<doc id="1130603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130603" title="غربانغلي بردي محمدوف">
غربانغلي بردي محمدوف

قربانقلي مالكقليفيتش بردي محمدوف (بالتركمانية:Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow) ولد 29 يونيو 1957 وقد شغل منصب رئيس لتركمانستان منذ 21 ديسمبر 2006، و ذلك اليوم أصبح قائم بأعمال الرئيس في أعقاب وفاة الرئيس صابر مراد نيازوف، أعلن في 26 ديسمبر أن الانتخابات الرئاسية القادمة ستجري في 11 فبراير 2007، و في 14 فبراير 2007 فكان محمدوف الفائز في الانتخابات الرئاسية التي عقدت قبل ثلاثة أيام ، و في انتخابات عام 2012 قد حصل على 97٪ من الأصوات. وقد تخرج محمدوف في معهد الدولة التركمانية الطبية في عام 1979 ودخل في طب الأسنان .


</doc>
<doc id="1130604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130604" title="فنانون عراقيون">
فنانون عراقيون

فيما يلي قائمة ببعض الفنانين العراقيين البارزين:


</doc>
<doc id="1130608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130608" title="علاقات السودان وجنوب السودان">
علاقات السودان وجنوب السودان

العلاقات السودانية وجنوب السودان تشير إلى العلاقات الثنائية بين السودان وجنوب السودان. 

في 7 أبريل 2011 اجتمع الرئيس السوداني عمر البشير ورئيس حكومة جنوب السودان ورئيس حكومة جنوب السودان سلڤاكير ميارديت في جوبا عددا من الموضوعات العالقة بين الشمال والجنوب. وأقرا البدء في تنفيذ ما تم الاتفاق عليه بشأن الوضع الأمني في منطقة أبيي المتنازع عليها اعتبارا من تاريخه. وخلص الاجتماع الرئاسي الذي انعقد بحضور الوسيط الأفريقي ثابو مبيكي، إلى ضرورة تفعيل الاتفاقيات السابقة. وتناول الاتفاق ما يتصل بسحب قوات الجيش الشعبي التابع للجنوب من المنطقة وفتح مسارات العرب الرحل.

والنزاع بشأن أبيي من أكثر الملفات التي من المرجح أن تشعل من جديد صراعا استمر عقودا بين شمال السودان وجنوبه. وكانت تقارير لمؤسسة إيناف پروجكت المتابعة للأوضاع في السودان أشارت إلى أن الجيش السوداني حشد أسلحة ثقيلة ومروحيات هجومية ودبابات قرب الحدود مع أبيي. من جهته نفى المتحدث باسم الجيش السوداني العقيد الصوارمي خالد وجود قوات للجيش داخل أبيي، مؤكدا أن الجيش حر في نشر قواته طبقا لما يراه مناسبا في القاعدة ما دامت تقع في الشطر الشمالي. ويقول نشطاء ومسؤولون بالأمم المتحدة إن الشمال والجنوب يقومان بحشد القوات في المنطقة وتزويدها بالسلاح مثل القذائف الصاروخية والمدافع الرشاشة.

في 18 سبتمبر 2011 وقع السودان وجنوب السودان اتفاقا بشأن أمن الحدود وهي أول مرة يوقع فيها البلدان اتفاقا بشأن الحدود التي يسودها التوتر منذ إعلان استقلال جنوب السودان في يوليو 2011. وصرح وزير الدفاع السوداني عبد الرحيم محمد حسين أنه سيتم إنشاء عشرة معابر حدودية داخل منطقة منزوعة السلاح على جانبي الحدود التي تمتد لمسافة 2000 كيلومتر.

وسيراقب نحو 300 فريق مشترك تدعمهم قوات حفظ السلام الإثيوبية المنطقة العازلة التي سيسحب منها الجانبان قواتهما. وقال حسين ان الإثيوبيين يراقبون بالفعل وقفا لإطلاق النار في منطقة أبيي الحدودية المتنازع عليها والتي استولت عليها الخرطوم في مايو ايار.



</doc>
<doc id="1130609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130609" title="العلاقات السودانية الليبية">
العلاقات السودانية الليبية

العلاقات السودانية الليبية هي العلاقات الثنائية بين السودان والحكومة الليبية.

تمر العلاقات السودانية الليبية بمتلازمة متأرجحة بين الصعود والانحدار، فخلال الأعوام الأربعين الماضية ظهر خطان لهذه العلاقة المزدوجة: خط يدعم الخرطوم ويفتتح المنشآت الاستثمارية مثل برج الفاتح على شارع النيل بالخرطوم، وخط آخر يستقطب معارضي النظام، من المساندة وتقديم الدعم إلى الاحتواء.
لم يكن الغموض الذي شاب علاقة ليبيا بملف دارفور بأقل من غموض القذافي نفسه الذي عاصر ثلاث حكومات سودانية، منها حكومتان عسكريتان تتوسطهما ديمقراطية قصيرة، تأرجح موقفه فيها بشكل بيّن. فقد شهدت العلاقة توترا مع نظام الرئيس الأسبق جعفر محمد نميري ثم الرئيس الحالي عمر البشير، أكثر مما شهدته في فترة الديمقراطية الثالثة.
وصل الملازم حينها معمر القذافي إلى السلطة في ليبيا إثر انقلاب عسكري، في نفس العام الذي وصل فيه نميري إلى السلطة في السودان، وكان ذلك عام 1969. 
سميا انقلابيهما -في مجافاة واضحة للحقيقة- بالثورة، فكانت ثورة مايو/أيار في السودان وثورة الفاتح من سبتمبر/أيلول في ليبيا. ولما جاء هذان النظامان الثوريان في أعقاب نكسة 1967 بمصر، وتزامنا مع ثورية الزعيم جمال عبد الناصر، خرجت من تكامل الأنظمة الثلاثة (مصر والسودان وليبيا) فكرة الوحدة بينها.
كانت الفكرة أن يكون هناك تكامل قومي يقوم على أساس الاندماج الاقتصادي والعلاقات الأخوية التي ترفع شعارات ناصر القومية لتطبيقها في هذه الدول وفي الوطن العربي الكبير.
وباعتبار هذه الوحدة، أخذ الزعيم القذافي يتصرف في الشأن السوداني بشكل مباشر، فقد اعتقل مجموعة انقلابية كانت تعتزم الانقلاب على الرئيس نميري، أجبرتهم السلطات الليبية على الهبوط في ليبيا من على متن طائرة الخطوط الجوية البريطانية ليتم تسليمهم إلى نميري، وقد أعدمهم الأخير مع عدد من قادة الحزب الشيوعي السوداني المشاركين في الانقلاب.
ولأن أخلاق المنقلبين على الديمقراطية تضيق أحيانا، فإن فترة التعاون والتطبيع في العلاقات بين الرئيسين الليبي والسوداني لم تدم طويلا، وكانت القشة التي قصمت ظهر ذاك الوئام توقيع السودان على اتفاقية تلزمه بعدم التدخل في شؤون الدول الأفريقية المجاورة، ووفقا لذلك أمر النميري بإنزال مجموعة طائرات عسكرية ليبية كانت تعبر الأجواء السودانية في طريقها إلى أوغندا التي كانت على وشك الدخول في حرب مع تنزانيا، وأمر بإعادتها إلى ليبيا مما اعتبره القذافي خيانة.
تلك الحادثة جعلت القذافي يحتضن القيادات المعارضة لنظام النميري المسماة حينها قوى الجبهة الوطنية والمكونة من حزب الأمة والحزب الاتحادي الديمقراطي والإخوان المسلمين، فمدها بالسلاح والتمويل مما مكّنها من غزو الخرطوم عام 1976، وهي ما تم التعارف عليها باسم "غزوة قوات المرتزقة".
تواترت الأحداث ليتبنى النميري مساعدة الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا، فرد القذافي بعدها عسكريا بقصف الإذاعة السودانية عام 1984 بطائرة ليبية لاعتقاده أن الجبهة تبث إرسالها من هناك. ثم احتوت ليبيا كثيرا من المعارضين واللاجئين السياسيين الفارين من قمع نميري. وجاء بعدها إعلان القذافي عن دعمه للحركة الشعبية لتحرير السودان بقيادة جون قرنق عام 1984.
وفي هذا المفترق كان القذافي على الصعيد العربي يساند القضية الفلسطينية كرد فعل لقطيعته مع الولايات المتحدة وسياستها الداعمة لإسرائيل، بينما كان نظام النميري متقاربا مع واشنطن حين رحّل اليهود الفلاشا إلى إسرائيل، فكانت سببا في زيادة سوء العلاقات بين النظامين.
أما الفترة التي شهدت هدوءا نسبيا في علاقات البلدين فكانت فترة الديمقراطية الثالثة بين عامي 1986 و1989، لأن زعماء المعارضة والذين كانوا على خلاف مع نميري استجاروا بليبيا فاحتوتهم، ولما رجعوا بعد ثورة أبريل/نيسان 1985 وإسقاط نظام نميري، عملوا على تمتين العلاقات مع ليبيا عرفاناً لما قدمته لهم.
أما في فترة الإنقاذ وبعد انقلاب عمر البشير عام 1989، شهدت العلاقة بين البلدين تقاربا ملموسا لم تظهر فيه أي خلافات إلا عندما رفع النظام السوداني الشعارات الإسلامية، واستشهد بحركات إسلامية مماثلة بشمال أفريقيا في الجزائر وتونس، ودعوته قيادات حركات إسلامية إلى الخرطوم في فعاليات مختلفة.
ورغم عدم تأثير الجماعات الإسلامية في ليبيا مقارنة بدول شمال أفريقيا فإن القذافي توجس خيفة من تحالف هذه التيارات الإسلامية المحيطة به مع الجماعة التي استولت على الحكم في السودان.
ظلت العلاقات الدبلوماسية الليبية مع السودان في حالة من الارتباك، كشأنها مع كثير من الدول الأفريقية التي لديها امتدادات قبلية جذورها في ليبيا وفروعها تعبر الحدود إلى مصر وتشاد وتونس.
وبنفس روح الزعامة التي تشربها القذافي من الزعيم الراحل جمال عبد الناصر، أراد أن يجعل لليبيا دورا فاعلا حتى لو كلفه ذلك التدخل في شؤون البلاد المجاورة، فحاول من منطلق تبنيه قضية القومية العربية -في استماتة وفشل واضحيْن- الاتحاد مع سوريا ومصر، ثم اتحاد ليبيا وتونس.
وطبقا لروحه الثورية وطموحه في التوسع عسكريا، وبناء على حسابات وأوهام تصدير الثورة، فقد غزا تشاد عام 1987 لضم قطاع اوزو إلى ليبيا. وعلى إثر هذه المواجهات فكر القذافي في تأمين حدوده الجنوبية بخلق وجود معين في دارفور.
هذا الوجود غذاه أبناء دارفور بهجرتهم إلى ليبيا عبر الحدود البرية المفتوحة على السودان، في أزهى عصور ليبيا حيث بئر النفط المسال القريب منهم. وفي ليبيا انضموا إلى الجهاز السياسي المسمى اللجان الشعبية الثورية، ومنها ظهرت الحركات المسلحة في دارفور عند نشوب الحرب هناك.
وبدلا من انهيار العلاقات بين البلدين، احتوت الدبلوماسية السودانية تقلب مزاج القذافي، واحترم السودان حاجته للعب دور إقليمي بعد الحصار الغربي المفروض عليه منذ العام 1992 على خلفية قضية لوكربي. 
كما أن السودان كان يعيش ظروفا مشابهة على خلفية العقوبات الاقتصادية المفروضة عليه ووضعه في قائمة الدول الراعية للإرهاب، فكان التعاون بغرض كسر الحصار بين البلدين.
وعندما اشتعلت الحرب في دارفور عام 2003، شكلت الحركات المسلحة -كحركة العدل والمساواة وجيش تحرير السودان وفصائل أخرى- جبهات للمعارضة والمطالبة باستقلال الإقليم الذي يعاني تهميشا كليا.
أدت المواجهات بين هذه الحركات والحكومة إلى التصعيد الدولي لقضية دارفور، فعقد القذافي ملتقى في ليبيا عام 2004 على أول أيام الحرب، ضم الحركات المسلحة. وقد لعبت تشاد وليبيا دورا حيويا في إذكاء نار الصراع بتقوية الحركات واحتوائها واستضافتها.
وبعدما جمدت حركة العدل والمساواة مؤخرا مفاوضاتها مع الحكومة السودانية في الدوحة بحجة مخالفة الحكومة للاتفاقية، أمرت الحكومة بالقبض على خليل إبراهيم بتهمة تورطه في غزو أم درمان في مايو/أيار 2008.
ولكن التحركات الدبلوماسية أثرت على وجوده في مصر فغادرها إلى تشاد ليتركها هي الأخرى بعد تطبيع العلاقات بين السودان وتشاد في اتفاق الطائف برعاية الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز، ليعود بعدها خليل إبراهيم إلى ليبيا التي رحبت به ترحيبا كاملا كرد فعل على ما اعتبره القذافي سحبا لملف دارفور من الرعاية الليبية.
ذلك الملف بطرفيه السوداني والتشادي حققت منه ليبيا استثمارا سياسيا واسعا في لقاءات كثيرة منها: قمة سرت في أكتوبر/تشرين الأول 2004، وطرابلس في مايو/أيار 2006، وسرت الثانية في أبريل/نيسان 2007 وغيرها.
وبينما لم يؤيد القذافي خروج الملف من بين يديه، احتفظ بتأييده المبطن بالرفض عندما نُقل ملف دارفور إلى الدوحة عبر تكليف من القمة العربية.
لم تثنِ العقيد القذافي عن استضافته خليل إبراهيم كلُّ الوساطات الدبلوماسية التي أرسلها الرئيس السوداني عمر البشير إلى ليبيا، كما لم يلب طلبه الشخصي عبر الهاتف.
احتواء ليبيا للحركات الدارفورية وتواجد زعيم حركة العدل والمساواة هناك بعد طرده من تشاد، أعاد إلى الأذهان غزوة الحركة لمدينة أم درمان في مايو/أيار 2008 والتي أعادت بدورها غزو ذات المدينة بواسطة "قوات المرتزقة" المكونة من أحزاب المعارضة والتي دعمها القذافي عام 1976. كل ذلك أدى إلى توتر العلاقات وإغلاق وزارة الداخلية السودانية في يوليو/تموز الماضي جميع الحدود والممرات بين ليبيا والسودان.
عاد مصطلح المرتزقة إلى الأسماع من جديد، وله ما له من وقع خاص في أسماع السودانيين، فهو يذكرهم بغزو أم درمان في سني حكم النميري الأولى من قبل قوات المعارضة المدعومة ليبيًّا.
عاد المرتزقة، وفي عودتهم تجلت انعدام الرؤية الإنسانية للعقيد القذافي الذي هب لقمع ثورة الشعب في بلاده بتأجير مقاتلين أفارقة أضرموا النيران وأسالوا الدماء.
أما الحكومة السودانية فقد أكدت أن من يسمونهم المرتزقة الأفارقة ينضم إليهم سودانيون من حركات دارفور المسلحة اشتركوا في حمام الدم بليبيا.
وجاء على لسان الحكومة "أن لديها أدلة على ضلوع بعض العناصر من حركات دارفور المتمردة في الأحداث الجارية بليبيا، بيد أنها لا تعرف ما إذا كانت الحركات موجودة أصلا داخل الأراضي الليبية أم أنها دخلت عبر الحدود السودانية أثناء الأحداث ضمن استعانة العقيد الليبي معمر القذافي بمرتزقة من دول أفريقية يفتحون نيران أسلحتهم الآلية على المتظاهرين". ونفت حركة العدل والمساواة الخبر ولم تنفه بقية الحركات، كما لم ينفه القذافي الذي قال إن الأفارقة أتوا ليحموا ملك ملوك أفريقيا. وسواءً صحت هذه المعلومات عن اشتراك مرتزقة من حركات دارفور أم لا، فإن وجود السودانيين في ليبيا بات معرضا للخطر مثلما حدث في مدينة الزاوية التي قتل فيها مئات الأفارقة بينهم عشرات السودانيين عام 2000. ولكن التهديد الأكبر يقع على وجود الحركات الدارفورية بما فيها زعيم حركة العدل والمساواة خليل إبراهيم الذي بات وجوده في ليبيا رهينا ببقاء القذافي، كما أن علاقات الخرطوم مع طرابلس رهينة بمن سيخلفونه في حال تغير نظامه.
وبالرغم من تقلب اتجاهات السياسة الخلرجية لليبيا حسب مزاج زعيمها الشخصي، فقد سعى السودان إلى الوقوف في محطات للتفاهم مع ليبيا درءا لكثير من المشاكل وسدا للثغرات التي فرضها الجوار خاصة مع إقليم ملتهب كإقليم دارفور، ولكن تقلب مزاج العقيد القذافي لا يترك له موقفا محددا عندما تتطلب أعقد الأمور مزيداً من الإيضاح والتحديد.
تتسع وصاية القذافي لتشمل شؤون السودان الداخلية فيدعم الحركات الثورية من منطلق "أنه ثائر يدعم الثوار". وما اضطرار السودان للتعامل مع ليبيا خلال سنوات الوئام تلك إلا لتقليل تأثير زعيمها السلبي، إذ لم يعد يكسبه كمؤيد ومعين في تحقيق نوع من السلام.


</doc>
<doc id="1130612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130612" title="العلاقات الأمريكية السودانية">
العلاقات الأمريكية السودانية

العلاقات الأمريكية السودانية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة الأمريكية والحكومة السودانية.
العلاقات السودانية الامريكية متوترة من حين لآخر في نواحيها السياسية والاقتصادية ,الولايات المتحدة تنتقد انتهاكات حقوق الانسان في السودان لذلك فقد ارسلت الولايات المتحدة الامريكية قوات لحفظ السلام لمنطقة دارفور , انتقد مسؤولين في الحكومة السودانية تدخل الولايات المتحدة الامريكية ودول الغرب في منطقة دارفور كجزء من مخطط لتقويض الاقتصاد الوطني

مبعوث الرئيس الأمريكي إلى السودان



</doc>
<doc id="1130613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130613" title="مبعوث الرئيس الأمريكي إلى السودان">
مبعوث الرئيس الأمريكي إلى السودان

مبعوث الرئيس الأمريكي إلى السودان أو رسمياً ، "المبعوث الخاص لرئيس الولايات المتحدة إلى السودان"، هو المبعوث الدبلوماسي الأمريكي الخاص بدعم عملية السلام في السودان. والمبعوث الحالي في السودان هو سكوت گرشن الذي تولى منصبه 18 مارس 2009. .


</doc>
<doc id="1130648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130648" title="سعيد الحظ (مسلسل)">
سعيد الحظ (مسلسل)

سعيد الحظ، مسلسل كويتي أنتج وعرض بعام 2011. تدور أحداث المسلسل حول أخوين يعملوا في ورشة وتمر عليهم الكثير من المواقف الكوميدية. المسلسل من تأليف عبد العزيز الطوالة وإخراج محمد الطوالة.

"يجسد الفنان عبدالناصر درويش دور صلاح الاخ الأصغر المهمش الذي دائما يطلب من أخيه أن يكون نائب مدير عام للسكراب الذي يفتتحان نصفه مطعماً، ودائما ما يكون مهدور الحق، وهو أيضاً صديق للفنان شهاب حاجيه الذي يعمل لديه بعد ان تطرده زوجته، ويقعان في الكثير من المواقف والمقالب المضحكة. ويقدم الفنان محمد العيسى شخصية سعيد الأخ الأكبر النشيط دائما، يفكر بطريقة للحصول على المال لتسديد احتياجاته ويراعي ظروف أمه المصابة بمرض الزهايمر ويحاول ان يعيلها ويعيل نفسه بنفسه. وتجسد الفنانة منى شداد شخصية «سياتل» زوجة شهاب حاجيه، وتملك فرقة غنائية. يقوم الفنان شهاب حاجيه بدور صاحب كراج يقع إلى جانب سكراب سعيد وصلاح، متزوج من سياتل التي يعتمد دائما عليها. أما الطباخ المشاغب في المسلسل فيؤديه الفنان إسماعيل سرور في شخصية «سمعة» الذي يتسبب في الكثير من المواقف المضحكة. وتقدم سلمى سالم شخصية نسرين صديقة سياتل وتعمل معها طقاقة."


</doc>
<doc id="1130659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130659" title="غسل الملابس">
غسل الملابس

غسل الملابس من الممارسات الضرورية في سياق النظافة الشخصية والصحة العامة. وتجهز له غرف ومحلات تسمى المغسلة. وتسمى الملابس التي تخضع لعملية الغسل بالغسيل




</doc>
<doc id="1130664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130664" title="بيات (قبيلة)">
بيات (قبيلة)

بيات من كبرى العشائر التركمانية في العراق ، الذين اختاروا ارض الرافدين وطناً لهم منذ العصور التاريخية القديمة . ظهر في الآونة الأخيرة بعض الأقاويل والآراء حول اصول هذه العشيرة التركمانية الأصيلة . وقدم بعض الاراء غير الدقيقة والبعيدة كل البعد عن الحقيقة والواقع والبعيدة عن البحث التاريخي العلمي وقد اتخذ بعض السياسيين هذه الاقاويل وسيلة لتحقيق بعض اهدافهم .أول من ذكر البيات هو محمود الكشغري في كتابه (قاموس لغات الترك) في القرن الحادي عشر للميلاد.مع الغزو المغولي استوطنوا غرب إيران في همدان ولرستان ثم هاجرت بعض فروعها بلد واسط ومندلي واطراف بغداد. وقد خدم البيات الدولة العثمانية التي بسطت سلطتها على العراق بعد معركة جالديران 1514م وشكلوا سنجق بيات (لواء إداري) وكانوا القوة الحامية للمدن في الجنوب ووسط العراق وتوزعوا على شكل حاجز على امتداد جبال حمرين لتأمين خط البريد والإمدادات للجيش العثماني من هجمات القبائل العربية من جنوب والكردية من شمال الخط الممتد من كرمانشاه -بغداد - الموصل وصولا إلى حلب ومن ثم إلى اواسط الاناضول.بيات العراق يسكنون اليوم في محافظتى كركوك وصلاح الدين (قضاء الطوز) وتلعفر وامرلي وسليمان بك وبعض قرى الموصل. ويكونون شرائح مذهبية سنية وشيعية وينقسمون إلى مكونات لغوية عربية وتركمانية وكردية. اما زعماء البيات فقد سكنوا المدن الكبيرة. وظهر منهم شخصيات تأريخية وادبية وسياسية هامة. يوجد البيات في تركيا وايران والاردن واوربا الشرقية ايضاً.

اشتهر من البيات الشاعر محمد بن سليمان الشهير فضولي البغدادي ولد بالعراق عام 1418م ومات في كربلاء عام 1556 والذي نظم اشعاره بالتركية الآذرية والعربية والفارسية<ref name="http://www.britannica.com/EBchecked/topic/222964/Mehmed-bin-Suleyman-Fuzuli">الموسوعة البريطانية : فقرة فضولى باللغة الإنكليزية.</ref>. وكذلك الشاعر العراقي الشهير عبد الوهاب البياتي (1926- 1999) ويعد واحدا من أربعة أسهموا في تأسيس مدرسة الشعر العربي الجديد في العراق (رواد الشعر الحر).
اما في التراث الشعبي فأن مساهمة البيات في اثراء غناء المقامات يبرز في أن إحدى أشهر المقامات العراقية تحمل اسم البيات. وهو مثل الراست والصبا، مقام شرقي أصيل<ref name="http://mctoom.com/blog/?p=76">مقام بيات</ref>.و يندرج تحت البياتي أجناس أخرى مثل مقام عشّاق والحسيني.


</doc>
<doc id="1130711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130711" title="مساعد طبيب">
مساعد طبيب

مهنة طبيب مساعد أو مساعد طبيب كما هو مسمى في الولايات المتحدة وكندا، أو زميل طبيب كما هو مسمى في المملكة المتحدة، وتُعرف المهنة اختصاراً بـ(PA).

هو ممارس صحي مختص يقدم الرعاية الصحية داخل النموذج الطبي كجزء من فريق يشمل الأطباء ومقدمي الخدمات الآخرين، وهو يحمل درجة علمية يمكن الحصول عليها في وقت أقل من درجة الطبيب. في الولايات المتحدة، مساعدي الأطباء مُعتَمدون وطنياً ومرخصون من الولايات لممارسة الطب تحت إشراف الطبيب .

مساعدي الأطباء هم المعنيون بالوقاية والعلاج من الأمراض التي تصيب الإنسان والإصابات و مقاربة المريض ، من خلال توفير مجموعة واسعة من خدمات الرعاية الصحية تحت إشراف الطبيب . نطاق ممارستهم يمكن أن يختلف وفقا لتحديد الاختصاصات وقواعد الرعاية الصحية في كل مكان، حيث يتطلب البعض حصوله على ترخيص. وفقا لذلك، يمكن أن يشمل عملهم إجراء الكشف على المريض، وطلب وتفسير الاختبارات والتحاليل، وتشخيص الأمراض، ووضع خطط العلاج، وأداء الإجراءات الطبية، ووصف الأدوية، وتقديم المشورة بشأن الرعاية الصحية الوقائية، والمساعدة في العمليات الجراحية .

نشأ اسم الوظيفة المهني في الولايات المتحدة في حوالي عام 1960. وتشمل المهن المماثلة خارج الولايات المتحدة مهنة الضابط الإكلينيكي (Clinical officer) في دول شرق أفريقيا و أجزاء من أفريقيا الجنوبية، وكذلك مهنة المضمّد و تُنطق (feldsher) في دول الاتحاد السوفياتي السابق .

عادة يحصل مساعد الطبيب على التاريخ الطبي للمريض، ويُجرِي الكشف والإجراءات الطبية المطلوبة، ويطلب التحاليل ، ويشخص الأمراض، ويصف الدواء، ويفسّر الاختبارات التشخيصية، ويُحيل المرضى إلى المختصين كما تتطلب الحالة، ويكون المساعد الأول أو الثاني في العمليات الجراحية.

يعمل مساعدو الأطباء في المستشفيات و العيادات وغيرها من أنواع المرافق الصحية، أو في الإدارات الأكاديمية، ويمارسوا اتخاذ القرارات الطبية باستقلال. كما يمارسوا "الرعاية الأولية" (المتابعة والرعاية اليومية)، أو التخصصات الطبية بما في ذلك طب الطوارئ، والجراحة، وأمراض القلب، وما إلى ذلك وفقا للنطاق القانوني للممارسة الذي قد يختلف حسب القوانين. هناك فترة مستفيضة من التدريب السريري تسبق الحصول على ترخيص لممارسة العمل كمساعد طبيب، وتشبه تدريب الأطباء ولكنها أقصر في المدة، وتشمل جميع أجهزة الجسم البشري. تجديد الترخيص ضروري كل بضع سنوات، ولكنه متفاوت حسب الاختصاص. يمكن لمساعدي الأطباء الحصول على تدريب الأطباء المقيمين، على غرار تدريب الطبيب المقيم ولكنه أقصر بكثير، ويكون ذلك في مجالات مثل: طب التوليد والنساء، طب الطوارئ، والرعاية الحرجة، و العظام، والأعصاب، والجراحة، وتخصصات طبية أخرى.

يوجد عدة مجالات للطبيب المساعد أن يعمل بها منها الطوارئ، الرعاية الصحية، الجراحة وعيادة الأطفال وطب الأسرة وغيرها. وهناك كثيرون يعتقدون أن مهنتي الطبيب المساعد و الممرض هما مهنة واحدة ولكن العكس هو الصحيح، فالطبيب المساعد لديه صلاحيات أكبر بكثيرمن الممرض حيث يعمل الطبيب المساعد داخل الفريق الطبي كشخص رئيسي ويكون عمله ذو حدود واسعة تحت إشراف طبيب استشاري أو مختص.

في الحالات العامة يقوم الطبيب المساعد بتشخيص الحالات والمعالجة وعمل الأشعة والتحليلات والجراحات البسيطة ويكون الرجل الثاني بعد الطبيب في العمليات الجراحية الكبيرة حيث لا يستغني عنه الطبيب، وهو يقوم بثمانين بالمائة من دور الطبيب. في آخر إحصائية أعدتها هيئة الصحة الامريكية حصل المتخصصون بالطب المساعد على المركز الأول تقاضياً للأجور بالمجال الصحي بالولايات المتحدة وحصل الأطباء على المركز الثاني والسبب في ذلك أن الطبيب المساعد لديه مرونة في التنقل بأكثر من مجال بالتخصصات الطبية على عكس الأطباء حيث يختصون بمجال معين فقط.

المستشفيات، مراكز الرعاية الصحية، المستوصف، الخدمات الطبية للجيش، الأماكن العامة من أجل التوعية الصحية ويمكن الاستفادة منه داخل المدارس بجعله مسؤولاً عن العيادة الصحية المدرسية داخل المدارس والكثير من الأماكن الأخرى.

أول فصل لتخصص الطبيب المساعد كان بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1965 وكانت الحاجة لهذا التخصص لتغطية نقص الأطباء داخل المستشفيات أثناء الحروب ثم انتشرت في بقية دول العالم كبريطانيا و كندا وغيرها من الدول المتقدمة.

تم اقتراح مهنة الطبيب المساعد لأول مرة في الولايات المتحدة عندما أوصى تشارلز هدسون الجمعية الطبية الأمريكية (AMA) في عام 1961، "بإنشاء مجموعتين جديدتين من مساعدي الأطباء من الموظفين من خارج الطب ومن غير الممرضين" . الدكتور يوجين ستيد (Eugene Anson Stead Jr) من المركز الطبي لجامعة ديوك بولاية كارولينا الشمالية جمع أول فصل لتدريس مساعدي الأطباء في عام 1965، وكان يتألف من أفراد مستشفى سابقين من بحرية الولايات المتحدة ، وأرسى قواعد مناهج برنامج مساعد الطبيب على معرفته المباشرة بالتدريب السريع للأطباء خلال الحرب العالمية الثانية .

كما أطلق اثنان من الأطباء الآخرين برامجهما الخاصة في منتصف وأواخر 1960 فى أماكن مختلفة، وهما: ريتشارد سميث (Richard Smith) في جامعة واشنطن في سياتل، و هو مايرز (Hu Myers) في جامعة ألدرسون-برودوس (Alderson Broaddus University) في فيلبي، فيرجينيا الغربية.

ابتداء من يناير عام 1971، خرّج الجيش الاميركي ثمانية فصول من مساعدي الأطباء، فيكل صف 30 طالباً، من خلال أكاديمية العلوم الصحية، المركز الطبي في بروك، فورت سام هيوستن، تكساس. (معتمد أكاديمياً من جامعة بايلور بولاية تكساس) .

على الرغم من أن مهنة مساعد الطبيب شغل معظمها الرجال، إلا أن النساء يشكلن الآن أكثر من 60٪ من مساعدي الأطباء في الولايات المتحدة .

ليس لدى العديد من البلدان مهنة مساعد الطبيب، ولكن قد يكون لدى بعض الدول وظائف مشابهة للقيام بمثل هذا النوع من العمل مثل:

في أكتوبر عام 2015، كان هناك ما يقرب من 400 طبيب مساعد يعملون في مرافق الرعاية الصحية في كندا . أول دفعة من الأطباء المساعدون تخرجت عام 1984 من كلية القوات الكندية للخدمات الطبية في بوردن، أونتاريو . اعترفت الرابطة الطبية الكندية بمهنة الطبيب المساعد كمهنة صحية في عام 2003 .

وتم إطلاق أول برنامج تعليم مدني للطبيب المساعد في عام 2008 في جامعة مانيتوبا وجامعة ماكماستر . وفي عام 2010 تم إطلاق برنامج مدني ثالث من قبل اتحاد تعليم الطبيب المساعد المكوّن من:
يعمل الأطباء المساعدون حاليا في جميع أنحاء كندا في القوات المسلحة الكندية ويعملون في نظام الرعاية الصحية العام في محافظات مانيتوبا و أونتاريو، و نيو برونزويك و ألبرتا. وتم تنظيم مهنة الطبيب المساعد في مانيتوبا ونيو برونزويك من قبل كليات الأطباء والجراحين الموجودة هناك. ولم يتم تنظيم هذه المهنة في كل من أونتاريو و ألبرتا. ومع ذلك، فقد أوصى وزير الصحة بأونتاريو بوجوب التسجيل إلزاميا بواسطة كلية الأطباء والجراحين في أونتاريو. في ألبرتا، يمكن التسجيل الطوعي في كلية الأطباء والجراحين في ألبرتا.

و يُسمح للطبيب المساعد بالعمل بموجب قانون المحافظات الطبي. ويُمثّل الأطباء المساعدون حالياً: الجمعية الكندية لمساعدي الأطباء، التي شُكلت في أكتوبر 1999 باسم "الأكاديمية الكندية لمساعدي الأطباء" .

تم إنشاء منصب زميل طبيب أو (PA) في المملكة المتحدة في عام 2005. استُنبط المنصب من وظيفة مساعد الطبيب الذي نشأ في الولايات المتحدة خلال ستينيات القرن العشرين (1960). في عام 2012، تم التصويت لتغيير اسم المهنة إلى زميل طبيب لتمييزها عن وظيفة أخرى تحمل نفس الاسم في هيئة الخدمات الصحية الوطنية NHS بالمملكة المتحدة .

طُلب من مستشفيات هيلينغدون المؤسسة الائتمانية لهيئة الخدمات الصحية الوطنية Hillingdon Hospitals NHS Foundation Trust أن تدير عملية توظيف 200 زميل طبيب في 40 ائتمان هيئة الخدمات الصحية الوطنية NHS trust ، والذين من المتوقع أن يأتوا من الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر عام 2015 .

يتدرب زميل الطبيب بموجب النموذج الطبي، على غرار الأطباء، لتقديم الرعاية الطبية عالية الجودة في كل من مرافق الرعاية الأولية والثانوية. وقد تطور دور زميل الطبيب ليقدّم خدمات طبية مماثلة لتلك التي يقدمها الأطباء المقيمون أو الأطباء المقيمون الأقدم . وهم مدربون على أداء مجموعة متنوعة من المهام بما في ذلك التشخيص وأخذ التاريخ الطبي .

يعمل زملاء الطبيب تحت إشراف مباشر من طبيب. ولكن بما أن المهنة حديثة فإن التقدّم إلى الوظائف العليا محدود، إلا أن هناك تأكيد على أرباب العمل لتطوير إجازات مخصصة للدراسة وأوقات للتدريب، من أجل المساعدة على تطوير مهاراتهم، وهذا غالبا ما يقترن بتدريب الأطباء المبتدئين. السبل الحالية التي يمكن لزملاء الطبيب تطوير مهاراتهم هي من خلال البحث والتدريس والتدريب ليصبحوا مساعد أول في الجراحة ولتشغيل العيادات الخارجية والمتابعات بعد الجراحة. وتشمل المهام التي يؤدونها أخذ التاريخ الطبي، وتفسير تخطيط القلب وبزل الوريد (سحب الدم)، من بين مسئوليات ومهارات أخرى .

لقب زميل الطبيب ليس مهنة طب محمية. وبالتالي، فإن العديد من زملاء الطبيب الذين تم تدريبهم على الصيدلة (الفارْماكُولُوجْيا) وعلى أنظمة الإشعاع المؤين (التعرض الطبي) IRMER (Ionising  Radiation (Medical Exposure)  Regulations) (القدرة على طلب تصوير الأشعة - الأشعة السينية) ليسوا قادرين على طلب تصوير بالأشعة، ولكن على الرغم من ذلك لوحظ أنه قد يكون هناك ثغرات في ذلك الأمر. أمّا جمعية زملاء الطبيب بالمملكة المتحدة (UK Association of Physician Associates) فإنها أكّدت من جديد على موقفها بأن هذا مخالف للقانون وأن الفرد (زميل الطبيب) يصبح عرضة للملاحقة القانونية إذا وصف الأدوية أو طلب التصوير. في الوقت الحاضر، لا يوجد أي هيئة تنظيمية لزملاء الطبيب، مثل المجلس الطبي العام General Medical Council) GMC) للأطباء. الأسلوب الحالي الوحيد للتنظيم داخل الهيئة المهنية لزملاء الطبيب هو الحصول على عضوية التسجيل الطوعي Managed Voluntary Register) MVR) . قاعدة البيانات تلك، التي يديرها زملاء الطبيب من أجل زملاء الطبيب، تهدف إلى تحديد جميع زملاء الطبيب المؤهلين القادرين على ممارسة المهنة في المملكة المتحدة، وهي مُصمَّمَة لتنظيم المهنة للحفاظ على معايير عالية، ومنع الأفراد غير المؤهلين من استخدامهم في العمل كزملاء طبيب في المملكة المتحدة. بسبب هذه المشكلة، يلزم أن يكون الشخص عضوا مؤكداً بهذا السجل حتى يمكن لأرباب العمل النظر في أوراقه و مؤهلاته حال التقدم إلى الإعلان الوظيفي.

ينبغي علي زميل الطبيب في المملكة المتحدة الحصول على إعادة تصديق كل 5-6 سنوات، والحفاظ على ممارسة حديثة من خلال حضور تدريب تراكم ساعات التطوير المهني المستمر Continuous Professional Development المعروف بـCPD ، والتي ينبغي إكمالها سنوياً.

تدريب زميل الطبيب في المملكة المتحدة هو عبارة عن دراسة سنتين ماجستير أو دبلوم الدراسات العليا في دراسات زميل الطبيب. هناك 18 جامعة تقدم حاليا هذه البرامج.

تتطلب جامعة أبردين درجة على أساس علمي مع الحصول على حد أدني من الدرجات 2:1. أما القديس جورج فتتطلب درجة على أساس علمي مع الحصول علي حد أدنى 2: 2 درجة. هذا يشمل درجات: علوم الرياضة، الأحياء، الجيولوجيا، علم النفس، والطب الحيوي. أفضلية مقدمي الطلبات أن يكون لديهم خبرة في قطاع الرعاية الصحية، مثل "مساعد خدمات صحية" HCA أو التمريض المساعد. كما يتم النظر في الطلبات المقدمة من غيرهم من المهنيين مثل الممرض وتقني الأشعة والمسعف.

مُدّة دورة "صيانة الشهادة" ست سنوات، مُقسّمة إلى ثلاث فترات كل منها عامين. بدأ التحوّل في عام 2014 إلى دورة "صيانة شهادة" جديدة مدتها عشر سنوات بحيث تكون خمس فترات كل منها مدتها عامين، وذلك لمن التحقوا حديثاً على دورة العشر سنوات. خلال كل سنتين، يجب على زميل الطبيب الحصول على (وتسجيل) ما لا يقل عن 100 ساعة معتمدة من التعليم الطبي المستمر وتقديم رسوم صيانة الشهادة للّجنة الوطنية لتوثيق مساعدي الأطباء NCCPA (انظر National Commission on Certification of Physician Assistants) قبل حلول الساعة 11:59 مساء يوم 31 ديسمبر من نفس العام الذي تنتهي فيه صلاحية الشهادة.

في الولايات المتحدة، يتم تمثيل المهنة من قبل الأكاديمية الأمريكية لمساعدي الطبيب ، ويجب على جميع مساعدي الطبيب التخرج من برنامج ARC-PA المعتمَد وطنياً وكذلك اجتياز امتحان الشهادة الوطني . لم تكن AMA الجمعية الطبية الأميركية (American Medical Assossiation) حتى عام 1970 قد مررت قراراً لوضع مبادئ توجيهية تعليمية وإجراءات منح الشهادات لمساعدي الطبيب . مركز المحفوظات الطبي (Medical Center Archives) لجامعة ديوك أنشأ مركز تاريخ مساعد الطبيب، تكريس دراسة وحفظ وعرض تاريخ مهنة مساعد الطبيب. أصبح مركز تاريخ مساعد الطبيب (PA History Center) مؤسستها الخاصة في عام 2011، وتم تغيير اسمها إلى جمعية تاريخ مساعد الطبيب (PA History Society)، وتقع الآن في جونز كريك، بولاية جورجيا .

اعتبارا من أغسطس عام 2015، كان هناك 222 برنامجاً معتمداً أو تحت التطوير لمساعد الطبيب في الولايات المتحدة، مقدمة من اتحاد تعليم الطبيب المساعد PAEA Physician Assistant Education Association . معظم البرامج التعليمية هي دراسات عُليا تؤدي إلى منح درجة الماجستير في دراسات مساعد طبيب Physician Assistant Studies MPAS ، ماجستير العلوم الصحية (MHS)، أو ماجستير العلوم الطبية (MMSc)، وذلك يتطلب درجة البكالوريوس واختبار تقييم الخريجين GRE أو اختبار قبول كلية الطب ، من أجل للالتحاق بالدراسة. معظم برامج مساعد الطبيب في الولايات المتحدة تستخدم تطبيق خدمة الطلبات المركزية لمساعدي الأطباء CASPA لاختيار الطلاب . ويُنظم الترخيص المهني من قبل المجالس الطبية لكل ولاية. يتدرب دارسو مساعد طبيب في كليات الطب والمراكز الطبية الأكاديمية في جميع أنحاء البلاد.

تستند دراسة مساعد الطبيب على التعليم الطبي على الرغم من أنها بخلاف كلية الطب التي يستمر الدراس بها أربع سنوات بالإضافة إلى الإقامة في تخصصات معينة، فإن تدريب مساعد الطبيب يكون عادة من 2 إلى 3 سنوات دراسة بدوام كامل يكتملوا خلال الدراسات العليا الخاصة بهم، ليكون المجموع من 6-7 سنوات من التعليم الجامعي العلمي بعد الدراسة الثانوية . التدريب التعليمي لمساعد الطبيب يتكون من فصول دراسية وتوجيهات مختبرية في العلوم الطبية والسلوكية، مثل علم التشريح وعلم الأحياء المجهرية، علم المناعة، علم الأدوية، الفيزيولوجيا المرضية، أمراض الدم، علم الأمراض، علم الوراثة والطب السريري، والتشخيص الجسدي، ويلي تلك الدراسة تناوب سريري في عيادات الطب الباطني، طب الأسرة، الجراحة، طب الأطفال، أمراض النساء والتوليد، وطب الطوارئ، وطب الشيخوخة، فضلا عن الدورات الاختيارية . وعلى عكس الأطباء، الذين يجب عليهم إكمال ما لا يقل عن ثلاث سنوات من الإقامة بعد الانتهاء من المدرسة الطبية، فإنه ليس مطلوبا من مساعد الطبيب استكمال هذه الإقامات بعد استكمال دراستهم. على الرغم من هذا، هناك برامج إقامة في بعض التخصصات لمساعدي الطبيب الذين يختارون مواصلة التعليم النظامي في مثل هذا الشكل .

برامج الدراسات العليا الإكلينيكية لمساعد الطبيب هي برامج تدريب سريري تختلف عن التدريب من خلال العمل في أنها تحتوي التعليم التدريسي واكتساب خبرة إكلينيكية أثناء وجودهم تحت الإشراف، لتحقيق الأهداف التي تم تعريفها بوضوح . تأسس برنامج الدراسات العليا الجراحي لمساعد الطبيب بمركز مونتيفيور الطبي (Montefiore Medical Center ) في عام 1971 كأول برنامج دراسات عليا إكلينيكية لمساعد الطبيب معترف به . وهناك حالياً 49 برنامجاً في مختلف التخصصات مثل علم الأعصاب، الصدمة/العناية المركزة وعلم الأورام . وقد تم تشكيل رابطة برامج مساعدي الطبيب للدراسات العليا في 1988 كأداة لوضع معايير تعليمية لبرامج الدراسات العليا الخاصة بمساعدي الطبيب وتضم حاليا 50 برنامجاً عضواً .

يٌمكن لمساعد الطبيب استخدام الأحرف الأولى التالية قبل كتابة اسمه: "PA"و "PA-C"و "APA-C"و "RPA" أو "RPA-C":
في الولايات المتحدة، لكي يصبح خريجو برنامج مساعد الطبيب المعتمدون: "PA-C"، ينبغي عليهم أن يجتازوا اختبار PANCE الذي تديره NCCPA "اللجنة الوطنية لتوثيق مساعدي الأطباء" (National Commission on Certification of Physician Assistants) . هذه الشهادة مطلوبة للترخيص في جميع الولايات . يوجد محتوى الامتحان في "برنامج عمل PANCE" أو (PANCE BLUEPRINT). وبالإضافة إلى ذلك، يجب على مساعد الطبيب تسجيل 100 ساعة من التعليم الطبي المستمر Continuing medical education CME وإعادة تسجيل شهادته مع NCCPA كل سنتين. يجب على مساعد الطبيب أيضا كل عشر سنوات (كانت سابقا كل ست سنوات)، إعادة التأهل من خلال اجتياز الامتحان الوطني لإعادة توثيق مساعد الطبيب (PANRE) بنجاح ( Physician Assistant National Recertifying Exam) .

يُحتفل "بالأسبوع الوطني للطبيب المساعد" (National Physician Assistant Week) سنوياً في الولايات المتحدة في الفترة من 6 أكتوبر إلى 12 أكتوبر، وقد تم اختيار هذا الأسبوع لإحياء ذكرى تخرج أول فصل من مساعدي الطبيب، وكان ذلك في جامعة ديوك في 6 أكتوبر، 1967 .

مساعدي الطبيب لديهم تراخيص خاصة بهم مع نطاق ممارسة واضح ومحدّد . لكل ولاية من الولايات المتحدة الخمسون (50) قوانين مختلفة فيما يتعلق بوصف الأدوية من قبل العاملين في مستوى الممارسين المتوسطين ​​(التي تشمل مساعدي الطبيب)، وبسلطة الترخيص المعتمدة لكل فئة داخل تلك الولاية بعينها من خلال إدارة مكافحة المخدرات DEA . لا يسمح لمساعدي الطبيب في ولاية كنتاكي وبورتوريكو وجزر العذراء الأمريكية أن يصفوا أي أدوية خاضعة للرقابة (Controlled substance) . عدة ولايات أخرى تضع حدا لنوع المواد الخاضعة للرقابة أو الكمية التي يمكن وصفها، أو الاستغناء عنها، أو تدار من قبل كل مساعد الطبيب على حده .

تبعا للقوانين المحددة في أي مجلس طبي لولاية ما، يجب أن يكون لمساعد الطبيب علاقة رسمية مع الطبيب المشرف التعاوني (collaborative physician supervisor). يجب أن يكون الطبيب المشرف مرخص في الولاية التي يعمل فيها مساعد الطبيب، حتى إذا كان موجوداً في أي مكان آخر خارج الولاية. الطبيب المشرف يمكن أن يكون بشخصه، أو عن طريق أنظمة الاتصالات عن بُعد أو عن طريق وسائل أخرى موثوق بها (بحيث يكون متاحاً للتشاور).

كان أول رب عمل لمساعد الطبيب ما كان يُعرف سابقاً بإدارة المحاربين القدامى (Veterans Administration VA)، والتي صارت تُعرف اليوم باسم وزارة شؤون المحاربين القدامى (Department of Veterans Affairs)، وهي اليوم أكبر رب عمل لتوظيف مساعدي الطبيب حيث عندهم ما يقرب من 2000 مساعد طبيب.

وفقا للأكاديمية الأمريكية لمساعدي الأطباء (American Academy of Physician Assistants AAPA) ، كان هناك ما يقدر ب 68124 مساعد طبيب يعملون في الممارسة السريرية في يناير 2008 .

في تعداد الأكاديمية الأمريكية لمساعدي الأطباء عام 2008، كان 56% من مساعدي الطبيب الذين استجابوا للتعداد يعملون في مكاتب أو عيادات الأطباء، و 24% يعملون بالمستشفيات . أما البقية فكانوا يعملون في عيادات الصحة العمومية ودور العجزة والمدارس والسجون ووكالات الرعاية الصحية المنزلية، ووزارة شؤون المحاربين القدامى . خمسة عشر في المئة 15% من مساعدي الطبيب الذين استجابوا للتعداد كانوا يعملون بمناطق مصنفة "غير حضرية" (non-metropolitan) من قبل دائرة البحوث الاقتصادية (Economic Research Service ERS) في وزارة الزراعة في الولايات المتحدة (United States Department of Agriculture USDA) ، حيث يقيم ما يقرب من 17٪ من سكان الولايات المتحدة في هذه المقاطعات (County).

أفاد مكتب احصاءات العمل (Bureau of Labor Statistics BLS ) بوزارة العمل في الولايات المتحدة (United States Department of Labor DOL) بخصوص مساعدي الطبيب، يقول: "... ومن المتوقع أن ينمو توظيف مساعدي الطبيب بنسبة 27% من عام 2006 إلى 2016، وذلك أسرع بكثير من المتوسط ​​بالنسبة لجميع المهن ..." ، وهذا نظرا لعدة عوامل تشمل التوسع في صناعة الرعاية الصحية، وشيخوخة مواليد فترة طفرة المواليد التي تلت الحرب العالمية الثانية (Baby boomer)، والمخاوف من احتواء التكاليف، والقيود المفروضة حديثا لتقصير عدد ساعات عمل الأطباء المقيمين.

بالنسبة لمساعدي الطبيب في ممارسة الرعاية الصحية الأولية، فإن بوليصة تأمين "سوء التصرف المهني" (Malpractice) بقيمة تغطية 100,000 $ إلى 300,000 $ دولار أمريكي تكلف أقل من 600 $ سنوياً، ويكون قسط تأمين أعلى في حالات مساعد الطبيب بالتخصصات ذات المخاطر الأعلى.

مع 100،000-300،000 $ في تكلفة أقل من 600 $ في السنة؛ أقساط أعلى مساعد الطبيب في تخصصات ذات المخاطر العالية .

سردت مجلة المال ("Money")، بالتزامن مع موقع Salary.com، أن مهنة مساعد الطبيب هي "أفضل خامس وظيفة في أمريكا" في مايو 2006، وذلك استنادا على الرواتب وفرص العمل، وعلى توقع نمو فرص العمل خلال 10 سنوات بمعدل 49.65٪ . في عام 2010، صنف موقع سي.أن.أن. المال (CNNMoney.com) مهنة مساعد الطبيب كثاني أفضل وظيفة في أمريكا . في عام 2012، صنفت فوربس (Forbes) درجة مساعد الطبيب كدرجة الماجستير رقم واحد للعمل . في عام 2015، أعطت Glassdoor تصنيفا لمساعد الطبيب باعتبارها أفضل وظيفة رقم واحد في أمريكا (Number One Best Job In America) .

ووفقا لدراسة الرواتب الوطنية (National Salary Survey) عام 2014 لمساعدي الطبيب، كان إجمالي الدخل المتوسط ​​لمساعدي الأطباء الذين يعملون بدوام كامل هو 112,344 $ ، بينما يتراوح أجر مساعد الطبيب في طب الطوارئ، وطب الأمراض الجلدية، والتخصصات الجراحية الفرعية بحوالي 100,000 $ إلى 200,000 $ سنويا .

يُوظّف مساعد الطبيب من قِبل وزارة الخارجية الأمريكية كممارس صحة للخدمة الخارجية Foreign Service Health Practitioners FSHP . مساعدي الطبيب الذين يعملون بتلك الصلاحية، يمكن نشرهم في أي مكان في العالم يوجد فيه مرفق لوزارة الخارجية، ويوفرون الرعاية الصحية الأولية للأفراد المصرح لهم بوزارة الخارجية. من أجل أن يتم اعتبار مساعد الطبيب للعمل كممارس صحة للخدمة الخارجية FSHP، يجب أن يكون مساعد الطبيب مرخص وله خبرة حديثة لا تقل عن سنتين في العمل بالرعاية الصحية الأولية .

مساعدو الطبيب العاملون بالجيش الأمريكي يخدمون عادة كضباط بالقسم الطبي بالجيش Army Medical Department AMEDD مع كتائب مقاتلي الجيش (Army combat) أو كتائب دعم القتال الموجودة في الولايات الأمريكية المتجاورة وألاسكا وهاواي، وفي الخارج عبر البحار . ويشمل هذا قوات المشاة، والمدرعات، وسلاح الفرسان، والمحمولة جوا، والمدفعية، و(إذا تأهل مساعد الطبيب) وحدات القوات الخاصة. وهم يخدمون بمثابة "الخط الأمامي" الطبي للجيش ويكونون مسئولين جنبا إلى جنب مع مسعفوا القتال (Combat medic) عن الرعاية الصحية الإجمالية لجنود وحدتهم، وكذلك أفراد عائلاتهم .

يخدم مساعد الطبيب أيضا في سلاح الجو والبحرية كممارس سريري و كأخصائيي طب الطيران، وكذلك في خفر السواحل وخدمات الصحة العامة. المهارات المطلوبة لمساعد الطبيب في تلك الوظائف مماثلة لتلك المطلوبة من زملائهم المدنيين، إلا أنه يتم توفير تدريب إضافي في مجال الرعاية المتقدمة للمصابين، الإدارة الطبية للإصابات الكيميائية، طب الطيران، والطب العسكري . وبالإضافة إلى ذلك، يجب على مساعدو الطبيب العسكريون أيضا تلبية متطلبات تكليف الضباط (officer commissioning requirements)، والحفاظ على معايير الجاهزية الفنية والبدنية للخدمات الخاصة بكل منها .

مساعد الطبيب البحري (MPA) هو ضابط أركان بحري تجاري بالولايات المتحدة. يُمنح شهادة التسجيل من خلال مركز خفر سواحل الولايات المتحدة البحري الوطني (NMC) الواقع في مرتينسبورغ بولاية فرجينيا الغربية . بدأت برامج التدريب الرسمي لمساعدي الطبيب البحريين في سبتمبر 1966 في مستشفى خدمة الصحة العامة (Public Service Health Hospital) التي تقع في جزيرة ستاتن ، بنيويورك .

لا يعلم الكثيرون من أبناء الوطن العربي ماهو الطبيب المساعد حيث أن هذا التخصص بالوطن العربي شبه معدوم ولا يدرّس بالجامعات رغم وجود بعض العرب الحاصلين على شهادة طبيب مساعد من الخارج والبعض منهم يدرس حالياً هذا التخصص بالخارج، ولكن بدأت الدراسة بذلك المجال حالياً في المجال العسكري فقط في السعودية أما في الكويت في كلية الطب المساعد فإن الطلبة يدرسون تخصصات المختبرات الطبية و الأشعة التشخيصية و الطب النووي و العلاج الطبيعي و العلاج المهني حيث تتراوح مدة الدراسة بين 4 إلى 5 سنين، و يُسَمَّون باختصاصيين أو فنيين و لايعتبرون أطباء مساعدين.

أول برنامج بالشرق الأوسط لبرنامج الطبيب المساعد كان بالمملكة العربية السعودية عام 2011 بكلية الأمير سلطان العسكرية للعلوم الصحية بالظهران بالتعاون مع جامعة جورج واشنطن الأمريكية وقد بدأ البرنامج بعد اختيار 27 طالباً. مدة الدراسة أربع سنوات تشمل دراسة تخصص الطبيب المساعد بالإضافة الى التدريبات العسكرية. ويتخرج منها الطالب بدرجة ماجستير ويعين بالقوات المسلحة السعودية برتبة ملازم أول طبيب مساعد.

مدة الدراسة بالبرنامج ثلاث سنوات تكون السنتين الأولى أكاديمية والسنة الثالثة تكون تطبيقية لاكتساب الخبرة الطبية، ويتعلم بها الطالب التشريح والطب العام وعلم الفسيولوجي وعلم الأمراض والممارسة الطبية وطب النفس وعلم الأحياء الدقيقة وعلم الصيدلة، وغيره.




</doc>
<doc id="1130762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130762" title="نغت دبق">
نغت دبق

النغت الدبق نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

توجد منه أربعة أنوعة موطن معظمها تركيا وبعضها في أوروبا وآسيا، وانتقلت منها إلى أمريكا الشمالية:

النبات شجري. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضوي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1130767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130767" title="نغت أحمر">
نغت أحمر

النغت الأحمر نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية.

النبات شجري. الجذع محمر من الداخل. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الأزهار الذكرية حمراء اللون، ومن هنا أخذ النبات اسمه. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضوي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1130805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130805" title="يوسف الجمري البحراني">
يوسف الجمري البحراني

الشيخ يوسف بن يعقوب بن يوسف بن علي بن محمد بن خزعل الجمري هو أحد علماء الشيعة في البحرين، وتعرف أسرته بآل خزعل. ومن هذه الأسرة آل خير الله وآل النجار ، وآل إسماعيل المعروفون بآل غبَّاش وآل غربال . ، هو عالم بحراني وخطيب بارع ولد في قرية بني جمرة سنة 1331 هـ 1913 م و قد هاجر أبيه الحاج يعقوب مع جده يوسف إلى المحمرة وعمره سبع سنين. تلقى دروس الخطابة على يد عمه الخطيب الملا أحمد بن يوسف بن علي بن محمد بن خزعل الجمري ساكن جزيرة صلبوخ (مينو) في الجمهورية الإسلامية الإيرانية و كانت حياة (الملا أحمد الجمري) المذكور في ناحية القطعة في البصرة و بعدها نزل الملا أحمد إلى مدينة المحمرة المعروفة بـ المحمرة إلى أن توفي فيها و له ذرية منهم الخطباء كالملا عبد الكريم.

استقل الشيخ يوسف خطابته و عمره 17 سنة حيث واصل الدراسة العلمية في النجف و بقي هنالك مدة ثم عاد إلى المحمرة و تزوج بإبنة عمه الملا أحمد الجمري و بعدها بحوالي خمس سنين عاد إلى النجف و سكن فيها مدة ست سنين اتم السطوح العليا ثم عاد إلى عبادان و بقي فيها مدة خمس سنين تقريباً ممارساً الخطابة الحسينية ثم عاد إلى النجف و استقر فيها ويشار إلى أن الخوئي قد اعطاه منزلاً في النجف ليستقر فيه هو وعياله. و قد كان الشيخ يوسف محركاً مهماً في مجريات الثورة الإيرانية في السبعينات حيث استعان به الإمام الراحل روح الله الخميني في ايصال المكاتبات و الرسائل بين النجف و قم حيث كانت تربطهما علاقة وثيقة.

بعد المدة الطويلة التي قضاها الشيخ يوسف و عياله بين العراق و إيران عاد الشيخ و عياله إلى البحرين و سكن بلده الأصلي "بني جمرة" حيث كان يؤم المصلين في مسجدي الإمام علي و الإمام المهدي في نفس القرية، و كان يمارس الخطابة في مجالس عديدة خارج القرية نذكر منها الدراز ، باربار ، الشاخورة (...) و كما أن له مجالس في مآتم القرية و مجلسه الخاص الكائن في منزله و مجالس أخرى في الكويت و الإمارات حيث كان يرافق الحملات الكويتية آن ذاك في العمرة و الحج الأكبر ، و لم يكن الشيخ يوسف قد استقر في البحرين حينها بل كان يقضي طول السنة في الدراسة و التدريس في النجف و يعود في شهر رمضان إلى البحرين إلى أن طاله المرض .


و آخرون


توفي الشيخ يوسف في سنة 1990 م و شيع من الحسينية الإثني عشرية إلى مقبرة بني جمرة.




</doc>
<doc id="1130808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130808" title="قديس شفيع">
قديس شفيع

القديس الشفيع هو قديس يعتبر كوسيط ومحامي في السماء سواء لأمة كاملة أو مكان أو نشاط أو صف دراسي أو عائلة أو شخص. القديس الشفيع يصبح عادة شفيع المكان حيث ولدوا أو عاشوا فيه أو تم نقل رفات القديس إلى الكاتدرائية الموجودة في المكان. في أمريكا اللاتينية كان المستكشفون الإسبان والبرتغاليون غالبا ما يسمون المناطق التي تم دخولها لاول مرة باسم القديس الموافق يوم عيده ويكون هذا القديس شفيع هذه المدينة أو المنطقة أيضا.

في بعض الأحيان يقوم المهنيين ياتخاذ قديس شفيع كان هو مهني شخصيا وان لم يوجد قديس بهذه المهنة - كان تكون المهنة مستحدثة مثلا - يتم اتخاذ قديس شفيع اعماله بها تقارب من المهنة كمهنة التصوير التي ظهرت في القرن التاسع عشر وتم اتخاذ القديسة فيرونيكا شفيعة لهذه المهنة لانها مسحت وجه المسيح بوشاحها وهو في طريقه إلى الغلغثة فطبع وجهه على الوشاح.

نماذج لقديس شفيع

<div align="center">


</doc>
<doc id="1130821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130821" title="الجمري">
الجمري

الجمري نسبة إلى قرية بني جمرة في البحرين ويعود أصولها إلى قبيلة جمرة في اليمن وتشتهر قرية بني جمرة بأنها ولدت الخطباء والعلماء كـ الشهيد الشيخ عبد الله العرب والعلامة الشيخ محسن العرب والشاعر المعروف الملا عطية الجمري وابنه الخطيب الملا يوسف الجمري والشاعر الملا سعيد العرب والمجاهد الشيخ عبد الأمير الجمري والخطيب الشيخ يوسف الجمري والمجاهد الشيخ محمد علي المحفوظ والقاضي الشرعي الشيخ علي جاسم
، يشتهر الجمارة بامتهان صناعة النسيج


</doc>
<doc id="1130822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130822" title="جزيرة صلبوخ">
جزيرة صلبوخ

جزيرة صلبوخ هي جزيرة إيرانية تقع على شط العرب في إقليم الأحواز بين المحمرة وعبادان يقطنها المسلمين العرب و تعرف أيضاً بجزيرة الحاجي صلبوخ تشتهر بمناطقها الزراعية سكانها يمارسون التجارة و يقطنها العديد من المهاجرين البحارنة من أصول بحرينية

صرح المدعو "إحسان ايرواني" في يوم الأحد الموافق 7-8-2011 لوكالة ايرنا للأنباء، بأن وجود مقاومة كبيرة من قبل المواطنين الأحوازيين في جزيرة صلبوخ عرقلت بشكل كبير بناء و تكميل مشروع "منطقة أروند الحرة" (شط العرب) الاقتصادي ألكبير كما سبب في تعطيل العمل في ورشتين على الأقل كل أسبوع.

وأضاف "ايرواني" الذي يعتبر أحد أكبر مسؤولي هذا المشروع بأن–المباحثات- التي جرت خلال الأربعة أشهر الماضية مع أصحاب الأراضي الساحلية التي سيبنى المشروع الإستيطاني عليها والذين يبلغ عددهم 45 شخصا لم تكن ايجابية و واجهنا رفضا من أصحاب الأراضي.

علما بأن هذا المشروع الذي أتت به الدولة الفارسية تحت اسم مشروع اقتصادي ليس الوحيد من نوعه، فقد مر على المواطنين الأحوازيين العديد من المشاريع التي تهدف إلى سلب أراضيهم تحت مسميات و حجج عديدة كالتي شهدتها المدن الأحوازية الأخرى . ثم لا يخفى على الجميع أن الدولة الفارسية تسعى هذه الأيام لبسط سيطرتها بشكل أكبر على المناطق الحدودية المجاورة للعراق خاصة المدن والمناطق القريبة لشط العرب، كما وتسعى من وراء إنشاءها لمشاريع وهمية تهجير المواطنين الأحوازيين و سلب أراضيهم من جهة وللسيطرة على الثوار والمواطنين الأحوازيين الذين قد يلجئوا للعراق بسبب البطش من جهة ثانية، وأيضا لتقوم بتثبيت قواعدها على المناطق الحدودية لتسهيل عملية مد عملائها و ميليشياتها وفيالقها في العراق بجميع أشكال الدعم من جهة أخرى.


</doc>
<doc id="1130847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130847" title="سكاي برايرز">
سكاي برايرز

Sky Prayers هو تطبيق مخصص لحساب أوقات الصلاة واتجاه القبلة في الطائرة. التطبيق من تصميم وتطوير أحمد بوخمسين. التطبيق في نسخته الحالية يعمل فقط على أجهزة شركة أبل المزودة بنظام iOS كالآيفون والأيبود تش والآيباد. أول ظهور للتطبيق في متجر البرامج كان في شهر مايو أيار عام 2011 م بنسختين مجانية ومدفوعة بقيمة 1.99$.

يعتمد التطبيق في فكرته على وجود خريطة متوفرة للمستخدم في اي مكان دون الحاجة للاتصال بالإنترنت, يقوم من خلالها بتحديد موقعه وذلك بعد معرفته من الخريطة الموجودة بشاشة الطائرة. بناءً على المكان المحدد في الخريطة يحصل التطبيق على تقريب لإحداثيات المكان ثم يقوم بحساب أوقات الصلاة ورسم اتجاه القبلة على الخريطة.

لحساب القبلة, يعتمد التطبيق على طريقة الدائرة العظمى والتي تستخدم لرسم أقرب طريق بين أي نقطتين على اي جسم كروي لذلك فهي تستخدم في الرحلات الجوية لحساب اقرب طريق للملاحة الجوية

. فبعد رسم الدائرة العظمى بين مكة المكرمة والمكان التقريبي للطائرة يتمكن المستخدم من معرفة اتجاه القبلة بالنسبة لجسم الطائرة وذلك بملاحظة مكان انطلاق الخط من جسم الطائرة بعد توجيه جسم الطائرة للإتجاه الصحيح. هذه الطريقة تعتبر مثالية ودقيقة جداً 

لتحديد اتجاه القبلة للمنازل والمساجد وذلك باستخدام الخرائط المزودة بها 
وتقريب الخريطة لمستوى المبنى لمعرفة اتجاه القبلة. من الملاحظ ان هذه الطريقة ينتج عنها عادة خطوط مائلة وهذا الشيء طبيعي لان هذه الخطوط عبارة عن طوائر في الأصل وحينما ترسم على خريطة مسطحة تصبح أقواس.

من الأمور التي يتميز بها هذا التطبيق هي تفرده بطريقة لحساب أوقات الصلاة في غاية الدقة وهي طريقة Moonsighting
أغلب طرق حساب الصلاة المتوفرة في البرامج والمواقع لا تأخذ بعين الاعتبار بعض الجوانب الفقهية المهمة مما ينتج عنها أوقات خاطئة للصلاة. أبحاث moonsighting.com أظهرت أن اي درجة ثابتة لميلان الشمس لن تكون صحيحة لتحديد وقت الفجر الصادق ووقت زوال الشفق لتحديد وقت صلاة العشاء. طريقة moonsighting.com هي طريقة مبنية على مشاهدات فريق من العلماء المسلمين من مختلف أنحاء العالم. بحث moonsighting.com الذي دام عقدا من الزمن اثبت أن الفجر الصادق والشفق يعتمدان على دوائر العرض وعلى فصول السنة الشمسية. وبناء على هذه النتائج moonsighting.com طور طريقة حساب معتمدة على خط العرض وعلى فصول السنة لحساب وقت الفجر والعشاء لتكون واحدة من أكثر طرق حساب الصلاة دقة. قام مجموعة من العلماء بمقارنة نتائج هذه الطريقة مع المشاهدات الفعلية واتضح انها تعطي نتائج قريبة ودقيقة جداً.

يحوي التطبيق على مجموعة من المزايا الإضافية والتي تجعله مثالي للاستخدام في كل الأوقات وليس فقط على ظهر الطائرة. من هذه الميزات التنبيهات والتي تنبه المسخدم لوقت دخول الصلاة حسب المكان وطريقة الحساب التي قام بتحديدها مسبقاً. ومن المزايا الفريدة أيضا اتاحة حقظ أكثر من موقع في الشاشة الرئيسية والتنقل بينها بسهولة لمقارنة اختلافات اوقات الصلاة بين الأماكن وطرق الحساب المختلفة.


</doc>
<doc id="1130880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130880" title="سالفاتوري رينا">
سالفاتوري رينا

سالفاتوري رينا المعروف أيضا باسم توتو رينا (ولد في 16 نوفمبر 1930). هو عضو سابق في المافيا في صقلية وأحد أقوى شخصيات المافيا في الثمانينات من القرن الماضي وهو أحد أعضاء عصابة المافيا الإجرامية الذي أصبحت أقوى منظمة إجرامية القرن العشرين وحتى الآن. زميل له لقبه بالوحش بسبب طبيعته العنيفة، أو في بعض الأحيان بالقصير نظرا لقصر قامته التي لا تتعدى 160 سم. خلال مسيرته في الجريمة يعتقد أنه قتل نحو اربعين شخصا شخصية وأمر بقتل المئات.

خلال الثمانينات والتسعينات, خاض رينا حملة قاسية من العنف ضد عصابات متنافسة وضد الدولة والتي بلغت ذروتها في اغتيال رئيس النيابة العامة لمكافحة المافيا جيوفاني فالكوني وباولو بورسيلينو. بسبب فضحهم وتهديد العصابة وأدت إلى حملة كبيرة من قبل السلطات، مما أدى إلى اعتقاله وسجنه مع العديد من رفاقه.

ولد وترعرع رينا في كورليون، وانضم إلى عشيرة المافيا المحلية في سن التاسعة عشرة من خلال ارتكاب جريمة، وقبع ست سنوات في السجن. 
في عام 1943 عثر والده علي قنبله امريكيه لم تنفجر في الحرب العالميبه الثانيه حاول ان يقوم بفصل البارود الموجود بها ولكن انفجرت فيه القنبله فخسر رينا والده جيوفاني رينا وفرانسيس شقيقه (7 سنوات)، ومعه غايتانو شقيقه، وأصيب غايتانو توتو. بعد وفاة والده، ولكونه الأكبر سنا من لاخوته أصبح يبلغ من العمر 13 عاما وهو على رأس الأسرة. خلال هذه السنوات التقى ب لوتشيانو ليجيو ، الذي بادر به إلى سرقة حقل القمح وممارسة الابتزاز من خلال سرقة المال من المزارعين.




</doc>
<doc id="1130886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130886" title="المعهد التقني في العمارة">
المعهد التقني في العمارة

المعهد في سطور

تأسس المعهد التقني العمارة عام 1979 م في محافظة ميسان�ويضم المعهد العديد من الأقسام العلمية في جميع الاختصاصات التكنولوجية والطبية والإدارية وقد تخرج منه اعداد كبيرة من الطلبة خلال 32 سنة من عمر المعهد

الرؤيا:

بناء مؤسسة رائدة تكون أحد نوافذ المعرفة الحديثة التي تطل من خلالها على التغيرات المعاصرة

الرسالة :

تقديم تعليم تقني عالي الجودة يجعل العائد المستهدف من عملية التعلم أكثر كفائة وتميز وتوسيع قاعدتة كما ونوعا وارساء دعائم التنمية البشرية المستدامة واخلاقيات المهنة والاستجابة السريعة للحاجات المتغيرة من خلال مواكبة التطورات العلمية

الأهداف:

اعداد ملاكات تقنية لها مهارات عالية في حقل الاختصاص قادرة على التعامل مع المتغيرات المستمرة في حقل العمل


</doc>
<doc id="1130903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130903" title="سالفاتوري لو بيكولو">
سالفاتوري لو بيكولو

سالفاتوري لو بيكولو (ولد في باليرمو، 20 تموز 1942)، المعروف أيضا باسم بارون (ايل بارون) ، هو أحد أعضاء المافيا وأحد أقوى زعماء مافيا باليرمو وصقلية. ترقى لو بيكولو من خلال صفوف مافيا باليرمو في الثمانينات، وأصبح الرئيس في منطقة سان لورينزو ، ليحل محل سالفاتوري بيوندينو الذي أرسل إلى السجن. وكان لو بيكولو هاربا منذ عام 1983 وكان يدير شؤون المافيا في الخفاء مع برناردو بروفنزانو الذي أسر في 11 نيسان ، 2006. قد دعم لو بيكولو قوته في عصابة مافيا باليرمو حتى تم اعتقاله يوم 5 نوفمبر، 2007.

كان لو بيكولو يتاجر بالكوكايين والاتجار الدولي والابتزاز من الشركات ، وسرقة الأموال المخصصة لمشاريع الأشغال العامة. استثمر جزءا كبيرا من دخله في القطاع العقاري. لو بيكولو يؤيد سياسة بروفنزانو على عدم توجيه العنف تجاه الدولة والتحكيم كوسيلة مفضلة لتسوية النزاع بين الفصائل المتنافسة.



</doc>
<doc id="1130906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130906" title="مستوى العتبة">
مستوى العتبة

مستوى العتبة هي أبسط طريقة لتقطيع الصورة، حيث أنه باستخدام صورة رمادية، بالإمكان استخدام مستوى العتبة لإنشاء صورة ثنائية ، مكونة من نقاط سوداء وبيضاء أو يمكن اختيار لونين آخرين (يعادلان في الرقميات 0 و 1).

أثناء عملية مستوى العتبة، يتم وسم كل بكسل في الصورة الرقمية على أنه "الجسم" إذا كانت قيمته أكبر من قيمة العتبة (على افتراض أن لون الجسم هو أكثر إشراقا من لون الخلفية) ويتم وسم البكسل بوسم "الخلفية" بخلاف ذلك. تعرف هذه العملية باسم "مستوى العتبة العلوي". والتي هي عكس عملية "مستوى العتبة السفلي" والتي تتم بعكس العملية المشروحة أعلاه. كما أن هناك "مستوى العتبة الداخلية" حيث يتم وسم كل بكسل على أنه "الجسم" إذا كانت قيمته بين قيمتي اثنين من العتبات؛ و "العتبة الخارجية" تكون هي على النقيض من العتبة الداخلية. عادة، يعطي بكسل الجسم قيمة "1" بينما بكسل الخلفية يعطى قيمة "0". وأخيراً، يتم إنشاء صورة ثنائية بتلوين كل بكسل بلون أبيض أو أسود، اعتماداً على وسم البكسل.



</doc>
<doc id="1130923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130923" title="أدلبرت والدرون">
أدلبرت والدرون

أديلبرت إف والدرون (Adelbert F. Waldron، ولد 14 مارس، 1933، توفي 18 أكتوبر، 1995) كان قناصًا في جيش الولايات المتحدة. وهو صاحب أعلى عدد ضحايا على مدار تاريخ أمريكا العسكري من خلال قتله نحو 109 جنود من جنود العدو، ولكن في الحقيقة الرقم القياسي الذي حقّقه ليس هو سبب دخوله هذه القائمة، ولكن دقته الفائقة في التصويب.

دقته الفائقة كانت محور حكاية مشوقة في الكتاب العسكري الشهير للكولونيل مايكل لي لاننج بعنوان Inside the Crosshairs: Snipers in Vietnam، والذي يحكي تفاصيل مواجهة شرسة بين “والدرون” وأحد القنّاصة الفيتناميين أثناء وجود والدرون مع مجموعة من الجنود الأمريكيين في أحد قوارب الخفيفة في نهر ميكونج، حينما بدأ القناص الفيتنامي في قنص الجنود الأمريكيين واحداً تلو الآخر من مكان خفي، وإذ بـ”والدرون” ينتفض فجأة شاهرا بندقيته ومطلقاً طلقة واحدة أصابت هدفها المختبئ في إحدى أشجار جوز الهند العالية؛ حيث إن قنص أحد الأهداف من على منصة متحركة يعدّ من أصعب المهام التي يمكن أن تواجه أي قناص. قتل سنة 1995 في أمريكا على يد عصابة


</doc>
<doc id="1130931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130931" title="لفت 4 ديد">
لفت 4 ديد

يتفشى فيروس خطير في مدينة بنسلفانيا يسمى "الأنفلونزا الخضراء" وهو فيروس شديد العدوى يسبب العدوانية وفقدان الوظائف العليا في الدماغ. بعد أسبوعين من انتشار العدوى، أربعة من الناجين : بيل و هو محارب قديم في فيتنام ، زوي وهي طالبة ، لويس وهو محلل تكنولوجيا المعلومات و فرانسيس وهو راكب دراجات نارية ، يتوجب عليهم أن يشقوا طريقهم عبر مدينة فيرفيلد ، ليكتشف أن الفيروس قام بعمل مزيد من الطفرات الخطيرة .



</doc>
<doc id="1130947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130947" title="البارون مونشهاوزن">
البارون مونشهاوزن

كارل فريدريك فون مونشهاوزن (11 مايو 1720 - 22 فبراير 1797) كان أحد النبلاء الألمان، تنسب إليه القصة الشهيرة باسم مغامرات البارون مونشهاوزن التي تحولت فيما بعد إلى أفلام ومسلسلات إذاعية.

عاش مونشهاوزن في هانوفر والتحق بالجيش ثم حصل على رتبة نقيب في سلاح الفرسان واشترك في حربين منفصلتين مع الاتراك بين عامي 1737 ـ 1739 ثم استقال وتقاعد عام 1752، انضم إلى مجموعة من أصدقائه القدامى، يحكي لهم مغامراته في الحرب ومعجزاته في الصيد وتطويع الوحوش والتغلب على قانون الجاذبية وقوانين الطبيعية، ولكنه أصيب بصدمة حينما عرف أن الناس أطلقوا عليه لقب البارون الكذاب. يروي أنه في إحدى مغامراته الشهيرة كان يريد أن يقفز بحصانه فوق بحيرة من الماء، ولكنه لا يستطيع ذلك لكبر المسافة بين الضفتين. يقول هذا البارون: "عندما وصلت فوق الماء تيقنت أن المسافة أطول مما كنت أتصور وأنني لا بد واقع في الماء. فما كان مني إلا أن استدرت بحصاني وعدت إلى الضفة التي انطلقت منها. ثم اتخذت مدى بعيدا في نهاية الحقل وأعدت الكرة آملا أن تكون قفزتي في هذه المرة أطول مسافة وأبعد مدى. ولكن الحظ لم يحالفني ووقعت في وسط البحيرة وغمرني الماء حتى أذني. كنت لا محال مشرفا على الموت غرقا لو لا أني قبضت على شعري بملء يدي وأمسكت بكل ما أوتيت من عزم باليد الأخرى ذنب حصاني وشددته بين رجلي رافعا حصاني وجسدي حتى الضفة الأخرى.


</doc>
<doc id="1130966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130966" title="حلقات التحفيظ">
حلقات التحفيظ

الحلقات لغة :جمع حلْقة –بتسكين اللام –وحلَقة –بالفتح –والأوّل أقوى ، والثاني جائز على ضعفه ، قاله الأصمعي (2).

ومنه : حلْقة الباب ، سميت بذلك لاستدارتها .
وتحلَّق القوم : جلسوا حلْقةً حلْقة .

وتحلَّق القمر : صارت حوله دوَّارة .

ويُقال أيضاً : حِلق ، بكسر الحاء ، ومنه حديث النبي -صلى الله عليه وسلم- : (( إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ، قالوا : وما 
رياض الجنة يا رسول الله ، قال حِلَق الذِّكْر )).

ومما سبق يتضح وجه التسمية اللُّغوية بالحلْقات ، إذ هو المشابهة بينها وبين حلقة الباب في الاستدارة والمظهر .

نسبة إلى القرآن الكريم ، كتاب الله عز وجل ، فيقال : قرآنيّ وقرآنية، وسمي بالقرآن ؛ لأنه يجمع السور ويضمُّها ، ومنه : قرأَ الشيء ؛ أي جمعه وضمَّه .
واصطلاحاً :
عرَّفها النبي -صلى الله عليه وسلم- الذي أوتي جوامع الكلِم ، تعريفاً جامعاً في الحديث الذي رواه مسلم عن أبي هريرة—عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال : (( .. وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم ، إلا نزلت عليهم السكينة ، وغشيتهم الرحمة ، وحفتهم الملائكة ،وذكرهم الله فيمن عنده .. )) (5).
واعتماداً على نص الحديث يمكن صياغة تعريف اصطلاحي للحلقات القرآنية ،كالتالي :
الحلقات القرآنية هي :
اجتماع في يبت من بيوت الله ، أو في أي مكان طاهر مَرْضيٍّ ؛لتدارس القرآن الكريم مدة من الزمن .
ونشرح التعريف فنقول : 
أولاً : اجتماع : أي لقاء على مائدة القرآن الكريم بين اثنين فأكثر ،
وهو ما يتحقق به معنى الاجتماع .
ثانياً : في بيت من بيوت الله : هو المسجد ، أو في أي مكان طاهر مرضي كالمنزل والمدرسة ، أوخلة التحفيظ ..
ثالثا : لتدارس القرآن الكريم : بشتَّى أنواع التدارس ؛ من تلقين ،وحفظ ، وتسميع ، وتعاهد ، وتجويد ، وتفسير ..
رابعاً : مدة من الزمن : معلومة أو غير معلومة ، والأَوْلى أن تكون معلومة ، لما في ذلك من ضبط الوقت ، وحسن الاستفادة من ه فتكون -مثلاً – بين المغرب والعشاء ، أو بعد الفجر ، أو في مدة محددة متفق عليها .
المرجع كتاب الحلقات القرآنية دراسة منهجية شاملة تأليف : عبد المعطي محمد رياض طليمات ص 22-24 .

يختلف هذا المسمى في بعض البلدان عن أخرى ؛ فيُطلق على الحلقة القرآنية لفظ : " مكتب" في بلاد تركيا والبلقان ، و " خَلْوَة " في أفريقيا ، و "مَحْظَرة " في موريتانيا .

(انظر : القاموس المحيط ، ص 1130 ، والمعجم الوسيط 1 / 193 .


</doc>
<doc id="1130982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130982" title="أحمد برادة">
أحمد برادة

أحمد برادة (25 أبريل 1977 -)، لاعب إسكواش مصري. حقق الكثير من الانتصارات العالمية في رياضة الإسكواش، وتفوق على الكثير من أبطال الإسكواش العالميين الذين يكبرونه سناً.
حقق أحمد برادة في نهاية عام 1997م المركز الخامس في تصنيف الاتحاد الدولي للإسكواش للاعبين على مستوى العالم، وذلك بعد فوزه على المصنف الأول على مستوى العالم جانشيرخان في بطولة هليوبوليس الدولية للإسكواش التي أقيمت في القاهرة بمصر.

تعرض لحادثة طعن عام 2000، أعتزل لعبة الأسكواش بعد الحادثة وأتجه للعمل بالمجال الفني كمغني، وشارك كبطل ثاني في فيلم حب البنات.


</doc>
<doc id="1130989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130989" title="قلعة مارد">
قلعة مارد

قلعة مارد هي قلعة تاريخية حربية تقع بمدينة دومة الجندل ويعود تاريخها إلى القرن الأول الميلادي، وأقدم ذكر لها يعود للقرن الثالث الميلادي حيث ذكرتها الملكة الزباء (240 - 274) حينما غزتها وقالت: "تمرد مارد وعز الأبلق".

تقع القلعة على ربوة ارتفاعها 600 متر تقريباً وتطل على مدينة دومة الجندل التابعة لمنطقة الجوف، وسميت بهذا الاسم لتمردها واستعصائها على من يحاول اقتحامها كما ذكر ياقوت الحموي.

القلعة مستطيلة الشكل أصلاً لكنها الآن بيضاوية الشكل. تتكون القلعة من طابقين حيث بني السفلي من الحجارة والعلوي من الطين كما توجد أربعة أبراج مخروطية الشكل استحدثت في أزمنة مختلفة بارتفاع 12 متر تقريباً، ويوجد بداخل القلعة بئران وتضم طوابقه غرفاً للحرس والرماية والمراقبة، ويحيط بالقلعة سور كبير من الحجر بهِ العديد من الفتحات للمراقبة، وللسور مدخلان الأول من جهة الجنوب والآخر من جهة الشمال، وأعيد بناء بعض أجزاء القلعة بين سنتي 1416 للهجرة و1423 للهجرة. كما يحتاج زائر القلعة إلى نصف ساعة للصعود إلى أعلى القلعة عبر درج يضم 1000 درجة ملتوية.

كشفت الحفريات والتنقيب في سنة 1976 عن خزفيات نبطية ورومانية تعود للقرن الميلادي الأول والثاني. وقامت فرقة تنقيب بالانتهاء من التنقيب في شرق القلعة والسور.

يوجد بالقرب من القلعة العديد من الآثار القديمة من أهمها مسجد عمر بن الخطاب، وسوق دومة الجندل القديم، وحي الدرع والرحيبين التاريخيين، وسور المدينة.


</doc>
<doc id="1130992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130992" title="عبد الله زايد">
عبد الله زايد

الروائي عبد الله زايد.

صدر له رواية "المنبوذ" والتي تم طباعتها ونشرها ثلاث مرات وترجمة إلى اللغة الإسبانية.

في نسختها الثالثة وضعت كلمة الروائية الإسبانية روسا ريغاس على الغلاف الأخير من النسخة العربية، ولعل الناشر أو المؤلف هدف للفت الانتباه للرواية التي لم تحظ بأي قرأة نقدية من النقاد في السعودية بينما تناولها عشرات النقاد العرب من مختلف البلدان، وفي الجزائر كانت رواية المنبوذ عنوان أحد طلاب الدراسات العليا بالبحث والدراسة لنيل درجة الماجستير.

كتب الروائي عبد الله زايد، أيضا رواية ليتني امرأة والتي لم تكتمل فرحته كما ذكر موقع العربية نت حيث بادرت السلطات السعودية بمنعها بسبب نقدها القوي والصريح للممارسات الدينية التي تستهدف المرأة، وفي كلمة حول الرواية قيل انها تناولت بعض الايات القرانية بالتفسير والشرح بما لا يتوافق مع الأصول والاعتبارات في هذا الاطار.
كتب في جريدة شمس السعودية مقالة طفولة حالمة بلا اصدقاء بينت جوانب من شخصية الروائي الذي يغلب عليها الانطواء والعزوف والخوف، لعل هذا الخوف الذي جعله يصرح عندما منعت روايته انه سيرفع قضية ضد وزارة الثقافة ثم انخفض التهديد إلى الشكوى لهيئة حقوق الإنسان ثم اختفى الموضوع تماما ولم يسمع عنها فيما بعد.

في عدة مطالعات نقدية كانت تشيد بموهبة وقلم واعد، إلا انها مضت سنوات ولم يصدر أي مؤلف جديد يحمل اسم عبد الله زايد.

يمكن معرفة المزيد:http://www.abdullahzayed.com/


</doc>
<doc id="1130997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130997" title="منظمة كتائب الايمان">
منظمة كتائب الايمان

منظمة سنية انتها أمرها كانت تدعو إلى قيام دولة إسلامية واقامة شرع الله في الأرض وتنصيب خليفة واحد لجميع السلمين يطبق نظام الشورى وتطبيق جميع أحكام الأسلام دون استثناء وأتخذت الجهاد والطريق العسكري سبيلا لتحقيق ذلك ونادت إلى خلع الحكام الحليين للدول الإسلامية وتوحيدها تحت راية خليفة واحد يحكم جميع المسلمين


</doc>
<doc id="1131044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131044" title="سيريه">
سيريه

سيريه كلمة تعني شرائح اللحم وهي اكلة شعبية أفريقية واعتقد ان اصلها من نيجيريا، وهي بسيطة الصنع ولذيذة الطعم مكونة من لحم البقر بعد تقطيعه بواسطة سكاكين رقيقة على شكل شرائح صغيرة، ومن ثم يضاف للشرائح أثناء الإعداد البهارات النيجيرية ومسحوق اللوز السوداني منزوع الزيت والشابورة إضافة إلى الثوم والكمون، وتخلط جميع المكونات مع بعضها وتترك داخل الثلاجة لمدة لا تقل عن ساعة، وبعد أن تتخمر بالبهارات تحمل في أسياخ وتشوى على الجمر

سيريه


</doc>
<doc id="1131054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131054" title="عطر: قصة قاتل (فيلم)">
عطر: قصة قاتل (فيلم)

عطر: قصة قاتل هو فيلم إثارة ألماني صدر سنة 2006, من أخراج توم تايكور ومن بطولة بن ويشا, آلان ريكمان, ريتشيل هيرد وود وداستين هوفمان. الفيلم مقتبس من رواية العطر لـباتريك زوسكيند التي صدرت سنة 1985. تدور احداث الفيلم حول جان باتيست جرونوي عبقري حاسة الشم وعن سعيه لإيجاد العطر الكامل.

تبدأ أحداث الفيلم حيث يولد بطل الفيلم جان باتيست جرونوي، في أحد أسواق السمك الباريسية. رغم رغبة أمه المعتادة على التخلي على أبنائها من السفاح بالتخلص من الرضيع برميه وسط كومة قمامة، الا أن أمرها أُفتضح عندما انتبه المارة ورواد السوق لصرخات الطفل المتشبت بالحياة وهكذا تم انقاذ الطفل واقتياد أمه للإعدام, فينتهي المطاف بالرضيع في دار أيتام السيدة كايار التي تأوي الأطفال بمقابل مادي, وهناك عاش جرونوي سنوات طفولته الأولى منبوذاً من طرف أقرانه.

في سن التاسعة أنتقل جرونوي للعمل في مدبغة الدباغ جريمال الرجل الصارم الفظ بعد ان باعته السيدة كايار كعبد, ولكن فوراً بعد ان قبضت النقود تم سرقتها وقتلها من قبل لصان وهي عائدة إلى منزلها. وبعكس باقي الدباغين المتذمرين من روائح المدبغة النتنة كان جرونوي يعيش بشغف وسط كنز من الروائح والاكتشافات الحسية التي كانت تشحذ حاسة شمه الفذة.

اثناء تجوله في باريس في احدى الليالي، إنجذب جرونوي لرائحة فتاة شابة صهباء خضراء العينين، كانت رائحة ساحرة لجرونوي، مما ولد لديه رغبة شديدة في تملك عطر الفتاة فلاحقها متتبعاً رائحتها ولكن عندما صرخت خوفاً منه اغلق فمها بيده كي لا تجذب انتباه المارة من الطريق وعندما ازال يده عن فمها وجد بأنها ماتت من دون ان يقصد قتلها.

يغتنم جرونوي لقائه بالعطار بالديني ليستعرض أمامه مواهبه الشمية، فلا يتردد بالديني في انتشاله من مدبغة جريمال ليوظفه كعطار متعلم في معطرته المنتصبة فوق احدى قناطر باريس. كان بالديني عطاراً عجوزاً ذو خبرة في تقنيات العطارة الا أنه كان يعيش فترةً قاسية على صعيد عمله، وكان ظهور جرونوي في حياته فرصة لاسترجاع مجده الضائع ومواجهة المنافسة الشرسة من صناع العطور الباريسيين. وهكذا توطد بين الرجلين توافق ضمني: جرونوي يبتكر وصفات جديدة من العطور لفائدة بالديني مقابل اقتسام الأخير لمعارفه التقنية مع عطاره الشاب.

و هكذا نَمى جرونوي خبرته في تقنية التقطير التي تمكن من استخلاص روائح الأزهار، الا أنه سرعان ما صدم بعدم قابلية تطبيق نفس التقنية لاستخلاص روائح أشياء أخرى كالنحاس الأصفر مثلاً. فسقط جرونوي طريح الفراش متأثرا بصدمة تحطم طموحه في السيطرة على جميع روائح العالم، وحالما أخبره بالديني بامكانية تعلم تقنيات أخرى أكثر تطوراً كالاستشراب في مدينة كراس أسترجع جرونوي عافيته وقرر الرحيل.

اضطر جرونوي للمكوث مدة أطول في عطارة بالديني لاحتياجه لشهادة العطارة التي قايض بالديني منحها له بابتكاره لمئة وصفة اضافية تضمن لبالديني استمرار رخاء عمله رغم رحيل جرونوي. في صبيحة اليوم الذي كان فيه جرونوي مغادراً ضواحي باريس متوجها إلى كراس انهارت معطرة بالديني فوق رأسه هو وزوجته.

خلال رحلته يعتكف جرونوي في احدى مغارات أحد جبال كانتال ليمضي فترة طويلة وحده صانعاً عوالماً تخييلية من الروائح, ابان عزلته في جوف الجبل وعى جرونوي بحقيقة صادمة وهي عدم فرز جسده لروائح خاصة به وهو ما خلف صدمة قوية في خاطره خصوصاً وأنه لا يدرك العالم الا عبر حاسة الشم، فكان احساساً شبيهاً بعدم الوجود وهو ما حفزه لمغادرة الكهف واستئناف رحلته.

في مدينة كراس، عاصمة صناعة العطور في فرنسا عمل جرونوي بفضل شهادة بالديني في معطرة السيدة أرنولفي، حيث يعمق معارفه التقنية خصوصاً في الاستشراب. أثناء مقامه في هذه المدينة يكتشف جرونوي وجود فتاة ذات عطر أخاذ وأبلغ أثراً من رائحة صهباء التي قتلها، انها لورا ريشي ابنة أحد أعيان المدينة فلا يزيده هذا الاكتشاف إلا مثابرة في التعلم لإيجاد طريقة تمكنه من استخلاص روائح الكائنات الحية.

حينها يبدأ جرونوي في تنفيذ جرائم قتل متتالية بغرض استخلاص العطور الطبيعية لأجساد أجمل فتيات المدينة العذارى. وهكذا تغرق كراس في دوامة من الرعب حيث تستفيق المدينة بصفة دورية على جثث حليقات الرؤوس, وتنغمس في محاولة معرفة هوية القاتل المجهول. يختتم جرونوي جرائمه بقتل لورا ريشي، التي لم ينفع حدس والدها أنطوان والحماية الصارمة التي كان احاطها بها في تفادي نفس مصير الفتيات التي سبقنها.

يتمكن جرونوي من تركيب أكثر العطور كمالاً بتوليف العطر المستخلص من جسد لورا بالعطور الـ 12 المستخلصة من أجساد باقي الضحايا. بعد افتضاح أمره ويلقى القبض عليه ليحكم عليه بالإعدام، وقبيل اقتياده لساحة المدينة لتنفيذ الحكم تحت أنظار الآلاف من سكان المدينة يتعطر جرونوي بعطره السحري ليفقد آلاف الحاضرين صوابهم ويدخلو في مجون وعربدة جماعيين تحت أنظار جرونوي, بفضل عطره المعجزة يغدو جرونوي بريئا في أعين جلاديه ويطلق سراحه فيغادر كراس ويعود إلى باريس حاملاً ما يكفي من العطر ليحكم العالم ولكنه يكتشف بأن عطره لن يجعله يُحِب او ان يكون محبوباً كشخص طبيعي.

عند عودته لباريس يتجه لاشعورياً إلى مكان ولادته وهو سوق السمك. هناك يفرغ قارورة عطره السحري فوق جسده مما يحوله إلى ملاك في أعين العشرات من الأشخاص المتواجدين في نفس المكان، والذين أغلبهم من العاهرات والسكارى والمتشردين. ينجذب اليه هؤلاء لدرجة نهشهم لجسده, في الصباح التالي لم يبق لجان باتيست جرونوي وجود عدا ملابسه وقارورة عطره الفارغة التي سقط منها اخر قطرة.

فيما يلي الاختلافات الموجودة بين حبكة الرواية وسيناريو الفيلم:



</doc>
<doc id="1131093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131093" title="دور خروج المغلوب في دوري أبطال أفريقيا 2011">
دور خروج المغلوب في دوري أبطال أفريقيا 2011

من المقرر أن تقام مباريات دور خروج المغلوب في دوري أبطال أفريقيا 2011 بين شهري سبتمبر وأكتوبر 2011. مواعيد المباريات هي: 30 سبتمبر–2 أكتوبر (المواجهة الأولى بنصف النهائي)، 14–16 أكتوبر (المواجهة الثانية بنصف النهائي)، 4–6 نوفمبر (المواجهة الأولى بالنهائي)، 11–13 نوفمبر (المواجهة الثانية بالنهائي).

جميع المباريات سوف تحسم عن طريق مواجهتين، مع احتساب الأهداف الاجمالية لتحديد الفائز. وسيتم طبيق قانون الأهداف خارج القواعد، إذا كان الفريقين لا يزالا متعادلين في النتيجة الكلية بعد المواجهة الثانية، وإذا لايزال التعادل سيد الموقف، سيحتكم الفريقين إلى ركلات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

يشمل دور خروج المغلوب أربعة فرق: وهم فائزي وثواني المجموعات الأثنتين من دور المجموعات. سيلعب فائز المجموعة 1 مع ثاني المجموعة 2، وسيلعب فائز المجموعة 2 مع ثاني المجموعة 1 في الدور نصف النهائي. سيستضيف فائزي المجموعات المواجهة الثانية على أرضهم في كلا المواجهتين.

<div id="الوداد الرياضي v إنيمبا" />
<div id="إنيمبا v الوداد الرياضي" />
فاز الوداد الرياضي 1–0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى النهائي.
<div id="الهلال v الترجي الرياضي" />
<div id="الترجي الرياضي v الهلال" />
فاز الترجي الرياضي 3–0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى النهائي.

<div id="الوداد الرياضي v الترجي الرياضي" />
<div id="الترجي الرياضي v الوداد الرياضي" />



</doc>
<doc id="1131116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131116" title="جين كازاما">
جين كازاما

جين كازاما ، هي شخصية لعبة فيديو القتالية تيكن التي أصدرتها شركة نامكو بانداي. دُرب من قبل جده هيهاتشي ميشيما من أجل دخول بطولة القبضة الحديدية، يريد جين الثأر لمقتل أمه الظاهري. ولكن، خلال البطولة تم الكشف أن جين يحمل الجين الشيطاني ، خلل وراثي في جسده، الذي سبب خيانة هيهاتشي الذي يريد أخذه منه. وهو عدو والده اللدود، كازويا ميشيما، الذي ورث جين الجين منه. أثناء عراكه لهما، فقد جين السيطرة على الجين الشيطاني مما أدى إلى تحوله إلى شبيهه ديفل جين . ظهر لأول مرة كلاعب في تيكن 5.

خارج نطاق الألعاب، ظهر جين في إصدارات الرسوم المتحركة والفيلم الحي. جعلت شخصية جين لتكون البطل الرئيسي الجديد للسلسلة الذي يقاتل باستمرار أفراد عائلته الذي قاده فيما بعد ليكون خصماً ظاهرياً كما وضع من قبل المخرج، كاتسُهيرو هارادا. وقد تم استقبال حاسم له مع تعليقات ايجابية في معظمها تركز على دوره في القصة وأساليبه القتالية، تغير أسلوب قتال الشخصية بعد تيكن 4 أسفر عن آراء متباينة من قبل النقاد.

مخرج سلسلة تيكن كاتسُهيرو هارادا قال بأن جين هو شخصيته المفضلة جنباً إلى جنب مع هيهاتشي ميشيما كما قال أن القصة في تيكن مكتوبة من وجهة نظر جين بسبب كونه الشخصية الرئيسية.وكان المفهوم أن جين الطفل هو فتى بريء خُرب بواسطة قوى الشر التي من شأنها أن تجعله يصبح واحداً من أكبر الأشرار في السلسلة كما وضع على النحو الذي أراده هارادا منذ عشر سنوات. كنتيجة كونه قُدم كالبطل الرئيسي من تيكن 3، صممت حركات جين لتكون متوازنة بحيث أنه لم يكن لديه حركات قوية أو ضعيفة، مما أدى إلى صعوبات في تصميم الشخصية. من حيث أن جين لايملك أسلوب قتال خاص به، فقد تم إنشاء العديد من حركاته الكاراتيه من قبل طاقم تيكن.. في تيكن 6، صُممت ملابسه من قبل كلامب، مجموعة من أربع مانغاكا يابانيات.

جين هو شاب ياباني ذو شعر أسود شائك في نمط مميز.على ذراعه الأيسر، فهو يحمل العلامة التي وضعت على جلده من قبل ديفل. أكثر ملابسه المتكررة مصممة عادة من كاراتيه غي أو بدلة - كلاهما مع شكل لهب على السروال (يختلف اللون طوال السلسلة، وصار من الممكن تغييره منذ "تيكن 5")-. في حين أن لباس جين (غي) عادة ما يتألف فقط من سروال، وقفاز واق وواقيات الأرجل، في تيكن 4، ارتدى جين سترة (غي) مفتوحة أيضاً، مما يبرز صدره. ظهر جين أيضاً في "تيكن 4" مرتدياً بدلة ذات قبعة، التي احتفظ بها حتى تيكن 6. في كل من "تيكن 3" و"تيكن تاغ تورنمنت"، يمكن للاعبين اختيار لباس مدرسة ميشيما الثانوية لجين ليقاتل به. في تيكن 6، فهو يرتدي معطفا اسود طويل مماثل لذلك الذي كان يرتديه في النهاية في تيكن 5.

ديفل جين مطابق تقريباً لجين كازاما، باستثناء التحولات اللاإنسانية له والتغيير في ملابسه. في تيكن 3، ديفل جين يحمل مجرد وشم على وجهه، مع عيون حمراء متوهجة تتغير مع تغير بؤبؤ العين، ونمت الأجينحة السوداء التي يستخدمها في الطيران. في الألعاب التي تلتها، ومع ذلك ، فقد تم توسيع نطاق التحول عليها. في تيكن 4، هناك تتابع ملحوظ في تغيرات جين. كما بدأت عملية التحول، كان يحيط جسمه ضباب أرجواني، ثم تشكل الوشم المألوف على صدره وذراعيه، وأخيراً، نما جيناحان أسودان في ظهره. هذا هو أقصى ما مر به التسلسل داخل تلك اللعبة، ولكن، توقف جين قبل اكتمال التحول.

وفقاً لقصة تيكن 5، تحول جين في اللعبة تكرر كردة فعل لعودة جينباتشي ميشيما. بسبب هذا، لم تكن هناك تطورات واضحة، ظهر ديفل جين في أقصى حالاته حتى الآن. اشتمل شكله الجديد على قرون، سلاسل على ذراعه اليمنى، والخصر، والساقين، وأصابع مشوهة تشبه المخالب وزوج من القفازات الواقية ومخالب نامية عليها. مثل هيأة ديفل عند والده، جين لديها أيضا العين الثالثة على رأسه تستخدم لإطلاق شعاع من الطاقة على خصومه. ومع ذلك ، مثل كل الشخصيات في تيكن 5 و تيكن 5 : دارك ريزوركشن، يمكن تغيير شكل ديفل جين مع مجموعة متنوعة من التغيرات الجسدية. في تيكن 6، مظهر ديفل جين لم يتغير تقريباً. ولكن، في اللعب الفعلي، لا بد من شراء السلسلة على خصره قبل ظهورها.

عداء جين مع أفراد أسرة ميشيما والاضطرابات الداخلية التي يسببها "الجين الشيطاني" له هي المواضيع الثابتة طوال هذه السلسلة. وقد شكل هذا الصراع إلى حد ما "بطلاً مأساويا" حول دور الشخصية، التي أكدها اسمه هو، جين، الذي يعني "الخير" باللغة اليابانية الأصلية. وفقاً للملف الشخصي الذي قدمه كتيب تعليمات تيكن 3، يحب جين مبادئ والدته ويكره الخداع. تم ثبوت كل القيم في نهايته في تيكن 4 : جين قرر أن يقتل هيهاتشي ميشيما بسبب خيانته له، ولكن سرعان ما غير رأيه وقال ليهاتشي "أشكر والدتي ، جُن كازاما". وبحلول أحداث تيكن 6، يبدو أن طموحات جين تغيرت من القضاء على سلالة ميشيما إلى مرتبة التفوق العالمي حتى النهاية، حيث تبين أن دافعه الحقيقي هو تدمير أزازيل وتخليص نفسه من الجين الشيطاني.

وكان أول ظهور لجين في تيكن 3 ، حيث قدم على أنه "حفيد لهيهاتشي" نتيجة لكونه ابن كازويا ميشيما وجُن كازاما. نشأ جين على يد والدته حتى بعد بضعة أيام من عيد ميلاده الـ15، عندما تعرضت جُن للهجوم من قبل أوغر واختفت. حيث حلف على الانتقام، ذهب جين إلى جده، هيهاتشي ميشيما. أثناء تيكن 3، دمر جين أوغر في بطولة ملك القبضة الحديدية، لكن جده هيهاتشي خانه. في ذلك الحين جين جين الشيطاني استيقظ، مما سمح له بالنجاة من هجوم هيهاتشي والفرار. أثناء هذه اللعبة، جين يلتقي أيضا هوارانغ المقاتل الذي بسبب منافسته له التي من شأنها أن تتطور في الألعاب التالية. ظهوره التالي كان في "تيكن تاغ تورنمنت" الغير معتبرة من خط القصة.

بحلول تيكن 4، سقط جين في حفرة كراهية النفس، محتقراً كل ما له علاقة بميشيما. بعد أن تعلم أسلوب كاراتيه جديد لمدة عامين، دخل جين بطولة ملك القبضة الحديدية حيث يريد مواجهة والده. حيث هزم كازويا بعد أن استيقظ شكله الشيطاني، جين حاول قتل هيهاتشي، ولكن غير رأيه بعد أن تذكر والدته. مباشرة بعد تركه هيهاتشي، شكل جين الشيطاني صار هائجاً وظهر لأول مرة كشخصية للعب وشبه رئيس. من أجل السعي على السيطرة على الجين الشيطاني ، دخل جين بطولة ملك القبضة الحديدية التي استضافها، جينباتشي ميشيما، وهو المسؤول في تغيير جين. في اللعبة نفسها، تميزت لعبة مصغرة تركز على مقدمة جين.

في أعقاب بطولة القبضة الحديدية الخامسة، وقد كشف أن جين هو الفائز، وهو الآن الرئيس التنفيذي الجديد لميشيما زايباتسو. خلال تيكن 6، بدأ جين باستعمال الشركة من أجل السيطرة على العالم، بادئاً حرباً ضد كل الدول. أقام جين بطولة جديدة ليخلص نفسه من كازويا وأعدائه.. جين يلعب دور الخصم الرئيسي في لعبة تيكن 6 صيغة "حملة السيناريو". وتم مواجهته من قبل عمه لارس ألكسندرسون الذي حشد جماعة داخل قوات تيكن التابعة لميشيما زايباتسو لإسقاط القائد الفاسد. أدرك لارس جين في نهاية المطاف في باحة غرفة أزازيل، وبعد ذلك تبين ما هو الدافع الحقيقي لجين: رمى جين العالم في حالة من الفوضى في محاولة لإيقاظ الوحش المعروف بأزازيل. هدف جين النهائي كان من أجل إيقاظ الوحش من أجل محاربته في معركة انتحارية وتحرير نفسه من الجين الشيطاني. أثناء انتهاء حملة السيناريو، نجحت خطة جين بإيقاظ أزازيل. اندفع جين تجاه الوحش، ودفع كل منهما في أعماق المعبد، الذي أُغلق على الفور بواسطة رمال الصحراء. بعد النهاية، تم استخراج جثة جين في موقع المعبد من قبل طاقم بقيادة ريفن.

جين هو واحد من المقاتلين الأربعة الأوائل الذين ظهروا للعب أول ظهور في الفيلم القصير لتيكن تاغ تورنمنت 2.

ظهر جين أيضاً في نامكو × كابكوم، حيث ينضم إلى القوات مع ريو وكين ماسترز من ستريت فايتر ويسعى لهزيمة ديفل كازويا الذي كان والده من خلال الجين الشيطاني.

ظهر جين على ملصق ترويجي للعبة القتال المتبادلة المنتجة من قبل نامكو، تيكن X ستريت فايتر، إلى جانب ريو من ستريت فايتر (وشبيهاهما "ديفل جين" و"إيفل ريو"، على التوالي). مشروع كابكوم المكافئ، ستريت فايتر X تيكن، حتى الآن لم يتأكد جين كشخصية قابلة للعب في اللعبة، لكن أشير إليه في الفيلم القصير من قبل كازويا، الذي ينص على أن جين يرغب في مقابلة ريو. ظهر جين لفترة وجيزة في نهاية أوفا تيكن: ذا موشن بكتشر وهو طفل مع والدته.

في الفيلم الحي لعام 2010، أدى جون فو دور جين كازاما. في هذا الإصدار يختلف جين قليلاً، حيث لم يكن يتربى على يد هيهاتشي وقتلت والدته أثناء هجوم على متمردين من قبل تيكن كوربوريشن. بالإضافة إلى ذلك، رغم أنه لا يزال الابن غير الشرعي لكازويا، غير أنه لم يُشر إلى الجين الشيطاني في الفيلم، ويتحدث باللغة الإنجليزية (نظرا لأن لغة فو هي الإنجليزية). دخل جين بطولة القبضة الحديدية من أجل الانتقام من هيهاتشي بسبب مقتل والدته، ولكن خلال البطولة، علم جين أن كازويا كان السبب في الهجوم. تقدم جين في البطولة، وصار في حالة حب مع كريستي مونتيرو وتحالف مع ستيف فوكس، وريفن وحتى هيهاتشي عندما انقلب كازويا عليه. في النهاية، وصل جين إلى النهائي، بعد أن هزم يوشيمتسو وحتى برايان فيوري، وهزم والده في القتال، لكنه رفض أن يقتله بسبب صلة قرابتهما.

ظهر جين أيضاً في فيلم الصور المصممة بالحاسوب، الذي تجري أحداثه بين تيكن 5 وتيكن 6.

في أول ظهوراته، كانت حركات جين مزيجاً بين حركات والديه، جُن كازاما وكازويا ميشيما - مزيج بين "أسلوب كازاما للدفاع عن النفس" و"كاراتيه ميشيما القتالية" -. وقد قاتل بهذا الأسلوب في "تيكن 3" و"تيكن تاغ تورنمنت". في تيكن 4، على كل حال، تم تجاهل هذا النمط في مصلحة الكاراتيه "التقليدية". بالتالي حيث انخفضت قوة جين، في الألعاب المعقبة سوف يمر خلال تغييرات طفيفة.

يدمج ديفل جين حركات من تجسيدات جين السابقة، مما يجعله مقاتلاً أقوى من جين. من ناحية أخرى، فإن ديفل جين ضعيف في الهجومات المنخفضة.


</doc>
<doc id="1131124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131124" title="اللجنـة المصرية للكشافة الكاثوليك">
اللجنـة المصرية للكشافة الكاثوليك

أثنــاء اعتــلاء غبطة أبينــا البطريرك الأنبــا إســطفانوس الثـــاني الكرســي الإسكندري للأقباط الكاثوليك، بادر في مناسبات عديدة لجمع شمل المجموعات الكشفية والإرشــادية في الإيبارشيات والرعايا الكاثوليكية تحت كيان واحد.

كانت البادرة الأولي مع المرشدات حيث تم تأسيس مكتب للمرشدات الكاثوليك بمصر في أواخر الثمانينيات. والبادرة الثانية كانت مع الكشــافة، ففي عام 1994 التقى غبطته في فرنســا مع سكرتير المؤتمر الدولي الكاثوليكي للكشافة (م د ك ك)– إقليم أوروبا البحر المتوسط الســيد جــاك كــارتون ومن هنا بدأت العلاقة في النمو بين (م د ك ك) ومصر، والتي تعثرت لســنوات طويلة قبل هذا اللقــاء لأسباب عدة منها

بدأت المراسلات بين الإقليم ومجموعة كشافة أبو الهول التي أرست اللبنات الأولي للاتصال مع (م د ك ك) والتي تصــبو إلي تكوين كيان كاثوليكي للمجموعــات الكشـــفية في مصر. في نوفمبــر 1994، اشتركت مصر للمــرة الأولي في المؤتمر الإقليمي للكشافة الكاثوليك والمنعقد في لوكسمبورج. مثـّـل مصر في هذا المؤتمر ق نــادر جــورج من مجموعة كشافة أبو الهول .

و تلا ذلك لقاء آخر تم في عام 1995 بمصر مع الأخ جورج ســبع المرشد الروحي لمنطقة الشرق الأوسط، والذي ساهم في بلــورة فكــرة تأسيس مكتب كاثوليكي للمجموعــات الكشفية بمصــر.

مع نهاية عام 1995، لم يوجد أي كيان نشــط يجمع المجموعات الرعويـة واتحاد الأقباط الكاثوليك الذي تأسس في عام 1991 قد تقلصــت أنشطته ودوره واقتصر علي مجموعتي الشرابية وشبرا بعد انسحاب مجموعة أبو الهول في 1993. طُرحت علي غبطة أبينا البطريرك الأنبا إسطفانوس الثاني فكرة تأسيس مكتب للكشافة علي غــرار مكتب المرشــدات، الذي استحســنها وشجعها. ومن ثم تقــدم أنطوان موصــلي قائد مجموعة كشــافة أبو الهـــول بفكرة تأسيس المكتب لكلاً من مجموعة الأهرام بكنيسة القديسة تريزا بالشرابية ومجموعة السيدة العذراء بقبة الهوا، اللتان رحبتا بالفكـرة وأبدتا استعدادهما (قادة المجموعة والآباء المرشدين) للانضمــام لهذا الكيان الجديد، واعتُـبرت المجموعات الثلاثة المجموعات المؤسِـسة للمكتب، والذي عرف لاحقاً تحت اسم اللجنـة المصريـة للكشـافة الكاثوليك.


</doc>
<doc id="1131132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131132" title="الاتحاد العربي للتنمية الاقتصادية">
الاتحاد العربي للتنمية الاقتصادية

الاتحاد العربي للتنمية الاقتصادية متخصص تابعة لمجلس الوحدة الاقتصادية العربية إحدى منظمات جامعة الدول العربية, يهدف إلى دعم خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية للدول العربية وجذب الاستثمارات لإقامة مشاريع التنمية والبنى التحتية والتعليم والتقنية، وتعميم وتطوير برامج الحكومة الالكترونية ’ كما يهدف الإتحاد إلى دعم مشاركة القطاع الخاص والمستثمرين والمؤسسات العربية والعالمية في مشاريع التنمية المستدامة للمجتمعات العربية, ويعمل الاتحاد العربي للتنمية الافتصادية على تطوير ودعم معايير القدرة التنافسية للدول العربية ، حيث تشهد الدول العربية تغييرات وتحديات اقتصادية واجتماعية كبيرة وجديدة ضمن نظام عالمي متجدد وتكتلات إقليمية، يتطلب رؤية عصرية لبناء وتنمية الدول العربية من مختلف النواحي، يكون فيها للمجتمع المدني والقطاع الخاص دوراً أكبر وفعال في المشاركة في هذا التطوير، وتوحيد العمل العربي المشترك في هذا المجال حيث أصبحت التنمية الشاملة والمتكاملة لمجموعة الدول العربية ضرورة متبادلة لكل الدول العربية، ومن هذا المفهوم إنطلقت فكرة تأسيس " الإتحاد العربي للتنمية الاقتصادية "
المقر الرئيسي للاتحاد – مدينة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة
الموقع الرسمي AUED.net


</doc>
<doc id="1131153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131153" title="تاريخ اللغة الصينية">
تاريخ اللغة الصينية

اللغة الصينية تعتبر اللغة الأكثر تحدثاً حسب عدد المتحدثين اليوميين في العالم أي الذين تعتبر لديهم كلغة يومية معتمدة للتواصل، وهى أيضا اللغة الأطول عمرا من بين بقية اللغات، واستنادا إلى أقدم الوثائق اللغوية للنقوش على دروع السلاحف من عهد أسرة شانغ (القرن 16 – 11 قبل الميلاد) يرجع تاريخ اللغة الصينية إلى ما قبل 3000 سنة. وكلمات النقوش على دروع السلاحف هي كلمات رمزية وكلمات صوتية في آن واحد، وما زالت اللغة الصينية إلى اليوم تستخدم بعض كلمات النقوش على دروع السلاحف والتي هي ذات رسومات حيوية.

وينقسم نظام اللغة الصينية في الوقت الحالي إلى نظامين، أى نظام الشكل الأصلي المعقد للمقاطع الصينية ونظام الشكل المبسط للمقاطع الصينية. ويستعمل نظام الشكل الأصلي المقعد في تايوان وهونغ كونغ وماكاو كذالك أوساط الجاليات الصينية الذين يعيشون في أمريكا الشمالية، أما النظام الأخير فيستعمل في البر الرئيسي للصين وماليزيا وسنغافورة وأوساط الجاليات الصينية الذين يعيشون في جنوب شرقي آسيا. ومهما كان الاختلاف في نظام الكتابة لنوعى المقاطع الصينية، إلا أن الاختلاف في كتابة المقاطع الصينية نفسها لا يصل إلى 25 بالمائة. وبالإضافة إلى ذلك، قامت اليابان بتبسيط كتابة المقاطع الصينية، ومازات تحافظ على كتابة بعض المقاطع الصينية بالأسلوب التقليدي الصيني. أما أسلوب الكتابة في كوريا الجنوبية فيقترب من أسلوب الكتابة الصينية التقليدية. ولكل مقطع صيني معان كثيرة، وله قدرة كبيرة على تكوين المفردات، ويمكن للعديد من المقاطع الصينية أن تصبح مفردات مستقلة، مما جعل نسبة استعمال المقاطع الصينية عالية جدا، ويمكن لحوالي 2000 مقطع صيني أن تغطى أكثر من 98 بالمائة من الوسائل الكتابية للتعبير، وبالإضافة إلى ذلك، تتميز المقاطع الصينية بميزات الكلمات الصوتية والمعنوية، لذلك كانت نسبة قراءة المقاطع الصينية عالية جدا، وتتميز المقاطع الصينية بأنها تغطى نسبة أكبر من المعاني مقارنة باللغات الأخرى.

تنتمى اللغة الصينية إلى نظام اللغة الصينية التبتية. وهناك العديد من اللهجات المحلية للغة الصينية، وتنقسم اللغة الصينية حاليا إلى 7 مناطق للهجات المحلية، أى : منطقة اللهجة الشمالية، منطقة لهجة وو، منطقة لهجة هونان، منطقة لهجة كه جيا، منطقة لهجة قوانغدونغ ومنطقة لهجة فوجيان. ومن بين هذه اللهجات المحلية السبع كانت اللهجة الشمالية هي اللهجة المحلية الأساسية التي تمثل اللغة المشتركة لقوية هان المعاصرة، وكانت لهجة بكين هي النموذج، والأكثر انتشارا في مناطق اللهجات المحلية للغة الصينية، ويتكلمها 73 بالمائة من إجمالي أبناء قومية هان، أما اللهجات المحلية الست الأخرى فتنتشر في جنوبي الصين. ومن الناحية الجغرافية، فإن اختلاف اللهجات المحلية للغة الصينية كان واضحا جدا، وإن الذين يسكنون في مناطق اللهجات المحلية المختلفة عادة لا يفهمون ما يقوله الجانب الأخر، ولكن اللغة الصينية المكتوبة التي يستعملها الصينيون هي واحدة. بمعنى آخر، أن اللهجات المحلية للغة الصينية موحدة إلى حد بعيد من حيث الكلمات المكتوبة، وأن اللغة المستخدمة هي اللغة الصينية الواحدة.

الطلب والشكر
توجد أقوال ثابتة للتعبير عن الشكر والأسف في اللغة الصينية. وعند طلب المساعدة من الأخرىن، نقول عادة " ما فان " (آسف للازعاج)، " تشينغ " (تفضل). إذا طلب الأخرون مساعدة بسيطة، مثل استعارة القلم، أوالسؤال عن الطريق، وطلب نقل الكلام مثل الطلب من شخص الاستماع إلى مكالمة هاتفية، عادة لا يقول الصينيون عبارات المجاملة هذه، وخاصة بيم الأهال والأصدقاء المقربيم، لأن الصينيين يثقون بأن الجانب الأخر يعرف مشاعرهم، لذلك لا يقولون شكرا. وعندما يقول الجانب الآخر" شيه شيه" (شكرا)، عادة يكون الرد هو " مى شيه مو " (لا شيء) أو " بو يونغ شيه " (لا يحتاج إلى الشكر).

وعند طلب شيء أو مقاطعة الأخرىن، عادة تستعمل كلمة " لو جيا " (لو سمحتم)، وعند الطلب من الأخرىن فسح الطريق، تستعمل عادة كلمة " جه قوانغ " (إفسح الطريق) أو " تشنغ ران إي ران" (من فضلك)، وعند السؤال عن شيء تستعمل عادة " تشينغ ون" (سؤال من فضلك).


</doc>
<doc id="1131156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131156" title="عين زبيدة">
عين زبيدة

عين زبيدة هي عين عذبة الماء غزيرة وإحدى روائع أوقاف المسلمين ، أمرت بإجرائها أمة العزيز بنت جعفر بن المنصور، زوجة هارون الرشيد وغلب عليها لقبها زبيدة.

يعتقد البعض من الناس أو الكثير منهم أن عين زبيدة ممتدة من العراق إلى مكة المكرمة، وكثيرون يصرّون على ذلك، ولكن الحقيقة أن أصل هذه العين من وادي نعمان شرق مكة المكرمة يسار المتّجه من مكة المكرمة إلى الطائف.

فلابد لكل زائر لمكة المكرمة الصاعد إلى الطائف أو النازل منها، من أن يشاهد على سفوح الجبال بقايا بناء قناة "زبيدة" الأسطورية التي نفّذتها السيدة زبيدة بعد حجها عام 186هـ؛ فقد أدركت زبيدة في أثناء حجّها مدى الصعوبات التي تواجه الحجاج خلال طريقهم إلى مكة من نقص المياه، و ما يعانونه من جرّاء حملهم لقرب الماء من تعب وإرهاق، و كان الكثير منهم يموتون جرّاء ذلك.

وبسبب ذلك، قرّرت زبيدة وأمرت بحفر قنوات مائية تتصل بمساقط المطر، فاشترت جميع الأراضي في الوادي، وأبطلت المزارع والنخيل، وأمرت بأن تُشقّ للمياه قناة في الجبال.

وفي أثناء مرور القناة بالجبال، جعلت لها فتحات لأقنية فرعية أقامتها في المواضع التي تكون متوقعة لاجتماع مياه السيول؛ لتكون هذه المياه روافد تزيد في حجم المياه المجرورة إلى مكة المكرمة عبر القناة الرئيسة، ومن هذه الأقنية الفرعية التي خصّصتها للمياه الإضافية السيلية في الطريق: "عين مشاش" و"عين ميمون" و"عين الزعفران" و"عين البرود" و"عين الطارقي" و"عين تقبة" و"الجرنيات"؛ وكل مياه هذه الأقنية الفرعية تصبّ في القناة الرئيسة، وبعضها يزيد سنويًا، وبعضها ينقص بحسب الأمطار الواقعة على نواحيها من وادي نعمان إلى عرفة.

ثم إن السيدة زبيدة أمرت بجرّ "عين وادي نعمان إلى عرفة"، وهي مياه تنبع من ذيل جبل كرا بأرض الطائف أيضًا، وأمرت بجرّ هذه المياه في قناة إلى موضع يُقال له "الأوجر" في وادي نعمان، وفيه إلى أرض عرفة، ثم إنها أمرت أن تُدار القناة على جبل الرحمة محل الموقف الشريف، وأن تجعل منها فروعًا إلى البرك التي في أرض عرفة ليشرب منها الحجاج يوم عرفة، وهيأت الأماكن الخاصة لذلك على شكل حنفيات حجريّة جميلة؛ لكي يشرب الحجاج منها بكل يسر وسهولة، كما بُني في هذه القنوات الملتفّة بجبل الرحمة مجارٍ لتجميع مياه الوضوء وصرفها إلى المزارع المجاورة التي كانت موجودة في السابق.

ثم أمرت أن تمتد القناة من أرض عرفة إلى خلف الجبل، إلى منطقة يسميها أهل مكة، "المظلمة" (وتخترق القنوات خرزات، أو ما يُسمّى حاليًّا بغرف تفتيش بعضها ظاهر على سطح الأرض، ويُسمى بالخرزات الظاهرة، وأخرى مدفونة حُدّد مكانها دون أن تظهر على سطح الأرض، والجدير بالذكر فإن القناة تمرّ بمجرى أحد السيول؛ لذا فقد بُني سدٌّ لحجز تلك السيول، والتحكم في تدفّقها لسقي المزارع الواقعة في أسفله، ولا تزال أجزاء من هذا السدّ باقية حتى الآن ويمكن مشاهدته)، ومن ثمَ تصل إلى "المزدلفة" إلى جبل خلف "منى"، ثم تصبّ في بئر عظيمة مرصوفة بأحجار كبيرة جدًا تُسمّى "بئر زبيدة". ثم يمتدّ هذا المجرى إلى مكة المكرمة مرورًا بمنطقة العزيزية، ثم إلى منطقة الششة، ثم تمرّ بالمعابدة، وتستمر هذه القنوات متجهة نحو مكّة المكرّمة، لكنها تعود لتأخذ مسارها مدفونة على أعماق قريبة من سطح الأرض، حتى تصبّ في بئر عظيمة مطويّة بأحجار كبيرة جدًا تُسمّى أيضًا "بئر زبيدة"، في منطقة تُسمّى اليوم بمحبس الجن، إليها ينتهي امتداد هذه القناة العظيمة (قناة عين زبيدة).

وقد أنفقت زبيدة الكثير من أموالها وجواهرها لتوفر للحجاج المياه العذبة والراحة و تحميهم من كارثة الموت. و بعد أن أمرت خازن أموالها بتكليف أمهر المهندسين والعمال لإنشاء هذه العين؛ أسرّ لها خازن أموالها بعظم التكاليف التي سوف يكلفها هذا المشروع، فقالت له: "اعمل ولو كلفتك ضربة الفأس دينارًا"، وقد بلغ طول هذه العين عشرة أميال تقريبًا، أو ما يعادل ستة عشر كيلو مترًا. وقيل إنه بلغ مجموع ما أنفقته السيدة "زبيدة على هذا المشروع 1,700,000 مثقال من الذهب. أي ما يساوي 5,950 كيلو غرامًا. ولما تمّ عملها اجتمع العمال لديها، وأخرجوا دفاترهم ليؤدوا حساب ما صرفوه، وليبرّئوا ذممهم من أمانة ما تسلموه من خزائن الأموال، وكانت السيدة "زبيدة" في قصر مطلٍّ على دجلة، فأخذت الدفاتر ورمتها في النهر، قائلة: "تركنا الحساب ليوم الحساب؛ فمن بقي عنده شيء من المال فهو له، ومن بقي له شيء عندنا أعطيناه"، وألبستهم الخِلَع والتشاريف.

وقد وصف اليافعي (عين زبيدة) في القرن 8 هـ فقال:
وبفعل العوامل الطبيعية فقد تعرّضت عين زبيدة للانقطاع لقلة الأمطار، وطرأ في بعض الأحوال على قنواتها تخريب من أثر السيول، وتوالي الأزمان، وكان الخلفاء والسلاطين الذين تعاقبوا على الحكم في الأقطار الإسلامية إذا بلغهم ذلك تحرّكت هِمَمهم لإصلاح تلك العين التي تتمتع بتلك الهندسة الزبيدية العباسية.

لقد قام بإصلاحها منذ إنشائها حتى زمن السلطان سليمان القانوني العديد من الملوك والأمراء. وفي زمن السلطان سليمان انقطعت "عين زبيدة"، وتهدّمت قنواتها، وصار أهل البلاد يستقون من آبار حول مكة يُقال لها "العسيلات"، وأخرى يُقال لها "الجوخى"، وصار الماء غاليًا جدًا.

وكان الحجاج يحملون الماء إلى عرفات من الأمكنة البعيدة، وصار فقراء الحجاج يوم عرفة لا يطلبون شيئًا غير الماء، لعزّته، ولما عُرضت أحوال العين إلى السلطان؛ أمر بالفحص عنها ودراسة كيفية إعادة جريانها؛ فتألفت لجنة من قاضي مكة يومئذ الشيخ "عبد الباقي بن علي الغربي" والأمير "خير الدين خضر" أمير جدة" وغيرهما من الأعيان، فقرّروا أنه يمكن إعادة جريان الماء بكلفة 50,000 ليرة عثمانية ذهبًا؛ ظنًّا من غير تحقيق ولا تقدير لعواقب العمل الكبير.

ولما كانت صاحبة هذه الصدقة الجارية هي السيدة "زبيدة العباسية" فقد رُؤي أن تكون كريمة السلطان هي التي تتولى إصلاحه، وهكذا فقد عيّن الأمير(إبراهيم بن بردى) دار بمصر لإنجاز هذه المهمة، فحضر إلى مكة، وشرع في عمله، واستخدم من العمال أربعمائة مملوك ومعهم ألف آخرون من العمال والبنّائين والمهندسين والحفّارين، وجلب من مصر، والصعيد، ومن الشام وحلب، واسطنبول، واليمن طوائف بعد طوائف من المهندسين، ومن المختصين بجرّ المياه، وترتيب القنوات، وكثير من الحدادين والحجّارين والبنّائين، والقطّاعين والنجارين.

وكان قد حمل معه من مصر بما لا حصر له من آلات العمارة والنقب والمكاتل، والمساحي، والمجاريف، والحديد، والفولاذ، والنحاس، والرصاص، وكان يظن أنه يستطيع أن يتمّ العمل في عام. ولكنه علم بعد ذلك أن الخطب كبير، والعمل كثير؛ فإنه كان يحتاج لحفر ألفي ذراع بذراع البنائين في الصخر والصلب؛ ليمكن إتمام الإصلاح وإيصال الماء إلى مكة، والحفر المطلوب عميق في الحجر الصوان يصل أحيانًا إلى عمق (50) ذراعًا، ولم يمكنه ترك العمل بعد الشروع فيه حفظًا لناموس السلطنة الشريفة، والمهمة المستحيلة فكان يوقد على الحجر الصوّاني الذي يجب حفره مقدار مائة حمل حطب جزل ليلة كاملة، والنار لا تعمل إلاّ في العلوّ، أما فيما أسفلها فتعمل عملاً يسيرًا لا يزيد على قيراطين اثنين، فيزال هذا القدر المحترق، ثم يُعاد إيقاد الحطب، وهكذا فقد صبر الأمير إبراهيم صبر أيوب، وكلما فرغ المصروف أرسل وطلب مصروفًا آخر، إلى أن أتى على500,000 ليرة عثمانية ذهبية.

وغرق له في أثناء قيامه بالمهمة مركب فيه ثروته وسائر تجملاته، وقيمتها 100,000 ذهبية، فما تزعزع ولا توانى، ثم مات له طفل وتبعه ولدان، فاحترق للجميع قلبه، ومات أكثر مماليكه كل ذلك وهو يتجلّد ويتجمّل إلى أن وافاه الأجل قبل إنجاز المهمة المستحيلة.

فتولى الأمر من بعده أمير "جدة"، فمات أيضًا دون إنجازه. إلى أن أتمّها القاضي السيد "حسين الحسني"، بعد أن استغرق العمل عشرة أعوام كاملة، وهلك دونه أمراء وخدّام ومماليك، وأُنفقت ثروة طائلة.

وفي العهد السعودي أي في عهد الملك عبد العزيز أُنشئت إدارة خاصة لإدارة العين سُمّيت (عين زبيدة) تشرف إشرافًا كاملاً على العين والآبار الخاصة بها وترميمها. وقد قام الشيخ عبد الله الدهلوي بأمر من الملك عبدالعزيز سنة 1346 هـ بعمارة عين زبيدة لعدة سنوات.

ثم بدأ توزيعها في مجارٍ صغيرة إلى أحياء مكة المكرمة، وكانت تُسمّى بالدبول (الدبول جمع دبل، أي مجرى صغير للمياه)، وكانت هنالك أماكن مخصصة تصبّ فيها هذه الدبول تُسمّى بالبازان (البازان هو بئر عميقة تصبّ فيه عين زبيدة يسحب منه السقايا المياه عن طريق الدلو)، ومن ثمَ يقوم السقايا بتوزيعها على البيوت في الحي في أوانٍ خاصة تُسمّى (الزفا) يحملها الرجل على كتفه إلى البيوت.

وهكذا استمرت هذه العين شامخة قوية لأكثر من 1200 سنة إلى عهد قريب، إلى أن استُعيض عنها بمياه البحار الناتجة عن محطات التحلية الضخمة، وذلك بسبب شحّ المياه فيها وتدمير أغلب قنواتها بسبب التطوّر العمراني في مكة المكرمة.

وما زالت الأبحاث والدراسات مستمرة لإنهاض عين زبيدة؛ فــ"دارة الملك عبد العزيز" تنسق في دراساتها مع عدة جهات ذات علاقة بالثروة المائية في منطقة مكة المكرمة، منها مركز المياه ومشروع مياه عين زبيدة، ومصلحة المياه بمكة، ومحطة تحلية المياه بالشعيبة، ومصنع مبرة خادم الحرمين الشريفين؛ وذلك بغرض الحصول على نسخ من الوثائق وكافة المعلومات الخاصة بعين زبيدة ومشروعات ترميمها وصيانتها.


=المراجع=



</doc>
<doc id="1131172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131172" title="ياسين لكحل">
ياسين لكحل

ياسين لكحل لاعب مغربي سابق لنادي المغرب التطواني بالمغرب ولد تاريخ أغسطس 1989، يجيد اللعب بالقدم اليسرى، يشبهه الكثير بميسي ويطلقون عليه اسم ميسي المغرب، وجهت له عدة عروض من اندية أروبا خاصة ألمانيا وفرنسا،و ابرز هده الاندية نادي بوردو الفرنسي، لسوء الحض منعته أميته في اللغات الاجنبية وعدم اكمال تمدرسه من الانضمام لهده الاندية مفضلا نادي الوداد البيضاوي الدي يلعب له حاليا بقميص رقمه 8 ،و بالإضافة لنادي الوداد فهو يلعب تحت راية المنتخب المغربي الأولمبي.




</doc>
<doc id="1131179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131179" title="الكوكب الوحيد">
الكوكب الوحيد

الكوكب الوحيد هو أكبر مرجع ودليل للسفر حول العالم. الآن هي شركة مملوكة لـ بي بي سي العالمية، والتي اشترت في عام 2007 75% من Lonely Planet من المؤسسين Maureen and Tony Wheeler، وأكلمت الـ 25% المتبقية في عام2011 !

بحلول عام 2010 طبعت هذه الشركة 500 دليل للسفر حول العالم بثمان لغات مختلفة, بالإضافة لمجلات مختصة بالسفر وبرامج تلفزيونية وعدد مختلف من التطبيقات الخاصة بأجهزة الجوال وعدد من مواقع الإنترنت.

المقرالرئيسي لهذا الشركة يقع في مدينة ميلبورن الأسترالية, بالإضافة لعدة فروع في لندن وأوكلاند وكاليفورنيا.

ابتداءً من عام 2009 بدأت الشركة بإصدار مجلة شهرية مختصة بالسياحة.


</doc>
<doc id="1131186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131186" title="مونستر (مانغا)">
مونستر (مانغا)

مونستر (MONSTER، والتي تعني وحش) هو عنوان لمانغا صدرت عام 1994 في اليابان. رسم المانغا ناوكي أوراساوا ونشرتها شوغاكوكان في مجلتها للمانغا بغ كومك أوريجينال، وقد طبعت في ثمانية عشر مجلدًا. وفي عام 2004 أُنتجت رسومًا متحركة من قبل مادهاوس في سلسلة حلقات من 74 حلقة بثت ما بين عامي 2004 و2005 على قناة إن تي في.

تميزت مانغا مونستر بالغموض والتحقيقات والصبغة الأوروبية الطاغية عليه حيث أن الأحداث تدور بشكل كلي في أوروبا في نهاية القرن العشرين. كما أن للإثارة والتشويق نصيب كبير فيها، وتسلسل أحداثها يشبه كثيرًا نمط تسلل الروايات الأوروبية.

تدور أحداث مانغا مونستر في أوروبا في نهاية القرن العشرين، وتحديدًا في ألمانيا الغربية قبل الوحدة مع ألمانيا الشرقية حتى نهاية القرن العشرين بعد توحد الشطرين. تبدأ القصة ببطل المانغا الطبيب كينزو تينما، الطبيب الياباني البارع الذي جاء من اليابان ليدرس في ألمانيا الغربية ويعمل في أحد أرقى مستشفيات ألمانيا الغربية آنذاك؛ مستشفى آيسلر في مدينة دوسلدورف. برع الطبيب تينما في الجراحات العصبية، وكان السبب الأكبر في نجاح مستشفى آيسلر ورواج شهرته. يؤنبه ضميره يومًا حينما يكتشف أن رب منزل توفي لأنه لم يعمل العملية له، بل عالج شخصًا آخر ذو منزلة اجتماعية مع أنه جاء بعد الرجل المتوفى، فيقع في تأنيب ضمير شديد جعله يقرر أن يعالج بحسب أولوية الوصول، لا المكانة الاجتماعية. ذات يوم يستقبل المستشفى طفلاً مصابًا بطلقٍ ناري في رأسه، وبينما الطبيب تينما يتجهز ويستعد للعملية إذ برفاق عمله يخبروه بأن المدير يأمره بأن يعالج محافظ المدينة الذي أصيب قبل قليل، فيرفض ويكمل علاج الصبي. يستقبل المستشفى بعدها أخت الطفل التوأم وهي مصابة بصدمة نفسية متمتمة بعبارة "اقتل!"، فتوضع في غرفة منفردة. بعد ذلك يأتي الخبر بأن المحافظ توفي، فيلقي رفيقاه اللذان أخبراه بأمر المدير أصابع الاتهام إليه، ويعاقبه بعدها مدير المستشفى بأن يقيله من رئاسة مجلس الجراحين ويوقف دعم تمويله لبحث تينما العلمي، فيصاب تينما بإحباط شديد فيقصد المستشفى ويجلس بجانب الطفل الذي عالجه، ويبدأ حينها يخاطب نفسه بأنه لم يفعل أن شيء خاطئ، وأن أرواح الناس متساوية ولا تفضيل فيها، فيزداد غضبه ويقول بأن المدير والجراحَين هم من يستحق الموت، فيسمعه الطفل يوهان المصاب بانفصام الشخصية، وفي تلك الليلة يقتل المدير والجراحَين من قبل يوهان ويلوذ بالفرار هو وأخته، في حين يكون الطبيب تينما في منزله ثملاً مستاءً مما حل به.
بعد هذه الحادثة ترجع للطبيب تينما شهرته ومكانته في المستشفى، ويشك فيه المحقق في الشرطة الفيدرالية رونج، ولكن لانعدام الأدلة التي تدين تينما، فقد كان في منزله ثملاً وقت الحادثة، يتوقف التحقيق في القضية. وبعد مرور بضع سنين، تحدث سلسلة جرائم قتل الأزواج، هذا وحيث أن يوهان عندما أحضر إلى المستشفى مصابًا بالطلق في رأسه في تلك الليلة، كان قد قُتل والداه بالتبني أيضًا في نفس الحادثة، وكانت اخته هي الناجية الوحيدة. تتسارع الأحداث قيكتشف تينما أن يوهان هو الفاعل، ويذكره يوهان بانه هو من قتل المدير والجراحين بناءً على طلبه تلك الليلة. تبدأ من هذه اللحظة القصة في منعطف آخر، حيث يصبح تينما محققا أكثر من كونه طبيبًا، ويهرب من المستشفى بعد أن يكون قد اشتبه به في قضية قتل بستاني، ويعيش بعدها حياة الهارب من العدالة في نفس الوقت الذي يسافر فيه من مدينة إلى أخرى متنقلاً بحثًا عن يوهان ومكتشفًا للحقيقة. في نهاية القصة، يظهر أن يوهان مصاب بانفصام شخصية، حيث أن الشخصية الأخرى هي لأخته التي عانت في ظل تجارب الحكومة التشيكوسلوفاكية في إنشاء جيل بلا رحمة ولا شعور كهلتر فيما سمي بمشروع جيل النخبة.






عمومًا فإن الانتقادات التي وجهت لمانغا مونستر قليلة، إلا أن تشارلز سولومون في تقييم للأنيمي، قال بأن القصة طويلة في حين يمكن لصانعي الأفلام المحترفين أن يختزلوها إلى نصف عدد حلقاتها. كما يقول بأن سمة العصر النازي الموجودة في القصة تعكس ذوق يُؤسف عليه. إلا أن أغلبية المعلقين على تقييمه لا يؤيدونه، ويحصل الأنيمي على أكثر من أربعة نجوم في موقع أمازون.



</doc>
<doc id="1131242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131242" title="العملية التي لا تخطر على بال">
العملية التي لا تخطر على بال

العملية التي لا تخطر على بال هو الاسم الذي أطلق على الخطة البريطانية للهجوم على الاتحاد السوفيتي خلال فترة نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا. حيث وضعت الخطة بناءً على أوامر رئيس الوزراء البريطاني وقتها وينستون تشرشل عام 1945.


</doc>
<doc id="1131261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131261" title="رئيس وزراء المملكة المتحدة">
رئيس وزراء المملكة المتحدة

رئيس وزراء المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، هو رئيس حكومة صاحبة الجلالة في المملكة المتحدة. ويعتبر رئيس الوزراء ومجلس الوزراء (الذي يتألف من جميع الوزراء البارزين الذين هم رؤساء الدوائر الحكومية) مسؤولون بشكل جماعي عن سياساتهم وتصرفاتهم أمام العائلة المالكة، والبرلمان، وأحزابهم السياسية والناخبين. وتعتبرتيريزا ماي زعيم حزب المحافظين هي رئيس الوزراء الحالي والتي تم تعيينها في 13 يوليو 2016.


</doc>
<doc id="1131268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131268" title="أنزوس">
أنزوس

الاتفاقية الأمنية بين أستراليا ، ونيوزيلندا ، والولايات المتحدة (أو معاهدة أنزوس) هو التحالف العسكري الذي يربط أستراليا ونيوزيلندا، وبشكل منفصل، أستراليا والولايات المتحدة على التعاون في المسائل الدفاعية في منطقة المحيط الهادئ، على الرغم من أن حاليًا يتم فهم المعاهدة على أنها متعلقة بالهجمات على أي منطقة.


</doc>
<doc id="1131293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131293" title="فيفا: الطريق إلى كأس العالم 98">
فيفا: الطريق إلى كأس العالم 98

فيفا: الطريق إلى كأس العالم 98 (المعروفة بفيفا 98 أيضاً )، هي الجزء الخامس من سلسلة ألعاب فيفا لكرة القدم، طورت من قبل شركة إي آيه كندا، ونشرت عبر شركة إلكترونيك آرتس، هي الثانية (بعد فيفا 97) التي تستخدم محرك ثلاثي الأبعاد على أجهزة الكمبيوتر 32-بت، ظهر عدد من اللاعبين على غلاف النسخة كلٍ حسب منطقة التوزيع، فظهر ديفيد بيكام في النسخة الإنجليزية، وروي لاستير في النسخة الموجهة لأمريكا والمكسيك، ودافيد جينولا في النسخة الموجهة لفرنسا، وراؤول جونزاليس في النسخة الموجهة لإسبانيا وأخيراً أندرياس مولر في النسخة الموجهة لألمانيا.

تضمنت اللعبة وللمرة الأولى عدد من المقطوعات الغنائية والموسيقية الرسمية، مع محرك رسوميات محسن، وإمكانية التعديل على الفرق واللاعبين مع ظهور قسمات مميزة للاعبين والتي تظهر كتعبيرات مختلفة، مع تحسين الذكاء الاصطناعي، وقد تم تهيئة النظام المتبع في تصفيات كأس العالم وتحقيقه في اللعبة، حيث أضيف 173 منتخب رسمي معتمد من قبل الفيفا من القارات الست، وهو العدد الذي لم يتكرر في أي نسخة أخرى من سلسلة ألعاب فيفا حتى الوقت الحاضر.

كما تم إعداد نظام الإستدعاء بالنسبة للاعبين الدوليين، حيث يستطيع المستخدم استدعاء أي لاعب محلي وضمه لقائمة المنتخب، ظهر في اللعبة 11 بطولة مختلفة للدوريات المحلية، تحوي 189 نادي، وقدمت اللعبة خاصية لعب مباريات كرة الصالات بخمسة لاعبين، بقاعة داخلية ذات أرضية خشبية، وتعد اللعبة هي الأولى في السلسلة التي تحوي نظام تعديل الخطط ومراكز اللاعبين أثناء المباراة.

كما تم تفعيل التسلل، ففي النسخ السابقة لهذه السلسلة كان اللاعب إذا وقع في مصيدة التسلل يتسمر مكانه ولا يمكن التحكم فيه، فتم تعديل هذه الخاصية وأصبح الحصول على ضربة حرة للفريق المنافس هو جزاء الوقوع في مصيدة التسلل.



تم تطوير اللعبة من قبل إي آيه كندا لنظام سيجا ميجا درايف ، وتهدف اللعبة بأن ينتظر القارات الست للتأهل لكأس العالم وكان من بينها المنتخبات العربية التي ستشارك في التصفيات منقسمة إلى قارتين:




</doc>
<doc id="1131299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131299" title="إيجور جوزينكو">
إيجور جوزينكو

ايجور جوزينكو (13 يناير 1919 - 28 يونيو 1982) كان موظف تشفير في السفارة السوفيتية في كندا والتي مقرها بأوتاوا، أونتاريو. انشق في 5 سبتمبر 1945 ، ومعه 109 من الوثائق الخاصة بأنشطة التجسس السوفييتي في الغرب. مما اضطر رئيس الوزراء الكندي وقتها ماكينزي كينج لاستدعاء لجنة ملكية للتحقيق في التجسس في كندا.


</doc>
<doc id="1131348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131348" title="سعد الدين الهلالي">
سعد الدين الهلالي

سعد الدين مسعد أحمد حسن هلالي (مواليد 1954 - ) هو أستاذ الفقه المقارن في كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر. حاصل على درجة الأستاذية عام 1996- وأشرف وناقش العشرات من رسائل الماجستير والدكتوراه في جامعة الأزهر والعديد من الجامعات المصرية والعربية. وكان قد تدرج في سلم التعليم الابتدائي العام من عام 1960 ثم انتقل إلى التعليم الإعدادي بالأزهر عام 1965، ثم الثانوي بالأزهر، ثم التحق بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة عام 1973، وتخرج منها 1978، وعين بها معيداً سنه 1979 وتدرج في سلم وظائفها حتى الأستاذية الآن.



له عشرات المؤلفات الكبيرة، منها:
وغيرها من عشرات البحوث المنشورة في المجلات العلمية المحكمة بالجامعات المصرية والعربية.



</doc>
<doc id="1131353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131353" title="شمس منتصف الليل">
شمس منتصف الليل

شمس منتصف الليل مصطلح يستخدم للشمس حين تظهر طوال 24 ساعة في اليوم في المناطق القطبية. ففي القطب الشمالي تظل الشمس مشرقة طوال ستة أشهر بين 20 مارس و23 سبتمبر. وفي القطب الجنوبي، تظل الشمس فوق الأفق ما بين 23 سبتمبر و 20 مارس. تتضاءل فترة الإشراق المستمر كلما ابتعدنا عن القطبين. وتظهر شمس منتصف الليل لبضعة أيام فقط في حوالي 21 يونيو عند الخط الوهمي المسمى بالدائرة القطبية الشمالية؛ في حين يستمر ظهورها لمدة يوم أو يومين في حوالي 21 ديسمبر عند خط وهمي آخر يعرف باسم الدائرة القطبية الجنوبية.

تتولد شمس منتصف الليل عن ميل محور الأرض في أحد الاتجاهات أثناء دوران الأرض حول الشمس، فيميل أحد القطبين نحو الشمس لمدة ستة أشهر، في حين يميل الآخر عن الشمس التي تدور أيضًا حول محورها. تؤدي هذه الحركة إلى جعل الشمس تشرق وتغرب على فترات منتظمة، مسببة الليل والنهار في شتى أنحاء الأرض.




</doc>
<doc id="1131362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131362" title="جبل بيلوكا">
جبل بيلوكا

جبل بيلوكا (; ألطية: "Muztau"), تقع في في جبال كاتون, هي أعلى قمة لجبال التاي في روسيا. انها من مواقع التراث العالمي الموضوعة تحت اسم جبال التاي الذهبيّة.


</doc>
<doc id="1131391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131391" title="شركة النفط الوطنية العراقية">
شركة النفط الوطنية العراقية

تم تأسيس شركة النفط العراقية في عام 1961، حيث صدر في العراق قانون 80 والذي بموجبهِ صادر العراق 95 ٪ من شركة نفط العراق وأعلن تشكيل شركة النفط الوطنية العراقية في عام 1964.

في عام 1967 وقع العراق والاتحاد السوفيتي على بروتوكول بينهُ وبين الإتحاد السوفيتي يلتزم فيه الإتحاد السوفياتي إعطاء المساعدات الفنية والمالية للشركة.

وفي عام 1967 وعام 1968 تم توسيع نطاق عمل الشركة لتشمل مناطق صودرت من شركة نفط العراق.

بخلاف شركة النفط الوطنية الإيرانية، كان يحظر على شركة النفط الوطنية العراقية الدخول في شراكات أو منح الامتيازات لشركات النفط الاجنبية.

في عام 1972 تم تأميم النفط العراقي، حيث كانت شركات النفط الأجنبية تملك ثلاثة أرباع حصص وأسهم شركة نفط العراق المحدودة بما في ذلك كامل احتياطي البلاد من النفط قبل ذلك. وفي السنوات الأولى من إدارة شركة النفط الوطنية العراقية للنفط العراقي بصورة منفردة نجحت في رفع الإنتاج في العراق من 1.4 مليون برميل يوميا لأكثر من 3 ملايين برميل يوميا في عام 1980. لكن اندلاع حرب الخليج الأولى مع إيران في ذلك العام أدى إلى تضرر الناتج المحلي للنفط بشكل عام.

في نيسان من عام 1987، دمج وزير النفط عصام الجلبي الشركة مع وزارة النفط، والتي أصبحت المشغل المباشر في الصناعة فضلا عن منظم لها.

على الصعيد العملياتي، تم تقسيم الشركة إلى مجموعات من الشركات الإقليمية، من بينها شركة نفط الشمال، ومقرها في كركوك، وشركة نفط الجنوب ومقرها في البصرة.


</doc>
<doc id="1131395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131395" title="شركة نفط الشمال">
شركة نفط الشمال

تقع شركة نفط الشمال (بالإنجليزية : North Oil Company، NOC) في كركوك، العراق.

شركة نفط الشمال هي واحدة من الشركات ال 16 التابعة إلى وزارة النفط العراقية. يقع مقر الشركة في كركوك، وتمتد حدودها من الحدود الشمالية إلى 32.5 درجة موازية، إلى الجنوب بغداد.



</doc>
<doc id="1131400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131400" title="شركة نفط الجنوب">
شركة نفط الجنوب

تقع شركة نفط الجنوب (بالإنجليزية : South Oil Company، SOC) في البصرة، العراق.

شركة نفط الجنوب هي واحدة من الشركات ال 16 التابعة إلى وزارة النفط العراقية. يقع مقر الشركة في البصرة، وتمتد حدودها على مناطق البصرة وذي قار والنجف وكربلاء و واسط

المدير العام : حيان عبد الغني عبد الزهرة

التأسيس: تأسست شركة نفط الجنوب في 16 حزيران 1969

الموظفين : عدد موظفي الشركة 28,500 موظف وعامل

الطاقة : مليونين و600 الف برميل يوميا

شركة نفط الجنوب أحد التشكيلات الرئيسية لشركة النفط الوطنية العراقية وهي النواة الأولى والاساس لعمليات الاستثمار الوطني المباشر في عقد السبعينات حيث كانت في هيكلها وتركيبها مؤسسة تابعة للشركة الوطنية . تصاعدت فعاليات ونشاطات الشركة بشكل مضطرد وبوتائر متصاعدة بداية السبعينات إذ انجزت مراحل استثمار وتطوير حقل الرميلة الشمالي بمراحله الثلاث وصولا إلى طاقة إنتاج (42) مليون طن في السنة , تزامن ذلك مع التوسع في وتائر العمل في كافة النشاطات بدأً بالحفر وتوسيع وبناء منشات الإنتاج وتنفيذ مشاريع استثمار الغاز الطبيعي المصاحب في حقول الرميلة الشمالي والجنوبي وتطوير حقول جديدة في اللحيس والصبة ونهران عمر وحقول نفط ميسان ومد انابيب تصدير وتوسيع مرافق التصدير والبنى التحتية لمواقع الشركة مقرونا بتوفير الخدمات والسكن والعناية الصحية للمنتسبين وتحقيق خطط طموحة في مجالات الاهيل والتطوير واستحداث معاهد ومراكز للتدريب والتطوير الفني والإداري .

خلال منتصف السبعينات صدر قرار بتأميم شركة نفط البصرة ونشاطات شركة ايراب في ميسان والحقت عملياتها النفطية ومنشاتها لشركة النفط الوطنية ويأتي تصنيف شركة نفط الجنوب بالمرتبة الأولى في العراق , وتأتي بالمرتبة الثامنة من حيث الإنتاج في تصنيف الشركات النفطية العالمية . وتغطي فعالياتها مساحة جغرافية بحدود (180) الف كم2 تمتد من الخليج العربي حتى حديثة.خلال عقد السبعينات بلغت طاقة الإنتاج القصوى من حقول الجنوب (2,75) مليون برميل في اليوم وكانت الخطط تهدف للوصول إلى طاقة بحدود (4) مليون برميل/اليوم.تعرضت منشات الشركة ومكوناتها خلال حرب (1991) إلى اضرار كبيرة وبلغ مستوى الإنتاج قبل احداث عام (2003) معدل (2) مليون برميل/اليوم .

بعد احداث عام (2003) تعرضت عموم حقول ومنشات ومرافق الشركة إلى اضرار جسيمة ناجمة عن التخريب والسرقة والحرق والدمار طالت كافة اوصال الشركة فيما وصلت نسبة الدمار في عموم المنشات 80-90 % وأصبح عندها الإنتاج لا يتعدى (150) الف برميل/اليوم .

تحققت حملة اعمار واسعة ومكثفة تمكنت الشركة ومن خلال كادرها وإمكاناتها الذاتية بالصعود بمعدلات الإنتاج وعلى مراحل حيث تمكن من تحقيق معدل إنتاج (500) الف برميل/اليوم خلال شهر حزيران من نفس العام ومن ثم تصدير أول شحنة نفط من موانئ الشركة خلال نفس الشهر . تظافرت الجهود وتضاعفت العطاءات حتى تمكنت الشركة وخلال فترة لا تتعدى العام من إعادة وضعها إلى احسن من السابق حيث وصلت طاقة الإنتاج خلال الربع الأول من عام (2004) إلى (2,15) مليون برميل/اليوم.




</doc>
<doc id="1131420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131420" title="جسر لندن">
جسر لندن

جسر لندن واحد من خمسة عشر جسرًا تمتد فوق نهر التايمز، الذي يربط بين مدينة لندن وساوثوورك، في وسط لندن. يقع جسر لندن بين جسر شارع سكة الحديد وجسر البرج. 

بدأ بناء جسر لندن في عام 1967م، وانتهى بناؤه وتم افتتاحه في يوم 17 مارس 1973, وقد حل هذا الجسر محل جسر لندن الشهير، الذي كان قد تم بناؤه فيما بين عامي 1823و1831م وشرع العمال في فكه عام 1967م، بسبب غوصه في النهر وتصدع أجزاء منه.

جسر لندن يدار من قبل بيت عقارات الجسر وهي جمعية خيرية مستقلة تشرف عليها مؤسسة مدينة لندن, وقد كان جسر لندن الذي تم بناؤه في القرن التاسع عشر الميلادي، والذي كان طوله 30م قد حل مكان جسر حجري تم الانتهاء منه عام 1209م ساعد مهندسون من عرب الأندلس في تصميمه وبنائه.

ويقع على الجانب الجنوبي من الجسر كاتدرائية ساوثوورك ومحطة مترو جسر لندن, بينما يقع على الجانب الشمالي من الجسر النصب التذكاري لحريق لندن الكبير ونصب محطة لمترو الانفاق, وقد شيد الجسر الحجري في موقع لجسر خشبي قديم. وعلى كلا جانبي الجسر الحجري بنيت البيوت. وأحيانًا كانت تعلق رؤوس الخونة الذين يتم إعدامهم عند مدخل الجسر.

كان جسر لندن مصنوع من الخشب في فترة الاحتلال الروماني, ثم حل محله جسر مصنوع من الحجر في القرن الثاني عشر (بني في الفترة من عام 1176 إلى 1209، وقد ضم 19 قوس, وفى عام 1770، تم بناء بعض المحلات التجارية والمنازل وعلقت رؤوس الخونة الذين تم إعدامهم عند مدخل الجسر وكان أشهرهم توماس كرومويل وزير الملك هنري الثامن الذي أعدم يوم 28 يوليو 1540.

كان جسر لندن هو الجسر الوحيد على نهر التايمز حتى عام 1750.

وفي عام 1831، أعيد بناء جسر لندن من الجرانيت بتصميم المهندس الاسكتلندي جون ريني, ولكن اكتشف بعد بناء الجسر بتصميم جون ريني أن الجسر أصبح ضيقاً جداً للتعامل مع تزايد حركة مرور المركبات والمشاة. لذلك تم إعادة تفكيكه في عام 1969 وأسندت المهمة إلى شركة هندسية تسمى مولم (Mowlem) وبتصميم من المهندس المعماري هارولد، تم افتتاحه في يوم 17 مارس 1973 وأصبح واحد من أحدث الجسور في المدينة, وكلف بنائة حوالي 4 ملايين جنيه استرليني.



</doc>
<doc id="1131421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131421" title="نغت بحري">
نغت بحري

النغت البحري نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

يوجد في مناطق متفرقة من شرق وجنوب شرق وجنوب الولايات المتحدة.

النبات شجري. الجذع محمر من الداخل. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الأزهار الذكرية حمراء اللون، ومن هنا أخذ النبات اسمه. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضوي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1131433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131433" title="شركة تسويق النفط (سومو)">
شركة تسويق النفط (سومو)

تقع شركة تسويق النفط العراقية ( بالإنجليزية : State Oil Marketing Organization , SOMO ) هي المؤسسة المسؤولة عن تسويق النفط في العراق .



</doc>
<doc id="1131449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131449" title="شركة نفط ميسان">
شركة نفط ميسان

شركة نفط ميسان هي شركة نفط و غاز مملوكة للدولة تقع في محافظة ميسان ، العراق.

كانت الشركة جزء من شركة نفط الجنوب حتى عام 2008. و جاء استحداث الشركة لغرض توسيع الأنشطة النفطية في ميسان وإنشاء مشاريع مشتركة مع شركات عالمية لتطوير حقول النفط في المحافظة.

هي إحدى تشكيلات وزارة النفط وهذة مقدمه ونبذة تاريخيه عن الشركة حيث مارست شركه ألف الفرنسية نشاطها النفطية في حقول نفط ميسان (حقول البزركان ،فكه،ابوغرب ) منذ أوائل السبعينات وبعد فترة وجيزة تم تشكيل شركه نفطية مستقلة باسم (شركه ألف -العراق ) لها ارتباط مباشر بشركه النفط الوطنية العراقية التي مقرها بغداد.تدار هذه الشركة العراقية الفرنسية بواسطة كوادر عراقيه وكوادر فرنسيه حيث يوجد لكل منصب أو اختصاص فرنسي يقابله مسئول عراقي وفق ما يسمى بنظام (الرديف )أو ( DEPUTY ) لغرض تمشية شؤون إدارة هذه الشركة المشتركة .
كان المقر الرئيس لنشاط الشركة حقل البزركان ويحتوي على الدوائر والمخازن والورش أضافه لنشاط العمليات النفطية وبناء المنشآت ،ويوجد مكتب صغير في محافظه بغداد بمنطقه العلوية يهتم بأمور المتابعة والتنسيق المباشر مع مقر شركه النفط الوطنية العراقية .مع تواجد بعض الموظفين الذين يؤدون واجبات تتعلق بالخدمات والاتصالات والنقل وعمليات الشراء ،كما يعتبر هذا المكتب مقرا" للمدير العام المقيم ورديفه . في تموز /1977 قامت الحكومة العراقية بما يسمى باستلام عمليات شركة ألف -العراق ودمجت نشاطات حقول ميسان مع نشاطات المؤسسة ألعامه لنفط الجنوب التي مقرها محافظه البصرة ،وأصبحت تسمى دائرة حقول نفط ميسان ويرأسها مدير دائرة .
وبعد سنتين أصبحت دائرة نفط ميسان مديريه عامه واستمر الحال حتى عام 1987 ،بعد ذلك خضعت هذه الدائرة إلى قرارات التقليص والترشيق الإداري التي تبنتها الحكومة آنذاك تحت وطئت الحرب وتوقف الإنتاج في حقول ميسان إذ أصبحت هذه الحقول ساحة للعمليات العسكرية،فقلصت هيكلية الدائرة إلى مستوى قسم تابع هيأة العمليات في الشركة ألعامه لنفط الجنوب

تأسيس الشركة 

وافقت الامانة العامة لمجلس الوزراء بكتابهاالمرقم (15234 لسنة 2008 م وبموجب قرار مجلس الوزراء المرقم 246 لسنة 2008 م(2462008/6/29 على تحويل هيأة حقول نفط ميسان إلى شركة عامة باسم شركة نفط ميسان وفك ارتباطها من شركة نفط الجنوب استنادا إلى احكام المادة الرابعة من قانون الشركات العامة رقم (2) لسنة 1997 م. المعدل كونها تمتلك البنية التحتية والاختصاصات المختلفة من مهندسين وفنيين وكوادر أخرى مؤهلة تضاهي الكوادر الموجودة في بقية شركات الاستخراج في البلد ومالها من إنجازات كبيرة ومميزة في مجالات العمل النفطي كافة



</doc>
<doc id="1131455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131455" title="شركة غاز الجنوب">
شركة غاز الجنوب

شركة غاز الجنوب هي الجزء المركزي لمشروع عملاق اسمه "مشروع غاز الجنوب " والذي صممته
شركة سنابررجين الإيطالية وتم تنفيذه من قبل عدة شركات عالمية مثل شركة جيودا اليابانية وشركة نوفو بنيوني الإيطالية وشركة تكنب الفرنسية وشركات أخرى

بدأت عمليات الإنشاء عام 1979 وانتهت عام 1983 ولكن لم يباشر بتشغيل الوحدات بسبب حرب الخليج الأولى

في عام 1989 بدأت عملية إعادة تأهيل الوحدات بواسطة الشركات المذكورة آنفا وقد توقفت جميع فعاليات إعادة التأهيل عام 1990 بسبب حرب الخليج الثانية

عام 1991 بدأت الملاكات العراقية عمليات إعادة التأهيل والتشغيل للوحدات وبصورة تدريجية لغاية عام 1998 كانت هذه الوحدات جزء من شركة مصفى البصرة وفي تموز من عام 1998 أصبحت شركة مستقلة



</doc>
<doc id="1131460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131460" title="شركة غاز الشمال">
شركة غاز الشمال

شركة غاز الشمال هي شركة حكومية عراقية تعني بإنتاج الغاز في شمال العراق. وتقع الشركة في كركوك.

تم تأسيس المنشأة العامة لصناعة الغاز في المنطقة الشمالية استنادًا إلى قرار مجلس قيادة الثورة الملغي ذي الرقم (1400) في 1/9/1980 وقانون تنظيم وزارة النفط لرقم (101) لسنة 1976 وتعديلاته واستنادًا إلى المادة (7) من قانون الشركات رقم 22 لسنة 1997 تم استحداث شركة غاز الشمال (شركة عامة) واعتبارا" من 1/6/1998.



</doc>
<doc id="1131467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131467" title="إيتامار فرانكو">
إيتامار فرانكو

إيتامار أوغستو كاوتيرو فرانكو (28 يونيو 1930 - 2 يوليو 2011)، رئيس البرازيل من 29 ديسمبر 1992 إلى 1 يناير 1995.

إضافة إلى شغله منصب الرئيس ومنصب نائب الرئيس فقد شغل مناصب متنوعة منذ دخوله إلى معترك السياسة منتصف خمسينات القرن الماضي ما بين سفير وحاكم ولاية ونائب في البرلمان.

مطلق منذ عام 1971 وله بنتان.


لديه 19 مادة منشورة متنوعة ما بين مواضيع ومقالات تناقش القضايا النووية والقصص القصيرة.

بعد أن تم تشخيص إصابته بسرطان الدم، تم نقل فرانكو إلى مستشفى ألبرت آينشتاين في ساو باولو، في 21 مايو 2011. في 27 يونيو، ساءت حالته الصحية ثم توفي في صباح يوم السبت 2 يوليو 2011 بعد تعرضه لسكتة دماغية. وأعلن الحداد سبعة أيام من قبل الرئيسة ديلما روسيف.


</doc>
<doc id="1131468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131468" title="شركة نفط الوسط">
شركة نفط الوسط

شركة نفط الوسط هي شركة عراقية تم تاسيسها حديثا من قبل وزارة النفط العراقية من أجل ان تعني باستكشاف واستخراج النفط من وسط العراق. وتكون هذه الشركة هي رابع شركة نفط عراقية إلى جانب شركة نفط الجنوب وشركة نفط الشمال وشركة نفط ميسان عين السيد دلمان نجم عبدالله مديرا عاما ورئيسا لمجلس الإدارة وهو من افضل مهندسي النفط العراقيين .


</doc>
<doc id="1131471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131471" title="شركة الحفر العراقية">
شركة الحفر العراقية

شركة الحفر العراقية هي شركة عراقية تابعة إلى وزارة النفط العراقية معنية بحفر الابار النفطية في جميع أنحاء العراق وتعمل جنب إلى جنب مع شكرات النفط العراقية الحالية: شركة نفط الجنوب وشركة نفط الشمال وشركة نفط ميسان. وتعتبر من الشركات العراقية


</doc>
<doc id="1131473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131473" title="معركة طريق سبها">
معركة طريق سبها

معركة طريق سبها أو معركة سبها هيَ نزاع دار في مدينة سبها الليبية وطريقها الصحراوي بين الثوار وكتائب العقيد معمر القذافي بدأ يوم 23 أغسطس ولا زالَ مستمراً حتى الآن. بدأت المعركة يوم 23 أغسطس باشتباكات خفيفة داخل مدينة سبها نفسها، ثمَّ بدأ الثوار بالزحف إليها من شمال ليبيا، وسُرعان ما بلغوها يوم 19 سبتمبر لكي تبدأ معركة داخل المدينة.

في يوم الثلاثاء 23 أغسطس قامت كتائب القذافي بقصف مدينة سبها بالصواريخ لأسباب غير واضحة، فأسقطت 4 قتلى لم يُوثق ما إذا كانوا ثواراً مسلحين أم مجرد مدنيِّين. ولاحقاً نشبت اشتباكات خفيفة في يوم الخميس 25 أغسطس بين الكتائب ومسلَّحين مناهضين للقذافي بالمدينة. وتكرَّرت اشتباكات مشابهة يوم 27 أغسطس. ثمَّ بدأت في يوم الإثنين 29 أغسطس معركة عنيفة في المدينة بمنطقة "الرقضة"، فقامت كتائب القذافي بقصف المنطقة مستخدمة قاذفات الصواريخ، مما أدى إلى سُقوط 3 قتلى و10 جرحى بين الثوار. كما ادَّعى الثوار في اليوم ذاته أنهم أصبحوا يُسيطرون على معظم سبها.

وفي يوم الأحد 11 سبتمبر قالَ أحد أعضاء المجلس الوطني الانتقالي أن الوَضع الإنسانيَّ في سبها يَسوء باستمرار في ظلِ حصار تفرضه الكتائب عليها، وأنهم تلقُّوا منها استغاثات متكرِّرة، لكنهم لم يَجروا فيها بعدُ مفاوضات كالتي حدثت في مدينتي سرت وبني وليد، وذلك لأنهم لا يَجدون من يَتفاوضون معه بها.

في يوم الأحد 11 سبتمبر نفسه أعلنَ الثوار أنهم "حرَّروا" مدينة الشويرف الوَاقعة على طريق فزان المُمتد بين سبها والعاصمة طرابلس، في ظلِّ أوَّل حراك على طريق سبها الصحراوي لانتزاعه من كتائب القذافي. كما سقطت في أيديهم لاحقاً مدينة هون وبلدة زلة الواقعتان على الطريق الصحراوي أيضاً. وفي يوم الخميس 14 سبتمبر كانَ حيَّا "المنشية" و"القرضة" في مدينة سبها لا يَزالان في أيدي الثوار، لكنهم قالوا أن المدينة كانت شبه مُحاصرة من قبل الكتائب، وأن أتباع القذافي يَقومون بمُهاجمتهم من الأحياء التي لا زالت في قبضة الكتائب. كما أعلن بعض قياديِّي الثوار في اليوم ذاته أنهم بدؤوا بحشد مئات المقاتلين في العاصمة لزحف نحوَ سبها و"تحريرها".

في يوم الإثنين 19 سبتمبر وصلَ ثوار طرابلس والجبل الغربي وجبل نفوسة (بعدَ أيام من زحفهم عبرَ الصحراء الوَاسعة) إلى سبها أخيراً وانضمُّوا إلى ثوارها، وبدؤوا بذلك معاً المعركة لطرد الكتائب من المدينة. وبعدَ فترة من الاشتباكات تمكنوا من السيطرة على مناطق جوهرية في سبها، من أبرزها مطار سبها الدولي وقاعدة البيرق الجوية وحصن عسكريٌّ ومناطق "وادي الشاطئ" و"سكرة" و"المهدية" الوَاقعة في أنحاء متفرقة من المدينة. وبنهاية الاشتباكات كان الثوار قد تمكنوا أيضاً من أسر 17 مرتزقاً من كتائب القذافي، وغنموا منهم بعض العتاد والأسلحة. كما ألقيَ القبض أيضاً على العميد "بلقاسم الأبعج" رئيس المخابرات السابق في مدينة الكفرة خلال مُحاولته الهربَ من سبها إلى الجنوب.

وفي يوم الثلاثاء 20 سبتمبر وسَّعَ الثوار سيطرتهم أكثر المدينة، فاستولوا أيضاً على مقر "كتيبة الفارس" وشارع سبها الرئيسي الذي يَقسمها إلى نصفين. كما أفادت أنباءٌ بأن حوالي 300 مرتزق موالين للقذافي حاولوا الفرار من سبها خلال يوم الثلاثاء، فنصبَ لهم الثوار كيمناً وقتلوا وأصابوا وأسروا الكثير منهم، لكن معَ ذلك فلم تُؤكد مصادر أخرى الخبر لاحقاً ولم تُقدم أية تفاصيل إضافية.

في يوم الأربعاء 21 سبتمبر دخلَ الثوار وسط سبها وأعلنوا سيطرتهم على مُعظم أجزاء المدينة باستثناء "حي المنشية" الذي كان لا زالَ يشهد بعض المُقاومة، كما أرسلت في الوَقت ذاته تعزيزات عسكرية وطبية إلى المدينة من طرابلس لمُساندتها في المعركة. وفي وقت لاحق من يوم الأربعاء أعلنَ مسؤولون في بنغازي سُقوط مدينة سبها بالكامل في أيدي الثوار والقضاء على آخر جيوب المُقاومة فيها.

وعلى جبهات طريق سبها الأخرى، أعلنَ الثوار في يوم الأربعاء أيضاً أنهم باتوا يُسيطرون على 70% من منطقة الجفرة الاستراتيجية الوَاقعة في قلب الصحراء الليبية. كما دخلوا أيضاً مدينة هون في وسط البلاد، لكنهم سُرعان ما تعرَّضوا لقصف عنيف من طرف كتائب القذافي المُتمركزة في "بلدة سكونة" (التي تبعد 8 كيلومترات عن هون)، مما أدى إلى سُقوط عشرات القتلى والجرحى في صُفوف الثوار فضلاً عن إلحاق أضرار بمحطة كهرباء المدينة.

في يوم الخميس 22 سبتمبر استمرَّت بعض الاشتباكات الخفيفة في أنحاء سبها بين الثوار وبقايا لقوات القذافي، وقال الثوار أنهم يُجرون مُفاوضات مع بعض القبائل التي لا زالت موالية له، فيما تمكنوا من قطع الطريق بين سبها وسرت في وجه كتائب القذافي. وفي اليوم ذاته أعلنَ الثوار "تحرير" منطقة الجفرة بالكامل، وأفادوا بأنهم بسطوا سيطرتهم على جميع مداخلها ومخارجها وكافة مقارِّها العسكرية بما في ذلك قاعدة الجفرة الجوية ورئاسة أركان الجيش الليبي، فضلاً عن مدن ودان وزلة وهون وسوكنة، وأعلنوا في البيان نفسه أن "كافة جنوب ليبيا أصبحَ محرراً". كما قالَ الثوار أنهم عثروا فيها على مستودع للمواد الكيماوية وبسطوا سيطرتهم عليه، وهوَ ما أثار الكثير من التساؤلات الدولية، إذ يُفترض أن ليبيا تخلصت من كافة موادها النووية منذ عام 2004، على الرغم من وُرود اعتقادات بوُجود حوالي 10 أطنان من غاز الخردل لا تزال مخزنة في موقع سريٍّ بالصحراء الليبية.

وبعدَ انتهاء المعركة تقريباً في معظم منطقة الجنوب الليبي، نجحَ الثوار في مساء يوم الجمعة 23 سبتمبر بالسيطرة - دون قتال - على مدينة تراغن الوَاقعة على مسافة 120 كيلومتراً جنوبَ سبها بعدَ حصار دامَ أيَّاماً.


</doc>
<doc id="1131500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131500" title="الشويرف (توضيح)">
الشويرف (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1131527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131527" title="اليوم العالمي للزهايمر">
اليوم العالمي للزهايمر

في يوم 21 سبتمبر من كل عام، ينطلق يوم عالمي للزهايمر. 
بدأت الحكاية منذ عام 1984 في واشنطن حيث قدمت مجموعة من الخبراء بـ مرض ألزهايمر حلمًا واحدًا ورؤية هدفها : "حياة أفضل للأشخاص الذي يعانون من الخرف ولذويهم"
ومنذ 25 سنة، لم تتغير الرؤية، وكذلك العاطفة لم تتزعزع، حيث تضاعف عدد أعضاء جمعية مرضى الزهايمر من أربعة أعضاء لتصل إلى أكثر من 75 جمعية عالمية للزهايمر.

منظمة الزهايمر العالمية تعتقد أن مفتاح الفوز في المعركة ضد الخرف يكمن في مجموعة فريدة من الحلول العالمية والمعرفة المحلية. 
وهي تعمل محليا، على تمكين الجمعيات الوطنية لتعزيز أدوارهم في تقديم الرعاية والدعم لمرضى الزهايمر وذويهم. وعلى المستوى العالمي، تركز الاهتمام على هذا الوباء وبدء حملة لتغيير السياسات من الحكومات ومنظمة الصحة العالمية. [1]

يعاني نحو 35 مليون شخص في العالم من مرض الزهايمر، والذي يحتفل العالم باليوم العالمي الخاص به اليوم.
ومن المتوقع أن يرتفع هذا العدد إلى 115 مليونا بحلول عام 2050 حسب تقديرات الجمعية الألمانية للزهايمر. وهناك نحو 1.2 مليون ألماني مصاب بأحد أمراض العته.

واعتادت المؤسسات المعنية بمواجهة ألزهايمر منذ عام 1994 تنظيم أنشطة في الحادي والعشرين من سبتمبر من كل عام حيث تهدف للفت الأنظار لهذا المرض الآخذ في الانتشار ولمرضاه الذين يمثلون عبئا على ذويهم وعلى أنظمة الصحة في مختلف البلدان. [2]

وشعار اليوم العالمي للزهايمر عام 2011، وجوه من الخرف

"هذه المقالة ترجمة شخصية لجزء من اللمحة الخاصة باليوم العالمي للزهايمر الموجودة في المرجع الأول"



</doc>
<doc id="1131550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131550" title="قرية صنهاجة">
قرية صنهاجة

قرية صنهاجة هي قرية توجد على بعد 5 كلم من مدينة صفرو , وعن مدينة فاس بحوالي 40 كلم. توجد قرية صنهاجة على طريق بولمان . توجد قرب قرية صنهاجة عدة قرى منها سيدي يوسف بن أحمد و بوخْرفَان و جْنانْ الحاج و المَغارة وتوجد عدة أحياء في القرية منها ( الحفرة ALHAFRA – المرقد MARKD – الشوك CHOUK – الدشر DACHRE - لمعالية - LAMALYA لمتينون LAMTINON - الرحي ALRHI …) وهناك محطة للسيارات الأجرة و النقل المزدوج حيث الثمن من القرية إلى مدينة صفرو لا يتعدى نصف دولار. 60-50 ريال مغربي وهناك مستوصف صحي و دار للشباب …وأيضا مجموعة مدارس صنهاجة . لا توجد أي إعدادية ولا ثانوية في القرية مما يضطر الكثير من الطلاب إلى الذهاب إلى المدينة لمتابعة الدراسة أو الهذر المدرسي وذلك للمصاريف التي تكلفها الدراسة في المدنية ومصاريف النقل التي تكلف حوالي دولار في اليوم. القرية بدأت تتطور وذلك بعدة استثمارات منها إنجاز تجزئات سكنية بمواصفات عالية تتوفر على جميع البنيات التحتية الطرق …. اقتصاد المنطقة يعتمد على بعض المنتجات الفلاحية مثل الخضر و الفواكه و القمح … و الدخل الرئيسي للنساء القرية هو الحرير أما بعض الشباب و الرجال فدخلهم الوحيد هو الكوشة ( هو مكان للصناعة الجير الذي يصدر لغالبية المدن المغربية حيث ثمن الكيلوغرام الواحد من الجير يصل حتى 40 ريال مغربي أو أكثر حسب الطلب ..) و أيضا تربية الدجاج تعتبر مورد دخل الكثيرين . عدد سكان القرية حسب إحصاءات 2004 بلغ 11.292 نسمة. لا توجد بها ثانوية, ويكمل تلاميذ قرية صنهاجة تمدرسهم بمدينة صفرو . ومن الثانويات ثانوية سيدي الحسن اليوسي


</doc>
<doc id="1131557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131557" title="رئيس وزراء كندا">
رئيس وزراء كندا

رئيس وزراء كندا هو الوزير الرئيسي للتاج الملكي، ورئيس مجلس الوزراء، وبالتالي رئيس الحكومة لكندا ، والمكلف بتقديم المشورة للعائلة المالكة أو من ينوب عن الملك بخصوص ممارسة الصلاحيات التنفيذية المخولة لهم طبقًا للدستور.


</doc>
<doc id="1131590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131590" title="وادي عبيثران">
وادي عبيثران

وداي عبيثران هو أحد أشهر الأودية بمحافظة ثادق

يشتهر الوادي بأنه كان أحد مصادر المياة للمحافظة و ينتهي عند سد ثادق، مشهور عن الوادي بأشجارة الكثيفة، كما أنه يعتبر من الأماكن التي يلجأ إليها الأهالي للترويح عن النفس والاستمتاع بالطبيعة.

تم إنشاء طريق مزفلت جديد يقطع وادي عبيثران و يختصر المسافة بين الرياض و ثادق، كما قامت بلدية ثادق بتطوير مدخل المحافظة.

يذكر أن الطريق تعرض المعبد تعرض لعدة (سيول) قطعته أكثر من مرة و احتاج لتعديل و تطوير، آخر أعمال التطوير كانت عبارة عن بناء عبارات لمجاري السيل


</doc>
<doc id="1131597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131597" title="تاريخ شمال أفريقيا القديم">
تاريخ شمال أفريقيا القديم

تاريخ شمال أفريقيا القديم كتاب من تاليف البير عياش وترجمة عبد العزيز بلفايده، تناول موضوع حول تاريخ شمال أفريقيا وطرح مجموعة من نتائج الدراسات والأبحاث التي لم تمس الا شريحة ضيقه من الجامعيين والمختصين. الكتاب اصدر سنة 2008-2007 ,من قبل مجلة امل للتاريخ والثقافة والمجتمع.

لقد ظل تاريخ شمال أفريقيا القديم محط اهتمام الباحثين الاجانب منذ فترة زمنيه طويلة, سواء كانوا هواة أو متخصصين ,ومؤلف البير عياش يدخل في هذا السياق. فرغم كونه يهتم بالتاريخ المعاصر, فقد الف كتابا يبقى مرجعا أساسيا بالنسبة للمهتمين بالتاريخ القديم والاثار, في وقت غابت اعمال شموليه حول منطقة الشمال الأفريقي من قبل الباحثين المغاربه.

لقد جاء هذا الكتاب لوصف التطورات البطيئة لإنسان ما قبل التاريخ، ووضع رسما للعالم الأمازيغي وللهيمنة القرطاجيه ولمملكة ماسينيسا, بالإضافة إلى تناول الحضارة المحلية التي اغتنت بالتاثيرات البونيه والاغريقيه، في ظل الهيمنه الرومانية التي استفادت من مختلف المكونات الاقتصادية والحضاريه لبلاد الأمازيغ. أثار المؤلف كذلك، مسالة الانفصال الأمازيغي عن السلطة الرومانية، والموقف الروماني من المسيحية، وانتهى بالاحتلالين الوندالي والبيزنطي للمنطقه.

تكمن اهمية الكتاب ,في كونه اختزل العديد من الوقائع والأحداث التاريخية، واستطاع ان يقدمها في كتيب من حجم صغير يتضمن أكثر من قضيه، مما قد يساهم في استيعاب ومعرفة تاريخ أفريقيا الشمالية.

كتاب تاريخ شمال أفريقيا القديم لابير عياش ترجمة عبد العزيز بلفايده :مجلة امل للتارخ والثقافة والمجتمع، 2007-2008,تقديم المترجم

كتاب اندري جوليان(تاريخ شمال أفريقيا"


</doc>
<doc id="1131606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131606" title="مصفوفة مثلثية">
مصفوفة مثلثية

في الرياضيات وبالتحديد في الجبر الخطي، مصفوفة مثلثية هي مصفوفة مربعة تكون فيها جميع العناصر التي تحت القطر مساوية للصفر وحينئذ تسمى مصفوفة مثلثية عليا أما حين تكون جميع العناصر التي فوق القطر مساوية للصفر فإنها تسمى مصفوفة مثلثية دنيا. ويكتسب هذا المفهوم أهمية قصوى في التحليل العددي لإن كل مصفوفة مثلثية سواء كانت عليا أو دنيا تمتاز بإنها تمتلك مصفوفة انعكاسية مما يحتم أن لديها حلا وحيدا للمنظومة بشرط أن لايكون أي عنصر من عناصر القطر مساويا للصفر. أما حين يكون عنصر واحد على الأقل من عناصر القطر مساويا للصفر فإن المصفوفة ليس لها حل أو أن لها مجموعة حلول لا نهائية. وتعد المصفوفة القطرية حالة خاصة من حالات المصفوفات المثلثية كما تعد مصفوفة الوحدة حالة خاصة من المصفوفة القطرية.

مصفوفة على الشكل

تسمى مصفوفة مثلثية دنيا. وبشكل مماثل، مصفوفة على الشكل
تسمى مصفوفة مثلثية عليا.
ومن أمثلة المصفوفة المثلثية العليا ما يلي:

أما مثال المصفوفة المثلثية الدنيا فهو كالتالي:

وكل مصفوفة يقابلها مصفوفة معكوسة يمكن لها أن تتحول إلى مصفوفة مثلثية بعدة طرق منها تفكيك ع د أو الاختصار الغاوسي أو الأسلوب النأويبي وغيرها من الطرق التي كلها توصل إلى نفس النتيجة لإن المصفوفة ليس لديها سوى حل وحيد.



</doc>
<doc id="1131636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131636" title="لفت 4 ديد 2">
لفت 4 ديد 2

مثل سابقتها ، تقع أحداث " لفت 4 ديد 2 " بعد وقت قصير من وباء عالمي من الأمراض المعدية التي تحول البشر إلى مخلوقات تشبه الأموات الأحياء (زومبي) و هيئات متحولة التي تسبب العدوان الشديد نحو الأشخاص غير المصابين (مثل الكثير من المصابين في فيلم بعد 28 يوما ). عدد قليل من البشر لديهم مناعة من هذا المرض ، لكن لا يزالون يحملون العدوى دون أن تظهر عليهم الأعراض. وكالة الطوارئ والدفاع المدني (CEDA) و الجيش الأمريكي قاموا بإنشاء مناطق آمنة في محاولة لإجلاء أكبر عدد ممكن من الناجين الأمريكيين .
" لفت 4 ديد 2 " تتمحور حول أربعة أشخاص من الناجين ، نك ، إليس ، كوتش و روشيل ، الذين هم في مأمن من المرض و تتحدث عن القصص الخلفية الفردية التي يتم ذكرها من خلال الحوار بين الشخصيات. تقع الأحداث في جنوب الولايات المتحدة ، حيث تبدأ في سافانا بولاية جورجيا ، وينتهي في نيو أورلينز بولاية لويزيانا . يتوجب على الناجين الأربعة شق طريقهم من خلال جحافل من المصابين ، وذلك باستخدام البيوت الآمنة على طول الطريق للراحة والتعافي من أجل الوصول إلى نقاط الاستخراج.



</doc>
<doc id="1131642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131642" title="برناردو بروفنزانو">
برناردو بروفنزانو

برناردو بروفنزانو (ولد في 31 يناير 1933 في كورليوني، صقلية - 13 يوليو 2016) العراب الشهير ل المافيا الصقلية (كوزا نوسترا) ويشتبه في انه كان رئيسا للكورليونيزي، وهي المافيا التي نشأت في قرية كرليوني، ويعد من أكبر زعماء المافيا الصقلية وهو رأس الأفعى حتى يوم اعتقاله في عام 2006 بعد 40 عاماً من البحث والتحري. يلقب ب بيني الجرار لأنه على حد تعبير أحد المخبرين بأنه كان أعنف ممن سبقوه ويكسر كل من يحاول أن يقف في طريقه.

ترعرع برناردو في كورليوني، وهو الثالث من سبعة إخوة، من أبوين عملوا في الفلاحة. ترك المدرسة من دون قبل أن يكمل الابتدائية، وعمل في الحقول. التحق بالمافيا في أواخر سنوات المراهقة. في ذلك الوقت، ميشيل نافارا كان رئيسا لأسرة مافيا كورليوني، ولكن بروفنزانو أصبح على مقربة من لوتشيانو ليجيو الشقي والطموح. وذهب نافارا وليجيو للحرب ضد بعضهما بعضا في منتصف الخمسينات.




</doc>
<doc id="1131644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131644" title="مطار القرضابية الدولي">
مطار القرضابية الدولي

مطار القرضابية الدولي أو مطار سرت الدولي هوَ مطار دولي يَقع قرب مدينة سرت الليبيَّة، على مسافة 20 كيلومتراً جنوبها.

حظيَ مطار القرضابية الدولي بأهميَّة عالية من بين مطارات ليبيا، إذ أنه لطالما استقبلَ الكثير من كبار رؤساء الدول العربية والأجنبية، خصوصاً وقت القمَّة العربية عام 2010 نظراً إلى أن القمة كانت معقودة في سرت، ولذلك فقد جاءَ مُعظم الحاضرين عبرَ المطار.

في 25 ديسمبر 2010 أقيمَ احتفال ضخمٌ في المطار حضره مدير المطار وعددٌ كبيرٌ من المسؤولين الليبيين في قطاع النقل والمواصلات لاستقبال طائرتين جديدتين من طراز إيرباص إيه 320 إحداهما تابعة للخطوط الجوية الإفريقية والأخرى للخطوط الجوية الليبية كانتا قد حطتا وقتها للمرَّة الأولى في مطار بعدَ شرائهما.

انتشرت أنباءٌ بأن المطار تعرَّض للقصف خلال اشتباكات بين موالين ومناهضين للعقيد معمر القذافي في 16 مارس 2011، غير أن مديره الضابط "محمد مفتاح" نفى هذه الأنباء. كما كان المطار ساحة للقتال خلال معركة سرت في شهر سبتمبر عام 2011 بعدَ أن دخلَ المدينة ثوَّار مسلَّحون خلال ثورة 17 فبراير، وفي النهاية كان المطار من أول أجزاء المدينة التي تقع في أيدي الثوار.


</doc>
<doc id="1131651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131651" title="ديد آيلاند">
ديد آيلاند

تقع أحداث اللعبة في جزيرة خيالية تسمى بانوي (Banoi)، وتقع قبالة ساحل بابوا غينيا الجديدة . الشخصيات الرئيسية يستيقظون في فندق « منتجع النخيل » ليجدوا أن الجزيرة تم الهجوم عليها من قبل « الزومبيز » (الأحياء الأموات) و بشكل غامض يجدون أن لديهم مناعة مما يجعل الناس يتحولون إلى زومبيز. خلال محاولتهم العثور على الناجين الآخرين ومساعدتهم ، يتوجب عليهم أيضا أن يجدوا طريقة للهروب من الجزيرة . يمر اللاعبون بسلسلة من الطلبات الرئيسية والجانبية على حد سواء. حيث عليهم المساعدة على تحقيق الاستقرار في مركز الإنقاذ وتقديم الإمدادات. الشخصيات يبقون على اتصال عبر الراديو مع العقيد الغامض « وايت » الذي يقود الشخصيات في الغابة للعثور على مصدر العدوى.



</doc>
<doc id="1131657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131657" title="بورتال (لعبة فيديو)">
بورتال (لعبة فيديو)

تعتمد اللعبة على مجموعة من الألغاز التي يتم حلها عن طريق التنقل بين الأجسام باستخدام بوابات للانتقال بين الأجسام المصمتة. بطلة اللعبة هي امرأة تدعى تشيل تعمل في مركز لأبحاث "علوم الفتحات"، وتخوض سلسلة من الألغاز التي تقوم بحلها عن طريق مسدس بوابات، وتساعدها وحدة ذكاء اصطناعي تدعى غلادوس والتي تعدها بمنحها كعكة عندما تنتهي من الألغاز. تتميز اللعبة بفيزياء فريدة تسمح بالمحافظة على الزخم عبر البوابات، وتتطلب استخداما خلاقا للبوابات لتجاوز العقبات. تم استلهام عناصر اللعب من ألعاب بنفس الفكرة مثل نارباكيولار دروب؛ حيث أن العديد من أعضاء مؤسسة ديجيبين التكنولوجية الذين عملوا على لعبة نارباكيولار دروب، عملوا أيضا لدى لعبة بورتال.

تلقت لعبة بورتال الثناء عام 2007 بوصفها تحمل فكرة مبتكرة، رغم أنها اعتبرت قصيرة. كما تلقت الثناء على أسلوب اللعب والكوميديا السوداء في القصة. كما تلقت شخصية غلادوس الثناء أيضا (وأدت صوتها إلين ماكلاين في النسخة الإنكليزية) وكذلك أغنية النهاية Still Alive من تأليف جوناثان كولتون. تم بيع أربعة ملايين نسخة من اللعبة منذ إطلاقها، دون احتساب المبيعات عبر ستيم. تم إطلاق تتمة عام 2011 بعنوان بورتال 2، وأضيفت بها أساليب لعب جديدة ونمط جماعي تعاوني.



</doc>
<doc id="1131668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131668" title="قناة العاصمة">
قناة العاصمة

"إذا كنت تقصد العواصم السياسية لبلدان العالم، انظر عاصمة"
قناة العاصمة هي قناة فضائية ليبية وإذاعة ظهرت بعد ثورة 17 فبراير الليبية. تبث القناة عبر قمر نايل سات فيما تقوم الإذاعة التي تعرف باسم العاصمة إف إم بالبث عبر الإنترنت من خلال موقعها الإلكتروني وأحيانًا، تشترك في بث مشترك مع قناة العاصمة الأم.
وتقدم القناو مجموعة من البرامج السياسية والاجتماعية التي تتناول الوضع السياسي في ليبيا بعد ثورة 17 فبراير.

تعرضت القناة لهجومين مسلحين في فبراير 2014 حيث اتهمت ميليشيا محلية تُعرف باسم غرفة عمليات ثوار ليبيا بالوقوف وراءه. ما أدى إلى الحاق أضرار مادية جسيمة بمبنى القناة وتوقفها عن العمل لعدة أيام.



</doc>
<doc id="1131685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131685" title="بروتين دهني مرتفع الكثافة">
بروتين دهني مرتفع الكثافة

بروتين دهني مرتفع الكثافة أو إتش دي إل (بالإنجليزية: High-density lipoprotein) هو نوع من الكوليسترول مرتفع الكثافة ويوجد في الدم. وهو بعكس قرينه بروتين دهني منخفض الكثافة (إل دي إل) فلا يمكن لجسم الإنسان تكوينه رغم فائدته لصحة الإنسان، ويحصل عليه الإنسان من طعامه. يوجد في الأسماك وزيت كبد الحوت وزيت السمك.

وظيفة الكولسترول مرتفع الكثافة هو نقل دهنيات أخرى في بلازما الدم، مثل بروتين دهني منخفض الكثافة والجليسريد الثلاثي وفوسفوليبيد إلى الكبد لتحليلها والتخلص منها. لذلك يسمى البروتين الدهني مرتفع الكثافة "بالكوليسترول الطيب" لأنه ينقل ال بروتين دهني منخفض الكثافة من الأوعية الدموية ويوصلها إلى الكبد حيث يتخلص الجسم منها ويتقي مضارها. 

يقوم البروتين الدهني مرتفع الكثافة بدور كبير في التمثيل الغذائي للإنسان. فهو جزء أساسي في بناء جدران الخلايا ولا يمكن الاستغناء عنه. وهو يعمل على نقل الكوليسترول الخفيف الضار من الأوعية الدموية إلى الكبد لتحليله والتخلص منه. ذلك لأن البروتين الدهني منخفض الكثافة إذا كثرت نسبته في الدم عن 200 مليجرام لكل ديسيلتر (1/10 لتر) فإنه يترسب على جدران الأوعية الدموية ويسدها رويدا رويدا مما تسبب أضرارا بالغة للقلب والكلى والمخ. والكوليستول الخفيف هو أحد المسببات الرئيسية لحدوث ذبحة صدرية وسكتة دماغية وفشل كلوي إذا زادت نسبته في الدم عن 200 ملي جرام /ديسيلتر. 

نسبة البروتين الدهني المرتفع الكثافة يجب أن لا تقل عن 40 مليجرام/ديسيلتر في الدم. ومن يتعاطى زيت السمك مثلا يمكن أن يرتفع عندة نسبة هذا الكولسيسترول الطيب إلى نحو 100 مليجرام /ديسيلتر دم، ويستفيد منه. ينقل الكوليسترول الطيب الكوليسترول الضار (إل دي إل) إلى الكبد فيحوله الكبد إلى حمض المرارة الذي يساعد على الهضم. أي أن "الكوليسترول الطيب " يحول الكوليسترول الضار إلى حمض نافع، وأهم من ذلك أنه يمنع مضاره على الجسم.


</doc>
<doc id="1131690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131690" title="لوتشيانو ليجيو">
لوتشيانو ليجيو

لوتشيانو ليجيو(6 يناير 1925-16 نوفمبر 1993). كان من أشهر الشخصيات الإجرامية والجنائية في إيطاليا وزعيم سابق في المافيا الصقلية. وكان زعيما للكورليوزوني، أسرة المافيا التي نشأت في بلدة كورليوني. وهو من وضع الطريق الصحيح لتصبح العشيرة المهيمنة للمافيا في صقلية، أصبح سيئ السمعة لارتكابه العديد من الجرائم، بما في ذلك القتل، قبل أن يسجن في النهاية مدى الحياة في عام 1974.

كان واحدا من عشر أطفال ترعرعوا تحت فقر مدقع في مزرعة صغيرة. أدين لأول مرة عندما كان عمره 18 سنة لسرقته الذرة، وحكم عليه بالسجن لمدة ستة أشهر عن هذه الجريمة، وقال انه قتل الرجل الذي أبلغ عنه الشرطة. في عام 1945 تم تجنيده من قبل زعيم المافيا من كورليوني، ميشيل نافارا، وعمل معه بوصفه المنفذ والقاتل. في تلك السنة نفسها قتل مزارعا بإحدى المزارع من أجل الحصول على وظيفته، ثم أخذ على الفور المزرعة وطالب صاحب المزرعة بالتوقيع للتنازل عن المزرعة له تحت تهديد السلاح.

سرعان ما بدأ في بناء حزبه من رجال العصابات الموالية له وحده، بما في ذلك رينا وبروفنزانو، وفي عام 1956 بدأت فصيلته الحرب مع نافارا وأتباعه. وذات ليلة, في يونيو 1958 سار ليجيو عبر حقل عند بعض رجال نافارا ففتحوا النار عليه. هرب مع اصابة طفيفة فقط في يده.
وقبل بضعة أشهر أعد ليجيو ورينا وبروفنزانو وعدد من المسلحين الآخرين كمينا خارج كورليوني. قاد عدوهم ميشيل نافارا إلى زاوية منعزلة وفتحوا النار عليه، وأمطرت السيارة بالرصاص. توفي على الفور مع أحد الأصدقاء (لا علاقة له مع المافيا).




</doc>
<doc id="1131694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131694" title="عبد الحي يوسف">
عبد الحي يوسف

الدكتور عبد الحي يوسف "أبو عمر" من مواليد القاهرة عام 21 رجب 1384هـ الموافق 25 نوفمبر 1964م وهو داعية إسلامي سوداني 
تخرج في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في كلية الشريعة عام 1406 ـ 1407هـ،.
أتم الدراسات العليا في جامعة الخرطوم عام 1418هـ ـ 1998م.
يعمل الآن رئيساً لقسم الثقافة الإسلامية بجامعة الخرطوم
كما أنه إمام وخطيب مجمع خاتم المرسلين الإسلامي بالخرطوم. وإن لم يكن متقيداً بالمذهب المالكي مقلداً لعلمائه إلاّ أنه يميل إليه ولا سيما في المسائل التي لم يتحرر له بحثها .
وله موهبة في الخطابة ساعده عليها مِلك حافظة جيدة، واستقامة لسان فقل أن يلحن هذا الشيخ في حرف أثناء ارتجاله الكلام، ولغته فصيحة عالية في الجملة.
وقد جمع حوله نفراً من الأتباع.
قل أن يكاشح إسلامياً -وإن كان منحرفاً عنده- بالعداء، إلاّ الشيعة الذين يدعوهم بالرافضة الإثني عشرية ومن كان نحوهم، فله معهم عداء معلناَ.
وهو في المقابل شديد على من يسميهم بالصلبيين وأذنابهم ومنهم العلمانيين والتغريبيين وكذا الشيوعيين ومن هؤلاء في مكاشحة الدين والكيد له.
وله كغيره اجتهادات وآراء لا يوافقه عليها غيره

تعلم ابتدائية و إعدادي و الثانوية في السودان

متزوج وله عدد من البنين والبنات منهم عمر عبدالحي ( الاكبر ) وعبد الرحمن واسامة ومحمد وعلي وايمن واسلم وغيرهم 



</doc>
<doc id="1131700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131700" title="مافيا أمريكية">
مافيا أمريكية

المافيا الأميركية أو المافيا في الولايات المتحدة، هو المجتمع الإيطالي الأمريكي الجنائي. الكثير من المافيا الصقلية والمافيا الأميركية لا يوجد لديه الاسم الرسمي وهي جمعية سرية. أعضائها عادة ما تشير إلى أنها كوزا نوسترا أو ترجمته الإنكليزية "لدينا شيء" (أو "هذا الشيء بالنسبة لنا"). وقد صاغت الصحافة أيضا اسم "نقابة الجريمة الوطنية" للإشارة إلى الولايات المتحدة بكاملها للجريمة المنظمة، بما فيها المافيا. ظهرت المافيا في نيويورك في الشرق الادنى ومناطق أخرى من الساحل الشرقي للولايات المتحدة خلال القرن ال 19 بعد موجات من الهجرة الإيطالية، وخصوصا من جزيرة صقلية. التي لها جذورها في المافيا الصقلية، بل هي منظمة مستقلة في الولايات المتحدة. اندمجت النابولية، كالابريا، وغيرها من الجماعات الإجرامية الإيطالية مع الصقليه لإنشاء المافيا الإيطالية في أميركا الشمالية. حاليا المافيا الأميركية تتعاون في أنشطة إجرامية مختلفة مع المافيا الصقلية الإيطالية وغيرها من جماعات الجريمة المنظمة مثل كامورا في نابولي وكورونا يونيتا.

على الرغم من أن المافيا نشطة حاليا في منطقة نيويورك الكبرى، وفيلادلفيا، ونيو انغلاند، وديترويت وشيكاغو، في معظم سنوات القرن 20 كان هناك 26 مدينة في مختلف أنحاء الولايات المتحدة مع عائلاتهم كوزا نوسترا، مع فروع أخرى كثيرة، تنشط مجموعات وشركات زميلة في مدن أخرى. هناك في مدينة نيويورك خمس عائلات رئيسيه للمافيا، والمعروفة باسم الأسر الخمسة : Gambino، Lucchese، جنوة، والأسر Bonanno كولومبو. في ذروتها، وتهيمن على المافيا والجريمة المنظمة في الولايات المتحدة وتستخدم للحفاظ على السيطرة على جزء كبير من نشاط الجريمة المنظمة في البلاد. في حين أن كل أسرة تعمل بشكل مستقل، ويتم توفير التنسيق على الصعيد الوطني من قبل اللجنة، التي تتكون من رؤساء كل من أقوى الأسر.




</doc>
<doc id="1131701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131701" title="أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني">
أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني

أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني شيخ قطري من أسرة آل ثاني، يشغل حاليًا مدير عام شبكة الجزيرة الاخبارية منذ 20 سبتمبر 2011 بعد أن خلف وضاح خنفر. كما شغل سابقا منصب مدير الهندسة والمشاريع في قطر للغاز وأسهم في تدعيم قدرات الشركة.

حصل على بكالوريوس في هندسة البترول متبوعا بدراسات عليا ماجستير في الإدارة المتكاملة للمشاريع البترولية من كلية إمبريال للعلوم والتكنولوجيا والطب في بريطانيا ومعهد البترول الفرنسي، وجامعة دلفت للتكنولوجيا في هولندا. كما أنهى برنامج دراسات القادة في جامعة كارنيغي ميلون في قطر.

بدأ مسيرته المهنية منذ سنة 1995 في عدة مناصب في شركة قطر غاز للتشغيل المحدودة بدءا من وظيفة مهندس إلى رئيس قسم هندسة الإنتاج، ثم مديرا للإنتاج والمكامن، ثم مديرا لعمليات المنصة البحرية، وأخيرا مدير ورئيس مجموعة الهندسة والمشاريع.

عين مديراً عاماً لشبكة الجزيرة في سبتمبر 2011 ثم صدر قرار في 26 يونيو 2013 من حضرة صاحب السمو الشيخ/ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر بتعيينه وزيراً للاقتصاد والتجارة


</doc>
<doc id="1131708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131708" title="اشتباكات سبها 2011">
اشتباكات سبها 2011

اشتباكات سبها في 2011 هيَ معارك ومناوشات مُتفرقة دارت في مدينة سبها الليبية على مدار شهري يونيو ويوليو من عام 2011 كجزء من نزاع ثورة 17 فبراير (وبالأخص أكثر من حرب الصحراء الليبية 2011). اندلعت الاشتباكات بعدَ تعرُّض كتائب القذافي ومسلحين مناصرين له لمُظاهرات خرجت في المدينة مطالبة بإسقاط نظام العقيد معمر القذافي، فرفع المُتظاهرون السلاح وتمكنوا من السيطرة على بعض أجزاء المدينة في أوج الأحداث بين أيام 8 و13 يونيو، لكن المدينة ظلَّت معَ ذلك تحتَ سيطرة قوات القذافي بشكل عام، ولم تتجدَّد المعارك فيها حتى سقوط طرابلس في أواخر أغسطس واندلاع معركة طريق سبها.

في يوم الأربعاء 8 يونيو خرجَ مُتظاهرون مسلَّحون يَهتفون ضد القذافي في "شارع النملة" بحي المنشية في سبها، وقاموا بالسَّيطرة على المنطقة ووضعوا فيها نقاط تفتيش، فتعرَّضت لهم بسبب ذلك قوَّات الأمن وأطلقت النار في الهواء مُحاولة تفريقهم، مما أشعلَ اشتباكات عَنيفة في المتطقة. ووفق تصريحات المجلس الوطني الانتقالي فقد خرجت المُظاهرات مجدداً في يومي الخميس والجمعة 9 و10 يونيو، وأخيراً اندلعَ قتال عنيف يوم السبت 11 يونيو انتهى بتمكن الثوار من السيطرة على عدة شوارع في سبها، فيما أطلقت عليهم قوات القذافي النار وقتلت أحد الثوار.

تكرَّرت بعد هذه الاشتباكات المُظاهرات مجدداً في شارع النملة بحي المنشية يوم الثلاثاء 28 يونيو، وتمكن المُحتجون من إحراق مقار للجان الثورية على الرغم من تعرُّضهم لإطلاق النار. وخرجت لاحقاً مُظاهرات أخرى تطوَّرت إلى اشتباكات أيضاً في يومي الثلاثاء 5 يوليو والأربعاء 27 يوليو.

كما أفادَ تقريرٌ لوفد للصليب الأحمر أُرسل إلى ليبيا في أوائل شهر يوليو بأن الوضع الإنساني في سبها أصبحَ متأزماً، وذلك في ظل تفشي داء الحصبة بها معَ عدم وُجود الأدوية والمواد الطبية اللازمة لمكافحته، وهوَ ما أدى إلى انتشار الداء في المناطق المُحيطة بها مثل مدينة مرزق، بل ووُصوله عبر العدوى إلى شمال دولة تشاد.


</doc>
<doc id="1131727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131727" title="أولوية الوصول">
أولوية الوصول

أولوية الوصول وتسمى أيضا بمن يأتي أولاً، يُخدم أولاً هي سياسة في خدمة العملاء والزبائن أولاً بأول بحسب موعد وصولهم. فطوابير الانتظار في كثير من المؤسسات ما هي إلا انعكاس لهذه السياسة، والتي بدورها تلغي العنصرية في الخدمة، فمن يأتي أولاً يخدم أولاً بغض النظر عن كونه فقيرًا أو غنيًا، ذا منزلة اجتماعية مرموقة أو بلا. هذه الطريقة غير مناسبة لوحدها في المستشفيات ودور الرعاية، فينظر إلى حالة المريض لقياس الأولوية أيضًا. بعض شركات الطيران توظف هذه السياسة، فلا تحجز المقاعد إلا قبل ساعات معدودة من الرحلة بحسب قدوم المسافرين كما هو الحال مع الفئة الاقتصادية من الخطوط الجوية اليمنية.


</doc>
<doc id="1131754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131754" title="إكسير الدعوات">
إكسير الدعوات

هو كتاب خاص بالادعية والاحراز والعوذات وهو من كتب الشيعة الامامية تأليف الشيخ عبد الله بن محمد بن عباس الزاهد، يقول المؤلف في مقدمة الكتاب : ((وقد رفعت يدي عن كثير من الادعية عظيمة الشأن جليلة القدر لضيق المقام واشتهارها بين الانام، وإنما أخرجت دفائنها وأحييت درائسها، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً...))
ويعتبر من الكتب المشهورة عند الشيعة الامامية في العصر الحاضر من حيث اعتماده كمصدر للادعية المأثورة عن أهل البيت كما يعتمدون على بعض الكتب المشهورة کمفاتيح الجنان للشيخ عباس القمي وضياء الصالحين للحاج محمد صالح الجوهرجي.

و له مؤلفات أخرى كا: 
آداب المنام و تعبیر مایری فی الاحلام، اسماء امير المومنين : الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، عجائب الملکوت، كشف المكتوم بالطالع و الرمل و النجوم. 



</doc>
<doc id="1131757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131757" title="بولولان">
بولولان

بولولان هو بوليمر يتألف من السكاريد (Polysaccharides ) ويحتوي على وحدات المَـالتوتيروز (maltotriose)، أيضا يعرف بـ α-1,4- ;α-1,6-جلوكان (α-1,4- ;α-1,6-glucan' ) . ثلاث من وحدات الجلوكوز في المالتوتيروز مرتبطة بـα-1,4رابطة جلوكوزية (α-1,4 glycosidic bond) في حين أن وحدات المالتوتيروز المتتالية مربيطة ببعضها بـ α-1,6 رابطة جلوكوزية (α-1,6 glycosidic bond). الناتش (Pullulan) أنتج من النشا بواسطة فطريات Aureobasidium pullulans .

باعتبارها صالحة للأكل غالبا هو بوليمر ليس له طعم ، والاستخدام التجاري للـناتش (Pullulan) يكون في صناعة أغشية صالحة للأكل المستخدمة في أنواع متعددة من معطر النفس أو منتجات مطهر الفم( oral hygiene) مثل Listerine Cool Mint ،وكمادة مضافة للغذاء المعروفة بالرقم E1204.


</doc>
<doc id="1131772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131772" title="مؤشر الأشعة فوق البنفسجية">
مؤشر الأشعة فوق البنفسجية

مؤشر الأشعة فوق البنفسجية هو عبارة عن مجموعة من الأرقام التي يستخدمها العلماء للتنبؤ بمستويات الأشعة فوق البنفسجية في يوم معين. الرقم المعطى هو تنبؤ لمستويات الأشعة فوق البنفسجية عند الظهيرة وعندما تكون تكون الأشعة فوق البنفسجية في أعلى مستوياتها (إذا كان اليوم مشمس). الأرقام الأكبر تعني خطر أكبر من أشعة الشمس على بشرتك. الأرقام من 1-2 تمثل خطورة منخفضة، الأرقام من 3-5 تمثل خطورة معتدلة، الأرقام من 6-7 تمثل خطورة عالية، والأرقام من 8-10 تمثل خطورة عالية جداً، والأرقام من 11 وما فوق تمثل خطورة قصوى.
مؤشر الأشعة فوق البنفسجية. المصدر: وكالة حماية البيئة المرجع.

هذه بعض النصائح التي يفضل اتباعها، على حسب درجة الأشعة الفوق البنفسجية المتوقعة:

الضرر الذي قد يصيب بشرتك يعتمد أيضاً على نوع بشرتك. إذا كانت بشرتك داكنة، لديك المزيد من الحماية الطبيعية ضد أشعة الشمس من الشخص الذي بشرته أفتح. ولكن هذا لا يعني أن تتجاهل مخاطر التعرض المفرط لأشعة الشمس. فأنت لا تزال بحاجة لحماية بشرتك وعينيك.

بإمكانك أن تتطلع على المؤشر اليومي للأشعة فوق البنفسجية للمكان الذي تعيش فيه من خلال صفحة مؤشر الأشعة فوق البنسجية لدى وكالة حماية البيئة. المرجع.


</doc>
<doc id="1131776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131776" title="مضاد الهستامين">
مضاد الهستامين

مضادات الهستامين هي الأدوية التي توقف عمل الهستامين سواء عن طريق حصر مستقبلات الهستامين أو بإيقاف صنع الهستامين.

تستخدم مضادات الهستامين عادة لعلاج الحساسية.

مضاد الهيستامين، هو أحد المجموعات الدوائية التي - بالاستناد الى تصنيف 2015 للأدوية- تشمل نوعين: مضاد لمستقبلات الهستامين من النوع الأولH1 ، ومضاد لمستقبلات الهيستامين من النوع الثانيH2. مضادات مستقبلات الهيستامين من النوع الأول تُستخدَم لعلاج أعراض الحساسيّة في الأنف (مثل: الحكّة، سيلان الأنف، والعطاس) ولها استخدام غير رسميّ في علاج الأرَق. في بعض الأحيان، تُستخدَم لعلاج داء الحركة والدوار الناتج عن اضطرابات الأذن الداخلية.
مضادات مستقبلات الهيستامين من النوع الثاني تُستَخدَم لعلاج مشاكل الحموضة في المَعِدَة (مثل: القرحة الهضميّة والارتداد المريئيّ). مضادّات الهيستامين تعمل عن طريق الارتباط بمستقبلات الهيستامين من النوع الأوّل الموجودة على الخلايا البدينة (أو الخلايا السارية أو ما يُعرَف بـ "خلايا الماست")، العضلات الملساء، الخلايا المبطنّة للأوعية الدمويّة، وخلايا خاصّة في الدماغ، وعن طريق الارتباط بمستقبلات الهيستامبن من النوع الثاني الموجودة في القناة الهضميّة، خاصة في المعدة.

الهستامين ينتج زيادة نفاذيّة الأوعية الدمويّة، ما يساعد السائل للهروب من الشعيرات الدموية إلى الأنسجة، الأمر الذي يؤدّي إلى الأعراض الكلاسيكيّة للحساسية - سيلان الأنف والعينين. الهستامين أيضًا يُعزِّز تشكل الأوعية الدموية. 
مضادات الهستامين تمنغ الانتفاخ (التورم)، و توسع الأوعية الدموية الناتجين استجابةً للهستامين، عن طريق منع ارتباط الهيستامين مع مستقبلاته على الأعصاب والعضلات الملساء الوعائية، الخلايا الغدية، البطانة، والخلايا البدينة. بذلك فإنها تكون كالمضاد التنافسي للهيستامين. 
وتثبّط الحكّة والعطس من خلال عمل مضادات الهيستامين على تثبيط المستقبلات على الأعصاب الحسيّة الأنفية 

في الاستعمال الشائع، يشير مصطلح مضادّات الهيستامين إلى المضادات التي تمنع عمل مستقبلات الهيستامين من النوع الأوّل (و ليس النوع الثاني و غيره من الأنواع). 
بدلا من "المضادّ" الحقيقيّ، مضادات الهيستامين من النوع الأول، هي في الواقع منبّهات عكسيّة على مستقبلات الهيستامين من النوع الأوّل. سريريا، مضادّات الهيستامين من النوع الأوّل تستخدم لعلاج أعراض الحساسية. النعاس عرض من الأعراض الجانبيّة لهم، و بعض مضادّات الهيستامين مثل ديفينهيدرامين و دوكسيلامين تٌستخدم لعلاج الأرق.
مضادّات الهيستامين من النوع الثاني، تعبُرُ حاجز الدّم في الدّماغ بدرجة أقلّ من مضادّات الهيستامين من النوع الأول. فائدتها الرئيسيّة هي تأثيرها على مستقبلات هيستامين الطرفيّة، و بالتالي تسبّب النعاس بشكل أقلّ. و مع ذلك، جرعات كبيرة منها تؤدي الى تحفيز الدوخان من خلال الجهاز العصبيّ المركزيّ.
أمثلة على مضادّات الهيستامين من النوع الأوّل:

• اكريفاستين(Acrivastine)

• ازيلاستين(Azelastine)

• بيلاستين(Bilastine)

• بروموفينارامين(Brompheniramine)

• بيكليزين(Buclizine)

• برومودايفينهايدرامين(Bromodiphenhydramine)

• كاربينوكسامين(Carbinoxamine)

• سيتريزين(Cetrizine) (Zyrtec، مستقلب عن الدواء الأولي 
هايدروكسيزين Hydroxyzine)

• كلوربرومازين(Chlorpromazine)

• سايكليزين(Cyclizine)

• كلورفينامين(Chlorphenamine)

• كلوردايفينهايدرامين(Chlorodiphenhydramine)

• كليماستين(Clemastine)

• صايبروهيبتادين(Cyproheptadine)

• ديسلوراتادين(Desloratadine)

• ديكسبرومفينيرامين(Dexbrompheniramine)

• ديكسكلورفيننيرامين(Dexchlorpheniramine)

• دايمنهايدرينات(Dimenhydrinate) ( استخدامه الشائع لمنع 
الاستفراغ)

• دايمتيندين(Dimetindene)

• دايفينهايدرامين (Diphenhydramine)( Benadrylبينادريل)

• دوكسيلامين(Doxylamine) (يستخدم بدون وصفة طبية كمنوم)

• ايباستين(Ebastine)

• ايمبرامين(Embramine)

• فيكسوفينادين(Fexofenadine) ( Allegraاليجرا)

• هيدروكسيزين(Hydroxyzine) ( Vistarilفيزتاريل)

• ليفوسيتريزين(Levocetrizine)

• لوراتادين(Loratadine) (Claritinكلاريتين)

• ميكلوزين(Meclozine) (استخدامه الشائع لمنع الاستفراغ)

• ميرتازابين(Mirtazapine) ( يستخدم لعلاج الاكتئاب، و لمنع 
الاستفراغ و لتحفيز الشهية)

• اولاباتادين(Olopatadine) (استخدام موضعي)

• اورفينادرين(Orphenadrine) ( يشبه دايفينهايدرامين كمرخي 
عضلات و ضد مرض الباركينسون)

• فينيندامين(Phenindamine)

• فينيرامين(Pheniramine)

• فينيلتولوكسامين(Phenyltoloxamine)

• بروميثازين(Promethazine)

• بيريلامين(Pyrilamine)

• كويتيابين(Quetiapine) ( مانع للامراض العقلية ؛ الاسم 
التجاري Seroquelسيروكويل)

• روباتادين(Rupatadine)

• ترايبيلانامين(Tripelenamine)

• ترايبروليدين(Triprolidine)

مضادّات الهيستامين من النوع الثاني، مِثل مضادات الهيستامين من النوع الأوّل؛ هي أيضا منبّهات عكسيّة و ليست مضادّات حقيقيّة. تعمل هذه المضادّات على مستقبلات الهيستامين من النوع الثاني الموجودة في الخلايا الجداريّة في الغشاء المخاطيّ للمعدة، والتي تعتبر جزءاً من مسار الإشارات الذاتية لإفراز حمض المعدة. عادة، يعمل الهيستامين على تحفيز إفراز الحمض بالعمل على مستقبلات هيستامين من النوع الثاني؛ و بالتالي، الأدوية التي تمنع الإشارات المرسلة من مضادّات هيستامين من النوع الثاني تقلّل إفراز حمض المعدة. مضادّات الهيستامين من النوع الثاني تُعَدّ الخطّ الأوّل لعلاج أمراض الجهاز الهضميّ بما في ذلك القرحة الهضميّة ومرض الارتداد المعوي المريئيّ. تتوفّر بعض الأدوية بدون وصفة طبية. معظم الأعراض الجانبيّة هي نتيجة تفاعلات غير مقصودة مع مستقبلات أخرى. سيميتيدين، على سبيل المثال يعمل على تثبيط مستقبلات هرمون التستسترونTestosterone و دي اش تيDHT عند استخدامه بجرعات عالِيَة.
امثلة على ذلك تشمل:

• سيميتيدين(Cimetidine)

• فاموتيدين(Famotidine)

• لافوتيدين(Lafutidine)

• نيزاتيدين(Nizatidine)

• رانيتيدين(Ranitidine)

• روكساتيدين(Roxatidine)

• تيوتيدين(Tiotidine)

هذه هي عوامل تجريبيّة، وليس لديهم بعد استخدام سريريّ محدد، رغم أن عددًا من العقاقير يستخدم حاليّا في التجارب على الإنسان. مضادّات الهيستامين من النوع الثالثH3 لها دور منبه وتأثير منشّط للذهن، و يجري عليها التحقيق لعلاج أمراض مثل مرض نقص الانتباه مع فرط النشاطADHD ، ومرض الزهايمر، ومرض انفصام الشخصية. أمّا مضادات هيستامين من النوع الرّابعH4 فلها دورمناعي، ويجري عليها التحقيق كأدوية مضادّة للالتهاب وأدوية مسكّنة للألم.

مضادّات الهيستامين من النوع الثالث تُعتَبَر من تصنيف العقاقير المستخدَمة لمنع عمل الهيستامين على مستقبلات هيستامين من النوع الثّالث. خلافا لمضادات الهيستامين من النوعين الأول والثاني، والتي لديها وظيفة طرفية، و لكنها تُسبِّبُ النعاس إذا كانت ممنوعة من الدماغ، مضادّات هيستامين من النوع الثالث موجودة في الغالب في الدماغ، وهي مستقبلات ذاتيّة مثبّطة موجودة في النهايات العصبية الهيستيمانية، التي تعدل إفراز الهيستامين. إفراز الهيستامين في الدماغ يحفّز الإفراز الثانوي للناقلات العصبية المُثيرة؛ مثل الجلوتوماتGlutamate ، والاستيل كولينAcetylcholine ، عن طريق تحفيز مستقبلات هيستامين من النوع الأول الموجودة في القشرة المُخيّة. خلافا للمضادّات الهيستامين من النوع الأوّل التي تُسبّب النعاس، فإنّ مضادّات الهيستامين من النوع الثّالث تعمل على تنشيط و تنبيه الذِّهن، ويتمّ عمل أبحاث عن كونها أدوية لعلاج الحالات العصبيّة مثل مرض الزهايمر.

أمثلة على مضادّات الهيستامين من النوع الثالث:

• كلوبينبروبيت(Clobenpropit) 
ABT-239 ],

• سيبروكسيفان(Ciproxifan) 

• كونيسين(Conessine)

• A-349,821 

• ثيوبيرامايد(Thioperamide)

• ثيوبيرامايد(Thioperamde)

• JNJ7777120

• VUF-6002

إنّها تمنع النشاط الأنزيمي للحامض الأميني هيستادين ديكاربوكسيليزHistidine decarboxylase:

• ترايتوكوالين(Tritoqualine)

• كاتيكين(Catechine)

ويبدو أنّ مثبّتات الخلايا الصارية تعمل على استقرار الخلايا الصارية لمنع إفراز الوسيط الداخلي منهم. لا تصنف هذه الأدوية عادة كمضادات الهستامين، ولكن لديها استعمالات مماثلة. ومن الأمثلة على ذلك:

• كرومولين(Cromolyn Sodium)

• نيدوكروميل(Nedocromil)

• مماثلات عمل بيتا(Beta-agonists)


</doc>
<doc id="1131787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131787" title="عدلي كاسب">
عدلي كاسب

ولد عدلى عبد الحميد كاسب في القاهرة، تخرج في المعهد العالي للتمثيل عام 1950، بدأحياته في المسرح في بدايه الخمسينيات في أدوار صغيرة، ثم أتجه إلى السينما، وهو من الممثلين الذين يمكن تسميتهم بالفنان ذى الألف وجه حيث أنه يمكنه أن يلون الأدوار التي يجسدها بين الشر والكوميديا من مسرحياته الإ خمسه، مريض بالوهم، التحذلقات، دنشواى الحمراء، مسمار جحا، على فين يا دوسه ،وعمل في مسلسلات مثل أحلام الفتى الطائر.

تاريخ الميلاد: 17 سبتمبر 1917 
تاريخ الوفاة: 13 سبتمبر 1978 
الجنسية: المصرية


</doc>
<doc id="1131802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131802" title="فاميتسو">
فاميتسو

فاميتسو هي مجلة ألعاب فيديو يابانية يتم نشرها بواسطة شركتي إنتربرين (Enterbrain) و توكوما (Tokuma) . بدأت المجلة بالنشر في يونيو عام 1986 و هي متوفرة باللغة اليابانية . تحظى المجلة بقراءة واسعة و احترام في اليابان . تركز المجلة على أخبار ألعاب الفيديو و كذلك مراجعات ألعاب الفيديو .

و تنقسم فاميتسو إلى خمس مجلات هي:



</doc>
<doc id="1131811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131811" title="قلوريا جينز كافيه">
قلوريا جينز كافيه

هي شركة أسترالية مختصة بالقهوة ومنتجاتها, يوجد لها أكثر من 1000 فرع في 39 دولة حول العالم (460 فرع من الـ1000 موجودة في أستراليا).

في مدينة شيكاغو في الولايات المتحدة الأمريكية قامت Gloria Jean Kvetko في عام 1979م بانشاء محل خاص لبيع القهوة وبعض الهدايا الصغيرة.

في عام 1995م قام Nabi Saleh و Peter Irvine بشراء العلامة التجارية بغية نقلها إلى أستراليا, ومنذ ذلك الحين بدأ قلوريا جينز كافيه باالانتشار في جميع أنحاء أستراليا.

يوجد قلوريا جينز في كُلاً من:

- الإمارات العربية المتحدة.
- قطر.
- الكويت.
- الأردن (عمان - الجامعة الأردنية والعقبة شارع الفنادق).
- مصر.
- البحرين.
- لبنان.
- السعودية.


</doc>
<doc id="1131826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131826" title="مأمون المليجي">
مأمون المليجي

ولد مأمون المليجي بالإسكندرية في يوم 5 مايو 1960, من أبوين مصريين. أمضي طفولته في ربوع لبنان, حيث كان والده يعمل هناك, والذي قد منح الجنسية اللبنانية من الرئيس كميل شمعون. وفي سنة 1970 عاد مع أسرته الي القاهرة, وحصل علي شهادة الثانوية العامة المصرية, التي أهلته لدخول كلية الهندسة بجامعة الإسكندرية قسم الندسه المعمارية. وقد تخرج منها عام 1984, وعمل كمهندسا معماريا حتي عام 1990. ثم قام بإنشاء أتيليه فني لعمل مستلزمات الديكور من تابلوهات وتماثيل ووحدات إضاءه. 
و لقد بدأ شغفه بالموسيقي, وهو في سن الخامسة عشر, حيث تعلم الجيتار وظهرت عليه بوادر موهبة التلحين في سن مبكر, حيث قام بتلحين أول أعماله والتي كانت من كلمات أخيه علي المليجي
و قد بدأ مأمون المليجي مشواره الفني بأول كليباته وهو (في الشوارع) https://www.youtube.com/watch?v=_A-GLDWF8hkوالذي يعكس حالة الأحباط التي أصبحت مسيطرة علي السواد الأعظم من الشعب المصري بسبب حالة الفقر المتفشي, وانتشار البطالة بشكل مرتفع.
و من ثم نستطيع القول بأن مأمون المليجي بدأ رحلة التحريض والكفاح السياسي منذ عام 2005, وعززها بظهوره في حفلات عديدة خاصة بساقية الصاوي, والتي يمكن القول بأنها كانت المتنفس الوحيد له لإخراج أعماله الأي الجمهور، خاصة وقد أغلقت مسارح الدولة أبوابها أمامه, أضف الي ذلك تعمد التلفزيون المصري كبت وعرقلة أغانيه, وما تلك الا نتيجة منطقية في ظل التعتيم الأعلامي آنذاك, والذي يحترم المنافق, ويعادي المحترم.
و من ضمن تلك الأغاني التي سببت ضجيج قوي, علي الصعيدين : الفني والسياسي:
-اصرخ بصوتك https://www.youtube.com/watch?v=RVjvMao9-Ns- يا شعب عمره ما ثار - الرجال لابسين طرح - الحلوة دي ما لاقتش دقيق - يا بلدنا ازاي الصحة - موافقون منافقون - افتي يا مفتي.

و قد جاءت جميع أغنية, عاكسة للوضع القائم في المجتمع, خاصة وأن مأمون المليجي في العديد من لقاءاته في التلفزيون انه يعتبر نفسه (امتداد) لمدرسة سيد درويش، فنجد تارة أغنية (بحر الخوف) https://www.youtube.com/watch?v=5-tudPAGP8kوالتي تجسد مأساة عبارة السلام، حيث يقوم الشباب بالقاء أنفسهم في بحور الغربة والأغتراب، من أجل حلم بسيط أل وهو تحسين أوضاعهم المعيشية. هناك أيضا أغنية (أحمد يا سبع الليل)https://www.youtube.com/watch?v=WT0zNQCIpwg والتي تصف بمنمتهي الدقة وضع صغار رجال الشرطة الذين لا حول لهم ولا قوة الأ بأوامر الكبار, والتي تنبأت بهذا الصراع المحتم بين أفراد الشعب والشرطة. وقد قام أيضا مأمون المليجي بواحد من أهم أعماله والذي جاء كرد فعل, عقب احداث الفتنة الطائفية بالإسكندرية, والتي شاركه فيه الفنان الكبير إبراهيم عبد الملاك (كليب نحلم سوا)https://www.youtube.com/watch?v=ZV1_VgqQx3g

و قد صدر للفنان مأمون المليجي ألبوم واحد فقط حتي الآن وهو غير حروف الغنا، والذي يباع حاليا بجميع فروع مكتبة (ديوان) وهو يضم أعمال من جميع الأطياف للشعراء العظام : أحمد قدري, أسامة عبد الصبور, محمد الكومي وزينات القليوبي, وسيأتي الحديث عنهم بالتفصيل فيما بعد.

أقام مأمون المليجي العديد من الحفلات في شتي أنحاء الجمهورية برفقة فرقته, (عشاق النهار) وحصد العديد من الجوائز في المهرجانات الدولية والمحلية.

و يجري العمل حاليا علي مشروع كليب (بتخاف من ايه) والذي يتناول قضية ضرورة مشاركة المواطن المصري بإيجابية في العمليت الأنتخابية بكل ألوانها وأطيافها, وقد جاءت هذه الفكرة بعد أن أثبتت الإحصاءات الأخيرة نسبة مرتفعة من المشاركة في التعديلات الدستورية الأخيرة.


</doc>
<doc id="1131858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131858" title="وزارة الاستخبارات والأمن الوطني (إيران)">
وزارة الاستخبارات والأمن الوطني (إيران)

وزارة الاستخبارات والأمن الوطني (إيران) أو تسمى وزارة الاستخبارات والأمن القومي لجمهورية إيران الإسلامية هي الشرطة السرية وجهاز المخابرات الرئيسي في إيران.
في البداية كان من المعروف أنها SAVAMA، عندما تولى جهاز المخابرات السابق الحكومات. يبقى جزءا مهما من الجهاز الأمني للحكومة الإيرانية، وممولة تمويلا جيدا ومجهزة.
في عام 1999 تم ألقاء المسؤلية على ما سمي ب"العناصر المارقة" في الوزارة المسؤولة عن عمليات القتل المتسلسلة الشهيرة أو ما يسمى بسلسلة الاغتيالات في إيران التي طال العديد من الكتاب والمثقفين المعارضين، بما في ذلك اغتيال المعارضين السياسيين الإيرانيين داخل وخارج البلاد ولها دور مهم وكبير وفعال في زرع الخلايات التجسسية في شتى أنحاء العالم بما فيها دول الخليج العربي 




</doc>
<doc id="1131864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131864" title="جيم برو">
جيم برو




</doc>
<doc id="1131872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131872" title="جوسيه سارني">
جوسيه سارني

جوسيه سارني دي أراوخو كوستا (24 أبريل 1930 - )، الرئيس الحادي والثلاثين للبرازيل للفترة من 21 أبريل 1985 إلى 15 مارس 1990.

صعد سارني في السياسة الخارجية من الولاية التي ينتمى لها مارانهاو ممثلا لمجموعة "جيل بوسا نوفا" عن الإتحاد الوطني الديمقراطي UDN في فترة خمسينات القرن الماضي.

وهذه المجموعة لعب دور الشبان المثاليين الذين يسعون إلى إعادة تنظيم الإدارة العامة وتخليص الحكومة من الفساد والممارسات الضارة القديمة.

خلال فترة الحكم الدكتاتوري العسكري في البرازيل، والتي فرضت نظام الحزبين، انضم سارني للحزب الحاكم، حزب تحالف التجديد الوطني، ليصبح رئيسا للحزب في عام 1979. كما سقط النظام، ومع ذلك، انقسم حزبه حول تعيين باولو معلوف كمرشح رئاسي. فانضم سارني إلى المنشقين، ولعب دوراً أساسياً في إنشاء حزب الجبهة الليبرالية. ووافق على ترشيح نفسه كنائب للرئيس تانكريدو نيفيس، والذي كان من حزب حركة البرازيليين الديمقراطيين PMDB، المعروف سابقاً باسم حزب المعارضة للحكومة العسكرية. فاز نيفيس بالانتخابات الرئاسية، ولكن سقط مريضاً وتوفي قبل توليه منصبه، وأصبح سارني رئيسا للجمهورية. بدأ ولايته مع شعبية كبيرة، ولكن الرأي العام قد تغير بسبب أزمة الديون البرازيلية وفشل كروزادو بلانو في تخفيف ومعالجة حالة التضخم المزمن.

مغ مرور الوقت، اكتسب سارني وعائلته نفوذاً هائلاً في الحياة العامة في مارانهاو، واليوم يعتبر من القلة على رأس البرازيل. سارني يمتلك أهم الصحف ومحطات التلفزيون في مارانهاو، ولا يزال يتمتع بنفوذ هناك على الرغم من إنه الآن عضو في الكونغرس عن ولاية أمابا. وواجهت سارني أيضاً إدعاءات متعددة تتهمة بالمحسوبية والفساد في حياته المهنية.

سارني حالياً عضو منذ فترة طويلة في الكونغرس البرازيلي، ومستمر في المناصب العامة منذ عام 1958 من دون انقطاع تقريباً. سارني أيضاً كاتب بارع، وعضو في الأكاديمية البرازيلية للآداب.


</doc>
<doc id="1131873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131873" title="ثلاثي الغليسريد">
ثلاثي الغليسريد

ثلاثي الغليسريد (أو تريجليسريد Triglyceride) هو نوع من المواد الدهنية المتكونة في الجسم ولها وظائف يستفيد منها الجسم. يهتم الأطباء عند قيامهم بتحليل دم شخص أو مريض بسبب معاناته من مرض قلبي أو تصلب الشرايين أو نقص عمل الكلى على تعيين نسبة ثلاثي الغليسريد، وذلك إلى جانب نسبة الكولسترول الذي يتكون من جزئين: بروتين دهني منخفض الكثافة وهو ضار للصحة إذا زاد عن الحد، وبروتين دهني مرتفع الكثافة وهو ما يسمى "بالكلسترول الطيب". هذه الثلاثة مواد التي تنتمي إلى عائلة الدهنيات ونسبتها في الدم تحدد مدى احتمال شخص للإصابة بذبحة صدرية أو سكتة دماغية، إذ أن حدوث تلك الإصابات المرصية تنشأ من نسب مرتفعة من تلك الدهنيات في دم المريض.

في أغلب الأحيان تزداد كمية الدهون الثلاثية بسبب الخمول وزيادة الوزن. لكنه يمكن أيضا أن ترتفع بسبب

إستهلاك الكحول، مرض السكري، أو خلل الغدة الدرقية . يمكن أيضا أن ترتفع الدهون الثلاثية أيضا كأثر جانبي لبعض الأدوية، بضمن ذلك أدوية تحديد النسل، corticosteroids ، مانعات البيتا، وبعض العقاقير المختلفة. يمكن أن ترتفع الدهون الثلاثية أيضا نتيجة حالة وراثية

فحص الدم البسيط، يمكن أن يظهر مستوى الكولوستيرول والدهون الثلاثية. إذا قمت بفحص الكولوستيرول مؤخرا، فمن المحتمل أن تظهر نتائج الدهون الثلاثية في الفحص. يوصي الأطباء الرجال والنساء بعمل الفحص على الأقل كل خمس سنوات، من عمر 20 عاما. الأشخاص الذين يملكون مستوى عال من الدهون الثلاثية أو في خطر الإصابة بأمراض القلب قد يحتاجون للقيام بالفحص عدة مرات. يفضل استشارة الطبيب.

كل شخص عنده دهون ثلاثية في جسمه. وفي المستويات الطبيعية تعد الدهون الثلاثية صحية. تحدث مع طبيبك إذا كانت المستويات فوق الوضع الطبيعي. مجاميع مستويات الدهون الثلاثية:


الدهون الثلاثية ثبت حديثا علاقتها القوية مع نوعين من الأمراض: التهاب البنكرياس وامراض شرايين القلب ويجب ان تقاس الدهون الثلاثية في عينه للدم حيث يكون المريض صائما 8 ساعات على الاقل فاذا كانت النسبة مرتفعة يجب البحث عن الأسباب الثانوية لارتفاع الدهون مثل : ضعف الغدة الدرقية ، زيادة زلال البول ، تضيق تصريف الصفراء ، ونقص الهرمونات الاخرى مثل هرمون الذكورة وهرمون النمو وبعض الادوية

يعد تغيير أسلوب الحياة المعالجة الأساسية لأرتفاع الدهون الثلاثية لأنه يساعد في خفض مستويات الكولسترول، والسكريات في الدم أيضا. لكن هناك أدوية قد تساعد بعض الناس. أطلب من طبيبك وصف علاج لمستويات الدهون الثلاثية العالية، ولا تأخذ أي علاج مهما كان ناجحا مع غيرك

اختر اطعمة قليل السكر والدهون المشبعة والمتحولة قلل من كمية الكحول وحاول التقليل من كمية الكربوهيدرات إلى حدود 60 بالمائة من السعرات الحرارية الكلية فالحمية الغنية بالسكريات والنشويات تزيد من الدهون الثلاثية.

يلجأ الطبيب أحيانا لتعيين نسبة ثلاثي الغليسريد في دم المريض. وتبين قيمه المرتفعة (أعلى من 150 مغ/ديسيلتر) وجود اختلال في استقلاب الدهون، أو مرض السكري أو البدانة. كذلك يتبع ضعف عمل الكلى زيادة نسبة ثلاثي الغليسريد في الدم.

زيادة نسبة ثلاثي الغليسريد في الدم تشكل خطرا لحدوث تجلط دموي (خثرة) أو تصلب شرياني تكون عواقبه وخيمة على الصحة.



</doc>
<doc id="1131911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131911" title="الجيش المجري">
الجيش المجري

القوات الدفاع المجرية (بالمجرية: "Magyar Honvédség") جيش المجر الوطني. به حالياً فرعان هما: القوات البرية المجرية والقوات الجوية المجرية.

مصطلح "قوة الدفاع الرئيسية" كانت في الأصل تستخدم للإشارة إلى القوات المسلحة التي وضعتها لاجوس كوسوث الدفاع واللجنة الوطنية للبرلمان المجري الثورية خلال الثورة المجرية عام 1848. وفقا للتسوية النمساوية المجرية عام 1867، سمح للهنغاريين لقواتهم المسلحة لاقامة وطن للدفاع مساعد ومتكاملة مع إمبراطورية يقف والجيش الملكي. أصبح Honvédség جيش المجري تحديدا داخل الإمبراطورية النمساوية المجرية.

وHonvédség المدى هو اسم الجيش الهنغاري منذ عام 1848 مشيرا إلى غرضه ("هون" معنى "الوطن" و"فيد" معنى "مدافع" أو "الدفاع" من ثم "هونفيد" معنى "الوطن الدفاع"). ويطلق الجيش المجري المجري Honvédség. رتبة يساوي الخاصة هو هونفيد.

Honvédség هو اسم الجيش المجري. وهو ما يعني حرفيا السلك الوطن المدافعين، وكان يستخدم في الأصل للإشارة إلى الجيش الثوري الذي أنشأه لاجوس كوسوث، واللجنة الوطنية للدفاع حمية الثوري المجري في سبتمبر 1848 أثناء الثورة المجرية. وفقا للتسوية النمساوية المجرية عام 1867، سمح للهنغاريين لقواتهم المسلحة لاقامة وطن للدفاع متكامل داخل القوات الامبراطوري. أصبح Honvédség جيش المجري تحديدا داخل الإمبراطورية النمساوية المجرية، متميزة عن Landwehr النمساوية والإمبراطورية والجيش الملكي (كوك) من الإمبراطورية ككل.

واصلت Honvédség الأجل ليكون اسم الجيش المجري بعد نهاية الحرب العالمية الأولى وتفكك الإمبراطورية. لا يزال يسمى الجيش المجري المجري Honvédség حتى يومنا هذا، وهونفيد رتبة متساوية إلى القطاع الخاص.

كما يستخدم هذا المصطلح في اسم النادي لكرة القدم المجرية، بودابست هونفيد FC، أصلا فريق كرة القدم في الجيش.

تحت حكم هابسبورغ، ارتفع إلى الشهرة فرقة فرسان المجرية الدولية ويخدم كنموذج لسلاح الفرسان الخفيفة في العديد من البلدان الأوروبية. خلال القرنين 18 و19 خدم مئات الآلاف من الذكور المسجلين المجرية قسرا 12 عاما أو أكثر كل منها خط المشاة في الجيش الامبراطوري النمساوي.

توقف الحروب استقلال اثنين من هذه الحقبة، أن الأمير Rákóczi فرانسيس الثاني بين 1711 و1703 وذلك لاجوس كوسوث في 1848-1849. ودعا 11 يوليو 1848 عمل البرلمان في بودابست لتشكيل جيش وهونفيد من 200000 من شأنها أن استخدام اللغة المجرية من الأمر. كان لها أن تكون تشكلت حول وحدات موجودة بالفعل إمبراطورية وعشرين كتيبة من المشاة، وعشرة أفواج هوسار، وفوجين من سيزيكيلي من الحدود العسكرية ترانسلفانيا. وانضم مزيد من قبل ثماني شركات من فوجين الإيطالية المتمركزة في المجر وأجزاء من فوج المدفعية الخامسة البوهيمي [4].

1848-1849 في تحقيق هونفيد (تتألف في معظمها تتكون من الوطنيين المتحمسين مع أي تدريب عسكري قبل) نجاحات مذهلة ضد مدربة ومجهزة بشكل أفضل القوات النمساوية، على الرغم من ميزة واضحة في الأرقام على الجانب النمساوي. حملة الشتاء بيم جزف وحملة الربيع Görgey ارتور وحتى يومنا هذا تدرس في المدارس العسكرية المرموقة في جميع أنحاء العالم، بما في أكاديمية وست بوينت في الولايات المتحدة. بعد أن عانت من نكسات الأولية، بما في ذلك الخسائر في بودابست، اتخذ هونفيد عدم الاستفادة من النمساويين "المبادرة واعادة تشكيل الحكومة حول كوسوث Debreczen مقرا لها. [5] مرة أخرى متقدمة والمجريين وبحلول نهاية ربيع 1849، المجر وتمت تبرئة أساسا من القوات الأجنبية، وسيكون قد حقق الاستقلال، لولا التدخل الروسي. بناء على طلب من فرانز جوزيف إمبراطور النمسا، [6] غزا الروس مع قوة من 190،000 جندي—مقابل 135،000 في هونفيد و-- وهزم الجيش بحسم بيم الرجل الثاني في ترانسيلفانيا، وفتح الطريق إلى قلب هنغاريا. بهذه الطريقة فاق الائتلاف النمساوية الهنغارية القوات الروسية 3:1، مما أدى إلى استسلام المجر في Világos في 13 أغسطس 1849. ذهب ساندور بيتوفي، الشاعر الكبير المجرية، في عداد المفقودين في العمليات في معركة Segesvár، ضد القوات الروسية الغازية.

في نيسان 1867، تم تأسيس الامبراطورية النمساوية الهنغارية. واعترف فرانز جوزيف، رئيس سلالة هابسبورغ القديمة، لأن كلا من امبراطور النمسا وملك المجر. ومع ذلك، ظلت قضية ما شكل الجيش المجري سيستغرق مثار خلاف جدي بين القوميين وقادة المجرية النمساوية. [7] كما هدد الاتحاد المأزق السياسي، وأمر الإمبراطور فرانز جوزيف مجلسا من الجنرالات في نوفمبر من نفس العام. في نهاية المطاف، قرر القادة على الحل التالي : بالإضافة إلى الجيش (كوك) مشتركة، والمجر سوف تكون لها قوة دفاعها، وأقسم أعضاؤها اليمين لملك هنغاريا (الذي كان أيضا إمبراطور النمسا) والوطني الدستور، واستخدام اللغة المجرية من الأوامر، وعرض أعلام وشارات خاصة بهم. (والنمسا تشكل أيضا موازية خاصة بها قوة الدفاع الوطني، وLandwehr.) [8] ونتيجة لهذه المفاوضات، في 5 كانون الأول 1868، تم تأسيس الجيش الملكي الهنغارية (المجرية Kiralyi Honvedseg، أو قوة الدفاع).

كان يعامل عادة Honvédség بسخاء من قبل البرلمان في بودابست. [9] بحلول 1873 كان لديها بالفعل أكثر من 2800 ضابط والرجال 158000 تنظيمها في 86 الكتائب وأسراب 58. في عام 1872، بدأت الأكاديمية Ludovika رسميا تدريب الطلبة (وضباط الأركان في وقت لاحق). الوحدات المشاركة في المناورات Honvédség ونظمت في سبعة أقسام في سبع مناطق عسكرية. في حين لم يسمح المدفعية، فإن قوة البطاريات شكل بنادق جاتلينج في 1870s. [10]

في خضم المشاكل بين الحكومة والبرلمان الإمبراطوري في عام 1906، كان Honvédség مزيد من التوسع، وتلقت أخيرا المدفعية وحداتها الخاصة. في هذا النموذج، اقترب من قوة الحرب العالمية المقبلة في معظم النواحي باعتباره حقا "الوطنية" الجيش المجري. [11]

الجنود المجرية "أبلوا بلاء حسنا" في كل جبهة معارضة من النمسا والمجر في الحرب العالمية الأولى. [11] اعتبرت وحدات Honvédség (جنبا إلى جنب مع Landwehr النمساوية) يصلح لخدمة خط الجبهة القتالية ومساوية لتلك من كوك مشتركة الجيش. [12] رأوا مكافحة خصوصا على الجبهة الشرقية، وفي معارك Isonzo على الجبهة الإيطالية. للخروج من الرجال 8000000 حشد من النمسا والمجر، توفي أكثر من مليون شخص. وكان المجريون كمجموعة الوطنية الثانية فقط لالنمساويين الألمانية في نصيبها من هذا العبء، والتي تشهد حالة وفاة حرب 28 شخصا لكل ألف [13].

بعد انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية في أواخر 1918، قام الجيش الأحمر في الدولة الشيوعية الهنغارية (المجرية الجمهورية السوفياتية) حملات ناجحة لحماية حدود البلاد. ومع ذلك، في حرب الهنغارية الرومانية من سحق القوات الرومانية في نهاية المطاف 1919 الشيوعيين في ربيع عام 1919، ولا سيما في معركة تيسا. وجاءت هنغاريا تحت الاحتلال الروماني، والصربية، والاميركية والقوات الفرنسية.

وفقا لمعاهدة بوخارست، لدى مغادرته، اتخذ الجيش الروماني تعويضات كبيرة للتعويضات. وشملت هذه السلع الزراعية والآلات الصناعية وكذلك المواد الخام. [14] معاهدة تريانون محدودة للجيش المجري إلى 35،000 من الرجال وحرم التجنيد. كان ممنوعا على الجيش لامتلاك الدبابات والمدرعات الثقيلة، وقوة جوية.

في 9 أغسطس 1919، الأدميرال ميكلوس هورثي المتحدة المناهض للشيوعية مختلف الوحدات العسكرية في جيش وطني قوي 25،000 (Nemzeti Hadsereg). في 1 كانون الثاني 1922، ومرة أخرى ردسنت الجيش الوطني المجري للجيش الملكي.

خلال 1930s و1940s في وقت مبكر، وكان مشغولا مع المجر استعادة الأراضي الشاسعة وكمية ضخمة من السكان فقدوا في معاهدة تريانون السلام في فرساي في عام 1920. هذا يتطلب قوات مسلحة قوية لهزيمة الدول المجاورة وهذا كان شيئا لا يمكن تحمله المجر. بدلا من ذلك، أدلى ريجنت المجرية، الأدميرال ميكلوس هورثي، تحالف مع الرايخ الألماني أدولف هتلر الثالث. في مقابل هذا التحالف والجوائز عبر فيينا، وردت المجر اعادة اجزاء من اراضيه المفقودة من يوغوسلافيا ورومانيا وتشيكوسلوفاكيا. كانت المجر لدفع ثمنا باهظا خلال وبعد الحرب العالمية الثانية لهذه المكاسب المؤقتة. [بحاجة لمصدر] [توضيح حاجة]

في 5 آذار 1938، أعلن رئيس الوزراء كالمان Darányi برنامج إعادة التسلح (برنامج جيور يسمى، الذي سمي على اسم المدينة حيث تم الإعلان عنه للجمهور). ابتداء من 1 أكتوبر، أنشأت القوات المسلحة خطة التوسع الخمسية لأوامر منقحة Huba الأول والثاني والثالث من المعركة. وقد عرض التجنيد على أساس وطني في عام 1939. نمت القوة في وقت السلم للجيش الهنغاري إلى 80،000 رجال السلك المنظمة إلى أوامر السبع. [15]

في آذار 1939، شنت غزوا من هنغاريا والجمهورية السلوفاكية التي شكلت حديثا. خاضت كل من الجيش الملكي المجرية وسلاح الجو الملكي المجرية في الحرب السلوفاكية المجرية وجيزة. وقد انطلق هذا الغزو لاستعادة جزء من الأراضي السلوفاكية المفقودة بعد الحرب العالمية الأولى.

في 1 آذار 1940، نظمت هنغاريا قواتها البرية في الجيوش الميدانية الثلاثة. أوفد الجيش المجري الجيش المجري أولا، وثانيا للجيش الهنغاري، والجيش المجري الثالث. باستثناء المستقلة "فيلق الجيش الانتقال السريع" (Gyorshadtest)، تم انزالها في البداية عن ثلاثة جيوش الميدان الهنغارية والواجبات الدفاعية الاحتلال داخل الأراضي الهنغارية استعادت.

في نوفمبر 1940، وقعت المجر حلف الثلاثي، وأصبح عضوا في محور مع ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية.

في نيسان 1941، وانضمت المجر من أجل استعادة أراضيها، والألمان في غزو يوغوسلافيا.

بعد الهجوم كاسا المثيرة للجدل، وانضم عناصر من الجيش الهنغاري الغزو الألماني للاتحاد السوفياتي، عملية بارباروسا. في أواخر صيف عام 1941، وسجل المجري "رابيد كور" (Gyorshadtest)، جنبا إلى جنب مع مجموعات ألمانية والرومانية الجيش، نجاحا كبيرا ضد السوفيات في معركة أومان. وكان أكثر قليلا من عام في وقت لاحق والمتناقضة بشكل صارخ مع النجاح في أومان، والدمار شبه الكامل للجيش الثاني المجرية على ضفاف نهر الدون في ديسمبر كانون الأول عام 1942 أثناء معركة ستالينغراد ل.

خلال عام 1943، كان الجيش المجري الثاني أعيد بناؤه. في أواخر عام 1944، كجزء من Panzerarmee Fretter - بيكو، شاركت في تدمير مجموعة ميكانيكية السوفياتي في معركة دبريسين. ولكن تبين أن هذا الأمر انتصارا باهظ الثمن. لم تكن قادرة على إعادة بناء من جديد، وسرحت الجيش المجري الثاني في نهاية عام 1944.

للحفاظ على المجر حليفا، أطلق الالمان عملية مارغريت واحتلت المجر في مارس 1944. ومع ذلك، وخلال انتفاضة وارسو، ورفضت القوات المجرية للمشاركة. [16]
في 15 تشرين الأول 1944، شنت عملية Panzerfaust الألمان وأجبر على التنازل عن العرش هورثي. وأدلى مؤيدة للنازية فيرينك Szálasi رئيس الوزراء من قبل الألمان.

في 28 ديسمبر 1944، تم تشكيل حكومة مؤقتة تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي في دبرسن المحررة ميكلوس مع بيلا ورئيس وزرائها. وكان ميكلوس قائد الجيش المجري الأولى، ولكن معظم من الجيش الأولى قفت مع الألمان، ودمرت معظم ما تبقى منها حوالي 200 كيلومترا شمال بودابست في الفترة بين 1 يناير و16 فبراير.. تنافس الحكومة الموالية للشيوعية التي شكلتها ميكلوس مع الحكومة الموالية للنازية من Szálasi فيرينك. حارب الالمان وSzálasi، والمؤيدة للألماني القوات المجرية الموالية للSzálasi جرا. في 20 كانون الثاني 1945، وقع ممثلون عن الحكومة المؤقتة للميكلوس بيلا هدنة في موسكو. ولكن القوات الموالية للSzálasi ما زالت مستمرة في القتال.

أكمل الجيش الأحمر، بمساعدة من وحدات الجيش الروماني، وتطويق بودابست في 29 كانون الأول 1944 وبدأ حصار بودابست. في 2 شباط 1945، على قوة من الجيش المجري كان 214465 الرجال، ولكن قد شكلت حوالي 50،000 من هذه الكتائب في العمل العزل. [16] حصار بودابست انتهت باستسلام من المدينة يوم 13 فبراير. ولكن، كان الألمان في حين أن القوات الألمانية في المجر وعموما في حالة الهزيمة، مفاجأة لأحد أكثر السوفيات.

في أوائل مارس 1945، شن الألمان الهجومية بحيرة بالاتون بدعم من المجريين. وطيلة ما يقرب من هذا الهجوم قبل أن تبدأ. بحلول 19 مارس 1945، كانت القوات السوفياتية استعادت جميع الاراضي التي خسرتها خلال الهجوم 13 يوما الألمانية. [17]

بعد الهجوم الذي باء بالفشل، هزم الألمان في المجر. تم تدمير معظم ما تبقى من الجيش الثالث المجرية نحو 50 كيلومترا غربي بودابست بين 16 مارس و25 مارس 1945. رسميا، انتهت عمليات السوفياتي في المجر في 4 نيسان 1945 عندما تم طرد القوات الألمانية الماضي.

تراجعت بعض المجريين الموالية للفاشية مثل Szálasi مع الألمان في النمسا وتشيكوسلوفاكيا. خلال المرحلة الأخيرة من الحرب، خاضت القوات المجرية الفاشي في فيينا، بريسلاو، Küstrin، وعلى طول نهر أودر. [16]

في 7 أيار 1945، وقعت العام ألفرد جودل، ورئيس الأركان الألماني، وثيقة الاستسلام غير المشروط لجميع القوات الألمانية. جودل وقعت هذه الوثيقة خلال احتفال أقيم في فرنسا. في 8 مايو، وفقا لرغبات الاتحاد السوفياتي، وتكرر الاحتفال في ألمانيا ويلهلم كيتل المارشال الميدانية. يوم 11 يونيو، وافق الحلفاء على بذل 9 مايو 1945 المسؤول "النصر في أوروبا" اليوم [18] تم القبض على Szálasi وغيرها الكثير من المجريين الموالية للفاشية، وعاد في نهاية المطاف إلى حكومة المجر المؤقت للمحاكمة.

خلال الحقبة الاشتراكية وحلف وارسو (1955-1989)، كان لتحصين 200000 قوية كامل المجموعة الجنوبية للقوات في هنغاريا، مع استكمال المدفعية وأفواج دبابات والقوات الجوية وقوات الصواريخ (مع الأسلحة النووية). وكان من قبل جميع وسائل القوة قادرة جدا التي جعلت الاتصال مع القليل من السكان المحليين. بين عامي 1949 و1955 كان هناك أيضا جهد كبير لبناء جيش كبير الهنغارية. كانت كل الإجراءات والضوابط ومعدات نسخ الدقيق للجيش الأحمر السوفياتي في الأساليب والمواد، ولكن التكاليف الضخمة انهار الاقتصاد عام 1956.

بعد أن تم سحق الثورة خريف 1956 في بودابست، اتخذ معظم السوفيات بعيدا من المعدات للجيش المجرية. طلب جديد المجرية زعيم يانوس كادار وبعد سنوات قليلة، عندما طرحت خيارات للانسحاب، لجميع القوات 200000 السوفياتي على البقاء، لأنها سمحت جمهورية كوريا الشعبية الاشتراكية المجرية إلى اهمال مشروع يستند إلى قواته المسلحة، مما يؤدي بسرعة إلى تدهور من العسكريين. تم حفظها مبالغ كبيرة من الأموال التي تنفق على الطريق، ويشعر حسن التدابير على السكان، وبالتالي يمكن ان تصبح المجر "أسعد ثكنة" في الكتلة السوفياتية.

وكان لتدريب المجندين الفقراء واستخدمت فعليا أكثر من تلك التي صيغت بوصفها قوة العمل الحر (خاصة بناء خط السكة الحديد والعمل الزراعي) بعد أسابيع قليلة من التدريب بندقية الأساسية. نما الرأي العام سلبي للغاية تجاه الجيش المجري ومعظم الشبان حاولوا تجنب مشروع بأعذار طبية وهمية.

منذ عام 2007، وقوات الدفاع المجرية تحت هيكل قيادة موحدة. في وزارة الدفاع يحافظ على السيطرة السياسية والمدنية على الجيش. في العسكرية وتمارس القيادة من قبل طاقم الدفاع عن وزارة الدفاع. مرؤوس قيادة القوات المشتركة للتنسيق وقيادة الفيلق HDF.

 الدعم الإداري 




"الخدمة -- الدعم" '



خفضت القوات المجرية المسلحة بشدة عدد من معركة دبابة ليالي في الخدمة وجميع surplussed مجنزرة IFV 'س. وهناك عدد كبير من حامية ق أغلقت أسفل، وبعضها يباع إلى السلطات البلدية للاستخدامات السلمية.




</doc>
<doc id="1131943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131943" title="مطار ملبورن الدولي">
مطار ملبورن الدولي

مطار ملبورن هو مطار دولي يقع في مدينة ملبورن في أستراليا.هو المطار الرئيسي في مدينة ملبورن والثاني ازدحاما في أستراليا. وافتتح في عام 1970 ليحل محل مطار اسندون القريب. مطار مطار ملبورن هو المطار الدولي الوحيد ضمن أربعة مطارات تخدم منطقة العاصمة ملبورن. على بعد 23 كيلومترا (14 ميل) من وسط المدينة. متاخمة لضاحية تولامارين.

الخط الجوي بين ملبورن وسيدني هو الخط الرابع عالميا الأكثر سفرا عن طريقه للركاب . للمطار رحلات مباشرة إلى 33 وجهة في جميع الولايات والأقاليم في أستراليا ، بالإضافة إلى وجهات عديدة في أوقيانوسيا ، وآسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. 
ويعتبر كمركز رئيسي لعمليات شركة كانتاس وفيرجن أستراليا، وهو المركز الرئيسي لخطوط طيران تايغر أستراليا. في عام 2003 تلقى مطار ملبورن الدولي جائزة النسر للخدمات من اتحاد النقل الجوي الدولي واثنين من الجوائز الوطنية للخدمات السياحية .
ويتألف المطار من أربع صالات: صالة دولية واحدة ، واثنين من الصالات المحلية وصالة للسفر منخفض التكلفة المحلي.




</doc>
<doc id="1131972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131972" title="صوفيا (مرصد طائر)">
صوفيا (مرصد طائر)

صوفيا (المرصد الطائر) أو مرصد الستراتوسفير للأشعة تحت الحمراء (بالإنجليزية: Stratospheric-Observatory of infrared radiation) هي طائرة من نوع بوينغ 747 إس بي تبلغ قيمتها مليار دولآر تستغلها ناسا بالأشتراك مع المركز الألماني للطيران والفضاء DLR تحمل على متنها تلسكوب يبلغ قطر مرآته 7و2 متر ووزنه نحو 17 طن. أثناء طيران الطائرة على ارتفاع طبقة الستراتوسفير (بين أرتفاع 12 كيلومتر و 50 كيلومتر)، تنفتح نافذة التلسكوب ويبدأ في تسجيل الأشعة تحت الحمراء القادمة من أعماق الكون.

اختصار اسم التلسكوب الطائر هو "صوفيا" SOFIA وهي طائرة من نوع بوينغ 747 إس بي تعمل كمرصد كوني لقياس الأشعة تحت الحمراء القادمة من أعماق الكون، وهي تقوم بهذا العمل منذ نحو 20 عاما. تقوم بتشغيلها ناسا بالاشتراك مع جامعة شتوتغارت والمركز الألماني للطيران والفضاء بألمانيا. وعند القيام ببعثة فهي تستغرق ثلاثة ليالي أو أربعة كل أسبوع حيث تسجل رصدها لمدد تصل إلى 8 ساعلت يوميا على ارتفاع بين 12 - 14 كيلومتر. وقد خلف المرصد صوفيا المرصد السابق له وهو "مرصد كويبر أيربورن" الذي عمل بين عامي 1974 و1995. وتأتي لنا تلك المراصد الطائرة المحملة بتلسكوب للاشعة تحت الجمراء بميزات حيث تطير فوق طبقة تروبوسفير الجوية التي تمتص الأشعة تحت الحمراء وتمنع الساكن على الأرض من رؤيتها. كما أن صيانة التلسكوب والطائرة منخفضة بالإضافة إلى أمكانية إدخال تعديلات وتطوير للأجهزة العلمية بسهولة على الطائرة عن إرسال تلك الأجهزة بالأقمار الصناعية.

وفوق ذلك فيبلغ عمر التلسكوب المحمول على طائرة نحو 20 عاما، بعكس التلسكوب الذي يحمله قمر صناعي فعمره يكون عدة سنوات فقط، بسبب استهلاك الهيليوم المخزون فيه بغرض التبريد 
قام المرصد صوفيا بأول بعثة طيران في 18 ديسمبر 2009 حيث قام المرقاب بتسجيل قياسات وكانت النافذة مفتوحة تماما. وتم ذلك الاختبار لمدة دقيقتين من زمن طيران نحو 79 دقيقة. ورأت صوفيا أول ضوء في 26 مارس 2010 حيث قامت بتسجيل حوصلة المجرة مسييه 82 وحرارة من كوكب المشتري منبعثة خلال تشكيلات سحابية تغطيه .

ثم بدأت سلسلة من البعثات الدورية للطيران بدأت في ديسمبر 2010، وأعلن أن المرصد سيكون في حالته المثلى للقيام برصده عام 2014، حيث من المخطط أن تقوم الطائرة بنحو 100 طلعة استكشافية سنويا.



</doc>
<doc id="1131974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131974" title="شركة تعبئة مياه الروضتين">
شركة تعبئة مياه الروضتين

شركة تعبئة مياه الروضتين هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تأسست في نوفمبر 1980 بهدف تطوير وتنفيذ وإدارة مشروع إنتاج وتعبئة وتسويق مياه الروضتين. استكملت الشركة كامل الأعمال الإنشائية والفنية في نهاية عام 1982 وباشرت نشاطها التجاري في يناير 1983. حصلت الشركة على علامة الجودة الكويتية وشهادة ISO 9002 العالمية.

بمبادرة من أمير الكويت الشيخ جابر الاحمد الجابر الصباح الذي أمر بنك الكويت الصناعي باجراء الدراسات اللازمة لتعبئة مياه الروضتين وبعد أن اثبتت الدراسات الاقتصادية جدوى مشروع تعبئة مياه الروضتين تأسست شركة تعبئة مياه الروضتين كشركة مساهمة كويتية مقفلة في نوفمبر 1980.

ساهم في الشركة كل من وزارة المالية الكويتية وبنك الكويت الصناعي والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والشركة الكويتية للتجارة والمقاولات والاستثمارات الخارجية والشركة الكويتية للاستثمار وشركة الفنادق الكويتية.

منذ شهر يوليو 1990 قامت مؤسسة التأمينات الاجتماعية بشراء حصص المساهمين ماعدا حصة بنك الكويت الصناعي حيث أصبحت المالك الرئيسي للشركة بنسبة 70%.

حقل الروضتين هو أكبر مخزون للمياه في الكويت وأقدم الحقول المائية التي تتميز بخواص معدنية. ويقدر عمر الحقل بين أربعة إلى خمسة ملايين سنة، وتمتاز آبار الروضتين بمياهها الطبيعية النقية المعدنية الخواص التي تجمعت عبر ملايين السنين من مياه الأمطار والسيول والشعاب. وقد ثبتت جودة المياه بعد أن قامت وزارة الكهرباء والماء ووزارة الصحة العامة بعمل تحاليل، وكذلك بعد أن قامت شركة سان بلجرينو الإيطالية وشركة إيفان الفرنسية، وكذلك المؤسسة العامة الفرنسية للمياه المعدنية -فيتيل- وقد ثبت من خلال نتائج التحاليل تطابق اشتراطات الكويت ومنظمة الصحة العالمية والمواصفات العالمية لجودة المياه، ووفقا لهذه النتائج بدأ في عام 1983 بالاستثمار في الحقول، فتم تأسيس شركة تعبئة المياه المعدنية في حقول الروضتين لتنفيذ وتطوير إدارة المشروع.

بدأت أولى عمليات الضخ في 19 سبتمبر 1962 ، وقد قدر المخزون المائي بنحو أربعين مليون جالون، وقدرت الطاقة الإنتاجية لحقل الروضتين مليون ونصف مليون جالون من الماء يوميا في الحالات الاعتيادية وبالإمكان زيادة الإنتاج إلى ثلاثة ملايين جالون في اليوم عند الحاجة .



</doc>
<doc id="1132002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132002" title="نغت فورموزي">
نغت فورموزي

النغت الفورموزي نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

موطنه جزيرة فورموزا في تايوان.


</doc>
<doc id="1132006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132006" title="خطوط فيرجن أستراليا الجوية">
خطوط فيرجن أستراليا الجوية

فيرجن أستراليا بدأت بمسمى فيرجن بلو في عام 2000 , بطائرتي بوينغ Boeing 737–400 .

يقع المقر الرئيسي في مدينة بريزبن في ولاية كوينزلاند، و يعمل فيه قرابة الـ 1000 موظف. مساحة المبنى تبلغ 13,220 متر مربع.


</doc>
<doc id="1132036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132036" title="تقاعد">
تقاعد

التقاعد هي النقطة التي يتوقف الشخص فيها عن العمل تمامًا. يتم إحالة العديد من الناس إلى التقاعد عندما يصبحون غير مؤهلين للعمل بسبب كبر السن ويحصل في أغلب الدول على نصف الراتب الذي كان ياخذه أثناء العمل، وكانت ألمانيا هي أول دولة تدخل نظام التقاعد في 1880. في الوقت الحاضر معظم البلدان المتقدمة لديها أنظمة لتوفير معاشات التقاعد، والتي قد تكون برعاية من قبل أرباب العمل أو الدولة. في العديد من الدول الغربية مذكور هذا الحق في الدساتير.

يجوز لأي شخص مهما كان ان يطلب التقاعد ويختلف النظام في كل دولة


</doc>
<doc id="1132045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132045" title="نغت منشاري">
نغت منشاري

النغت المنشاري نوع نباتي شجري يتبع جنس النغت من الفصيلة القضبانية في رتبة البلوطيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة.

موطنه شرق أمريكا الشمالية حيث ينتشر من مقاطعات نوفا سكوشا ونيوبرانزويك وكيبك في كندا جنوبًا إلى فلوريدا في جنوب شرق الولايات المتحدة وتكساس في وسط الجنوب. أدخل ايضًا إلى مناطق غرب أمريكا الشمالية وغرب أوروبا.

النبات شجري. البراعم حرشفية ذات عنق في غالب الأحيان، الأوراق بسيطة ذات عنق متساقطة متبادلة منشارية أو مسننة ونادرا كاملة الإزهار وحيدة الجنس بشكل نورات زهرية أحادية المسكن وتظهر الأزهار قبل الأوراق. الأزهار الذكرية حمراء اللون، ومن هنا أخذ النبات اسمه. الثمار متعددة الوجوه منضغطة لها جناح، مجتمعة بشكل مخروط بيضوي الشكل قصير وله حراشف خشبية سميكة ودائمة تحمل كل حرشفة في قاعدتها من الداخل ثمرتين، تنضج الثمار خلال سنة واحدة.


</doc>
<doc id="1132050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132050" title="حرب الكثبان">
حرب الكثبان

الحرب الكثبان هي لعبة مطلق النار في اسلوب استراتيجية الوقت الحقيقي المحاكاة لحياة الصحروية اللعبة التي تم تطويرها من قبل ZootFly . تم نشر اللعبة من قبل JoWood في الاتحاد الأوروبي ، و GFI و Russobit - M . في روسيا تم نشر اللعبة عبر شركة التفاعلية زاك في أمريكا الشمالية .


</doc>
<doc id="1132067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132067" title="المحلل">
المحلل

المحلل أو كما يعنون: خطاب موجه إلى عالم رياضيات ملحد. حيث يتم فحص ما إذا كان الكائن والمبادئ والاستدلالات من التحاليل الحديثة هي أكثر تصور واضح، أو أكثر استخلاصا من الواضح، من الألغاز الدينية ونقاط الإيمان، وهو كتاب نشره جورج بيركلي في عام 1734. ويعتقد أن الرياضى الملحد قد يكون إدموند هالي أو السير اسحق نيوتن. وفي الحالة الأخيرة، لكان أي رد ممكن حيث توفى نيوتن عام 1727.

الغرض

من الأيام الأولى له ككاتب، كان بيركلي يستخدم قلمه الساخر لمهاجمة ما كانوا يسمون آنذاك ب"المفكرين الأحرار"(العلمانيون والمشككين والماديين ووالملحدين وما إلى ذلك - باختصار، أي شخص يشكك في حقائق الدين المسيحي الواردة و/ أو دعا إلى انتقاص الدين في الحياة العامة-).و في عام 1732، في آخر قسط في هذا الجهد، نشر بيركلي Alciphron له - سلسلة من الحوارات الموجهة إلى أنواع مختلفة من "المفكرين الأحرار"-.و كان واحدا من أمثلة بيركلي موجهة للعالم العلماني الذي تجاهل الروحانية المسيحية وأسرار وخرافات لا لزوم لها، وأعلن عن ثقته في العقل البشري من اليقين والعلم. ضد حججه ،شن بيركلي دفاع بارع لصحة وفائدة هذه العناصر من الايمان المسيحي.
كان Alciphron يقرأ على نطاق واسع وتسبب نوعا من في احداث ضجة. ولكنه كان تعليقا مرتجلا يسخر من حجج بيركلي من قبل الفلكي الملكي "المفكر الحر" السير ادموند هالي الذي دفع بيركلي لالتقاط قلمه مرة أخرى وحاول مسارا جديدا. وكانت النتيجة المحلل، الذي صمم لمهاجمة أسس الرياضيات بنفس الحماس والأسلوب والحقائق التي استعملها المفكرين الأحرار لمهاجمة الحقائق الدينية بشكل روتينى.
و قد حلل بيركلي الرياضيات، وكشف الثغرات العديدة في إثبات ومهاجمة استخدام infinitesimals وقطر الوحدة المربعة ووجود أعداد كبيرة وما إلى ذلك.و كانت النقطة العامة عدم السخرية من علماء الرياضيات أو الرياضيات نفسها (بيركلي نفسه كان عالم رياضيات في شبابه)، وإنما لإظهار أن علماء الرياضيات - مثل المسيحيين - يعتمدون على أسرار غامضة في أسس تفكيرهم. وعلاوة على ذلك، فإن وجود هذه الخرافات لم يكن قاتلا للتفكير الرياضي، بل كان في الواقع معونة. كذلك هو الحال مع ايمان المسيحيين وأسرارهم. وخلص بيركلي أن اليقين في الرياضيات لا يزيد عن اليقين من الدين.


</doc>
<doc id="1132096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132096" title="معركة بني وليد">
معركة بني وليد

معركة بني وليد هي نزاع دارَ في مدينة بني وليد الليبيَّة بين قوات الثوار الليبيين وكتائب العقيد معمر القذافي بدأت في 8 سبتمبر 2011 . سبقت المعركة مُفاوضات طويلة بدأت قبلها بحوالي أسبوعين، إذ أن الثوار كانوا يَودُّون دخول المدينة دونَ إراقة دماء، لكن المُفاوضات فشلت، فرفع الثوار السلاح وبدؤوا القتال.

معَ سقوط العاصمة طرابلس وانحسار قوة القذافي في أواخر شهر أغسطس 2011، أصبحت سيطرته محدودة في البلاد، وبقيت في يده ثلاث مدن رئيسية فقط، وهيَ ما أصبح يُسمى بـ"مثلث القذافي"، وهذه المدن هي سبها في الجنوب وسرت في الوسط وبني وليد في الغرب. وفي يوم الأحد 27 أغسطس فرَّت 60 إلى 80 عربة تابعة لكتيبة خميس القذافي من طرابلس نحوَ بني وليد، في ظلِّ تجمُّع لبقايا الكتائب في الجبل الغربي بالمدينة تجهيزاً للمعركة.

أواخر أغسطس

في يوم الأربعاء 31 أغسطس أفادت أنباءٌ بوُجود اشتباكات خفيفة بين الثوار وموالين للقذافي في محيط بني وليد، وقال المجلس الوطني الانتقالي أن الثوار يَستعدون لمُحاصرة المدينة. وفي اليوم ذاته شن حلف الناتو غارات مكثفة عليها دمر خلالها مستودعاً للذخيرة وثلاث قاذفات صواريخ. لكن معَ ذلك فقد أفادَ المجلس الانتقالي أيضاً في أواخر أغسطس بأن قادة جيش التحرير الوطني الليبي بعثوا برسالة إلى وجهاء بني وليد يُطالبونهم فيها بتوضيح موقفهم من ثورة 17 فبراير والطرف الذي يُؤيدونه، لكنه لم يُوضح ما إذا كانوا قد تلقوا رداً على رسالتهم أم لا.

3 سبتمبر

في يوم السبت 3 سبتمبر أعلن المجلس الوطني الانتقالي أنه منحَ مهلة أسبوع - تنتهي في 10 سبتمبر - لمدينة بني وليد لكي تُعلن استسلامها كمحاولة لحقن الدماء، وأن الثوار سيشرعون في مهاجمتها بعد ذلك إن رفضت الرضوخ، لكنه قالَ أيضاً أن المدينة ستظلُّ محاصرة خلال هذه الفترة، وأعلن أن الثوار أصبحوا يُحاصرونها بالفعل، على الرُّغم من أنهم يَسمحون بدخول المساعدات الإنسانية إليها ويُزودونها بالكهرباء والماء والاتصالات. لكن مع هذا فقد صرَّحَ قائد المجلس العسكري للثوار في ترهونة "عبد الرزاق الناضوري" في صباح اليوم ذاته بأن معَ قبائل بني وليد مهلة 24 ساعة فحسب - حتى صباح الأحد - لكي تستسلم للثوار، وإلا فإن القتال سيبدأ. كما قالَ قائد المجلس العسكري للثوار بطرابلس في اليوم ذاته أنه حصلَ على تقرير من شهود عيان دخلوا بني وليد بأن مُعظم جنود القذافي هربوا وتركوا مواقعهم، وبأن المدينة سقطت تقريباً، وأعلن أيضاً أن قوات من الثوار قوامها 600 رجل و200 عربة باتت على مسافة 20 كيلومتر فحسب من المدينة دون أن تُواجه أدنى مقاومة.

4 سبتمبر

أعلن المجلس الانتقالي في يوم الأحد 4 سبتمبر أن المُفاوضات فشلت تماماً، فقد قالَ رئيس فريق التفاوض أن الثوار اشترطوا منذ بداية المُفاوضات عدمَ التحدث معَ جنود للقذافي تورَّطوا في قتل مدنيين، ولاحقاً حصلت بعض التوترات لأن أنصار القذافي طلبوا من الثوار الدخول إلى المدينة دون أسلحة، مما اعتبره رئيس التفاوض مُحاولة لقتلهم بعدَ أن يدخلوا المدينة غير مسلَّحين. وكانت نهاية المُفاوضات في مساء السبت، عندما اتفق فريق تفاوض الثوار معَ وجهاء بني وليد أخيراً على دخولها سلمياً، لكن غُدرَ بهم أثناء خروجهم من المدينة بعدَ عقد الاتفاق، إذ هاجمهم أنصار القذافي وأطلقوا عليهم النار. لكن على الرغم من فشل المُفاوضات وانتهائها، فقد قال رئيس فريق التفاوض أنه سيَترك أمر اتخاذ قرار بدء القتال من عدمه للقائد العسكري الميداني. وفي يوم الأحد أيضاً قالَ أحد قادة الثوار (الذين يَنتمي مُعظمهم إلى قبيلة ورفلة، وكانوا قد جاؤوا من مدينتي ترهونة ومصراتة المُجاورتين) أنهم باتوا على مسافة 10 كيلومترات فحسب من بني وليد، فيما أفادت أنباءٌ أخرى بأنهم أصبحوا يُحاصرونها من ثلاث جهات.

5 سبتمبر

في يوم الإثنين 5 سبتمبر قالَ أحد الثوار حولَ بني وليد أن الوضع هادئ ولا تُوجد معارك في الوَقت الحالي، لكنهم يَنتظرون الأوامر للبدء بالقتال، وذلك بعدَ فشل المُفاوضات بشكل حاسم بين الطرفين. كما قال الساعدي القذافي في تصريحٍ له خلال اليوم أن سبب فشل المفاوضات في بني وليد كان خطابات أخيه سيف الإسلام المُستفزة، وقال أنه لم يَرى أخاه هذا ولا أباه منذ شهرين، وأنه قريبٌ من بني وليد لكنه يَتنقل باستمرار.

6 سبتمبر

التقى قادة الثوار في يوم الثلاثاء 6 سبتمبر بوجهاء من بني وليد في مسجد محليٍّ يَبعد عن المدينة مسافة 40 كيلومتراً، وكان اللقاء تحتَ عيون الإعلام دون تضييق. وعندَ بداية المُفاوضات قدَّمَ الثوار عرضهم بأنهم سيَسمحون بدخول المواد الطبية والمُساعدات إلى المدينة، وسيَقومون بإصلاح خدمات الكهرباء بها وإرجاع كافة الاتصالات، وتعهَّدوا بعدم إيذاء أي مواطن غير مسلح، وذلك مُقابل أن يَدخلوا المدينة سلمياً ويَضموها إلى لواء المجلس الوطني الانتقالي. وأما وُجهاء المدينة فقد كان ردُّهم أن الأهالي معَ الثورة بشكل عام، لكنهم طلبوا من الثوار أن يَتخذوا المَزيد من الخطوات لكسب ثقتهم وإقناعهم أكثر بأنهم سيَدخلون بني وليد سلمياً. وبانتهاء الجلسة كان الطرفان قد توصلاَّ إلى شبه اتفاق، فأخذ الثوار بإطلاق النار في الهواء مُعبرين عن فرحهم بما أسموه ""صلح مسجد وادي وشتاتة"". لكن على الرُّغم من كل هذا فإن الصلح لم يُفضي إلى شيء، فعندما كان الوجهاء عائدين إلى بني وليد تعرَّضوا إلى إطلاق نار من طرف مسلَّحين يُرجَّح أنهم موالون للقذافي، ثمَّ وبعد أن وصلوا المدينة مُنعوا من دخولها وطُلبَت منهم المغادرة دون إبلاغ الأهالي بنتيجة المُفاوضات، وبذلك انتهت آخر مُحاولة لعقد الصلح وحقن دماء سكان المدينة.

7 سبتمبر

سادَ الهدوء التام مدينة بني وليد ومُحيطها في يوم الأربعاء 7 سبتمبر في ظلِّ انقسام قيادات المجلس الوطني الانتقالي، إذ يَرى البعض أن المُفاوضات شارفت على النجاح، فيما قالَ آخرون أنها انتهت ولن تَعود، وأما الثوار فقد ظلُّوا بانتظار الضوء الأخضر لدخول المدينة على أمل أن يَكون ذلك بشكل سلمي.

في صباح يوم الخميس 8 سبتمبر أطلقت كتائب القذافي من داخل بني وليد ما لا يَقل عن 10 صواريخ نحوَ منطقة "وادي دينار" التي تبعد مسافة 20 كيلومتر تقريباً عن المدينة. فيما قالَ الثوار أن الوضع الإنساني داخلها أصبحَ سيئاً، معَ نقص المواد الطبية والغذائية باستمرار. كما حاولَ بعض جنود الكتائب في الليلة السابقة الخروج من بني وليد ومُهاجمة الثوار، غيرَ أن الثوار تمكنوا من صدهم وقتلوا أحدهم، واستطاعوا بهذا التقدم مسفة 20 كيلومتر إضافية نحوَ المدينة، فيما قالوا أنهم مُلتزمون بالهدنة المعقودة حتى يوم السبت.

وفي صباح يوم الجمعة 9 سبتمبر (قبلَ ساعات فحسب من انتهاء المهلة المعطاة للمدينة) بدأ الثوار هجوماً وزحفاً شديدين نحوَ بني وليد بهدف بلوغ أطراف المدينة بعدَ أسبوعين من الوُقوف على مسافة عشرات الكيلومترات منها، فيما قالوا أنهم لا يَنوون خرق مهلة الاستسلام، إنما يُريدون فقط بلوغ حُدود المدينة ولن يَدخلوها قبل انتهاء المهلة. وعندَ بدء القتال اتجهَ الثوار بأعداد كبيرة نحوَ الجبهة حاملين معهم عشرات صناديق الصواريخ من عدة أنواع، كما كانت سيَّارات الإسعاف تُشكل خطاً متصلاً ذهاباً وإياباً لنقل الجرحى والمُصابين باستمرار ومعالجتهم. وفي نفس الوَقت الذي بدأ فيه هذا الزحف من الخارج، تحرَّكت قوَّات للثوار داخل بني وليد نفسها ودخلت في اشتباكات عَنيفة وحرب شوارع معَ قوات القذافي، وبذلك أعطت الفرصة لثوار الخارج للتقدم أكثر حتى باتوا على مسافة كيلومترٍ واحدٍ فحسب من المدينة. ووفق أحد قادة الثوار الميدانيِّين فإن الهُجوم لم يَكن شاملاً على المدينة، إنما استهدفَ فقط المواقع التي تستخدمها الكتائب لقصفهم بصواريخ الغراد من باب "الدفاع عن النفس"، وقالَ أنهم لن يَبدؤوا هجوماً شاملاً حتى يَحصلوا على ضوء أخضر من المجلس الانتقالي. وبنهاية الاشتباكات كانت النتيجة هيَ مقتل أحد الثوار وإصابة 2، في مُقابل مقتل 5 من جنود القذافي وأسر 7 آخرين، فيما تمكن الثوار من السيطرة على منطقة "وادي دينار" التي كانت تفصل بين مواقعهم ومواقع الكتائب، وأصبحوا عندَ بوابات المدينة.

وصلت في صباح يوم السبت 10 سبتمبر تعزيزات عسكرية كبيرة إلى الثوار المُتمركزين عندَ مداخل بني وليد، فبدأت قوَّاتهم بالتجمع بداية في نقطة تبعد 30 كيلومتراً عن المدينة، فيما كانت قوات أخرى لهم تُحافظ على مواقعهم التي أخذوها البارحة عندَ مداخل المدينة، وذلك قبلَ أن يُطلقوا "هُجومهم الشامل" الذي كانوا يَعدون به منذ الأمس. بدأ الاقتحام من جهة الشمال، وتمكن الثوار سريعاً من السيطرة على بعض المناطق في القسم الشمالي من المدينة، ثمَّ أخذوا بتمشيطها بحثاً عن القناصة، غير أن أحد القناصين قتلَ مقاتلاً من الثوار بنيرانه. وبعدَ عدة ساعات من حرب الشوارع الشديدة ومُقاومة الكتائب العنيفة التي لم يَتوقعها الثوار، أصدرَ قادة الثوار الميدانيُّون الأوامر بالتراجع من المدينة تهييئاً لقصف من طرف حلف الناتو، فبدأت على الفور عشرات السيَّارات بالانسحاب من المدينة، وبالفعل جاءت طائرات الناتو بعدَ فترة وقصفت المدينة فيما لا يَقل عن خمسة مواقع.

في يوم الأحد 11 سبتمبر استمرَّت الكتائب بقصف الثوار المتركزين خارجَ بني وليد باستخدام صواريخ غراد ومدافع الهاون، ولذا فقد شنَّ الثوار هجوماً بدورهم عليها وتمكنوا من السيطرة على الجزء الغربي من المدينة. وخلال اليوم أيضاً جاءت إلى الثوار المزيد من التعزيزات العسكرية قادمة من مناطق مُجاورة، فيما قصفَ الناتو المدينة مجدداً. وقد أدت اشتباكات الأحد هذه إلى سُقوط 10 قتلى على الأقل في صُفوف الثوار. وكان الثوار قد بلغوا في اليوم ذاته مسافة ثلاث كيلومترات من بني وليد (في ظل تراجع وتقدم مستمرِّين لهم)، وبدؤوا بالتجمع حولها استعداداً لاقتحامها. بدأت قوات الثوار بالتجمع في صباح يوم الإثنين 12 سبتمبر حولَ بني وليد مجدداً معَ استمرار بعض الاشتباكات الخفيفة داخلها، وقالوا أنهم يُرسلون باستمرار دوريات استطلاعية إليها تقترب من وَسط المدينة وتعطيهم معلومات عن مواقع القناصة وغيرها. وقد أدت حرب الشوارع التي استمرَّت داخل المدينة طوالَ اليوم إلى سُقوط عدة جرحى بين الثوار.

حشدَ الثوار في يوم الثلاثاء 13 سبتمبر قوات إضافية حولَ المدينة. وفي يوم الأربعاء 14 سبتمبر تضخمت كثيراً حركة النزوح من بني وليد، حتى أن المجلس الانتقالي قدر عدد النازحين بحوالي نصف سكان المدينة، فيما أعطى لباقي الأهالي الذين لا زالوا داخل المدينة مهلة يومين لمُغادرتها نظراً إلى شراسة القتال الذي سيَندلع بعد ذلك، كما وفر لهم وقوداً مجانياً في المناطق التي يُسيطر عليها بشمال المدينة لكي يُتيح لهم المُغادرة.

شهدَ يوم الخميس 15 سبتمبر بعض الجُمود في القتال، وقالَ أحد قادة الثوار - بعدَ نزوح السكان الأخير - أنهم أصبحوا على استعدادٍ لاستخدام الأسلحة الثقيلة (التي كانوا يَخشون إصابة المدنيين بها سابقاً) في حال استخدمتها ضدهم قوات القذافي، فيما قامت هذه القوات بنشر كميات من النفط حولَ وسط المدينة لإعاقة تقدم الثوار نحوها. وفي يوم الجمعة 16 سبتمبر بدأ الثوار هجومهم أخيراً على المدينة. فقد قامت كتائب القذافي صباحَ اليوم بإطلاق أربع أو خمس صواريخ باتجاه موقعٍ للثوار شمالي بني وليد، ولم تُسبب الصواريخ أي خسائر أو إصابات في صُفوف الثوار، لكنهم دخلوا بعدَ هذا الهُجوم مباشرة في اشتباكات معَ جنود الكتائب، قبلَ أن يُعطي قادة الثوار أوامر ببدء الزحف نحوَ المدينة. وقد انطلقت قوَّات الثوار - الذين بلغ عددهم حوالي الألف بعدَ حشدهم في المنطقة - من مصنع يَقع على مسافة 20 كيلومتر شمالي المدينة كانت تتحصن داخله، وسُرعان ما دخلت بني وليد نفسها وبدأت اشتباكات شديدة عنيفة معَ كتائب القذافي في قلبها. وبعدَ هذه الاشتباكات تمكن الثوار من اختراق خطوط الكتائب عندَ المداخل الشمالية والشرقية والجنوبية للمدينة وسيطروا على ثلاثة أحياء فيها، فيما بلغوا وسطها (منطقة وادي الزيتون) وبدؤوا معركة فيه معَ قوات القذافي. لكن بعدَ فترة من القتال بدأ الثوار يَتقهقرون تحتَ وطأة نيران قناصة القذافي وأفواج من صواريخ قواته، فسقطَ بينهم ما لا يَقل عن 5 قتلى و20 جريحاً على الرغم من أسرهم لـ16 من مقاتلي القذافي، وهوَ ما أجبرهم على التراجع والانسحاب من المدينة بالكامل لإعادة تنظيم صُفوفهم وتهييئها للهُجوم القادم.

في يوم السبت 17 سبتمبر شنت كتائب القذافي هجوماً عنيفاً على الثوار في بني وليد - بعدض أن وصلها رتل من التعزيزات قادماً من سرت - مُستخدمة صواريخ غراد لإجبارهم على الانسحاب منها مجدداً، وتركز الهُجوم على موقع يَبعُد كيلومترات فحسب عن وسط المدينة مسحَ بالكامل بعدَ القصف، وقد ردَّ الثوار على ذلك باستخدام المدفعية الثقيلة، لكن أحد مقاتليهم قتلَ وأصيب اثنان آخران خلال القصف المكثف. ولاحقاً في مساء اليوم أعادَ الثوار تنظيم صُفوفهم ثمَّ دخلوا المدينة مجدداً لاستعادة سيطرتهم عليها. وفي صباح يوم الأحد 18 سبتمبر اندلعت اشتباكات في مُحيط بني وليد وعندَ مدخلها الشمالي بين الثوار والكتائب، وذلك بعدَ أن وصلت الثوار تعزيزات قادمة من تاجوراء في طرابلس وبعدَ أن حاصروا المدينة بالكامل لتضييق الخناق على قوات القذافي.

في يوم الإثنين 19 سبتمبر قرَّرَ الثوار اقتحام بني وليد مجدداً، ووضعوا خطة بأن يَبدأ الهُجوم بتقدم الدبابات والشاحنات المسلحة بقاذفات الصواريخ والمدافع المضادة للطائرة، تتبعها فرق المُشاة ذوي الأسلحة الخفيفة. لكن قبلَ أن يُعلن عن بدء الهُجوم تقدمت وحدات من المُشاة نحوَ الجبهة سابقة الآليات الثقيلة دون أوامر مسبقة، وبذلك أصبحوا هدفاً سهلاً لصواريخ كتائب القذافي ونيرانها، وتحتَ وطأة هذا القصف العنيف أجبرَ الثوار على الانسحاب مرة أخرى من المدينة وفشل هُجومهم. كما قامت مروحيَّتان تركيتان خلال اليوم بإنزال شحن من المساعدات الإنسانية فوقَ المدينة.

في يوم الثلاثاء 20 سبتمبر وبعدَ أن كان الثوار يَجوبون مناطق تبعد 6 كيلومترات فقط عن بني وليد تعرَّضوا لقصف بصواريخ الكتائب، فأجبروا على التراجع حتى مسافة 20 كيلومتراً من المدينة، لكن سُرعان ما عادَ بعض المقاتلين إلى جبهة القتال عندَ ظهر اليوم، ولم يُعلَم ما إذا كانت قد دارت معركة هناك لاحقاً أم لا. كما قامَ برنامج الغذاء العالمي يومَ الثلاثاء بتسليم 137 طناً من الأغذية إلى نازحين فرُّوا من بني وليد إلى منطقة تسمى "المشايخ" تبعد عنها 180 كيلومتراً، وقالَ البرنامج أن هذه المساعدات تكفي عشرة آلاف شخص. وفي يوم الأربعاء 21 سبتمبر سادَ هدوءٌ الجبهة، معَ وُقوع بعض القتلى بين الثوار بالخطأ نتيجة لسوء استخدام السلاح، وسيادة الفوضى في صُفوفهم (وفق أقوالهم هم أنفسهم). من جهة أخرى جاءت تعزيزات من أربع دبابات تي 52 إلى مُحيط بني وليد خلال اليوم لمُساعدتهم في اجتياح المدينة، كما تعرَّضوا لقصف من طرف كتائب القذافي أجبرهم على التراجع مسافة إضافية. في يوم الخميس 22 سبتمبر حدثت بعض الاشتباكات الخفيفة حولَ بني وليد. وفي يوم الجمعة 23 سبتمبر اندلعت بعض الاشتباكات الخفيفة في مُحيط المدينة، إذ أخذَ الثوار بقصف الكتائب التي تتمركز داخلها كلَّ فترة بالصواريخ الموجهة، فتردُّ الكتائب بإطلاق صواريخ غراد عشوائياً، لكن لم تحدث معارك حقيقيَّة أو مباشرة.

في يوم السبت 24 سبتمبر أطلقت كتائب القذافي المزيد من الصواريخ على الثوار المتمركزين حول المدينة. فيما شهد يوما الأحد والإثنين 25 و26 سبتمبر هدوءاً على الجبهة معَ محاصرة الثوار لبني وليد. كما دارت بعض الاشتباكات الخفيفة بمحيطها في يوم الثلاثاء 27 سبتمبر.


</doc>
<doc id="1132104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132104" title="ذا دلتا فورس 2 (فيلم)">
ذا دلتا فورس 2 (فيلم)

فيلم ذا دلتا فورس 2 (بالإنجليزية:The Delta Force 2) ، فيلم سينمائي أمريكي من نوع الإثارة أنتجت من شركة MGM الأمريكية سنة 1990م ، وتم تصوير عرض إطلاق النار في الفلبين .

رامون كوتا الأب الروحي لنشر المخدرات في جمهورية كولومبيا (بيلي دراغو) وكان البادئ لنشر المخدرات حول العالم ويسيطر على تجارة الكوكايين الكوكايين ، وكان هدفه أن يصل إلى الولايات المتحدة لإفساد الشباب الأمريكي ،

مقدمة الفيلم تبدأ في ريو دي جانيرو لمناسبة الاحتفال بالكرنفال ، وكان تجار المخدرات والجواسيس تنكروا في زي الراقصات في الشوارع البرازيلية ، وكان مكتب مكافحة المخدرات تحشد الدعم للجيش الأمريكي لغرض إرسال التسلل إلى المقرات السرية التي تهرب المخدرات بديلا لإرسال جواسيس التابعة لمحاربة المخدرات لتسهيل المهمة

وكانا كل من سكوت ماكوي (تشاك نوريس) وشريكه الرئيسي بوبي شافيز (بول بيري) قد أتفقا على مراقبة الطائرة الجوية المتجهة إلى سويسرا لغرض توقيف إيداع أموال تاجر المخدرات في حساب مصرفي محلي ، إلا أن المحاولة لم تنجح .

وكان فريق دلتا فورس حاصروا المكان الذي حجزوا الرهائن من قبل مسلحين تابعين لمتاجرة المخدرات ، وتم النجاح .



</doc>
<doc id="1132109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132109" title="روبنسون آر66">
روبنسون آر66

روبنسون آر66 مروحبة من خمسة مقاعد صنعت من قبل شركة روبنسون للمروحيات 
تعتبر اسرع واكثر مرونة من شقيقتها، روبنسون آر44, وهي الأولى من عائلة مروحيات روبنسون التي تحظى بحيز منفصل للتخزين.
تعمل على محرك عمود دوار توربيني، من نوع رولز رويز. 
في 25 أكتوبر من عام 2005, حصلة على ترخيص النوع والإنتاج من قبل وكالة الطيران الفدرالية (FAA)، وبدأ تسليم طلبيات الشراء عليها في نوفمبر عام 2010.
اعلن في العام 2007 ان مروحية آر66, ستكون أول مروحيات الشركة التي تعمل على المحرك عمود دوار توربيني، وبهذا تكون الشركة قادرة على مجارات باقي مصنعي المروحيات مثل بيل ويوروكوبتر.
أغلب تصميم المروحية آر66 مبني على تصميم مروحية روبنسون آر44, والتي تعمل على محرك المكبس العادي، ولم يتوفر محرك عمود دوار توربيني يلائم مرحية آر66, مما دفع شركة رولز رويس لتطوير محرك مناسب لمروحية آر66.
صرحت شركة روبنسون في يونيو من عام 2009,، بأنها تأخرت كثيرا في الحصول على المصادقة المطلوبة لمروحيتها آر66, ولكن في النهاية حصلت عليها في 25 أكتوبر من العام 2010, حيث اقيم حفل بهذه المناسبة في مقر الشركة في تورانس كاليفورنيا.
من المقرر ان يتم الإنتاج التمهيدي للمروحية خلال عام 2010, وسيبدأ الإنتاج الفعلي لها عام 2011, جنبا إلى جنب مع منتجات الشركة الآخرى، روبنسون آر22 وروبنسون آر44.
تملك مروحية روبنسون آر66 محرك منفرد مع دوار رئيسي بشفرتين وكذلك شفرتين في دوار الذيل، قوائمها على هيئة زلاجات. يتكون بدنها من صفائح مركبات الالمنيوم والحديد المطلي بالكروم,
يسع حيزن التخزين فيها 300 رطل.
تعمل المروحية على محرك آرآر300, من رولز رويس، وهو محرك دوار توربيني، والذي صنع خصيصاً لها، ويتميز بصغر حجمه، وخفته مقارنة مع محرك لايكومينغ أو-540 (o-540), في مروحية روبنسون آر44, ذو الست اسطوانات,
هذا المحرك اعطها خفة في الوزن عن نظيرتها روبنسون آر44, وكذلك ميزة في استهلاك الوقود، وتكاليف الصيانة.




</doc>
<doc id="1132116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132116" title="ذا دلتا فورس 3 : ذا كيلنغ جيم (فيلم)">
ذا دلتا فورس 3 : ذا كيلنغ جيم (فيلم)

فيلم ذا دلتا فورس : ذا كيلنغ جيم (بالإنجليزية:Delta Force 3: The Killing Game) ترجمة : القوات الخاصة 3 : لعبة القتل ، هي فيلم أمريكي سينمائي أنتجت سنة 1991م من قبل شركة MGM . وقد شارك كل من الممثلون تشاك نوريس ومايك نوريس وغيرهم .

المخرب كادال (( الممثل الأمريكي جوناثان شيرشي )) توعد في قناة فضائية بمدينة ميامي الساحلية بتفجير قنبلة يعتقد بأنها نووية ، وحينما عرفوا فرقة القوات الخاصة من أين مصدر لزرع الرعب بين الأمريكيين أكدوا أنها في بلد صحراوي (لم يذكر اسم الدولة) .
وتوعدوا القوات الخاصة الأمريكية بالانتقام من المخربين التابعين للدولة الافتراضية للمواجهة المسلحة .


</doc>
<doc id="1132137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132137" title="إستاكوزا المستنقعات الحمراء">
إستاكوزا المستنقعات الحمراء

إستاكوزا المستنقعات الحمراء كما تسمى أيضا بروكامبرس كلاركي يعد أشهر نوع الذي يدرج تحت عائلة يشكل هذا النوع %80 من محصول ال إستاكوزا في العالم ولهذا الحيوان القدرة علي حفر البيئة الموجودة بها والتعرض للهواء والخروج من الماء والنمو السريع والخصوبة العالية والقدرة علي مقاومة الأمراض، بدأ انتشار هذا الحيوان في مصر في منطقة الجيزة وجنوب القاهرة حتي مداخل الدلتا ومع الوقت إتسع في ترع ومصارف الدلتا.




</doc>
<doc id="1132152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132152" title="يورام غلوبس">
يورام غلوبس

يورام غلوبس، (بالإنجليزية:Yoram Globus)، مخرج سينمائي إسرائيلي من مواليد 21 أكتوبر عام 1941م، من أشهر المخرجين السينمائيين الإسرائليين شهرة في تاريخ هوليوود الأمريكية، وكما كان اتفق مع صديقه يورام غلوبس لإنشاء شركة كانون الأمريكية وكان الأكثر شهرة ونجاحاً.

وقد بدأ عمله كمخرج في فترة الستنيات من القرن العشرين الماضية وحققت نجاحات هائلة وكان آخر إخراج فيلمه اسمها "Only Dogs Run Free" والتي أنتج الفيلم سنة 2006، حتى تقاعد عن العمل ودخل اسمه في ذاكرة التاريخ السينمائية الأمريكية.







</doc>
<doc id="1132167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132167" title="بدر صالح">
بدر صالح

بدر صالح محمد هو فنان كوميدي سعودي وكاتب ومقدم برنامج إيش اللي والليلة مع بدر، حصل على شهرته من خلال برامجه الساخرة على موقع يوتيوب، وحاز برنامجه -إيش اللي- على شهرة واسعة وحصل على نسبة عالية من المشاهدات في السعودية ودول الخليج العربي. ونظراً لما حصل عليه من شهرة واسعة في السعودية قدم العديد من عروض ستاند أب كوميدي المحلية والعربية والإجنبية، كما شارك بالتمثيل في مسلسل شفت الليل في عام 2012م وذلك بحلقة واحدة كضيف شرف، وأصبح وجهاً إعلاني لشركة المشروبات الغازية سفن أب من عام 2013م.

ولد بتاريخ 4 مايو، 1984م في مدينة جدة وعاش فيها، وحصل على الثانوية العامة ولم يكمل دراسته الجامعية، كانت بدايته عبر البرامج الإذاعية ولكنه لم يستمر طويلاً بها، بدأت شهرته عندما قام بتقديم برنامج كوميدي حمل اسم «ايش اللي» بدأ منه في فبراير 2011 حاز البرنامج بعد فترة من بدأه على شهرة واسعة وتصدر قنوات موقع اليوتيوب خلال حلقاته الأولى ويعد من أهم البرامج به وتلقى دعمه من شركة يوتيرن وانضم إليها ليكون أحد اعضاء المجموعة وحاليَّاً يعتبر برنامجه في المرتبة الأولى في السعودية ودول الخليج من حيث المشاهدة.

وفي عام 2012م أعلن زواجه من مصممة الأزياء إيمان خالد.





</doc>
<doc id="1132213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132213" title="كنيس بيزانسون">
كنيس بيزانسون

بيزانسون كنيس هو كنيس يهودي يقع في مدينة بيزانسون الفرنسية. أنها بنيت بين 1869 و 1870، والهندسة المعمارية العربية.

بنيت المدرسة في عام 1869 ليحل محل مبنى قصيرة للمجتمع اليديشية في المدينة ، ويقدر عددهم بأكثر من 600 شخص. بعد تنصيبه في يناير 1870 ، ويأتي اليهود للصلاة. خلال الحرب العالمية الثانية ، ويتم ترحيل الكثير من الناس، ولكن ليس تدمير المدرسة أو التالفة. المبنى لا يزال يعمل حتى اليوم.

المدرسة العمارة مغاربي، على غرار النمو في ذلك الوقت. انها واحدة من الوحيدة من نوعها في أوروبا، ولقد تم إدراج المبنى.


</doc>
<doc id="1132217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132217" title="أسماك البحر المتوسط">
أسماك البحر المتوسط




</doc>
<doc id="1132220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132220" title="العلاقات الأردنية الأمريكية">
العلاقات الأردنية الأمريكية

على مدى أربعة عقود كانت العلاقات بين الولايات المتحدة والأردن وثيقة. سياسة الولايات المتحدة تسعى لتعزيز التزام الأردن بالسلام ، الاستقرار، والاعتدال. تقوم الولايات المتحدة سنويا بتخصيص ما مقداره 360 مليون دولار من ميزانيتها للأردن، إزدادت مائة مليون إضافيا بعد أحداث الربيع العربي عام 2011. توصلت الولايات المتحدة والأردن إلى اتفاق جعل الأردن حليف رئيسي خارج الناتو. وقد تم مؤخرا توقيع اتفاقا للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1132246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132246" title="العلاقات الأردنية مع الاتحاد الأوروبي">
العلاقات الأردنية مع الاتحاد الأوروبي

يعود تاريخ تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد الأوروبي إلى عام 1977، حيث شهد ذلك العام توقيع اتفاقية التعاون التي دخلت حيز التنفيذ عام 1978. ويتألف الإطار الذي تنتظم داخله العلاقات الثنائية ومتعددة الأطراف بين الأردن والاتحاد الأوروبي بعدة أمور تبدأ من الشراكة اليورو متوسطية التي تم إطلاقها خلال المؤتمر اليورو متوسطي الذي عقد في برشلونة عام 1995 لإرساء سياسة طموحة ذات أهداف بعيدة المدى بهدف تدعيم التعاون بين الاتحاد الأوروبي من جهة ودول حوض البحر المتوسط من جهة أخرى، على أساس ثلاثة محاور تضمنها إعلان برشلونة وهي الشراكة السياسية والأمنية، الاقتصادية والمالية. والشراكة في الشؤون الاجتماعية، الثقافية والإنسانية. بالإضافة إلى اتفاقية الشراكة الأردنية - الأوروبية، وسياسة الجوار الأوروبي. الأولى اتفاقية توفر إطاراً شاملاً للأبعاد الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للتعاون الثنائي بين الأردن والاتحاد الأوروبي التي وقعت بتاريخ 24/11/1997 ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 1/5/2002، لتحل بذلك محل اتفاقية التعاون لعام 1977. وهدف هذه الاتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين الجانبين، تهيئة إطار شامل للتعاون السياسي والاجتماعي والمالية وزيادة النمو الاقتصادي. والثانية (سياسة الجوار الأوروبي) وهدفها خلق سياسة للشراكة الطموحة مع البلدان المجاورة، حيث تتيح للدول المجاورة للاتحاد الأوروبي فرصة الحصول على حصة في السوق الداخلي للاتحاد وتمهد الطريق للمزيد من التكامل والتحرير الاقتصادي، وذلك مقابل إحداث تقدم فعلي في هذه الدول والتطبيق الفعال للإصلاحات السياسية والاقتصادية والمؤسسية. وقد وضع أساس هذه السياسة المفوضية الأوروبية في إعلانها حول أوروبا الأوسع في آذار 2003.


</doc>
<doc id="1132276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132276" title="ستاتين">
ستاتين

الستاتينات أحد أهم أنواع الأدوية ومن أكثرها استخداما في وقتنا الحاضر .

أدوية الستاتين (أدوية مخفضة للكوليسترول) هي فئة من الأدوية المخفضة للكوليسترول عبر تثبيط الانزيم HMG-CoA reductase, الانزيم الذي يلعب دورا مهما في تصنيع الكوليسترول في الكبد، الذي بدوره يصنع ما نسبته 70% من المجموع الكلي للكوليسترول في الجسم. 
ارتبطت نسبة الكوليسترول العالية بالأمراض القلبية الوعائية، ووجد أن أدوية الستاتين تقي من أمراض القلب الوعائية والوفاة عند أولئك الذين هم في خطر الاصابة بها. يوجد أدلة قوية على أن هذه الأدوية فعالة لعلاج الأمراض القلبية الوعائية في المراحل المبكرة من المرض (الوقاية الثانوية ( وأولئك المعرضين لخطر مرتفع ولكن من دون الأمراض القلبية الوعائية )الوقاية الأولية).
ابتداء من 2010، أصبحت هذه الأدوية متوفرة في السوق، منها: أتورفاستاتين (Lipitor)، فلوفاستاتين (Lescol)، لوفاستاتين Mevacor, Altocor)) ، بيتافاستاتين (Livalo)، برافاستاتين ((Pravachol، رسيوفاستاتين (crestor) سيمفاستاتين (Zocor) . كما تتوفر عدة تركيبات دوائية تتكون من أدوية الستاتين وأدوية أخرى ك ezetimibe/simvastatin . في مبيعات عام 2005، قدرت الأرباح بـ$18.7 بليون دولار أمريكي في الولايات المتحدة. أفضل أدوية الستاتين مبيعا هو الأتورفاستاتين، الذي أصبح في عام 2003 من المنتجات الصيدلانية الأكثر مبيعا في التاريخ. حيث قدرت الشركة المصنعة فايزر (Pfizer) المبيعات ب 12.4 مليار دولار امريكي في عام 2008 . ونظرا لانتهاء أجل براءة الاختراع للشركة، أصبحت أدوية الستاتين متوفرة بتكلفة أقل.
الآثار الجانبية لأدوية الستاتين تشمل آلام في العضلات، وزيادة خطر داء السكري، وخلل في فحوصات انزيمات الكبد.بالاضافة الى ذلك، يوجد آثار جانبية شديدة لكنها نادرة، نذكر على وجه الخصوص تلف العضلات

إرشادات الممارسة السريرية توصي الناس عموما في محاولة "تعديل نمط الحياة"، بما في ذلك اتباع نظام غذائي لخفض الكولسترول وممارسة الرياضة البدنية، قبل استخدام الستاتين. حيث ان أدوية الستاتين او اي من الادوية الاخرى المخفضة للكوليسترول يُوصى بها لأولئك الذين لا يستوفون أهداف خفض الدهون من خلال النظام الغذائي وتغيير نمط الحياة

تشير الأدلة الى أن أدوية الستاتين فعالة في الوقاية من أمراض القلب عند أولئك الذين يعانون من ارتفاع الكوليسترول لكن ليس لديهم تاريخ مرضي لأي من أمراض القلب. في عام 2013، وجدت مؤسسة كوكران انخفاضا في خطر الموت وبعض المخاطر الأخرى بدون أي دليل أثار جانبية. لكل 138 شخص عولجوا بهذه الأدوية، يقل خطر الموت ل شخص واحد لكل 49 شخص عولجوا بهذه الأدوية. كانت نتائج تقارير الدراسات لعام 2011 مشابهة. وحسب دراسات عام 2012 ف إن أدوية الستاتين فعالة لكلا الجنسين. إلا أن نتائج تقارير الدراسات في عام 2010 توصلت الى نهاية مفادها أن معالجة الناس الذين ليس لديهم أي تاريخ من أمراض القلب يفيد في تقليل خطر الاصابة بها عند الرجال فقط وليس النساء، وأن هذه الادوية ليس لها أي فائدة في تقليل خطر الموت في كلا الجنسين. كما تم نشر دراستين إحصائيتين في تلك السنة، إحداهما استخدمت بيانات للنساء فقط، ووجدت الدراسة أن خطر الموت لم يتأثر باستخدام أدوية الستاتين
يوصي المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري (NICE) باستعمال أدوية الستاتين كعلاج للبالغين حيث يقدر خطر الإصابة بأمراض القلب الوعائية لديهم خلال 10 سنوات بنسبة اكبر من 10% . توجيهات الكلية الأمريكية لأمراض القلب (ACC) ومنظمة القلب الأمريكية (AHA) توصي باستعمال علاج الستاتين للوقاية الأولية من أمراض القلب الوعائية في البالغين الذين يعانون من ارتفاع نسبة الكوليسترول (LDL> 190 mg/dL) . ومع ذلك، النقاد مثل Steven E. Nissen يقول أنه لم يتم التحقق من صحة توجيهات الAHA/ACC، وأنها تبالغ في تقدير الخطر بنسبة 50% على الأقل، وتوصي باستعمال الستاتين لأولئك الذين لن يستفيدوا من العلاج، استنادا الى جماعات سكانية تعد نسبة الخطر الملحوظ فيها أقل من تلك المتوقعة في التوجيهات . الجمعية الأوروبية لأمراض القلب وجمعية تصلب الشرايين الأوروبي توصي باستخدام الستاتين للوقاية الأولية، اعتمادا على الأساس المقدر لنتيجة القلب والأوعية الدموية بالاضافة لعتبات الLDL 

أدوية الستاتين فعالة في خفض الوفيات في الأشخاص الذين يعانون من وجود الأمراض القلبية الوعائية مسبقا. كما يُدعى المرضى المعرضين لمخاطر عالية للإصابة بمرض القلب إلى استعمال هذه الأدوية. 
في المتوسط، من الممكن ان تخفض الستاتين الكولسترول LDL بنسبة 1.8 مليمول / لتر 70) ملغ / ديسيلتر(، وهو ما يترجم إلى انخفاض يقدر ب 60٪ في عدد الحوادث القلبية (نوبة قلبية، أو موت قلبي مفاجئ) وتخفيض 17٪ من خطر السكتة الدماغية بعد العلاج على المدى الطويل. يعد تأثير هذه الأدوية أقل من الfibrates أو الniacin في خفض الدهون الثلاثية ورفع مستوى الكولسترول HDL (الكولسترول الجيد).
يتم دراسة أدوية الستاتين لتحسين النتائج الجراحية في عمليات القلب والأوعية الدموية. حيث تم تخفيض الوفيات والحوادث القلبية الوعائية السلبية باستخدام مجموعة أدوية الستاتين

في حين أنه لا توجد أي مقارنة مباشرة بين أدوية الستاتين المختلفة، إلا أن جميعها تظهر فعالية بغض النظر عن قوة الدواء أو درجة الحد من الكولسترول. كما يبدو وجود بعض الاختلافات بينها، حيث تظهر الsimvastatin والpravastatin تفوقا في الآثار الجانبية.

في مقارنة بين atorvastatin و pravastatin و simvastatin، استنادا إلى فعاليتها ضد الأدوية الوهمية، وُجد أنه، في الجرعات التي توصف عادة، لا يوجد فروق ذات دلالة إحصائية بين هذه الأدوية في خفض معدلات الوفيات والاعتلال بأمراض القلب.

أدوية الستاتين فعالة في خفض مستويات الكوليسترول في الدم عند الأطفال الذين يعانون من ارتفاع الكولسترول العائلي familial hypercholesterolemia [30]. مع هذا، فإن سلامة الأطفال على المدى البعيد غير واضحة. لذلك يوصي البعض أنه إذا كان تغيير أسلوب الحياة ليس كافيا فإن استعمال أدوية الستاتين يجب أن يبدأ في عمر 8 سنوات.

وجد تحليل احصائي حديث لتجارب عشوائية محكومة أن الستاتين يمكن أن تقلل من الخطر الناجم عن اعتلال الكلى بنسبة 53٪ في الاشخاص الذين يخضعون لـ(تصوير الأوعية/ التدخلات عن طريق الجلد) للشرايين والأوردة التاجية. فاعلية الأدوية تكون أقوى في حالة وجود خلل مسبق في الكلى أو مرض السكري.

من أكثر الآثار الجانبية تأثيرا هي زيادة تركيز انزيمات الكبد، مشاكل العضلات، وزيادة خطر الاصابة بمرض السكري . وهناك آثار جانبية أخرى محتملة مثل الفقدان الإدراكي، والاعتلال العصبي، وقصور البنكرياس والكبد، والخلل الوظيفي الجنسي. 
تؤخذ بعين الاعتبار نسبة الفوائد الى مخاطر الآثار الجانبية وبناء على ذلك يقرر إعطاء الدواء من عدمه. حيث تعتبر دراسة معدل الآثار الجانبية في الفئات الأقل عرضة لخطر الإصابة بأمراض القلب عاملا مهما يؤثر في نسبة المخاطر الى الفوائد لأدوية الستاتين.
في دراسة إحصائية للوقاية الأولية لمؤسسة كوكرين اعتمدت على التجارب السريرية ، لم يتم إثبات أي فروقات في الآثار الجانبية بين استعمال أدوية الستاتين أو الأدوية الوهمية. في دراسة احصائية أخرى، وُجد زيادة في الآثار الجانبية بنسبة 39% عند الذين استعملوا أدوية الستاتين مقارنة بالذين استعملوا أدوية وهمية، إلا أنه لم يكن هناك فرق في الآثار الجانبية الخطيرة. جادل مؤلف دراسة أن الآثار الجانبية أكثر شيوعا في الممارسات السريرية منها في الدراسات السريرية العشوائية. المراجعة المنهجية (systematic review) لمؤتمر توافق فريق العمل الكندي ، والتي أخذت بعين الاعتبار كل ما نشر من الدراسات الاحصائية للتجارب السريرية وتقارير الآثار الجانبية العفوية لمنظمة الغذاء والدواء وما نشر من الدراسات الاستباقية (cohort study) ، خلُصت الى نهاية مفادها انه على الرغم من ان الدراسات الاحصائية للتجارب السريرية تقلل تقدير معدل الاصابة بوجع العضلات المصاحب لاستعمال ادوية الستاتين إلا أن معدلات الاصابة ب انحلال الربيدات (rhabdomyolysis) ما زالت منخفضة بشكل مطمئن ومماثلة لتلك التي ظهرت في التجارب السريرية (حوالي 1-2 في 10000 مريض). كما خلُصت مراجعة منهجية أخرى شارك في تأليفها Ben Goldacre إلى أن جزءاً صغيراً من الآثار الجانبية التي أبلغ عنها المرضى الذين يستعملون أدوية الستاتين يمكن أن تعزى في الواقع إلى الستاتين.

هناك تقارير غير مؤكدة تشير إلى تدهور الإدراك مع ادوية الستاتين. وخلُصت مراجعة منهجية (systematic review) لمؤتمر توافق فريق العمل الكندي إلى أن الأدلة المتاحة ليست مدعّمة بقوة على وجود آثار سلبية كبيرة للستاتين. كما خلُصت دراسة احصائية أخرى إلى اعتدال الأدلة التي تشير إلى عدم حدوث زيادة في نسبة الخرف وقلة نسبة اعتلال الإدراك أو نتائج اداء الإدراك، مع أن قوة الدليل محدودة خصوصا عند استعمال جرعات عالية من الدواء. في عام 2012، وبسبب زيادة التقارير غير المؤكدة المعتمدة على وصف الحالات الفردية وزيادة المخاوف المتعلقة بعلاقة أدوية الستاتين بفقدان الذاكرة (بما في ذلك تقارير فقد الذاكرة الشامل العابر) والنسيان والارتباك، قامت مؤسسة الغذاء والدواء بوضع تحذيرمن احتمال الآثار الإدراكية على علب أدوية الستاتين. وتم وصف الآثار بأنها نادرة وغير خطيرة، وأنها تنعكس عند وقف العلاج.

في الدراسات الرصدية، 10-15٪ من الأشخاص الذين يتناولون الستاتين تواجههم مشاكل في العضلات، تتكون في معظم الحالات من آلام في العضلات. هذه المعدلات، التي هي أعلى بكثير من تلك التي ظهرت في تجارب سريرية عشوائية كانت موضوع نقاش واسع.
وهناك تفاعلات نادرة تشمل الاعتلالات العضلية مثل التهاب العضلات أو حتى انحلال الربيدات (تدمير خلايا العضلات) والذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى إصابة الكلى مهددا بذلك الحياة. يزداد خطر الاصابة بانحلال الربيدات التي يسببها الستاتين في كبار السن، وعند استخدام أدوية لها تداخلات دوائية مع الستاتين مثل fibrates، وفي حالة انخفاض إفراز الغدة الدرقية. مستويات الانزيم المساعد Q10 (ubiquinone) تنخفض عند استخدام الستاتين; يتم استخدام المكملات المحتوية على CoQ10 لمعاجلة الأمراض العضلية المرتبطة باستعمال الستاتين، على الرغم من افتقار الدليل. الجين SLCO1B1 (Solute carrier organic anion transporter family member 1B1) الذي يرمز لببتيد نقل الأيوانات العضوية السالبة المعنيّ في تنظيم امتصاص الستاتين. في 2008، وجد اختلاف شائع في هذا الجين بين الناس، مما يؤدي إلى زيادة كبيرة في مخاطر الاصابة باعتلال عضلي.

جراهام وآخرون، راجعوا السجلات لأكثر من 250,000 مريض تمت معالجتهم بين 1998-2001 بأدوية الستاتين التالية atorvastatin, cerivastatin, fluvastatin, lovastatin, pravastatin, و simvastatin. كانت نسبة الاصابة بانحلال العضلات 0.44 لكل 10,000 مريض عند استخدام أدوية الستاتين عدا عن cerivastatin، حيث أن استخدام الcerivastatin يزيد خطر الاصابة أكثر من 10 أضعاف وكذلك الأمر عند استخدام أحد أدوية الستاتين الاعتيادية مع ال fibrate ((fenofibrate أو (gemfibrozil). تم سحب Cerivastatin من قبل الشركة المصنعة في عام 2001.
جميع أدوية الستاتين الشائع استخدامها تُظهر نتائج مقاربة، إلا أن الأدوية الحديثة التي تتميز بعمر نصف طويل وخصوصية خلوية أعلى، كان لها نسبة فعالية أفضل في خفض الآثار الجانبية. كما اقترح بعض الباحثين أن أدوية الستاتين المحبة للماء (hydrophilic) كالـ fluvastatin, rosuvastatin, و pravastatin أقل سميّة من تلك الكارهية للماء (hydrophobic) كالـ atorvastatin, lovastatin, و simvastatin ،لكن الدراسات لم تجد أي صلة; يقل خطر الاصابة باعتلال عضلي عمد استخدام pravastatin و fluvastatin وذلك غالبا لأن هذه الأدوية محبة للماء فيكون اختراقها للعضلات قليل. يقوم الLovastatin بالحث على زيادة تعبير الجين atrogin-1، الذي يُعتقد أنه مسؤول عن تعزيز ضرر الألياف العضلية.

يرتبط استعمال أدوية الستاتين مع زيادة طفيفة في خطر الإصابة بمرض السكري (2-17٪ في احدى الدراسات). تناول جرعات كبيرة يكون له تأثير أكبر، إلا أن الانخفاض في أمراض القلب والأوعية الدموية يفوق خطر مرض السكري.

وجدت عدة دراسات احصائية عدم وجود أي زيادة في احتمال الإصابة بالسرطان، وبعض الدراسات وجدت انخفاضا في احتمالية الاصابة.
أدوية الستاتين قد تقلل من خطر الاصابة بسرطان المريء، سرطان القولون والمستقيم، سرطان المعدة، سرطان الكبد، وسرطان البروستاتا. كما يبدو أن ليس لها أي تأثير على خطر الإصابة بسرطان الرئة، سرطان الكلى، سرطان الثدي، سرطان البنكرياس، أو سرطان المثانة.

الجمع بين أي من أدوية الستاتين و أي فئة أخرى من الأدوية الخافضة للدهون مع fibrate أو niacin، ، يزيد من مخاطر انحلال الربيدات إلى ما يقارب6.0 لكل 10،000 شخص. من المهم مراقبة انزيمات الكبد والكرياتين كيناز creatin kinase عند أولئك الذين يأخذون جرعة عالية من الستاتين والفايبرات كمستحضر مركب، وتعد المراقبة إلزامية في حالة تقلصات العضلات أو تدهور وظائف الكلى.
استهلاك الجريب فروت أو عصيره يثبط عملية الأيض لبعض أدوية الستاتين، وقد يكون للبرتقال المر تأثير مماثل . الFuranocoumarins في عصير الجريب فروت (أي bergamottin وdihydroxybergamottin) تمنع انزيم السيتوكروم P450 (CYP3A4)، الذي يشارك في عملية الأيض لمعظم أدوية الستاتين (ومع ذلك، فإنه يثبط اللوفاستاتين والسيمفاستاتين ، وإلى درجة أقل، الأتورفاستاتين( وبعض الأدوية الأخرى (كان يعتقد أن الفلافونويد )أي naringin) هو المسؤول). وبالتالي فإن تثبيط عمليات الأيض تزيد من مستويات الستاتين، مما يزيد من خطر الآثار الجانبية ذات العلاقة بالجرعة (بما في ذلك الاعتلال العضل/ انحلال الربيدات ). ما زال المنع المطلق لاستهلاك عصير الجريب فروت لمستخدمي الستاتين مثيرا للجدل.

أخطرت الFDA العاملين في الرعاية الصحية بتحديثات معلومات الوصف المتعلقة بالتفاعلات بين مثبطات البروتياز (protease) وبعض عقاقير الستاتين. استعمال مثبطات البروتياز مع الستاتين قد يزيد من مستويات الستاتين في الدم مما يزيد من خطر اصابة العضلات. أخطر شكل من الاعتلال العضلي هو انحلال الربيدات، الذي يمكن ان يسبب تلفا في الكلى ويؤدي إلى الفشل الكلوي القاتل.

تقوم أدوية الستاتين بتثبيط عمل الانزيم HMG-CoA reductase بطريقة تنافسية، وهو أول انزيم الزامي في مسار الHMG-CoA reductase. ولأن الستاتين تشبه HMG-CoA على المستوى الجزيئي، فإنها تحتل مكان الHMG-CoA في الانزيم وتقلل سرعة انتاج الmevalonate وهو الجزيء التالي في التسلسل، التسلسل الذي ينتهي بانتاج الكوليسترول بالإضافة لعدد من المركبات الأخرى. طريقة عمل الستاتين تقلل الكوليسترول في نهاية المطاف بآليات عدة. ويتم إنتاج مجموعة متنوعة من الستاتين من فطر الPenecillium والAspergillus كمركبات ثانوية. هذه المركبات الطبيعية تعمل على تثبيط الHMG-CoA reductase في البكتيريا والفطريات المنافسة للفطر المنتج لها.

تقوم الستاتين بعرقلة مسار انتاج الكوليسترول في الكبد عن طريق تثبيط الانزيم HMG-CoA reductase. يعد هذا الأمر مهما لأن معظم الكوليسترول في الجسم يأتي من التصنيع الداخلي بدلا من النظام الغذائي. عندما يعجز الكبد عن تصنيع المزيد من الوكليسترول، سوف تنخفض نسبته في الدم. يحدث تصنيع الكوليسترول غالبا في الليل لذلك تؤخذ أدوية الستاتين ذات نصف العمر القصير في الليل للاستفادة من معظم تأثيرها. أظهرت الدراسات انخفاضاً كبيراً في نسبة ال LDL والكوليسترول الكلّي في الدم عند أخد السمفاستاتين (ذي عمر النصف القصير) ليلاً عوضا عن نهاراَ إلا أنه لم يكن هناك فرق عند استخدام الأتورفاستاتين (ذي عمر النصف الطويل).

في الأرانب، تشعر خلايا الكبد بانخفاض مستويات كوليسترول الكبد وتسعي لتعويض ذلك بزيادة عدد مستقبلات الLDL لسحب الكوليسترول من الدورة الدموية. ويتم تحقيق ذلك عن طريق زيادة الانزيم البروتيني protease المسؤول عن شق بروتين يسمى "بروتين الستيرول المرتبط بالغشاء المسؤول عن تنظيم ارتباط العناصر" "membrane-bound sterol regulatory element binding protein ، الذي يهاجر إلى النواة ويسبب زيادة في إنتاج البروتينات والإنزيمات الأخرى، بما في ذلك مستقبلات LDL. ثم يعاد تحديد موقع مستقبل LDL إلى غشاء خلايا الكبد ويرتبط بجزيئات الLDL والvLDL (الكوليسترول السيء المرتبط بالأمراض). يتم سحب هذه الجزيئات من الدورة الدموية إلى الكبد، حيث تتم إعادة معالجة الكوليسترول إلى أملاح الصفراء. يتم إفراز هذه الأملاح ثم إعادة تدويرها لاحقا عن طريق دورة الأملاح الصفراء الداخلية.

بعد تثبيط مسار الانزيم HMG CoA reductase، تقوم الستاتين بتثبيط انتاج الكوليسترول بالإضافة لبعض البروتينات الكارهة للماء(hydrophobic= prenylated protiens) (انظر للمخطط). وهذا التأثير قد يكون معنيّ وبشكل جزئيّ بتحسين وظيفة بطانة الأوعية الدموية وتعديل وظائف المناعة، إضافة لبعض الفوائد الظاهرية لأدوية الستاتين على القلب والأوعية الدموية مع العلم أن دراسات الأدوية الأخرى التي تخفض الLDL لم تظهر فوائداً على مخاطرالقلب والأوعية الدموية كما الستاتين وقد يكون للستاتين بعض الفوائد في الحد من السرطان. كما أن لهذا التأثير عدد من الآثار الجانبية التي تظهر مع استعمال أدوية الستاتين بما في ذلك آلام في العضلات (myopathy) وارتفاع نسبة السكر في الدم.
كما ذكر أعلاه، الستاتين تقوم بعمل يفوق تخفيض الدهون للوقاية من تصلب الشرايين(atherosclerosis) ، حيث أظهرت محكمة ASTEROID دليل مباشر باستخدام الأمواج فوق الصوتية لتراجع التصلب (atheroma) بعد استخدام أدوية الستاتين. يفترض الباحثون أن ادوية الستاتين تقي من أمراض القلب والأوعية الدموية عن طريق أربع آليات مقترحة:

1. تحسين وظيفة بطانة الأوعية الدموية

2. تعديل استجابات الالتهابات

3. الحفاظ على استقرار كتل الكوليسترول في الأوعية الدموية (plaque stability)

4. منع تكوين خثرات دموية

في عام 2008، أظهرت دراسة لـJUPITER فوائد عند أولئك الذين لم يكن لديهم تاريخ من ارتفاع الكوليسترول في الدم أو أمراض القلب، ولكن ارتفاع مستويات بروتين سي التفاعلي (C-reactive protein) فقط. إلا أن استنتاجات هذه الدراسة تعد مثيرة للجدل.

فعالية خفض الLDL تختلف بين الادوية، حيث يعد Cerivastatin الأكثر فعالية (تم سحبه من الأسواق في آب، 2001 بسبب خطر انحلال الربيدات)، يتبعه من حيث القوة rosuvastatin, ثم atorvastatin ثم simvastatin ثم lovastatin ثم pravastatin ثم fluvastatin . كما لم يتم إقرار الفعالية النسبية للـpitavastatin بعد.

بعض أنواع الستاتين يمكن العثور عليها في الطبيعة، وتوجد في المواد الغذائية مثل فطر المحار ورز الخميرة الأحمر. ووجدت نتائج دراسات عشوائية محكومة أن هذه الأغذية تقلل الكوليسترول في الدم، إلا أن جودة الجارب كانت منخف. ونظرا لانتهاء براءة الاختراع، أصبحت معظم أدوية الستاتين التابعة ل شركة block-buster أدوية عامة (generic) منذ عام 2012، بما في ذلك أتورفاستاتين، الدواء الأكثر مبيعا.

في عام 1971، أريكا إندو، اختصاصي بيوكيميائي يعمل في الشركة الصيدلانية سانكيو Sankyoبدأ بحث عن الأدوية الخافضة للكوليسترول. وجد في البحث أن معظم الكوليسترول يتم إنتاجه في الكبد، باستخدام الانزيم HMG-Co شرح إندو وفريقه بأن بعض الكائنات الحية الدقيقة يمكن أن تنتج مثبطات للإنزيم بحيث تحمي نقسها ضد كائنات أخرى، حيث يعد الميفالونيت طليعة للعديد من المواد التي تلزم الكائنات لإبقاء جدارها الخلوي(إرجوستيرول) أو سيتوسكيليتون( أيزوبرينويد) أول نوع تم تعريفه هو الميفاستاتن (mevastatin)، وهو ينتج من فطر اسمه Penicillium citrinum.

قامت مجموعة بريطانية بعزل نفس المركب من Penicillium brevicompactum ،وسمّوه كومباكتن ( compactin) ونشروا تقريرهم في 1976. ذكرت المجموعة البريطانية أن له خصائص مضادة للفطريات، ولم تذكر أثره المثبط للإنزيم HMG-Co reductase. 
لم يسوق الميتفاستاتن metvastatin، نظرا لأعراضه الجانبية مثل : الأورام، تدهور العضلات، وأحيانا الموت في كلاب المختبر.P.Roy Vagelos،عالم مشرف ولاحقا مدير تنفيذي في Merch&Co ، كان مهتما، وقام بعدة رحلات إلى اليابان بدءا من 1975. وبحلول 1978، قام Merch بعزل لوفاستاتن lovastatin (mevinolin MK803) من الفطر المسمى ( Aspergillus terreus)وسوّق للمرة الأولى في عام 1987 كـ Mevacor.
تربط نظرية الدهون – والتي تم اقتراحها- بين الكوليسترول والأمراض القلبية الوعائية. الكوليسترول هو المكون الأساسي لتصلب الشرايين الدموية، وهي تكتلات دهنية في جدران الشرايين والتي تحدث في التصلب العصيدي، وحين تتشقق، تتسبب بمعظم الذبحات الصدرية. يشمل العلاج بشكل أساسي إجراءات غذائية، مثل نظام غذائي قليل الدهون، الأدوية ذات التحمل القليل، مثل clofibrate, cholestyramine, و nicotinic acid. الباحث في الكوليسترول دانيال Daniel Steinberg كتب أن تجارب الوقاية الأولية التاجية في 1984 لاحظت أن تخفيض الكوليستول يمكن أن تقلل بشكل كبير من الذبحات الصدرية والنوبات القلبية، لازال الأطباء، من ضمنهم أخصائيي القلب، غير مقتنعين.

لتسويق الستاتين بشكل فعال، كان ينبغي لـ Merck أن تقنع العامة بمخاطر الكوليسترول المرتفع، وكذلك الأطباء أن الستاتين آمنة ويمكنها إطالة الحياة. وكنيتجة للحملات العامة، أصبح الناس في أمريكا أكثر تآلفا مع قيم الكوليستول الخاصة بهم وكذلك بالفرق بين الكوليستول الجيد والسيء، وبدأت الشركات الصيدلانية بإنتاج الستاتين الخاصة بهم ، مثل البرافاستاتين (Pravachol) والذي صُنع من قبل Sankyo و Bristol-Myers Squibb. في نيسان 1994، نشرت نتائج دراسة موّلت من قبل Merck، دراسة البقاء المتعلقة السكندنافية المتعلقة بالسيمفستاتين. فحص الباحثون السيفاستاتين -الذي بيع لاحقا عن طريق Merck بشكل (Zocor)- على 4444 مريض يعانون من ارتفاع الكوليسترول وأمراض القلب. بعد خمس سنوات، انتهت الدراسة إلى أن المرضى لاحظوا انخفاض في الكوليسترول بمقدار 35%، واحتمالات الوفاة بسبب النوبات القلبية قلّت بمقدار 35%. في عام 1995، جعل Zocor وMevacor شركة Merck أكثر من 1 بليون $أمريكي. تم تكريم إندوEndo في 2006 بجائزة اليابان، وجائزة لاسكر-ديبيكري للبحوث الطبية السريرية في 2008. نظرا لأبحاثه الرائدة في أنواع جديدة من المركبات الخافضة للكوليسترول. تم تولى إندو منصبا في (National Inventors Hall of Fame) في الاسكندرية (فرجينيا) في 2012. قال مايكل براون (Michael C. Brown) و جوسيف جولدستين (Joseph Goldstein) اللذان فازا في جائزة نوبل لعملهم المتعلق بالكوليسترول، عن إندو:" ملايين من الناس الذين ستطول حياتهم بسبب العلاج بالستاتين مدينون بذلك إلى إندو Endo"

يستمر البحث في مجالات أخرى، حيث تُظهر أدوية ستاتين محددة فاعلية ايجابية فيما يخص فقدان الذاكرة، سرطان الرئة، إعتام عدسة العين النووي، ارتفاع الضغط، وسرطان البروستات.



</doc>
<doc id="1132296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132296" title="نرجس أخضر الأزهار">
نرجس أخضر الأزهار

النرجس أخضر الأزهار نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس أخضر الأزهار متوطنًا في المغرب العربي وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1132311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132311" title="فرن هولندي">
فرن هولندي

الفُرْنُ الهولنْدي قِدْرٌ معدني سميك الجدران مصنوع عادة من الحديد الزهر مع غطاء دائري ضيق.

خاص لأغراض الطهي للطعام وكانت تستخدم لأغراض القلي والخبز على نار مفتوحة وداخل التنور . وتُصنع الأفران الهولندية الحديثة من الألومنيوم، ولكنها كانت تُصنَع في الماضي من الحديد الزهر وكانت ذات غطاء دائري. وكان هذا القدْرُ يوضع على الفحم الحجري. وكان الفحم الحجري يوضع أيضًا على الغطاء. وتدعى الأفران الحجرية ومواقد النيران والمداخن باسم الأفران الهولندية.

في أواخر عام 1600، بدأ أنتاج المعادن الهولندية باستخدام الرمال الجافة الهولندية لصنع قوالب يسمح بواسطتها للأواني بلحصول على أكثر سلاسة ونعومة للسطح, لذلك، تم تصدير أواني الطبخ المعدنية التي تنتج في هولندا إلى بريطانيا وعدة دول أوربية أخرى.

وفي عام 1704، قرر الإنجليزي ابراهام داربي أن يذهب إلى هولندا لدراسة النظام الهولندي لتصنيع الفرن الهولندي, وبعد أربع سنوات عاد إلى إنجلترا ،وحصل على براءة اختراع في عملية أنتاج الأواني مماثلة إلى الفرن الهولندي وبدأ إنتاج الأواني المعدنية في بريطانيا.

قدر معدني هولندي على ثلاث أرجل مع سلك بمقابض .

الأفران الهولندية الحديثة مصممة للاستخدام على مواقد الغاز الحديثة على نحو سلس وعادة ما تكون ذات قاعدة مصقولة, كما ظهرت أنواع من الأفران الهولندية تم وصفها بـ "الأفران الفرنسية" تتميز بتصاميمها الجديدة وفن الطلاء والزخرفة ، كذلك في المملكة المتحدة ظهرت زخارف جديدة ومميزة أختلفت باختلاف المصانع المنتجة للأفران الهولندية وظهرت موخراً مصنوعة من الألومنيوم أو السيراميك .


</doc>
<doc id="1132315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132315" title="نرجس ورقي">
نرجس ورقي

النرجس الورقي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الورقي متوطنًا في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1132320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132320" title="القوات البرية المجرية">
القوات البرية المجرية

القوات البرية المجرية هي واحدة من فروع الجيش المجري. هذا هو الجيش الذي يعالج الأنشطة البرية والقوات بما في ذلك المدفعية، والدبابات ، في آسيا والمحيط الهادئ، وتقديم الدعم لIFV الأرض. القوات البرية حاليا في المجر وانسحبت من العراق، ويجري حاليا في الخدمة في أفغانستان وكوسوفو.

وأيد المجر من قبل الاتحاد السوفياتي خلال الحرب الباردة ولكن منذ سقوط الاتحاد السوفياتي، وهنغاريا قطع الدبابات والمواقع العسكرية المغلقة ، والتقليل من قوام القوات منذ عام 1991. الجيش المجري تتعامل الآن مع الأمن الوطني وحفظ السلام والنزاعات الدولية. انضمت المجر حلف شمال الأطلسي في عام 1999 ، وأنفقت الملايين من الدولارات لدفع جيشهم مع المعدات التكنولوجية والأسلحة.

وهناك قائمة من وحدات القوات البرية الحالية هنا [1].









</doc>
<doc id="1132330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132330" title="القوات الجوية المجرية">
القوات الجوية المجرية

القوات الجوية المجرية هو سلاح الجو فرع من الجيش المجري.

بعد انحلال المملكة النمساوية المجرية في العام 1918، وقد تم تأسيسها في الذراع الجوية الطائرات الصغيرة التي تعمل على قيد الحياة من مصانع ومدارس التدريب المجرية. أصبح هذا الذراع الجوية الهنغارية سلاح الجو الأحمر تحت قصير الجمهورية السوفياتية الهنغارية، ولكن تم حلها بناء على سقوطها. [1]

بموجب معاهدة تريانون (1920)، هنغاريا كان ممنوعا من امتلاك طائرات عسكرية. ومع ذلك، أنشئت تدريجيا الذراع الجوية السرية تحت غطاء مدني نوادي الطيران. خلال عام 1938، وجود سلاح الجو الملكي الهنغارية (المجرية : المجرية Királyi هونفيد Légierő) كانت معروفة. وأعيد تنظيم الذراع الجوية وتوسيع نطاقها. في 1 يناير عام 1939، أصبحت مستقلة عن الجيش. وشاركت لاحقا في اشتباكات مع الجمهورية السلوفاكية الذي أنشئ حديثا في المواجهة والحدود مع المملكة في رومانيا. في نيسان 1941، وأجريت عمليات لدعم الغزو الألماني ليوغوسلافيا، ويوم 27 يونيو 1941، المجر تعلن الحرب على الاتحاد السوفياتي. في 1 آذار 1942، وعادت القوة الجوية لسيطرة الجيش. في صيف عام 1942، وقد أرفق لواء الثامن في الهواء لفتوافا ل. Fliegerkorps على الجبهة الشرقية. بداية مارس 1944، بدأ الحلفاء غارات على مهاجم المجر وزاد تدريجيا في شدتها. في أواخر عام 1944 تم توجيه جميع الجهود الرامية إلى التصدي للجيش الأحمر تتقدم، ولكن دون جدوى. انتهى كل هذا القتال في المجر في 16 نيسان، 1945. [2]

ونظمت الذراع الجوية صغيرة على طول خطوط السوفياتي خلال عام 1947. في أعقاب استيلاء الشيوعيين، وكان المساعدات العسكرية الروسية تصعيد وبرنامج التوسع الكبير بدأ. هاجمت قطاعات من القوات الجوية المجرية عندما غزت القوات السوفيتية لقمع الثورة المجرية 1956، وقاوموا القوات السوفيتية المحاولات الروسية لاحتلال قواعدها. والمقاومة لم تدم طويلا، وكان تسريح القوات الجوية بعد فترة وجيزة. تم إصلاح وإعادة تشكيل الذراع الجوية في السنة التالية، ولكن في البداية فقط وقوة الأمن الداخلي. تدريجيا، تم توسيع القوة الجوية مرة أخرى، ولكنها ظلت جزءا لا يتجزأ من الجيش وكان في الأساس قوة دفاعية. أبقت السوفيات 29S MIG التي يوجد مقرها في Tokol حتى عام 1991 للدفاع عن المجال الجوي المجري.

في منتصف عام 1993، تم تسليم ثلاث دفعات من طراز ميغ 29S من روسيا. كانت تستند في Kecskemet. في عام 1994، وقد تم التبرع هدية الألمانية من 20 إلى 24D / V و20 في MIL L - 39. في عام 1997، تعهدت المجر أول دورة تدريبية ترفع منذ عام 1956. كانت تكلفة مرتفعة للغاية وبالطبع توقفت بعد الانتهاء من دورة واحدة فقط. أيضا في عام 1997 تم سحب MIG 23S SU من الخدمة. خلال 1990s تم تركيب جميع الطائرات القتالية مع صديق أو عدو الهوية الجديدة (IFF) نظم لتمكين العمليات في الأجواء الغربية. في نيسان 2002، انضمت المجر للتدريب الطيران في حلف شمال الأطلسي (NFTC) كندا التجريبية برنامج التدريب. [3]

والقوات الجوية المجرية الحالي هو في المقام الأول فقط لأغراض دفاعية. ويتم تنظيم وحدات الطيران للقوات الجوية في أمر واحد، الهواء الأوامر.

هناك 3 قواعد سلاح الجو (AFB) في هنغاريا.


حاليا، لا يوجد سوى 4 التنفيذية، وأجنحة 1 حلت مؤخرا الجوية في سلاح الجو.

59 في جناح المقاتلات التكتيكية هي جزء ثابت الجناحين تابعة لسلاح الجو. ويتكون من 59 طائرة مقاتلة أسراب 2 و1 سرب النقل.

هناك أسراب مقاتلة اثنين في الجناح 59، و"بوما" [كوغار] و"دونغو" [النحلة] أسراب. وتدير SQN 1 ساب جاس-39 غربين وSQN 2 تعمل من طراز ميج 29. 3 السرب هو سرب النقل الجوي مع AN - 26.


القوة الجوية الهنغارية التأجير لشراء 14 ساب جاس-39 غربين ق، 2 منها مزدوج تتسع، لمدة 12 عاما ابتداء من عام 2006. بحلول ديسمبر 2007 تم تسليم جميع الطائرات 14.

بعد انتهاء فترة التأجير، والمجر تمتلك جريبن.

هذا هو سرب نقل الجناح 59. تعمل فيها :-

وAN - 26s ومن المقرر أن تحل محلها طائرات نقل جديدة بعد 2011-2015.

الجناح 86 هو مروحية فوج من القوات الجوية المجرية. ويتألف من 86 النقل وهجوم واحد كتيبة.

هذا هو كتيبة مروحية نقل من الجناح 86. تعمل فيها :-

هذا هو كتيبة مروحية هجومية من الجناح 86. وقد تم مؤخرا تفكيك هذه الوحدة وفوج جديد، في تركيبة مع مروحيات النقل، وسوف يتم تشكيلها. تشغيلها :-

هذا هو سرب التدريب في الجناح 86. ويستند هذا بالفعل في سرب AFB زولنوك مرة أخرى. تعمل فيها :

لواء الدفاع الجوي الصاروخي 12TH هو المسؤول عن توفير الدفاع الجوي لأجزاء من المجر.

خلال الحرب الباردة الفترة الشيوعية كانت المجر العديد من SA - 2، SA - 3 وSA - 4 البطاريات وعدد كبير من منشآت الرادار، وكلف في الغالب مع الدفاع عن خط الدانوب ضد حلف شمال الأطلسي غارات جوية.

أنشئ اللوجستية 1 وكتيبة الدعم في 1 أكتوبر 2000 من قبل قوات الدفاع الهنغارية (HDF). هدفه هو توفير الظروف التشغيلية للقيادة سلاح الجو، فضلا عن تنظيم وتنفيذ الأنشطة ذات الصلة. القيام بواجبات الحامية، وتنفيذ إدارة مستقلة جزئيا المالية، وتزويد المؤسسة العسكرية المعينة. المشترية وتخزين ومناولة والحفاظ على المخزون المادي للقوة الجوية وHDF قيادة الفوج، وإعداد وحدات تابعة من خلال إنشاء الأساس لارتفاع مستوى الاستعداد.

تأسست بابا قاعدة القوات الجوية كمنظمة عسكرية في 1 يوليو 2001 باعتبارها جزءا من الالتزامات الوطنية في برنامج تطوير البنية التحتية حلف شمال الأطلسي، وهذا هو الخلف القانوني للبابا فوج HDF 47 مقاتلة تكتيكية.

هناك أيضا عدد من ميكويان، جورفيتش ميغ 21 'ق، ميكويان، جورفيتش ميغ 23' ق، سوخوي سو 22 'ق وميغ 29 's في الأوراق المالية. يتم تخزين هذه في الهواء الطلق ولم تعد صالحة للطيران.

الطائرة المجرية بمناسبة عبارة عن مجموعة من المثلثات الانحياز الذي يشير باتجاه الجزء الأمامي من الطائرة. هم نفس لون العلم المجري، حمراء وبيضاء وخضراء. المثلث الأعمق هو أخضر، اتبع من قبل البيض، ومن ثم الحمراء. يتم عرضه على جانب طائرات الهليكوبتر وفي المراكز الاربعة القياسية الجناح على الطائرات. انه كان يستخدم من قبل سلاح الجو الملكي المجرية حتى عام 1942، وأعادت ثم بعد الحرب العالمية الثانية. وسوف الجديد المقاتلين جريبن ارتداء متوافقة مع معايير حلف شمال الأطلسي في الرمادي الرمادي (الرؤية المنخفضة) إصدار شارة المثلث الهنغارية.

الموافق 86 Helikopterezred يحافظ على متحف الطيران المجرية، والتي لديها أكبر مجموعة من طائرات "المتقاعدين" العسكرية في المجر. كما يتم عرض بعض الطائرات في حديقة التاريخ العسكري Kecel.



</doc>
<doc id="1132333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132333" title="فينتانيل">
فينتانيل

الفينتانيل (المعروف أيضا باسم fentanil) والأسماء التجارية Sublimaze، Actiq، Durogesic، Duragesic، Fentora، Onsolis، Instanyl، Abstral، وغيرها) هو من مسكنات المخدرات الاصطناعية الفعالة مع بداية سريعة ومدة قصيرة من العمل. وهو ناهض قوي على مستقبلات μ - الأفيونية. وتاريخيا، قد تم استخدامه لعلاج الألم المزمن ويستخدم عادة في مرحلة ما قبل الإجراءات الجراحيه بمثابة مسكن للآلام وكمخدر في توليفة مع البنزوديازيبين.
يعتبر الفينتانيل أقوى بـ 80 إلى 100 مرة من المورفين و بشكل تقريبي هو أقوى بـ 40 إلى 50 مرة من الهيروين المستخدم بشكل طبي (النقي 100%) 
صنع فينتانيل أول مرة من قبل باول جانسين في عام 1960. بعد الاكتشاف الطبي للبيثيدين في السنوات السابقة. طورت جانسين الفينتانيل عن طريق معايرة نظائر للدواء بيثيدين ذي البنية الكيميائية القريبة للفينتانيل بحثا عن الفاعلية الأفيونية .
الاستخدام الواسع للفينتانيل أدى إلى إنتاج الفينتانيل سيترات (ملح يشكل بدمج سيتريك أسيد مع الفينتانيل بنسبة 1:1) . و الذي دخل الممارسة السريرية كمخدر عام تحت الاسم التجاري سوبليماز (sublimaze) في الستينيات. بعد ذلك تم إنتاج و تطوير مشابهات للفينتانيل و تم طرحها للممارسة الطبية بأسماء تجارية مختلفة مثل سوفينتانيل، ألفينتانيل و ريميفينتانيل و لوفنتانيل.
في منتصف التسعينيات طرح فينتانيل بشكل واسع للرعاية التلطيفية من خلال إصدار رقعة Duragesic. في العقد التالي طرح أول دواء سريع التأثير يصرف بوصفة طبية من الفينتانيل للاستخدام الشخصي : حبوب المص Actiq و الأقراص الشدقية Fentora . عام 2012 و عبر طريقة التوصيل بطريق الأدمة كان الفينتانيل أكثر المواد الصناعية الأفيونية استخداماً في الممارسة السريرية مع عدة طرق حديثة لإعطاء الدواء مثل البخاخ تحت اللسان لمرضى السرطان في عام 2013 استخدم 1700 كيلوغرام من الفينتانيل حول العالم .
يستخدم الفينتانيل و الأفيونات الأخرى تحت تعليمات صارمة، إذ سجلت الوفيات بسبب كلا الاستخدامين الطبي غير المناسب و الاستخدام غير الطبي الترفيهي.

يستخدم الفينتانيل بشكل وريدي للتسكين و التخدير. خلال التخدير يستخدم مع عامل منوم مثل بروبوفول (propofol).
و يستخدم الفينتانيل أيضاً على شكل محلول مع مخدر موضعي للإعطاء في الجهاز العصبي المركزي ( في الجافية أو داخل القراب/ نخاعيا) .
و هو يؤخذ مع البنزوديازيبينات مثل ميدازولام كمنوم لعمليات التنظير و قسطرة القلب و الجراحة الفموية و يستخدم أيضاً لمعالجة الألم المزمن مثل آلام السرطان.
و عند الأطفال يستخدم الفينتانيل الأنفي لمعالجة الآلام المتوسطة و الشديدة و يحتمل بشكل جيد .

اللطخات (اللصقات):
توضع لصقات الفينتانيل (Durogesic/Duragesic/Matrifen) عبر الأدمة لمعالجة الآلام المزمنة حيث تقوم هذه اللزقات بإفراز الدواء بشكل بطيء من خلال الجلد إلى مجرى الدم لمدة تتراوح ما بين 48-72 ساعة لمعالجة الألم لفترات طويلة. و تعتمد الجرعة على حجم اللصقة. بشكل عام الامتصاص من خلال الجلد ثابت مع ثبات درجة حرارة الجلد.
حيث يعتمد معدل الامتصاص على عدة عوامل مثل: درجة حرارة الجسم، نوع الجلد و كمية الدهون في الجسم إضافةً إلى مكان وضع اللصقة الجلدية.
إن معدل امتصاص الدواء في الجسم يعتمد على طريقة إعطاء الدواء و الشركة المصنعة له مما يظهر اختلافات فردية. تحت شروط دوران الدم الطبيعي، اللزقات تعطي التأثير الكلي خلال 12- 24 ساعة و لهذا فإن لصقات الفينتانيل تعطى إلى جانب أفيونات سريعة المفعول مثل المورفين و الأكسيكودون و ذلك للتحكم بالألم.
في العلاج التسكيني "المخفف للأعراض" هناك دور مؤكد لـ لصقات الفينتانيل عبر الأدمة و لكن هذا الدور يعد محدداً لـ:

1.الأشخاص الذين يستخدمون أنواعاً أخرى من الأفيونات بصورة ثابتة و الذين يعانون من مشاكل دائمة في البلع و غير قادرين على تحمل طرق الحقن الأخرى مثل الحقن تحت الجلد.

2.الأشخاص الذين يعانون من فشل كلوي متوسط أو حاد.

3.الأعراض الجانبية للمورفين الفموي أو الهيدرومورفون أو الأوكسيكودون.

أقراص المص:
حبوب مص الفينتانيل (Actiq) هو شكل صيدلاني صلب على شكل "مصاصة" من الفينتانيل سيترات و التي تذاب ببطئ في الفم لتمتص عبر الأغشية المخاطية.
حبات المص معدة للأشخاص القادرين على تحمل مشتقات الأفيون و هي فعالة في معالجة آلام السرطان. و تستخدم أيضاً لمعالجة آلام المرضى الناتجة عن الأمراض غير الأورام الخبيثة مع وجود بعض الجدل على استخدامها في تلك الحالات.
الوحدة هي قرص للمص بنكهة العليق على عود لمسحه على الأنسجة المخاطية بداخل الفم (داخل الخد و على اللسان و تحته و على اللثة) لتحرير الفينتانيل بشكل سريع من المصاصة إلى الدورة الدموية. المدة الأكثر فعالية لاستهلاك الحبوب المص هي 15 دقيقة حيث أن 25% من الدواء يتم امتصاصه عبر الأغشية المخاطية للفم خلال هذه المدة مما يؤدي إلى تأثير سريع البداية و الباقي "75%" يتم ابتلاعه و امتصاصه في الأمعاء الدقيقة مما يعطي تأثير أبطأ. تنخفض فعالية و سرعة امتصاص حبوب المص في حال تم بلعها كما هي بدلاً من انتظارها لتذوب تدريجياً في الفم. بالرغم من أن للفينتانيل امتصاصية جيدة عبر الجهاز الهضمي إلا أن له أيض عبور أولي عال مما يؤدي إلى انخفاض التوافر الحيوي إلى 33% مقارنة ب50% عند الاستخدام بصورة صحيحة (25% عبر أغشية الفم المخاطية و 25% عبر القناة الهظمية)
على أية حال فإن أغلب الناس يستغرقون 10-15 دقيقة لاستهلاك كامل حبة المص. و أصحاب الفم الجاف لا يستطيعون استخدام هذه الطريقة. بالإضافة إلى هذا فإن الأخصائي من الفريق الطبي لا يستطيع تحديد الكمية من قرص المص التي استخدمها المريض بشكل دقيق مما يجعل تقارير الدواء غير مؤكدة.

يتوفر طيف واسع من الأشكال الصيدلانية للفينتانيل منها:
حبوب فموية، لصقات، بخاخ أنفي، المنشاق ولصقات عبر الأدمة الفعالة (بالحرارة أو الكهرباء).بعض الأشكال الصيدلانية كالبخاخات الأنفية و المنشاق قد تؤدي إلى استجابة سريعة. و لكن بداية الفاعلية السريعة بكميات عالية في الدم قد يقلل من الأمان. كما أن ارتفاع تكلفة هذه الأشكال قد يؤدي إلى تقليل التكلفة- الفاعلية. و من غير الواضح إذا ما كان الفينتانيل المعطى للأطفال عبر الأنف أكثر فاعلية أو مساو للفاعلية مقارنة بالمورفين.
في بعض الأحيان يعطى الفينتانيل داخل القراب كجزء من التخدير النخاعي أو فوق الجافية كجزء من التخدير أو التسكين فوق الجافي. بسبب ارتفاع ذائبية الفينتانيل في الدهون فإن تأثيره يعد أكثر محلية (موضعية) من المورفين و بعض أخصائيي العلاج السريري يفضلون استخدام المورفين للحصول على توزيع أبعد للتسكين.

يستخدم الفينتالين بشكله القابل للحقن في تسكين الألم و كمكون في المهدئ المتوازن و كمخدر عام للحيوانات الصغيرة المريضة. فاعليته و مدة فاعليته القصيرة يجعل منه مفيدا بشكل خاص للمرضى ذوي الحالة الحرجة. و بشكل عام فإنه يسبب الغثيان و الارتجاع المريئي بصورة أقل من باقي الأفيونات الخالصة (المورفين و الهايدرومورفون) عند إعطاءه في محلول تسريبي بعد العمليات الجراحية. كما في الأفيونات النقية الأخرى فإن الفينتانيل قد يكون سببا في الانزعاج لدى القطط و الكلاب.
لصقات الفينتانيل عبر الأدمة تستخدم لعدة أعوام للكلاب و القطط للتسكين بعد العمليات الجراحية. و قد تم التوصل إلى هذا الاجراء بعد الاستخدام الخارج عن الموصى به للصقات الفينتانيل المصنعة للاستخدام البشري لعلاج ألم السرطان المزمن. في 2012 تم إصدار محلول عالي التركيز (50 ملغ/مل) للاستخدام عبر الأدمة تحت الاسم التجاري Recuvyra و للكلاب فقط. و مصادق عليه من قبل إدارة الغذاء و الدواء للكلاب فقط لتقديم تسكين لمدة أربعة أيام بعد استخدامه لمرة واحدة قبل العملية الجراحية. هذا الدواء ليس مصادق عليه للاستخدام في جرعات متكررة أو للاستخدام لأجناس أخرى من الكائنات. الدواء مصادق عليه في أوروبا أيضا.

أكثر من 10% من المرضى يعانون من الإسهال و الغثيان و الإمساك و جفاف الفم و النعاس و الارتباك و الهزل و التعرق و باحتمالية أقل (من 3% إلى 10%) يعانون من الصداع و آلام البطن إضافة إلى التعب و فقدان الشهية و انخفاض الوزن و الدوخة و العصبية و الهلوسة و القلق و الاكتئاب و أعراض الزكام و عسر الهضم و صعوبة التنفس (قصر الأنفاس) و نقص التهوية و انقطاع التنفس واحتباس البول. كما و ارتبط استخدام الفينتانيل بالحبسة.
بالرغم من كونه مسكنا أكثر فاعلية إلا أن الفينتالين يسبب الغثيان بصورة أقل كما هو الحال بالنسبة للحكة المسببة بالهيستامين مقارنة بالمورفين.
قد يتسبب الفنتانيل بتثبيط التنفس لمدة أطول من المسكنات الأفيونية الأخرى. في 2006 بدأت إدارة الغذاء و الدواء الأمريكية بالتحري عن بعض حالات الوفاة بسبب الضيق التنفسي. و لكن الأطباء في المملكة المتحدة لم يجر تحذيرهم من أخطار الفينتانيل حتى سبتمبر 2008. و في أبريل عام 2012 قامت إدارة الغذاء و الدواء بتسجيل عدة حالات في الأطفال الذين ماتوا أو أصبحوا في حالة حرجة نتيجة التعرض غير المقصود للصقات الفينتانيل الجلدية.
بالرغم من أن السبب الواضح في توقف التنفس المفاجئ غير واضح إلى الآن إلا أن هناك عدة نظريات تفسره:
للفينتانيل منسب علاجي يساوي 270.

فينتانيل هو واحد من الأدوية القليلة التي من الممكن أن تكون مضرة بشدة و في بعض الحالات قاتلة و بجرعة واحدة فقط إذا تم استخدامه من قبل شخص غير ذلك الذي وصف لأجله. يجب حفظ جميع أدوية فينتانيل في مكان آمن كخزانة مغلقة بعيدا عن نظر و أيدي الأطفال.
عندما لا يمكن التخلص منها من خلال نظام استرجاع الأدوية ينصح بالتخلص منها في مياه الصرف الصحي لأنها الطريقة الأسرع و الأكثر تأكيدا للتخلص من هذه الأدوية قوية الفاعلية خارج المنزل حتى لا تؤذي الأطفال و الحيوانات الأليفة و للأشخاص الذين لا يفترض بهم استخدامها.
يجب التخلص من لصقات فينتانيل عن طريق الصرف الصحي عبر المرحاض حالما يتم إزالتها عن الجسم و اللصقات غير المستعملة كذلك يتم التخلص منها بنفس الطريقة حالما لا يعود المريض بحاجة إليها. توجد تعليمات الاستخدام بمعلومات كاملة عن طريقة الاستخدام و الالصاق و التخلص من الفينتانيل بشكل اللصقات على الموقع الإلكتروني لإدارة الغذاء و الدواء.

في يوليو 2014 قامت وكالة الأدوية و منتجات العناية الصحية (MHRA) بإصدار تحذيرات حول الأذى المهدد للحياة و الذي قد يتسبب به التعرض غير المقصود للصقات الفينتانيل و خاصة للأطفال. و نصحت أيضا بلفها بجعل الجزء اللاصق بمواجهة الداخل قبل التخلص منها. يجب حفظ اللصقات بعيدا عن متناول الأطفال. إذ يعد الأطفال الأكثر عرضة لأخطار الجرعة الزائدة من فينتانيل.

تشمل مضاهيات فينتانيل البنيوية:

يعطي الفينتانيل بعض التأثيرات النموذجية للأفيونات الأخرى عبر مضاهاته في مستقبلات الأفيونات. و قوته العالية مقارنة بقوة المورفين مرتبطة بحبه للدهون حسب ربط مير- أوفرتون Meyer-Overton. و لهذا السبب فلديها القدرة الأعلى على اختراق الجهاز العصبي المركزي.

تم تكوين فينتانيل للمرة الأولى بفعل بول جانسين تحت علامته التجارية الجديدة نسبيا Janssen Pharmaceutica في عام 1959. في الستينيات تم تقديم فينتانيل كمخدر وريدي تحت الاسم التجاري سابليميز Sublimaze. في منتصف التسعينيات قامت شركة جانسين بتطوير لصقات ديوراجسيك Duragesic و إدخالها إلى التجارب الإكلينيكية. و هي عبارة عن تركيب من الجل الكحولي الخامل مرتبطة بجرعات مختارة من الفينتانيل و التي تستخدم لتوفير إعطاء ثابت للأفيون لمدة 48 إلى 72 ساعة. بعد العديد من التجارب الإكلنيكية الناجحة تم إدخال لصقات الفينتانيل ديوراجسيك إلى الممارسة الطبية.
بعيد إصدار اللصقات تم إصدار مصاصات منكهة من سترات الفينتانيل fentanyl citrate مخلوطة مع مواد تعبئة خاملة و تم إصدرها تحت الاسم التجاري آكتيك Actiq مما جعلها أول تحضير صيدلاني سريع المفعول للاستعمال في الألم المزمن الاختراقي. حديثا تم تطوير الفينتانيل كقرص فوار للامتصاص الشدقي مثل مصاصة الآكتيك، تم إتباعه بجهاز بخاخ شدقي للفاعلية السريعة في التسكين و غيرها من طرق الإعطاء التي يجري تطويرها حاليا.
أحد منتجات الفينتانيل و الذي تمت المصادقة عليه من قبل إدارة الغذاء و الدواء الأمريكية للتحكم بالألم الاختراقي لمرضى السرطان يدعى أونسولس Onsolis. يستخدم نظام توصيل دوائي يسمى BEMA (فلم فينتانيل الشدقي القابل للذوبان) على قرص صغير يوضع في الفم. على عكس معظم منتجات الفينتانيل لا يمكن إساءة استخدام هذا الدواء عبر التطحن و الاستنشاق.
للفينتانيل الرقم 9801 في US DEA ACSCN و كوتا تصنيع سنوية في 2013 تساوي 2108.75 كيلو و لم يتم تغييرها عن السنة السابقة.

ظهر أول استخدام غير مشروع للفينتانيل و مضاهئاته في منتصف السبعينيات و استمر إلى الآن. تصنف السلطات الأمريكية الفينتانيل كمخدر و كأفيون. اليوم يتم إنتاج أكثر من 12 مضاه مختلف للفينتانيل بشكل سري و توصف بأنها "الحركة المرورية" للأدوية في أمريكا. الآثار البيولوجية لمضاهيات الفينتانيل مشابهة لتلك في الهيروين باستثناء أن العديد من المستخدمين أخبروا عن وجود شمق أقل و تأثير مهدئ و مسكن أكبر.
يمكن أن تكون مضاهيات الفينتانيل أقوى بمئات المرات من هيروين الشارع و تميل لإعطاء تأثير تثبيطي على التنفس بصورة أكبر مما يجعلها أكثر خطرا على مستخدميها من الهيروين. يتم استخدام الفينتانيل فمويا أو بالتدخين أو بالاستنشاق أو بالحقن. بعض الأحيان يتم بيع الفينتانيل على أنه هيروين مما يؤدي عادة إلى جرعات زائدة. العديد من الجرعات الزائدة للفينتانيل تصنف في البداية على أنها جرعات هيروين زائدة. في استونيا و بسبب الاستعمال الترفيهي المتكرر له يعد الفينتانيل سبب لوفاة عدد أكبر عبر البلاد من حوادث السير.
يتم بيع الفينتانيل في السوق السوداء عادة على شكل لصقات فينتانيل عبر الأدمية مثل ديواجسيك مستخرجة من المواد الطبية المشروعة. قد يتم تقطيع اللصقات و أكلها أو يتم تدخين الجل من داخل اللصقة.
أحد الأشكال الصيدلانية الأخرى للفينتانيل و التي ظهرت في الشارع هو مصاصات الآكتيك فينتانيل و التي تباع تحت الاسم بيركو بوب بلغة الشارع. السعر في الصيدليات يتراوح بين 15 إلى 50 دولارا أمريكيا للوحدة الواحدة (حسب الجرعة في المصاص) و في السوق السوداء يكلف ما بين ال20 دولارا إلى 80 دولار أمريكي للوحدة الواحدة حسب الجرعة.

الاستخدام غير الطبي للفينتانيل من قبل أشخاص لا يعانون من التحمل للأفيون قد يكون خطيرا جدا و أدى إلى العديد من الوفيات. حتى الأشخاص الذين لديهم احتمال للأفيونات هم في خطر شديد من الجرعات الزائدة. متى أصبح الفينتانيل داخل جسم المستخدم فإنه من الصعب جدا إيقاف دورته بسبب طبيعة امتصاصه. ظهر مسحوق الفينتانيل المصنع بصورة غير شرعية أيضا في السوق الأمريكية. و بسبب القوة العالية جدا لمسحوق الفينتانيل النقي فمن الصعب جدا تخفيفه بشكل صحيح و عادة ما يكون الخليط الناتج أقوى بكثير مما يجب و بالتالي خطير جدا.
بعض باعة الهيروين يقومون بخلط مسحوق الفينتانيل مع الهيروين لزيادة القوة أو لتعويض رداءة نوعية الهيروين. في عام 2006 تسبب الفينتانيل المصنع بصورة غير قانونية و غير صيدلانية و الذي يخلط عادة مع الكوكايين أو الهيروين تسبب بزيادة اختراقية في عدد الوفيات بجرعة زائدة في الولايات المتحدة و بتركيز أعلى في المدن دايتون (أوهايو)، شيكاغو، ديترويت و فيلاديلفيا بالإضافة إلى بالتيمور، بتسبيرغ، ست لويس، ميلواوكي و كامدين (نيو جيرسي). و ليتيل روك و دالاس تأثرا كذلك. الخليط من فينتانيل و الهيروين معروف بال"السحر" أو "القنبلة" و أسماء أخرى بلغة الشارع.
تم ضبط العديد من الكميات الكبيرة من الفينتانيل المصنوع بصورة غير شرعية من قبل وكالات تطبيق القانون الأمريكية. في يونيو 2006 تم ضبط 945 غراما من مسحوق الفينتانيل بنقاوة 83% من قبل حرس الحدود في كاليفورنيا داخل شاحنة عبرت من المكسيك. تعد المكسيك مصدر معظم الفينتانيل غير المشروع المتوافر للبيع في الولايات المتحدة. على الرغم من هذا فقد اكتشاف مختبر لتصنيع الفينتانيل من قبل قوات حفظ النظام في أزوسا كاليفورنيا. كان هذا المختبر مصدرا لأقراص أوكسيكوتين OxyContinالمزورة بجرعة 80 ملغ و كانت تحتوي على فينتانيل بدلا من أوكسيكودون و كذلك كميات من الفينتانيل الخام و مخدرات أخرى.
الفينتانيل بشكل "بياض الصين" يطلق على عدد من المضاهيات المكونة بصورة غير مشروعة خاصة ألفا- مثيل فينتانيل AMF. هذا الجزء من وثيقة العدل يضع "بياض الصين" كاسم مناظر لعدد من مضاهيات الفينتانيل بما فيها ال 3- مثيل فينتانيل و ألفا- مثيل فينتانيل. و التي تصنف حاليا كأدوية من الجدول I في الولايات المتحدة. جزء من التشجيع باتجاه ال AMF هو أنه بالرغم من الصعوبة البالغة في عملية التصنيع فإن الدواء الناتج أكثر مقاومة للتكسر بفعل الأيض. مما يؤدي إلى مدة فاعلية أطول.
في يوليو 2013 أصدر مركز التحكم بالأمراض و منعها الأمريكي CDC نصائح صحية لأقسام الطوارئ متعلقة ب14 حالة وفاة من جراء الجرعات الزائدة من المخدرات الوريدية في رود آيلند مرتبطة ب أستيل فينتانيل و هو مضاه للفينتانيل من الأفيونات الصناعية خارج عن الوصفات الطبية.
منذ 2015 لوحظ انتشار واسع للجرعات الزائدة من الفينتانيل في كندا. تشكك السلطات بأن الدواء قد وصل من آسيا إلى الساحل الغربي من خلال جماعات جرائم منظمة على شكل مسحوق و يتم ضغطها داخل أقراص أوكسيكونتين مزيفة. وجدت آثار للفينتانيل أيضا في أدوية ترفيهية أخرى ما يشمل الكوكايين و MDMA و الهيروين. الدواء كان مرتبطا بالعديد من الوفيات في كل طبقة اجتماعية من المشردين إلى المحترفين اليافعين ما يشمل العديد من المراهقين و الآباء الصغار بالسن. بسبب ارتفاع الوفيات عبر البلاد، الصحة الكندية تضع تأكيدا على معاينة وجود وصفة طبية ل نالوكسون كجهد لتقليل و منع الجرعات الزائدة من الدواء.

مسكن يستخدم الجيش الدنماركي عصاة الفينتانيل في العمليات العسكرية كمسكن للألم. يظهر وثائقي الحرب Armadillo (2010) مقابلة مع مسعف دينماركي و تحدث عن استخدام الفينتانيل للجنود بجراح خطيرة في أفغانستان.[بحاجه للتدقيق]

عامل إضعاف استخدمت قوات الأمن الروسية Group Alpha غازا من الفينتانيل لإضعاف الناس بسرعة في موسكو ثيتر. تمت إزالة التلوث و لكن 130 من 850 رهينة توفوا بسبب الغاز. أغلب الوفيات كانت بسبب عدم وجود التدخل الطبي المناسب و كون الرهائن الغائبين عن الوعي تركوا ليختنقوا (بدلا من وضعهم في وضعية الشفاء الإسعافية).

يستخدم العلاج في:
مسكن للألم و مخدر
كعلاج مساعد في التخدير السابق للعمليات الجراحية المختلفة

استخدمت في اغتيال خالد مشعل



</doc>
<doc id="1132337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132337" title="نرجس برتغالي">
نرجس برتغالي

النرجس البرتغالي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس البرتغالي متوطنًا في البرتغال وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1132339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132339" title="صلاح الضللي">
صلاح الضللي

صلاح الدين الضللي لواء سوري متقاعد.

ولد في دير الزور عام 1928 وتخرج من الكلية العسكرية عام 1952. يملك سجلاً حافلاً تضمن المشاركة الفعالة في الحدث السياسي السوري في فترة حفلت بالأحداث الجسام وهي عقدا الخمسينيات والستينيات. من بين هذه الأحداث مشاركة «الضللي» في الانقلاب ضد أديب الشيشكلي عام 1954 وفي عصيان حلب ضد الانفصال عام 1962 وفي ثورة 8 آذار 1963 التي أتت بحزب البعث إلى السلطة. وعلى الرغم من هذا السجل المهم يظل ترؤس صلاح الدين الضللي للمحكمة الاستثنائية التي حاكمت الجاسوس الإسرائيلي ايلي كوهين هو الحدث الأبرز لما أثارته هذه القضية ولا تزال من أقاويل وما يروى عنها من قصص.


</doc>
<doc id="1132346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132346" title="محمد علي بلال">
محمد علي بلال

لواء أركان حرب محمد علي بلال (23 يوليو 1935) نائب رئيس أركان القوات المسلحة المصرية. وقائد القوات المصرية في حرب عاصفة الصحراء، المعروفة باسم حرب الخليج الثانية.

ولد محمد علي بلال في دشنا، محافظة قنا، في 23 يوليو 1935. وهو متزوج. عدد الأولاد: (4).





اللواء أركان حرب متقاعد محمد علي بلال قائد القوات المصرية التي شاركت في حرب الكويت عام 1991 في حديث نشرته له مجلة 'الإذاعة والتليفزيون' الحكومية، في فبراير 2010، وأجراه معه محمد مسعد قال:
يتفق المحللون على تسميتها بـ'حرب تحرير الكويت' ومن جانبي أرى أن التوصيف الأدق لها أنها كانت حرب تحرير الكويت، وتدمير العراق ذلك أن أي قرار يقضي بتحرير الأرض المحتلة يقضي في نظري بأن أقاتل القوات المعادية العسكرية لدحرها أو منع الإمدادات عنها أو تدمير معداتها وأسلحتها لإجبارها على الانسحاب.
أما العمليات التي تمت طيلة ستة أسابيع متصلة فقد تجاوزت ضرب القوات العراقية إلى تدمير البنية الأساسية للعراق كالطرق والكباري والمنشآت تدميرا منهجيا منظما، ولعلنا نذكر تدمير الأمريكان لملجأ العامرية كنموذج أمريكي متطرف لتركيع الشعب العراقي.
وبعد أن انتهت عملية عاصفة الصحراء بدحر القوات العراقية لا ننسى أن القوات الأمريكية دخلت إلى مشارف مدينة البصرة، ثم مكثت ثلاثة أشهر ثم انسحبت فجأة من العراق وتركت الشيعة الذين هتفوا باسم المنقذ الأمريكي 'لقمة سائغة' لصدام حسين إمعانا في الفتنة.
كان من الممكن وقتئذ أن تقوم القوات الأجنبية والولايات المتحدة باستكمال احتلال العراق، لكنها لم تفعل، وأبقت على 'صدام' في سدة الحكم كي يظل 'بعبعاً' تهدد به دول الخليج، بل روجت لحقائق زائفة حول امتلاك العراق أسلحة دمار شامل وأكدت وجود قوات عراقية قادرة على مواصلة القتال وإعادة تهديد دول الجوار مرة أخرى.
أعلن اللواء محمد علي بلال عن ترشيح نفسه لرئاسة مصر في عام 2011.
ولكن لم يتمكن من أستيفاء باقي الأوراق اللازمة للترشح وبذلك لم يصبح مرشحا للرئاسة المصرية



</doc>
<doc id="1132347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132347" title="تهوية (توضيح)">
تهوية (توضيح)



</doc>
<doc id="1132355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132355" title="إثبات (توضيح)">
إثبات (توضيح)



</doc>
<doc id="1132356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132356" title="تحر (منطق)">
تحر (منطق)

التحري هو أي عملية تهدف لزيادة المعرفة، إيضاح أي الشك، حل مشكلة. بعكس التحقيق، فإن التحري تحاول كشف الحقيقة وليس كشف الأخطاء أو العيوب. وعادة، يتم التحري عن طريق جمع، وتقييم وتحليل وربط المعلومات والبيانات المرتبط بالموضوع لإعطاء معنى لكل المعطيات المتوفرة. والتحريات نوعان: التحري القضائي التي تتبع لحل لغز قضائي أو إجرامي، والتحري الصحفي الذي يقوم به صحافيون لإيضاح حقيقة ما للجمهور. المبحث العلمي للتحري يسمى نظرية التحري.

هناك العديد من المبادئ التقليدية التي تستعمل في تحري المعرفة وعها أرسطو في كتابه بريو أناليتكس. وهي:
الاستنباط هو الاستدلال من العام على الخاص، أي استخلاص نتيجة من المعطيات المتوفرة وافتراض علاقة جديدة تسمى "الحدس العلمي"، وتختبر لتصبح نظرية أو قاعدة أو قانونا وذلك حسب قيمة الاثبات ودرجة اليقين.
الاستقراء هو الإستدلال من الخاض إلى العام وتكون فيه معطيات وعناصر الحجج المقدمة تدعم الاستدلال النهائي لكنها لا تؤكده بيقين.
الاستدلال هو عملية استخراج جواب أو نتيجة بناء على معلومات معروفة مسبقا فقط، وقد تكون صحيحة أو خاطئة.


</doc>
<doc id="1132368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132368" title="العلم الأعلى (توضيح)">
العلم الأعلى (توضيح)



</doc>
<doc id="1132372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132372" title="ميتا">
ميتا

ما بعد أو ميتا هي كلمة يونانية الأصل تعني (بعد) أو (وراء), وهي بادئة لفظية تستخدم في تكوين اشتقاقات وتعني بعد شيء ما, أو انتقال إلى شيء آخر. فمثلاً دعا أرسطو الميتافيزيقا بهذا الاسم لأن مشكلاتها الأساسية معروضة في رسائل توضع بعد التعاليم عن الفيزيقا بواسطة الوسائل المنظمة لمؤلفات أرسطو. وتطلق الأسماء على بعض النظريات العلمية المعاصرة تبعاً لذلك, مثل: مابعد النظرية، و ما بعد المنطق ووما بعد الرياضيات و مابعد الأخلاق.



</doc>
<doc id="1132376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132376" title="إبراهيم محمد الغرياني">
إبراهيم محمد الغرياني

إبراهيم محمد بالقاسم الغرياني هو رئيس جامعة عمر المختار منذ 21 سبتمبر 2011.



Arab Scientist Organization


</doc>
<doc id="1132406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132406" title="عمير بن سعد">
عمير بن سعد

عمير بن سعد بن عبيد الأنصاري هو صحابي بايع النبي عندما كان غلامًا، وأبوه هو الصحابي الجليل سعد الذي شهد بدرا مع النبي محمد والمشاهد بعدها واستشهد في موقعة القادسية.

ومن المواقف على حبه وغيرته على الإسلام وصدقه عندما أخبر النبي محمد عن زوج والدته الجُلاس بن سويد عندما قال عن النبي صلى الله عليه وسلم (إن كان محمدا صادقاً فيما يدعيه فنحن شرٌ حمير) فذهب عُمير واخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم فبعث النبي على الجلاس فحلف الجلاس وكذب عُمير أمام الصحابة والنبي عليه السلام وعندها نزل الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم بالآيات الكريمة:{يَحْلِفُونَ بِاللّهِ مَا قَالُواْ وَلَقَدْ قَالُواْ كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُواْ بَعْدَ إِسْلاَمِهِمْ وَهَمُّواْ بِمَا لَمْ يَنَالُواْ وَمَا نَقَمُواْ إِلاَّ أَنْ أَغْنَاهُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ مِن فَضْلِهِ فَإِن يَتُوبُواْ يَكُ خَيْرًا لَّهُمْ وَإِن يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبْهُمُ اللّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ فِي الأَرْضِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ} سورة التوبة. فاعترف الجلاس وقال : بل أتوب يارسول الله .. بل أتوب .

وهنا توجه الرسول إلى الفتى عٌمير فإذا دموع الفرح تبلل وجهه المشرق ، فمد الرسول يده الشريفة إلى أذنه وقال : وفت أذنك- ياغلام- ماسَمِعَت، وصدَّقكَ ربُك.

حين تولى الفاروق عمر بن الخطاب الخلافة، وبدأ في اختيار ولاته وأمرائه، وفق دستوره الذي أعلنه في عبارته الشهيرة: أريد رجلاً إذا كان في القوم، وليس أميرًا عليهم بدا (ظهر) وكأنه أميرهم، وإذا كان فيهم وهو عليهم أمير، بدا وكأنه واحد منهم، أريد واليًا لا يميز نفسه على الناس في ملبس، ولا في مطعم، ولا في مسكن، يقيم فيهم الصلاة، ويقسم بينهم بالحق، ويحكم فيهم بالعدل، ولا يغلق بابه دون حوائجهم.

وعلى هذا الأساس اختار عمر بن الخطاب عميرًا ليكون واليًا على حمص، وحاول عمير أن يعتذر عن هذه الولاية، لكن عمر بن الخطاب ألزمه بها.

ولقد عرف عمير مسؤولية الإمارة، ورسم لنفسه وهو أمير حمص واجبات الحاكم المسلم وقد خطب في أهل حمص قائلاً: ألا إن الإسلام حائط منيع، وباب وثيق، فحائط الإسلام العدل، وبابه الحق، فإذا نُقِضَ (هُدِمَ) الحائط، وخطم الباب، استفتح الإسلام، ولا يزال الإسلام منيعًا ما اشتد السلطان، وليست شدة السلطان قتلاً بالسيف، ولا ضربًا بالسوط، ولكن قضاءً بالحق، وأخذًا بالعدل.

ظل عمير بن سعد في أواخر عمره مقيمًا بإحدى ضواحي المدينة المنورة حتى مات بها في خلافة عمر. 



</doc>
<doc id="1132433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132433" title="تفاعل أولي">
تفاعل أولي

تفاعل أولي في الكيمياء (بالإنكليزية elementary reaction ) هو تفاعل كيميائي تتفاعل فيه مادة أو أكثر مباشرة لإنتاج مادة أو أكثر في "خطوة واحدة" وحالة انتقالية واحدة.]].

وفي حالة تفاعل أولي انقسامي يتفكك جزيئ A أو يتزامر مكونا نواتج للتفاعل.

ويتناسب معدل التفاعل لمثل هذا التفاعل تناسبا طرديا مع تركيز المادة A عند درجة حرارة ثابتة ، طبقا للعلاقة:

أما فبالنسبة إلى تفاعل كيميائي ازدواجي حيث تتفاعل مادتين أو ذرتين أو جزيئين أو أيونين A و B
لإنتاج مادة أو مادتين :

فيكون معدل التفاعل (سرعة التفاعل) متناسبا مع تركيز كل من A و B.

ويمكن استنباط هذه الصيغة باستخدام نظرية التصادم. وأحيانا تسمى معادلة سرعة التفاعل الأولي الازدواجي قانون فاعلية الكتلة. وقد صيغ قانون فاعلية الكتلة من العالمين الكيميائيين "جولدبرج" و"واجي " عام 1864. وأحد تلك التفاعلات تفاعل اضافة الحلقات.

وبناء على تلك النظرية فهي تفترض أن يتم تفاعل ثلاثي حيث تتفاعل ثلاثة مواد في وقت واحد وفي "خطوة واحدة "،
ولكن احتمال تصادم ثلاثة جزيئات من الثلاثة مواد في نفس اللحظة يكون ضعيف جدا ، وعلى الأخص فمن اللازم في نفس الوقت أن تكون تلك الجزيئات المصتدمة لها طاقة كافية لإتمام التفاعل. لهذا نجد أنه غير محتمل أن يتم تفاعل ثلاثي بطريقة التفاعل الأولي ، أي في خطوة واحدة. وسوف نرى في مكان آخر أن تفاعل ثلاثة مواد يتم على عدة خطوات وليست في خطوة واحدة.

وكل تفاعل كيميائي يمكن تقسيمه إلى عدد من التفاعلات الأولية متتابعة. ولن يمكن دائما تعيين سرعة تفاعل إجمالية لمسارات معينة للتفاعلات ، ولكن نلجأ إلى حلول تحليلية لبعض التفاعلات المناسبة ، مثل تقريب حالة مستقرة أو مسيرة تفاعل ميشائيليس-منتن لتفاعلات الإنزيمات.
وعندما يتم تفاعل معقد علي خطوات متتالية وتنتمي كل خطوة منها إلى تفاعل أولي ، فيمكننا عندئذ تعيين سرعة كل خطوة على حدة ، ومن الواضح أن سرعة التفاعل الكلي تكون محكومة بخطوة التفاعل الأولي الأكثر بطءا بينها.



</doc>
<doc id="1132455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132455" title="يي">
يي

يي هو إطار عمل لتطبيقات الويب مفتوح المصدر، يستخدم نمط إم في سي، ويستعمل في برمجة المواقع بلغة بي إتش بي.
بدأ يي في 1 يناير 2008



</doc>
<doc id="1132459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132459" title="محمد عمران (مصر)">
محمد عمران (مصر)

محمد عمران عين رئيس للبورصة المصرية في 21 سبتمبر 2011 خلفا للاستاذ/محمد سليمان عبد السلام، وقد شغل من قبل منصب نائب رئيس البورصة في الفترة من 2006 وحتى 2010، كما شغل أيضا منصب نائب رئيس الشركة القابضة للتأمين لشؤون العمليات. وهو أستاذ التمويل بكلية التجارة والتكنولوجيا بالأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="1132483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132483" title="نادي الخريطيات">
نادي الخريطيات

نادي الخريطيات الرياضي هو نادي رياضي قطري - تأسس في منطقة الخريطيات سنة 1996 تحت مسمى نادي الهلال الرياضي. لعب عدة مواسم في الدرجة الثانية، حتى تمكن من الفوز بلقب دوري الدرجة الثانية موسم 2003/2004 وصعد إلى الدرجة الأولى، وفي نفس السنة تم تغيير مسماه من نادي الهلال إلى نادي الخريطيات.

نادي الخريطيات الرياضي نادي صغير بحكم صغر عمره التأسيسي وهو لا يحتوي لغاية الآن ملعب كرة قدم رسمي تقام فيه مباريات الفريق الأول ,وتكون مباريات الفريق على ملاعب الأندية الأخرى حيث كانت مباريات الفريق موسم 2011-2012 على ملعب نادي قطر وموسم 2012-2013 على ملعب نادي الخور حيث يقوم النادي باستضافة الفرق في مباريات دوري نجوم قطر على هذه الملاعب .
مبنى النادي الأول :
مبنى النادي الرئيسي والذي يحتوى على مرافق اخرى مثل صالة بناء الأجسام والمجلس و مكاتب الموظفين و السكرتارية.

مبنى النادي الإداري :
تم تدشين مبنى النادي الاداري عام 2012 ويحتوي على مكتب رئيس النادي و اعضاء مجلس الإدارة والمحاسبة وقاعة لاستقبال الضيوف .

صالة بناء الأجسام :
وهي صالة تحتوي على أجهزة لبناء الأجسام وخصوصاً الاجهزة المختصة بتقوية الأقدام.

المسجد :
وهو مسجد صغير نسبياً موجود داخل النادي.

ملعب النادي الرئيسي :
و هو ملعب النادي الرئيسي حيث تبلغ أبعاده 120 متر الطول وعرض 80 متر وهو لا يعتبر ملعب جاهز لاقامة مباريات الدوري بسبب عدم وجود مدرج الجماهير وبعض التجهيزات الأخرى لكن يمكن أن تقام عليه مباريات الفئات السنية ويتدرب عليه الفريق الأول.

ملعب النادي الفرعي :
ملعب التدريب حيث يتدرب عليه الفريق الأول لكرة القدم أو الرديف أو اي فئة سنية لكنه لايصلح للمباريات الرسمية ولا يحتوي على مقاعد للجمهور







</doc>
<doc id="1132493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132493" title="رد فعل (توضيح)">
رد فعل (توضيح)

رد الفعل: هو استجابة حركية أو حسية إنفعالية نتيجة مثيرات العالم الخارجي التي يلتقطها الإنسان عبر الإدراك الحسي.
وتوجد دلالات أخرى لكلمة رد الفعل منها:


</doc>
<doc id="1132499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132499" title="ساحة الحرية (توضيح)">
ساحة الحرية (توضيح)



</doc>
<doc id="1132510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132510" title="تفاعلات دوائية ضائرة">
تفاعلات دوائية ضائرة

التفاعلات الدوائية الضائرة هو أّذى ناتج عن تناول الدواء

يمكن أن يحدث تفاعل الدواء الضار كنتيجة عن تناول جرعة واحدة أو الاستعمال المستمر للدواء, أو استعمال أكثر من دواء في نفس الوقت.
يختلف مصطلح تفاعلات الدواء الضارة بالمعنى عن مصطلح الأعراض الجانبية, حيث أن الآخر يستخدم أيضا للتعبير عن آثار ممكن أن تكون مفيدة, أي أنه يشمل المفيد و الضار. دراسة تفاعلات الدواء الضارة هو من اهتمام مجال يعرف ب"فارماكوفيجيلانس".
يعود مصطلح الحدث الدوائي الضار إلى أي أّذى ممكن أن يحصل في الوقت الذي يستخدم فيه الدواء حتى وإن لم يكن هذا الحدث الدوائي الضار هو سبب الأذى . بالتالي تفاعل الدواء الضار هو حالة خاصة من الحدث الدوائي الضار و الذي به يتم توضيح العلاقة المسببة.

يصنف التفاعل الدوائي الضار تبعا للمسبب وشدة الضرر.

هذا النوع و الذي يشكل ما يقارب 80% من تفاعلات الدواء الضارة هو ما يصاحب التأثير الأساسي للدواء (مثال: النزيف الذي يصاحب استخدام مضاد التجلط "وارفارين"), أو الأدوية التي يكون فيها الفرق بين الجرعة التي تعطي المفعول الطبي المطلوب و الجرعة المسببة للتسمم صغير جدا (مثال: الغثيان الناتج عن استخدام الديجوكسين) هذه التفاعلات متوقعة و تعتمد على الجرعة, عادة ما تكون متوسطة, كذلك يمكن أن تكون جدية و لربما قاتلة (النزيف الدماغي الناتج عن استخدام الوارفارين).
هذه التفاعلات عادة ما تكون بسبب جرعة غير صحيحة خاصة عندما يكون التخلص من الدواء إلى خارج الجسم غير فعال بشكل تام.
عادة ما يستخدم مصطلح الأعراض الجانبية للنوع أ من التفاعلات.
النوعان أ و ب تم اقتراحهم في عام 1970 بعد ذلك وضعت عدة اقتراحات للتصنيف عندما تبين قصور هذين النوعين في تصنيف التفاعلات الدوائية الضارة.

عرفت منظمة الغذاء و الدواء الأمريكية الحدث الدوائي الحاد على انه ما يحدث عندما ينتج عن المريض واحدة من التالي:
عند تطبيق مصطلح حدّة المرض و شدّته على الآثار الجانبية للدواء يكونان مختلفان كلياّ. من السهل أن يلتبس المصطلحان, لكن لا يمكن استخدام أحدهما مكان الآخر, يحتاجان دقة في الاستخدام.
اذا سبّب الصداع ألم قوي فيصنف على أنه حادّ. هنالك مقاييس تمكن الأطباء من تحديد حدّة الوجع مثل مقياس النظير المرئي. من ناحية أخرى لا يصنف الصداع على أنه شديد عادة( لكن من الممكن ذلك في حالات النزيف في تحت العنكبوتية, نزيف تحت الجافية, حتى في حالات الشقيقة أحيانا اذ تطبق هذه المعايير بشكل مؤقت). يصنف الصداع على أنه شديد في حال لم تطبق معايير الحديّة.

الأعراض الدوائية الضارة ممكن أن تكون موضعية; أي محصورة بمكان معين, أو بأجهزة الجسم المختلفة; حيث يشكل الدواء هذه الأعراض بالوصول لهذه المناطق عن الطريق الدورة الدموية المؤدية إليها.

على سبيل المثال, بعض الأدوية التي تستخدم لعلاج ضغط العين تشكل أعراض جانبية بأجهزة الجسم, على الرغم من استخدامها موضعيا على شكل قطرة للعين; حيث أن نسبة من الدواء تنفذ إلى الدورة الدموية ثم للجهاز.

عند قيام الباحثين بتوضيح أفضل للكيمياء الحيوية لاستخدام الدواء, نسبة قليلة من أعراض الدواء الضارة كانت من النوع ب, و الأغلب من النوع أ.
الآليات الشائعة التي تسبب ظهور الآثار الجانبية :

عدد كبير من الأمراض خاصة تلك التي تسبب قصور في عمل الكلية أو الكبد ممكن أن تغير في عملية الأيض للدواء. هنالك موارد متاحة أقرّت وجود تغيرات في عملية الأيض للأدوية في الحالات المرضيّة.
ممكن أن يحصل أيض خاطئ للدواء نتيجة لعوامل وراثية في المرحلة الأولى من الأيض"الأكسدة" أو المرحلة الثانية"الربط".
فارماكوجينومكس: هو العلم الذي يهتم بدراسة بدراسة الأساسيات الوراثية لتفاعلات الدواء الخاطئة.
وراثة أليلات غير طبيعية في السيتوكروم P450 ممكن أن تغير من أيض الدواء. هنالك جداول متاحة لتتبع التداخلات الدوائية الناتجة عن ال" P450".

وراثة بيوتيريل كولين إستريز غير طبيعي(كولين إستريز كاذب) ممكن أن يغير أيض بعض الأدوية مثل سكسينيل كولين.

وراثة N-أسيتيل ترانسفيريز غير طبيعي - والذي يربط بعض الأدوية لتسهيل إخراجها-, ممكن أن يغير أيض بعض الأدوية مثل آيزونيازيد, هيدرالازين, و بروكين أميد.

كذلك وراثة "ثيوبيورين-S-ميثيل ترانس فيريز" غير طبيعي ممكن أن يغير أيض أدوية ال ثيوبيورين, ميركابتوبيورين, وازاثيوبرين.

إن خطر التفاعلات الدوائية يتزايد مع تعدد الأدوية.

هذه التفاعلات عادة ما تكون مؤقتة و خفيفة إلى حين الوصول إلى حالة استقرار جديدة تكون هذه التفاعلات بشكل أساسي للأدوية التي لا تتعرض لعمليات أيض الكبد بشكل كبير. بروتينات البلازما الأساسية التي يرتبط بها الدواء هي:
بعض التداخلات الدوائية مع الوارفارين تكون نتيجة لتغيرات في الارتباط مع البروتين.

يتعرض المرضى لعمليات أيض غير طبيعية للدواء نتيجة الستوكروم P450, وذلك في الحالات التالية: وراثة أليل غير طبيعي لهذا السيتوكروم مما يؤثر على عمله, أو بسبب تداخلات دوائية. هنالك جداول متاحة لتتبع التداخلات الدوائية الناتجة عن ال" P450".

مثال على التآزر بين الأدوية, دوائين كلاهما يعمل على زيادة امتداد الفترة "QT" في تخطيط كهربية القلب.

تستخدم هذه العملية لتحديد احتمالية أن يسبب الدواء الأثر الجانبي المتوقع.هنالك عديد من الطرق للقيام بهذا الإختبار تشمل, خوارزمية نارانجو, خوارومية فينيوليت,و معايير تقييم الأسباب في منظمة الصحة العالمية(WHO). كل منهم لديه ايجابيات و سلبيات مرتبطة باستخدامه, و اتباع احدها يتطلب مستوى معين من الحكم عن طريق خبراء. 
لا ينبغي أن نطلق على الأثر الجانبي الضار أنّه "مؤكد" إلا اذا انحسر هذا الأثر مع بروتوكول التحدي-إزالة التحدي-إعادة التحدي( ايقاف و إعادة استخدام الدواء).
عُمُر بدء ظهور الآثار الجانبية الضارة المتوقعة مهم جدا, حيث أنه يمكن أن يكون المسبب عامل آخر غير المتوقع; العلاجات التي توصف و تؤخد في نفس الوقت, كذلك الحالة النفسية ممكن أن تكون عوامل للآثار الجانبية الضارة. مقياس بسيط متاح على http://annals.org/cgi/content/full/140/10/795.

ان عملية تقييم الأسباب لدواء محدد تواجه صعوبات, إلا اذا اكتُشف الحدث الدوائي الضار في المرحلة السريرية او اذا استخدمت قاعدة بيانات كبيرة. في كلتا الطريقتين هنالك صعوبات و ممكن ان تشتمل على أخطاء. ففي الدراسات السريرية, بعض الآثار الجانبية الضارة ممكن ان لا تظهر حيث ان ظهورها يتطلب اجراء الدراسات على عدد كبير جدا من الأفراد. الآثار الجانبية الضارة الناتجة عن العامل النفسي لا تظهر عادةً حيث أن السؤال عن الحالة النفسية يدمج مع اسئلة الاستبانة المستخدمة في تقييم السكان.

العديد من الدول تمتلك هيئات رسمية لمراقبة سلامة الدواء و تفاعلاته.
على المستوى العالمي, منظمة الصحة العالمية(WHO) تولّي مركز رصد اوسالا 
والاتحاد الاوروبي يولّي الوكالة الأوروبية للأدوية(EMEA)
في الولايات المتحدة, منظمة الغذاء و الدواء(FDA) مسؤولة عن المراقبة ما بعد التسويق 
في كندا, مديريّة المنتجات الصحيّة المسوّقة التابعة لصحيّة كندا مسؤولة عن مراقبة المنتجات الصحية المسوّقة 
أما في استراليا, فمنظمة البضائع العلاجية(TGA) تدير المراقبة ما بعد التسويق للمنتجات العلاجية.

هناك دراسة قدمت من وكالة أبحاث الرعاية الصحيّة و الجودة(AHRQ) أوجدت في عام 2011 أن, المهدئات و المنومات كانوا المسبب الرئيسي للآثار الجانبية الضارة في المستشفيات.
ما يقارب 2.8% من الآثار الجانبية الضارة للدواء كانت ظاهرة عند الدخول إلى المستشفى, و 4.4% من الآثار الجانبية التي نشأت خلال فترة الرقود بالمستشفى كانت بسبب المهدئات و المنومات.
دراسة أخرى قامت بها الوكالة(AHRQ) أيضاً في 2011 وجدت أن, المسبب الأكثر شيوعاً للأعراض الجانبية الضارة على وجه التحديد كانت أدوية الستيرويدات, المضادات الحيوية, المستحضرات الأفيونيّة و المخدرات, و مضادات التخثر.
نسبة الآثار الجانبية الضارة للمرضى الذين يعالجون في المستشفيات التعليمية الحضرية تكون أعلى مقارنة بالمرضى الذين يعالجون في المستشفيات الحضرية غير التعليمية, و ذلك نتيجة المضادات الحيوية و المستحضرات الأفيونيّة و المخدرات.
كذلك المرضى الذين يعالجون في المستشفيات الخاصة غير الربحية معرضون بشكل أكبر للآثار الجانبية الضارة للدواء مقارنة بالمرضى الذين يعالجون في مستشفيات عاة أو خاصة, غير ربحيّة.

في الولايات المتحدة, نسبة الآثار الجانبية الضارة الناتجة عن المنتجات الأفيونيّة و المخدرات في الإناث كانت أعلى منها في الذكور في عام 2011, لكن نسبة الآثار الجانبية الضارة الناتجة عن مضادات التخثر كانت أعلى بالذكور, ما يقارب 8 أشخاص من كل 1000 في الفئة العمرية من 65 و أكثر تعرضوا لواحدة من الآثار الجانبية الضارة الناتجة من المسببات الأربعة الأكثر شيوعاّ( الستيرويدات, المضادات الحيوية, المنتجات الأفيونيّة, أو مضادات التجلط) و ذلك خلال فترة رقودهم بالمستشفى.




</doc>
<doc id="1132516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132516" title="مالية ومصرفية">
مالية ومصرفية

العلوم المالية والمصرفية العلوم المالية والمصرفية هو تخصص من تخصصات إدارة الاعمال، والطالب الذي يدرس هذا التخصص يكون متمكنا من جانبين :

الجانب الأول : الحصول على المعرفة العامة بما يخص امور المحاسبة وإدارة الاعمال.

الجانب الثاني : الحصول على المعرفة العميقة بما يخص عمليات الاستثمار والعمل المصرفي بالإضافة إلى تمكنه من القيام بالعمليات الحسابية المعقدة الخاصة بعمليات الاستثمار والتداول يالاسهم والأوراق المالية، كما يكون الدارس لهذا التخصص قادرا بشكل مبدئي على التعامل مع المشتقات المالية (المستقبليات، الخيارات، وغيرها)، كما يكون ملما بشكل بسيط بعملية الهندسة المالية والخاصة بعمليات بناء ادوات مالية جديدة وتحسينها، ويلم أيضا بالأسواق المالية وكيفية عملها، وارتباطاتها وتأثيرها.


</doc>
<doc id="1132521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132521" title="فريمانتل">
فريمانتل

فيرمنتال (Fremantle)هي مدينة تقع غرب أستراليا على بعد 14 كم من عاصمة ولاية غرب أستراليا بيرث. تعتبر فيرمنتال هي أول محطة للاستيطان البريطاني في المنطقة في عام 1829م. في عام 1929م أُعتُبِرَت مدينة. عدد سكانها يُقدر بـ 25,000 نسمة.

المدينة سُميت على اسم الكابتن البريطاني Charles Howe Fremantle. تُعرف المدينة اختصاراً بـ فريو Freo.


</doc>
<doc id="1132571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132571" title="أصل الطيور">
أصل الطيور

أصل الطيور هو موضوع اثار جدل واسع في البيولوجيا التطورية. تم اقترح وجود علاقة وثيقة بين الطيور والديناصورات في القرن التاسع عشر بعد اكتشاف حفرية الأركيوبتركس وهي حفرية أحد الطيور البدائية في ألمانيا. معظم الباحثين الآن أن يؤيد الرأي القائل بأن الطيور هي مجموعة من الديناصورات ذوات الأقدام التي تطورت خلال الحقبة الوسطى.

الطيور تشترك في كثير من ميزات أو السمات الفريدة مع الهيكل العظمي للديناصورات. وعلاوة على ذلك، تم الكشف في الحفريات ان هناك أكثر من عشرين نوعا من الديناصورات التي تملك الريش. ويقدم عالم تطور الطيور ألان فيدوتشيا وجهة نظر مخالفة لتطور الطيور من حيوان صغير متسلق على الأشجار أي من الأعلى إلى أسفل وليس من ديناصور إلى طير أي من أسفل إلى أعلى ويعتبر أن فرض وجهة نظر متعلقة بربط تطور الطيور من الديناصورات عبارة عن استسهال لإجابة سؤال معقد لم يحل بعدُ وهنالك عدة فرضيات حوله، وأنكر أن يكون الأركيوبتركس سلف الطيور و حلقة مفقودة بين الديناصورات والطيور، واعتبره مجرد طير ودون ذلك في كتابه (أصل وتطور الطيور) وفي عدد من الأبحاث في مجلات علم الطيور. 


</doc>
<doc id="1132572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132572" title="عبد الله بوفتين">
عبد الله بوفتين

عبد الله صبيح بوفتين، ناشط سياسي ، إعلامي ومقدم برامج حوارية سياسية من الكويت، من مواليد الكويت 2 فبراير 1982، متزوج ولدية ثلاثة أبناء ، وحاصل على بكالوريوس إدارة الاعمال تخصص التمويل والمنشآت المالية من كلية العلوم الإدارية - جامعة الكويت

بدأ كمحرر في جريدة القبس الكويتية عام 2001 وعمل كمحرر وكاتب مقال أسبوعي في مجلة اليقظة الكويتية بين عامي 2004 و2008 وله العديد من المقالات والمشاركات في الصحف والمجلات الكويتية والعربية . قدّم عدداً من البرامج الإذاعية على إذاعة مارينا اف ام Marina FM بين عامي 2005 و2007، وبدأ تقديم البرامج الحوارية السياسية في قناة متخصصة في انتخابات مجلس الأمة الكويتي عام 2008، وفي 2009 قدّم برنامج أمة 2009 على تلفزيون الراي خلال فترة انتخابات مجلس الأمة الكويتي، كما قدّم أمة 2012 خلال الانتخابات البرلمانية في فبراير 2012

قدّم برنامج لقاء الراي من 2009 وحتى 2013 وهو برنامج حواري سياسي أسبوعي على تلفزيون الراي الكويتي، استضاف فيه العديد من رؤساء الدول ورؤساء الوزراء والشخصيات السياسية ومنهم :الرئيس الفلسطيني محمود عباس (أبو مازن)، رئيس الوزراء اللبناني سعد الحريري،الرئيسة السويسرية السابقة ميشلين كالمي راي، أمين عام حزب الله اللبناني حسن نصر الله، رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية (حماس) خالد مشعل، رئيس مجلس الأمة الكويتي مرزوق الغانم، رئيس مجلس الشعب المصري السابق الدكتور محمد سعد الكتاتني، رئيس الوزراء الكويتي السابق الشيخ ناصر المحمد، رئيس الوزراء الفلسطيني السابق إسماعيل هنية، رئيس مجلس الأمة الكويتي السابق أحمد السعدون، رئيس مجلس الأمة الكويتي الأسبق جاسم محمد الخرافي، رئيس مجلس الأمة الكويتي المبطل عضويته علي الراشد، رؤساء البرلمان العربي السابقين محمد جاسم الصقر وعلي الدقباسي، وغيرهم من الوزراء والنواب والشخصيات.

كما قام في سبتمبر 2010 بتسجيل حلقات في نيويورك عن التعايش وحوار الأديان بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، وفي يوليو 2011 قام بتوثيق رحلة إلى القدس وزيارة المسجد الاقصى وكنيسة القيامة وجامعة القدس والحرم الإبراهيمي في الخليل وكنيسة المهد في بيت لحم .


</doc>
<doc id="1132592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132592" title="خط أنابيب دولة أباد-سرخس-خانكيران">
خط أنابيب دولة أباد-سرخس-خانكيران

خط أنابيب دولة أباد-سرخس-خانكيران هو خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي بين تركمانستان وإيران بطول 182 كيلومترا، افتتح في يناير 2010، الخط يمتد من حقل دولة أباد في جنوب جمهورية تركمانستان ويصل إلى مدينة سرخس الحدودية ثم يصل إلى مصفاة خانكيران في محافظة خرسان شرق إيران. يبلغ قطر خط الأنابيب 48 إنشا والطاقة التصميمية القصوى للنقل تصل لنحو 12 مليار متر مكعب من الغاز بالسنة. تبرز أهمية الخط في تنويعه لطرق تصدير الغاز من تركمانستان، مما ضاعف كمية الغاز المصدرة إلى إيران. بالنسبة لإيران فالخط يتيح لها التعامل مع نقص الغاز في شمال البلاد، ويحسن من سمعة إيران كشريك تجاري في بحر قزوين. بدأ ضخ الغاز عبر الخط في 3 يناير 2010، وقد أقيم حفل افتتاح الخط في تركمانستان في 6 يناير 2010.


</doc>
<doc id="1132629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132629" title="أحمد صدقي">
أحمد صدقي

الموسيقار أحمد صدقي واحداً من أشهر الملحنين المصريين وله العديد من الألحان التي تغنى بها كبار المطربين مثل أم كلثوم وعبد الحليم حافظ وليلى مراد ومحمد قنديل، كما يعد رائد الأوبريتات الغنائية الموسيقية التي اشتهرت في الاذاعة المصرية لفترة طويلة.

ولد أحمد صدقى في 4أكتوبر عام 1916م بمدينة العياط بمصر لوالد كان يعمل مأمورا بالبوليس المصري، وقد ظهرت موهبة أحمد صدقى الموسيقية منذ الصغر فشجعه والده على دراستها، والتحق بمعهد الموسيقي الي جانب تخرجه في مدرسة الفنون التطبيقية وعين رساما ومثالا بدار الآثار المصرية.

زامل أحمد صدقى الملحن والمطرب الكبير محمد عبد الوهاب حلمى والذي كان الدافع والرائد لأحمد صدقي في دراسة الموسيقى فقد كان محمد عبد الوهاب حلمي يصطحب معه زميله أحمد صدقي في الحفلات الأسرية التي كان يشترك فيها بالغناء، ولقد ذكر أحمد صدقي في أحاديثه بالراديو والإذاعة والتلفزيون انه كان يعمل كمردد (عضو كورس) مع صديقه وزميله، كما ذكر أحمد صدقي أن غناء محمد عبد الوهاب لألحان سيد درويش أثناءعملهما في أتيليه مدرسة الفنون التطبيقية هو الذي حبب صدقي في الموسيقى عامة وفي التلحين خاصة.

كان أحمد صدقى يعتز بشرقيته في الالحان ويقول ان أهم ماميز الأسلوب المصري هو قفله كل حركة في الحركات الغنائية والتي أجادها خاصة عندما لحن طاير ياحمام للفنانة نجاة الصغيرة وعصمت عبد العليم مع التغيير الذي يراه وكانت أشهر اغنية لنجاة علي من الحانه سلم علي قلبي، وشهر زاد، البخت، كما لحن أحمد صدقى أغنية أمجاد ياعرب أمجاد للفنان عبد الحليم حافظ

ولمعرفته باللغة الهيروغليفية لحن للاذاعة برنامج عن 'وفاء النيل' ومن يومها احتضنته الاذاعة وكان له النصيب الأكبر في تلحين برامجها الغنائية التي نجحت نجاحا كبيرا ومنها راوية­ قمر الزمان­، ام شناف، عوف الاصيل،­ قطر الندي،­ الشاطر حسن، ­ سوق بلدنا،­ فرحة رمضان، وللمسرح الاستعراضي لحن أحمد صدقى ليلة من الف ليلة، وزباين جهنم، وياليل ياعين، والتي عرضت في موسكو ونالت اعجاب العالم كله.

وفى السينما شارك أحمد صدقى بعدد من الأعمال فكان أول الحانه لرجاء عبده أغنية ياهناوه حبي من فيلم ليت الشباب عام 1948م، وكانت اغنيتي الميه والهوا، ورايداك للفنانة ليلي مراد في فيلم شاطيء الغرام هما العامل الأكبر في شهرة أحمد صدقي كملحن الي جانب تخصيص ركن الريف في الاذاعة له فغني بصوته الصباح النادي، ­ ياقمر طالعة، كما لحن أحمد صدقى عدد من الأغانى الوطنية خاصة أغانى 23 يوليو، ع الدوار للفنان محمد قنديل، وموكب التحرير لكارم محمود، كما لحن عدد من أغانى الافراح مثل أغنية قيدولي شمعتي للمطربة فايدة كامل، وأغنية وكتبوا كتابك للفنانة نازك التي لحن لها أيضا رائعة انا والنجوم، كما لحن 42 فيلما سينمائيا للفنانة شادية وهدى سلطان ونور الهدي وصباح وليلي مراد وعبدالغني السيد، ومن اروع اغانيه الدينية مدح الرسول، ورسول الحق.

ولموهبته في فن النحات وعشقه له بجانب الموسيقى نال جائزة مختار عن تمثال الفلاحة المصرية وقام بعمل تمثال محمدين النوبي الذي اشتراه ملك مصر فؤاد الاول اعجابا به كما حصل علي عدة جوائز وشهادات تقدير خاصة من الزعيم أنور السادات شهادة الجدارة

توفى أحمد صدقى في في 14 يناير عام 1987م عن عمر يناهز الواحد والسبعين، وقد اشتهر طوال حياته بسمعته الطيبة وتدينه واعتزازه بكرامته وتمسكه بالأخلاق والقيم المصرية

أحمد صدقى
أحمد صدقي.. ساحر النغم الشرقى الأصيل


</doc>
<doc id="1132637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132637" title="زيد خيامي">
زيد خيامي

زيد خيامي أو زيد سلمان خيامي 

ولد في 25 ديسمبر عام 1958 في جنوب لبنان. 

متأهل و له ستة اولاد. 

انتسب إلى حركة أمل منذ الانطلاقة و تولى مسؤوليات قيادية منها مندوب أمل في الجزائر في العام ١٩٨٨، وهو اليوم عضو المكتب السياسي في الحركة. 

عيّن عام 1993 مديراً عاماً لوزارة الشباب والرياضة ولا يزال.


</doc>
<doc id="1132639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132639" title="جليد بحري">
جليد بحري

الجليد البحرى يتكون بشكل كبير من مياه البحار التي تتجمد، ولأن المحيطات تتكون من مياه مالحة لذلك فهذا التجمد يحدث عند درجات حرارة أقل من التي يتجمد عندها الماء العذب أي أقل من - 1.8 درجة سيليزية.

الجليد البحرى يمكن تفرقته عن الجبال الجليدية، والتي تتكون من كتل من الأجراف الجليدية والأنهار الجليدية والتي تتحرك في اتجاه المحيط.


</doc>
<doc id="1132648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132648" title="يحيى قلاش">
يحيى قلاش

يحيى قلاش .. بعض من السيرة النقابية
• كاتب صحفي بجريدة الجمهورية.

نقيب الصحفيين المصرى بعد فوزه فى انتخابات نقابة الصحفيين فى 20 مارس ٢٠١٥ على منافسه ضياء رشوان وقد حصل قلاش على ١٩٩٨ صوتا وحصل رشوان على ١٠٧١ صوتا

وكان جلاش قد خسر منصب نقيب الصحفيين فى أول انتخابات بعد ثورة يناير فى ٢٠١١ أمام منافسه ممدوح الولى

• عضو بنقابة الصحفيين وشارك في كل فعاليات العمل النقابي منذ أوائل الثمانينيات، كما شارك في أعمال المؤتمر العام الثاني والمؤتمرين الثالث والرابع للصحفيين التي تناولت كل قضايا الصحافة والصحفيين.

• انتخب عضواً لمجلس نقابة الصحفيين لأربع دورات متتالية.

• سكرتير عام النقابة لمدة 8 سنوات، وهي أكبر مدة يقضيها نقابي في هذا الموقع.

• شارك في إدارة أزمة القانون 93 لعام 1995 الذي أطلق عليه (قانون حماية الفساد)، من خلال لجنة كانت مهمتها المتابعة والإعداد لكل الفعاليات واللقاءات والإعداد للجمعيات العمومية والتكليفات الصادرة عنها التي ظلت في انعقاد مستمر لمدة تزيد على العام، ودعا كبار الكتاب للمشاركة بارائهم في الازمة وخاطب الأستاذ محمد حسنين هيكل - الذي لم يكن تربطه به أي علاقة مباشرة في ذلك الوقت - للإدلاء برأيه في الأزمة والمشاركة، واتصل به وأعطاه كلمة لإلقائها باسمه موجهة للجمعية العمومية كان لها صدى كبير، خاصة في وصفه سلطة مبارك بأنها "سلطة شاخت في مواقعها".

• كما تابع مع نقيب النقباء الراحل كامل زهيري خلال هذه الفترة كل جهوده في الدفاع عن حرية الصحافة، ومنها سفره على رأس وفد من شباب الصحفيين لدائرة النائب فكري الجزار بمحافظة الغربية الذي قاد حملة رفض القانون 93 في مجلس الشعب، ومساندته في الانتخابات التي كان يخوضها، وكذلك عدد من النواب في بعض الدوائر الأخرى الذين رفضوا هذا القانون.

• اعتبر ملف حقوق الصحفيين وتحسين أوضاعهم وتحقيق الحماية لهم في علاقات العمل وحرية الصحافة وحماية الصحفي من أولويات عمله النقابي، ووقف بشدة ضد حبس أي زميل صحفي في قضايا النشر، وساند كل الزملاء الصحفيين الذين تعرضوا للحبس في قضايا نشر خلال الستة عشر عاما الماضية، حتى إنه تم الاعتداء عليه في سجن مزرعة طرة عام 1998 في أثناء إحدى زياراته مع الزميلين النقابيين جلال عارف ومحمد عبد القدوس لعدد من الزملاء المحبوسين على ذمة قضايا النشر، كما قام بزيارة كل الزملاء الذين تم حبسهم أو احتجازهم على ذمة قضايا نشر أو رأي.

• تصدى لتدخل وزير الداخلية الأسبق حبيب العادلي في شئون النقابة، فكتب مقالا هاجم فيه الوزير ورفض تدخله، وقال: "إن النقابة لا تقبل دروسا أو وصاية من أحد، وإنه لا يمكن الحديث عن الإصلاح السياسي إذا ظل ملف السياسة الداخلية تحكمه وزارة الداخلية التي أدمنت أن تحكمنا بالطوارئ أو القوانين الاستثنائية والاشتباه وعقوبات الحبس في قضايا الرأي والتعبير والنشر، التي لا تفرق بين أحزاب وقوى سياسية وتيارات ومؤسسات مجتمع مدني ونقابات وبين بؤر الجريمة والفساد".

• أسهم في ترتيبات عقد أول جمعية عمومية عادية في مارس 2006 لبحث موضوع الأجور وإلغاء الحبس في قضايا النشر، ونظم عددًا من الوقفات الاحتجاجية أمام مجلسي الشعب والشورى في أثناء نظر مشروع القانون الذي حاول جمال مبارك وأحمد عز أن يقحم فيه مادة حبس كل من يقترب من تناول الذمة المالية للشخصيات العامة، ودخل في اعتصام مفتوح بالنقابة على مدى ثمانية أيام للضغط على مجلس الشعب حتى يتراجع عن الموافقة على هذه المادة، وهاجمته د. زينب السبكي، رئيس اللجنة التشريعية، واتهمته بإرهابهم لإرساله مذكرة لأعضاء مجلس الشعب بناء على تكليف من الجمعية العمومية تضع كل من يوافق على إقرار هذه المادة في القائمة السوداء، واعتباره من أعداء حرية الصحافة، كما شارك في تنظيم الاحتجاجات والتنسيق مع الزملاء رؤساء تحرير الصحف التي قررت في مناسبات مختلفة الاحتجاب تضامنا مع النقابة في موقفها بخصوص إلغاء الحبس في قضايا النشر.

• اعتبر ملف حماية الصحفي من أولويات عمل النقابة وأي نقابي، لذلك كان يعطي أولوية وأهمية خاصة لحضور المحاكمات وتحقيقات النيابة مع الزملاء في قضايا النشر، وشمل هذا الاهتمام حضوره العديد من تحقيقات النيابة مع زملاء متدربين لم يحصلوا على عضوية النقابة.

• أعطى قضية علاقات العمل أهمية كبيرة، وكان يعتبر مؤسسة النقابة هي مظلة الحماية والتوازن عندما يتعرض الصحفي لمشكلة مع جريدته أو مؤسسته وأنه لا بديل عن قيامها بهذا الدور طبقا للقانون وأن التخلي أو التراجع عنه هو تراجع عن دور أصيل وأساسي للنقابة.

• له مواقف معروفة حفاظا على كرامة النقابة، ومنها رفضه حصار النقابة من قبل قوات الشرطة والأمن المركزي في 6 إبريل 2010، ورفض طلب رجال الأمن بالاطلاع على كارنيه العضوية لدخول النقابة، وفي 26 يناير 2011 وبعد يوم من ثورة 25 يناير حدث نفس الموقف وعندما رفض الامتثال لأوامر قوات الشرطة ألقي القبض عليه وتم إيداعه بإحدى سيارات الأمن المركزي بشارع رمسيس لبعض الوقت، وتم الإفراج عنه بعد تظاهر عدد من الزملاء الصحفيين على سلالم النقابة، وهو نفس اليوم الذي ألقي فيه القبض على الزملاء محمد عبد القدوس وشريف عارف وحمادة عبد اللطيف.

• تابع كل الملفات والقضايا التي تهم النقابة والصحفيين، وفي مقدمتها ملف الحريات الصحفية، وملف علاقات العمل، وملف الأجور، وملف موارد النقابة. وشارك في تنظيم الاحتجاجات والتنسيق مع الزملاء رؤساء تحرير الصحف التي قررت في مناسبات مختلفة الاحتجاب تضامنا مع النقابة في موقفها بخصوص إلغاء الحبس في قضايا النشر.

• تابع كل الملفات والقضايا التي تهم النقابة والصحفيين، وفي مقدمتها ملف علاقات العمل، وملف الأجور، وملف موارد النقابة، فشارك في الاجتماعات المشتركة مع المجلس الأعلى للصحافة ورؤساء مجالس إدارة تحرير الصحف القومية بخصوص تنفيذ لائحة الأجور التي أعدها مجلس 2003 بعد التصديق عليها في الجمعية العمومية العادية عام 2006 والتي توقفت مع مجلس 2007، وكذلك مشروع زيادة التمغة الصحفية أثناء مراجعته بوزارة العدل قبل عرضه على مجلس الشعب، كما شارك في مفاوضات واجتماعات وإدارة أزمات مختلفة، منها مرتان مع الرئيس الأسبق وثلاث مع رؤساء وزراء مصر السابقين ومع اثنين من وزراء الإعلام واثنين من رؤساء المجلس الأعلى للصحافة واثنين من وزراء العدل واثنين من وزراء مجلسي الشعب والشورى وثلاثة وزراء داخلية ورئيس مجلس الشعب السابق وعدد كبير من المسئولين في مختلف المواقع.

• أسهم بدور بارز وأساسي في تطوير العمل الإداري بالنقابة ونقله نقلة نوعية وتأهيله لتقديم مزيد من الخدمات والمشروعات للزملاء، وتحمل مسئولية الانتقال الآمن بأوراق وملفات النقابة وأرشيفها بالكامل من المبنى القديم إلى المبنى المؤقت بجوار قسم الأزبكية، ثم العودة إلى المبنى الجديد الحالي، وإعداد جهاز إداري وكوادر فنية قادرة على تحقيق تحول مهم من العمل الورقي إلى أنظمة وبرامج إلكترونية لكل الأرشيف والمعلومات والخدمات والتعاملات المالية والقيد والمشروعات المختلفة.

• اهتماماته بتحسين المناخ العام الذي يعمل فيه الصحفيون تعدت الحدود المصرية لتشمل جموع الصحفيين العرب، ويذكر له مشاركته المهمة في يناير عام 2004 في بعثة لاتحاد الصحفيين العرب والاتحاد الدولي لتقصي أوضاع الصحفيين العراقيين في ظروف صعبة وخطرة، وقدم تقريرا بعد عودته لأمين عام الاتحاد، المرحوم صلاح الدين حافظ.. وتناقل العديد من وسائل الإعلام المصرية والعربية والعالمية في حينها ما ذكر في التقرير الذي جاء ضمن توصياته "إننا لسنا اتحادا للحكومات بل اتحاد للصحفيين، فلا بد أن ندين تحول بعض النقابات إلى أبواق للأنظمة السياسية ولا يمكن أن يقبل الاتحاد نقابات تعاني الجمود وتخشى الممارسة الديمقراطية ولا تعتمد ملف الحريات الصحفية في قاموس عملها اليومي".

• شارك خلال الأعوام القليلة الماضية في أعمال اللجنة الوطنية للدفاع عن حرية التعبير التي كان يرأسها الأديب بهاء طاهر، وكان متحدثا رسميا باسم اللجنة على مدى عامين.

• له كتابات عديدة دفاعا عن حرية الصحافة وحقوق الصحفيين ودور النقابة وتاريخها ومعاركها في "الجمهورية" و"الأهرام" و"الأخبار" و"المصري اليوم" و"العربي" و"الأهالي" و"الموقف العربي" و"الشروق" و"اليوم السابع" و"الدستور" ومجلة "الهلال"، ومنها في الفترة الأخيرة مقالات: لا لمعايير اختيار رؤساء التحرير، وفقه المعايير في اختيار رؤساء التحرير، المال يطل على الإعلام، الإعلام المصري بعد 25 يناير و30 يونيو، دروس من انتفاضة الصحفيين، التطبيع مع إسرائيل وثقوب في الذاكرة النقابية، ساويرس وحبس الصحفيين".


</doc>
<doc id="1132653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132653" title="الروضة (الزلفي)">
الروضة (الزلفي)

قرية الروضة
يقع مركز الروضة في الجزء الجنوب الغربي لمحافظة الزلفي وهي أهم وأكبر مراكز المحافظة ومن أهم االمراكز الواقعة على ضفاف مصب سمنان بين سمنان والنفود. الروضة من أهم الواحات الزراعية القديمة في الزلفي وهي واحة استيطاني قديم يوجد فيها مركز إماره ومدارس ومرافق حكومية.
تتميز بارضها الزراعية الفريد النادر إذ تحيط بها الأشجار والنخيل والمزارع في أغلب مساحاتها 
تبعد عن مدينة الزلفي مسافة 2.5 كم تقريباً. يتبعها مركزالروضة والحيطان وبقيع الطراقى والبقيع الغربي والعقلة والطرغشة ومغيرى والصبخة وحي الازدهار وبها ثلاث جوامع وقد تناوين بها امارة الزلفي وتضم أكثر من 50 عائلة بالزلفي والسعودية والكويت والعراق ومصر وفلسطن والشام يعود مسقط راسها إلى مركزالروضة وكل عائلة لايقل تعدادها عن 500 نسمة ذكور حسب المشجرات.

"الرَّوْضةُ": الراء والواو والضاد أصلانِ متقاربانِ في القياس، أحدهما يدلُّ على اتّساعٍ، والآخَرُ على تلْيِينٍ وتسهيل.فالأولُ قولهم استراض المكانُ: اتّسَعَ. قال: ومنه قولهم: "افعل كذا ما دامَ النَّفَسُ مستَرِيضاً"، أي متَّسعاً. قال:

أَرَجَزاً تُرِيدُ أم قَرِيضَا... كلاهُما أُجِيدُ مُستَرِيضا.

ويقال أرَاضَ الوادِي واستراضَ، إذا استَنْقَعَ فيه الماء.
وكذلك أراضَ الحوضُ.
ويقال للماء المستنقِع المنبسِط رَوْضَة. قال:ومن الباب أتانا بإناءٍ يُرِيضُ كذا [وكذا].
وقد أراضَهم، إذا أرواهم.
وأما الأصل الآخَر: فقولهم رُضْتُ النّاقَة أرُوضُها رياضةً. الأَرض ذات الخُضْرةِ.
والرَّوْضةُ البُسْتانُ الحَسَنُ؛ عن ثعلب.
والرَّوْضةُ الموضِع يجتمع إِليه الماء يَكْثُر نَبْتُه، ولا يقال في موضع الشجر روضة، وقيل: الروضة عُشْب وماء ولا تَكُونُ رَوْضةً إِلا بماء معها أَو إِلى جنبها.
وقال أَبو زيد الكِلابيّ: الروضة القاعُ يُنْبِتُ السِّدْر وهي تكون كَسَعةِ بَغْدادَ.
والرَّوْضةُ أَيضاً: من البَقْل والعُشْب، وقيل: الروضةُ قاعٌ فيه جَراثِيمُ ورَوابٍ، سَهْلةٌ صِغار في سَرارِ الأَرض يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ، وأَصْغَرُ الرِّياضِ مائةُ ذِراع.
وقوله، صلّى اللّه عليه وسلّم: بَيْن قَبْرِي أَو بَيْتي ومِنْبرِي رَوْضةٌ من رياضِ الجنة؛ الشك من ثعلب فسره هو وقال: معناه أَنه من أَقام بهذا الموضع فكأَنه أَقام في رَوْضةٍ من رِياضِ الجنة، يُرَغِّب في ذلك، والجمع من ذلك كله رَوْضاتٌ ورِياضٌ ورَوْضٌ ورِيضانٌ، صارت الواو ياء في رياضٍ للكسرة قبلها، هذا قول أَهل اللغة؛ قال ابن سيده وعندي أَن ريضاناً ليس بجمع رَوْضَة إِنما هو رَوْض الذي هو جمع رَوْضة، لأَن لفظ روض، وإِن كان جمعاً، قد طابق وزنَ ثَوْر، وهم ممّا قد يجمعون الجَمْعَ إِذا طابَق وزْنُ الواحِد جَمْعَ الواحد، وقد يكون جمعَ رَوْضةٍ على طرح الزائد الذي هو الهاء.
وأَرْوَضَتِ الأَرضُ وأَراضَتْ: أُلبِسَها النباتُ.
وأَراضَها اللّه: جَعَلَها رِياضاً.
وروَّضها السيْلُ: جعلها رَوضة.
وأَرْضٌ مُسْتَرْوِضةٌ: تنبت نباتاً جيّداً أَو اسْتَوَى بَقْلُها.
والمُسْتَرْوِضُ من النبات: الذي قد تَناهَى في عِظَمِه وطُوله.
ورَوَّضْتُ القَراحَ: جَعَلْتُها رَوْضةً. قال يعقوب: قد أَراضَ هذا المكانُ وأَرْوِضَ إِذا كَثُرَتْ رِياضُه.
وأَراضَ الوادي واسْتراضَ أَي استْتَنْقَعَ فيه الماء، وكذلك أَراضَ الحوْضُ؛ ومنه قولهم: شربوا حتى أَراضُوا أَي رَووا فنَقَعُوا بالرّيّ.
وأَتانا بإِناءٍ يُرِيضُ كذا وكذا نفْساً. قال ابن بري: يقال أَراض اللّه البلاد جعلها رياضاً؛ قال ابن مقبل: لَياليَ بعضُهم جِيرانُ بَعْضٍ بِغَوْلٍ، فهو مَوْليٌّ مُرِيضُ قال يعقوب: الحَوْضُ المُسْتَرِيضُ الذي قد تَبَطَّحَ الماءُ على وجهه؛ وأَنشد: خَضْراء فيها وَذَماتٌ بِيضٌ، إِذا تَمَسُّ الحَوْضَ يَسْتَرِيضُ يعني بالخضراء دلْواً.
والوَذَماتُ: السُّيُور.
وَرَوْضَةُ الحَوْض: قَدْرُ ما يَغَطِّي أَرْضَه من الماء؛ قال: ورَوْضةٍ سَقَيْتُ منها نِضْوَتي قال ابن بري: وأَنشد أَبو عمرو في نوادره وذكر أَنه لِهِمْيانَ السعديّ: ورَوْضةٍ في الحَوْضِ قد سَقَيْتُها نِضْوِي، وأَرْضٍ قد أَبَتْ طَوَيْتُها وأَراضَ الحَوْضُ: غَطَّى أَسْفَلَه الماءُ، واسْتَراضَ: تَبَطَّحَ فيه الماءُ على وجْهه، واستراضَ الوادِي: اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ. قال: وكأَنّ الروضة سميت رَوْضَةً لاسْتِراضةِ الماء فيها، قال أَبو منصور: ويقال أَراضَ المكانُ إِراضةً إِذا اسْتَراضَ الماءُ فيه أَيضاً.
وفي حديث أُمّ مَعْبَدٍ: أَنّ النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، وصاحِبَيْهِ لمَّا نزلُوا عليها وحَلَبُوا شاتَها الحائِلَ شَرِبُوا من لبنها وسَقَوْها، ثم حلبوا في الإِناء حتى امْتَلأَ، ثم شربوا حتى أَراضوا؛ قال أَبو عبيد: معنى أَراضُوا أَي صَبُّوا اللبن على اللبن، قال: ثم أَراضوا وأَرَضُّوا من المُرِضَّةِ وهي الرَّثِيئةُ، قال: ولا أَعلم في هذا الحديث حرفاً أَغرب منه؛ وقال غيره: أَراضُوا شربوا عَلَلاً بعد نَهَلٍ مأْخوذ من الرَّوْضةِ، وهو الموضع الذي يَسْتَنْقِعُ فيه الماء، أَرادت أَنهم شربوا حتى رَوُوا فَنَقَعُوا بالرَّيّ، من أَراضَ الوادي واسْتَراضَ إِذا اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ، وأَراضَ الحوْضُ كذلك، ويقال لذلك الماء: رَوْضةٌ.
وفي حديث أُمّ معبد أَيضاً: فَدَعا بإِناء يُرِيضُ الرَّهْطَ أَي يُرْوِيهم بعضَ الرِّيّ، من أَراضَ الحوضُ إِذا صُبَّ فيه من الماء ما يوارِي أَرضه، وجاءنا بِإِناءٍ يُريضُ كذا وكذا رجلاً، قال: والرواية المشهورة بالباء، وقد تقدّم.
والرَّوْضُ نَحْوٌ من نصف القِرْبة ماء.
وأَراضَهم: أَرْواهُم بعضَ الرّيّ.
ويقال: في المَزادةِ روضةٌ من الماء كقولك فيها شَوْلٌ من الماء. أَبو عمرو: أَراضَ الحوضُ، فهو مُرِيضٌ.
وفي الحوض رَوْضةٌ من الماء إِذا غَطَّى الماء أَسفَلَه وأَرْضَه، وقال: هي الرَّوْضةُ والرِّيضةُ والأَرِيضةُ والإِراضةُ والمُسْتَرِيضةُ.
وقال أََبو منصور: فإِذا كان البلَد سَهْلاً لا يُمْسِكُ الماء وأَسفَلَ السُّهولةِ صَلابةٌ تُمْسِكُ الماء فهو مَراضٌ، وجمعها مَرائِضُ ومَراضاتٌ، فإِذا احتاجوا إِلى مِياهِ المَرائِض حفَروا فيها جِفاراً فشَرِبوا واستَقَوْا من أَحسائِها إِذا وجدوا ماءها عَذْباً.
وقَصِيدةٌ رَيِّضةُ القوافي إِذا كانت صَعْبة لم تَقْتَضِبْ قَوافِيها الشُّعراءُ.
وأَمرٌ رَيِّضٌ إِذا لم يُحْكَمْ تدبيرُه. قال أَبو منصور: رِياضُ الصَّمّانِ والحَزْنِ في البادية أَماكن مطمئنة مستوية يَسْتَرِيضُ فيها ماء السماء، فتُنْبِتُ ضُروباً من العُشْب ولا يُسْرِعُ إِليها الهَيْج والذُّبُول، فإِذا كانت الرِّياضُ في أَعالي البِراقِ والقِفافِ فهي السُّلْقانُ، واحدها سَلَقٌ، وإِذا كانت في الوَطاءاتِ فهي رياضٌ، ورُبَّ رَوْضةٍ فيها حَرَجاتٌ من السِّدْر البَرِّيّ، وربما كانت الروْضةُ مِيلاً في ميل، فإِذا عَرُضَتْ جدّاً فهي قِيعانٌ، واحدها قاعٌ.
وكل ما يجتمع في الإِخاذِ والمَساكاتِ والتَّناهي، فهو رَوْضةٌ.
وفلان يُراوِضُ فلاناً على أَمر كذا أَي يُدارِيهِ لِيُدْخِلَه فيه.
وفي حديث طلحة: فَتَراوضْنا حتى اصطَرَفَ مِنِّي وأَخَذ الذهَب أَي تَجاذَبْنا في البيع والشِّراءِ وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان كأَنَّ كلَّ واحد منهما يَرُوضُ صاحِبَه من رِياضةِ الدّابَّة، وقيل: هو المُواصَفةُ بالسلعة ليست عندك، ويسمى بيع المُواصفة، وقيل: هو أَن يَصِفَها ويَمْدَحَها عنده.
وفي حديث ابن المسيب: أَنه كره المُراوَضةَ، وبعضُ الفقهاء يجيزه إِذا وافَقَتِ السِّلْعَةُ الصِّفةَ.
وقال شمر: المُراوَضةُ أَن تُواصِفَ الرجلَ بالسِّلْعةِ ليست عندك.
والرَّيِّضُ من الدوابِّ: الذي لم يَقْبلِ الرِّياضةَ ولم يَمْهَر المِشْيةَ ولم يَذِلَّ لراكِبه. ابن سيده: والرَّيِّضُ من الدوابِّ والإِبل ضدُّ الذَّلُولِ، الذكر والأُنثى في ذلك سواء؛ قال الراعي: فكأَنَّ رَيِّضَها إِذا اسْتَقْبَلْتَها، كانتْ مُعاوَدةً الرِّكابِ ذَلُولا قال: وهو عندي على وجه التَّفاؤُل لأَنها إِنما تسمى بذلك قبل أَن تَمْهَرَ الرِّياضةَ.
وراضَ الدابَّة يَرُوضُها رَوْضاً ورِياضةً: وطَّأَها وذلَّلَها أَو عَلَّمها السيْر؛ قال امْرؤ القيس: ورُضْتُ فَذَلَّتْ صَعْبةً أَيَّ إِذلالِ دل بقوله أَيَّ إِذْلالِ أَنَّ معنى قوله رُضْتُ ذَلَّلْتُ لأَنه أَقام الإِذْلالُ مُقامَ الرِّياضة.
ورُضْتُ المُهْرَ أَرُوضُه رياضاً ورياضةً، فهو مَرُوضٌ، وناقةٌ مَرُوضةٌ، وقد ارْتاضَتْ، وكذلك روَّضْتُه شُدّدَ للمبالغة؛ وناقةٌ رَيِّضٌ: أَوّل ما رِيضَتْ وهي صَعْبةٌ بعد، وكذلك العَرُوضُ والعَسِيرُ والقَضِيبُ من الإِبل كلِّه، والأُنثى والذكرُ فيه سواء، وكذلك غلام رَيِّضٌ، وأَصله رَيْوِضٌ فقلبت الواو ياءً وأُدغمت؛ قال ابن سيده: وأَما قوله: على حِين ما بي من رِياضٍ لصَعْبةٍ، وبَرَّحَ بي أَنقاضُهُنَّ الرَّجائِعُ فقد يكون مصدر رُضْتُ كقمت قِياماً، وقد يجوز أَن يكون أَراد رياضة فحذف الهاء كقول أَبي ذؤَيب: أَلا لَيْتَ شِعْري، هل تَنَظَّرَ خالِدٌ عِيادي على الهِجْرانِ أَمْ هُوَ يائِسُ؟ أَراد عِيادَتي فحذف الهاء، وقد يكون عِيادي هنا مصدر عُدْتُ كقولك قمت قياماً إِلا أَنَّ الأَعْرَفَ رِياضةٌ وعِيادةٌ؛ ورجل رائِضٌ من قوم راضةٍ ورُوّضٍ ورُوّاضٍ.
واسْتَراضَ المكانُ: فَسُحَ واتَّسَعَ.
وافْعَلْه ما دام النَفسُ مُسْتَرِيضاً مُتَّسِعاً طيباً؛ واستعمله حميد الأَرقط في الشعر والرجز فقال:أَرَجَزاً تُرِيدُ أَمْ قَرِيضا؟ كِلاهُما أُجِيدُ مُسْتَرِيضا أَي واسعاً ممكناً، ونسب الجوهري هذا الرجز للأَغْلب العِجْلِيّ، قال ابن بري: نسبه أَبو حنيفة للأَرقط وزعم أَن بعض الملوك أَمره أَن يقول فقال هذا الرجز.الرَوْضَةُ من البقل والعُشب، والجمع رَوْضٌ وَرِياضٌ.
والرَوْضُ نحوٌ من نصف القِرْبَةِ ماءً.
وفي الحوض رَوْضَةٌ من ماء، إذا غطَّى أسفله.
ورَضْتُ المُهْرَ أَرُوضُهُ رياضاً، ورِياضَةً، فهو مَروضٌ.
وناقَةٌ مَروضَةٌ، وقد ارْتاضَتْ.
وكذلك رَوَّضْتُهُ تَرْويضاً، شدِّد للمبالغة.
وقومٌ رُوّاضٌ وراضَةٌ.
وناقةٌ رَيِّضٌ أوّلَ ما ريضَتْ وهي صعبةٌ بَعدُ.
وكذلك غلامٌ رَيِّضٌ، وأصله رَيْوِضٌ فقلبت الواو ياءً وأُدْغمتْ.
ورَوَّضْتُ القَراحَ: جعلتُها رَوْضَةً. قال يعقوب: قد أَراضَ هذا المكان وأَرْوَضَ، إذا كثُرَتْ رِياضُهُ.
وأَراضَ الوادي واسْتَراضَ أي استنقع فيه الماءُ.
وكذلك أَراضَ الحوضُ.
ومنه قولهم: شربوا حتى أراضُوا أي رَوُوا فَنَقَعوا بالرِيِّ.
وأتانا بإِناءٍ يُرِيضُ كذا وكذا نَفساً.
واسْتَراضَ المكانُ، أي اتسع.
ومنه قولهم: افًعَلْ ذاك ما دامت النَفْس مُسْتَرِيضَةً، أي متّسعةً طيِّبَةً.
وفلانٌ يُراوِضُ فلاناً على أمر كذا أي يداريه ليدخله فيه.
الرَّوْضةُ والرِيضةُ، بالكسر، من الرَّمْلِ والعُشْبِ: مُسْتَنْقَعُ الماءِ، لاسْتِراضَةِ الماءِ فيها، ونحوُ النِّصفِ من القِرْبَةِ، وكُلُّ ماءٍ يَجْتَمِعُ في الإِخاذاتِ والمَساكاتِ
ج: رَوْضٌ ورِياضٌ ورِيضانٌ.
والرِياضُ: ع بينَ مَهْرَةَ وحَضْرَموتَ.
ورِياضُ الرَّوْضةِ: ع بِمَهْرَةَ.
ورِياضُ القَطَا: ع آخَرُ.
وراضَ المُهْرَ رِياضاً ورِياضةً: ذَلَّلَهُ، فهو رائضٌ، من راضةٍ ورُوَّاضٍ.
وارْتاضَ المُهْرُ: صارَ مَرُوضاً.
وناقةٌ رَيِّضٌ، كسَيِّدٍ: أوَّلَ ما رِيضَتْ وهي صَعْبَةٌ بعدُ.
والمَراضُ: صَلابةٌ في أسْفَلِ سَهْلٍ تُمْسِكُ الماءَ
ج: مَرائضُ ومَراضاتٌ.
والمَراضُ والمَراضاتُ والمَرائضُ: مَواضِعُ.
وأراضَ: صَبَّ اللَّبَنَ على اللَّبَنِ، ورَوِيَ فَنَقَعَ بالرِّيِّ، وشَرِبَ عَلَلاً بعدَ نَهَلٍ،
و~ القَوْمَ: أرْواهُمْ، ومنه:
"فَدَعَا بِإناءٍ يُريضُ الرَّهْطَ" في رِواية، والأَكْثَرُ يُرْبِضُ،
و~ الوادي: اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ،
كاسْتَراضَ.
ورَوَّضَ: لَزِمَ الرِياضَ،
و~ القَراحَ: جَعَلَه رَوْضةً.
واسْتَراضَ المَكانُ: اتَّسَعَ،
و~ الحَوْضُ: صُبَّ فيه من الماءِ ما يُوارِي أرْضَهُ،
و~ النَّفْسُ: طابَتْ.
وراوَضَه: داراهُ.
والمُراوَضَةُ المَكْروهةُ في الأَثَرِ: أن تُواصِفَ الرَّجُلَ بالسِّلْعَةِ لَيْسَتْ عِندكَ، وهي بَيْعُ المُواصَفَةِ.
فَصْلُ الشِّيْن.

أكثر من30,000 نسمة

+3000 نسمة في السنة
الإسلام
100% من اهل السنة والجماعة



យឌឣឥឮ្== البنوك هذه آلصفحة جيدة


</doc>
<doc id="1132660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132660" title="كتابيركا">
كتابيركا

حسب النطق بالكلمة 
بالإنجليزية 

وهي مادة تستخدم في حشو العصب للأسنان بعد ازالة العصب وازالة البكتريا والانسجة الميتة من داخل الجذر
و تظهر بيضاء في الاشعة السنية x-ray حيث انها معنمة ولا تسمح بنفاذ الاشعة من خلالها
وهي تستخدم في ملئ الفراغ الحاصل وتعمل على عدم احتلال البكتريا مرة أخرى للفراغ الموجود محل العصب بالجذر
تأتى غالبا على هيئة اعواد مخروطية توضع مع مادة اسمنتية داخل الجذر

كما من الممكن ان تحقن مباشرة داخل السنة بواسطة أجهزة خاصة


</doc>
<doc id="1132676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132676" title="موشي مونسترز">
موشي مونسترز

موشي مونسترز (بالإنجليزية: Moshi Monsters "وحوش موشي") هي لعبة متصفح على الإنترنت عبارة عن مجتمع افتراضي لحيوانات أليفة اللعبه تستهدف الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 7 إلى 12. يقوم اللاعب بتبنى ورعاية كائن أليف، وكذلك حل الألغاز لكسب بعض المال الذي يسمى ROX، ويمكن استخدام هذا المال لشراء سلع خاصة للكائن الاليف، مثل الأكل والملابس، وديكور المنزل.
تم تطوير اللعبة في عام 2007 من قبل الشركة الاعلامية البريطانية Mind Candy والتي بدأت فعلياً في نيسان 2008. وحتى ديسمبر 2009، بلغ عدد اللاعبين المسجلين 10 مليون لاعب. وفي مارس 2010، صرحت الشركة بوصول عدد اللاعبين إلى 15 مليون مستخدم وفي سبتمبر 2010 تم تجاوز هذا العدد ليصل إلى 25 مليون شخص. في يونيو 2011 أعلن أن هناك 50 مليون مستخدم. وهذا يعادل أن واحد من بين ثلاثة أطفال بريطانيين يلعب اللعبة، ويتم تمويل اللعبة من خلال إيراداتها التي تأتي عن طريق خيار العضوية المدفوع أو بيع المنتجات المرخصة.
وأحيانا كان يشار للموقع على أنه "فيس بوك الأطفال"؛ ومع ذلك، فإن اللعبة تتميز بعدد من الاختلافات عن الفيسبوك. اعتبارا من يوليو 2009، بلغت العائدات "عدة آلاف من الجنيهات شهريا"، وفقا للرئيس التنفيذي لشركة Mind Candy مايكل سميث أكتون. من ضمن المستثمرين في اللعبة شركة Index Ventures، والتي تدعمها لاست إف إم، و Accel Partners التي استثمرت في الفيسبوك. و في يونيو 2011، قدرت الشركة البريطانية التي تملك موشي مونسترز (Mind Candy) ان قيمتها تصل إلى 200 مليون دولار أمريكي.
في عام 2011، أطلقت موشي مونسترز عدداً من المنتجات العينية مثل الكتب والدمى وبطاقات التبادل بالإضافة إلى مجلة رسمية. تحديداً في فبراير 2011، أطلقت مجلة موشي والتي تعتبر الآن أكبر مجلة أطفال توزع في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="1132677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132677" title="إمارة صربيا">
إمارة صربيا

على الرغم من القمع الوحشي من جانب السلطات العثمانية (التي كان واضحا وخصوصا بين الثورات) ، أولا من ديوردي بيتروفيتش ثم ميلوش أوبرينوفيتش، قادة الثورة، ونجحت في تحقيق هدفها لتحرير صربيا بعد قرون من الحكم العثماني. اعترفت الدولة العثمانية في عام 1830 من قبل دولة على الميثاق المعروف باسم شريف Hatt - i ، وأصبح الأمير ميلوش أميرا ووريثاً للإمارة الصربية.

في البداية تضمنت الإمارة فقط أراضي Pashaluk السابق في بلغراد، ولكن في 1831-1833 توسعت إلى الشرق والجنوب والغرب. في عام 1867 تم طرد الجيش العثماني من الإمارة، وتأمين استقلالها بحكم الأمر الواقع. تم وضع دستور جديد في عام 1869 كدولة مستقلة. تم توسيع صربيا إلى الجنوب الشرقي في عام 1878، عندما حصل على اعتراف دولي كامل في معاهدة برلين. حتى عام 1882 عندما تم رفعها إلى مستوى مملكة صربيا.



</doc>
<doc id="1132681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132681" title="مفرد (توضيح)">
مفرد (توضيح)




</doc>
<doc id="1132717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132717" title="أعلام الأقاليم الروسية">
أعلام الأقاليم الروسية

حاليا كل منطقة من منتطق روسيا الاتحادية لديها علم خاص بها، وتعتبر تلك الأعلام رموزا رسميا للمناطق


</doc>
<doc id="1132733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132733" title="فريدا (فيلم)">
فريدا (فيلم)

فريدا هو فيلم سينمائي من إنتاج عام 2002 لشركة وارنر برذارز، رشح الفيلم لنيل جائزة اوسكار أفضل ممثلة سينمائية وفازت بها الممثلة سلمى حايك. الفيلم من إخراج المخرجة جوليا تيمور وهو رابع أفلامها. الفيلم سيرة ذاتية عن حياة الرسامة والفنانة التشكيلية فريدا كاهلو.


</doc>
<doc id="1132737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132737" title="جون كيرتن">
جون كيرتن

جون جوزيف كيرتن (8 يناير 1885 – 5 يوليو 1945), سياسي أسترالي، عمل كرئيس وزراء أستراليا في عام 1941م, هو رئيس الوزراء الرابع عشر في أستراليا. توفي جون كيرتن في عام 1945م.


</doc>
<doc id="1132752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132752" title="جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية">
جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية

جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية(بالصربية-الكرواتية:Socijalistička Republika Bosna i Hercegovina, Социјалистичка Pепублика Босна и Херцеговина)المعروفة حتى عام 1963 تحت اسم جمهورية البوسنة والهرسك ، كانت دولة اشتراكية تابعة لجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة. كانت دولة سابقة التي أصبحت فيما بعد بالبوسنة والهرسك ، تشكلت خلال اجتماع لمقاومة مناهضة الفاشية في مركونيتش غراد في 25 نوفمبر 1943. وقد تم حل الجمهورية الاشتراكية في عام 1990 عندما تخلت عن الشيوعية، ومنها المؤسسات التي اعتمدت السوق، وجمهورية البوسنة والهرسك التي أعلنت استقلالها عن يوغوسلافيا في 1992. كانت حكومة البوسنة والهرسك حتى 20 ديسمبر 1990 في أيدي عصبة الشيوعيين في البوسنة والهرسك. مدينة سراييفو ظلت عاصمة للدولة الحديثة.




</doc>
<doc id="1132757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132757" title="معهد المخطوطات العربية">
معهد المخطوطات العربية

معهد المخطوطات العربية هو معهد أنشئ سنة 1946م وهو يتبع لجامعة الدول العربية، هدف المعهد هو جمع وفهرسة المخطوطات العربية.

تأسس باسم "معهد إحياء المخطوطات" وكان تابعا حينها إلى الدائرة الثقافية بالأمانة العامة لجامعة الدول العربية، حصل بعدها على الإستقلال عن الدائرة الثقافية سنة 1955 م، ومن ثم الحقت بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في طليعة السبعينيات. مقرها الأولي كان في القاهرة وبقيت هناك إلى سنة 1979 م، ثم انتقلت بعدها إلى تونس حتى مطلع الثمانينيات، ثم إلى الكويت حتى سنة 1990، وأخيرًا أستقر في القاهرة بداية من عام 1991 م حتى اليوم.

اعتمد المعهد في بدايته على أعمال كارل بروكلمان وخاصة "تاريخ آداب اللغة العربية" في اختياراتها وارسلت بعثات لعدة أقطار لجمع المخطوطات. ويصدر المعهد مجلة فصلية باسم "مجلة معهد المخطوطات العربية"، إلى جانب نشرة دورية لأخبار التراث العربي. كما تقوم بدورات تدريبية متخصصة بقضايا المخطوطات.




</doc>
<doc id="1132762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132762" title="جمهورية البوسنة والهرسك">
جمهورية البوسنة والهرسك

جمهورية البوسنة والهرسك (البوسنية والكرواتية والصربية والكرواتية الصربية : جمهورية بوسنة الهرسك ط، RBiH، السيريلية النصي : Република Босна и Херцеговина، РБиХ) كان السلف المباشر الرئيسي للدولة في العصر الحديث للبوسنة والهرسك. في حين أن الخلافة كانت تدريجية، كانت في وجود من إعلان استقلالها عن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية في عام 1992 ما يصل إلى التنفيذ الكامل لاتفاقات دايتون للسلام في عام 1997. يؤخذ متابعة معظم هذه الفترة بسبب الحرب البوسنية، التي كل واحدة من الإثنيات الرئيسيان أخرى من البوسنة والهرسك (الصرب البوسنيين والكروات البوسنيين) التي أنشئت كيانات خاصة بهم (جمهورية صربسكا وجمهورية الكرواتية في البوسنة والهرسك على التوالي)، غادر فيه ممثل الجمهورية في المقام الأول من سكانها (البوسنة مسلم) البشناق والقتال من أجل بقائه. بموجب اتفاق واشنطن عام 1994، ومع ذلك، وانضم البوسنيين الكروات البوسنيين العرقي دعما للجمهورية قبل تشكيل اتحاد البوسنة والهرسك، وهو كيان شبه دولة مشتركة. في عام 1995، انضم إلى اتفاقات دايتون للسلام في اتحاد البوسنة والهرسك مع الكيان الصربي في جمهورية صربسكا في دولة البوسنة والهرسك.

أدت الانتخابات البرلمانية لعام 1990 لتشكيل جمعية وطنية تهيمن عليها ثلاثة أحزاب على أساس عرقي، والتي شكلت تحالفا فضفاضا للاطاحة الشيوعيين من السلطة. كرواتيا وسلوفينيا التصريحات اللاحقة للاستقلال والحرب التي تلت ذلك وضعت البوسنة والهرسك، ولها ثلاثة شعوب التأسيسية في موقف حرج. انقسام كبير سرعان ما وضعت على مسألة ما إذا كان البقاء مع الاتحاد اليوغوسلافي (يفضل بأغلبية ساحقة بين الصرب) أو التماس الاستقلال (يفضل بأغلبية ساحقة بين البوشناق والكروات). وتبع إعلان السيادة في أكتوبر 1991 من خلال استفتاء على الاستقلال عن يوغوسلافيا في فبراير ومارس 1992. أصبحت البوسنة والهرسك وقاطعت الاستفتاء من قبل الغالبية العظمى من صرب البوسنة، وذلك مع إقبال الناخبين من 67 ٪ و 98 ٪ من الذين صوتوا لصالح الاقتراح، دولة مستقلة.


</doc>
<doc id="1132769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132769" title="شبكة رصد الإخبارية">
شبكة رصد الإخبارية

شبكة رصد هي شبكة إخبارية مصرية تأسست في نهاية عام 2010 لتغطية الانتخابات البرلمانية المصرية والتي ساهمت بشكل كبير في فضح التزوير بها، ومنذ إنطلاق الثورة المصرية من بدايتها في الخامس والعشرين من يناير ثم انقلاب يوليو استطاعت شبكة رصد كسر التعتيم الاعلامي التقليدي والرسمي عبر التقنيات الحديثة وشبكات التواصل الإجتماعي. وتقوم الشبكة من خلال مجموعة من المتطوعين بنقل الخبر بالنص والصورة، وإطلاع الجمهور علي ما يجري في الميادين المصرية منذ انطلاق الثورة وحتى الآن.

تم إنشاء شبكة رصد بفضل مجموعة من الشباب وقد رأى هؤلاء الشباب أن يتحركوا وينشئوا إعلاما مغايرا لإعلام النظام المصري الذي كان ينشر الأكاذيب ويسعى إلى تضليل الرأي العام وتحسين صورة مبارك ونظامه. وقد سميت تلك الشبكة باسم وحدة الرصد الميداني، "برلمانيات 2010". وهي تعتمد على إصدار الأخبار السريعة والعاجلة موثقة بالصور والفيديو الذي يعتبر دليلا على مصداقية الخبر.

عند قيام الثورة التونسية في ۱۸ ديسمبر 2010 كانت شبكة رصد (برلمانيات ۲۰۱۰) من أولى الصفحات التي قامت بتغطية أحداث الثورة وقامت بتوصيل وقائع تلك الثورة إلى المجتمع المصري وعندما قامت الثورة المصرية غير الشباب اسم الشبكة إلى "شبكة رصد الإخبارية" لتناسب الأحداث التي غيرت وجه مصر وذلك بنفس نظام الصفحة السابقة التي تعتمد على المواطن الصحفي وبالاشتراك مع مشرف صفحة "كلنا خالد سعيد" تم الإعلان عن الصفحة الجديدة لكي تكون أوسع انتشاراً.

وقد رحب معظم الناس بها وانضم في اليوم الأول ۱٧٦۳۱٥ عضوا لإنشائها، وفي اليوم الثاني وصلوا إلى ۲٦۸٦۹٤ شخصاً. وبعد أن قامت السلطات المصرية بوقف شبكات التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وتويتر قبل أن توقف خدمة الإنترنت عن الجمهورية في يوم جمعة الغضب ۲۸ يناير ۲۰۱۱، أثار ذلك المصريين .

ولكن هذا لم يمنع عمل الشبكة فعين رصد في وسط القاهرة كانت عبارة عن شخص واحد، استطاعت الشبكة من خلاله أن ترصد الحدث لحظة بلحظة، حيث كان لديه عدّة وسائل لإيصال الصور والفيديو من مكانه عبر خاصية التصوير المباشر (Bambuser) والتي استخدمت لمدة يوم واحد هو يوم 25 يناير فقط قبل أن يحجب عن مصر، واستخدم أيضاً خاصية رفع الصور مباشرة عبر جهازه الخلوي، وأخيرًا وصل لمكان ثابت (نقابة الصحفيين) في بث عبر جهاز الحاسوب الصغير الذي يملكه ويرفع الفيديو على الإنترنت.
في تلك الفترة لم يتوقف الشباب عن النشر والتدوين عن طريق الاعتماد على بعض المؤسسين من خارج الجمهورية فترة التي إظلام الإنترنت.

ظل الوضع على هذا الحال حتى ساعات متأخرة من الليل إلى أن عادت شبكات المحمول للعمل صبيحة السبت بدون الإنترنت، واستطاعت رصد اختراق انقطاع الإنترنت وإرسال الأخبار لفريق العمل الذي يعمل خارج مصر عبر موقع Ping.fm وموقع تويتر. حيث وفرا هذين الموقعين لمستخدميهم خدمة إرسال الأخبار عبر أرقام خصصوها لتليفونات المستخدمين، ومن إرسال الخبر من المحمول ينشر على المواقع الاجتماعية التي نستخدمها مثل فيس بوك وتويتر وجوجل باز.
وفي نفس يوم عودة شبكة الإنترنت للعمل تم اختراق شبكة رصد على شبكة التواصل الاجتماعي فيس بوك، حيث قام جهاز أمن الدولة المصري بالسيطرة على الصفحة، فتم إنشاء صفحه جديدة باسم "شبكة رصد ۲" للتفريق بينها وبين الصفحة الأصلية.

كان شعار الشبكة طوال فترة الثورة "راقب.. صور.. دون"، وبالفعل كان للشبكة الدور الأكبر في نشر أخبار الثورة لجميع أنحاء الجمهورية، وفي كثير من الأحيان اعتمدت الكثير من وكالات الأنباء على الأخبار التي تنشرها رصد.
لم تخل فترة الثورة من التضييق من قبل جهاز أمن الدولة والمخابرات العسكرية، حيث تم تتبع أفراد الشبكة وقاموا بفصل الكهرباء والإنترنت عنهم مرات عدة مما دفع القائمين على الشبكة لتغيير أمكان تواجدهم وتجمعهم والعمل على تمويه أجهزة المخابرات عن طريق إرسال الهواتف النقالة إلى أماكن غير متواجدين فيها. وقد تم اعتقال بعض الأفراد من المؤسسين وأصيب اثنان منهم بأعيرة نارية بالإضافة لتهديدهم بالقتل من قبل المخابرات السورية بعد أن قامت الشبكة بنشر أخبار الثورات العربية وإرسال مراسلين إلى بعض الدول مثل ليبيا.

وقد ساهمت شبكة رصد الإخبارية في إمداد جهات التحقيق الممثلة في النيابة العامة ومكتب النائب العام بمعلومات (صور وفيديو) لازمة لإدانة أفراد من النظام.




</doc>
<doc id="1132770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132770" title="نرجس أستوري">
نرجس أستوري

النرجس الأستوري نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الأستوري متوطنًا في البرتغال وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1132771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132771" title="مينا (توضيح)">
مينا (توضيح)



</doc>
<doc id="1132773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132773" title="لب (توضيح)">
لب (توضيح)




</doc>
<doc id="1132779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132779" title="تيار مشحون">
تيار مشحون

تفاعل التيار المشحون هي إحدى الطرق التي يمكن أن يتفاعل بها جسيمات دون الذرة خلال القوة النووية الضعيفة. وتتم خلال بوزونات و.

ويعتقد غالبًا بخطأ تسمية هذا التفاعل "بالمشحون" لأن بوزونات W لديها شحنة كهربائية. ومع ذلك فإن التيار المشحون الذي سمي التفاعل باسمه هو من الجسيمات المتفاعلة. فمثلا: مساهمة التيار المشحون ل ← سعة التبعثر المرن

formula_1

حيث وصف التيارات المشحونة لدفق فرميون واحد إلى آخر كالتالي:

formula_2



</doc>
<doc id="1132790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132790" title="الجمهورية السورية الأولى">
الجمهورية السورية الأولى

الجمهورية السوريّة (1932 - 1963) وتعرف أيضًا باسم الجمهورية الأولى، ويمكن تقسيمها لفترتين الأولى بين 1932 وحتى 1946 وهي الفترة التي كان الانتداب الفرنسي على سوريا فعّالاً وتخلله إعلان "استقلال سوريا" عام 1941، والفترة الثانية بين 1946 و1963 والتي تخللتها فترة الجمهورية العربية المتحدة بين 1958 و1961، أما من الناحية الدستوريّة يمكن التمييز بين فترتين هما دستور 1932 ودستور 1950 والذي عطّل بعد انقلاب حزب البعث الذي عرف باسم ثورة الثامن من آذار عام 1963.

تميّز عهد الجمهوريّة الأولى بالحياة الديموقراطية وتداول السلطة والحركة السياسيّة التي شكل حزب الشعب والكتلة الوطنية عمادها الرئيسي، وكان النظام السياسي نظامًا جمهوريًا برلمانيًا. وقد شهدت البلاد في ظل الجمهورية الأولى أحداثًا هامة منها النجاح في توحيد البلاد السورية بالشكل المتعارف عليه اليوم بعد انضمام دولة جبل العلويين ودولة جبل الدروز لها في ديسمبر 1936 وسلخ لواء إسكندرون عنها وإلحاقه نهائيًا بتركيا عام 1939، وإعلان الاستقلال عام 1941 فالجلاء الفرنسي عام 1946، غير أنّ ما عكّر صفو تلك المرحلة تتالي ثلاث انقلابات عسكريّة عام 1949 تمكنت البلاد بعدها من استعادة حياتها الديموقراطيّة فعليًا عام 1954 إثر تنحي أديب الشيشكلي، كما شهد عهد الجمهورية الأولى، نموًا اقتصاديًا بارزًا حتى دعيت "يابان الشرق" و"ألمانيا المتوسط" وانتهت بانقلاب عسكري قاده ضباط حزب البعث العربي الاشتراكي في 8 مارس 1963 على الرئيس ناظم القدسي ورئيس الوزراء خالد العظم ونفي الطبقة السياسيّة خارج البلاد والتفرّد بحكم البلاد.

خلال الانتفاضة السورية عامي 2011 و2012 رفع المتظاهرون علم الانتداب الفرنسي ليكون ممثلاً لهم.

بعد تقسيم البلاد إبان الانتداب الفرنسي إلى ثمانية كيانات، رفضت غالبية القوى السياسية وكذلك الشعب السوري التقسيم والحكم المباشر، فاستحدث الاتحاد السوري عام 1922 واستبدل بالدولة السورية عام 1925، بين حلب ودمشق والجزيرة، والتي رافق تأسيسها انطلاق الثورة السورية الكبرى مطالبة بالوحدة وانتخابات جمعية تأسيسية تضع دستورًا للبلاد "يعتمد مبدأ سيادة الأمة". استطاعت فرنسا قمع الثورة عام 1927، وتمكن الرئيس تاج الدين الحسني من تنظيم انتخابات جمعية تأسيسية لكتابة الدستور عام 1928، فنصّ الدستور الذي ترأس لجنة كتابته هاشم الأتاسي على اعتماد نظام جمهوري، وفق نظام برلماني يشبه نظام الجمهورية الفرنسية الثالثة، ونصّ على اعتماد اسم البلاد الرسمي بكونه "الجمهورية السورية". غير أن المفوض الفرنسي السامي رفض نشره "لمخالفته صك الانتداب وحقوق الدولة المنتدبة".

في عام 1930 نشر المفوض الفرنسي الدستور بعد أن أقرته الجمعية التأسيسية تحت ضغط الشارع والقوى السياسية، ونظمت انتخابات نيابية، بإشراف حكومة سالومياك المؤقتة. بإقرار دستور 1930 واعتماد اسم رسمي جديد وعلم جديد، ومؤسستي مجلس نيابي ورئاسة منتخبتين، تأسست الجمهورية السورية الأولى، لتكون ثاني دولة عربية تتبنى النظام الجمهوري وثالث دولة شرق أوسطية بعد تركيا ولبنان.

وصل محمد علي العابد، وهو أحد وجهاء دمشق الأثرياء إلى رئاسة لجمهورية بتوافق الكتل النيابية الثلاث الكبرى، كتلة الشمال برئاسة صبحي بركات، وكتلة الجنوب برئاسة حقي العظم، والكتلة الوطنية برئاسة هاشم الأتاسي. الصفقة ذاتها، نصّت على انتخاب بركات لمنصب رئيس البرلمان، وأن يشكل العظم الحكومة مناصفة بين الوطنيين والمعتدلين أو "الانتدابيين"، أما العابد فكان مستقلاً محايدًا. مكثت حكومة العظم الأولى في الحكم قرابة عام، وخطت خطوات إدارية وتشريعية بارزة. السبب الذي دفع إلى استقالتها، كان مشروع معاهدة السلم والصداقة والتحالف بين فرنسا وسوريا لعام 1933، والذي وجده النواب بأنه مجحف بحق السوريين، وتحولت جلسات مناقشة المشروع لما يشبه المشادات الحادة في البرلمان بين النواب فضلاً عن التظاهرات في محيطه، حتى قرر المفوض الفرنسي إيقاف الدورة البرلمانية ومنح الرئيس صلاحيات اشتراعية. كانت حكومة حكومة حقي العظم الثانية، مؤلفة من انتدابيين، ونتيجة لإيقاف المجلس النيابي فهي لم تسائل أمامه مطلقًا، ورغم ذلك فقد وصفت بالضعيفة، فقبل الرئيس استقالتها يوم 17 مايو 1934 وكلّف رئيس الدولة السابق تاج الدين الحسني تشكيل حكومة جديدة. سارت الحكومة في الشؤون الإدارية "شوطًا محمودًا" كما يقول يوسف الحكيم، ونشطت الاقتصاد وحالت دون الإسراف، كما أسقطت الجزء الأكبر من الدين العام السوري المتوارث من أيام الدولة العثمانية، وفي يوليو 1933 عيّن هنري بونسو مفوضًا فرنسيًا ساميًا جديدًا، وكان تكليف العابد للحسني قد تمّ بناءً على طلب المفوض الفرنسي الجديد.

خلال عهد الحكومة، توفي إبراهيم هنانو في نوفمبر 1935، وكانت ذكرى أربعين وفاته التي احتفلت بها الكتلة الوطنية في مدرج الجامعة السورية شرارة الإضراب الستيني لعام 1936. بنتيجة الإضراب، عقد أول اتفاق من نوعه بين الكتلة الوطنية والمفوضية الفرنسية، نصّ على تشكيل حكومة محايدة للإشراف على الانتخابات، وسفر وفد سوري إلى باريس للتوصل إلى معاهدة استقلال. مكث الوفد برئاسة هاشم الأتاسي في باريس ستة أشهر، وتوصل لمشروع المعاهدة السورية الفرنسية 1936، ولدى عودة الوفد جرت انتخابات نيابية، أدت إلى فوز الكتلة الوطنية بأغلبية ساحقة، وتوحيد البلاد السورية بالشكل المعروف عليه اليوم، ورغم أن النظام الأساسي كان فيدراليًا، إلا أن نواب المحافظات الفدرالية أعلنوا إلغاء الفيدرالية واعتماد دولة مركزية لتحقيق "المساواة" مع سائر المحافظات السورية. وفي أول جلسة للبرلمان الجديد استقال العابد "لأسباب صحية"، وحسب رأي مؤرخين عديدين فإن العابد قد استقال لإتاحة الفرصة لحكم الكتلة الوطنية.

أفرزت انتخابات 1936 مجلسًا نيابيًا أكثريته الساحقة من الكتلة الوطنية، وانتخب هاشم الأتاسي رئيسًا للجمهورية، وتوحدت البلاد بالشكل المعروف عليه اليوم في أعقاب الانتخابات، وأقرّ المجلس المعاهدة السورية الفرنسية لعام 1936 التي نصت على استقلال البلاد، غير أن السلطات الفرنسية تلكأت في إقرارها، ومن ثم حالت الحرب العالمية الثانية في اعتمادها. سارت حكومة جميل مردم نحو خطوات إدارية هامة، واعتمدت النشيد الوطني السوري. في العام التالي فصل لواء إسكندرون مجددًا ومنح حكمًا مستقلاً، وكان يعتبر منذ 1928 جزءًا من الدولة السورية.

أثار استقلال اللواء بقرار من المفوض الفرنسي السامي احتجاجات ضد حكومة جميل مردم واتهمت بالفشل في الحفاظ على وحدة البلاد أو إقناع الفرنسيين بإقرار المعاهدة، في عام 1939 شكل تعديل قانون الأحوال المدنية وضم لواء إسكندرون "المستقل" إلى تركيا، أزمة سياسية - شعبية كبرى، فاندلعت احتجاجات 1939 التي استقالت في إثرها حكومة جميل مردم، وفشلت حكومتي الحفار والبخاري في احتوائها، وبنتيجة الفشل الحكومي، قدّم الرئيس الأتاسي استقالته في يوليو 1939، وفي أعقاب الاستقالة، أصدر المفوض الفرنسي السامي قرارًا أوقف به العمل بالدستور، وحلّ المجلس النيابي، وشكل حكومة مديرين، كما انتشر الجيش المراكشي - الفرنسي في ساحات العاصمة لمنع الشغب.

كانت حكومة المديرين، حكومة إدارية لم تقم بأي عمل سياسي، بل وفصلت أي موظف حكومي ذي خلفية سياسية أو حزبية. تشكلت الحكومة من المدراء العامين في الوزارات برئاسة مدير عام وزارة الداخلية بهيج الخطيب الذي تولى أيضًا مهام رئاسة الدولة. خلال رئاسة الخطيب، أصبحت سوريا تابعة لحكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية. فرض على سوريا منذ يوليو 1940 حصار اقتصادي من قبل الحلفاء، واستخدمت مقدرات البلاد في خدمة الجيوش الأجنبية، وأغلق أنبوب النفط العراقي الذي يمرّ في الأراضي السورية ويزود فرنسا بنحو ربع إيراداتها من النفط، وأوقفت المبادلات التجارية بين سوريا ولبنان والبلدان المجاورة، وتأسست في حيفا إذاعة ناطقة باسم "فرنسا الحرة" مهمتها تحريض السوريين على الثورة. الحصار الاقتصادي كان ذا نتائج وخيمة، منها ارتفاع أسعار السلع الأساسية، فعلى سبيل المثال ارتفع سعر الخبز أربعة أضعاف ما كان عليه عند بدء الحرب.

عام 1941، أنهيت مهام الخطيب كرئيس للدولة وتشكلت حكومة مؤقتة برئاسة خالد العظم استعدادًا لإعادة العمل بالدستور، وتزامنًا كان الحلفاء قد جرّدوا الحملة السورية - اللبنانية في الحرب العالمية الثانية لمنع ألمانيا من استخدام سوريا كمعبر لضرب مصالح الحلفاء في مصر أو العراق. نجحت الحملة من طرد الحلفاء، ودخلت قوات فرنسا الحرة معززة بالجيش البريطاني بعد معركة دمشق أواخر يونيو 1941. بعد مدة قصيرة من دخول الحلفاء، اختير تاج الدين الحسني رئيسًا للجمهورية، وفق الدستور الذي أعيد العمل به، ومن ثم تمّ إعلان استقلال سوريا يوم 28 سبتمبر 1941، على أن تجرى الانتخابات النيابية حالما سنحت الظروف الدولية بذلك. وفي أعقاب إعلان الاستقلال بات المندوب الفرنسي يدعى «الممثل الفرنسي العام». في يناير 1943 توفي الرئيس الحسني وهو على رأس عمله، فشكّل المندوب السامي الفرنسي، خلافًا للدستور إنما بالتوافق مع الطبقة السياسية لاسيّما الكتلة الوطنية، حكومة مؤقتة برئاسة عطا الأيوبي للإشراف على الانتخابات النيابية.

للمرة الثانية، أدت انتخابات 1943 إلى إفراز مجلس نيابي ذي غالبية من الكتلة الوطنية، وانتخب شكري القوتلي رئيسً للجمهورية. كانت الحرب العالمية الثانية قد هدأت حدتها في الشرق ما ساعد في القيام بخطوات استقلالية، كنقل المصالح المدنية ومواقع حيوية هامة كالبرق والبريد وسكك الحديد من فرنسا إلى سوريا، وانسحاب الجيش الفرنسي من المدن إلى ثكناته في الريف. كما طبعت المرحلة بالعمل الإداري الهادئ حتى مايو 1945 حين تفجرت انتفاضة الاستقلال في دمشق ومختلف المدن السورية على خلفية مشادات بين سوريين وجنود فرنسيين يحتفلون بالفوز بالحرب. أسفرت الانتفاضة عن قصف دمشق بالمدفعية واقتحام البرلمان وقتل حاميته في قبل الجيش الفرنسي؛ غير أن الانتفاضة قد تمخّضت عن وساطة بريطانية وتدخل مجلس الأمن الدولي، الذي أقرّ جلاء القوات الفرنسية وإنهاء الانتداب، الذي تمّ إكماله فعليًا في 17 أبريل 1946، وهو ما غدا عيد الجلاء واليوم الوطني السوري. في المرحلة ذاتها كانت سوريا قد انضمت إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية كعضو مؤسس.

بعد الجلاء، كان غلاء المعيشة إثر الحرب والبطالة وإنعاش الاقتصاد، أكبر تحديات الحكومات المتعاقبة التي ترأسها جميل مردم. وفي عام 1947 أجريت انتخابات نيابية في البلاد بعد الجلاء، والتي كانت "أول انتخابات على أساس خدمي لا آيديولوجي"، وأفضت إلى تراجع مقاعد الكتلة الوطنية، كما كانت أول انتخابات تجري بنظام الاقتراع المباشر على درجة واحدة، بدلاً من درجتين.

رغم تراجع شعبية الكتلة الوطنية، إلا أن العلاقات الشخصية بين الطبقة السياسية قد أدت إلى تعديل الدستور لانتخاب شكري القوتلي لولاية ثانية، لكون الدستور ينصّ على عدم انتخاب الرئيس القائم إلا بعد مرور ولاية من نهاية ولايته. وتمّ انتخاب القوتلي لولاية ثانية في 18 أبريل 1948. كانت خسارة العرب حرب 1948 سبب أزمة سياسية - اجتماعية حادّة، كانت احتجاجات 1948 ذروتها، وتسببت بانعكاسات اقتصادية بارزة فشلت حكومة خالد العظم في معالجتها؛ تزامنت الأزمة مع بروز دور الجيش وقائده حسني الزعيم، الذي قام أخيرًا بانقلاب عسكري في 30 مارس على إدارة القوتلي.

نتيجة الأزمات الاقتصادية والسياسية التي عاشتها في البلاد خلال عام 1948، فقد رحبت الجماهير بانقلاب حسني الزعيم، غير أن الترحيب سرعان ما تراجع بنتيجة سياسة الزعيم سواءً الداخلية أو الخارجية، والتي كانت منها إقرار اتفاق الهدنة مع إسرائيل. أوقف الزعيم العمل بالدستور، وأجرى انتخابات رئاسية أدت إلى فوزه بالرئاسة، وبعد ثلاث أشهر فقط، أطيح به بانقلاب سامي الحناوي. تشكلت بعد الإطاحة بالزعيم حكومة وحدة وطنية برئاسة هاشم الأتاسي، أشرفت على انتخابات الجمعية التأسيسية الثانية، التي انتخبت الأتاسي نفسه رئيسًا للجمهورية للمرة الثانية بعد انعقادها في ديسمبر 1949. كان حزب الشعب المدعوم أساسًا في حلب وحمص، وصاحب المركز الأول في الانتخابات، ذي توجهات نحو التقارب مع العراق اقتصاديًا وعسكريًا وصولاً لتحقيق مشاريع سوريا الكبرى ووحدة الهلال الخصيب تحت التاج الهاشمي، غير أن الجيش انقلاب أديب الشيشكلي الأول منع هذه المحاولات التقاربية، مدعومًا من المملكة المصرية والمملكة العربية السعودية.

خلال مرحلة 1950 - 1951 كان الجيش هو الضابط الأعلى للسياسة في سوريا، وقد ضغط لاستقالة ناظم القدسي، رئيس حزب الشعب، وصاحب أكبر كتلة نيابية، من رئاسة الوزراء، ما دفع لتشكيل حكومات إئتلافية ضعيفة لم تعمر طويلاً: فشكلت أولاً حكومة برئاسة خالد العظم بعد ثمانية عشر يومًا من أزمات التأليف والتكليف، وإذ رفض البرلمان مشروعي الموازنة التي قدمتهما الحكومة اضطرت للاستقالة بعد أربع أشهر من تشكيلها، تلتها حكومة حسن الحكيم، وهو رئيس وزراء سابق ومحسوب على المستقلين، غير أن حكومته عمرّت ثلاثة أشهر قبل أن تفقد ثقة غالبية الكتل التي دعمتها فكانت "ضحية المكائد البرلمانية وغيرة الأحزاب"، وفي 13 نوفمبر 1951 شكل زكي الخطيب الحكومة لكنه استقال بعد خمسة عشر يومًا فقط في 28 نوفمبر.

عاد حزب الغالبية إلى السلطة عبر ترشيح معروف الدواليبي لرئاسة الوزراء، غير أن رفض الدواليبي أن يفرض عليه جنرال ممثل للجيش في الحكومة، دفع لاعتقاله من قبل الجيش خلافًا للدستور فكان بذلك انقلاب الشيشكلي الثاني. حاول الرئيس الأتاسي إيجاد حل وسط بين النظام السياسي والجيش، لكنه فشل، فاستقال موجهًا كتاب الاستقالة للشعب. في 3 ديسمبر 1951 قرر المجلس الأعلى للقوات المسلحة حلّ مجلس النواب، والمحكمة الدستورية العليا، والأحزاب السياسية جميعها - بعض الأحزاب المقربة من الجيش حظرت في وقت لاحق - وإعلان حالة الطوارئ، وتعيين فوزي السلو رئيسًا مؤقتًا متمتعًا بالصلاحيات التشريعية والتنفيذية المطلقة.

أقرّ قادة الانقلاب إصلاحات اقتصادية هامة كإصلاح النظام الضريبي، ودّعموا حقوق العمال والفلاحين، ومنعوا أساتذة المدارس والجامعات من العمل السياسي، وتم تحديد سقف الملكية الزراعية؛ وأقرت مشروعات تنموية في منطقة سهل الغاب. العودة للحياة المدنية بدأت في 9 يونيو 1952، حين شكلت حكمومة مدنية برئاسة الجنرال فوزي السلو، أشرفت على وضع دستور جديد شبيه بدستور الولايات المتحدة الإمريكية، محولة البلاد إلى جمهوري رئاسي، ألغي فيه منصب رئيس الوزراء، وبات الرئيس ينتخب مباشرة من قبل الشعب.

في 10 يوليو 1952 تم الاستفتاء على الدستور تزامنًا مع الانتخابات الرئاسية، التي لم يترشح إليها سوى أديب الشيشكلي نفسه، والذي غدا رئيس الجمهورية المنتخب. مع إقرار الدستور، جرت في 12 سبتمبر انتخابات المجلس النيابي التي قاطعتها معظم القوى السياسية وأسفرت عن سيطرة حركة التحرر العربي التي أسسها الشيشكلي على غالبية المقاعد الساحقة، وبشكل عام فإن 16% فقط من الناخبين شاركوا في هذه الانتخابات. رغم الاستقرار النسبي الذي حققه الشيشكلي، إلا أنه ومنذ أواخر 1953 اندلعت احتجاجات عارمة ضد حكمه بدءًا من حلب، وتفاقمت بإعلان حال الطوارئ وتدخل الجيش في السويداء.

تمكن الشيشكلي من قمع الاحتجاجات في بداية فبراير 1954، إلا أنه واجه انقلابًا عسكريًا بدءًا من 24 فبراير، انطلاقًا من حلب أيضًا، ودعمته معظم القطع العسكرية في مختلف المحافظات، ورغم وقوف حاميتي دمشق وريف دمشق مع الشيشكلي، إلا أنه فضل الاستقالة ومغادرة البلاد، يوم 26 فبراير منعًا "لانقسام الجيش، وهدر الدم السوري"، فانتقل إلى بيروت ومنها إلى البرازيل.

بعد تنحي الشيشكلي، عانت البلاد في فوضى دستوري لمدة يومين، فبموجب دستور 1953 عند شغور منصب الرئاسة يغدو رئيس المجلس النيابي رئيسًا للبلاد وهو ما فعله مأمون الكزبري، إذ أعلن نفسه رئيسًا مؤقتًا. قاد الانقلاب والأحزاب والقوى السياسية على مختلف اتجهاتها، رفضت العمل بدستور 1953، أو تولي الكزبري الرئاسة مؤقتًا. في 28 فبراير، وتحت الضغط استقال الكزبري، وحلّ البرلمان واتفق على عودة العمل بدستور 1950، وعدم الاعتداد باستقالة هاشم الأتاسي التي وجهها للشعب، والطلب منه إكمال ولايته حتى نهايتها، وتشكيل حكومة وحدة وطنية برئاسة صبري العسلي، تكون مهمتها محصورة بإجراء انتخابات نيابية جديدة، غير أن خلافات وزارة الدفاع مع قادة الجيش قد دفعت لاستقالتها وتشكيل حكومة جديدة برئاسة سعيد الغزي.

وصفت انتخابات 1954 بكونها أهم انتخابات في تاريخ سوريا الحديث، وأكثرها نزاهة وإنصاف من ناحية قانون الانتخاب وطريقة الانتخاب. أدت إلى صعود قوى اليسار لاسيّما حزب البعث العربي الاشتراكي، غير أن حزب الشعب احتفظ بالمركز الأول مع عدد أقل من المقاعد، وتراجع الحزب الوطني إلى المركز الثالث، رغم عودة القوتلي من منفاه في الإسكندرية. بعد الانتخابات شكل فارس الخوري الحكومة، وهي حكومة عارضها البعث، وواجهت تبعات حلف بغداد، والاستقطاب المتصاعد مع ارتفاع شعبية جمال عبد الناصر، حتى استقالت لتتبعها حكومة صبري العسلي التي وصفت "باليسارية" بتحالف جناح القوتلي في الحزب الوطني مع كتلة خالد العظم وحزب البعث، وكان من ثمارها توقيع اتفاق الدفاع المشترك مع مصر عبد الناصر في 2 مارس 1955. وتأزمت العلاقات مع تركيا حتى حشدت تركيا جيشها على الحدود، وشكل اغتيال الضابط البعثي عدنان المالكي القضية الأبرز خلال عام 1955، وقد اتهم الحزب السوري القومي الاجتماعي باغتياله.

في 18 أغسطس 1955 كان موعد الانتخابات الرئاسية بين شكري القوتلي - المتوافق عليه من قبل الحزبين الوطني والشعب وعدد من المستقلين ونواب العشائر - وخالد العظم، المتوافق عليه من قبل البعث والكتلة الدستورية. أدت الانتخابات إلى فوز القوتلي في الجولة الثانية من الاقتراع، وبكل الأحوال فإن القوتلي والحزب الوطني سرعان ما أعادا التحالف مع البعث والعظم. تميزت تلك المرحلة بإقرار المعاهدات والصفقات الاقتصادية الضخمة مع الكتلة الشرقية، والدور الخارجي الذي حاول القوتلي لعبه بضم الأردن إلى الحلف الناصري بدلاً من حلف بغداد، ومقارعة مشروع آيزنهاور، ودعم مصر خلال عدوان السويس، واستقبال الجيش المصري في مرفأ اللاذقية مع توتر العلاقات مجددًا مع تركيا، وأخيرًا طرحت حكومة صبري العسلي مشروع الوحدة الفيدرالية مع مصر في بيانها الحكومي.

كان من المقرر أن تجرى انتخابات نيابية عام 1958، وكانت ولاية القوتلي لم يبق منها سوى عامين على نهايتها، فضلاً عن تزايد شعبية عبد الناصر بعد حرب 1956، هذه العوامل دفعت لتوقيع اتفاق الوحدة، والاستفتاء عليه، والقبول به، وإعلان اعتماده في 22 فبراير 1958 بنسبة 99.8% من الأصوات، رغم أن حزب الشعب صاحب الكتلة البرلمانية الأكبر، والشعبية المرتفعة في حمص وحلب، والإخوان المسلمين والسوريين القوميين - ولهم مجتمعين 6 مقاعد في البرلمان - وخالد العظم، رفضوا جميعًا الوحدة. ما يشير حسب رأي مؤرخين أمثال غوردن توري لكون الوحدة "صفقة خارجية"، وآخرين أمثال محمد رشاد "انقلاب عسكري أبيض".

قامت الجمهورية العربية المتحدة، على أساس إلغاء التعددية السياسية والاقتصادية في الإقليم الشمالي أي سوريا ليشابه الوضع في الإقليم الجنوبي أي مصر. في المرحلة الثانية، نقل القادة والوزراء السياسيون الموالون لناصر إلى القاهرة وكذلك لضباط، ما قطعهم فعليًا عن بيئتهم ومؤيديهم، وحلّ مكانهم مصريين. كانت أولى حكومات الجمهورية العربية المتحدة مركزية استمرت في العمل حتى 8 أكتوبر 1958 حين استبدلت بوزارتين الأولى للإقليم الشمالي والثانية للإقليم الجنوبي وكلاهما يرأسهما رئيس الجمهورية عبد الناصر؛ ثم عاد في 16 أغسطس 1961 وألغى نظام الحكومات الإقليمية وشكل حكومة مركزية واحدة برئاسته، يكون مقرها دمشق من 1 فبراير وحتى 31 مايو سنويًا، على أن يكون مقرها القاهرة في باقي أشهر العام.

كان القمع، خصوصًا في الأوساط التي لم تؤيد الوحدة أساسًا هو السمة الغالبة، لاسيما بعد تولي عبد الحميد السراج، مهام وزارة الداخلية في الإقليم الشمالي، وعبد الحكيم عامر مهام رئيس مجلس تنفيذي في الإقليم الشمالي عام 1959، ما أدى إلى تصاعد المعارضة ضد ممارسات "حكومة الوحدة"، حتى داخل مؤيديها فاستقال صبري العسلي وانسحب البعثيون في 25 ديسمبر 1959. سياسة ناصر الاقتصادية، أدت إلى دخول سوريا في مرحلة كساد وركود اقتصادي، وإذ كان قانون الإصلاح الزراعي هامًا، فإن قوانين أخرى تتعلق بإدارة الثروات الزراعية والجمارك والتجارة الخارجية لم تكن لتتناسب مع طبيعة الاقتصاد السوري المتعدد حينها. وصلت حالة التذمير للفرق السورية من جيش، وحاولت هذه الفرق القيام بعدد من محاولات "فك الارتباط" المحدودة، قبل أن تنجح في ذلك بقيادة عبد الكريم النحلاوي يوم 28 سبتمبر 1961، وكان السراج قد استدعي إلى القاهرة وعيّن نائبًا للرئيس للشؤون الخارجية، فاعتبر ذلك من "أخطاء ناصر" إذ كان السراج اليد الأمنية الطولى المؤيدة للنظام في دمشق، غير أن السراج استقال بعد أن أقل من شهرين على تعيينه وعاد إلى دمشق في 15 سبتمبر أي قبل أسبوعين من الانقلاب. وقد أيدت الطبقة السياسية السورية، وكان غالبها قد انتقل للإقامة في لبنان، الانفصال، ببيان وقع من قبل أقطابها، وتبنت به العودة للنظام الجمهوري على أساس دستور 1950.

بعد الانفصال تولى إدارة البلاد هيئة عسكرية أطلقت على نفسها اسم "مجلس الأمن القومي"، وكلّف المجلس مأمون الكزبري، رئيس حركة التحرر العربي، تشكيل الحكومة ورئاسة الدولة بشكل مؤقت. استمرت حكومة الكزبري في السلطة شهرًا واحدًا، ثم استقالت بنتيجة رغبة رئيسها الترشح في الانتخابات النيابية، فشكلت حكومة مؤقتة ثانية برئاسة عزب النص. أشرفت هذه الحكومة على انتخابات 1961، وهي آخر انتخابات نيابية في عهد الجمهورية الأولى، وآخر انتخابات تعددية نظريًا حتى انتخابات 2012، وكانت نتيجة الانتخابات مماثلة لنتائج الانتخابات السابقة حيث تصدر حزب الشعب النتائج، وحلّ البعث والوطني في المركزين الثاني والثالث. تزامنت الانتخابات مع استفتاء على تعديل دستور 1950، وكان من الأمور المعدلة فيه تحور اسم الجمهورية إلى «الجمهورية العربية السورية» وهو ما لا يزال معمولاً به إلى اليوم. أعقب التئام مجلس النواب فتح باب الترشح للانتخابات الرئاسية، فانتخب ناظم القدسي من الجولة الأولى بعد تنازل خالد العظم عن أصواته له، وبذلد غدا القدسي أول رئيس حلبي سوريا والرئيس الوحيد من حزب الشعب، وآخر رئيس في الجمهورية السورية الأولى.

سعت الحكومة التي شكلها معروف الدواليبي لتقوية اقتصاد السوق المفتوح، وألغت تأميم المصارف وبعد الشركات الكبرى وأدخلت تعديلات على قانون الإصلاح الزراعي، ما سبب معارضة القوى الاشتراكية التي نظمت مظاهرات ضخمة في العاصمة في يناير وفبراير 1962 ضد "الرجعية". بعد فترة قصيرة، أصدر البعث بيانًا قال فيه إن الأخطاء التي وقعت في زمن الوحدة لا تشكلل مبررًا لفصل سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة، وداعيًا للتفاوض مجددًا حول الوحدة على أن لا تغفل حقوق السوريين أو الحرية أو الديموقراطية؛ بكل الأحوال، فإن أكرام الحوراني، أحد مؤسسي البعث قد انسحب في أعقاب هذه الدعوة من الحزب. في 28 مارس 1962، شهدت البلاد انقلابًا عسكريًا فاشلاً ضد الرئيس القدسي، أعقبه في مايو 1962 تشكيل خالد العظم لسادس حكوماته وآخرها، وهي الحكومة التي تفجر في عهدها الخلاف بين العظم والبعث، رغم تحالها القوي خلال مرحلة ما بعد انتخابات 1954. في 8 فبراير 1963 قام البعث بانقلاب عسكري في العراق وقبض على زمام السلطة، وفي 8 مارس 1963 قام البعث بانقلابه في سوريا، بعد أقل من عام ونصف من عودة الحياة الدستورية، مطيحًا بالرئيس ناظم القدسي ورئيس الوزراء خالد العظم وموقفًا العمل بالدستور، معلنًا حالة الطوارئ التي استمرت حتى 2011، أما الطبقة السياسية فقد صودرت أملاكها وغادرت البلاد فاستقرّ أغلبها في بيروت.

نظام الحكم في سوريا خلال عهد الجمهورية الأولى، كان نظامًا جمهوريًا برلمانيًا، وضع دستوران الأول دستور 1930، والثاني دستور 1950. ومع الحفاظ على النظام البرلماني، فقد قلّص دستور 1950 من صلاحيات رئيس الجمهورية. كان الرئيس ينتخب في مجلس النواب، لولاية مدتها خمس سنوات، ولا يجوز انتخابه قبل مضي خمس سنوات من نهاية ولايته الأولى، عدّل هذه الفقرة استثنائيًا عام 1948 للسماح لشكري القوتلي الترشح من جديد للرئاسة. ويقوم رئيس الجمهورية بتكليف رئيس الوزارة، الذي يشكل الوزارة بموافقة رئيس الجمهروية والبرلمان عن طريق نيل الثقة بالتصويت على برنامجها الحكومي.

ضعف الإئتلافات الحكومية، وتدخل الجيش، وعدم تحقيق أي حزب الغالبية المطلقة، جعل الحكومات قصيرة الأمد إجمالاً؛ وغير قادرة على تنفيذ البرامج السياسية لأحزاب بعينيها. مجلس النواب، هو الهيئة التشريعية، منتخب لمدة أربع سنوات، وينتخب رئيسه في أكتوبر من كل عام، ويعقد فصلين مدة كل منها ثلاث أشهر، ويجوز دعوته بمرسوم رئاسي لعقد جلسات استثنائية. لا يمتلك الرئيس حق نقض القوانين، بل إحالتها إلى المحكمة الدستورية العليا، في حال شكّ في دستوريتها. دستور 1950 أول دستور استحدث محكمة دستورية عليا في سوريا. بموجب دستور 1930 كان للرئيس حق تأجيل انعقاد الدورات النيابية أو حل مجلس النواب ونقض القوانين، غير أن هذه الصلاحيات سحبت لتعزيز موقع سلطة البرلمان.

الإدارة الحكومية في عهد الجمهورية الأولى، اعتمدت تنظيمًا مختلطًا بين ما كان سائدًا في العهد العثماني وبين التنظيم الفرنسي في الجمهورية الفرنسية الثالثة، للوزارات والمصالح العامة والإدارة. جميع القوانين والفرامانات العثمانية، استمرّ تطبيقها «لحين استبدالها بقوانين محلية»، على سبيل المثال فإن قانون الأحوال الشخصية المعروف باسم "مجلة الأحكام العدلية" استمرّ معمولاً به منذ أن صدر في عهد السلطان عبد العزيز الأول وحتى 1949. المؤرخ يوسف حكيم يقول: "بالنسبة للإدارة الداخلية فيقتضي الواجب... الإقرار بما كانت عليه الإدارة الحكومية في سوريا... من الاتقان في العمل، وإنجاز مراجعات ذوي المصالح بسرعة، والمساواة بين جميع الناس، ومن تطبيق القوانين والأنظمة، بفضل الخبرة والنزاهة البارزتين لرجال الحكم السوريين... كانت الرشوة شبه مفقودة، والسياسة لم تتدخل في القضاء، إلا مرات محدودة غدت حديث الصحافة حينها".

رغم أن جميع الحكومات نصّت في بيانها الوزاري على «حياد سوريا» وانفتاحها على مختلف القوى الإقليمية والعالمية وتعاونها معها؛ إلا أن سياسة البلاد الخارجية وانعكاساتها الداخلية كانت تخضع لسياسة المحاور فعليًا. أكبر حزبين في البلاد، كانا ذوي اصطفافات خارجية بدرجات متفاوتة، حزب الشعب المدعوم أساسًا في حمص وحلب، كان ينادي بأفضل العلاقات مع الملكية العراقية والتاج الهاشمي في بغداد وعمان، ودعا لوحدة فيدرالية أو كونفيدرالية معها، نظرًا للعلاقات الاقتصادية الهامة التي تربط حمص وحلب بتجارة العراق. أما الحزب الوطني، فمدعوم أساسًا من الملكيتين السعودية - المصرية ثم جمال عبد الناصر. الولايات المتحدة كانت تدعم الجيش وقد ناصرت نظامي حسني الزعيم وأديب الشيشكلي، أما الاتحاد السوفياتي فكان يناصر أساسًا البعثيين والشيوعيين. بعد انتخابات 1954 شكل البعث وغالبية الحزب الوطني برئاسة شكري القوتلي المناصر للقومية العربية وعبد الناصر، والكتلة الدستورية برئاسة خالد العظم أكثرية مجلس النواب، ومالت بالبلاد نحو سياسات أكثر اشتراكية؛ عقدت في تلك المرحلة اتفاقات عسكرية وأخرى اقتصادية ضخمة مع الاتحاد السوفياتي وتشيكوسلوفاكيا؛ الميل نحو الكتلة الشرقية في الحرب الباردة توّج برفض أن مساعدات أمريكية قدمت بموجب مشروع آيزنهاور.

هذا الاندفاع نحو الكتلة الشرقية خلق أزمات مع دول الجوار، لاسيّما تركيا عام 1957 والتي دفعت لحشد الجيشين على الحدود وتمركز الأسطول المصري في اللاذقية؛ وأزمة أخرى مع لبنان الذي أغلقت في وجهه الحدود البرية، نتيجة ميل كميل شمعون نحو الغرب وحلف بغداد الذي رفضته الحكومات السورية المتعاقبة، كذلك فإنّ العلاقة مع العراق لم تكن تخلو من التوتر، بل إن الوحدة مع مصر ذاتها، والذي جرت في عام الانتخابات النابية، اعتبرت نوعًا من الصفقات الخارجية، أكثر من كونها قناعة وطنية.

التجربة الحزبية في سوريا نشأت أواخر القرن التاسع عشر ممثلة بالجمعيات السياسية؛ وخلال مرحلة ما بعد العثمانيين ولانتداب الفرنسي ظهرت العديد من الأحزاب غير أنه لم يكتب لها الاستمرارية. خلال فترة الانتداب، التنظيم السياسي الأقوى، كان الكتلة الوطنية، والتي وقفت مقابل المعتدلين، وهو المصطلح الذي يشير إلى الشخصيات السياسية المستقلة التي كانت متحالفة مع الانتداب. بعد الاستقلال انقسمت الكتلة الوطنية إلى حزب الشعب والحزب الوطني؛ وظلّ حزب الشعب حتى نهاية عهد الجمهورية الأولى يحرز المركز الأول في الانتخابات النيابية دون أن يمكن من تحقيق غالبية، أما الحزب الوطني فحلّ ثانيًا ثم تراجع للمركز الثالث بعد انتخابات 1954.

الحزب الثالث والذي حقق المركز الثاني منذ انتخابات 1954 هو حزب البعث العربي الاشتراكي، الذي أسسه ميشيل عفلق وأكرم الحوراني مستندًا إلى تحرير الاقتصاد من السلطة الإقطاعية ودعم حقوق العمال، فكان قريبًا لكن أكثر تطرفًا من حزب الشعب في برامجه الاقتصادية خلافًا للحزب الوطني الذي يمثل الطبقة الإقطاعية والغنية؛ أما من الناحية الآيديولوية فإن حزب البعث كان يؤكد على القومية العربية و«قوة العرب في وحدتهم» متقاربًا مع التيار الغالب الذي يرأسه القوتلي في الحزب الوطني.

الأحزاب الصغيرة كانت تشمل الإخوان المسلمين الذين حققوا 3% في انتخابات 1954، و5% في انتخابات 1961، والحزب الشيوعي والسوري القومي والتحرر العربي وحزب التعاون، إلى جانب حركات شبابية مثل حركة القمصان البيض. ونظرًا لعدم انتشار التجربة السياسية في الريف، فإن أغلب ممثلي الأرياف والمدن الصغيرة كانوا من المستقلين، إلى جانب شخصيات بارزة أخرى أمثال خالد العظم. في جميع البرلمانات السورية كان المستقلون هم الكتلة الأكبر، وغالبًا ما يتوزعون بين من ينضم للكتل الحزيبة أو يؤسس كتلاً مستقلة مثل "الكتلة الدستورية" برئاسة خالد العظم. وقد وصفهم ميشيل عفلق بوصفهم: "ظلوا من ظواهر الحياة السياسية السورية، ويمسكون بزمام التوازن بين الكتلتين الرئيسيتين، ويشكلون أرضًا صالحة للانتهازيين السياسيين،...، لقد كان هؤلاء من ملاك الأراضي ورجال الأعمال وزعماء القبائل والأقليات ورؤساء العائلات الإقطاعية الكبرى،...، وهم يشهدون على قوة أشكال الولاء المحلية والتقليدية وضعف التنظيمات الحزبية".

حتى 1947 كانت الانتخابات تجري بنظام الدرجتين، أي ينتخب الشعب في كل دائرة مجمع انتخابي يقوم بانتخاب نواب الدائرة، غير أنه ألغي نتيجة الاحتجاجات والإضرابات الشعبية واستبدل بالاقتراع المباشر. كانت وزارة الداخلية تشرف على الانتخابات، ويتولى الجيش تأمينها بحكم المصادمات بين المتحازبين التي كانت غالبًا ما تودي إلى قتلى. حصلت المرأة حق التصويت بدءًا من انتخابات 1949، وباستثناء استفتاءات حسني الزعيم وأديب الشيشكلي والوحدة مع مصر، فإن جميع الانتخابات كانت نزيهة. أيضًا فإنّ 12- 15% من المقاعد كانت تخصص للمسيحيين واليهود، و10% للعشائر المتنقلة. نواب العشائر كانوا يختارون من قبل شيوخ القبيلة دون انتخابات.

الجيش والقوات المسلحة تأسست خلال عهد الانتداب الفرنسي، كقوة صغيرة مؤلفة من 5000 عنصر فقط وضعيفة التسليح؛ أغلب السلاح الفردي كان من بقايا الجيش العثماني والحرب العالمية الأولى، أما السلاح الثقيل، فكان شبه منعدم. بعد الاستقلال أثرت هزيمة 1948 على الجيش، فازداد عدده إلى 27.000 عنصر دائم سوى الخدمة العسكرية الإلزامية للذكور البالغين ذوي الأشقاء الذكور من الأم؛ كما تم تخصيص مبالغ كبيرة من الموازنة العامة لشؤون الدفاع، على سبيل المثال فإن موازنة 1957 لحظ للجيش فيها 45 مليون دولار من أصل 111.5 مليون أي 40% من مجمل الدخل القومي خصص لشؤون الدفاع. كذلك، فقد أبرمت خلال النصف الثاني من الخمسينات، صفقات عسكرية ضخمة، مع دول المعسكر الاشتراكي مثل الاتحاد السوفياتي، وتشيكوسلوفاكيا، ومصر جمال عبد الناصر. ضعف إمكانيات الجيش السوري، دفع البلاد لإبرام اتفاقيات دفاع مشترك، مثل الاتفاق مع مصر عام 1955، ومحاولة الاتفاق مع العراق، الذي حالت سياسة المحاور من إبرامه.

كانت الأكاديمية العسكرية في حمص هي الأكاديمية العسكرية الوحيدة في البلاد. ومع الاهتمام بالجيش زاد عدد الضباط والمنخرطين في المؤسسة العسكرية بشكل دائم: ففي عام 1938 كان عدد الضباط في الجيش 306 ضابطًا فقط، وارتفع إلى 3000 خلال مرحلة ما بعد الاستقلال. كان الجيش مقصودًا بشكل خاص من قبل الطبقات الفقيرة والفلاحية الغير متعلمة، فهو "المؤسسة الوحيدة القادرة على تغيير الوضع الاقتصادي والاجتماعي بالنسبة لهذه الطبقات"، والتي شكلت أساس جيل الضباط الذي حكم وأسس في الجمهورية الثانية.

الجيش السوري، لم يقتصر دوره على الدفاع عن البلاد بل كان جزءًا من أطرافها السياسية الداخلية أيضًا، بل القوة الأبرز والوحيدة في بعض الفترات بين 1949 - 1954، ورعى عددًا من الانقلابات العسكرية، التي أثرت سلبًا على البلاد، وحياتها الديموقراطية. كما كان الانتماء الحزبي معروفًا بين الضباط فيقال «ضباط بعثيين» أو «شعبيين» أو «قوميين»، إلى جانب «ضباط العائلات» أي أبناء العائلات الإقطاعية - السياسية التي تشكل طبقة البلاد السياسية، والتي تطوع بعض أفرادها في الجيش، مثل الأتاسي، مردم، العظم.

التقسيم الإداري، قام أساسًا على استبدال لفظي «"ولاية"» و«"لواء"» العثمانيين بلفظ «"محافظة"»، ولفظ «"سنجق"» بلفظ «"منطقة"» أو «"ناحية"». كانت المحافظ يختار من قبل الحكومة، ولم تكن له صلاحيات واسعة، النظام الوحدوي - المركزي القوي، دفع لتركز الصلاحيات في يد الحكومة المركزية لا في الإدارة اللا مركزية، وفي الاهتمام بدمشق وحلب، وأهمال مناطق الانتشار السوري والريف. تمّ تطبيق فيدرالي، في اللاذقية والسويداء، لفترات قصيرة فحسب. أما تقسيم المحافظات، فهو بدوره تطوير للنظام العثماني مع بعض التعديلات اللاحقة من الانتداب الفرنسي. عام 1920 فصلت الجزيرة عن متصرفية الزور وغدت محافظة قائمة بذاتها نظرًا لغناها وتنوعها الطائفي؛ في عام 1921 فصل جبل العرب وكان يعتبر لواءً واحدًا مع حوران؛ كما فصلت حماه عن حمص، ولواء إسكندرون عن حلب.

خلال عهد الجمهورية الأولى، لم يكن النفط أو أي نوع آخر من الثروات الباطنية قد اكتشف؛ والصناعة كانت تقتصر على بعض المصانع المتوسطة الحجم في حلب تحديدًا، فضلاً عن الصناعات التقليدية اليدوية. لذلك فإن الزراعة كانت أساس الاقتصاد السوري ويعمل بها 75% من الشعب مقارنة بنحو 40% حاليًا. هذا الاقتصاد الزراعي، كان يعتمد أساسًا على مياه الأمطار، ولم تكن تقنيات الري الحديثة والمشاريع الضخمة قد أقيمت باستثناء التخطيط لسد الفرات أواخر عهد الجمهورية. العامل الثاني المميز لاقتصاد الجمهورية الأولى كان الإقطاع، فنخبة قليلة أرستقراطية من أيام الدولة العثمانية، كانت تمتلك نحوًا من 72% من الأراضي الخصبة في سوريا، ويعمل الفلاحون بوصفهم أقنانًا لمصلحتها. سوى ذلك، فإن تأثير الطبقة الاقتصادية على السياسة كان أكبر من أن يفصل، فعلى سبيل المثال خالد العظم أكبر إقطاعيي منطقة الجزيرة، ورئيس الوزارة لست مرات. هذا التوائم السياسي - الاقتصادي، أدى في الواقع لغياب التشريعات المنصفة لحقوق العمال، وحتى في الممارسات الانتخابية فإن الفلاحين كانوا ينتخبون من يدعمه مالك الإقطاع. النظام الضريبي لم يكن منصفًا بدوره، ووصف بكونه "تزيد الضريبة على المواطن، كملا اتجهت نحو الشرائح الأقل دخلاً"، فهو على سبيل المثال لحظ ضرائب على العقارات، والإرث، والدخل، ولم يلحظ أي ضريبة على المنتجات الزراعية التي يملكها كبار الإقطاع في البلاد.

كانت حقوق العمال والفلاحين، وتطوير الاقتصاد الوطني وتحريره من رقة الإقطاع الزراعي مركز النقاشات السياسية والبرامج الانتخابية في الخمسينات، هذا ما دفع لتحقيق الأحزاب اليسارية مثل حزب البعث العربي الاشتراكي المركز الثاني في انتتخابات 1954. خلال النصف الثاني من الخمسينات، أبرمت عقود اقتصادية ضخمة مع دول مثل الاتحاد السوفياتي وتشيكوسلوفاكيا، وأدى تأسيس مرفأ اللاذقية لتحرير الصادرات والواردات من الجمارك اللبنانية، في حين تكاثرت المصانع التي تعتمد أساسًا على المنتجات الزراعية لاسيّما مصانع القطن والنسيج؛ وشهدت البلاد حالة من النمو الاقتصادي المتسارع، دعما بشكل خاص التطور الزراعي، إذ شهدت أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات ترسخ ازدهار الزراعة السورية الكبير بعد الحرب العالمية الثانية، وحرثت للمرة الأولى مساحات ضخمة من الأراضي البكر التي بقيت بورًا لعدة قرون في الحزام المعتمد على المطر والممتد من شمال غرب حلب حتى حدود العراق ومناطق الجزيرة، وبين 1943 - 1953 تضاعف إنتاج القمح، أما إنتاج القطن في تضاعف عشر أمثله، غير أن هذا النمو لا يعود إلى الحكومات السورية المتعاقبة بل إلى التجار السوريين لاسيّما تجار حلب الذين استثرموا رؤوس أموالهم في الزراعة، وربما التنظيم التشجيعي الوحيد الذي قامت به الدولة هو استحداث الشيشكلي مكتب القطن عام 1952، لمعالجة نفقات الحرث وآفات المحاصيل.

تأسس التلفزيون السوري عام 1960 خلال فترة الوحدة مع مصر، أما الإذاعة السورية فقد تأسست عام 1930، كما كانت البلاد تستقبل بث عدد من الإذاعات الأجنبية؛ ورغم إمكانية الاستثمار المحلي الخاص في الإذاعة، إلا أن ارتفاع التكلفة جعل الاستثمار في قطاع الإذاعات ضعيفًا. العمود الفقري للإعلام خلال عهد الجمهورية الأولى كان الصحافة، وقد وصفت بكونها "قوة مؤثرة".

كان سوق الصحافة واسعًا جدصا بين صحافة حزبية وصحافة مستقلة، على أرض الواقع لم يكن هناك صحافة مستقلة، فجميع الصحف كانت تدعم وسطًا سياسيًا معينًا، حتى لو لم تكن حزبية. لم تموّل الدولة أيًا من الصحف، ولم تلحظ رقابة حكومية مسبقة على الصحافة، غير أن القانون لحظ عقوبات بالسجن للصحفيين والناشرين، رغم أنه من النادر اللجوء لمثل هذه الدعاوي خلال عهد الجمهورية الأولى. في دمشق كان يصدر 18 صحيفة وفي حلب 11 صحيفة يوميًا، وغذا أضيفت المجلات والدوريات الأسبوعية والشهرية، فإن العدد يرتفع إلى 49 في دمشق وحدها.

كان الخط الحديدي الحجازي سكة القطار الوحيدة في البلاد وتصل شمالها بجنوبها عبر جرابلس - حلب - حماه - حمص - دمشق - درعا؛ في عام 1955 قام خالد العظم بابرام اتفاق مع الاتحاد السوفياتي بمدّ سكة حديد تصل شرق البلاد بغربها على محور القامشلي - الحسكة - الرقة - حلب - اللاذقية، إلى جانب وصل حمص - اللاذقية عبر طرطوس؛ فأحرزت أواخر عهد الجمهورية الأولى خطوط السكك الحديدية تقدمًا ملحوظًا.

أما المطارات فقد اقتصرت على مطار المزة، وبعض المطارات ذات الاستخدام العسكري التي ترقى لزمن الانتداب الفرنسي؛ ولن يتم التوسع في الموانئ الجوية قبل عهد الجمهورية الثانية. أما المواصلات البرية، لاسيّما في الريف، فكانت ضعيفة، وتصل بين المدن الكبرى دون الالتفات نحو ربط الريف ببعضه البعض. وكانت البلاد حتى 1951 تصدر وتستودر عبر مرفأ بيروت، فأسس خالد العظم أيضًا بتمويل سعودي مرفأ اللاذقية، وكان حتى حينها مرفأ صغير تقصده سفن السمك والتبغ فحسب، وبذلك أيضًا أعفى العظم البلاد من الجمارك اللبنانية، وساهم بإنعاش اقتصاد مدينة اللاذقية وجذب الاستثمارات لها. أما المرافى الأخرى في جبلة وبانياس وطرطوس فلن تنشأ إلا في عهد الجمهورية الثانية. وعلى صعيد النقل الداخلي، فإن الترام السوري كان مستخدمًا للنقل العمومي في دمشق وحمص، وقد تأسس عام 1889، وتم توسيعه عام 1935، ليكون أول ترام في الشرق الأوسط.
نصّ الدستور على كون التعليم حقًا لكل مواطن، وإلزاميًا في المرحلة الابتدائية، وأعلن دستور 1950 عن وجوب محو الأمية خلال عشر سنوات، رغم أنها لم تمح كليًا حتى الآن. واشترطت الأنظمة القانونية على الموظفين الإداريين حمل الثانوية العامة على الأقل، وكانت وزارة التربية والتعليم تشرف على المدارس وهي على نوعين، المدارس الممولة من قبل الحكومة، والمدارس الخاصة وغالبًا ما تكون فروعًا لمدارس خارجية ولها مناهجها الخاصة، وتقصدها الطبقة الأوفر ثراءً. النظام التعليمي، اعتمد على النظام الفرنسي في التعليم سواءً من ناحية تقسيم المراحل والشهادات والإدارة، وخلال مرحلة الانتداب كان يعتبر تدريس الفرنسية إلزاميًا. أما التعليم العالي، فاقتصر على الجامعة السورية - جامعة دمشق حاليًا - وافتتح في أواخر عهد الجمهورية جامعة حلب عام 1958.

اهتمت الدولة بزيادة عدد المدارس والإنفاق الحكومي على التعليم لاسيّما لتغطية الأرياف، يظهر الجدول التالي نمو النظام التعليمي خلال عهد الجمهورية الأولى:


</doc>
<doc id="1132798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132798" title="حرب صناعية">
حرب صناعية

الحرب الصناعية هي فترة من تاريخ الحروب تتراوح تقريباً من أوائل القرن التاسع عشر بداية الثورة الصناعية إلى بدايات عصر الذرة التي شهدت ظهور الدول القومية والقدرة على خلق وتجهيز الأساطيل الكبيرة من خلال عمليات التصنيع الهائلة. ظهرت في العصر الشامل تجنيد الجيوش وتسارع المواصلات (أولاً تطوير خطوط السكك الحديدية وبعد ذلك طرق النقل عن طريق البحر والجو)، ومفهوم الحرب الشامل من حيث التكنولوجيا : هو اختراع البرقيات والاتصالات اللاسلكية، شهد هذا العصر اشتهار أسلحة المشاة: البنادق الأولية مؤخرة الحشو القادرة على إطلاق كميات هائلة من النار، ومدفعية أريتيري مؤخرة الحشو عالية السرعة والأسلحة الكيميائية، والمدرعات الحربية، والسفن الحربية المعدنية، والغواصات المعدنية، والطائرات. 
كذلك يضيف الاستاذ آندري بوفر أن هنالك اختلاف رئيس بين الحرب المطلقه ، والحرب الحقيقيه، فالحرب المطلقه هي التي تشمل جميع مؤسسات الدوله، ابتداءاً من الاسره ، والمدرسه 
المستشفيات، نهايه بـ القيادات والبنى التحتيه، اي انها تشمل جميع جوانب انشطة الطرف الاخر او الدوله الاخرى ، اما الحرب الحقيقيه فهي التي تكون حصراً في ميدان المعركه ، اي في الجبهه

المصطلح صِيغ خلال الحرب العالمية الأولى بواسطة اريش لدندورف ( في كتابه عام 1935 "الحرب الشاملة" )، الذي دعا إلى تعبئة كاملة وخضوع جميع الموارد، بما في ذلك السياسات والنظم الاجتماعية في المجهود الحربي الألماني، كما انه قد حان الوقت لخوض حرب حقيقية مع قسوة مطلقه.
هناك أسباب عدة لتصعيد الحروب في القرن التاسع عشر وكان السبب الرئيسي هو التصنيع. كما ارتفع رأس مال البلدان والموارد الطبيعية، وأصبحت بعض ملامح الحرب في طلبها للموارد واضحة أكثر من غيرها, وبالتالي أصبحت الحرب أكثر تكلفة بمرور السنين. وكان على الدولة الصناعية اكتساب الشهرة والمال ثم اختيار شدة الحرب التي ترغب بشنها.

هي حروب أجريت على اليابسة، وهو النوع الأكثر شيوعاً من الحروب، كما أنها تشمل الكثير من أنواع الحروب، وتشمل هذه الحروب المناطق الحيوية في القطب الشمالي والجبال في العصر الصناعي الناجم من التطورات التكنولوجية المختلفة، مع كل الآثار الخاصة بهم. 
بدأت الحرب البرية في الحرب الباردة من نطاق صغير ثم شملت نطاق واسع من بعض الحروب كحرب الخنادق (trench warfare )وحرب القرم (Crimean War) .

وهي الحروب التي احتوت على العديد من الأسلحة الجديدة والمحدثة من قذائف متفجرة وبنادق فتاكة.

كما في الحرب البحرية والبرية فقد احتوت نطاق صغير بالبداية حيث كان أول استعمال للأسلحة الجوية في الحرب الإيطالية التركية ومن ثم الحرب العالمية الأولى.

بدأ استخدام الأسلحة النووية في نهاية الحرب العالمية الثانية، عن طريق إسقاط قنبلتين على هيروشيما وناكازاكي. وهي أول وآخر مرة تم استخدام القنبلة الذرية في معركة. وأول دولة حصلت على النووي هي الولايات المتحدة وتليها الاتحاد السوفييتي (وبعدها بريطانيا وفرنسا). بعدها تم تطوير وتعديل القوة لحاملات القنابل لتستطيع مهاجمة وإنهاء أي اعتداء داخلي. ثم بدأت الحرب الباردة وهي أكبر حرب حملت أسلحة دمار شامل عن طريق الولايات المتحدة والسوفيت يونين وانتهت بتفكيك السوفيت يونين إلى عدة دول.



</doc>
<doc id="1132801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132801" title="مملكة المجر (1538-1867)">
مملكة المجر (1538-1867)

خلال هذه الفترة، ومملكة المجر كانت جزءا من النظام الملكي لهابسبورغ، ومع ذلك فإنها لا تنتمي إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. في 1526 ، بعد معركة موهاج، كان اجتياح المملكة في القرون الوسطى في هنغاريا من قبل العثمانيين. في البداية، كان يحكم البلاد من قبل اثنين من ملوك متوجة (بين 1526 و 1538) وكان هذا الوضع لا يمكن تحملها حلها عندما هابسبورغ حصلت على أجزاء من شمال وغرب البلاد (الملكي هنغاريا) ، مع برسبورغ عاصمة جديدة، وفقا لاتفاق سري Nagyvárad من عام 1538. معاهدة Karlowitz من 1699 أدرجت بعض الأراضي العثماني لأوروبا الوسطى في المملكة من المجر (هنغاريا الملكي). دام حكم هابسبورغ المطلقة على البلاد حتى عام 1867.

كان اسم ذلك الجزء من المملكة في القرون الوسطى في هنغاريا حيث تم تكريم هابسبورغ كملك المجر في أعقاب انتصار العثمانيين في معركة موهاج عام (1526) والمجر الملكية والتقسيم اللاحق للبلد. وكانت أجزاء أخرى من البلاد المقسمة أراضٍ مركزية، التي ضمها للإمبراطورية العثمانية والمملكة المجرية الشرقية في شرق البلاد التي أصبحت في وقت لاحق إمارة ترانسيلفانيا. سقط مصطلح "مملكة هنغاريا" بعد عام 1699.


</doc>
<doc id="1132806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132806" title="مملكة رومانيا">
مملكة رومانيا

مملكة رومانيا (بالرومانية: Regatul României) هي دولة تأسست في 13 مارس 1883 حينما توج كارول الأول ملكا على رومانيا ودامت حتى 30 ديسمبر 1947 حينما أجبر الشيوعيون الملك على التنحي ليؤسسوا بعدها الجمهورية الشعبية الرومانية.
من 1859 إلى 1877، تطورت رومانيا من اتحاد شخصي تألفت من إمارتين (مولدافيا ولشا) تحت إمرة أمير واحد إلى مملكة كاملة مستقلة ذات نظام ملكي تحت حكم أسرة آل هوهنتسولرن. في عام 1918، في نهاية الحرب العالمية الأولى، تم ضم مقاطعة ترانسيلفانيا وشرق مولدافيا (بيسارابيا) وبوكوفينا إلى أراضي المملكة، لتصبح بعد ذلك "رومانيا الكبرى".

في عام 1940، تم التنازل عن بيسارابيا،وبوكوينا الشمالية، ترانسيلفانيا الشمالية والجنوبية للاتحاد السوفياتي والمجر وبلغاريا واحدا تلو الآخر، فقط يتم استرداد شمال ترانسيلفانيا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. في عام 1947 اضطر الملك التنازل عن العرش لجمهورية يحكمها الحزب الشيوعي الروماني بدل النظام الملكي.

شهد العام 1859 صعود ألكسندر يوحنا كوزا أميرا لمولدافيا ولشا تحت الهيمنة الاسمية للإمبراطورية العثمانية بهوية رومانية في ظل حاكم واحد. في 5 شباط 1862، اتحدت الامارتين رسميا لتشكيل رومانيا، واختيار بوخارست عاصمة لها.

في 23 فبراير 1866، اضطر تحالف ما يسمى ب "وحشية"، يتألف من المحافظين والليبراليين الراديكاليين، باجبار كوزا للتنازل عن العرش. وعين الأمير الألماني كارول (تشارلز) أميرا لرومانيا، في خطوة لضمان تأييد ألمانيا إلى وحدتها واستقلالها في المستقبل. وكانت المملكة تورث الحكم حتى مجيء الشيوعيين في عام 1947.


</doc>
<doc id="1132808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132808" title="نرجس نازل">
نرجس نازل

النرجس النازل نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس النازل متوطنًا في البرتغال وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1132821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132821" title="تضاريس">
تضاريس

التضاريس، أو رسم الخرائط الأرضية، هو البعد الرأسي والأفقي لسطح الأرض. وعند ذكر تضاريس ما تحت الماء، يُستخدم المصطلح قياس الأعماق.

ويستخدم مصطلح التضاريس كمصطلح عام في الجغرافيا الطبيعية، للإشارة إلى موقع الأرض. وعادة ما يعبر عن هذا من حيث الارتفاع والانحدار واتجاه الخصائص التضاريسية. وتؤثر التضاريس على تدفق المياه السطحية وتوزيعها. وفي المنطقة الواسعة، قد تؤثر على أنماط الطقس و المناخ.

ويعد فهم التضاريس أمرًا بالغ الأهمية لأسباب كثيرة: 

يشير مصطلح رسم الخرائط المجسمة (أو "التضاريس المحلية") تحديدًا إلى القياس الكمي لتغير الارتفاع الرأسي في المناطق الطبيعية. وهو الاختلاف بين الارتفاعات القصوى والدنيا داخل منطقة معينة، والتي تكون عادةً محدودة الامتداد. وقد يتغير رسم الخرائط المجسمة مع حجم المنطقة المقيسة، مما يؤدي إلى زيادة أهمية تعريف مقياس الرسم المستخدم في القياس. ونظرًا لارتباطه بمنحدر السطوح في المنطقة المعنية وتدرج أية تيارات مائية حالية، فرسم الخرائط المجسمة لمنطقة طبيعية هو طريقة قياس مفيدة لدراسة سطح الأرض.
علم تشكل الأرض هو في جزء كبير منه دراسة تشكُّل التضاريس أو الطوبوغرافيا. وتتشكل التضاريس من العمليات المتقاطعة:

تسبب العمليات التكتونية، مثل نشأة الجبال ارتفاع سطح الأرض وتسبب عمليات التعرية أو التجوية نحرًا في الأرض إلى انخفاضات.

مؤشرات سطح الأرض هي المقاييس الكمية للخصائص المورفولوجية القياسية المختلفة لسطح ما. تستخدم الأمثلة الأكثر شيوعًا لاشتقاق ميل أو منحدر من التضاريس أو الانحناءات في كل موقع. ويمكن أيضًا استخدام هذه المقاييس لاشتقاق المعايير الهيدرولوجية التي تعكس عمليات التدفق/التعرية. تستند المعايير المناخية على عمل نموذج الإشعاع الشمسي أو تدفق الهواء. 

أجسام سطح الأرض أو الأشكال الأرضية، هي أجسام مادية محددة (خطوط ونقاط ومناطق) تختلف عن الأجسام المحيطة بها. المثال النموذجي الأمثل هو خطوط مجمعات المياه وأنماط التيار والتلال وخطوط الكسر والبرك أو حدود تضاريس معينة.



</doc>
<doc id="1132833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132833" title="قائمة شعراء حفر الباطن">
قائمة شعراء حفر الباطن

قائمة شعراء حفر الباطن



</doc>
<doc id="1132856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132856" title="شاطئ المرح (فيلم)">
شاطئ المرح (فيلم)

شاطئ المرح هو فيلم مصري غنائي من إنتاج سنة 1967.

منصور (عبد المنعم مدبولي) رجل محافظ يخشى على ابنته نورا (نجاة) من نوايا الشباب، لذلك يكلف حسام (حسن يوسف) ابن أحد أصدقائه بمراقبتها عند ذهابها في رحلة إلى بورسعيد مع صديقاتها.
غنت نجاة في الفيلم ع اليادي، وآه لو تعرف، والقريب منك بعيد، وهذه الأخيرة تُعتبر من أشهر أغانيها، وجميع هذه الأغاني من كلمات حسين السيد، ولحن محمد عبد الوهاب. كما غنى ثلاثى أضواء المسرح (سمير غانم، و الضيف أحمد، و جورج سيدهم) فقرة غنائية ظريفة هي "جمبري مشوي". 
محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.
صفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="1132859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132859" title="تفاعل ضوئي">
تفاعل ضوئي

التفاعلات المبنية على الضوء، أو التفاعلات الضوئية، هي المرحلة الأولى من التمثيل الضوئي، وهي العملية التي يلتقط فيها النبات ويخزن الطاقة من أشعة الشمس. ففي هذه العملية، يتم تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية في شكل جزيئات حاملة للطاقة من مادة ثلاثي فوسفات الأدينوسين أو فوسفات نيكوتيناميد أدينين ثنائي النوكليوتيد .

وفي التفاعلات غير المبنية على الضوء، يعمل الإيه تي بي (ATP) والإن إيه دي بي إتش (ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين) على تحويل ثنائي أكسيد الكربون إلى مركبات عضوية مفيدة مثل الجلوكوز.


</doc>
<doc id="1132870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132870" title="أدوية تخفيض شحميات الدم">
أدوية تخفيض شحميات الدم

أدوية تخفيض شحميات الدم وهي الأدوية التي تستخدم لتنظيم نسبة الكوليسترول في الدم وتخفيضه عن النسب المرتفعة التي تضر بالجسم أو للمحافظة على نسبه الطبيعية لمعالجة أمراض القلب والأوعية الدموية وكذلك للوقاية منها.

وتتوفر على مجموعات كثيرة متنوعة:



</doc>
<doc id="1132874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132874" title="رد فعل (فيزياء)">
رد فعل (فيزياء)

ينص القانون الثالث من قوانين نيوتن للحركة في الميكانيكا التقليدية، على أن القوى تنشأ دائمًا بشكل مزدوج. حيث يكون لكل فعل رد فعل مساوي له في المقدار وعكسه في الاتجاه. وتعيين أحد القوتين كفعل والأخرى كرد فعل هو تعيين تبادلي حيث يمكن اعتبار أي من القوتين "فعل" في حالة اعتبار الأخرى "رد فعل"، والعكس صحيح.


</doc>
<doc id="1132876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132876" title="سعد زبن الخلاوي">
سعد زبن الخلاوي

سعد الخلاوي هو سعد بن زبن بن محمد الخلاوي الكاملي الأسلمي من قبيلة شمر. من شعراء محافظة حفر الباطن. له بنت واحده اسمها ريم.
شارك الشاعر سعد الخلاوي في برنامج شاعر المليون للنسخة الثالثة.. شارك الشاعر أيضاً في هلا فبراير 2009.


</doc>
<doc id="1132882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132882" title="منعكس">
منعكس

الفعل المنعكس ، و المعروف أيضا بأسم الانعكاس أو المنعكس، هي استجابة فورية لمحفز ما أو حركة لا إرادية، والانعكاس الحقيقي هو السلوك المكتسب من خلال منحنى الانعكاس (أو قوس الانعكاس).
الفعل المنعكس هو إعطاء رد فعل سريع لبعض المؤثرات الخارجية و منها منعكس الحركة عند الأطفال 

وخز الأصبع بأداة حادة بنبه النهايات العصبية الحسية مما يسبب انتشار سيالة عصبية بالألياف الحسية (الطريق الحسي) حتى تصل الى المادة الرمادية للنخاع الشوكي (المركز العصبي) ثم تنعكس هذه السيالة كما لتأتي الى الالياف الحركية في العضلة المستجيبة (الطريق الحركي) فتتقلص العضلة 

ندعو هذا الحادث بالفعل المنعكس أما العصبونات التي شكلت مسار السيالة العصبية فهي القوس الانعكاسي

تمر السيالة العصبية أثناء الحدوث الفعل المنعكس بالعناصر التالية
من اهم ميزات المنعكسات انها تحدث دون تدخل قشرة المخ فهي فعل لاارادي
ايضا يتميز المنعكس الشوكي بالرتابة (الاستجابة ذاتها تحت تاثير المنبه ذاته)
و يعرف ايضا ان المنعكسات تكون عرضة للتعب بسبب نفاذ النواقل العصبية من الغشاء قبل المشبكي

و تتأثر بالعقاقير فتشتد عند وجود بعض السموم و تضعف تحت تأثير المواد المهدئة و قد تتوقف بشكل كلي في حالات التخدير الشديد .


</doc>
<doc id="1132884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132884" title="رادار الطقس">
رادار الطقس

رادار الطقس ويسمى أيضا رادار المراقبة الجوية ويكتب (WSR) هو أحد أنواع الرادار ياستخدام لتحديد موقع سقوط الأمطار، وحساب حركته، وتقدير نوعه (الأمطار، الثلوج، البرد، اعصار). وقادرة على اكتشاف حركة قطرات المطر، بالإضافة إلى شدة هطول الأمطار. ويمكن تحليل كلا النوعين من البيانات لتحديد بنية العواصف وقدرتها اختراع الردار خلال الحرب العالمية الثانية 
خلال الحرب العالمية الثانية لاحظ عمال الرادار العسكري في ترددات بسبب عناصر الطقس مثل الأمطار والثلوج ،وعواصف وبعد الحرب مباشرة، عاد العلماء العسكريين إلى الحياة المدنية وبدءو عمل بعض التجارب في الأخير تم اختراع الردار


</doc>
<doc id="1132886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132886" title="لوسي تيمرلن">
لوسي تيمرلن

لوسي تيمرلن (1964 - 1987) كانت شامبانزي يملكه معهد دراسات الرئيسيات بأوكلاهوما وقام بتربيتها الدكتور موريس ك. تيمرلن البروفيسور في جامعة أوكلاهوما، وزوجته جين و. تيمرلن.

قام تيمرلن وزوجته بتربية لوسي كما لو كانت ابنتهما، يعلمانها كيف تأكل باستخدام ادوات المائدة وان ترتدي ثيابها بمفردها، وان تتصفح المجلات، وان تجلس على مقعد على مائدة الطعام. تعلمت لغة الاشارة الأمريكية على يد روجر فوتس (المتخصص في القردة العليا) وقد تعلمت 140 إشارة. ظهرت في مجلة "Life" حيث اكتسبت شهرة لشربها الجن وتربيتها على القطط واستخدامها لمجلة بلاي جيرل واستخدامها المكنسة الكهربائية كوسيلة لوصولها لهزة الجماع. خلال هذه الفترة قدماها الزوجان تيمرلن لاول مرة إلى شامبانزي ذكر، لوسي اصابها الهلع ولم تتعامل معه مطلقا ولم تنجذب اليه جنسيا. كتب فوتس انه حينما كان يصل كل يوم إلى منزل لوسي في الثامنة والنصف صباحا كانت لوسي تستقبله بحضن، تحضر ابريق وتملأه بالماء وتحضر معه كوبان واكياس شاي وتقوم بتقديم الشاي.

حينما بلغت من العمر 12 عاما أصبحت لوسي قوية جدا وكان سلوكها مدمر في منزل تيمرلن. في النهاية تم نقلها إلى مركز اعادة تأهيل للشمبانزي في غامبيا ورافقتها خريجة جامعة أوكلاهوما للطب النفسي، الطالبة جينس كارتر. ظلت لوسي لاعوام غير قادرة على التعامل مع الاخرين من الشامبنزي بمركز اعادة التاهيل ولم تتناسل منهم مظهرة انجذاب جنسي فقط للرجال. أظهرت لوسي عدة علامات على الاكتئاب كرفضها لتناول الطعام وتعبيرها لكلمة ألم بواسطة لغة الإشارة. مكثت عائلة تيمرلن مع لوسي بضعة اسابيع فقط في غامبيا في حين بقت معها كارتر لسنوات مكرسة فترة طويلة من حياتها للوسي لتمكنها من التكيف مع الحياة البرية.

عادت كارتر للوسي بعد بضعة اعوام ببعض من حاجياتها. قامت لوسي مع مجموعة من الشامبنزي بتحيتها وقامت لوسي باحتضانها ثم غادرت مع الشامبنزي الاخرين دون أن تلتفت إلى الوراء. والذي فسرته كارتر على انه تكيف لوسي مع الحياة كشامبنزي. بعد مرور عام عادت كارتر لتجد هيكل لوسي العظمي وقد فصل الراس عن الجسم مع اختفاء اليدين دون وجود اي اثر للشعر أو الجلد مما جعل كارتر تستنتج ان لوسي تعرض لصيد غير قانوني. في حين ان العاملين غلى تأهيل لوسي بالمركز شككوا في هذا الفرض، لأن الهيكل كان في مراحل متقدمه من التحلل ولم تسمح هذه الحالة بتوفير دليل على انها تعرضت للاصطياد.

في بداية عام 2010 كانت قصة حياة لوسي موضوع حلقة برنامج Radiolab على مدار ساعة باسم "برنامج "Radiolab 702" - لوسي".. تم اذاعة مقتطفات من هذه الحلقة في حلقة 19 فبراير 2010 من برنامح "The American Life" الحلقة 401 "فح الأبوين". كان التركيز في البرنامجين على الضغط النفسي الذي تعرضت له لوسي طوال حياتها.

لوحظ ان لوسي تستخدم الكذب وهو سلوك اعتبر بشكل واسع سلوك إنساني فقط لانه دليل على الشعور بالذات. في هذه المحادثة بلغة الإشارة كان فوتس يسال لوسي عن براز على الأرض:
فوتس: ما هذا؟
لوسي: ما هذا؟
فوتس: أنت تعرفين. ما هذا؟
لوسي:قذارة قذارة.
فوتس:لمن هذه القذارة؟
لوسي:سو. (في إشارة إلى سو سافاج رومبوغ كانت طالبة خريجة لدى فوتس)
فوتس:ليست سو. لمن هذه؟
لوسي:روجر!
فوتس:لا! ليست لي. لمن؟
لوسي: قذارة قذارة لوسي. لوس اسفة.


</doc>
<doc id="1132893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132893" title="ألكس جونز">
ألكس جونز

أليكس جونزواسمه الكسندر إمريك أليكس جونز (11 فبراير 1974)صحفي ومذيع ومخرج وممثل أمريكي يعمل في مدينة أوستن في ولاية تكساس الأمريكية. يملك الكس جونز اذعة InfoWars "حرب المعلومات" التي تبث برنامجه أليكس جونز شو (إنجليزي:‏ The Alex Jones Show).ومقرها في مدينة أوستن، في ولاية تكساس، تبث عبر شبكة الاتصال أكثر من 0 صباح ومحطات الراديو على الموجة القصيرة في جميع أنحاء الولايات المتحدة وعلى شبكة الإنترنت ,وفي قناته على اليوتيوب.
قد أصبح أليكس جونز موضع خلافات كثيرة وجدل كبير. فقد اتهم جونز ان حكومة الولايات المتحدة بالضلوع في تفجير أوكلاهوما سيتي وهجمات 11 سبتمبر.

و يعتبر أليكس من أقوى قادة حركة الحقيقة التي تتبنى فكرة أن هجمات 11 سبتمبر عمل داخلي بقيادة عناصر إجرامية من الحكومة الأمريكية وليست من تدبير القاعدة. وقد شن المذيع أليكس جونز هجوما عنيف ضد الممثلة الأمريكية انجلينا جولي طالب باعتقالها باعتبارها مجرمة حرب ماكرة ومخادعة ومقززة.

. الكثير من النقاد والمراقبين أشارو إليه انه من اتباع عن نظريات المؤامرة ومنذ بداية نشأتة فقد عمل على فضح "النخبة العالمية" والجماعات السرية التي اغتالت جون كينيدي التي تسمى بـ"الطبقة المستنيرة" أو الأوكولت Occult ومن ضمنها الحركة الماسونية ،وفي بداية مشوارة تسلل إلى البستان البوهيمي حيث تقيم أحد هذه الجماعات النافذين وكبار رجال الدولة في الولايات المتحدة ورجال الأعمال والصناعة والاعلام المخضرمين وهذه الجماعة قد سمت نفسها "نادي البستان البوهيمي" وكان النقطة الفاصلة في تاريخ "اليكس جونز" حين قام بتصوير اعضاء الجماعة يقيمون أحد طقوس الديانة البابلية القديمة،
يعمل الآن اليكس جونز في محطتة الاذاعية "حرب المعلومات" على فضح تحركات النظام العالمي الجديد وتأثيراتة على كل انحاء العالم اقتصادياً وسياسياً واجتماعياً .

قام الكس جونز بإخراج برامج وافلام وثائقية كثيرة منها (عاصفة الإرهاب) و() و(نهاية اللعبة) وكل هذه الوثائق تكشف عن نظرية المؤامرة والماسونية العالمية وزيف الحكومات الغربية وخططها المستقبلية في السيطرة على العالم ومقدراته.ومن أهم ما قام به الكس جونز تصويره لفلم حقيقي (Cremation of Care)عن اجتماع للماسونيين في إحدى غابات بوهيميا (Bohemian Grove) في الولايات المتحدة الأمريكية. ومن اعماله:


</doc>
<doc id="1132909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132909" title="أتورفاستاتين">
أتورفاستاتين

أتورفاستاتين هو أحد أهم الأدوية المستخدمة حاليا واكثرها إيرادا حيث حقق مجموع مبيعات مقدارها 12،4 مليار دولار أمريكي خلال عام 2008 لشركة فايزر المنتجة له تحت اسم ليبيتور (Lipitor) .
,
أصبح أتورفاستاتين بصفة عامة متاح في الولايات المتحدة، وتم تصنيعه في البداية فقط من قبل شركات الادوية الجنيسة واتسون للادوية والهندية مختبرات رانباكسي. كما ان الأسعار للإصدار مايو عام 2012 لا تصل إلى مستوى الأدوية البديلة الأخرى ب 10- دولار في العرض أو أقل لمدة شهر حتى تمكنوا من توريد الدواء وغيرها من الشركات المصنعة

أتورفاستاتين ينتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .
بالإضافة إلي التنظيم الغذائي لعلاج إرتفاع الكوليسترول والدهون الثلاثية في الدم.
كما يستخدم للوقاية من الجلطات لدي مرضي إرتفاع الكوليسرول في الدم وللتقليل من إحتمال الوفاة نتيجة اسباب متعلقة بالقلب.

هو الارتفاع في نسبة الدهون في الدم والذي عادة يكون بسبب النظام الغذائي الذي ينبعه الشخص وفي بعض الاحيان بسبب الارتفاع المستمر للإنسولين في الدم الذي قد يؤدي إلى الدسلبيديميا

التي تنتج من الاصابة بداء القلب الاقفاري عن تناقص تدفق الدم في واحد او اكثر من الأوعية الدموية المُغذية للقلب مما يتسبب في نقص تركيز الاكسجين المُغذي لعضلة القلب ، ويرتبط اقفار عضلة القلب بالانسداد الجزئي أو الكلي للشرايين التاجية . and revascularization

ويتوفر أتورفاستاتين بجرعات مختلفة (10ملغ ، 20ملغ ، 40ملغ) .






</doc>
<doc id="1132911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132911" title="بشر مثلنا">
بشر مثلنا

كتاب من تأليف يوريس لونديك ، وهو مراسل هولندي قضى من1998 إلى 2003 في الشرق الأوسط و تناول الكتاب (تحريف الحقائق في الشرق الأوسط)
و قد أورد المؤلف العديد من الأفكار المغلوطة عن الشرق الأوسط
، و الانطباعات المتغيرة خلال فترة مكوثه
و هو من إصدار الدار العربية للعلوم ناشرون


</doc>
<doc id="1132914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132914" title="سيمفاستاتين">
سيمفاستاتين

سيمفاستاتين أحد أكثر الأدوية انتشارا حاليا وينتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

ويتوفر سيمفاستاتين بجرعات مختلفة (10ملغ ، 20ملغ ، 40ملغ) .

وتعتبر شركة (MSD) الأمريكية هي أول شركة منتجة له تحت اسم زوكور (Zocor) .


</doc>
<doc id="1132919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132919" title="رسيوفاستاتين">
رسيوفاستاتين

رسيوفاستاتين أحد أكثر الأدوية التي بدأت تنتشر حاليا وينتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

ويتوفر رسيوفاستاتين بجرعات مختلفة (5 ملغ ، 10ملغ ، 20ملغ) .

وتعتبر شركة أسترا زينيكا (Astra Zeneca) أول شركة منتجة له تحت اسم كريستور (Crestor) .



</doc>
<doc id="1132921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132921" title="لا تسأل ،لا تقل">
لا تسأل ،لا تقل

"لا تسأل، لاتقول" أو بالأنجيلزية (Don't ask, don't tell) كانت السياسة الرسمية للولايات المتحدة الأمريكية تجاة المثليين الذين يخدمون في الجيش الأمريكي من عام ١٩٩٣ وحتى عام ٢٠١١. 
هذه السياسة منعت أي مثلي من الإنضمام الي الجيش الأمريكي لأن وجودهم "من شأنه أن يخلق مخاطر غير مقبولة على على الروح المعنوية، وحسن النظام والانضباط، وتماسك الوحدة التي هي جوهر القدرة العسكرية".
هذه السياسة جعلت أي مثلي يخدم في الجيش الأمريكي إلى عدم البوح عن علاقاته آثناء خدمته في الجيش الأمريكي وأن أي جندي يكشف علنا عن علاقاته سوف يواجه التسريح من الخدمة العسكرية.

تم التوقيع لإلغاء هذه السياسة في عهد الرئيس الأمريكي باراك أوباما بتاريخ 22 ديسمبر عام 2010. وقد أصبحت سارية في سبتمبر 20 من عام 2011.


</doc>
<doc id="1132928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132928" title="لوفاستاتين">
لوفاستاتين

لوفاستاتين أحد الأدوية التي تنتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

ويتوفر لوفاستاتين بجرعات مختلفة لكن أكثرها استخداما هو 20ملغ . 

وقد انحسر استخدام لوفاستاتين بعد انتشار الأدوية الأحدث منه وتنتمى لمجموعته ذاتها ولها الكفاءة الأفضل مثل سيمفاستاتين ورسيوفاستاتين وأتورفاستاتين .

لوفاستاتين هو في الأصل مادة طبيعية من الممكن استخلاصها من فطر محاري أو من خميرة الرز الحمراء .


</doc>
<doc id="1132930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132930" title="بايزيد عثمان">
بايزيد عثمان

عثمان بايزيد عثمان أوغلو (بالتركية العثمانية: بایزید عثمان)؛ (مواليد 23 يونيو 1924 - 6 يناير 2017) هو الرئيس الرابع والأربعون لسلالة آل عثمان، التي حكمت الدولة العثمانية من 1281 إلى 1922. وألغيت السلطنة في عام 1922، مع حلول جمهورية تركيا الحديثة محلها. وهو الأبن الثاني لحفيد السلطان عبد المجيد الأول، وهو إبراهيم توفيق (بشكطاش، إسطنبول، 24 سبتمبر 1874 – كيميز، نيس، 31 ديسمبر 1931) من زوجته الرابعة خديجة سعدية هانم. لو استمر الحكم العثماني، لكان هو السلطان بايزيد الثالث الكبير. وهو عضو واحد من أصغر فروع بيت آل عثمان.

في يوم 23 سبتمبر 2009 أصبح رأس آل عثمان بعد وفاة أرطغرل عثمان، لكان يسمى عثمان الخامس لو بقيت الإمبراطورية العثمانية موجودة.

http://translate.google.com/translate?hl=ar&sl=en&u=http://en.wikipedia.org/wiki/Bayezid_Osman&prev=/search?q=Bayezid+Osman&safe=active&client=safari&hl=ar


</doc>
<doc id="1132941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132941" title="دوندار علي عثمان">
دوندار علي عثمان

صاحب السمو الأمير شاه زاد دوندار علي عثمان أفندي (مواليد 30 ديسمبر 1930 في دمشق، سوريا) هو وريث بايزيد عثمان والرئيس الخامس والأربعون لبيت آل عثمان. وبهذا يكون هو ولي عهد تركيا وخليفة الإسلام. فهو يعد سليل للسلطان عبد الحميد الثاني.

حكمت آل عثمان الدولة العثمانية من 1281 إلى 1922. وألغيت السلطنة في عام 1922، مع حلول جمهورية تركيا الحديثة محلها.

هو متزوج من سمو يسرى هانم أفندي (مواليد. 1927)، دون أبناء.


</doc>
<doc id="1132943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132943" title="نرجس أطلسي">
نرجس أطلسي

النرجس الأطلسي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الأطلسي متوطنًا في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1132946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132946" title="نرجس رقيق">
نرجس رقيق

النرجس الرقيق نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الرقيق متوطنًا في المغرب العربي والبلقان وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1132947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132947" title="نرجس طويل العنق">
نرجس طويل العنق

النرجس طويل العنق نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس طويل العنق متوطنًا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1132948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132948" title="مدائن شعيب">
مدائن شعيب

مدائن شعيب او مغاير شعيب أو مدين هي مدينة أثرية تضم بيوت ومعابد أثرية منحوته في الصخر والجبال تقع في منطقة من مدينة البدع وهي شبيه باثار مدينة الحجر (مدائن صالح) يرى بعض علماء الأثار أنها تعود إلى الألفية الثانية ق.م وكان سكانها من قبيلة مدين. 

ذكرت مدين عدة مرات في النصوص التوراتية وذكرت في القرآن الكريم ان النبي موسى لجأ اليهم وصاهرهم وان مساكن مدين قريبة من مساكن ثمود في الحجر وان الله بعث في اهل مدين نبي منهم شعيب لكي يحضهم على المتاجرة الشريفة فرفضوا أن يسمعوا دعوته بان يؤمنوا بالله ويتركوا المعاصي.

منطقة مدين تقع بالقرب من مدينة البدع التابعة لمنطقة تبوك التي تقع شمال غرب المملكة العربية السعودية، وتبعد عن مدينة تبوك حوالي 170 كم، وتقع ما بين خطي طول 30 ـ 34 ,30 ـ 35 شمالا وخطي عرض 00 – 28، 00– 29 شرقا. 




</doc>
<doc id="1132949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132949" title="تطور العين">
تطور العين

تطور العين هو سلسلة من التطورات التي طرأت لتكوين عين الكائن الحي على مدار ملايين السنين. بعض مكونات العين مثل الأصباغ البصرية تبدو وكأنها من أصل مشترك . وعلى الرغم من أن العين البدائية البسيطة الحساسة للضوء ظهرت فجأة قبل التشعب الحيواني إلا أن العين المعقدة المكونة للصور تطورت حوالي 50 إلى 100 مرة من نفس الجينات و بنفس البروتينات في بناءها ، عبر فترة زمنية بدأت في العصر الكامبري قبل نحو 540 مليون سنة.

العين المعقدة تطورت في البداية في بضع ملايين السنين في مرحلة انفجار التطور المعروف بانفجار كامبري. لا يوجد دليل على انه كان يوجد عين قبل العصر الكامبري لكن هناك معدل كبير في التنوع واضح للأحياء وجدت أخفوراتها في طبقات أحجار سجيل صفائحية في سجيل برجس في كولومبيا البريطانية بكندا من الكمبري الوسطى وكذلك وجدت أحافير حيوانات بدائية تبدي أجزاء رخوة متحجرة مثلما في طبقات السجيل في خليج سجيل إيمو باي بجنوب أستراليا . يعود ترسب تلك الطبقات الرسوبية إلى العصر الكامبري الأوسط قبل نحو 505 مليون سنة .

تكيفت العين لتقابل متطلبات المعيشة من طبيعة الأعضاء التي تحملها ، وتلعب الجينات في ذلك دورا هاما. يمكن ان تختلف العيون في شكلها وحدتها وكفاءتها ، وفي مدي حساسيتها للموجات الضوئية المختلفة ، وكذلك بالنسبة لحساسيتها بالنسبة إلى الرؤية بالنهار وفي الظلام أو الليل . ويعتبر قدرة رؤية العين للألوان قد حدث في العصور الجيولوجية الحديثة.

التركيب المعقد للعين استُخدِم كدليل في تدعيم نظرية ان العين صممت بواسطة خالق حيث قيل انه من غير الوارد ان تكون قد تطورت بواسطة الاصطفاء الطبيعي. في سنة 1802 اطلق عليها الفيلسوف ويليام بالي "معجزة تصميم". تشارلز داروين نفسه كتب في كتابه أصل الأنواع ان تطور العين بواسطة الاصطفاء الطبيعي لأول وهلة يبدو "سخيفا" لكنه اخذ في الشرح ، أنه بالرغم من صعوبة تخيل الفكرة الا أنها معقولة .

اقترح داروين تدرج من "عصب بصري بالكاد مغلف بالصبغيات دون ان يكون لديه اية آليات أخرى" إلى "درجة أعلى في الكمال" معطيا امثلة لمراحل منقرضة في التطور. اقتراح داروين اكتشف انه صحيح وتحقق الأبحاث الحالية في الآليات الجينية المسئولة عن تطور العين.

في عصرنا الحاضر تطورت أيضا أبحاث التطور وأصبحت تستخدم وسائل في متناولنا الآن وهي التحليل الجيني لدراسة الآلية المسؤولة عن تطور العين والتطور الحيوي بصفة عامة .

تعود أقدم الأحافير التي اكتشفت العين حتى الآن إلى الحقبة الكامبيرية (منذ حوالي 540 مليون سنة). شهدت هذه الحقبة تطور سريع يعرف باسم الانفحار الكامبري. واحدة من الفرضيات عن أسباب حدوث هذا التنوع هي نظرية "المبدال الضوئي" لأندرو باركر والتي تقول أن تطور العين بدأ بسباق تسلح والذي أدى إلى حدوث فيض من التطور. وفي المراحل التي سبقت ذلك يمكن ان تكون الأعضاء ذات قد استخدمت مل أجل التنقل السريع عن طريق الرؤية.

ولأن السجل الأحفوري – خاصة في بداية الحقبة الكامبرية – فقير جداً، فإنه من الصعب تقدير سرعة تطور العين. حدوث طفرات صغيرة للنماذج البسيطة وتعرضها للاصطفاء الطبيعي توضح أن عضو الإحساس البصري البدائي المستند إلى أصبغة ضوئية فعالة يمكنه أن يتطور إلى عين معقدة كعين الإنسان في 400.000 سنة تقريباً.

نحو 95 % من المملكة الحيوانية له أعين . ومن ضمن الحيوانات ذات الأعين يوجد من الفقريات نحو 40.000 نوع ، و من الرخويات و ثنائيات الصدفة و الغمديات نحو 100.000 نوع , ومن مفصليات الأرجل القشريات والعنكبوتيات والحشرات أكثر من مليون نوع. يغلب وجود سلالات الحيوانات ذات أعين في المملكة الحيوانية .

تلك الأغلبية في المملكة الحيوانية ربما ترجع إلى أن تطور العين كان قد بدأ قبل 540 مليون سنة في تريلوبيت ,و ان العين ساعدت على تطور السلالات الحيوانية خلال انفجار الكامبري ؛ في تلك الفترة حدثت تتطورات كثيرة أدى إلى تنوع كبير في المملكة الحيوانية . وطبقا لفرض "أندرو باركر " عالم التاريخ الطبيعي ، أن البصر يؤدي إلى توفيق حيوي لواقع العلاقة بين الحيوان المفترس وغنيمته . كما أن البصر يلعب دورا مهما في تعرف الذكور و الإناث للجنس اللآخر في مملكة الحيوان.

ويعتبر تطور الحيوانات وزيادة كبرها جسميا خلال تلك المرحلة كان عاملا ضروريا لتطور عينة مركبة . فالشبكية الواسعة المساحة و العدسة الكبيرة و الدماغ الكبير الذي به مناطق لمعالجة الإشارات ، كل ذلك لا يوجد سوى في حيوانات كبيرة ، مثلما تواجدت هذه في العصر الكامبري المبكر في بنيات متعددة مختلفة من الحيوان .

لكي نقول أن العين قد تطورت مرة واحدة أو عدة مرات فيتوقف هذا على تعريف العين. معظم الآلية الجينية التي يحدث بها نمو العين مشتركة بين كل الكائنات الحية التي لديها عين، مما يؤدي إلى استنتاج ان سلفهم استخدم نوعا من الية الحساسية للضوء حتى لو لم يكن لديه عضو بصري. لكن حتى الخلايا المستقبلة للضوء يمكن ان تكون قد تطورت أكثر من مرة من مستقبلات كيميائية مشابهة، وأن الخلايا الحساسة للضوء يمكن ان تكون موجودة قبل الانفجار الكامبري بفترة طويلة. الخصائص الأكثر تشابها - مثل استخدام بروتين غلوبولين العدسة في الرأسقدميات وعدسات الفقاريات - تعكس تبدل دور بروتين من دور اولي إلى وظيفة جديدة داخل العين.



</doc>
<doc id="1132953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132953" title="الجمهورية التشيكوسلوفاكية الأولى">
الجمهورية التشيكوسلوفاكية الأولى

الجمهورية التشيكوسلوفاكية الأولى (بالتشيكية: první Československá republika, بالسلوفاكية: Slovak prvá Československá republika أو Prvá republika ) هو الاسم الاصطلاحي الذي يطلق على تشيكوسلوفاكيا ما بين أعوام 1918-1938. وجاء إعلان استقلال تشيكوسلوفاكيا عام 1918 عن الإمبراطورية النمساوية المجرية في نهاية الحرب العالمية الأولى. بعد عام 1933 ظلت جمهورية تشيكوسلوفاكيا الدولة الديموقراطية الوحيدة الموجودة في وسط وشرق أوروبا في حين كانت الدول الأخرى تخضع لأنظمة سلطوية أو استبدادية.

أعلن عن قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا رسميا يوم 28 أكتوبر 1918 نتيجة اتحاد خمسة مناطق مستقلة عن الإمبراطورية النمساوية المجرية وهذه المناطق هي: بوهيميا ومورافيا وأجزاء من سيليزيا وسلوفاكيا وروثينيا الكارباتية

في نهاية الثلاثينيات دخلت تشيكوسلوفاكيا في نزاع سياسي مع ألمانيا النازية حول إقليم السوديت الذي تقطنه غالبية ألمانية حيث تنازلت عنه تشيكوسلوفاكيا في نهاية المطاف لصالح ألمانيا في 1 أكتوبر 1938 بموجب معاهدة ميونخ، كما تنازلت عن الأجزاء الجنوبية إلى مملكة المجر ومنطقة زاولزي في سيليزيا إلى بولندا.



</doc>
<doc id="1132959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132959" title="نرجس شاعري">
نرجس شاعري

النرجس الشاعري نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

يعد النرجس الشاعري متوطنًا في شمال حوض البحر الأبيض المتوسط ووسط أوروبا ودخيلاً في تركيا وألمانيا وبريطانيا وبلجيكا.


</doc>
<doc id="1132974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132974" title="ابن الطيب البوشيخي البكري">
ابن الطيب البوشيخي البكري

هو المجاهد أبو الشهداء ،الشيخ بن الطيب البوشيخي البكري ( و الشيخ اسمه وليس لقبا له) جده السادس هو الشيخ عبد القادر بن محمد السماحي المتوفى سنة 1025 هـ مؤسس الطريقة الشيخية بـ فجيج بالمغرب، ينتهي نسبه إلى الصحابي الجليل أبي بكر الصديق رضي الله عنه..

ازداد الشيخ بن الطيب البوشيخي سنة 1780م بـ الشلالة الظهرانية (ولاية النعامة -الجزائر-) وتوفي في 15 يوليوز 1870م بمكان يسمى وزدات جنوب عين بني مطهر بشرق المغرب.

يعتبر الشيخ بن الطيب مُفجر ثورة أولاد سيدي الشيخ الشهيرة ضد الاحتلال الفرنسي فهو أول من أطلق رصاصة البداية لثورة ستمتد لما يقرب من ستة عقود تعاقب على قيادتها عدة زعماء ينتمون كلهم إلى قبيلة أولاد سيدي الشيخ، هذه القبيلة التي أرغمت الاحتلال الفرنسي على تجنيد العديد من فيالقه العسكرية لمجابهتها وحفزت الكثير من كتابه للبحث في تركيبتها وتتبع كل صغيرة وكبيرة عنها، فكان لها الحظ الأوفر من حيث الكتابات التي صدرت عن حركات المقاومة في شمال أفريقيا وذلك لطولها ولكثرة الأحداث والعمليات العسكرية التي صاحبتها.

كان إشعاع الطريقة الشيخية الصوفية يغطي غرب الجزائر وشرق المغرب منذ بدية القرن العاشر الهجري ،و بعد وفاة مؤسسها الشيخ عبد القادر بن محمد السماحي (1025هـ)استمرت مشيخة الزاوية في ابنه الحاج أبي حفص، ثم أخيه الحاج عبد الحكم، ثم انتقلت المشيخة في حفدته، إلا أن خلافا نشب بينهم جعل الزاوية الشيخية تنقسم إلى اثنتين الزاوية الشيخية الشرقية وشيوخها من ذرية الحاج ابي حفص والزاوية الشيخية الغربية وشيوخها من ذرية الحاج عبد الحكم، وهكذا وصلت مسؤولية الزاوية الشيخية الغربية إلى الشيخ بن الطيب سنة 1818م بعد مرورها بآباءه وأجداده.

كانت قبيلة أولاد سيدي الشيخ من القبائل المغربية التابعة لسلاطين المغرب، وكانت أراضيهم ضمن الأراضي المغربية و كانت قبائل كثيرة مجاورة لهم تربطهم بها وشائج روحية إذ كان أغلبهم من أتباع الطريقة الشيخية، ولما أخضع الاحتلالُ الفرنسي شمال الجزائر له، زحف سنة 1845 م إلى جنوبها فاستعد له أولاد سيدي الشيخ والقبائل الحليفة لهم وهم قبيلة الطرافي، حميان، العمور، أولاد جرير، ذوي منيع، بني قيل، وغيرهم.

و كانت معركة الشريعة في 2 ماي 1845م أول معركة بزعامة الشيخ بن الطيب يخوضها أولاد سيدي الشيخ ضد جيوش الاحتلال الفرنسي بقيادة الجنرال Gerry جيري.

كانت هذه المعركة تعبيرا عن رفض أولاد سيدي الشيخ لبنود معاهدة لالة مغنية بين فرنسا والمغرب (18 مارس 1845م)و التي جاءت بعد هزيمة المغرب في معركة إيسلي (14 غشت 1844م)وهي المعاهدة التي ابتزت بها فرنسا حقوق المغرب في أراضيه ومواطنيه، ووضعت بذلك حجر الأساس لاقتطاع ما شاءت من أراضي المغرب وإلحاقها بالجزائر التي كانت تعتبرها مقاطعة فرنسية، وكان أولاد سيدي الشيخ أول الضحايا فقد قسمتهم المعاهدة إلى قسمين مغاربة و جزائريين، وكان على أولاد سيدي الشيخ الغرابة (أي المغاربة) أن يُهَجَّرُوا من أرضهم التي أصبحت جزائرية وهو بمعنى آخر أن يُعَرَّضُوا لـ التهجير القسري.

واصل الشيخ بن الطيب مقاومته رافضا هذا الواقع المجحف، وكرد فعل فرنسي على هذا التحدي، هاجم الجنرال كافينياك Louis Eugène Cavaignac قرى أولاد سيدي الشيخ الغرابة ونفذ مذبحة وصفها الطبيب المرافق له الدكتور فليكس جاكو وأثبت في كتابه ما قام به جنود كافينياك من قتل وحرق وتخريب خصوصا في قرية أم قرار التحتانية يوم 27 أبريل 1847م وكرد فعل قام به أبو الفضل عبد الرحمن بن هشام ملك المغرب فقد عين في مطلع 1849م الشيخ بن الطيب خليفة للسلطان بالمناطق الشرقية الجنوبية المغربية وهو تعبير واضح من السلطان بصفته أمير المؤمنين عن الإذن لزعيم أولاد سيدي الشيخ الغرابة الشيخ بن الطيب بإعلان الجهاد ومقاومة المحتلين .

أوفد الشيخ بن الطيب ممثلين عنه إلى السلطان لتوضيح أمر الأراضي والقرى التي اقتطعتها معاهدة لالة مغنية من أولاد سيدي الشيخ الغرابة وألحقتها بالجزائر، إلا أن الضغوط الفرنسية الهائلة التي تعرض لها السلطان وهو مِنْ مكان ضعف نظرا لترهل الدولة اقتصاديا وعسكريا وسياسيا، ونظرا للمكانة التي كانت تحتلها فرنسا إذاك كدولة عظمى في جميع المجالات إذ كانت في أوج نهضتها، كل ذلك جعل توقيع المعاهدة أمرا مفروضا.

عاد الشيخ ابن الطيب إلى المقاومة بدعم من السلطان مولاي عبد الرحمان، ولما رأى الاحتلال أن أولاد سيدي الشيخ و القبائل الموالية لهم يقفون سدا منيعا أمام تقدمه، ضغط بالطرق الدبلوماسية على السلطان طالبا منه بإلحاح إلقاء القبض وسجن الشيخ بن الطيب الذي اتهمته السلطات الفرنسية بأنه يعكر الأجواء وينغص حسن الجوار بين الدولتين الفرنسية والمغربية، وتحت الضغوط الهائلة استدعى السلطان الشيخ بن الطيب في أواخر سنة 1849م إلى فاس ووضعه تحت الإقامة الجبرية، وبعد هدوء العاصفة اطلق سراحه بعد أن أخذت منه الوعود على التزام الحياد.

بعد عودته ألى الحدود المغربية الجزائرية عاد الشيخ بن الطيب إلى المقاومة، فألقى المخزن المغربي القبض على ثلاثة من أبنائه بـ وجدة بالمغرب وأخذهم كراهن للضغط عليه حتى ينصاع إلى الأوامر بالتخلي عن المقاومة،

في هذه الأثناء اندلعت ثورة أبناء عمومته أولاد سيدي الشيخ الشراقة(التابعين للجزائر) في 8 أبريل 1864م بقيادة سليمان بن حمزة زعيم أولاد سيدي الشيخ الشراقة وشيخ الزاوية الشيخية الشرقية.

انطلقت الثورتان واتسعت رقعة العمل الجهادي واتقدت الحمية في جل القبائل، والتقت الثورتان في عدة معارك مشتركة بينهما، إلا أن خلافات قديمة كانت تحول دون التحامهما واتحادهما.

بعد وفاة السلطان مولاي عبد الرحمان بن هشام بويع ولي عهده سيدي محمد الرابع (علوي) سلطانا للمغرب، وكان أن جدد تعيين الشيخ بن الطيب خليفة له على المناطق الشرقية، في إشارة إلى أنه كان داعيا وداعما لمقاومة الاحتلال الفرنسي الذي احتل التخوم الشرقية المغربية، إلا أن السلطات الفرنسية عاودت الضغوط الدبلوماسية على السلطان لوقف مقاومة أولاد سيدي الشيخ الغرابة بزعامة الشيخ بن الطيب ويقول الضابط نويل في أحد تقاريره " لما قلد السلطان مولاي محمد سيدي الشيخ بن الطيب قيادة البدو المغاربة الموجودين بالحدود الشرقية، كان واعيا بأن إعطاء هذه المهمة لهذا الشخص بالذات، المعروف بعداءه لنا، هو موقف يخالف مصالحنا، وما فتئت عواقب هذا التعيين أن طفت على سطح الأحداث ،خصوصا عندما تسلم الخليفة السلطاني الجديد لائحة أسماء القبائل التي ستكون تحت إمرته ومن بينها احميان الجنبة والعمور الذين يعدون مغاربة حسب اتفاقية لالة مغنية، ولكنهم في الواقع تابعون لنا منذ عدة سنوات، وبقي سيدي الشيخ بن الطيب عدونا القديم الذي يقف ضد النفوذ الفرنسي وبقي اسمه جاذبا ومستقطبا لكل الأشرار والمخربين في الجنوب الوهراني".

خاض الشيخ بن الطيب عدة معارك ضد الفرنسين وضد القبائل الموالية لهم منها ما اشترك فيها مع اخوانه أولاد سيدي الشيخ الشراقة، ومنها ما خاضها مع القبائل التابعة له ومن ذلك معركة بن حطاب في 26 أبريل 1864م (مشتركة بين الغرابة والشراقة) معركة كروز شمال فجيج في 31 مارس 1870م التي استشهد فيها ابنه مول الفرعة.

معركة عين الشعير في الجنوب المغربي في 24 أبريل 1870م وهي آخر معاركه، خاضها وهو شيخ كبير على رأس مقاتليه جنبا إلى جنب مع سكان عين الشعير الذين هاجمتهم القوات العسكرية الفرنسية في حملتها على الجنوب المغربي بقيادة الجنرال ويفن Emmanuel Félix de Wimpffen محاولة منه ضرب المقامة في قاعدتها الخلفية.

و في 15 يوليوز 1870م توفي الشيخ بن الطيب وخلَفَهُ في زعامة المجاهدين أبناؤه الاربعة الذين استشهد منهم ثلاثة تباعا بعده، فاستحق بذلك لقب " المجاهد أبو الشهداء"، كما استشهد بعده ابن أخيه سليمان بن قدور البوشيخي البكري أحد زعماء الغرابة الذي لعب دورا بارزا في أحداث تلك الحقبة من تاريخ المغرب.

عندما توفي الشيخ بن الطيب كان ابناؤه الثلاثة لا يزالون في سجن فاس على خلفية الضغوط التي كانت السلطات الفرنسية تمارسها بعناد على المخزن المغربي ، وذلك لإرغام الشيخ بن الطيب على وقف المقاومة و الاستسلام لشروط الاحتلال، و لما وصل نبأ وفاته إلى مسمع السلطان أمر بإطلاق سراح ابنائه معترفا بسجنهم تلبية لرغة الفرنسيين ، و مثنيا على أبيهم الذي كانت له مكانة مرموقة لدى السلطان و بعث بهذه الرسالة إلى ممثله بـ طنجة لإبلاغها إلى سفير فرنسا و هذا نص الرسالة

وبعد ، فإن أولاد سيدي الشيخ (أي الشيخ بن الطيب) المسجونين بفاس لم نقبضهم إلا 
مساعدة للفرنصيص من غير أن يرتكبوا ما يستوجب القبض عليهم ، و قد عزمنا على 
تسريحهم إن شاء الله ، و عليه فاعلم باشدور الفرنصيص بطنجة بذلك ليكون على 
بال و أبوهم الذي كان معتبرا توفي و بقي أولاده اعزمنا على تسريحهم لمقابلة أمور إخوانهم الصغار إن شاء الله والسلام
... 7رجب 1287 هـ

جاء تقرير سلطات الاحتلال على إثر وفاة الشيخ بن الطيب هكذا

توفي هذا الشيخ الكبير، زعيم أولاد سيدي الشيخ الغرابة، بعد أن عاش حياة غير مستقرة قضى معظم حياته على التراب المغربي، وكان يقف وراء ضروب المكائد التي حيكت ضدنا. كان ملجأ للمتمردين علينا يجدون لديه الدعامة والعون، كما كان يدفع بقبائل الجنوب إلى الوقيعة بالقبائل الموالية لنا، وباختصار، كان كله حرص دائم على خلق المتاعب لنا في هذه الناحية من الصحراء.


</doc>
<doc id="1132979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132979" title="كما تشاء (مسرحية)">
كما تشاء (مسرحية)

كما تشاء هي مسرحية كوميدية ريفية، كتبها ويليام شكسبير في سنة 1599 أو في بداية 1600. العرض الأول للمسرحية غير معروف.تدور أحداث المسرحية حول بطلة القصة روزليند عندما تسافر مع ابنة عمها سيليا نتيجة لاضطهاد عمها لها برفقة مهرج البلاط حتى يصلوا إلى غابات الأردن.

تباينت آراء النقاد حول المسرحية بين من يراها تفتقر لجودة الاعمال الشكسبيرية الأخرى وبين من يراها تحفة فنية.

الجدير بالذكر أن المسرحية تصور واحدا من أهم اقتباسات شكسبير ألا وهو أن " الحياة كلها مسرح ".حظيت المسرحية بشعبية كبيرة بين أوساط الناس وحتى اليوم يتم تداولها كثيرا في التلفاز والراديو.
محكمة ديوك فريدرك:
المحكمة العليا في المنفى من ديوك في غابة آردن:
المنزل للمتوفى السيد رونالاد دي بوز

شعب البلاد في غابة أردن:

شخصيات أخرى:


</doc>
<doc id="1132982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132982" title="لغة القردة العليا">
لغة القردة العليا

تشمل الأبحاث في لغة القردة العليا تعليم الشمبنزي والبونوبو والغوريلا وإنسان الغاب التواصل مع البشر ومع بعضها البعض من خلال لغة الإشارة ، والرموز الجسدية، والليكسيغرامية أو اليركش وهي مجموعة 120 رمزًا تصوريًا على لوحة مفاتيح استعملت في تجارب بدايةالسبعينيات. ويجادل بعض علماء القردة العليا بأن استخدام القردة العليا لهذه الأدوات تدل على قدرتها على استخدام اللغة، بالرغم من أن هذا الإدعاء لا يتسق مع بعض التعاريف لمصطلح اللغة، كما أن مقارنة التجارب أثبتت أن الببغاء أليكس حقق نتائج إيجابية أعلى في تعلم اللغة من القردة، وبالأخص إدراكه لسؤال ما لونه؟ والأجابة رمادي بعد تدريب لست مرات فقط.

اي بحث يخص لغة الحيوان يهدف إلى الاجابة على هذه الاسئلة:
شكك عدد من العلماء بما فيهم عالم اللغويات نعوم تشومسكي من معهد MIT وعالم الإستعراف ستيفن بينكر بادعاءات أبحاث لغة القردة العليا.
وأحد أسباب الشك في نتائج هذه الأبحاث هو السهولة التي يتعلم بها البشر اللغة مقابل الصعوبة بتعليم القردة، كما أن هنالك تساؤلات فيما إن وجدت بداية أو نهاية للإيماءات ذات الإشارة اللغوية وفما إن كانت القردة تفهم اللغة الإشارية أم أنها ببساطة تقوم بحركات مقابل مكافأة.
وتستعمل لتدريب القرود اللغة الإشارية الأمريكية ولكن المستخدمين لهذه اللغة لاحظوا أن مجرد معرفة مفردات هذه اللغة لا يعني امتلاك لغة إشارية.


</doc>
<doc id="1133004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133004" title="أركتيكا">
أركتيكا

أركتيكا كانت قارة قديمة تشكلت منذ ما يقرب من 2.5 مليون سنة مضت في الحقبة السحيقة الحديثة تتألف من الدروع الكندية وسيبيريا, والآن تقع تقريبًا في القطب الشمالي حول القطب الشمالي الحالي. إنضمت أركتيكا مع القارات الأطلسية ونينا منذ ما يقرب مليار سنة مضت وبسبب هذا تشكلت القارة العملاقة رودينيا.



</doc>
<doc id="1133034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133034" title="مضاض عريض الأوراق">
مضاض عريض الأوراق

المُضاض عريض الأوراق أو المرجان عريض الأوراق نوع نباتي يتبع جنس المُضاض من الفصيلة الحرابية .

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا.


</doc>
<doc id="1133061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133061" title="آسيامريكا">
آسيامريكا

اسيأمريكا (بالإنجليزية:Asiamerica) هي جزيرة كبيرة تشكلت من كتلة , الصخرية مفصولة بتشكيل بحري قاري ضحل من أوراسيا إلى الغرب وشرق أمريكا الشمالية إلى شرقـًا .أدرجت هذه المنطقة إلى ما هو المعروفة الآن بالصين ومنغوليا وغرب الولايات المتحدة وكندا الغربية. الأدلة الحفرية تخبرنا إن اسيأمريكا كانت موطن لكثير من الديناصورات والثدييات وما قبل التاريخ منها، وهي موجوده أصلا في أواخر العصر الطباشيري إلى عصر الإيوسين، ولكنها تشكلت مرة أخرى في بداية العصر الجليدي، على الرغم من إن آسيا ترتبط بأمريكا عن طريق إحدى الكتل الجليدية عبر المحيط الهادئ وهذ الذي ربط آسيا بألاسكا
أعلى جزء في هذه القارة هو جرينلاند وأدنى منطقة مغموره هو القطب الشمالي.



</doc>
<doc id="1133082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133082" title="لعب تعاوني">
لعب تعاوني

اللعب التعاوني و يعرف اختصارًا بـ co-op .
هي ميزة في ألعاب الفيديو تسمح للاعبين بالعمل معا كزملاء في الفريق. إنها تختلف عن غيرها من أنماط اللعب المتعدد مثل لاعب مقابل لاعب أو لاعب ضد الجميع . اللعب في وقت واحد يسمح للاعبين بمساعدة بعضهم البعض في نواح عديدة : تمرير الأسلحة أو المواد ، وتضميد الجراح ، وتوفير غطاء ناري في تبادل لإطلاق النار والقيام بمناورات تعاونية مثل تعزيز زميله في الفريق خلال العقبات. 
يمكن اللعب بشكل تعاوني إما محليا—حيث يتشارك اللاعبون أجهزة الإدخال باستخدام وحدات تحكم متعددة متصلة بنظام ألعاب واحد—أو عبر شبكة اتصال ، حيث ينضم اللاعبون إلى لعبة حالية تعمل على خادم ألعاب من خلال شبكات محلية أو شبكات عريضة .



</doc>
<doc id="1133087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133087" title="موسيقى العالم">
موسيقى العالم

موسيقى العالم (باللغة الإنجليزية World Music) نوع من الموسيقى والغناء والرقص ذات يعد عالمي، وتضم مجموعة كبيرة من الموسيقى الفولكلورية والقومية لمختلف البلدان والشعوب والقوميات. 
وقد تكون موسيقى العالم متأثرا أو ممزوجا بعناصر البوب أو الروك أو الفولك أو الموسيقى الكلاسيكية، وحتى موسيقى الجاز والراب والموسيقى الإلكترونية مع الحفاظ على العناصر الأساسية للموسيقى والآلات التقليدية للشعوب. هذا الخلط بين العناصر التقليدية لموسيقى العالم والعناصر الحديثة تعرف أيضا بموسيقى الدمج (Fusion Music).


</doc>
<doc id="1133089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133089" title="اعادة ترتيب البنزيدين">
اعادة ترتيب البنزيدين

اعادة ترتيب البنزيدين في الكيمياء العضوية (بالإنجليزية:) هو تفاعل يتحول فيه هيدرازوبنزول في محلول حمضي إلى بنزيدين . اكتشف العالم الكيميائي نيكولاي زينين هذا التفاعل عام 1844 عند اختزال النتروبنزول إلى أنيلين عبر مادتي أزوكسيبنزول وهيدرازوبنزول. وخلال هذا التفاعل الاختزالي اكتشف اعادة ترتيب البنزيدين.

يعتبر اعادة ترتيب البنزدين أنه من نوع [5,5]-sigmatrope .
حيث يعاد ترتيب الهيدرابنزول في محلول حمضي محفز إلى بيفينيل Biphenyl. ينقسم الرابطة –N–N الموجودة في الهيدرازوبنزول الغنية بالبروتونات وتتكون رابطة –C–C بين الذرتين C-4 وC-4' في الحلقات من جديد. وبعد انقسام رابطتين للبروتونات واستبدال مجموعتي أمينو ويتكون البيفينيل.

ويثبت تكون أثنان من البنزيدين HN-A-A-NH وHN–B–B–NH فقط من أثنين من الهيدرابنزول (A–N=N–A وB–N=N–B) هذه الآلية للتفاعل بين الجزيئات . 

وعندما يكون المحلول الحمضي محففا يكون التفاعل من الدرجة الأولى يالنسبة إلى تركيز البروتونات ، أما إذا كان المحلول الحمضي عالي التركيز فيكون التفاعل من الدرجة الثانية. وهذا يبين أن اكتساب الهيدرابنزول لبروتون واحد يكون لازما لسير التفاعل ، أما في حالة تركيز عالي للمحلول الحمضي فيسير التفاعل عن طريق جزيئات ذات بروتونين . 

كما تتكون من خلال اعادة ترتيب السيميدين Semidin أرثو سيميدين وبارا سيميدين بالإضافة إلى 

2,2'-Diaminobiphenyl و2,4'-Diaminobiphenyl.



</doc>
<doc id="1133099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133099" title="عياش بن أبي ربيعة">
عياش بن أبي ربيعة

كان عياش بن أبي ربيعة من المستضعفين بمكة، الذين كان يدعو لهم رسول الله .

هو عياش بن أبي ربيعة (عمرو) بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، أبو عبد الرحمن المخزومي القرشي. وقيل: يكنى أبا عبد الله . هو أخو أبي جهل بن هشام لأمه وأمهما: أم الجلاس (أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم التميمية). هو أخو عبد الله بن أبي ربيعة لأبيه وأمه. وهو عم الشاعر عمر بن ابي ربيعة. وهو ابن عم خالد بن الوليد. وامرأته: أسماء بنت سلامة بن مخربة التميمية.

أسلم قديمًا قبل دخول الرسول محمد دار الأرقم بن أبي الأرقم وقبل أن يدعو فيها، كان من السابقين الأولين 
هاجر إلى الحبشة وولد له بها ابنه عبدالله، كما هاجر إلى المدينة مع عمر بن الخطاب وفي هجرته إلى المدينة حدثت هذه القصة:

قال ابن هشام: خرج أبو جهل ابن هشام والحارث بن هشام إلى عياش بن أبي ربيعة وكان ابن عمهما وأخاهما لأمهما حتى قدما علينا المدينة ورسول الله بمكة فكلماه وقالا: إن أمك قد نذرت أن لا يمس رأسها مشط حتى تراك، ولا تستظل من شمس حتى تراك. فرق لها فقال عمر له: يا عياش إنه والله إنْ يريدك القوم إلا ليفتنوك عن دينك، فاحذرهم فوالله لو قد آذى أمك القمل لامتشطت، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت. فقال: أبر قسم أمي، ولي هنالك مال فآخذه. قال عمر: فقلت: والله إنك لتعلم أني لمن أكثر قريش مالا فلك نصف مالي ولا تذهب معهم. قال: فأبى علي إلا أن يخرج معهما فلما أبى إلا ذلك قلت له: أما إذ قد فعلت ما فعلت فخذ ناقتي هذه فإنها ناقة نجيبة ذلول فالزم ظهرها فإن رابك من القوم ريب فانج عليها.

فخرج عليها معهما حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال له أبو جهل: يا ابن أخي والله لقد استغلظت بعيري هذا، أفلا تعقبني على ناقتك هذه؟ قال: بلى. قال: فأناخ وأناخا؛ ليتحول عليها، فلما استووا بالأرض عدوا عليه فأوثقاه وربطاه ثم دخلا به مكة. قال ابن إسحاق: فحدثني به بعض آل عياش بن أبي ربيعة: أنهما حين دخلا به مكة دخلا به نهارا موثقا ثم قالا: يا أهل مكة هكذا فافعلوا بسفهائكم كما فعلنا بسفيهنا هذا.

قال ابن كثير: واختلف في سبب نزول هذه الآية (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ)، قال مجاهد وغير واحد: نزلت في عياش بن أبي ربيعة أخي أبي جهل لأمه وذلك أنه قتل رجلا كان يعذبه مع أخيه على الإسلام وهو الحارث بن يزيد بن أنسة فأضمر له عياش السوء فأسلم ذلك الرجل وهاجر وعياش لا يشعر فلما كان يوم الفتح رآه فظن أنه على دينه فحمل عليه فقتله فأنزل الله هذه الآية.

قال القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق نزلت هذه الآية في جدك عياش بن أبي ربيعة والحارث بن يزيد من بني عامر بن لؤي وكان يؤذيهم بمكة وهو كافر فلما هاجر المسلمون أسلم الحارث وأقبل مهاجرا حتى إذا كان بظاهر الحرة لقيه عياش بن أبي ربيعة فظنه على شركه فعلاه بالسيف حتى قتله فنزلت { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } 

وجاء في تفسير القرطبي أيضًا: ((احسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون))، قال ابن عباس وغيره: يريد بالناس قوما من المؤمنين كانوا بمكة وكان الكفار من قريش يؤذونهم ويعذبونهم على الإسلام كسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد وعمار بن ياسر
وياسر أبوه وسمية أمه وعدة من بني مخزوم وغيره فكانت صدورهم تضيق لذلك وربما استنكروا أن يُمَكِّنَ الله للكفار من المؤمنين قال مجاهد وغيره: فنزلت هذه الآية مسلية معلمة أن هذه هي سيرة الله في عبادة اختبارا للمؤمنين وفتنة.

عن أبي هريرة أن محمد كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة يقول:
"اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنج سلمة بن هشام، اللهم أنج الوليد بن الوليد، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف." 

يطغى على شخصيته - - الجانب العاطفي ويظهر ذلك جليًا في قصته مع أمه ركما أنَّه هاجر الهجرتين وذلك يدل على بذله وصبره في الإسلام كما كان من خلقه الإيثار . وفي قصة موته خير شاهد على ذلك.

روى عنه ابناه: عبدالله والحارث، ونافع مولى ابن عمر مرسلًا، وعبد الرحمن بن سابط ويقولون أنه مرسل كذلك

عن حبيب بن أبي ثابت أن الحارث بن هشام وعكرمة بن أبي جهل وعياش بن أبي ربيعة أثبتوا يوم اليرموك، فدعا الحارث بشراب فنظر إليه عكرمة فقال: ادفعوه إلى عكرمة فدفع إليه، فنظر إليه عياش بن أبي ربيعة، فقال عكرمة: ادفعوه إلى عياش فما وصل إلى أحد منهم حتى ماتوا جميعا وما ذاقوه.

قال ابن قانع والقراب وغيرهما: مات سنة خمس عشرة بالشام في خلافة عمر وقيل: استشهد باليمامة وقيل باليرموك.

وذكر محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا أبو يونس القشيري حدثنا حبيب بن أبي ثابت 
أن عياش بن أبي ربيعة، والحارث بن هشام، وعكرمة بن أبي جهل قتلوا يوم اليرموك في حديث ذكره.

ظهرت شخصية الصحابي عياش بن أبي ربيعة في مسلسل عمر من إخراج حاتم علي و قام بتجسيد الدور الممثل السوري خالد القيش


</doc>
<doc id="1133123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133123" title="لهجة آرامية آشورية حديثة">
لهجة آرامية آشورية حديثة

اللهجة الآرامية الآشورية الحديثة هي لهجة آرامية تطورت من الآرامية الوسطى منذ القرن الثالث عشر كانت تحكى أصلا في منطقة تمتد من بحيرة أورميا في إيران حتى جبال حكاري جنوب غرب تركيا. يقدر عدد المتحدثين بها بربع المليون يعيش أغلبهم حاليا في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1133126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133126" title="لغة آرامية كلدانية حديثة">
لغة آرامية كلدانية حديثة

اللغة الآرامية الكلدانية الحديثة هي لهجة آرامية تطورت من الآرامية الشمالية الشرقية النهرينية، كانت هذه اللهجة تحكى أصلا في منطقة تمتد من سهل نينوى شمال العراق حتى سعرت وبحيرة وان جنوب شرق تركيا. يقدر عدد المتحدثين بها بنصف المليون أغلبهم في العراق.




</doc>
<doc id="1133128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133128" title="لغة آرامية بوتانية حديثة">
لغة آرامية بوتانية حديثة

اللغة الآرامية البوتانية الحديثة هي لهجة آرامية كانت تحكى أصلا في منطقة بوتان جنوب شرق تركيا (جزيرة ابن عمر) حتى أوائل القرن العشرين. وتعتبر إحدى اللهجات الآرامية المهددة حيث يبلغ عدد المتحدثين بها بحوالي 1,000 شخص يعيش أغلبهم حاليا في جورجيا.




</doc>
<doc id="1133131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133131" title="سورث هرتفين">
سورث هرتفين

سورث هرتفين هي لهجة آرامية تطورت كانت تحكى أصلا في قرى منطقة سعرت جنوب غرب تركيا. يقدر عدد المتحدثين بها أقل من 1000 شخص لا يزال بعضهم يعيش في تركيا.




</doc>
<doc id="1133136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133136" title="سورث كوي سنجق">
سورث كوي سنجق

سورث كوي سنجق هي لهجة آرامية حديثة تنتشر في منطقة كوي سنجق بكردستان العراق. يقدر عدد المتحدثين بها ب800 شخص (1995) ، وينتشرون في كوي سنجق وعنكاوا وأرموطا. وهي مقاربة للهجة سينايا.



</doc>
<doc id="1133143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133143" title="سينايا (لغة)">
سينايا (لغة)

اللغة الآرامية الآشورية الحديثة هي لهجة آرامية كانت تحكى أصلا في منطقة سنندج (سينايا بالسريانية) غرب بحيرة أورميا. يقدر عدد المتحدثين بها أقل من 500 فرد يعيش أغلبهم في الولايات المتحدة وأستراليا.




</doc>
<doc id="1133151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133151" title="ملحسو">
ملحسو

ملحسو كانت لهجة آرامية تحكى أصلا في مدينة آمد جنوب غرب تركيا. توفي آخر المتحدثين بها سنة 1999 في القامشلي بسوريا مع جعلها لغة منقرضة.




</doc>
<doc id="1133156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133156" title="بيريتا 93 آر">
بيريتا 93 آر

سلاح M93R ، مسدس إيطالي من شركة بيريتا الإيطالية لصناعة الأسلحة ، أستعملت هذا السلاح عام 1979 حتى توقف عن استخدامها عام 1993م ، تتميز المسدس بطلق ناري سريع وتصويب بشكل راقي كما أنها قاردة على تطوير من إطلاق النار مرة إلى مرتين ، وكذلك أستعمل هذا السلاح في جميع وسائل الإعلام وخاصة ألعاب فيديو مثل ريزدنت إيفل و في اجزاء كثيرة من لعبة باتلفيلد :)



</doc>
<doc id="1133168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133168" title="رامي أبو صلاح">
رامي أبو صلاح

رامي طلال محمد أبو صلاح (25 يناير 1988) هو شاعر وأديب وملحن ومترجم فلسطيني، ولد في مدينة جنين عام 1988. يتقن ثلاث لغات غير العربية ومنها الإنجليزية والإسبانية والعبرية.





كأي شاعر آخر في العالم، لا بد وأن يكون له ملهمة، ومكان يلتجئ إليه إذا أراد أن يجلس مع نفسه لحظات تأمل وتفكر، وكانت مدينته يعبد هي هذا المكان الذي يوفر له كل ما يحتاج.
ترعرع رامي بين سهول وأحراش يعبد القسام، وهي تتبع محافظة جنين، وتقع إلى الغرب منها، وقد منحتهُ يعبد بجمال مناظرها وطبيعتها الخلابة كل ما تملك من إحساس رائع، والذي تحول إلى إبداعٍ برز في كل ما خطَّ قلمه، وكانت أحراش يعبد ملاذه الوحيد الذي يأوي إليه كلما احتاج إلى خلوة أدبية مع نفسه، يستجمعُ فيها أفكاره، ويقتبسُ منها ما ليست تمنحهُ لغيره، لأنه أحب الطبيعةَ فأحبته. فلذلك ربما نجده في الكثير من أعماله يربط كل جميل بالطبيعة، كما لا يمكن أن ننسى قصائده في الطبيعة، وهذا ما ذكره في قصيدته التي تحدث فيها عن مدينة يعبد. وربما كان لأحراش يعبد أثر كبير في نفس الشاعر.
أحراش يعبد تمثل مساحة حرة يخرج بها رامي من ازدحامات أفكاره، وتدع له مجالاً ليطلق العنان لهذا الفكر أن ينظم أجمل معاني الحب والأمل وقصيد الوطن، وأن يخلو مع نفسه على أنغام حسون أو حجل أو صوت غزال يركض مبتعداً هارباً... هكذا هي أحراش يعبد.


فإذا دموعكِ لامستْ خديكِ ذا= يُبكي الغيومَ فتهطلُ الأمطارُ

وإذا ابتسمتِ الأرض تخرجُ ثِقلها = وتفيضُ كل كنوزها وتُثارُ

لو تصعدينَ إلى الفضاءِ للحظةٍ = شمسُ السماءِ لمنْ حلاكِ تغارُ

ولطافتْ الأجرامُ حولكِ كلها = ما عادَ يحكمُها سواكِ مدارُ


لو عشتُ في عهدِ الغضنفرِ عنترٍ = لسلبتُ عبلاً منهُ وهْوَ شديدُ

وابن الملوّح لو سكنتُ بأرضهِ = خانتهُ ليلى ثُمْ إليّ تعودُ


العينُ بدرٌ خلفَ ظلِّ سحابةٍ = إذ فوقها الجفنانِ يلتقيانِ


قلمي العاشقُ يسبقني

إذ ينظمُ حُسنكِ أشعاراً

ويرددُ آلاف الأبياتْ

وتثير جنوني رؤيتها

تتصارعُ في السطر الواحدِ

إن وصفتْ عينيكِ الكلماتْ







قائمة بأسماء الكتاب العرب * ميادة الحناوي * الوطن العربي * جامعة النجاح الوطنية * فيفيان بشارة * رنا مرار * محمود بدوية * هيام منور



</doc>
<doc id="1133233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133233" title="مجتمع إلكتروني">
مجتمع إلكتروني

المجتمعات الإلكترونية هيَ مجتمعات بشرية عامة على الإنترنت تنشأ لأغراض مختلفة.

إن تعبير "مجتمع طبي إلكتروني" يمكن ان يطلق على خدمات الانترنت التي تعنى بتقديم خدمات إلكترونية اختصاصيه في مجال الطب. بداية من حوالي العام 2000 بدات هناك فكرة تكوين مجتمعات إلكترونية لخدمة المهتمين بالبحث عن قراءات المواضيع الطبية في بعض من المجالات الخاصة وهي اشبه ماتكون بمجلة طبية, ثم تطورت طبيعة هذه الخدمات لتشمل خدمات أكثر اختصاصيه تقدم خدمة تسجيل المشتركين ومن ثم تتمكن من التواصل مع المشتركين من اجل تقديم خدمات أكثر اختصاصيه تعتمد على طبيعة كل مشترك على حده.
تعتبر www.webmd.com من أهم الامثلة على الإنترنت التي تقدم خدمات طبية اختصاصيه. أما بالنسبة للصفحات العربية فإن www.wiseolive.com تقدم خدمات مجتمعيه إلكترونية للقراء من المنطقة العربية باللغتين العربية والإنجليزية. كما ويعتبر الدليل الطبي من مزايا أي مجتمع طبي ناجح على الإنترنت. 


</doc>
<doc id="1133249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133249" title="فلوفاستاتين">
فلوفاستاتين

فلوفاستاتين أحد الأدوية التي تنتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

وقد إنحسر استخدامه كثيرا بعد توفر البدائل الحديثة الأكثر كفاءة وفعالية مثل سيمفاستاتين وأتورفاستاتين ورسيوفاستاتين.

ويتوفر فلوفاستاتين بجرعات مختلفة (20 ملغ ، 40ملغ) على شكل كبسولات وبجرعة (80ملغ) طويلة المفعول . 

وتعتبر شركة نوفارتس (Novartis) أول شركة منتجة له تحت اسم ليسكول (Lescol) .



</doc>
<doc id="1133251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133251" title="اتحاد جنوب أفريقيا">
اتحاد جنوب أفريقيا

اتحاد جنوب أفريقيا هو السلف التاريخي لجمهورية جنوب أفريقيا في الوقت الحاضر. ظهر إلى حيز الوجود في 31 مايو 1910 من وحدة من المستعمرات المنفصلة سابقا (كيب تاون ،ناتال، ترانسفال ودولة أورانج الحرة.(في أعقاب الحرب العالمية الأولى منح اتحاد جنوب أفريقيا إدارة المستعمرات الألمانية جنوب غرب أفريقيا وبانتداب من عصبة الأمم، وأصبحت تعلاج في معظم النواحي كما لو كانت مقاطعة أخرى في الاتحاد.

تأسس اتحاد جنوب أفريقيا باعتباره تحت سلطان الإمبراطورية البريطانية. ويحكم الاتحاد تحت شكل من أشكال النظام الملكي الدستوري مع العاهل البريطانية التي يمثلها الحاكم العام. وجاءالاتحاد إلى نهايته عندما صدر دستور 1961. في 31 مايو 1961، أصبحت الأمة جمهورية، تحت اسم "جمهورية جنوب أفريقيا".


</doc>
<doc id="1133255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133255" title="كربونات">
كربونات

الكربونات في الكيمياء هو ملح حمض الكربونيك وله الصيغة CO، وله شحنة كهربائية مقدارها -2.

وقد تعني التسمية استر لحامض الكربونيك ، وهو مركب عضوي يحتوي على مجموعة كربونات 
C(=O)(O–).

من الأملاح المشهورة أيضا البيكربونات bicarbonate وكلاهما ينتج من ثاني أكسيد الكربون .

تنتج أملاح لكربونات من حمض الكربونيك (HCO). يحتوي جزيئ هذا الحمض على ذرتين من الهيدروجين وتنشأ منها الهيدروكربونات ورمزها الكيمايئي 
MHCO والكربونات وصيغتها الكيميائية MCO 
وتنشأ الكربونات من أيون الكربونات الذي له شحنتين سالبتين : CO.

وصيغة استر حمض الكربونات هي R−O−C(=O)−O−R حيث 
R und R مجموعة ألكيل أو مجموعة أريل تحتويان على الكربون. بولي كربونات وصيغتها العامة : (O−R−O−C(=O)−) .

شكل أنيون الكربونات مسطحا وتفصل بين ذرات الأكسجين فيه زوايا قدرها 120° متمركزة على ذرة الكربون ، ويبلغ الرابطة بين الأكسجين و ذرة الكربون نحو 130 بيكومتر وهي مسافة تقارن بمسافة الرابطة الأحادية C-O- التي تبلغ 143 بيكومتر و الرابطة الثنائية C=O-التي تبلغ طولها 123 بيكومتر .

تنتمي الكربونات إلى الأملاح الأيونية وهل لذلك تكون متبلورة في درجة حرارة الغرفة . ولا يبدي لأنيون الكربونات لونا ، وعندما يكون ملح الكربونات ملونا فيأتي لونه من الكاتيون المرتبط بأنيون الكربونات . وليس للكربونات رائحة .

بالنسبة للدوبان فبخلاف كربونات العناصر القلوية فلا تذوب في الماء ، وهذا يجعل تفاعلات الفلزات تترسب عند تفاعلها مع كربونات القلويات .


يتفاعل كربونات الكالسيوم مع الماء و ثاني أكسيد الكربون ويتحول إلى هيدروكربونات الكالسيوم .
وينشأ هذا التفاعل عند ذوبان الحجر الجيري في المياه الأرضية المحتوية على حمض الكربونيك . وينشأ عن ذلك الماء العسر . 


تتحلل كربونات الكالسيوم إلى أكسيد الكالسيوم وثاني أكسيد الكربون ،
وبهذا التفاعل ننتج الجير الحي أو الكلس الحي .

تتفاعل أيونات الكربونات مع الماء و أيونات الهيدروكربونات و مع أيونات الهيدروكسيد . وهي تفاعلات حمض-قلوي.

يتميز هذا التفاعل بتوازن كيميائي . وبسبب وجود أيون الهيدروكسيد مركزة في المحلول فتتفاعل الكربونات في المحاليل تفاعلا قلويا.

يمكن اثبات وجود أيونات الكربونات (CO) عن طريق إضافة حمض الهيدروكلوريك فينتصاعد ثاني أكسيد الكربون:

ويمرر ثاني أكسيد الكربون الناشيئ في ماء الجير أو ماء الباريت حيث يحدث تعكيرا أبيض اللون للماء من كربونات الكالسيوم كاربونات أو كربونات الباريوم .

يتفاعل هيدروكسيد الباريوم مع ثاني اكسيد الكربون وينتج كربونات الباريوم وماء.

ويعين الكربونات بدقة في محاليل مخففة منها مع تعيين الكربونات الهيدروجينية عن طريق الترسيب بإضافة حمض الهيدروكلوريك : يظهر المحلول أولا pH-value أعلى منع 8,3 ومع زايدة أضافة حمض الهيدروكلوريك تصل إلى pH 8,3 وهي تعادل تركيز الكربونات . ومع استهلاك الحمض حتى الوصول إلى pH 4,3 فيصبح مقدار الحمض المستهلك مجموع الكبربونات والهيدروكربونات . وعندما يكون محلول الكربونات الأصلي تحت pH 8,3 يكتفى المعايرة حتى 3و4 (فيتبقى هيدروكربونات فقط) ويحتسب مقدار الحمض المستهلك.

توجد الكربونات كثيرا في الطبيعة في صورة معادن مختلفة . وطبقا لتصنيف شترونز للمعادن فهي تكون مع النترات صنفا معدنيا واحدا . كما يضم تصنيف دانا إليهما البورات .

ومن الأملاح الهامة نجد كربونات الباريوم (وثيريت و كربونات الكالسيوم (أراجونيت) و الكالسيت ، كذلك نجد كربونات الحديد سيديريت و كربونات النحاس القاعدية أزوريت و مالاخيت ، وكربونات المغنسيوم مغنيسيت ، وكربونات المنجنيز .

وكربونات الصوديوم (جايلوسيت) و النتريت و الصودا و كربونات الزنك (سميثونيت) . . وبعض عائلة الكربونات نجدها في دولوميت وهو كربونات الكالسيوم والمغنسيوم الذي يوجد دائما في الطبيعة كمخلوط مع البوتاس كربونات الكالسيوم. وتحتوي الكرة الصخرية للأرض على كمية من الكربونات تقدر بنحو 2,9·10 طن.



</doc>
<doc id="1133266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133266" title="برافاستاتين">
برافاستاتين

برافاستاتين أحد الأدوية التي تنتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

واستخدامه قليل مقارنه بالبدائل المتوفرة الأكثر كفاءة وفعالية مثل سيمفاستاتين وأتورفاستاتين ورسيوفاستاتين.

ويتوفر برافاستاتين بجرعات مختلفة (10 ملغ ، 20 ملغ ، 40ملغ) .

اكتشف أول مرة في أحد أنواع البكتريا ضمن أبحاث لشركة ادوية يابانية (أسمها Sankyo Pharma Inc أو Daiichi Sankyo حاليا) .

وتعتبر شركة بريستول-مايرز سكويب (Bristol-Myers Squibb) أبرز شركة منتجة له تحت اسم برافاكول (Pranachol) .




</doc>
<doc id="1133269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133269" title="فلترة الانترنت">
فلترة الانترنت

فلترة الإنترنت

تعتبرّ شبكة الإنترنت أحد أهم الاختراعات الحديثة. وهي اختراع أمريكي يعود تاريخ استحداثه إلى فترة الحرب الباردة، حيث قام (فينتوون سيرف) - طالب في جامعة لوس انجلوس - بالتعاون مع فريق من الباحثين بتصميم وتنفيذ بروتوكولات وأدوات توفر وسيلة اتصال ثورية جديدة. وآنذاك كانت الإنترنت مقتصر على قلة صغيرة من الجامعيين والعسكريين والمثقفين.

و في عام 1989، قام عالما الفيزياء (تيم برنرز لي) و (روبرت كاييو) وهما باحثان في المركز الأوروبي للدراسات الذرية في جنيف، باستحداث نظام الـ (www) وهو نظامٌ يشجّع على نشر المعلومات. مما ساهم في دخول الجمهور العريض إلى شبكة الإنترنت وأدى إلى الانتشار الساحق لها.

هذه لمحةٌ بسيطةُ عن بداية الإنترنت الذي أصبح الآن يحتوي على عدد هائل من المعلومات ، وهذه المعلومات تتزايد وتنمو بسرعة، وباستطاعة جميع الأشخاص من مختلف الأعمار والجنسيات الدخول على هذه الشبكة ومشاركة الأفكار والآراء بطريقة مجانية. ومع التقدم العلمي وانفتاح العالم، أصبح الإنترنت يتضمن معلوماتٍ قد تكون غير لائقة أخلاقياً، لاسيما أننا نحن كمسلمين نراها مخالفةً للدين الإسلامي. لذلك عمدت بعض الشركات إلى اعتماد أسلوب الفلترة. والغرض منه هو حماية جميع المتصلين بالشبكة من المواقع المشبوهة أو المخلة بالآداب أو المواقع الغير مرغوب فيها.

يمكننا تعريف نظام الفلترة الإنترنت على أنه برنامج يمكّن المؤسسات أو الأفراد من حجب الوصول إلى بعض محتويات الشبكة العنكبويته والتي يرون أنها غير مناسبة للمستخدم.

ولقد عرفته منظمة المكتبة الأمريكية بأنه آلية تستخدم لحصر الوصول إلى محتويات شبكة الإنترنت بناءً على مصدر هذه البيانات. ومن فوائد استخدام نظام الفلترة هو منع الأطفال من الوصول إلى محتويات غير مقبولة بالإضافة إلى انه يساعد الموظفين على التركيز في وظائفهم وعدم تضييع وقتهم على مواقع لا فائدة منها.

إن طريقة عمل هذا النظام قد تتم بعدة طرق، من أبرزها :-

1- فلترة المعلومات بناء على مصدرها:
وهذه الطريقة تستدعي حجب المعلومات المستقبلة أو المرسلة من مصادر معينة تم تصنيفها مسبقا على أنها غير مقبولة. وهناك طريقتان لحجب هذه المواقع إما عن طريق URL)) أو عنوان IP .

وحتى نتمكن من فهم آلية عمل النظام فإنه يجب علينا الحديث عن أنواع القوائم المستخدمة في نظام فلترة المعلومات بناءً على مصدرها، 
فهناك نوعان :

أ‌. القوائم البيضاء
و هي قوائم تسير على عكس الحكمة التي تقول " المتهم برئ حتى تثبت إدانته ". وبعبارة أخرى فكل موقع جديد في شبكة الإنترنت هو موقع محظور ولا يمكن الوصول إليه إلا بعد التأكد تماما من خلوه من الجوانب السلبية، حينها يمكن إضافته إلى قائمة السماح بالوصول أو القائمة البيضاء. فالأصل هنا هو منع الوصول إلى المواقع . ومن الأمثلة عليها الشبكة الخضراء وشبكة نقاء.

وتتميز هذه الطريقة بالفعالية التامة في عملية الحجب، كما تتميز بصغر حجم القائمة نسبيا مما يسرع عملية البحث فيها. ومن عيوبها أن العديد من المواقع الجيدة قد لايتم إضافتها إلا بعد فترة من الزمن حسب سياسة الشركة المنفذة للحجب.

ب‌. القوائم السوداء
الأصل في هذا النظام السماح للمستخدمين للوصول لجميع المواقع أي ان " المتهم برئ حتى تثبت إدانته " ويتم المنع فقط عند ثبوت مخالفة الموقع للمعايير المحددة مسبقا. وهنا في المملكة، يمكن لأي شخص إرسال طلب لإقفال أحد المواقع للجهة المسئولة وهي هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات التي تقوم بمراجعة الطلب وتحديد موافقتها من عدمها وإذا تأكد ذلك يتم إضافة هذا الموقع للقائمة السوداء

وتتميز هذه الطريقة باتساع عدد المواقع المسموح بالوصول إليها ومن عيوبها ضخامة حجم القائمة وهذا مايؤثر سلبا على الزمن اللازم للبحث فيها وكذلك فإن هذه الطريقة لاتضمن حجب جميع المواقع المخالفة بشكل فوري

2- فلترة المعلومات بناء على محتواها
يتم في هذا النوع اختيار محتوى صفحات الإنترنت لتحديد مدى حفاظها للمعاير المحددة وهناك عدد من الطرق لذلك

أ‌. فلترة الكلمات
يتم هنا فحص الكلمات الموجودة في الصفحات لتحديد ماإذا كانت تحتوي على كلمة تنتمي إلى مجموعة الكلمات الغير لائقة.

وتتميز هذه الطريقة بعدم الحاجة إلى تحديث ومتابعة مستمرة، ومن عيوبها أنها قدتحجب العديد من المواقع المناسبة، فمثلا لو حددنا كلمة ((تعري)) كأحد الكلمات المحظورة فإن المواقع الخاصة بمكافحة والتحذير من العري سوف تحجب أيضا فقط لأنها تحتوي عبارة مثل ((مكافحة العري))

ب‌. تحليل الصور
يتم في هذا الأسلوب استخلاص الخصائص العامة للصورة مثل الألوان والنصوص والأشكال ومحاولة تحديد ماإذا كانت تحتوي على صور غير لائقة وهذا النوع يتسم إلى الحاجة إلى أجهزة ذات إمكانية عالية للقيام بالعمليات المعقدة الخاصة بتحليل الصور

أين تتم عملية الفلترة ؟

1- يمكن تركيب برنامج الفلترة في جهاز المستخدم كما يظهر في الشكل التالي. تتميز هذه العلمية بسهولة استخدامها وإمكانية رب الأسرة استخدام هذه البرنامج لحظر المواقع المخلة بالآداب عن أطفاله

2- يمكن تركيب برنامج الفلترة لدى الشركة المزودة للخدمة (ISP) كما يتضح في الشكل التالي

3- يمكن تركيب برنامج الفلترة لدى أحد الشركات التي يتم الاستعانة بها من قبل الشركة المزودة للخدمة


</doc>
<doc id="1133275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133275" title="قهوة ايلي">
قهوة ايلي

قهوة إيلي هي منتج قهوة، مصدرها مدينة ترييستي الإيطالية.
مصدر قهوة إيلي هي حبوب الأرابيكا والتي تؤخذ من مصادر مختلفة حول العالم، أهمها: البرازيل أكبر مُنتج للقهوة عالميا، كولومبيا، الهند وبعض الدول الأفريقية.

تاريخ قهوة إيلي مرتبط ارتباطاً وثيقاً مع مؤسس الشركة Francesco Illy وعائلته، وهو من مواليد مدينة تيميشوارا . خلال الحرب العالمية الأولى قدم Francesco إلى مدينة ترييستي الإيطالية كمقاتل. بدأ Francesco في عام 1933م العمل في مجال القهوة.

تُعد شركة إيلي أحد أكبر الشركات العالمية المُتخصصة في صناعة القهوة. تُباع مُنتجات هذه الشركة في 131 دولة حول العالم. مجموعة إيلي تتكون من عدة شركات مقرها في أمريكا الشمالية، فرنسا، ألمانيا، أسبانيا، ومجموعة دول الـ بنلوكس.
يعمل في مجموعة إيلي 700 موظف في هذه الأماكن المُختلفة حول العالم.

مشروب القهوة المُثلجة إيلي إيسيمو (illy issimo)هو مُنتج جديد للشركة، ظهر في عام 2009، وهو ثمرة تعاون مُشترك بين شركة إيلي وشركة كوكاكولا العالمية.
تأتي هذه القهوة المُثلجة بخمس نكهات هي :

http://www.illyissimo.com/products


</doc>
<doc id="1133279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133279" title="تجفيف">
تجفيف

التجفيف هو عملية نقل جماعي تتكون من إزالة الماء أو المذيبات الأخرى عن طريق التبخر من المواد الصلبة، شبة الصلبة والسائلة. وغالبا ما تستخدم هذه العملية كخطوة أخيرة قبل بيع أو تغليف وتعبئة المنتجات. ولكي تعتبر "مجففة"، يجب أن يكون المنتج النهائي في حالة صلبة، أو في شكل ورقي مستمر (مثل الورق)، أو قطعة طويلة (مثل الخشب)، أو جسيمات (مثل الحبوب أو رقائق الذرة) أو مسحوق (مثل الرمل، الملح ،مسحوق الغسيل ومسحوق الحليب). ومن الضروري وجود مصدر حرارة ومادة لإزالة البخار التي تنتج عن عملية التجفيف. وفي المنتجات الحيوية، مثل الطعام والحبوب والأدوية مثل اللقاحات، يكون الماء غالبا هو المذيب.

وفي الحالة الأكثر شيوعا، تيار الغاز، على سبيل المثال الهواء، يطبق الحرارة عن طريق الحمل الحراري ويحمل بعيدا البخار كرطوبة. الاحتمالات الأخرى هي تجفيف الفراغ، حيث يتم تزويد الحرارة عن طريق التوصيل أو الإشعاع (أو موجات صغرية)، بينما يتم إزالة البخار المنتج على هذا النحو من قبل نظام التخلية. أسلوب آخر غير مباشر هو تجفيف التربة (المستخدمة، على سبيل المثال، لتصنيع رقائق البطاطس)، حيث يتم استخدام سطح ساخن لتوفير الطاقة ولسحب البخار خارج الغرفة. وبدوره، فإن استخراج المذيب ميكانيكيا، بالمياه على سبيل المثال، عن طريق الطرد المركزي، لا يعتبر "تجفيفا".




</doc>
<doc id="1133280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133280" title="يسري شاكر">
يسري شاكر

يسري شاكر

يسري شاكر سيناريت مؤلف و مخرج مصري مواليد 19 أكتوبر 1928 بالقاهرة من أب مصري و أم تركية و توفي بالرباط بالمغرب يوم 11 مايو 2007

أقام في المغرب في الفترة بين 1970 و 2007 سنة وفاته

تخرج من كلية الحقوق بالقاهرة سنة 1954

تخرج من معهد السينما العالي سنة 1963

اشتغل بالاذاعة المصرية مؤلفا و مخرجا بين 1956 و 1960

من بين أعماله في هذه الفترة سهرة صبيحة و علام

تأليف: يسرى شاكر
تمثيل: عبد الله غيث و عايدة عبد الجواد و عبد العليم خطاب و سامية رشدى و عادل المهيلمى و فاروق سليمان و أزهار شريف و فوزية إبراهيم و صلاح الفيشاوى و إبراهيم فتيحة و حسين قنديل و مرسى الحطاب و محمد الليثى و أحمد تركي و فكرى صقر و أبو الفتوح عمارة و محمد أحمد عبد الله و عادل محمد إبراهيم و سمير عبد العظيم

المخرج المساعد: إبراهيم الكردى

إخراج: محمود يوسف

عند افتتاح التلفزيون المصري سنة 1960 اشتغل كمخرج و سيناريست لبرامج ثقافية و درماية و منوعات بين 1960 و 1969 منها : أطفال الشعوب / نساء الشعوب / حكايات قبل النوم

ألف في هذه الفترة كتبا عديدة أبرزها : سيد درويش فنان الشعب و القصص الشعبي السوداني

عشق الفلكلور و الفن الشعبي فأقام في المغرب لانه وجد فيه الثراء الثراتي الذي يسمح له بالبحث في هذا المجال و التخصص فيه فألف :

حكايات من الفلكلور المغربي الجزء الأول ، دار النشر المغربية، الدار البيضاء، ج. 1/1978 ؛ تقديم محمد عباس الجراري

حكايات من الفلكلور المغربي الجزء الثاني دار النشر المغربية، الدار البيضاء، ، ج. 2/ 1985

حكايات من الفلكلور المغربي الجزء الثالت، نشر سوماكرام، الدار البيضاء، 1994

أجمل حكايات الفلكلور

حكايات من الفلكلور المغربي الجزء الرابع و الذي صدر بعد وفاته بأربع سنوات 

ألف العديد من القصص للأطفال و قدم لهم مجموعة كتب مبسطة لكليلة و دمنة

قال عن الفلكلور و الأدب الشعبي في أحد 
كتبه 
'
إن الأدب جميعه يبدو كيانا قائما حيا يتحرك على الدوام ويخرج منه الأدب الرسمي ثم يعود ليصب فيه ويمتزج به حتى يخرج من ذلك أدب جديد مرة أخرى، فالنظرة إلى التراث الشعبي بأسره يجب أن تكون نظرة تبجيل واحترام، ويكفيه فخرا أن الحكايات وحدها استمدت موضوعاتها من تصورات كل الأزمنة والحضارات وصاغت ذلك في صورة فنية جميلة، عجيبة ومشوقة، وهاجرت في شكلها المكتمل إلى أغلب بقاع العالم، عجيبة ومشوقة، وهاجرت في شكلها المكتمل إلى أغلب بقاع العالم، ومن ثنايا الحكايات تشرف فكرة عظيمة تتوق لوحدة الإنسانية، فهي تمثل الآن بحق الحصيلة المشتركة لكل الشعوب. لذلك يجب الاهتمام بالفولكلور عن طريق جمعه وتدوينه وتوثيقه، ثم بعثه وتطويره بالوسائل المتقدمة الحديثة من إذاعة وتلفزيون وسينما ومسرح إلخ... لأن الفولكلور يتسم بالمرونة الكافية التي تجعله قابلا للنمو وقادرا على التطور والملاءمة دوما مع الظروف الجديدة.
ولعل نشر الحكايات التي يتضمنها هذا الكتاب يصب في هذا الاتجاه.
عاشق الفولكلور المغربي وخادمه
يسري شاكر

بدأ عمله في المغرب الذي أقام به من سنة 1970 كمنتج و كاتب و مخرج فكان له :

البرامج الدرامية :

حكايات من الفلكلور المغربي : 15 تمثيلية بطولة مصطفى سلمات 

البخلاء: 3 حلقات مدة كل حلقة 1 ساعة من كتاب البخلاء للجاحظ

مسلسل لالا غنو : مسلسل من التراث المغربي بطولة الممثلة المغربية الشعيبية العدرواي

مسمسل زهور و قدور : مسلسل من بطولة أمينة شكيب

مسلسل الأب العجوز : بطولة ثريا جبران

مسلسل ألف ليلة و ليلة : 10 حلقات مدة كل حلقة ساعة بطولة نخبة من الممثلين المغاربة 

برامج الأطفال :

كليلة و دمنة

برامج المنوعات:

5 سهرات منوعات مغربية

برنامج مسك الليل

برنامج كشكول الفن

برنامج ألف ليلة و ليلة

سهرة فنية مع جحا : سهرة فنية من تقديم المذيعة المغربية نسيمة الحر استضافت عدد من المهتمين بالقصص الشعبي و الفلكلور

البرامج الثقافية:

نساء الشعوب

أدب و طرب : 24 حلقة في جزئين

برامج المسابقات:

شوف و اسمع تعرف : 24 حلقة في جزئين

مسابقات فنية : 12 حلقة

شكون هو : 30 حلقة

حاجيتك : 22 حلقة


</doc>
<doc id="1133291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133291" title="حلبة شارع مارينا باي">
حلبة شارع مارينا باي

حلبة شارع مارينا باي هي حلبة مؤقتة لرياضة سباق السيارات بطول 5.073 كم (3.15ميل) بإجمالي 23 منعطفا وتقع في سنغافورة، وتقام على شوارع محيطة بمنطقة الميناء بخليج العاصمة سنغافورة في أسلوب مماثل لحلبة سباق الجائزة الكبرى لموناكو وحلبة فالنسيا. والحلبة تستضيف سباق جائزة سنغافورة الكبرى لسيارات الفورمولا واحد. 
تم تصميم الحلبة بواسطة شركة كي بي آر وعدل ذلك التصميم من قبل المصمم الألماني هيرمان تيلك.



</doc>
<doc id="1133301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133301" title="شاندرا ويكراماسينغ">
شاندرا ويكراماسينغ

نالين كلمة كوردية تعني الأهات من الالم الجسد أو الفسي

فيديا نالين شاندرا ويكراماسنجي (السنهالية : නලින් චන්ද්ර වික්රමසිංහ)، (من مواليد 20 يناير 1939) هو أستاذ في الرياضيات التطبيقية وعلم الفلك في جامعة كارديف. وهو مدير مركز البيولوجيا الفلكية في كارديف. ولد وتلقى تعليمه في سري لانكا، يعيش حاليا في كارديف، ويلز، المملكة المتحدة


</doc>
<doc id="1133302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133302" title="جمهورية رومانيا الاشتراكية">
جمهورية رومانيا الاشتراكية




</doc>
<doc id="1133314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133314" title="مذنب الينين">
مذنب الينين

مذنب الينين رمز العلمي (C/2010 X1) سيكون المذنب أكبر تظاهرة فلكية خلال هذه السنة 2011 ويبعد المذنب عن الأرض بنحو 4 وحدات فلكية لكنه في 5 سبتمبر 2011 سوف يبعد فقط 0.45 وحدة فلكية عن الأرض أي أنه سيكون في منتصف المسافة بين الأرض والشمس.وسوف يرى في نصف الكرة الأرضية الشمالية بالعين المجردة وقد اكتشفه الروس منذ عام 2010

و يقول بعد المتنبئون انه عندما يصل ستكون نهاية العالم !!

26 سبتمبر 2011 سيكون ما بين الأرض والشمس أي اليوم


</doc>
<doc id="1133315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133315" title="السلور الشيطان">
السلور الشيطان

السلور الشيطان "الجونش" أكبر مفترس للمياه العذبة واقواها أكثرها قدرة على النمو اللا محدود كلما اكلت كلما كبر الحجم أقوى أنواع السلوريات من امثال سلور ويزلى الذي يعيش في المناطق الآهلة بالسكان الحضاريين اما الجونش فهو يعيش في المناطق النائية مثل الهند فهو يتغذى على اللحم وخصوصا انه استطاع التكيف على لحوم البشر ليس الأحياء ولكنه سيصل إليها يوما ما ويصبح أكثر خطرا من القرش الأبيض والحوت القاتل فهما يعيشان في المناطق البعيدة عن البشر في المناطق المتحضرة ثقافيا اما الجونش فهو يعيش في مناطق آهلة بالاموات اموات الهندوس الذين يحرقون جثث موتاهم فيتغذى عليها 
وتصادف حدوث الصدام بينة وبين البشر أكثر من مرة ولم تظهر الا حالات قليلة جدا بالنسبة للاحياء وكنها ظهرت في شاب وصديقتة نزل الشاب للماء هربا من حر الصيف وفوجئت صديقتدة بشى يسحبه لاسفل فاذا به نوعا كبيرا من السمك المتوحش لم تعرف ما هو ولم يعثر على الصبى حتى الآن وهناك اشتباه أيضا من أحد المزارعين في الجونش بانه قتل ثورا من ثيرانه أثناء عبور المياه ولكن هذا الصياد القاتل يجوب الأنهار


</doc>
<doc id="1133317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133317" title="المدرسة الطيبرسية">
المدرسة الطيبرسية

المدرسة الطيبرسية الواقعة على يمين الداخل من الباب المعروف بباب المزينين بميدان الأزهر 
التي أنشاها الأمير علاء الدين الخازندارى نقيب الجيوش سنة 709 هجرية = 1309م وأهم ما في هذه المدرسة محرابها الرخامى الذي يعد من أجمل المحاريب لتناسب أجزائه ودقة صناعته وتجانس ألوان الرخام وتنوع رسومه وما احتواه من فسيفساء مذهبة ازدانت بها توشيحتا عقده.
والمدرسة الآن أصبحت مكتبة مفتوحة لطلبة العلم وكل الكتب الموجودة فيها.


</doc>
<doc id="1133330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133330" title="روضة فهيم محمد الفرخ">
روضة فهيم محمد الفرخ

روضة فهيم محمد الفرخ هي كاتبة أردنية من أصول فلسطينية. اشتهرت باسم روضة الفرخ الهدهد. ولدت في يافا، فلسطين في عام 1946. متزوجة منذ عام 1967 من المهندس حسام الدين طاهر الهدهد، ولها أربعة أبناء ذكور وبنت واحدة. عملت في وقت سابق كرئيسة هيئة المديرين في مؤسسة المنهل التربوية (مدرسة المنهل العالمية)، كماأنهاعضو الهيئة الدولية لكتب الأطفال والشباب IBBY، وعضو مؤسس للمجلس العربي للطفولة والتنمية. نشرت العديد من الكتب منها: حكايات بطولية للأطفال، سلسلة حكايات علمية، سلسلة المسرح، سلسلة حكايات الغول، سلسلة من قصص الصحابة، قصص مصورة، كتب الطفولة المبكرة، والأشرطة.

عملت محررة مسؤولة عن ملحق الأطفال الأسبوعي في جريدة الدستور 1982-1995م. ساهمت في تحرير مجلة الأطفال الأردنية "وسام"الصادرة عن وزارة الثقافة والتراث القومي. وتشارك في ندوات ومؤتمرات ومعارض كتب الأطفال على مستوى الوطن العربي.

وقد كانت عضو منتخب للهيئة الإدارية لاتحاد الجمعيات الخيرية لمحافظة العاصمة.




</doc>
<doc id="1133344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133344" title="المجمعة (توضيح)">
المجمعة (توضيح)

المجمعة قد تعني:


</doc>
<doc id="1133355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133355" title="الممالك المتحدة">
الممالك المتحدة

الممالك المتحدة لمولدافيا وولشا، المعروف أيضا باسم الممالك الرومانية، وهو الاسم الرسمي لرومانيا في أعقاب انتخابات 1859 من ألكساندرو إيوان Cuza وليا أو domnitor كل من المناطق. في 5 شباط، 1862 (24 يناير OS) إمارة مولدافيا وإمارة للشا المتحدة رسميا لإنشاء الممالك المتحدة. جنبا إلى جنب مع ترانسلفانيا، أصبح جوهر إمارات الدولة الأمة الرومانية . وجاء الدستور الجديد حيز التنفيذ في عام 1866 إعطاء البلاد الاسم الرسمي رومانيا، وبعد إقامة نظام ملكي في 26 مارس 1881 أصبح للمملكة رومانيا.

كمصطلح تاريخي تسمية الممالك قبل اتحاد مولدافيا، وأحيانا بما في ذلك إمارة ترانسيلفانيا، فإن مصطلح الممالك الرومانية يعود إلى بدايات التاريخ الروماني الحديث. في منتصف القرن التاسع عشر كان يستخدم المصطلح الكثير من كبار السن. تم توثيق استخدام اللغة الإنجليزية الممالك الرومانية من النصف الثاني من القرن 19.

في الفترة ما بين أواخر القرن الثامن عشر، كان يستخدم الممالك اسم الدانوب، وهو مصطلح شمل في بعض الأحيان صربيا، ولكن ليس ترانسيلفانيا. في المقابل، استخدم اسم الممالك الرومانية شمل أيضا ترانسيلفانيا ولكن ليس صربيا.


</doc>
<doc id="1133360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133360" title="كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011">
كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011

كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011 برعاية من قبل هواتف كاربون وتدعى بطولة اتحاد جنوب آسيا كاربون 2011 رسميا، كانت النسخة العاشرة من كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم وقد عقدت في نيو دلهي، الهند من 2 ديسمبر إلى 11 ديسمبر 2011.

كانت بالأصل سوف تقام في أوريسا، الهند في ديسمبر 2011، لاكنها نقلت إلى نيو دلهي من قبل اللجنة التنفيذية للاتحاد الهندي لكرة القدم يوم 22 سبتمبر.

كان ملعب جواهر لعل نهرو هو الاستاد الرئيسي للبطولة وسيحتضن جميع مبارياتها. وهو أيضا الملعب الخاص بالمنتخب الهندي لكرة القدم وقد استضاف دورة العاب الكومنولث 2010.

جرى حفل القرعة في فندق لا ميرديين بنيو دلهي من قبل مجموعة من كبار الشخصيات بما في ذلك الأمين العام للاتحاد الهندي لكرة القدم كوشال داس، الأمين العام لاتحاد جنوب آسيا لكرة القدم والأمين العام لاتحاد المالديف لكرة القدم شاه إسماعيل.

جميع الأوقات حسب توقيت الهند (ت.ه) – 









في اتفاق بين شركة وولد سبورت والشريك التسويق الحصري والإعلامي لاتحاد جنوب آسيا، تم الاتفاق على ان يتم بث المباريات مباشرة على موقع يوتيوب من 2 ديسمبر إلى 11 ديسمبر. المباريات مباشرة سوف تكون متاحة عالميا من خلال قناة اتحاد جنوب آسيا في يوتيوب باستثناء جنوب آسيا في الهند.

سوف تبث قناة تن أكشن المباريات مباشرة.


</doc>
<doc id="1133369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133369" title="العملية موكد">
العملية موكد

العملية موكد (، "Mivtza Moked") وتعني البؤرة؛ (بالإنجليزية: Operation Focus) كانت الضربة الجوية الاستباقية الافتتاحية التي قامت بها إسرائيل في بداية حرب 1967. وأحياناً يشار لها باسم "ضربة سيناء الجوية" إذ أن العملية موكد كانت في الأساس موجهة إلى المطارات حول شبه جزيرة سيناء. ففي الساعة 07:45 صباح 5 يونيو 1967، شن سلاح الطيران الإسرائيلي بقيادة الماجور جنرال مردخاي هود ضربة هائلة دمرت معظم السلاح الجوي المصري على الأرض. وبحلول ظهيرة ذاك اليوم، تم تدمير تقريبًا كل القوات الجوية المصرية والأردنية والسورية، بمجموع حوالي 450 طائرة مدمـَّرة. كما كان نجاحها باهرًا في تدمير 18 مطارًا في مصر، مما حجب سلاح الجو المصري عن العمليات طيلة فترة الحرب.


</doc>
<doc id="1133375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133375" title="ريم عكرة">
ريم عكرة

ريم عكرا(ولدت في بيروت) هي مصممة أزياء لبنانية، درست في الجامعة اللبنانية الأمريكية ثم هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية. درست في معهد الأزياء والتكنولوجيا في مدينة نيويورك علما ان هذا المعهد درس فيه أشهر مصممي الأزياء مثل مايكل كورس وكالفن كلاين.

في عام 1997, أطلقت عكرا مجموعة لفساتين الزفاف أعجبت النقاد وأصبحت من كبار مصممي فساتين الزفاف وأطلقت بعد ذلك مجموعات للخياطة الرفيعة والملابس الجاهزة. تباع تصاميمها في أشهر متاجر الأزياء في العالم مثل Saks Fifth Avenue و Bergdorf Goodman.
احتلت فساتينها أغلفة أشهر مجلات الأزياء مثل Vogue و Elle و Marie Claire. جذبت تصاميم ريم عكرا للخياطة الرفيعة وفساتين الزفاف الكثير من الممثلات والمغنيات.

تايلور سويفت، هالي بيري، مارشا كروس، سيلينا غوميز، إيفا لانغوريا، أوليفيا وايلد، كاثرين زيتا جونز، أنجلينا جولي ومادونا، أنابيلا هلال وغيرهم.

ظهرت تصاميم ريم عكرا في فتاة النميمة (مسلسل)، كما ظهرت تصاميمها في مسلسل بيتي القبيحة.


</doc>
<doc id="1133381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133381" title="حركة الجمهورية الثانية">
حركة الجمهورية الثانية

حركة الجمهوريّة الثّانية حركة سياسيّة مستقلّة عن أي إيديولوجية و تخيّر المواقف البراغماتيّة.

أول الأولويات للحزب هي العدالة. الديمقراطية مثلا من نّتائج العدالة و ليس العكس. العديد من مواقف الحزب (السّياسة الخارجيّة و مسالة الهوية على سبيل المثال) تتماشى مع مواقف الرئيس السّابق الحبيب بورقيبة.


</doc>
<doc id="1133392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133392" title="بيتافاستاتين">
بيتافاستاتين

بيتافاستاتين أحد الأدوية الحديثة التي تنتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول .

ويتوفر بيتافاستاتين بجرعات مختلفة (1 ملغ ، 2ملغ ، 4ملغ) .

أكثر الأدوية في مجموعة ستاتين يتم أيضها في الكبد بواسطة إنزيمات سايتوكروم ب450 (Cytochrome P450) وخصوصا الإنزيم CYP3A4 مما يجعلها عرضه للتفاعلات الدوائية مع الكثير من الأدوية والأغذية مثل عصير كريب فروت .

لكن وكما يبدو فإن أيض بيتافاستاتين يتم غالبا بواسطة الإنزيم CYP2C9 لذلك فإن هذا الدواء له تفاعلات دوائية أقل من بقية الستاتينات .

تعتبر شركة كووا (Kowa Pharmaceuticals) اليابانية أول شركة منتجة له تحت اسم ليفالو (Livalo) وذلك منذ عام 2003 .

بعد ذلك تم إنتاجه وتسويقه في كوريا الجنوبية والهند بامتياز من الشركة ذاتها .

ثم انتشر استخدامه في دول جنوب آسيا ودول جنوب شرق آسيا .

تم إقرار استخدامه في الولايات المتحدة الأمريكية من قبل إدارة الأغذية والأدوية (FDA) بتاريخ 8 آذار من عام 2009 وبدأت شركة ليلي (Eli Lilly and Company) الأمريكية بالتعاون مع كووا (Kowa Pharmaceuticals) اليابانية بإنتاجه وتسويقه في الولايات المتحدة الأمريكية .

وقد تم إقرار استخدامه في المملكة المتحدة بتاريخ 17 آب 2010 .




</doc>
<doc id="1133413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133413" title="ميفاستاتين">
ميفاستاتين

ميفاستاتين أول الأدوية التي تم اكتشافها من مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول عام 1976. وقد تم استخلاصه من أحد أنواع العفن ("Penicillium citrinum") ولم يتم تسويقه نهائيا.

لكن لاحقا تم اكتشاف لوفاستاتين وكان أول ستاتين يتم تسويقه.

حاليا يتم استخدامه كمادة أولية لتصنيع برافاستاتين.



</doc>
<doc id="1133427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133427" title="سيريفاستاتين">
سيريفاستاتين

سيريفاستاتين أحد أبرز الأدوية التي تم سحبها من التسويق وإلغاء استخدامها وينتمي إلى مجموعة الستاتين (أو مثبطات إنزيم HMG-CoA) وهي ادوية مخفضة للكوليسترول.

كانت تنتجه شركة باير (Bayer) الألمانية وكان من أهم المنافسين لأتورفاستاتين الذي تنتجه شركة فايزر ألأمريكية خلال أواخر تسعينات القرن الماضي لكن تم سحبه نهائيا عام 2001 بشكل طوعي من قبل الشركة المنتجة بعد تقارير عن حالات وفاة نتيجة الأعراض الجانبية للدواء التي تتضمن حالة تسمى انحلال الربيدات (Rhabdomyolysis) وهي نوع من حالات وهن العضلات إضافة إلى قصور كلوي ناتج عن ذلك.

هذه الأعراض الجانبية تزداد خصوصا عند استخدام الدواء مع أحد الفايبرات مثل جمفبروزيل.



</doc>
<doc id="1133440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133440" title="عالم العجائب الرائع (فيلم)">
عالم العجائب الرائع (فيلم)

Crimson Empire - Circumstances to serve a noble
أليس ليدل فتاة بعمر الزهور تحلم بشيء غريب عن لعبة وقوانين وعندما تستيقظ ترى أختها بجانبها وفي يدها كتاب عن القصة المشهورة ~ أليس في بلاد العجائب ~ وفجأة تشعر بالنعاس وتغط في نوم عميق لتستيقظ وتجد نفسها في عالم آخر مختلف تماماً عن عالمها وهناك يقوم شخص ما بإرغامها على شرب مشروب غريب..
ما قصة هذا المشروب ؟
وكيف سترجع أليس إلى عالمها ؟
هذا ما ستعرفونه في هذه المانجا الرائعة

الشخصية الأساسية في المانجا فتاة سهلة للغاية وتقارن نفسها باستمرار بأختها لورينا ليدل. في يوم ما تنام في الحديقة وتحلم بحلم غريب ثم تستيقظ لترى أختها بجانبها ومعها كتاب يحكي عن القصة المشهورة أليس في بلاد العجائب. تذهب أخت أليس لاحضار البطاقات للعب لتعود أليس للنوم مرة أخرى وتستيقظ لترى أمامها أرنب أبيض يرتدي معطفاً وتحاول إقناع نفسها بأنه مجرد حلم وتحاول العودة إلى النوم مرة أخرى، يتضايق الأرنب ويتحول إلى إنسان ويأخذ معه أليس إلى بلاد العجائب. ومن هنا تبدأ مغامرة أليس لمحاولة الخروج من هذا العالم والعودة إلى عالم الواقع. هل ستعود أليس إلى عالمها أم ستقع في حب هذا العالم ؟؟
إنسان لديه أذني أرنب ويحمل معه ساعة ويرتدي معطفاً، أول شخص تقابله أليس في بلاد العجائب ويدعي أنه واقع في حبها، أليس تحاول إقناعه بأنها تكرهه لكنه يستمر بمطاردتها وإقناعه بحبها، بيتر يستطيع التحول إلى أرنب ويعمل كرئيس للوزراء لدى ملكة القلوب.
زعيم المافيا وصانع للقبعات، جذاب ومتعجرف، يحب الشاي الأسود، يملك قصر صانعي القبعات وأسوأ عدو لماري جولند، تلاحظ أليس أنه يشبه صديقها السابق. يتلاعب بأليس ويتظاهر بحبها لكنه في واقع الأمر يريدها أن تبقى بقربه حتى إذا شعر بالملل قتلها فيفالدي الشقيقة الكبرى له كما ظهر في لعبة الفيديو.
حارسا البوابة في قصر صانع القبعات، ولأنهما توأمان ينهيان جمل بعضهما البعض في بعض الأحيان، ونظراً لصغر سنهما فهما يتهربان كثيراً من العمل، حاولا قتل أليس في أول لقاء لهما، لا يعتقدان أن الحياة مهمة ويظنان أن أليس سيكون لها بديل.
بوريس هو النظير للقط شيشر، لديه أذنا قط وذيل والعديد من الثقوب والأوشام في جسمه، بوريس يعمل في متنزه المتعة لدى ماري جولند. صديق لديم ودوم بالرغم من أنه يُمنع عقد صداقات مع الأعداء، بوريس يحب الذهاب إلى قصر صانع القبعات في أوقات حقلات الشاي ويريد أن يغير من نفسه من أجل أليس. عندما يهدد آس بقتل أليس يطلق بوريس النار بين قدميه قائلاً: "لا أستطيع أن أقتلك لأن ذلك من شأنه أن يجعل أليس حزينة
ملكة قلعة القلوب، تحب أن تذبح أي شخص يعارض أوامرها، تميل إلى استخدام صيغة الجمع في كلامها. لا تحب التعبير عن مشاعرها تجاه بلود. تحب الأشياء اللطيفة لديها غرقة سرية مليئة بالحيوانات المحشوة وهي الشقيقة الكبرى لبلود.
فارس في قلعة القلوب وكثيراً ما ينسى كيفة الوصول إلى الأماكن، بالرغم أن شخصيته تبدو سليمة في البداية إلى أنها مع مرور الوقت تميل إلى العنف، يستخدم أليس كدرع له عندما يهدده بيتر بإطلاق النار عليه. يساعد جوليوس في جمع الساعات من الناس الذين لاقوا حتفهم. سيرغب فيما بعد بقتل أليس لأنها غيرت كل شخص في بلاد العجائب ولكنه يتذكر بأنه إذا قتلها فلن يسمع نبضات قلبها لذا يغير رأيه.
شخصية جديدة في القصة الكثيرون يعتقدون أنه يمثل الوقت في القصة الأصلية أليس في بلاد العجائب. مسؤول عن منطقة محايدة وهي برج الساعة. جوليوس هو أقرب شخص إلى أليس فهي تثق به وتعيش في برج الساعة معه، وعلى الرغم من ذلك يبدو غير مبالياً، شخص غير اجتماعي. تظهر غيرة جوليوس اتجاه الرجال الذين يدخلون في حياة أليس ويطلب منها المغادرة قائلاً أنه بإمكانه الذهاب إلى أي مكان تريده لأنه يعتقد أنها مجبرة على البقاء معه لكنها ترفض المغادرة.

ماري جولند (メリー=ゴーランド)
مالك لمتنزه المتعة، رجل كبير في السن ومتقلب المزاج، ولكنه عموماً شخص مبتهج واجتماعي. يحب كمانه الذي يتحول إلى بندقية ويرى أنه موهوب في العزف إلا أنه في حقيقة الأمر أسوأ من السيء. جولند هو العدو اللدود لبلود الذي فضح اسمه في أنحاء البلاد والذي معناه "جولة مرح "، بلود يبدو حريصاً على اختيار الأوقات المناسبة لمقاتلة جولند، ويحب السخرية من اسم جولند وإثارة غضبه.
يظهر في أحلام أليس أو من الأفضل أن نقول كوابيسها. هو الذي جلب أليس إلى بلاد العجائب يطلق على نفسه اسم " شيطان الحلم " مدعياً أنه تجسيد للأحلام السيئة. يسعل دماً عندما تسحبه أليس، ويبدو أن ليس لديه أسلحة.
إليوت لا يريد التصديق بأنه أرنب. يحب مأكولات الجزر لكن لا يحب الجزر نفسه. يكره عندما يقول له الناس أنه قريب بيتر وايت. يعمل لحساب بلود

[ هنا http://chobitss-blog-chobits.blogspot.com/2010/12/heart-no-kuni-no-alice.html]


</doc>
<doc id="1133459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133459" title="قضيب البان">
قضيب البان

أبو عبد الله الحسين بن عيسى بن يحيى بن علي الحسني، المعروف بقضيب البان (471 - 573 هـ / 1079 - 1177 م) هو متصوف من أهل الموصل. كان حنبلي المذهب وله أخبار مع عبد القادر الجيلاني له مشهد خارج السور غربي المدينة وعلى مقدار يسير من باب سنجار ومحله اخد متنزهات الموصل توفي سنة 573 هـ وقد تزوج من احدى بنات الشيخ عبد القادر الكيلاني
وغيره. وفي جامعة بغداد يوجد مخطوط (الرقم 541) لأبي ربيعة عيسى الحسني الموصلي باسم «جوهرة البيان في نسب السيد قضيب البان».

ويقول ياسين العمري في «منية الأدباء»، في باب مراقد وأضرحة الموصل أن قضيب البان: 

2منهل الاولياء امحمد امين العمري


</doc>
<doc id="1133466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133466" title="بيكربونات">
بيكربونات

بيكربونات أو هيدروجين كربونات (بالإنجليزية : Bicarbonate ) هي أملاح حمض الكربونيك ، ونحصل عليها عن طريق معادلة هذا الحمض بأحد القواعد . كما يسمى أحيانا أيون تلك الأملاح "أيون هيدروجين الكربونات " 
(HCO). مع إضافة القاعدة تستبدل أولا أحد رابطتي الهيدروجين في حمض الكربونيك بذرة من الفلز فينتج "بيكربونات الفلز" ، ومع استمرار إضافة محلول الفلز (قاعدي) إلى محلول البيكربونات تستبدل الرابطة الهيدروجينية الثانية في البيكربونات بالفلز وينتج كربونات. من الأملاح المتداولة "بيكربونات الصودا " التي تستخدم كثيرا في صناعة الخبز و المعجنات لتعوض عن الخميرة أو لزيادة مفعول الخميرة.

بسبب شحنتي أيون البيكربونات فهو يستطيع أن يعطي بروتونا ، ولذلك فهو يعتبر واحد من المواد مانحة البروتون ، كما في استطاعته أكتساب برتونا ثانيا ويسمى آخذ بروتون وهو يلعب دورا مهما في الفيزيولوجيا كأحد مكونات أنظمة " حمض الكربونيك-بيكربونات " ، و يستخدم كمحلول منظم وفي محاليل الدم ، وتنظيم محتوي حمض-قلوي في الكائنات الحية و الثدييات .

من أهم هيدروجين الكربونات بيكربونات الصوديوم (NaHCO), و بيكربونات الأمونيوم NHHCO) 
و هيدروكربونات الكالسيوم . تتسبب كثرة الكربونات في الماء فيما يسمى عسر الماء وهو لا يساعد على نشأة رغوة الصابون .

البيكربونات هي أملاح حيث ينشأ بين أيونات الهيدروكربونات و الكاتيونات رابطة أيونية التي تميل إلى تنظيم هيكل بلوري . والبيكربونات ليس لها رائحة ولا لون إلا في حالة أتيان الكاتيون بلون خاص به وتكون فيهيئة مسحوق. وتكون معظم البيكربونات التي تذوب في الماء كهارل موصلة للتيار الكهربائي حيث أن الكاتيونات تكون حرية الحركة وكذلك أنيونات الهيدروجين كربونات .

التحلل:

تتحلل البيكربونات فوق درجة حرارة أعلى من 50 درجة مئوية وينتج منها ماء و ثاني أكسيد الكربون.

تعتبر بيكربونات الفلزات القلوية الترابية : الكالسيوم و المغنسيوم و الباريوم و السترونتيوم جيدة الذوبان في الماء ، في حين أن كربونات تلك الفلزات ضعيفة الذوبان في الماء.

تتفاعل بيكربونات الصوديوم مع الكالسيوم وينتج من التفاعل كربونات الصوديوم و كربونات الكالسيوم و الهيدروجين.

تستخدم كربونات الصوديوم الهيدروجينية NaHCO3 (مسحوق الخبيز) في صناعة الخبز و المعجنات و الكيك حيث ينحل بالحرارة ليعطي غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يعمل على انتفاخ العجين واعطائه القوام الاسفنجي ، عندما لا تكون الخبيرة مستحسنة الطعم أو لاختصار وقت فعل الخميرة. 
يَنتج ثاني أكسيد الكربون من مسحوق الخبيز بعد اتّحاده مع الهيدروجين بفعل الحرارة حسب المعادلة التّالية:

NaHCO + H → Na + CO + HO

توجد بيكربونات الصوديوم طبيعيا في معدن "ناهكوليت " في الولايات المتحدة الأمريكية. ويستخدم كثيرا في الصناعات الغذائية مثل الحبوب الفوارة و مسحوق الخبيز . كما يستخدم في الأغراض الطبية لمقاومة حموضة المعدة . ويستخدم أيضا كأحد مركبات أنابيب إطفاء الحريق.

يعتبر مقدار (قيمة) البيكربونات في الدم أحد المؤشرات العديدة المتسخدمة في الطب التشخيصي لمعرفة حالة التوازن الحمضي_القلوي الفيزيزلوجي في الجسم .
تركيز البيكربونات القياسي (standard bicarbonate concentration) (SBCe) هو مُتَثابِتَة (باراميتر) تقيس تركيز البيكربونات في الدم عند الضغط الشرياني لثاني أكسيد الكربون الجزئي (PCO) يساوي 40 ملم زئبق (mmHg) و 5.33 بالكيلوباسكال (kPa)، عند درجة حرارة 36 °C وإشباع كامل للأكسجين .

البيكربونات (HCO3) تفاعلها قلوي (Alkaline) , و هو من المكونات الأساسية لنظام تخزين الحمض المؤقت في الجسم, ( يؤمن التوازن الحمضي القلوي في الجسم) .
70-75% من ثاني أكسيد الكربون يتم تحويله إلى حمض الكربونيك (H2Co3) , والتي سيصبح من السهولة قلبها إلى بيكربونات .
بالإضافة إلى حمض الكربونيك كوسيط نوعي , فإن البيكربونات المنحلة بالماء , وشوارد الهيدروجين , وثاني أكسيد الكربون , تشكل كلها جهاز التخزين المؤقت المحتفظ به بتوازن متقلب , المطلوب منه تأمين مقاومة حثيثة لأي تبدل جذري في PH الدم ,في الاتجاهين الحمضي أو القلوي .
وهذا هام جداً لحماية خلايا الجهاز العصبي المركزي , حيث يكون ال PH بعيد عن القيم الطبيعية في أي اتجاه, ممكن ان تؤدي لنتائج كارثية.
إن البيكربونات تقوم بدور منظم للباهاء 《PH》 في المعي الدقيق أيضاً , حيث أنها تتحرر من البنكرياس تحت تحفيز هرمون السيكريتين لتعدل حموضة الكيموس الداخل للعفج آتياً من المعدة .


</doc>
<doc id="1133472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133472" title="زهير مراد">
زهير مراد

زهير مراد هو مصمم أزياء لبناني ولد في بيروت، درس فيها الأزياء والفن، في عام 1995 افتتح أول مشغل له في بيروت ,وفي العام 1999 اطلق أول مجموعة الهوت كوتور للأزياء الراقية في العاصمة الإيطالية روما ضمن اسبوع الموضة. في العام 2001 توجه زهير إلى باريس لتقديم مجموعته للأزياء الراقية. في عام 2006 انضم زهير مراد مؤقتا إلى شركة Mango للأزياء لتنفيذ مجموعة بعنوان (mango by zuhair murad). يعتبر زهير مراد من ضمن المصممين الكبار، واسمه ينافس كبار المصممين العالميين مثل
فالنتينو وجورجو أرماني.

كايلي مينوغ- أوليفيا وايلد
-سيلينا غوميز-مايلي سايرس-
جينيفر لوبيز-بليك ليفلي-
تايلور سويفت-كريستينا أغويليرا- كيري أندروود-
كايتي بيري-فيرغي-
ديتا فون تيسي-شيريل كول-
كيم كردشيان-باريس هيلتون-
إيميلي بلنت-إيفا لانغوريا-
-كيري واشنطن - انا كيندريك

وأيضا اسم زهير مراد متداول بين فنانات العالم العربي حيث يحظى بشعبية كبيرة سواء في لبنان أو العالم العربي مثل ملكتا جمال لبنان السابقتين دينا عازار ونورما نعوم، وأيضا نجوى كرم وهيفاء وهبي ونانسي عجرم، كما اختارت الأميرة السعودية أميرة الطويل حرم الأمير الوليد بن طلال فستان من زهير في حفل زفاف ويليام دوق كامبريدج وكاثرين دوقة كامبريدج في لندن.
كما ظهرت تصاميم زهير مراد في المسلسلات الأمريكية، مثل فتاة النميمة (مسلسل) حيث ارتدت فيه الممثلة بليك ليفبي من ابداعات زهير، كما ظهرت ابداعاته في الفيديو كليبات العالمية ,مثل المغنية جينيفر لوبيز في أغنية On The Floor، وأيضا ارتدت المغنية البريطانية شيريل كول من زهير في أغنية Promise This. وارتدت كارول سماحة فستانا من تصميمه خلال زفافها في أكتوبر 2013.


</doc>
<doc id="1133479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133479" title="ماركو ترافاليو">
ماركو ترافاليو

ماركو ترافاليو(من مواليد 13 أكتوبر 1964) هو إيطالي محقق صحافي والكاتب والمعلق ونائب رئيس صحيفة الوقائع الإيطالية السياسية.

منطقته الاهتمام الرئيسية هي السجل القضائي والسياسة الحالية، والتعامل مع القضايا التي تتراوح بين مكافحة الفساد والمافيا. أكثر من مرة ، قد أثارت مقالاته غضب الساسة، بصرف النظر عن الأحزاب.

ولد في تورينو و بدأ حياته المهنية بالكتابة عن المنشورات الكاثوليكية. منذ 14 سبتمبر 2006 ، استضيف ماركو في التلفزيون ببرنامج AnnoZero ، الذي استضافته ميشيل سانتورو .

بعد الانتهاء من المدرسة الثانوية، وحصل على الثانوية العامة من تورينو، لديه شهادة في التاريخ المعاصر في كلية العلوم الإنسانية من جامعة تورينو في سن 32 سنة، حتى بعد أن أصبح صحافيا محترفا في عام 1992.

أصبح معروفا في عام 2001 ، بعد مشاركته في برنامج تلفزيوني مملوك للدولة Raidue. هناك ، شارك في تاليف كتاب الأكثر مبيعا، L' odore soldi ("رائحة المال") ، الذي يحقق من مصدر ثروات برلسكوني . بدأ برلسكوني بفتح دعاوى قضائية بتهمة التشهير.

انتقدت آراؤه بشدة، بثت خلال حملة الانتخابات العامة الإيطالية، برلسكوني وحزبه وصفها بأنها هجوم بدوافع سياسية غير موضوعية وشخصية. بعد فوز برلسكوني في الانتخابات، عمل ماركو مع الصحفيين البارزين للتحقيق ضد ماضي برلسكوني أو التحقيق في تاريخه) لم يظهر مرة أخرى في البرامج التلفزيونية المملوكة للدولة حتى سبتمبر 2006 (بعد فترة وجيزة خسر برلسكوني الانتخابات و السلطة)، مما تسبب في جدل طويل حول حرية المعلومات والرقابة في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1133485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133485" title="راديو ام سي بي موسيقى">
راديو ام سي بي موسيقى

راديو اام سي بي موسيقى (يرحب بكم)

أغاني عربية وعراقية حصريا أول باول 2011 2012

قناة ام سي بي موسيقى الفضائية قناة عراقية مختصة بالكليبات العراقية بإدارة الشاعر ضياء الميالي والفنان نصرت البدر والمخرج رأفت البدر.

MCP channel or music TV channel Iraqi competent Elipat administers the Iraqi poet and artist Zia Mayali Nusrat Badr and director Raafat Al-Bader

http://mcp-tv.0wn0.com/h4-page


</doc>
<doc id="1133533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133533" title="جون بويد دنلوب">
جون بويد دنلوب

جون بويد دنلوب (ولد 23 أكتوبر 1921 توفي 5 فبراير 1840) كان مخترع اسكتلندي. وكان واحدا من مؤسسي شركة دنلوب للإطارات المطاطية التي تحمل اسمه.

في عام 1887، طور أول إطار بتكنولوجيا الغازات المنضغطة لدراجة ثلاثية العجلات لابنه، اختبرها، وحصل على براءة اختراع في 7 ديسمبر 1888.

صورة دنلوب تظهر اليوم على ورقة عملة 10 جنيه استرليني التي يصدرها البنك الشمالي والتي هي قيد التداول في أيرلندا الشمالية.



</doc>
<doc id="1133536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133536" title="الجمهورية التشيكوسلوفاكية الثانية">
الجمهورية التشيكوسلوفاكية الثانية

الجمهورية التشيكوسلوفاكية الثانية اصطلاح يشير إلى تشيكوسلوفاكيا ما بين 1 أكتوبر 1938 أي بعد معاهدة ميونخ حتى 14 مارس 1939 حينما احتلالها ألمانيا النازية لم تدم الدولة سوى 167 يوما. وقد تألفت الجمهورية من بوهيميا ومورافيا، سيليسيا، والمناطق ذاتية الحكم وهي كل من سلوفاكيا وروثينيا.

نتجت الجمهورية التشيكوسلوفاكية الثانية بعد اقتطاع ألمانيا لإقليم السوديت في 30 سبتمبر 1938 بموجب معاهدة ميونخ وما تلى ذلك في نوفمبر من اقتطاع المملكة المجرية لأجزاء واسعة من تشيكوسلوفاكيا بناء على منحة فيينا الأولى انتهت الجمهورية الثانية في 15 مارس 1939 حينما غزتها ألمانيا.

كانت الجمهورية التشيكوسلوفاكية من الحكم الذاتي في السابق وقدأصبحت دولة ضعيفة إلى حد كبير. وقد نتج عن اتفاقية ميونيخ في بوهيميا ومورافيا فقدان حوالي 38 ٪ من مساحتها مجتمعة إلى ألمانيا، مع حوالى 3.2 مليون نسمة 750000 الألمانية والتشيكية. تفتقر إلى حدودها الطبيعية، وبعد أن فقدت نظامها مكلفة لإغناء الحدود، مشيرا إلى ان الدولة الجديدة لا يمكن الدفاع عنها عسكريا. كان حوالي 86.5 ٪ من السكان في هذه المنطقة وفقا لتعداد عام 1941، حصلت بولندا على بلدةتشيسكي تشين مع المنطقة المحيطة بها (حوالي 906 كيلومترا مربعا، وبعض السكان 250000، معظمهم من البولنديين) واثنين من المناطق الحدودية في شمال سلوفاكيا. وعلاوة على ذلك، قامت الحكومة التشيكوسلوفاكية في رعاية المشاكل التشيكية ورعاية حوالي 115،000 و30،000 لاجئ ألماني فروا إلى الردف المتبقية من تشيكوسلوفاكيا.



</doc>
<doc id="1133554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133554" title="جاميت (وحدة تحكم)">
جاميت (وحدة تحكم)

جاميت ، والمعروفة باسم (بينيين : chāojí xiǎozi، حرفيا "سوبر بوي") في تايوان و (بينيين : shéntóng chāojí، حرفيا "بروديجي الطفل السوبر") في الصين، هي وحدة تحكم اللعبة المحمولة التي تنتجها شركة بت في 1990s في وقت مبكر، وصدر في أستراليا، وأجزاء من أوروبا وآسيا، والأرجنتين والولايات المتحدة الأمريكية، وربما مناطق أخرى.
فإنه أبدا تباع بأعداد مماثلة لعبة فتى أو حتى الإشراف على، ونتيجة لمعلومات النتيجة على وحدة التحكم والألعاب والخمسين ما زال النادرة—لا مقالب المضاهاة أو القرص موجود. ومع ذلك ، ومن المعروف أن أكثر من 70 مباراة وقد تم إنتاج للنظام ، وكان يشاع إصدار اللون قد صدر في آسيا والمكسيك ، ولكن لم يتم تأكيد هذا.

يبدو أن Gamate أول من لوحات المفاتيح في يده العديد من صدر في رد فعل على نجاح لعبة فتى نينتندو.
المملكة المتحدة لإعلان مجلة Gamate

تم إصداره في الأصل من قبل شركة تايوانية لعبة بت الشركة بالتعاون مع الموزعين المحليين في جميع أنحاء العالم ، مثل بحوث ألستون في الولايات المتحدة الأمريكية، وعصا التحكم الفهد صانع التسويق في المملكة المتحدة ، وشركة لعبة الحفلة في إيطاليا. توقف قليلا كورب التي تعمل في عام 1992 ولكن UMC وFuntech الفرعية واصلت لإنتاج الأجهزة والبرمجيات Gamate

على عكس التايوانية الأخرى أو كونج لعبة فتى المنافسين كونغ ، مثل الإشراف Watara، Hartung أسياد اللعبة، والبطة ميجا الأجهزة Gamate الداخلية لا تحتوي على "glop قمة" اتصالات (حيث يسيل على كمية صغيرة من الراتنج أسود على شريحة بدلا من لحام) وتجميعها بطريقة الجودة. نوعية البناء هو أقرب نسبيا إلى أن من لعبة فتى. وأدلى قذيفة من البلاستيك السميك ومع بطاريات مثبتة، وحدة يشعر مشابهة جدا لوزن لعبة فتى.

الشاشة على Gamate مشابه جدا لعبة فتى. وهو اللون الأخضر ، مع تعديل الخط المقابل، وغير مضاءة. وكانت الشاشات الخلفية ليست شائعة في عام 1990. الأجسام المتحركة تظهر ضبابية وباهتة—نوعية المعروفة باسم "الظلال"—التي يمكن أن تجعل اللعب محبط للغاية. وGamate يبدو، مع ذلك ، كان لها نوعين مختلفين من شاشة LCD تستخدم طوال مدة بقائه. أسهل طريقة لمعرفة أي نوع واحد ويتم من خلال تحويل Gamate من دون لعبة في -- "السيئ" واحد يعرض خطوط أفقية في حين أن "جيدة" واحد يعرض نمط الشطرنج تالف قليلا.



</doc>
<doc id="1133567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133567" title="جمهورية سلوفاكيا (1939-1945)">
جمهورية سلوفاكيا (1939-1945)

جمهورية سلوفاكيا (بالسلوفاكية: Slovenská republika) تعرف أيضا باسم الجمهورية السلوفاكية الأولى (بالسلوفاكية: Prvá slovenská republika) هي دولة تأسست في 14 مارس 1939 إثر استقلالها عن جمهورية تشيكوسلوفاكيا وبقيت حتى 8 مايو 1945.

وقد اعترف بالدولة السلوفاكية من قبل ألمانيا ودول أخرى عديدة بما في ذلك الحكومة المؤقتة لجمهورية الصين، كرواتيا، السلفادور، استونيا، إيطاليا، هنغاريا، اليابان، ليتوانيا، مانشوكو ورومانيا والاتحاد السوفياتي، إسبانيا، سويسرا، ومدينة الفاتيكان. وألغى وجود بأثر رجعي أول جمهورية سلوفاكيا القانوني من قبل الحلفاء المنتصرين في الحرب العالمية الثانية من خلال الغاء اتفاق ميونيخ وجميع تبعاته.



</doc>
<doc id="1133579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133579" title="لوكوموتيف ياروسلافل">
لوكوموتيف ياروسلافل

لوكوموتيف ياروسلافل كان فريقًا روسيًا محترفًا لهوكي الجليد، يلعب في دوري الهوكي للقارات. يأتي اسم الفريق مشتقًا من مالكه، شركة السكك الحديدية الروسية، المشغلة الوطنية للسكك الحديدية في البلاد. في 7 سبتمبر، 2011 تحطمت طائرة تقل الفريق إلى مباراة في مينسك، وقتل 43 شخصًا، منهم أعضاء من فريق الهوكي المشارك في دوري الهوكي للصغار.



</doc>
<doc id="1133582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133582" title="فايبرات">
فايبرات

الألياف في علم الصيدلة الالياف هي فئة من الأحماض الكربوكسيلية أمفيباثيك متقابلة الرمز ( متقابلة الرمز : هو مصطلح يصف المركب الكيميائي الذي يمتلك خاصيتي حب الماء وحب الدهون). وهي تستخدم لمجموعة من الاضطرابات الأيضية، بشكل اساسي الكوليسترول (ارتفاع الكوليسترول في الدم)، وهي بالتالي خافض للشَحْمِيَّاتِ و الدهون في الدَّم.
هذه المجموعة انحسر استخدامها بعد اكتشاف الستاتينات الاكثر فعالية وكفاءة والأسهل استخداما , بحيث أنها صارت خطا ثانيا في العلاج أو تضاف إلى العلاج لكنها ما زالت خطا اولا في علاج حالات ارتفاع الدهون الثلاثية لكون الفايبرات اكثر كفاءة من الستاتين في علاجها رغم وجود أدوية جديدة ضمن الستاتين مثل أتورفاستاتين له فعالية قد تكون اكبر من الفايبرات في تخفيض الدهون الثلاثية

بيزافايبرات Bezafibrate (مثل بيزاليب Bezalip)

سيبروفايبرات Ciprofibrate (مثل موداليم Modalim)

كلوفايبرات Clofibrate (قديمة إلى حد كبير بسبب الآثار الجانبية الشخصية، مثل حصى في المرارة)

جمفيبروزيل Gemfibrozil (مثل لبيد Lopid)

فينوفيبرات Fenofibrate (مثلاً تريكور TriCor)

كلينوفايبرات Clinofibrate (مثل ليبوكلين Lipoclin).

الالياف تستخدم في علاج أشكال كثيرة من ارتفاع الكوليستيرول، عادة تُعطى بالاضافة الى الستاتينSTATINS 
. ) تدعم التجارب السريرية استخداماتها كعلاج وحيد , و تقوم الالياف تقوم بتقليل عدد النوبات القلبية غير المميتة, لكن لا تقوم بتحسين جميع أسباب الوفيات لذلك تستخدم فقط مع الاشخاص الذين لا يحتملون الستاتين.)
بالرغم من أن الالياف اقل فاعلية في تخفيض مستوى الدهون الثلاثي triglycerides و مستوى البروتين الدهني قليل الكثافة LDL (البروتين الدهني غير الضار) عن طريق تقليل مستوى الدهون الثلاثية Triglycerides و زيادة مستوى البروتين الدهني عالي الكثافة HDL (البروتين الدهني الضار بالجسم) , الا أنها تعمل على تقليل مقاومة الانسولين عندما يكون ارتفاع الدهون مرتبط مع خلل ايضي في الجسم (كارتفاع ضغط الدم و النوع الثاني السكري) . ولذلك فإنها تستخدم في العديد من حالات ارتفاع نسبة دهون في الدَّم. الالياف ليست مناسبة للمرضى الذين يعانون من انخفاض مستويات البروتين الشَّحْمِيُّ المُرْتَفِعُ الكَثافَةHDL .
وفقا "لإدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية" ،فإنه من المستحسن التحقق من مستويات HDL-C خلال الأشهر القليلة الأولى بعد بدء العلاج في الالياف. إذا كان مستوى HDL-C منخفض بشكل شديد ينبغي سحب علاج الالياف، و مراقبة مستوى HDL-C الى أن يعود مستواه إلى الأساسي. و لا ينبغي أن يتم اعادة العلاج بالالياف بعد ذلك .

تتوافر أدلة من الدراسات على القوارض والبشر للإشارة إلى خمس آليات رئيسية وراء التعديل المذكور أعلاه للبروتين الدهني التي تعمل بها الالياف

معظم الالياف تسبب ارباك معوي خفيف ( وجع خفيف مع زيادة مستوى فًسْفُوكينازُ الكِرْياتين ) , ولأن الالياف تزيد من مستوى المحتوى الصفراوي من الكوليستيرول لذلك فأنها تزيد من خطر الاصابة في حصى المرارة.
اعراضها متفاوتة ما بين اعراض على عضل القلب او مابين زياده احتماليه حدوث حصاه الكيس الصفراء
كما ان استخدامها مع اي دواء من مجموعة الستاتين يزيد من احتمالية حدوث اعراض وهن العضلات

جمع الالياف مع الستاتين Statins يؤدي الى زيادة خطر انْحِلاَلُ الرُّبَيْدَات ,أي تدمير لانسجة العضلات، مما يؤدي إلى الفشل الكلوي. وقد سحب دواء ستاتين القوية، سيريفاستاتين (ليبوباي)، بسبب هذا التعقيد. كلما قل الستاتين المحب لدهون كلما قلت هذه التفاعلات, ومن الممكن ان يكون اكثر اماناَ عندما يجمع مع الالياف.
سمية الادوية تشمل الضرر الكلوي الحاد.

بالرغم من انه تم استخدم سريرياَ منذ عام 1930, اذا لم يكن قبل ذلك كذلك ,فإن آلية عمل الالياف غير واضحة كليًا , في 1990, تم اكتشاف أن الالياف تعمل على تنشيط PPAR, خاصة PPAR-alpha. PPAR هي فئة من مستقبلات داخل الخلايا التي تعدل التمايز الكربوهيدرات والدهون الأيض والأنسجة الدهنية.
تنشيط PPAR يزيد من زيادة نسخ عدد الجينات التي تسهل ايض الدهون.
الالياف ترتبط هيكلياً وعقاقيري إلى thiazolidinediones، فئة جديدة من العقاقير المضادة السكري التي تعمل أيضا على PPAR (تحديداً PPARγ).
الالياف ركيزة من (مؤيض عن طريق ) CYP3A4.(8)
الالياف ضهرت انها تزيد من عمر دودة ايليجانس C.(9)




</doc>
<doc id="1133596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133596" title="مستوصف">
مستوصف

المستوصف أو المركز الصحي أصغر حجما من المشفى، لا يحتوي غرف عمليات ولا غرف تنويم، فمهمته توفير العلاج الضروري والإسعافات الأولية لساكنة الدوار أو القرية.

هناك فرق كبير بين المستشفى والمستوصف ومن بين تلك المختلفات: 


</doc>
<doc id="1133597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133597" title="بطاقة الهوية الوطنية السعودية">
بطاقة الهوية الوطنية السعودية

بطاقة الهوية الوطنية السعودية أو بطاقة الأحوال المدنية هي: مجموعة من الميزات المشتركة الأساسية للمواطن السعودي، يتم استخدام البطاقة للتعريف بـ "الوكالات الحكومية وموردي الخدمات مثل المصارف". ويمكن أيضا أن تستخدم البطاقة للسفر داخل دول مجلس التعاون الخليجي. منذ أبريل 2010، ويمكن أيضا أن تستخدم البطاقة للمرأة السفر إلى دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى في غياب ولي الأمر (على الرغم من تصريح السفر لا تزال بحاجة إلى تصريح)، تصدر بطاقة الهوية الوطنية السعودية للمواطن إذا بلغ سن (الخامسة عشرة).


طبعت في الجهة الخلفية لبطاقة الهوية الوطنية 3 شروط ينبغي على المواطن السعودي الحيطة والحذر من اساءة استخدام بطاقة الهوية ، وكتب فيها:


</doc>
<doc id="1133607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133607" title="دنمارك (أستراليا)">
دنمارك (أستراليا)

الدينمرك (Denmark)هي قرية صغيرة تقع في ولاية غرب أستراليا، تبعُد عن مدينة بيرث 423 كم. في عام 2006 كان تعداد سكانها يُقدر بـ 2,732 نسمة.

عدد سكان هذه القرية 2,732 نسمة حسب إحصائات عام 2006م. 72% منهم أستراليو المولد، 14.6% مولودون في بريطانيا، 2.1% مولودون في نيوزيلاندا، 1.4% من السكان الأصليين الأبروجونيلز، 1% من ألمانيا، و 1% من هولندا.

الدينمرك هي بيئة طبيعية لأنواع مُختلفة من الأشجار. هي محمية طبيعية بمعنى الكلمة, حيث يوجد بها عدد هائل من الطيور و الكائنات المُختلفة.


</doc>
<doc id="1133641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133641" title="آرون بول">
آرون بول

آرون بول (بالإنجليزية:Aaron Paul) (ولد في 27 أغسطس 1979) ممثل أمريكي ولد في ولايه أيداهو. بعد ظهوره في عدة مسلسلات أمريكية، برز في 2008 بفضل تجسيده شخصية جيسي بينكمان في مسلسل "Breaking Bad". حاز على جائزة الإيمي ثلاثة مرات عن فئة (أفضل ممثل مساعد في مسلسل درامي) لتجسيده شخصية بينكمان، مما جعل واحد من ثلاثة ممثلين حصلوا على هذه الجائزة ثلاثة مرات. فاز أيضاً بجائزة زحل مرتين عن فئة (أفضل ممثل مساعد). مثل دور البطولة في فيلم "Need for Speed" الذي صَدر 2014.

ولد بول في إيميت، أيداهو، ابن دارلا ني هاينز وروبرت ستورتيفانت، رجل دين معمداني. هو الأصغر بين خمس إخوة.



</doc>
<doc id="1133645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133645" title="جمفبروزيل">
جمفبروزيل

جمفبروزيل دواء خافض للكوليسترول ينتمي إلى مجموعة الفايبرات.

تعد شركة بارك ديفز (والتي هي حاليا إحدى الشركات التي استحوذت عليها شركة فايزر) أول شركة دوائية قامت بإنتاجه باسم لوبد (Lopid).

جمفبروزيل كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.



يحذر استخدام جمفبروزيل عند المرضى المصابين بالحلات التالية أو ممن يمكن شملهم بهذه المجموعات:




</doc>
<doc id="1133648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133648" title="أي آر أي مورينو">
أي آر أي مورينو

أي آر أي مورينو هي مدرعة بحرية صممت من قبل شركة البناء النهرية الأمريكية لصالح الجيش الأرجنتيني (ارمادا دي لا ريبيبليكا أرجنتينا)
وقد سميت نسبة إلى ماريانو مورينو، الشخص الرئيسي في الحكومة الأولى المستقلة في الأرجنتين.
النسخة الأولى من المدرعة (بريميرا جونتا)، واما مورينو كانت النسخة الثانية من المدرعة من نوع ريفاديفا، والنسخة الرابعة بنيت خلال سباق بناء المدرعات في أمريكيا الجنوبية.
حيث ان الأرجنتين بدأت اوامر بناء المدرعة "مورينو" واختها الوحيدة "ريفاديفا" كرد على برنامج البحرية البرازريلية. طوال فترة البناء، صاحبت الاشاعات كلا من المدرعتين بأنهما سيبنيان من اجل بيعهما لدولة مشتركة في الحرب العالمية الاولى، ولكن هذه الاشاعات اثبت انها كانت خاطئة. بعدما انتهى بناء المدرعة "مورينو" في مارس 1915، العديد من المشاكل بالمحركات حدثت خلال دورات التجربة البحرية مما أدى إلى تأخير التسليم إلى الأرجنتين لغاية مايو 1915. العقد التالي شهد المدرعة المستقرة في "بيرتو بيلجرانو" كجزء من القسم الأول للبحرية الأرجنتينة قبل أن تُبحر إلى الولايات المتحدة لعملية تجديد واسعة النطاق خلال عامي (1924-1925). خلال فترة الثلاثينيات رافقت المدرعة بعض الرحلات البحرية الدبلوماسية إلى البرازيل، الاورغواي، وأوروبا إلى ان اندلعت الحرب العالمية الثانية. خلال هذه الفترة كانت المدرعة "مورينو" لا تقدم اي شيء بحكم محايدة الأرجنتين لجميع الأطراف. اخرجت المدرعة مورينو من الخدمة عام 1949، وقد شطبت من القوائم بداية العام 1957 في اليابان

http://www.histarmar.com.ar/Armada%20Argentina/HistoriaAcorazadosArgentinos.htm


</doc>
<doc id="1133651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133651" title="سعيد حمدان">
سعيد حمدان

-صحفي من دولة الإمارات العربية المتحدة.
-بدأ عمله نهاية الثمانيات محررا ميدانيا بجريدة الخليج، لينتقل بعدها للعمل في جريدة البيان محررا بقسم المحليات ثم عضوا في سكرتارية تحرير القسم ومشرفا على صفحة القراء، وعضوا في المراجعة المركزية للجريدة.

صقل تجربته انتقاله في النصف الأول من التسعينات لرئاسة مركز المعلومات للدراسات والبحوث بالبيان واشرفه على صفحة الدراسات اليومية وكذلك (الملف السياسي)الذي كان يصدر أسبوعيا مع الجريدة.

اهتم بالتوثيق فقام باعداد وتنفيذ أول فيلم توثيقي عن تاريخ الصحافة في الإمارات وسجل حوارات تلفزيونية مطولة لاكثر من 10 شخصيات ساهمت في تأسيس صحافة الإمارات، وكذلك تولى مسئولية اعداد ومتابعة سلسلة قواعد بيانات إلكترونية تضم مقالات كتاب الدراسات في صحف الإمارات ،وموسوعة الشعر الشعبي وموسوعة مواقع وشخصيات من الإمارات وكذلك تولى الاشراف على إصدار 35 كتابا ضمن سلسلة (كتاب البيان).

التزامه كتابة المقال الصحفي بدأفي العام 1999،وواظب على الكت


</doc>
<doc id="1133664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133664" title="كلوفايبرات">
كلوفايبرات

كلوفايبرات كان أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات لكنه منع استخدامه بعد إبحاث ودراسات قامت بها منظمة الصحة العالمية بينت زيادة بنسبة حالات الوفاة عند استخدامه في علاج مرض من امراض القلب.

كلوفايبرات كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.




</doc>
<doc id="1133672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133672" title="رودني كينغ">
رودني كينغ

رودني غلين كينغ ؛ (2 أبريل 1965 في ساكرامنتو، كاليفورنيا - 17 يونيو 2012 في ريالتو، سان بيرناردينو، كاليفورنيا)، مواطن أمريكي من أصل أفريقي اشتهر في نهاية القرن العشرين على إثر أحداث دموية شهيرة وقعت في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية وسميت باسم "قضية رودني كينغ" أعقبت نشر فيلم فيديو تم تصويره من طرف مصور هاوٍ يدعى "دافيد هاليداي" يتعرض خلاله رودني للضرب المبرح من قبل شرطة لوس أنجلوس في 3 مارس 1991. وقد حظي الفيديو بتغطية إعلامية هائلة ساهمت في اندلاع أعمال شغب كبيرة في المدينة الأمريكية لاحقاً بعد تبرئة افراد الشرطة الذين اعتدوا عليه من قبل المحاكم الأمريكية .


</doc>
<doc id="1133675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133675" title="ميرفت التلاوي">
ميرفت التلاوي

ميرفت التلاوي الوكيل السابق لمنصب الأمين العام للأمم المتحدة والأمينة التنفيذية للأسكوا في عام 2001، وأيضا الأمين العام السابق للمجلس القومي للمرأة في مصر(2000-2001). وشغلت منصب وزير التأمينات والشئون الاجتماعية المصرية (1997-1999). وانضمت مؤخرا كعضو مؤسس للحزب المصري الديموقراطي.

تخرجت من الجامعة الأميركية في القاهرة عام 1961، وفي العام 1963 حصلت على شهادة الدبلوماسية الدولية من معهد الدراسات الاستراتيجية في القاهرة، ثم حصلت على درجة الدكتوراه من معهد الدراسات العليا الدولية في جنيف عام 1977.


نشأت في قرية «أبو تلاوي» بمحافظة المنيا، زوجة للدكتور علي رحمي ولها ابنه وحيدة تعمل في الأمم المتحدة.
ولها ابن



</doc>
<doc id="1133677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133677" title="عبد الكريم صالح المحسن">
عبد الكريم صالح المحسن

الكاتب والمفكر عبد الكريم صالح المحسن
من مواليد 4 تموز 1960 م في محافظة البصرة جنوب العراق ،كاتب ومفكر عراقي

وباحث متخصص في الشؤون الاستراتيجية والدولية

مؤلف للعيد من المؤلفات:

1.التاريخ السياسي للبصرة 1916-1958 م

2.السلطان في الحكم بأمان

3.حقوق الإنسان في المنظور العربي والإسلامي

4.دور الأحزاب السياسية في القضاء على التخلف وتحقيق التنمية

5.الدولة، الحكومة، الامن

6.موسوعة الدستور"الدستور يقود الدولة"

7.ترنمات وجودية

8.همسات مؤذية

9.الممالك العشرة

10.متلازمة بينوشيه
11. الوثبة الثانية للدب الروسي




</doc>
<doc id="1133679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133679" title="صبحي حديدي">
صبحي حديدي

صبحي حديدي ناقد ومترجم، ولد في القامشلي، سورية، عام 1951.
تخرّج من جامعة دمشق – قسم اللغة الإنكليزية وآدابها وتابع دراساته العليا في فرنسا وبريطانيا.نشر العديد من الدراسات النقدية والأبحاث والترجمات في دوريات عربية وأجنبية مختلفة.وتناول المشهد الشعري العربي المعاصر وبصفة خاصة منجز محمود درويش وتجارب قصيدة النثر وقدّم دراسات معمّقة في التعريف بنظرية الأدب والمدارس النقدية المعاصرة: ما بعد الحداثة، نظريات الخطاب ما بعد الاستعماري،
نظريات القراءة والاستجابة، الموضوعة الغنائية، النقد التاريخاني الجديد وعلى الصعيد السياسي, انتسب إلى الحزب الشيوعي السوري -المكتب السياسي

وبين أحدث منشوراته في هذه الميادين:

يعكف على استكمال الأعمال التالية:

نقل إلى اللغة العربية العديد من الأعمال في الفلسفة والرواية والشعر والنظرية النقدية، بينها:
Montgomery Watt, "Islamic Political Thought"
Ken Kesey, "One Flew Over the Cuckoo's Nest"
Michel Ziraffa, "Myth and the Novel"
Yasunary Kawabata, "The Sound of the Mountain"
Yasunary Kawabata, "The Master of Go"
S. H. Hooke, "Middle Eastern Mythology"
Claude-Lévi Strauss, "Myth and Meaning"
Edward W. Said, "Afterwards to Orientalism"

نقل إلى العربية مختارات من قصائد:
Walt Whitman, Ezra Pound, T. S. Eliot, Dylan Thomas, Samuel Beckett, Derek Walcott, Anna Akhmatova, Seamus Heaney, Ted Hughes, Haold Pinter, Tony Harrison, George Seferis, Jaroslav Seifert, Allen Ginsberg, Robert Bly, Charles Simic, Rita Dove, Michael S. Harper, Louise Glück, Galway Kennels…

ترجم، في فصلية "الكرمل" الفلسطينية، الدراسات والملفات التالية:

شارك في تحكيم الجوائز العربية التالية: جائزة سلطان بن علي العويس(الإمارات)، جوائز قطان التشجيعية (فلسطين)، جائزة الأركانة للشعر (المغرب)، جائزة محمود درويش (فلسطين)، جائزة الرواية العربية (مصر).

يقيم في باريس ـ فرنسا، ويكتب بصفة دورية في صحيفة "القدس العربي" - لندن، والشهرية الفرنسية Le Nouvel Afrique-Asie – باريس.


</doc>
<doc id="1133681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133681" title="تسلل حربي">
تسلل حربي

التسلل هو أحد أساليب المناورة داخل خطوط العدو وهو أحد العمليات التعرضية التي قد يصل القائد بواستطها وتنفذ بسرعة وأقل تكاليف وخسائر. إن القصد من هذه العملية التعبوية هو مفاجأة العدو بواسطة التحرك إلى مركزه بالخفاء لتجميع قطاعات قوية في خطوطه الخلفية من أجل القيام أو المساعدة في عمليات حاسمة كما ويمكن أن يستعمل التسلل كوسيلة للحصول على المعلومات.

إن الأهداف الملائمة للقوات المتسللة يمكن أن تكون:

منطقة تحدد تنقلات العدو واحتياط العدو وتعزل مواقعه الدفاعية.

بالرغم من أن أسلوب التخطيط المتبع مشابه لتخطيط العمليات الهجومية الأخرى، فإن بعض النقاط تحتاج إلى تأكيد في التخطيط للتسلل، وخاصة ترتيبات السيطرة، من هذه النقاط التي يجب أن تعطى أهمية بالغة هي:
ينتخب هذا الوقت في حالات الرؤية الضعيفة في الظلام، الضباب، المطر أو الثلج أو الحالات التي تساعد على التسلل داخل خطوط العدو دون كشف المتسللين، أما وقت الهجوم على الأهداف فينتخب في الوقت المناسب لإسناد الخطة الهجومية للقوات الرئيسية.
توضع الخطط لإسناد القوات المتسللة أثناء مرورها عبر خطوط العدو (عند الحاجة) وعند قيامها بالهجوم على الأهداف، وبما أن إمكانية حمل أسلحة الإسناد محدودة، فإن نار الإسناد المطلوبة تكون أكثر منها في عمليات أخرى.
تحتاج القوات المتسللة الذاهبة إلى عمق بعيد خلف خطوط العدو والتي ستبقى مدة طويلة إلى التزويد والذي يفضل أن يتم جواً, في هذه الحالة يجب الاستفادة القصوى من مدخرات العدو المستولى عليها, ولكن لا يجوز المجازفة بنجاح العملية بالاعتماد الكلي على كسب هذه المدخرات.

تتحرك العناصر المتسللة بمجموعات صغيرة من خلال أو فوق أو من حول مواقع العدو الدفاعية الأمامية متجنبة كشفها إن أمكن, ولتجنب العمل الحاسم إذا اكتشفت. تنتقل هذه العناصر ضمن ممرات مزدوجة إلى مناطق التجمع المنتخبة وقد يصحب هذا التنقل تطبيقات تشمل نار الإسناد في المناطق غير المشغولة بالتسلل ويمكن توجيه نار إبطال فعالية المنطقة التي سيجرى التسلل من خلالها قبل بدء العملية وذلك لتقليل فعالية المراقبة.

إذا اكتشف أن إحدى طرق التسلل مسدودة من قبل قوات العدو ويجري إعلام القيادة العليا وتتوقف الحركة على هذا الطريق ريثما يؤمر بتطهير الممر أو تجاوز قوات العدو.

تنفتح القوات المتسللة حال وصولها إلى نقطة التجمع وتتحرك إلى الأهداف.

المجموعات التي تفقد الاتجاه وتفشل في الوصول إلى منطقة التجمع المنتخبة تتحرك إلى مناطق أخرى يتفق عليها مسبقاً، وتقوم بتمرير المعلومات. أما إذا فشلت في ذلك أيضاً من المفضل سحبها إلى الخطوط الصديقة إما جواً أو على الأقدام.

بعد الوصول إلى مناطق التشكيل وإكمال التحضيرات اللازمة تهاجم القوات المتسللة هدفها في الوقت المحدد وبعد الاستيلاء عليه يجرى التخطيط للاتصال بالقوات الصديقة وفي هذه الحالة يجب أن يتفق مسبقاً على إشارات ضوئية ومرئية من الطرفين لتجنب الاقتتال عند إجراء الاتصال.
من أشهر القوات التي تتسلل ببراعة قوة دلتا



</doc>
<doc id="1133726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133726" title="رأب الوعاء">
رأب الوعاء

رأب الوعاء هي تقنية لتوسعة وعاء دموي الضيق أو المسدود ميكانيكيا، ويكون غالبًا سبب الانسداد التصلب العصيدي. يمرر بالون فارغ ومُنْخَمِصٌ علي سلك، يعرف بالقِثْطارِ البالوني ثم تُنفخ لحجم محدد باستخدام ضغط ماء يتراوح من 75 إلى 500 مرة ضعف ضغط الدم الطبيعي (6إلى 20 وحدة ضغط جوي). يسحق البالون الرواسب الدهنية ويفتح الوعاء الدموي لتدفق أفضل ثم يفرّغ البالون من الهواء ويسحب. أتت عمليات رأب الأوعية الدموية لتشمل كل أنواع تدخلات الأوعية التي يتم تنفيذها نموذجيا في العمليات البسيطة ذات أقل تدخل جراحي أو تلك عن طريق الجلد.

يعتبر إخصائي الأشعة الأمريكي تشارلز ثيودور دوتر أول من وصف رأب الوعاء في 1964. قاد دكتور تشارلز الطب الحديث باختراع رأب الوعاء والدعامة الموصلة بالقِثطار الذي استخدما في علاج مرض الشرايين الطرفية. في 16 من يناير عام 1964 قام تشارلز بتوسعة تضييق موضعي محكم الإغلاق في شريان فخذي سطحي لامرأة عجوز تبلغ من العمر 82 عام وكانت ساقها تؤلمها ومصابة بإقفار وغنغرينة وترفض بترها. نجحت العملية وعادت الدورة لساق المرأة وظل الشريان مفتوح حتى وفاتها بذات الرئة بعد سنتان ونصف من العملية.. يعرف تشارلز دوتر "بأبو الأشعة التدخلية" ومُنح جائزة نوبل عام 1978.

قام طبيب القلب السويسري أندرياس جروينتزيش بأول عملية رأب وعاء للشريان التاجي في سبتمبر عام 1977.


</doc>
<doc id="1133800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133800" title="فيكتوريوس">
فيكتوريوس

فيكتوريوس هو مسلسل كوميدي أمريكي من إنتاج دان شنايدر عرض على نكلوديون في الفترة من 27 مارس 2010 وحتى 2 فبراير 2013. وتدور أحداث المسلسل حول مغنية ناشئة تدعى توري فيغا (فيكتوريا جاستيس)، وهي مراهقة تدرس في مدرسة ثانوية للفنون المسرحية تدعى ثانوية هوليوود للفنون، وذلك بعد أن أخذت مكان شقيقتها الكبرى ترينا (دانييلا مونيه) في العروض في حين تدخل في العديد من المشاكل الحمقاء كل يوم. في أول يوم لها في المدرسة، تلتقي بالشخصيات أندريه هاريس (ليون توماس الثالث)، روبي شابيرو (مات بينيت)، ريكس باورز (دمية روبي)، جيد ويست (إليزابيث جيليس)، كات فالنتاين (أريانا غراندي)، وبيك أوليفر (آفان جوجيا). عرضت الحلقة الأولى في 27 مارس 2010، بعد حفل جوائز اختيار الأطفال عام 2010. أصدرت النسخة الأولى من الموسيقى التصويرية للمسلسل في 2 أغسطس 2011. ربح المسلسل جائزة البرنامج التلفزيوني المفضل في جوائز اختيار الأطفال في حفل عام 2012 وحفل عام 2013، حتى أنه تفوق على آي كارلي. تلقى المسلسل أربعة ترشيحات عن جائزة إيمي. أصدرت النسخة الثانية من الموسيقى التصويرية في 5 يونيو 2012.

في 10 أغسطس 2012، ذكرت فيكتوريا جاستيس أن المسلسل لن يتم تجديده لموسم آخر. كما أعلن عن إنتاج مسلسل شتق عنه بعنوان سام وكات، فأعرب محبو "فكتوريوس" عن قلقهم أن المسلسل المشتق كان السبب في نهايته ، ولكن دان شنايدر نفسه قال خلاف ذلك. تم تصوير ثلاث مواسم فقط، إلا أن نكلوديون قسمت الموسم الثالث إلى نصفين لتعرض النصف الآخر كموسم رابع. 


</doc>
<doc id="1133832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133832" title="ديس (نبات)">
ديس (نبات)

الديس جنس نباتي من الفصيلة السعدية يضم حوالي 120 نوعاً.





</doc>
<doc id="1133834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133834" title="ديس بحري">
ديس بحري

الديس البحري نوع نباتي من جنس الديس من الفصيلة السعدية. وضع عام 1905 ضمن جنس آخر تحت اسم .

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط عموماً.


</doc>
<doc id="1133835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133835" title="جمعية صناع الحياة تونس">
جمعية صناع الحياة تونس

جمعية صناع الحياة تونس هي جمعية تنموية تسعى إلى المساهمة الفعالة في النهوض بالمجتمع التونسي بتأهيل
الشباب على اكتساب المهارات 
الأساسية وإيجاد نماذج لمشاريع مؤسسية تنموية

تعريف صناع الحياة
مشروع صناع الحياة هو مشروع حضاري, مستقل, قائم على فكرة التنمية بالإيمان, يسعى إلى تحقيق تنمية شاملة في مختلف مجالات ومناحي الحياة من خلال غرس قيم النجاح في نفوس كافة فئات المجتمع وتحريك الطاقات الكامنة داخلهم وإدماجهم في مشاريع تنموية. 

رؤيتنا
النهضة الشاملة للأمة الإسلامية بحيث تصبح في قمة التطور والحضارة

أهدافنا

1. إيجاد جيل له دور مؤثر وفعال لصناعة الحياة.

2. تحويل الطاقة الإيمانية إلى طاقة إيجابية فعالة لتنمية المجتمع.

3. تأطير وتأهيل الشباب لإعداد وإنجاز مشاريع تنموية.

4. ترسيخ فكرة الفرد المنتج لتحقيق الاكتفاء الذاتي في مختلف المجالات.

5. الإسهام في نشر ثقافة العمل التطوعي في المجتمع التونسي.

6. تنمية روح المواطنة والإحساس بالمسؤولية لدى الأفراد.

7. إرساء جملة من المبادئ والقيم التي تساهم في رقي المجتمع.

8. التعاون مع مؤسسات المجتمع المدني والمنظمات الدولية ذات الاهتمام المشترك

شعارنا:
معا نصنع الحياة

عناوين للتواصل معنا
الفيس بوك:
https://www.facebook.com/Tunisia.LifeMakers
تويتر:
http://twitter.com/#!/TunisiaLifeMake


</doc>
<doc id="1133840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133840" title="النفح المسكي">
النفح المسكي

هذا اسم كتاب يشتمل على معجم شيوخ المحدث المسند المفيد الرحال الشيخ أبي الخير أحمد بن عثمان بن علي جمال العطار الهندي الأصل والوفاة، المكي المولد والمنشأ، الحنفي المذهب، الأحمدي السرهندي المشرب (1277- 1328). 
قال صاحب المؤلف علامة الرواية والإسناد الشيخ عبد الحي الكتاني (1303- 1382) لما ترجم لهذا الكتاب في ديوانه الحافل الجليل "فهرس الفهارس والأثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات"(2 : 690) : (ومعجمُه المذكور هنا من أنفس ما ألفه المتأخرون على الإطلاق، وأوعبِه عند أهل الأذواق، ترجم فيه لسبعين من مشايخه مِمَّن أجازه عامَّةً من الحجازيِّين واليمنيين والهنديين والمصريين والشاميين والمغربيين والبغدادييِّن، استوعب أخبارَهم، ونقل نُصُوصَ إجازاتهم له ونُصُوصَ إجازاتِ مشايِخهم لهم، أوقفني عليه بخطه الدَّقيق الجَيِّد، يخرُج بخطِّ غيرِه في مُجَلَّدَةٍ ضخمة، ولشدة إعجابي به اختصرته.

لم يطبع هذا الكتاب قط منذ الفراغ من تأليفه سنة 1315 إلى وفاة مؤلفه سنة 1328، ثم إلى وقت كتابة هذه السطور.

والمعروف أنَّ لهذا الكتاب نسختان خطيتان:
أهمهما وأوثقهما وأكملهما: نسخة المؤلف بخطه التي أشار إليها الكتاني في الكلام المنقول عنه سابقاً، وفي الكلام الذي سينقل عنه لاحقاً، وهذه النسخة بقيت بين يدي مؤلف الكتاب يعمل فيها قلم التنقيح والتهذيب والزيادة سنوات عديدة، وهي التي اطلع عليها الكتاني، وعمل مختصره للكتاب منها، ولا ينبغي أن يطبع الكتاب باسم "النفح المسكي" إلا عنها، أو بالمقابلة على مختصرها على الأقل، ومن المؤسف أنَّ هذه النسخة لا يعلم عامة المعتنين بالكتاب أين مستقرها، ولا مصيرها منذ وفاة المؤلف إلى الآن.

والنسخة الأخرى: نسخة استكتبها المؤلف بمكة سنة 1320، ومر عليها وأجرى قلمه في بعض المواطن على حاشيتها بزيادة أو تصويب يسير، ولكن فيها نقص عدد من التراجم عن نسخة المؤلف، وفيها بياضات كثيرة منتشرة في الكتاب من أوله إلى آخره، فضلاً عما اشتملت عليه من أخطاء في النسخ، مع كونها بمثابة إصدار أولي مؤقت من أصل الكتاب، ثم تطور الأصل بعد ذلك تنقيحاً وتهذيباً وزيادة غير قليل، وقد ازداد اطلاع المؤلف بعد استكتاب هذه النسخة واتسعت دائرة علاقاته بأهل الفن ومصادره، ورحل لأول مرة إلى كل من الديار الشامية والمصرية، وأخذ بعد استكتابها عن عدد غير قليل من الشيوخ، فغايتها أن تكون إصداراً أولياً، أو نسخة احتياطية من الكتاب عملت لغرض خاص، ولم تعد للنشر كما يدل على ذلك دراستها ودراسة أحوال مؤلفها وآثاره، وهذه النسخة استقرت قديماً بالخزانة الآصفية بحيدرأباد في الهند، وذكرها كل من العلامتين: السيد عبد الحي الحسني البريلوي، والشيخ عبد الهادي المدراسي.

وقد صورها معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية سنة 1952 على فلم، وصورها عن هذا الفلم: معهد البحث العلمي بجامعة أم القرى بمكة المكرمة في فلم آخر، ولكن حالة الفلم ليست بالجودة المطلوبة، وقد تعرضت بعض الصفحات لتشويش شديد تارة، وكامل تارة..

وقد صور أحد الباحثين المختصين بأبي الخير العطار ومعجمه نسخة ورقية من هذا الفلم وهيأها للإخراج ثم حملها على الشبكة العالمية للمعلومات (إنترنت)

ويقوم بنشرها مصفوفة على مدونة خاصة بأبي الخير العطار ومعجمه وصفحة رديفة على (فيس بوك)- ويأتي الرابطان في آخر المقالة-، مع فتح باب المناقشة مع الباحثين والمعتنين بموضوع الكتاب حول العالم في مضمون الكتاب وما يتعلق به وبمولفه، على أن تكون هذه الخطوات مكملة لخدمته للكتاب، ومهيئة لطبعه فور توفر نسخة المؤلف -التي استقر الكتاب عليها- أو مختصرها للكتاني. 
وقد حصل الباحث المذكور على أوراق بخط أبي الخير فيها ترجمة لشيخ أخذ عنه بمكة في عام لقائه بالكتاني أي قريب من زمن تلخيصه للكتاب، ولم يذكره الكتاني في برنامج الشيوخ المترجم لهم في "النفح"، إلا أن على الترجمة ضرباً يفهم منه إلغاؤها،.. ولم تزل المواد اللازمة لخدمة "النفح" ومؤلفه تتوالى على الباحث المذكور وهو يتأنى في عمله ليستكمل أكبر قدر منها إن شاء الله قياماً بحق العلم أولاً، ثم بحق المؤلف وكتابه، واحتراماً لنفسه وللناس مع ذلك.

تقدمت الإشارة في كلام الكتاني آنفاً إلى أنه لشدة إعجابه بهذا الكتاب اختصره، وقد ترجم لاختصاره هذا في ((فهرس الفهارس)) (2/ 584)فقال: ((مختصر النفح المسكي: لجامع هذه الشذرة محمد عبد الحي الكتاني وهو في أربع كراريس، كتبته على قدم استعجال، جله وأنا محرم بمنىً وعرفة، وأتممته قبيل ظهر يوم الثلاثاء 19 ذي الحجة عام 1323 تجاه الكعبة المعظمة بحضرة صاحب النفح الشيخ أبي الخير أحمد بن عثمان العطار المكي الهندي، وكان يمر على جميعه.

وسبب اختصاري للمعجم المذكور:أني لما أوقفني عليه مؤلفه وجدته يخرج في مجلد ضخم لا يمكنني نسخه إذ ذاك، فلتحققي بأنه جمع ووعى من أخبار المتأخرىن وأسانيدهم وإجازاتهم ما شذ مجموعه عن كثير من أهل العصر أردت تلخيص ما لا بد منه للراغب الشائق أتيت فيه بترجمة سبعين من مشايخه)) انتهى."تلخيص "النفح المسكي":

هذا التلخيص قام به الباحث المذكور في أول المقالة إبان وقوفه على الفلم المصور عن نسخة (الآصفية) بجامعة أم القرى لما عجزت آلات التصوير آنذاك عن مقاومة رداءة الفلم أكثر من مرة، فأنجز مسودته في مجلدة صفحاتها نحو المائتين، وبعدما بيض مسودة (التلخيص) وتردد إلى الجامعة المذكورة لمقابلته على الأصل الفلمي يسر الله تصوير الكتاب لاقتناء المعهد آلات جديدة متطورة، فانشغل صاحب التلخيص عن مقابلته بتصوير أصله، ثم بخدمته ونشره كما تقدم بيان بعض ذلك. 
وإنما أشير إلى هذا التلخيص مع كونه مسودة لم ينقح ولم يعتمد من قبل ملخصه لبيان حاله من أجل تسربه وانتشاره وتداوله بضعة سنوات بين كثير من المعتنين بعلم الرواية في أقطار العالم، وقد أشير إليه في بعض المطبوعات، وعدد من المقالات على (الإنترنت).

أما بحسب نسخة المؤلف بخطه التي اطلع عليها الكتاني وعمل منها مختصره فقد قال الكتاني: ((هذا بِرنامَجُ من تَرْجَم له فيه ِممَّن أجاز له ما عندَه، رتبتُهم على ترتِيبهم في " معجمه":


قال كاتبه: ما ذكره من أن من ترجم فيه هم ممن أجاز له ما عنده ليس على إطلاقه بل فيهم من صرح أبو الخير بعدم إجازته له أصلاً كإبراهيم بن محمد سعيد الفتة، فتأمل هذا من صاحب " فهرس الفهارس" مع اطلاعه على الكتاب بله اختصاره له!.

وأما نسخة الخزانة (الآصفية) بحيدرأباد، وهي المتداولة الآن، فقد سقط منها ترجمة كل من: خضر بن عثمان الرضوي الحيدرابادي، وشرف الدين بن مرتضى الأحمدأبادي، وفالح الظاهري المهنوي المدني، ومحمد بن سليمان حسب الله المكي، فهذه أربعة تراجم ليست في مصورة نسخة الخزانة الآصفية من "النفح"، وتضاف إليهم خامسة هي ترجمة (عباس بن صديق الفتني المكي) فإن نسخة الآصفية بُيض فيها لترجمة المذكور مع بقاء اسمه مجرَّداً، ويوسف النبهاني ترجم له المؤلف أولاً - كما في نسخة(الآصفية) اعتماداً على روايته عنه بالعامة، ثم استجازه له الكتاني كما ذكر، ومن الطريق أن النبهاني قد عاش بعد أبي الخير نيفاً وعشرين سنة.
الجواب المفطوع به في ذلك هو النفي، وقد صرح هو بهذا في أول (النفح) وآخره. وقال الكتاني بعد إيراده لبرنامج شيوخه في "النفح" بحسب نسخة المؤلف التي اطلع عليها: ((ومن شيوخه الذين لم يُتَرْجِم لهم في " معجمه" : نذير حسين الدهلوي، أبوبكر ابن شهاب الدين العلوي الهندي وتدبَّج معه، أحمدبن حسن (وتحرف في " فهرس الفهارس" إلى : حسين) العطاس، علي بن محمد بن حسين الحبشي الباعلوي الحضرمي، عبيد الله بن محسن بن علي السقاف، أبوالنصر الخطيب الدمشقي، محمد بن سالم التريمي الباعلوي، يوسف بن إسماعيل النبهاني بواسطتي، وطاهر سنبل المدني بإرشادي)) انتهى، ويفهم من عبارته أن الذين استدركهم لا يتم بهم استيعاب شيوخه.

ومع أخذ أبي الخير العطار عن شيوخ كثيرين ذكر بعضهم في "النفح" ولم يذكر آخرين، فمن الملاحظ لدارس "معجمه" وأخباره أنه كان ينتقي الشيوخ ويتخيرهم ولا يأخذ عن كل من دب ودرج كما جرت عادة كثير من عشاق الرواية حتى من الكبار، بل لعل شدة احتياطه كانت تخرجه في بعض الأحيان إلى نوع من التشديد ولا سيما في أوائل طلبه وأثناء تأليفه للنفح، ثم لم تزل دائرته تتسع، ونقده للروايات والرواة يتكامل ويتوازن حتى بلغ في النقد بالنسبة للرواة المتأخرىن ومروياتهم شأواً بعيداً، وما أعز النقد والنقاد في المتأخرىن، وهذا الجانب من جملة الجوانب المهمة في هذا الرجل، والمستلفة للانتباه، والمستحة للتقدير والإشادة والاستفادة والاقتداء أيضاً..

ترجمته حافلة، وممن ترجم له:

رفيقه مؤرخ الهند العلامة السيد عبد الحي بن فخر الدين الحسني البريلوي الأصل ثم اللكنوي في تاريخ أعلام الهند المسمى بـ"نزهة الخواطر"(8: 1175).

و مؤرخ أعلام مكة المتأخرىن، العالم الأصيل الأديب القاضي عبد الله بن أبي الخير أحمد بن عبد الله بن محمد صالح بن سليمان بن محمد صالح بن محمد مرداد المكي (1285-1343) في "كتاب نشر النَّور والزهر في تراجم أفاضل مكة من القرن العاشر إلى القرن الرابع عشر" كما هو في مختصره للأديبين محمد سعيد العامودي وأحمد علي (:104). 
قال السيد عبد الحي البريلوي في ترجمته: ((الشيخ العالم المحدث أبوالخير أحمد بن عثمان الحنفي المكي ثم الهندي المالوي. كان من العلماء المبرزين في الرجال والسير، لم يكن مثله في زمانه أحد بعد شيخنا حسين بن محسن السبعي الأنصاري اليماني. ولد بمكة المباركة في ثاني ذي القعدة سنة سبع وسبعين ومئتين بعد الألف، وقرأ المختصرات في البلدة المباركة. ثم دخل الهند وذلك في سنة ست وتسعين ومئتين وألف فلازم شيخنا العلامة حسين بن محسن المذكور، وأخذ عنه الحديث والرجال وأصول الحديث والتفسير وغيرهما، وصحبه مدة طويلة حتى برع وفاق أقرانه. ثم سافر البلاد، وجاب الأغوار والأنجاد، ولقي المشايخ الأمجاد، وتتبع المدارس والمكاتب، وصنف الكتب، وفي آخر أمره دخل مراد أباد ولازم شيخنا الإمام المحدث فضل الرحمن بن أهل الله البكري المرادأبادي، وقرأ عليه الصحاح والسنن. ومن مصنفاته: " إتحاف الإخوان في أسانيد مولانا فضل الرحمن"، و" إتحاف البشر في أعيان القرن الثالث عشر"، و" النفح المسكي لمعجم شيوخ أحمد المكي"، و" الهدية الأحمدية في أنساب ولد الشيخ أحمد بن عبدالأحد السرهندي إمام الطريقة المجددية"، وفي بالفارسية، وقد طبع منها الأول والآخر، ونسخة من " معجمه" في المكتبة الآصفية بحيدرأباد خطيَّةٌ. مات سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وألف بمدينة بمبي))

وقال ابن ميرداد: ((أحد الفضلاء الأذكياء. أخذ عن كثير من الشيوخ ما ينوفون عن المائة. ومهر في علم الحديث، وله معرفة تامة جيدة بالرجال، أقرَّ له بذلك أهلُ الفضل، منهم شيخه وشيخي العلامة المحدث السيد علي ظاهر المدني تعالى. ومن شيوخه المكيين: السيد أحمد دحلان، وسيدي الوالد، والشيخ عباس بن صديق، والشيخ مصطفى عفيفي، والشيخ حسب الله، وجدي لأمي الشيخ محمد الكناني، والسيد محمد صالح زواوي، والشيخ إبراهيم فتة، والسيد حسين حبشي؛ قرأ عليه عدة كتب في الحديث، وكان ينوِّه بشأنه ويُجِلُّه ويقول: "ما رأيت أحداً مثله من التلامذة في هذا العلم وفي الاعتناء به"، وكلُّهم أجازوه بسائر مروياتهم. وجمع لسائر مشايخه معجماً، ونثر ونظم. وله خط حسن جيد، وكان سريع الكتابة مع الضبط التام، كتب به كتباً عديدة. وقد تكررت منه رحلات عديدة إلى الهند، وفيها اجتمع بكثيرين من العلماء الأفاضل وأخذ عنهم. وكان يجمع الكتب الفريدة، ولقد حاز منها شيئاً كثيراً)) انتهى. 

وترجم له من الآخذين عنه: المسند الرحال أبوسعيد عبد الهادي المدراسي في ثبته «هادي المسترشدين» (: 159). والمسند الفاضل مؤرخ مكة المشرفة عبد الله بن محمد بن غازي الهندي الأصل المكي في معجمه ترجمة طويلة كما أفاده الشيخ عبد الحي الكتاني في تعليقة كتبها بخطه في حاشية ترجمة "النفح المسكي" من نسخته من "فهرس الفهارس". والقاضي الأصيل الراوية المسند المؤرخ المتفنن العلامة أبومحمد عبد الحفيظ بن محمد الطاهر الفهري الفاسي ثم الرباطي في معجم شيوخه المسمى بـ"المطرب المعرب" (1: 118).

ومن أفضل من ترجم له ونوه به: صاحبه - الذي تعرف عليه في أواخر عمره ولقيه أياماً معدودة ثم استوثقت صلتهما العلمية واستمرت بالمكاتبة- السيد عبد الحي الكتاني في ترجمة «النفح المسكي» من"فهرس الفهارس والأثبات، ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات" وملأ كتابه هذا وغيره من تآليفه في الجملة من ذكره والنقل عنه، وأكثر من الثناء عليه، ولا سيما في رسوخ قدمه في فنون الرواية ومتعلقاتها..

فمما قال في وصفه: ((مسند الشرق _ ولا أستثني _، الأخباري الراوية، المحدث الرحال، المعتني بضبط الأسماء والوفيات، الماهر في معرفة الخطوط والعالي والنازل))، ثم قال: ((اعتنى بالرِّواية والحديثِ والرِّحلةِ لأجلهما، وكتب ونسخ وسَمِع على الشُّيوخ وقرأ عليهم بنفسه، وتمَّ له سماع الكتب السِّتة، ورُزق سَعْداً عظيماً في هذا الباب، ولا يكاد يخفى عليه اسمٌ ولا طبقةُ راوٍ بالمشرق قديماً كان أو حديثاً، واعتناؤه بالمتأخرىن أكثر. وقع بيده من كتب هذه الصناعة ودواوينها ما له بالٌ، إلا أن تَرْحاله الطويلَ كان يقضي عليه بمفارقة ما يدخل بيده من الأصول والدواوين، وربما اتجر في الكتب الحديثية المطبوعة فيجلب غريبها للحجاز، وغريب ما في الحجاز للهند، وبقي يتردد بين الهند والحجاز واليمن نحو خمس عشرة سنة. وصنَّف في هذا العلم دواوينَ معتبرةً))، ونقلعن شيخهما محدث المدينة المنورة في وقته الشيخ أبي الحسن عليُّ بنُ ظاهرٍ الوِتْريُّ أنه في (بِرْنامَج الآخذين عنه عام 1306): "الشيخ العالم المحدِّثُ المعتني بضبط الأسماء والرجال، اجتمعت به بالمدينة عام 1302، فسمع مني (حديثَ الأولية)، وقرأ عَليَّ")).

وقال المدراسي: «وممن أجازني من مشايخنا المكيين: عين العلم والرواية، ينبوع الحكم والدراية، ملحق الأصاغر بالأكابر، مولانا العلامة الفهامة شيخنا الشيخ أحمد أبوالخير جمال بن عثمان بن علي المكي الأحمدي عمت فيوضاته.

قال القاضي عبد الحفيظ: ((العلامة الرحال المحدث راوية العصر ومسند الدنيا تعالى. (حاله :) كان عالماً محدثاً مؤرخاً نقاداً عظيم الهمة جليل القدر، كبير الشأن، ولع بفن الرواية وسماع كتب الحديث والأجزاء والمسلسلات بشروطها قولاً وفعلاً وعملاً، ورحل للقاء الشيوخ والرواية عنهم على سنن السلف من أهل الحديث فلقي الجلة من الأكابر بل روى حتى عن الأقران والأصاغر، وسمع العالي والنازل، وجمع في هذا الباب ما لم يجمع غيره، واعتنى بضبط الأسماء والوفيات، ومهر في معرفة الخطوط، وتبحر في تراجم الرواة وطبقاتهم ووفياتهم، وألقت إليه خزائن الشرق نفائس ذخائرهامن كتب هذا الشأن حتى نال منها ما قصر عنه غيره. (مؤلفاته :) ألف المترجم في هذا الفن عدة مؤلفات دلت على طول باعه وكثرة اطلاعه)) انتهى. '

أعد الباحث المشار إليه في أول المقال لأبي الخير العطار ديواناً حافلاً في ترجمته وأخباره وأحواله وآثاره سماه: ((الإخبار عما لأبي الخير العطار من المآثر والآثار))، لم يزل بعد في طور الإعداد من سنوات عديدة حرصاً على جمع أكبر قدر ممكن من مواد هذا الكتاب وموارده الأصيلة المهمة، ومناقشتها مع المختصين ودراستها ونقدها.
http://alnafh.blogspot.com/

رابط صفحة (فيس بوك): 
http://www.facebook.com/profile.php?id=100002919983245&sk=wall

ويشتمل هذان الرابطان على رابط تحميل صورة مخطوط (الآصفية) من الكتاب.


</doc>
<doc id="1133844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133844" title="باس جيانينا">
باس جيانينا

باس جيانينا هو نادي كرة قدم يوناني يلعب في الدوري اليوناني الممتاز ، تأسس سنة 1966 ولا يملك ألقاباً مهمة .

بطل الدوري اليوناني الدرجة الثانية ( 1974 - 1985 - 2002 )

Supporter site pas.gr الموقع الرسمي للنادي


</doc>
<doc id="1133847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133847" title="دانييلا مونيه">
دانييلا مونيه

دانييلا مونيه زوفيك ولدت في 1 مارس 1989 هي ممثلة ومغنية أميركية اشتهرت بلعب أدوار وبطولات تلفزيونية مختلفة مثل ترينا فيغا في المسرحية الهزلية المنتصر على نيكلوديون.

ولد مونيه في غرب هيلز، كاليفورنيا. وقد غنت على الشاشة الصغيرة في العديد من الإعلانات التلفزيونية ابتداء من سن السابعة. في عام 1997، كان لديها ظهور ضيف في حلقة من الأزرق الهادئ. في عام 2003، حصلت على أدوار متكررة سلسلة الأحلام الأميركية للتلفزيون و8 قواعد بسيطة. كان يلقي في نهاية المطاف كما أنها كلينمان ميغان على المسرحية الهزلية سي بي اس لم يدم طويلا حتى استمع!، حيث لعب دور البطولة إلى جانب جايسون الكسندر. إنها أيضا على استضافة البطولة 101 زوي كما ريبيكا صديقته تشيس. في عام 2007، ظهرت في فيلم نانسي درو والأسرة الفيلم الكوميدي وإذ 5. ظهرت أيضا في فيلم رعب 2006 سيمون يقول مع كريسبين جلوفر.

اعتبارا من عام 2010، ومونيه النجوم في المسرحية الهزلية نيكلوديون المنتصر كما ترينا فيغا.

أعلن في يوليو 2011 أن مونيه سينضم المدلى بها من الفيلم نيكلوديون جديدة تقوم على سلسلة من وOddParents إلى حد ما، والفيلم الغريب إلى حد ما : يكبرون، تيمي تيرنر! وهي تلعب دور الحب مصلحة الشخصية الرئيسية، وTootie، مقابل دريك بيل.


</doc>
<doc id="1133851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133851" title="اختطاف الجابرية">
اختطاف الجابرية

اختطاف الجابرية هو حادث اختطاف طائرة تم في يوم 5 أبريل عام 1988، حيث كانت طائرة الخطوط الجوية الكويتية رحلة رقم 422 تحلق في الأجواء العمانية متجهة إلى الكويت قادمة من مطار بانكوك في تايلند.

هي طائرة الخطوط الجوية الكويتية رحلة رقم 422 وهى من نوع جامبو (بوينغ 747) القادمة من بانكوك إلى مسقط ثم إلى الكويت.

كان على متن الطائرة 96 راكبا بجنسيات مختلفة بالإضافة إلى أفراد طاقمها البالغ عددهم 15 شخصا يرأسهم طيار عراقي ومساعد طيار كويتي بمجموع 111 شخص.

أحصى ركاب الطائرة عدد الخاطفين حيث أكدوا بأن عددهم ثمانية أشخاص حيث ظهروا بقمصان طويلة بيضاء تشبه الأكفان وكتب عليها باللون الأحمر "نعشق الشهادة".

وأكد أحد الرهائن (خالد القبندي) في لقاء على تلفزيون قناة الوطن بأن رئيس الخاطفين كان اللبناني عضو حزب الله عماد مغنيه.

لقي إثنان من ركاب الطائرة حتفهم وهما مواطنان كويتيان:

أثناء طيران الطائرة من بانكوك إلى الكويت دخل مسلحان قمرة القيادة وطلبا من قائدها الكابتن صبحي يوسف ومساعده عيد العازمي التوجه "نحو الشمس" أي باتجاه الشرق، وبعد تحليق دام أكثر من ساعتين هبطت الطائرة في مطار مشهد. اتضحت مطالب الخاطفين المتمثلة بإطلاق سراح سجناء لهم في الكويت تم اعتقالهم بعيد تفجيرات استهدفت البنية التحتية لدولة الكويت إضافة لسفارتي فرنسا والولايات المتحدة فيها وذلك بتاريخ 12 ديسمبر عام 1983.

غادرت الطائرة بعد أربعة أيام متجهة غربا دون تحديد وجهة معينة، واتضح فيما بعد محاولتها الهبوط في مطار بيروت الذي أغلق في وجهها مما ترتب عليه عدة محاولات يائسة للهبوط فيه بدون جدوى لتسمح سلطات قبرص لها بالهبوط في لارنكا لدواع إنسانية جنبت الطائرة كارثة حتمية بسبب نفاد الوقود.
في لارنكا أقدم الخاطفون على قتل مواطنين كويتيين للضغط على السلطات لتزويد الطائرة بالوقود وهذا ما تم بالفعل لتتجه الطائرة إلى مطار هواري بو مدين في الجزائر العاصمة حيث مكثت الطائرة تسعة أيام أخرى لتسجل أطول فترة اختطاف في تاريخ الطيران. وفي ظروف غامضة ونتيجة لمفاوضات وصفقات لم يتم الكشف عنها حتى اليوم سًُمح للخاطفين بمغادرة الجزائر بطائرة أخرى في مقابل إطلاق سراح الرهائن لتطوي رحلة من العذاب استمرت ستة عشر يوما لركابها. وتعد هذه حلقة في مسلسل الإرهاب الذي تعرضت له الكويت بسبب الوضع الإقليمي السائد في فترة الثمانينيات ودور الكويت في الصراعات القائمة آنذاك.

تم إنشاء فيلم وثائقي عن اختطاف الجابرية للمخرج يعقوب يوسف عبد الله وهو قيد الادراج في مكتبة الكونغرس وكذلك كتاب أشهر الجرائم السياسية في الكويت لصباح الشمري.


</doc>
<doc id="1133862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133862" title="كاب ناظور">
كاب ناظور

كاب ناظور، جريدة إلكترونية جهوية بالمغرب، تهتم بمنطقة الريف، وأخباره السياسية، والاجتماعية، والرياضية، والفنية...

تأسست كاب ناظور، من قبل طاقم شاب له خبرة في مجال الصحافة الالكترونية، في 18 يونيو 2009، واستطاعت في خلال أشهر أن تصبح من المواقع الرائدة جهويا، ورغم نقص الإمكانيات أصبحت من المواقع الإلكترونية الأخبارية القليلة بالمغرب التي تمتلك طاقما متكاملا من الصحفيين، يعملون من مقرها المتواجد بمدينة الناظور، في شارع موسى بن نصير رقم 36 حي لعري الشيخ.

موقع كاب ناظور، استطاع خلال سنتين تحقيق العديد من الأخبار الساخنة عبر تميزه بالسبق الصحفي في عدة أحيان، وهو ما جعله رفقة بعض المواقع الأخبارية يتميزون بتيم معين لتناول الأخبار.

رابط الموقع :

http://www.capnador.com


</doc>
<doc id="1133871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133871" title="برنامج الشفق النشط عالي التردد">
برنامج الشفق النشط عالي التردد

تم ابتكار وتطوير هذا البرنامج عن طريق شركة BAEAT للتكنولوجيات المتقدمة، بغرض تحليل الغلاف الأيوني والبحث في إمكانية تطوير وتعزيز تكنولوجيا المجال الأيوني لأغراض الاتصالات اللاسلكية والمراقبة .

برنامج هارب يدير منشأة رئيسية في القطب الشمالي، والمعروفة باسم محطة بحوث هارب.بنيت هذه المحطة على موقع للقوات الجوية الأمريكية بالقرب من منطقة جاكونا بولاية ألاسكا الأمريكية.

الأداة الأكثر بروزا في محطة هارب هي أداة البحث الأيونوسفيري (IRI) ،وهي عبارة عن مرفق لارسال الترددات اللاسلكية العالية القوة ويتم تشغيلة بواسطة ترددات عاملة في النطاق العالي.

تستخدم أداة البحث الأيونوسفيري (IRI) لاثارة وتنشيط منطقة محدودة من المجال الايوني بشكل مؤقت. وتستخدم بعض الأدوات الأخرى، مثل أداة التردد العالي جدا ورادار التردد فائق العلو، ومقياس المغناطيسية، وجهاز استقراء مغناطيسي، كل هذه الأدوات تستخدم لدراسة العمليات الفيزيائية التي تحدث في ذات المنطقة الماثرة.

بدأ العمل في محطة هارب في عام 1993 وتم الانتهاء من الأعمال الحالية لأداة البحث الأيونوسفيري في عام 2007، وكان المقاول يهذا العمل شركة بريطانية تدعى (بي إيه إي سيستمز) للتكنولوجيات المتقدمة .

برنامج هارب متهم من قبل متبني نظرية المؤامرة لمجموعة من الأحداث بما فيها الكوارث الطبيعية العديدة.

مشروع هارب هو موضوع متداول من قبل العديد من الأشخاص المؤمنين بنظريات المؤامرة، حيث يربط هؤلاء الأفراد مشروع هارب بالعديد من الأحداث الخفية والقدرات المختلفة التي غالبا ما تكون سلبية. وقد أطلق الصحافي أسدأز ريلدك على مشروع هارب ب"موبي بطه نظريات المؤامرة" نكاية لشخصية البط الأبيض في كلاسيكيات الروائي هيرمان ملفيل, وقال أن رواج نظريات المؤامرة لدى الناس غالبا ما يحجب أية فوائد قد يوفرها مشروع هارب للمجتمع العلمي .

العديد من الجهات قامت بتأصيل نظرية المؤامرة في الحياة اليومية للأفراد كشركة مارفل كومكس للنشر والمؤلف توم كلانسي بالإضافة للمسلسل الشهير الملفات الغامضة. بالإضافة للتهويل الدرامي لبرنامج هارب فقد تم توظيفه عسكريا من خلال بعض التحليلات العسكرية, فعلى سبيل المثال كتبت دورية عسكرية روسية أن التجارب الأيونوسفيرية لبرنامج هارب "قد تؤدي إلى سلسلة من الإلكترونات التي بدورها يمكن أن تقلب أقطاب الأرض المغناطيسية راسا على عقب".

من ناحية أخرى فقد عقد كلا من البرلمان الأوروبي والمجلس التشريعي لولاية ببيلا العديد من جلسات الاستماع حول مشروع هارب، وابدى الطرفان بعض "المخاوف البيئية" من هذا البرنامج.

من جهته فقد حذر الكاتب نيك بيجيتش في كتابه " الملائكة لا تعزف هذا الهارب ". حذر الجماهير الحاضرة في محاضراته بأن مشروع الهارب قد يؤدي إلى العديد من الزلازل التي بدورها قد تحول الغلاف الجوي العلوي إلى ما يشبه العدسة العملاقة بحيث " تبدو السماء للرائي وكأنها تتعرض تماما للاحتراق." 



</doc>
<doc id="1133899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133899" title="فينوفايبرات">
فينوفايبرات

فينوفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.

تم تصنيعه أو مرة من قبل شركة "فورنير" (Fournier Pharma) عام 1972 تحت اسم ليبانثيل (Lipanthyl)، وهذه الشركة قد استحوذت عليها شركة سولفاي (Solvay) عام 2005 وهذا بالتالي استحوذت عليها شركة آبوت (Abbott Laboratories) عام 2009. 

فينوفايبرات كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) (وبالتحديد يؤثر على PPARα) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.



الجرعة الدوائية تختلف من منتج إلى آخر ومن بلد إلى آخر، حيث تعتمد الجرعة على المنتج بحد ذاته وقيمة التوافر البيولوجي للدواء. 





</doc>
<doc id="1133914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133914" title="نورا إبراهيم">
نورا إبراهيم

نورا إبراهيم هي شاعرة وقاصة ليبية ولدت في شهر أغسطس عام 1968, في مدينة البيضاء.

تحصلت نورا على الدبلوم العالي في تخصص الصيدلة عام 1989، ولديه تخصص ادبي في حياته وتخصصت شاعرة وقاصة وباحثة في التراث.

ولدى نورا عضوية في رابطة أدباء ،وكتاب الجبل الأخضر بمدينة البيضاء بليبيا ، وتحصلت على الترتيب الأول في مسابقة «الشعبيات المتقاربة»، الجبل الأخضر ليبيا 2007 عن مسابقة في القصة القصيرة.




</doc>
<doc id="1133922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133922" title="سنترال كوست">
سنترال كوست

سنترال كوست (Central Coast) هي منطقة ذات تجمع حضاري تقع شمال سيدني. يبلغ عدد سكانها 299,000 نسمة, مما يجعلها أكبر ثالث منطقة بعدد السكان في ولاية نيو ساوث ويلز و التاسعة على مستوى أستراليا.

مناخ المدينة هو مناخ رطب شبه مداري, رطب دافيء صيفاً, رطب و بارد برودةٌ مُعتدلة شتاء.
الأمطار تكثر في فصل الخريف.


</doc>
<doc id="1133923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133923" title="سيمفايبرات">
سيمفايبرات

سيمفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.

الدواء محدود الاستخدام لكنه عالميا متوفر تحت الأسماء التجارية التالية:

تركيبه الكيمياوي مشتق من كلوفايبرات المتوقف استخدامه.



</doc>
<doc id="1133926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133926" title="سيبروفايبرات">
سيبروفايبرات

سيبروفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.


يعطى يوميا 100 ملغ مرة واحدة عن طريق الفم.

أما في حالات العجر الكلوي فتؤخذ الجرعة ذاتها كل يومين.

متوفر عالميا بالأسماء التجارية التالية وحسب البلدان:

علما أن الدواء غير مقر وغير متوفر في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1133928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133928" title="نهر سوان">
نهر سوان

نهر السوان (بالإنجليزية: Swan River)، أو بالعربية "نهر البجعة". يخترق هذا النهر مدينة بيرث عاصمة ولاية غرب أستراليا، ويصب في المحيط الهندي. وتبلغ مساحة هذا النهر 121.000 كم مربع. يتفرع هذا النهر إلى ثلاثة فروع هي: 

يوجد سدين في الفرعيين الأخيرين، ويتم بواسطتهما توفير جزء من المياه المطلوبة لـ مدينة بيرث والمناطق المُحيطة بها. ويمر النهر بوادي أفون حيث تحتوي أراضيه على تربة خصبة تنتشر عليها الزراعات المتنوعة. ومن أهم المدن الرئيسية التي يضمها هذا الوادي تورتام ويورك.


</doc>
<doc id="1133931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133931" title="رينوفايبرات">
رينوفايبرات

رينوفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.





</doc>
<doc id="1133932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133932" title="صمويل جودسميت">
صمويل جودسميت

صمويل ابراهام جودسميت (لاهاي 11 يوليو 1902 — رينو في 4 ديسمبر 1978) هو فيزيائي من أصل اشتهر باقتراحه في مفهوم لف الإلكترون بالاشتراك مع جورج أولنبيك سنة 1925.

درس جودسميت الفيزياء في جامعة ليدن على يد بول ارينفست ونال الدكتوراه سنة 1927. وبعدها عمل استاذا في جامعة ميشيغان من 1927 إلى 1946. وفي 1930 ساهم بكتابة مؤلف "The Structure of Line Spectra" مع لينوس باولنغ. ثم عمل خلال الحرب العالمية الثانية في معهد ماساتشوستس للتقنية.

وقد كان الرئيس التقني لبعثة ألسوس التي نجحت في الوصول إلى المجموعة الألمانية لعلماء الفيزياء النوويين مثل فيرنر هايزنبيرغ وأوتو هان في هشنگن (منطقة فرنسية لاحقا) قبل الوصول إلى الفيزيائي الفرنسي إيف روكار. وكانت عملية ألسوس جزءا من مشروع مانهاتن، الذي صمم لينافس التقدم المحرز في مشروع القنبلة الذرية النازية. وقد خلص جودسميت في كتابه "Alsos" الذي نشر في 1947 إلى أن الألمان لم يكونوا قريبين من إنتاج الأسلحة النووية وهو ما عزاه إلى عدم قدرة العلم على المتابعة في ظل دولة ذات نظام شمولي (هناك على الأقل دولتين شموليتين عملتا على تطوير أسلحة نووية مما يناقض هذا الاستنتاج، ومع أنها قد طورت لاحقا أسلحة نووية بإمكانياتها العلمية، وربما بتكنولوجيا مسروقة). أما استنتاجه الآخر: أن العلماء الألمان لم يتمكنوا من فهم كيفية صنع قنبلة ذرية، فقد كان محل نزاع ما بين المؤرخين (انظر هايزنبرغ)، لكن تقييمه لعدم إحراز تقدم في البرنامج الألماني قد استمر صامدا لفترة من الزمن. ثم عمل جودسميت بعد الحرب لفترة وجيزة أستاذا في جامعة نورث وسترن، ثم أصبح كبير العلماء في مختبر بروكهافن الوطني من 1948-1970 وتولى رئاسة قسم الفيزياء 1952-1960. واشتهر في ذات الوقت انه رئيس التحرير مجلة "Physical Review"، التي تنشرها الجمعية الفيزيائية الأمريكية. وبعد تقاعده منها سنة 1974 انتقل إلى رينو بنيفادا ليصبح عضوا في هيئة تدريس جامعة نيفادا، حيث استمر بها حتى وفاته.

وهناك بعض المساهمات العلمية التي نشرت عن علم المصريات. وتوجد مجموعة صمويل جودسميت عن الآثار المصرية في متحف الآثار كيلسي، جامعة ميشيغان، آن أربور، ميتشيغن.



</doc>
<doc id="1133935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133935" title="بيزافايبرات">
بيزافايبرات

بيزافايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.

تم تصنيعه أول مرة من قبل شركة "بورنجر مانهايم" (Boehringer Mannheim) عام 1977، وهذه الشركة حاليا ألغيت بعد أن صارت جزءً من شركة روش (Roche) الدوائية والتي ما زالت تقوم بإنتاجه تحت اسم اسم تجاري هو بيزاليب (Bezalip).

ويتوفر بجرعة (200ملغ) إضافة إلى جرعة (400ملغ) مديدة المفعول.

بيزافايبرات كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.

فهو بالتحديد يؤثر على PPARα، لكن بعض الدراسات أيضا تقترح احتمالية أن يكون له أيضا مفعول على PPARγ و PPARδ.





</doc>
<doc id="1133938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133938" title="صن شاين كوست (أستراليا)">
صن شاين كوست (أستراليا)

سن شاين كوست (Sunshine Coast), أو بالعربية الشاطيء المُشمس, هي مدينة تقع في الجنوب الشرقي من ولاية كوينزلاند الواقعة شرق أستراليا. تعتبر هي أكبر عاشر مدينة أسترالية بكثرة عدد السكان, وفقاً لإحصائات عام 2010م يُقدر عدد سكانها بـ 251,081 نسمة.
مساحتها تُقدر بـ 462.4 كم مربع.


</doc>
<doc id="1133940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133940" title="مار نرسي توما">
مار نرسي توما

مار نرسي توما مطران الكنيسة الشرقية القديمة لابرشية كركوك.
ولد في الأول من شهر تموز سنة 1941م في محافظة دهوك العراق (نوهدرا) من أبويين مؤمنين هم الشماس سورو بوبو دوباتو والام اسمر ياقو.
رسم إلى درجة المطرابوليط سنة 1968م في بغداد.
حاليا المطران موجود في كركوك وقد شيدت في عهده كنيسة للرعية باسم كنيسة مار يوحنا المعمدان في منطقة عرفة - سكن كلاس.


</doc>
<doc id="1133941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133941" title="كلينوفايبرات">
كلينوفايبرات

كلينوفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.

كلينوفايبرات كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) (وبالتحديد يؤثر على PPARα) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.





</doc>
<doc id="1133944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133944" title="كاين آند لينش: ديد من">
كاين آند لينش: ديد من

اللعبة تفتح مع صوت "ماركوس كاين آدم" ، و هو يقوم بقراءة رسالة وجهها إلى ابنته " جيني ". كين هو في طريقه إلى الإعدام بعد إدانته بالقتل غير العمد. سجين آخر ينتظر تنفيذ حكم الإعدام ، " جيمس سيث لينش "، يلمح إلى أنه سيكون هناك وسيلة للفرار. ثم تتعرض شاحنتهم لحادث تصادم وجها لوجه مع شاحنة لمجموعة من المرتزقة . يؤخذ الإثنين إلى موقع بناء ، حيث يواجههم أربعة من أفراد عصابة من المجرمين تدعى " The7 " بقيادة " الأخوة " و تابعهم المخلص " كارلوس " (وهو صديق مقرب من كاين) و " ميوت ". حيث يتهمون كاين بسرقة النقود منهم ، ويكشفون أنهم أخذوا زوجته وابنته كرهائن. ويعطون كاين ثلاثة أسابيع لاسترداد الأموال ، أو يقتلوا زوجته وابنته.



</doc>
<doc id="1133952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133952" title="إيتوفايبرات">
إيتوفايبرات

إيتوفايبرات أحد أدوية تخفيض الكوليسترول التي تنتمي إلى مجموعة الفايبرات.

إيتوفايبرات في الأصل يتكون من كلوفايبرات مع ناياسين مرتبطان بآصرة إستر.

إيتوفايبرات كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) (وبالتحديد يؤثر على PPARα) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.


(البحرين، قبرص، مصر، ألمانيا، هونغ كونغ، الأردن، الكويت، لبنان، لوكسمبورغ، مالطا، البرتغال، عمان، السعودية، السودان، تايوان، الإمارات العربية المتحدة، اليمن).




</doc>
<doc id="1133955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133955" title="كلوفايبرايد">
كلوفايبرايد

كلوفايبرايد أحد الفايبرات والتي هي مجموعة أدوية تخفيض الكوليسترول لكن هذا المركب لم يستخدم استخداما علاجيا.

كلوفايبرايد كبقية الفايبرات يقوم بتفعيل مستلمات مولدات بيروكسيسوم الفعالة (PPAR-peroxisome proliferator-activated receptors) (وبالتحديد يؤثر على PPARα) والتي تؤثر على أيض السكريات والدهنيات وتكوين النسيج الدهني.

لا يستخدم استخدامات علاجية.

غير متوفر نهائيا




</doc>
<doc id="1133960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133960" title="الغزو المغولي لليابان">
الغزو المغولي لليابان

كانت المحاولة المغولية لغزو اليابان بين عامي 1274م - 1281م أكبر محاولة عسكرية لغزو اليابان من قبل الإمبراطور قوبلاي خان لغرض عسكري، بعد أن نجحوا في احتلال شبه الجزيرة الكورية وعبورهم عبر بحر اليابان. نجح اليابانيون في صد الهجوم، بسبب فقد المغول لـ 75% من قوتهم بفعل أعصار المحيط.

بعد نجاح المغول في احتلال الصين كاملة ثم الاستيلاء على كوريا، قرر المغول غزو اليابان عسكريًا.

أرسل المغول وفدًا إلى حاكم اليابان في فترة ميجي، وفي سنة 1266م أرسلوا رسالة ثانية مع مبعوثين منغوليين إلى اليابان. إلا أن المحاولات الدبلوماسية بين اليابان والمغول باءت بالفشل الذريع.



</doc>
<doc id="1133968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133968" title="جيم هانسون">
جيم هانسون

جيمس ماوري هانسون والمشهور باسم جيم هانسون هو محرك ذا موبيتس (24 سبتمبر 1936 - 16 مايو 1990) الذي اكتسب الكثير من الشهرة بعد أن اعتاد على لبس ضفدع في يده وتحريكه بشكل جميل ومتناسق. وقد ترك جيم هانسون أثرا كبيرا في عالم الدمى الافتراضي أو الخيالي، ولايزال عشاق هذا العالم يكنون التقدير لمبتكر العديد من شخصيات الدمى المحببة لدى الكثيرين.وكان من أهم اعمال جيم هانسون، والذي كان بعيدا عن الدمى Time Piece وهو فيلم يمتد لـ 90 دقيقة، وكان قد أعده هانسون عام 1965، وقد رشح للحصول على جائزة الاوسكار عن هذا الفيلم، وكان الفيلم يخلو من الكلام ويركز على عامل الوقت الذي ظهر فيه هانسون تائها في الزمن، مما عكس مقدرته في الإخراج، وعد هذا الفيلم نموذجا في الإخراج الأولي للافلام.وتتضمن إبداعاته أيضا برنامج الأطفال Sesame Street الذي عرض للمرة الأولى عام 1969، مع شخصيات مشهورة منها الدمية التي تحمل اسم «أوسكار ذا غراوش» (Oscar the Grouch)، و"بيغ بيرد". وتوفي 16 مايو 1990 عن عمر ناهز 53 عاما، وترك إرثا كبيرا في عالم الدمى المتحركة، وشيدت العديد من المعارض في العالم لعرض أشرطة فيديو لعدد من أعماله، إضافة إلى شخصيات الدمى التي ابتكرها.


</doc>
<doc id="1133969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133969" title="مؤمنية">
مؤمنية

عشائر المؤمنية وواحدهم " المومني " يقطنون جبال عجلون في عبلين وعبين وصخرة وعينجنا الأردنية . أصولهم من العراق من بغداد ويرجع نسبهم حسب أقول شيوخ المومنية إلى سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما إذا فهم يعتبرون من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ووجوب حبنا لهم وهي من أكبر عشائر الأردن ويرمز للمومنية بالعشائر لكثرتهم .

جد هذه القبيلة هو الشيخ علي ( عاش في القرن السابع عشر ) الملقب بالمؤمن أو الأمين وذلك أن العثمانيين كانوا اذا ارادوا ان يعتمروا أمنوه على أغراضهم فيرجعوا فيلقوها مثل ما كانت عليه فسموه بالمؤمن والأمين لأمانته وصدقه ومقامه في قرية عينجنا الاردنية بجانب مسجد عينجنا القديم وقد أعقب خمسة من الذكور وهم معمر وشحادة وخلف وعبدالرزاق وداوود ومن كل واحد منهم انتشرت عشيرة وسميت بعشائر المؤمنية وتلفظ المومنية بدون الهمزة وقد اورد روكس العزيزي وغيره في نسب الشيخ المومني على هذا الايراد :
علي المومني بن عبد الله بن احمد بن ظاهر بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن محمد بن مصطفى بن حسين بن عبد الفتاح بن علي بن حسين بن موسى بن عيسى بن محمد بن قاسم بن احمد بن حسين بن يحيى بن علي السايح بن قاسم الجنيدي بن الامام ابي القاسم الجنيد البغدادي بن محمد الجواد النهاوندي بن موسى الشافعي بن ابراهيم المرتضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما .

عشائر المومني لها عدة وجهاء وباشوات ومنهم :

1 - محمد باشا الأمين المومني .

2 - قاسم باشا المومني .

3 - علي باشا الأمين المومني .

4 - عبد الوالي السالم المومني .

5 - جنيد بيك المومني .

تقطن عشائر المومني في قرى عبين وعبلين وصخرة وعينجنا الاردنية وبلغ عدد افراد قبيلة المومني في عجلون 25000 ألف نسمة وفي الزرقاء وعمان والعقبة ومادبا واربد بلغ عددهم ما يقارب 37000 ألف نسمة ويشكلون نسبة 0،8 من العشائر الأردنية .

- كتاب الكواكب الدرية في نسب المومنية ( لصاحبه محمد المومني )


</doc>
<doc id="1133976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133976" title="بيلبرا (أستراليا)">
بيلبرا (أستراليا)

بيلبرا (Pilbara) هي منطقة كبيرة تقع في شمال ولاية غرب أستراليا, عدد سكانها قليل وتعتبر منطقة جافة. هذه المنطقة مشهورة بوجود عدد من المعادن فيها, وخاصة الحديد.
حسب إحصائات عام 2010م ,عدد سكانها يُقدر بـ 48,610 نسمة. منطقة بيلبرا تُغطي مساحة قدرها 502,000 كم مربع.
المدينة تشتهر بوجود النفط والغاز الطبيعي ومعدن الحديد فيها, مما يجعل لها أهمية اقتصادية كبيرة في ولاية غرب أستراليا.


</doc>
<doc id="1133980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133980" title="كما تشاء">
كما تشاء

كما هي مسرحية كوميدية ريفية، كتبها ويليام شكسبير في سنة 1599 أو في بداية 1600. العرض الأول للمسرحية غير معروف.تدور أحداث المسرحية حول بطلة القصة روزليند عندما تسافر مع ابنة عمها سيليا نتيجة لاضطهاد عمها لها برفقة مهرج البلاط حتى يصلوا إلى غابات الأردن.

تباينت آراء النقاد حول المسرحية بين من يراها تفتقر لجودة الاعمال الشكسبيرية الأخرى وبين من يراها تحفة فنية.

الجدير بالذكر أن المسرحية تصور واحدا من أهم اقتباسات شكسبير ألا وهو أن " الحياة كلها مسرح ".حظيت المسرحية بشعبية كبيرة بين أوساط الناس وحتى اليوم يتم تداولها كثيرا في التلفاز والراديو.

محكمة ديوك فريدرك:
المحكمة العليا في المنفى من ديوك في غابة آردن:
المنزل للمتوفى السيد رونالاد دي بوز

شعب البلاد في غابة أردن:

شخصيات أخرى:


</doc>
<doc id="1133991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133991" title="جكراندة">
جكراندة

الجكراندة (الاسم العلمي:Pilocarpus) هي من النباتات يتبع ال البنيونية من الشفويات .
هي شجرة متساقطة الأوراق، أوراقها مركبة ريشية فردية متقابلة، والوريقات متطاولة ذات قمة حادة ذات لون أخضر فاتح والأزهار في نورات وهي أنبوبية بنفسجية، بيضاء وزرقاء اللون تظهر في الربيع قبل ظهور الأوراق، تتكاثر بالبذرة وتنجح زراعتها في الأراضي الغنية والصفراء الخفيفة والجيدة الصرف وهي سريعة النمو ويصل ارتفاعها إلى 15 متر، وتزرع للظل والتزيين في الشوارع وفي الحدائق العامة. الأزهار لها فائدة طبية في تطهير المسالك البولية.

يعرف الخشب بالأبنوس الأخضر ويستخدم في عمل الأثاث نظرا لقوة تحمله وصلاحيته للنحت وأعمال الخراطة وفي عمل ألاصابع السوداء لآلة البيانو.



</doc>
<doc id="1133998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133998" title="انترولوبيم">
انترولوبيم

انترولوبيم و تسمى أيضا ودن الفيل وهي شجرة متساقطة الأوراق شتاء، سريعة النمو ، يصل أرتفاعها الي 30 متر ، الأوراق متبادلة مركبة ريشية متضاعفة ، الأزهار غزيرة بيضاء ولكن فترة أزهارها قصيرة ، الثمار مبططة عريضة مقوسة غير متفتحة لونها أزرق قاتم . ويتكاثر النبات بالبذور ، ويكثر زراعتها على جوانب الطرق .



</doc>
<doc id="1134036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134036" title="لاجنسية">
لاجنسية

اللاجنسية هي نقص الانجذاب الجنسي وفي بعض الأحيان النقص في الاهتمام بالرغبة الجنسية. وأحياناً تعتبر انعدام وجود هوية جنسية وعدم وجود انجذاب جنسي نحو أي من الجنسين. وقد أجريت دراسة في 2004 عن أعداد الذين ليس لهم رغبة جنسية ووجد أن نسبة انتشار اللاجنسية في العالم هي 1% 

تختلف اللاجنسية عن الامتناع الجنسي أو التبتل في أن الأخيرتين سلوكيتان، والتبتل بالأخص يكون لأسباب دينية عادة.. أما اللاجنسية فبعكس السلوك تكون دائمة. بعض الذين ليس لهم رغبة جنسية يمارسون الجنس برغم عدم وجود الرغبة.

قام ألفريد كينسي في منتصف القرن العشرين بتصنيف الناس على سلم بأرقام من 1 إلى 6 حسب الميول الجنسية من الغيرية إلى المثلية، والمعروف بسلم كينسي. قام كينسي أيضاً بإضافة فئة X لمن ليس لهم علاقات أو تفاعلات جنسية اجتماعية. وقد صنف 1.5% من مجمل الرجال في العالم تحت فئة X. وفي كتاب كنزي الثاني «السلوك الجنسي لدى المرأة» ذكر أن السيدات اللاتي ينتمين إلى الفئة X: في غير المتزوجات يمثلن من 14 إلى 19%، ومن المتزوجات 1 إلى 3%، والسيدات المتزوجات سابقاً كانت من 5 إلى 8% والرجال غير المتزوجين من 3 إلى 4% والرجال المتزوجون 0% والرجال المتزوجون سابقاً من 1 إلى 2%.



</doc>
<doc id="1134055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134055" title="بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012">
بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 سوف تكون النسخة الحادية والستون من بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم التي ينظمها اليويفا. سوف تقام النهائيات في إستونيا من 3 يوليو إلى 15 يوليو. الاعبين المولودون بعد 1 يناير 1993 سيكونوا مؤهلون للمشاركة في هذه البطولة. هذه المسابقة أيضا بمثابة تصفيات مؤهلة لكأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2013، حيث ستأهل 6 فرق من أوروبا.

ستسبق المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 مرحلتين من التصفيات: دور التصفيات ودور النخبة. وخلال هذه الأدوار، سوف يتنافس 52 منتخب وطني لتحديد الفرق السبعة المتأهلة.




</doc>
<doc id="1134058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134058" title="جسر ميناء سيدني">
جسر ميناء سيدني

هاربر بريدج (بالإنجليزية Harbour Bridge) هو عبارة عن جسر مقوس معدني يسمح بعبور السيارات وجميع وسائل النقل، يربط وسط مدينة سيدني بشاطئها الشمالي. المنظر الجمالي للجسر وقربه من دار الأوبرا جعلت منهما رمزين سياحيين شهيرين لمدينة سيدني خصوصاً وأستراليا بشكل عام.


</doc>
<doc id="1134064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134064" title="دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012">
دور التصفيات في بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2012 (دور التصفيات) سوف تكون الجولة الأولى من تصفيات المسابقة النهائية من بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2012.

ال48 فريق سيتقسموا إلى 12 مجموعة متساوية من أربعة فرق، مع كل مجموعة يجري التنافس في بطولة مصغرة، وتستضاف من قبل أحد فرق المجموعة. بعد أن تلعب كل المباريات، ال12 الفائزين من كل مجموعة و ال12 وصيف مجموعة سوف يذهبون إلى دور النخبة. تأهلت إستونيا كمستضيف للبطولة في حين تلقت كل من إنجلترا، فرنسا وإسبانيا اعفائا إلى دور النخبة. ليختنشتاين اعتذرت عن المشاركة.

إلى جانب الفرق ال24 الفائزة والوصيفة، يتأهل أيضا أفضل أثنين صاحبي ثلثي المجموعات. وتتحدد هذه فقط بعد النظر في نتائجها ضد أعلى فرق مجموعته، وستطبق المعايير التالية في هذا الترتيب :

القرعة أقيمت يوم 30 نوفمبر 2010 في نيون.
ستلعب المباريات بين 21 سبتمبر–15 نوفمبر 2011.

جمع النتائج ضد فائزي المجموعات والثواني. أفضل 2 سوف يتأهلون إلى دور النخبة.




</doc>
<doc id="1134065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134065" title="إيالة مصر">
إيالة مصر

دخلت الإمبراطورية العثمانية مصر في 1517م ، في أعقاب الحرب العثمانية المملوكية (1516-1517)م كما ضُمت سوريا للعثمانيين في عام1516م.
وقد أُديرت مصر باعتبارها إيالة من الإمبراطورية العثمانية (بالتركية : Mısır Eyaleti) من 1517م حتى 1867م، مع إحتلال الإيالة خلال فترة الإحتلال الفرنسي من 1798م-1801م.
وكانت مصر دائما مقاطعة صعبة السيطرة عليها من قبل السلاطين العثمانيين، ويرجع ذلك جزئيا إلى استمرار قوة ونفوذ المماليك، والطائفة المصرية العسكرية المملوكية التى حكمت البلاد لقرون، بالإضافة إلى التمردات المستمرة للعساكر العثمانية وخصوصاً من طائفة "الإنكشارية" . على هذا النحو، لا تزال مصر تتمتع بحكم شبه ذاتي في ظل المماليك حتى كان الإحتلال الفرنسى لمصر نابليون الأول في 1798م. بعد أن تم طرد الفرنسيين ،استولى محمد علي باشا على السلطة في عام 1805،حيث كان قائد الجيش الألبانية في الجيش العثماني الذى جاء قىحملته لطرد الفرنسيين من مصر.
وظلت مصر تحت حكم أسرة تاريخ مصر العلوية حيث كانت ولاية عثمانية أسمياً. كما مُنحت حكم شبه ذاتي "الخديوية المصرية" في عام 1867م، كمما تولى وإسماعيل باشا وتوفيق حكم مصر كدولة شبة مستقلة تابعة للسيادة العثمانية حتى الإحتلال البريطاني لعام 1882م.

بعد غزو مصر، ترك السلطان العثماني سليم الأول البلاد. وعُين الصدر الأعظم يونس باشا على مصر. ومع ذلك، فسرعان ما اكتشف السلطان أن يونس باشا يتلقى الرشاوى، فأسند المنصب إلى خاير بك، الحاكم المملوكي السابق لحلب، وساهم في انتصار العثمانيين في معركة مرج دابق.

شهد التاريخ المبكر لمصر العثمانية تنافس على السلطة بين المماليك وممثلي السلطان العثماني.

لم يتغير النظام الذي كان فيه جزء كبير من الأراضي إقطاعية للمماليك، مما سمح بعود المماليك سريعاً لمراكزهم ذات النفوذ الكبير. كان لابد للأمراء المماليك الاحتفاظ بمناصبهم كرؤساء للسنجاق الإثنى عشر، التي كانت مصر تنقسم إليهم؛ وتحت ولاية السلطان، سليم الأول، وتأسست حجرتين، الديوان الأكبر والديوان الأصغر، وكانا يمثلان السلطة العسكرية والدينية، لمساعدة الباشا بمشاوراتهم. وشكل السلطان سليم الأول 6 أفواج لحماية مصر؛ أضاف إليه الفوج السابع، من الشركس.

وكان الباب العالي قد اعتاد تغيير حاكم مصر على فترات متقاربة، بعد عام أو أقل. الحاكم الرابع، أحمد باشا الخائن كان قد طمع في الصدارة العظمى ولم تعط له ومنحت إيالة مصر إليه بدلاً منها ، فحاول أن يؤسس حكماً مستقلاً لنفسه وصح عملات باسمه. وقد أحبطت مخططاته من قبل أميرين كان قد سجنهم ثم فروا من السجن، وهاجموهم في حمامه وحاولوا قتله؛ بالرغم من أن أحمد باشا قد فر جريحاً، إلا أن القوات العثمانية سرعان من أوقعت به وأُعدم.

عام 1527، أجرى العثمانيون أول مسح لمصر، وكانت النسخة الرسمية للسجلات السابقة قد التهمتها النيران؛ لم يستخدم هذا المسح الجديد حتى عام 1605. كانت الأراضي المصرية مقسمة إلى أربع تصنيفات: أملاك السلطان، الإقطاعيات، أراضي الجيش، وأراضي مقام عليها المؤسسات الدينية.

ويبدو أن التغييرات المستمرة التي كانت تجريها الحكومة قد أخرجت الجيش عن نطاق السيطرة في فترة مبكرة من الاحتلال العثماني، وفي بداية القرن السابع عشر أصبحت التمردات شائعة؛ عام 1605، كان الحاكم صوفي إبراهيم باشا المقتول (فيما بعد إبراهيم باشا) قد قتله جنوده، وعلقت رأسه على باب زويلة، ولهذا أُطلق عليه "المقتول". كان سبب هذه التمردات محاولات الباشوات المتتالية لوقع الابتزاز الذي كان يطلق عليه "الطُلبة"، وهي مدفوعات كانت القوات تجبيها بالقوة من السكان لسداد ديون وهمية، مما أدى إلى إنفجار الأوضاع.

عام 1609، اندلع ما يشبه الحرب الأهلية بين الجيش والباشا، الذي إنحاز إلى جانبه الأفواج العسكرية الملكية والبدو. واختار الجنود الولاء للسلطان، مما أدى إلى تقسيم مؤقت للقاهرة فيما بينهم. هزمهم الحاكم محمد باشا، الذي، في 5 فبراير 1610، دخل القاهرة منتصراً، وأعدم الجنود المتأمرين، ونفى آخرين إلى اليمن. يروي المؤرخون عن هذا الحدث على أنه غزو ثاني لمصر من قبل العثمانيين. بعدها أجرى محمد باشا اصلاحات مالية كبيرة، تم فيه تعديل الأعباء المفروضة على الشرائع المجتمعية المصرية حسب إمكانياتها.

في ظل المشكلات التي تعاني منها المدن العثمانية، أصبح احترام الحكام العثمانيين المعينين للمصريين يتناقص باستمرار. في يوليو 1623، أتى أمر من الباب العالي بعزل مصطفى باشا، وتعيين علي باشا حاكماً على مصر. التقى الضباط بنائب الحاكم الجديد مطالبين بالمكافأة المعادة؛ عندما رفض النائب، أرسلوا خطاب إلى الباب العالي معلنين أنهم يريدون مصطفى باشا وليس علي باشا، حاكماً. في تلك الأثناء، وصل علي الباشا إلى الإسكندرية، وكان في استقباله وفد من القاهرة يعلمه بأنه غير مرغوب فيه. عندما وصلته مذكرة تعقيبية تحمل نفس محتوى الرسالة الأولى، فقام بالقبض على رئيس الوفد وسجنه. بعدها هاجمت حامية الإسكندرية القلعة وحررت السجناء، بعدها باشر علي باشا عمله. بعد فترة وجيزة، وصل فرمان من القسطنطينة يؤكد أن مصطفى باشا هو حاكم البلاد. خلف مصطفى باشا بيرم باشا عام 1626.

كان يتم تعيين ضباط الجيش المصري العثماني محلياً من المليشيات المختلفة، وكان تربطهم علاقات وثيقة بالطبقة الأرستقراطية المصرية. بناء على ذلك، تمكن الأمير المملوكي رضوان بك من الاستيلاء على السلطة في مصر "بحكم الأمر الواقع" من عام 1631 حتى 1656. عام 1630 عُين موسى باشا حاكماً جديداً، وشرع الجيش في الإطاحة به، اعتراضاً على اعدامه كيتس بك، ضابط كان قائداً للقوات المصرية التي كانت تخدم في فارس. خُير موسى باشا بين أن يسلم للجلاد، أو يتنحى من منصبه؛ وبعدما رفض ذلك، تم تسليمه للجلاد. عام 1631 جاء مرسوم من القسطنطينية، يصدق على ما فعله الجيش ويقضي بتعيين خليل باشا حاكماً جديداً. ليس فقط كل حاكم غير مرضي عنه من السلطان لصالح الجيش، لكن كان على كل حاكم جديد دفع غرامة منتظمة على ولاية سلفه المنتهية، تحت اسم أموال تدفع للخزانة؛ ولا يسمح للحاكم السابق مغادرة مصر حتى يدفع ما عليه من غرامات. بالإذافة إلى الإبتزاز الذي كان يمارس، كانت البلاد تعاني في تلك القرون من المجاعة والأوبئة. في ربيع 1619، يقال أن الأوبئة تسببت في مصرع 635.000 شخص، وفي عام 1643، دُمرت 230 قرية بالكامل.

بحلول القرن الثامن عشر، تراجعت أهمية الباشاوات في مقابل الباكوات المماليك؛ وكان منصب شيخ البلد وأمير الحج الذي كان يتقلده المماليك، يمثل القيادة الحقيقية في البلاد. هذه العملية يحيط بها الغموض، حيث لا يوجد تسلسل تاريخي للفترة التركية في التاريخ المصري. عام 1707، كان شيخ البلد، قاسم عويس، رئيس إحدى الفصائل المملوكية، كان رئيس أحدى فصيلين مملوكيين، و قد زُرعت بذور العداوة من قبل باشا في ذلك الوقت، وكانت النتيجة وقعت معركة بين الفصائل خارج القاهرة، واستمر ثمانين يوما. و في نهاية الأمر قُتل قاسم عويس وأُعطي المنصب لابنه إسماعيل. تولى إسماعيل هذا المنصب لمدة 16 عاما، في حين جري باستمرار تغيير الباشوات، ونجح في التوفيق بين اثنين من فصائل المماليك. في عام 1711، وهو الحدث المعروف عند المؤرخين باسم "الفتنة الكبرى" و "الثورة"، وذ لك عندما بدأ خطيب متعصب بإستنكار علنا ممارسة الصلاة أمام قبور الأولياء الصوفيين، مما أثار حركة الدينية التي لم تنتهى لمدة ثلاث سنوات حتى 1714. في 1724، تم اغتيال إسماعيل من خلال مكائد باشا، وتمت ترقيه شركس بك من الفصائل المعارضة لمنصب شيخ البلد مكانه. سرعان ما طرد من منصبه من قبل أحد فصيلته يدعى ذو الفقار، وهرب إلى صعيد مصر. و بعد وقت قصير عاد على رأس جيش، و في أواخر المعارك التي تلت ذلك لقى شركس بك نهايته غرقا. و ذو الفقار نفسه اغتيل في 1730. وقد شغل مكانه "بك عثمانى"، الذي كان قد شغل منصب قائداً له في هذه الحرب.

عام 1743، أجبر عثمان بك على الفرار من مصر بعد المؤامرات التي حاكها إبراهيم ورضوان بك، بعد نجاح مخططهم بمذبحة البكوات ومن كان يعتقدون معارضته لهم. حكم إبراهيم ورضوان بك مصر معاً، وتقلدوا منصبي شيخ البلد وأمير الحج لسنوات بالتناوب. حاول أحد الباشاوات الإطاحة بهم عن طريق انقلاب فشل بسبب ولاء أنصار البكوات المسلحين، الذين أطلقوا سراح إبراهيم ورضوان من السجن وأجبروا الباشا على الفرار إلى القسطنطينة. حدثت محاولة من باشا آخر، وفقاً لأوامر سرية صدرت من القسطنطينية، ونجح في قتل بعض البكوات. هرب إبراهيم ورضوان وأجبر الباشا على الاستقالة والعودة للقسطنطينية. اغتيل إبراهيم بعد فترة قصيرة من قبل شخص كان يطمح في شغل منصب الباي الشاغر، الذي أسند بدلاً منه لعلي بك، الذي لعب دوراً هاماً في التاريخ المصري. قُتل إبراهيم بك في 1755، ولقى رضوان حتفه في نزاعات لاحقة.

ظهرت مهارة علي بك لأول مرة عند دفاعه عن قافلة في شبه الجزيرة العربية من هجمات قطاع الطرق، وحمل على عاتقه مهمة الثأر لسيده إبراهيم بك. قضى ثمان سنوات في شراء المماليك، مما أثار شكوك شيخ البلد خليل بك، الذي قام بالهجوم عليه في شوارع القاهرة مما أدى لهربه إلى صعيد مصر. في هذا الوقت، التقى صليب بك، الذي كان قد يتمنى الانتقام لمقتل إبراهيم بك، ونظم الإثنان قوة عادا بها للقاهرة وهزما خليل بك. أُجبر خليل بك على الفرار، حيث تخفى فيها لفترة؛ وفي النهاية انكشف أمرهن وأرسل إلى الإسكندرية، ثم شنق. بعد انتصار علي بك عام 1750، أصبح شيخ البلد. أعدم علي بك قتلة سيده إبراهيم بك؛ لكنه تسبب استياء البايات من اجراءه هذا في أن يضطر للفرار إلى سوريا، حيث فاز بصداقة حاكم عكا و ظاهر العمر، الذي حصل له على رضا الباب العالي وأعاده لمنصب شيخ البلد. 
عام 1766، بعد نصيره، الصدر الأعظم إسماعيل راغب باشا، اضطر للفرار مرة أخرى من مصر إلى اليمن، لكن في العام التالي علم أن موقفه في القاهرة كان قوياً بما يكفي للسماح بعودته. واستمر في منصبه، ورقى 18 من أصدقائه إلى رتبة باي من بينهم إبراهيم ورماد، الذي أصبح فيما بعد رئيساً للشئون وكذلك محمد أبو الدهب، الذي كان على مرتبطاً ارتباطأ وثيقاً بعلي بك. استخدم علي بك تدابير صارمة لقمع أعمال السرقات التي يقوم بها البدو في مصر السفلى. ويقال أنه سعى لحل جميع القوات عدا تلك الموجودة تحت سيطرته.

عام 1769، جاء لعلي بك طلب بقوة مكونة من 12.000 رجل، ليقوم الباب العالي بنشرهم في الحرب الروسية التركية 1768–1774. واقترح في القسطنطينية، أن علي بك سيستخدم هذه القوات بعد جمعها في الحصول على استقلاله.وأرسل الباب العالي رسولا إلى الباشا لينفذ عليه أمر الاعدام، وكان علي بك على معرفة بهذا الرسول بواسطة عملائه في الستانة، وأمر بقطع الطريق عليه وقتله. تم الاستيلاء على الرسالة وقرأها علي بك قبل اجتماعه بالبايات، كما أكد أن الأمر بالإعدام سيبطبق على الجميع، وحثهم على القتال من أجل حياتهم. وقد تم أعلان مصر كدولة مستقلة، و اعطاء باشا مصر 48 ساعة لمغادرة البلاد. كما وعد ضاهر العمر باشا عكا بمساعدته بإجبار الجيش الذى أرسل من قبل باشا دمشق للتراجع.

كان الباب العالي لم يكن قادرا على اتخاذ تدابير فعالة في ذلك الوقت لقمع علي بك، الذي سعى لتوطيد سياداته عن طريق إرسال الحملات ضد القبائل المغيرة في كل من شمال وجنوب مصر و تحسين الإقتصاد و العدالة. 
كما أرسل أبو الدهب لإخضاع الهوارة لسيادته، التي احتلت الأراضى بين أسوان وأسيوط، وأرسلت قوة من 20،000 جندى لغزو اليمن. تم إرسال ضابطاً يدعى إسماعيل بك مع 8،000 رجل للاستحواذ على الشاطئ الشرقي للبحر الأحمر، وأرسلت إلسان بك لاحتلال جدة. في غضون ستة أشهر، كان الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية تخضع لعلي بك، وعين ابن عمه كشريف مكة الذى أنعم على علي بك بإعلان رسمي بلقب سلطان مصر وخان للبحرين.

وقد أرسل أبو الدهب مع قوة من 30،000 جندى في العام نفسه لغزو سوريا، وتم إرسال وكلاء للتفاوض إقامة تحالفات مع البندقية وروسيا. أبو دهب أخذ بسهولة المدن الرئيسية في فلسطين وسوريا، وانتهى بدمشق، ولكن في هذه المرحلة يبدو أنه قد دخل في مفاوضات سرية مع الباب العالي، الذي تعهد له باستعادة مصر لسلطانها العثماني. و بدأ في جمع جميع القوى في سوريا لكى يتمكن من الاستيلاء على صعيد مصر، و تمكن من الاستيلاء على أسيوط في ابريل 1772. وقد جمع قوات إضافية من البدو، و سار بهم القاهرة. كما تم إرسال إسماعيل بك من قبل علي بك مع قوة من 3،000 لصد قوات أبو الدهب، ولكن انضم باستن إسماعيل وجنوده مع أبو دهب. أما علي بك كان يهدف في البداية للدفاع عن نفسه أطول فترة ممكنة في القلعة في القاهرة، ولكن وردت معلومات عن أن صديقه ضاهر عمر كان لا يزال على استعداد لمنحه اللجوء، وغادر القاهرة لسوريا في 8 أبريل 1772، قبل يوم واحد من دخول أبو دهب. وفي عكا، بدا يستعيد قوته بها. وفقا للاتفاق الذي كان قد أدلى به مع الإمبراطورية الروسية أرسلوا سفينة روسية خارج الميناء ، كما وفر له مخازن و ذخيرة، وقوة من 3،000 ألبانى. كما أرسل علي بك ارسل واحد من ضباطه، وعلي بك الطنطاوي، لاسترداد المدن السورية التي أستولى عليها أبو الدهب الآن في حوزة الباب العالي. فقام بنفسه بأخذ يافا وغزة، في يوم 1 فبراير 1773، أنه تلقى معلومات من القاهرة أن أبو الدهب قد جعل نفسه شيخ البلد و تقلد زمام الأمور. فبدأ على بك استعداده ترأس جيش من 8،000 رجل، ويوم 19 أبريل التقى جيشه بجيش أبو الدهب في الصالحية. وكانت قوات علي بك ناجحة في المعركة الأولى، ولكن بعد يومين، اضطر إلى تيسيير أمر الجيش مرض وجروح كثير من ضباطه. وكانت النتيجة هزيمة كاملة لجيشه، وبعد ذلك رفض أن يترك خيمته؛ و ألقي القبض عليه بعد المقاومة الباسلة، واقتيد إلى القاهرة، حيث توفي بعد سبعة أيام.

بعد وفاة علي بك، أصبحت مصر مرة أخرى تابعة للباب العالي، يحكمها أبو الدهب كشيخ البلد كما حصل على لقب الباشا. و بعد وقت قصير تلقى بعد ذلك على إذن من الباب العالي لغزو سوريا، وذلك بهدف معاقبة مؤيد علي بك في يقصد به ضاهر العمر، وغادر إسماعيل بك وإبراهيم بك كنواب له في القاهرة الذين انشقوا عن علي بك في معركة الصالحية. و بعد أخذ العديد من المدن في فلسطين، توفى أبو الدهب لأسباب غير معروفة؛ فاضطر مراد بك بالرجوع بقواته إلى مصر يوم 26 مايو 1775.

أصبح إسماعيل بك شيخ البلد الآن، ولكن سرعان ما كان متورطا في نزاع مع إبراهيم ومراد، بعد مرور فترة زمنية نجح أبراهيم و مراد بك في طرد إسماعيل من مصر وإنشاء حكم مشترك مماثل لتلك التي كان قد حاول سابقيهم (باسم الشيخ ال بلد، وأمير الحاج، على التوالي). وكان الاثنان في تشاجر مستمر، التي هددت في ذات مرة للدخول إلى حرب مفتوحة، ولكن تم تفادي هذه الكارثة، والحفاظ على سيادة مشتركة حتى 1786، عندما تم إرسال حملة من الباب العالي لاستعادة السيادة العثمانية في مصر. حاول مراد بك المقاومة، لكنه هزم بسهولة. و قرر مع إبراهيم على الفرار إلى صعيد مصر والانتظار تجاة الأحداث. في 1 أغسطس، دخل القائد التركي حسن باشا الجزائرى القاهرة، وبعد الإجراءات العنيفة التي اتخذت من أجل استعادة النظام؛ تُصّب إسماعيل بك شيخ البلد مرة أخرى وباشا جديد لمصر. وفي يناير العام 1791 انتشر الطاعون في القاهرة وأماكن أخرى في مصر، التي سقط ضحاياها إسماعيل بك ومعظم أفراد عائلته. و نظرا للحاجة إلى حكام المختصيين، أرسل إلى إبراهيم بك و مراد بك واستأنفوا حكومتهم المزدوجة مرة اخرى. و استمروا في منصبهم حتى عام 1798 عندما دخل نابليون بونابرت مصر.

كان الهدف المزعوم من الحملة الفرنسية إلى مصر هى إعادة السلطة للباب العالي وقمع المماليك، وطبقاً للبروباجندا الحربية ادعى أنه "صديقاً للسلطان العثماني" وادعى أيضا أنه قدم إلى مصر "للاقتصاص من المماليك" لا غير، باعتبارهم أعداء السلطان، وأعداء الشعب المصري وهذه رسالة نابليون بونابرت الذي دعاه المؤرخين المسلمين الجنرال علي إلى شعب مصر:

"بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله وحده ولا شريك له في ملكه...
ايها المشايخ والأئمة...قولوا لأمتكم ان الفرنساوية هم أيضاً مسلمون مخلصون وإثبات ذلك انهم قد نزلوا في روما الكبرى وخرّبوا فيها كرسي البابا الذي كان دائماً يحّث النصارى على محاربة الإسلام، ثم قصدوا جزيرة مالطا وطردوا منها الكوالليرية الذين كانوا يزعمون ان الله يطلب منهم مقاتلة المسلمين، ومع ذلك فإن الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني..أدام الله ملكه...أدام الله إجلال السلطان العثماني أدام الله إجلال العسكر الفرنساوي
لعن الله المماليك وأصلح حال الأمة المصرية".

و مما أدى بعد ذلك قد أن لا يكون أي شك من الشعور الودية من الفرنسيين إلى الباب العالى، وطلب من القرى والبلدات التي استسلمت للغزاة رفع أعلام كل من الباب العالي والجمهورية الفرنسية، والشكر للمصريين، والخلاص من المماليك و الدعاء لكل من السلطان العثماني والجيش الفرنسي. و لكن لم يقتنع الكثير من المصريين بما أعلنه بونابرت. و بعد معركة امبابه (المعروف أيضا باسم معركة الأهرامات)، حيث تشتت قوات كل من مراد بك وإبراهيم بك، ونهب عامة الناس بيوت البايات بسهولة. وقد تم ارسال وفد من الأزهر لبونابرت للتأكد من نواياه.
وأنشئ دواوين عربية مكونة من المشايخ والعلماء يكون لها رأيا استشاريا للإدارة، لتعاون الإدارة في الحكم وهو انعكاس للأفكار الفرنسية والتي واكبت الثورة الفرنسية وكان لها صدى كبير في فرنسا في حينه واستمر فيما بعد وكان بداية المشاركة المجتمعية في الحكم في فرنسا والعالم، الذي استمر في ممارسة السلطة الديكتاتورية.

تدمير الأسطول الفرنسي في معركة النيل، وفشل القوات الفرنسية في الوصول لمصر العليا (حيث وصلوا للشلال الأول) للاستيلاء على ممتلكات مراد بك، زعزع إيمان المصريين بقوتهم. نتيجة لسلسلة من الأحداث الغير المرغوب فيها، نمت علاقات متوترة بين الغزاة والأهالى، و مؤخراً فرض الضرائب على المنازل. و في 22 أكتوبر 1798 اندلعت انتفاضة في القاهرة. كان مقر التمرد في جامعة الأزهر. في هذه المناسبة، قتل الجنرال الفرنسي ديبوي، حاكم القاهرة. اتخذ بونابرت الإجراءات الفورية وطالب بوصول الجنرال جان بابتيست كليبر من الإسكندرية ، و ازداد القمع بصورة وحشية في البلاد؛ و قاموا بجريمة بشعه بقتل المصلون في مسجد الأزهر.

نتيجة لهذه المسألة، تم قمعها المجلس التداولي، ولكن يوم 25 ديسمبر صدر إعلان جديد إعادة تشكيل دواوين اللذين تم إنشاؤها من قبل الأتراك؛ وكان ديوان خاص لتتكون من 14 شخصا، وكان الديوان العام يتألف من الموظفين، وتلبية لحالات الطوارئ.

نتيجة للرسائل الأخبارية التي وصلت بونابرت في 3 يناير 1799، معلنةً نية الباب العالى لغزو البلاد بهدف استعادتها بالقوة، و صمم بونابرت على حملته على سوريا، وعين حكام على القاهرة والإسكندرية وصعيد مصر أثناء غيابه.

عاد بونابرت في بداية يونيو من تلك الحملة الفاشلة. وحاول مراد بك وإبراهيم بك الاستفادة من هذه الفرصة لجمع قواتهم ومحاولة هجوم مشترك على القاهرة، ولكن وصل بونابرت في ذلك الوقت و إلحق الهزيمة بهم. في الأسبوع الأخير من الشهر ذاته، حيث ألحق هزيمة ساحقة للجيش التركي الذي كان سقط في أبو قير، بمساعدة الأسطول البريطاني بقيادة السير سيدني سميث.

بعد وقت قصير من انتصاره غادر بونابرت مصر، بعد أن عين كليبر في الحكم في غيابه حيث أبلغ فيه شيوخ من القاهرة لم يكن ليستمر لأكثر من ثلاثة أشهر. وفى الوقت ذاته كليبر يعتبر حالة من الغزاة الفرنسيين محفوفة بالمخاطر للغاية، وكتب لإبلاغ الجمهورية الفرنسية للحقائق. و ارسل الباب العالى حملتين بعد وقت قصير من رحيل بونابرت لاسترداد مصر: القوة الأولى أرسلت عن طريق البحر إلى دمياط، بينما الأخرى تحت قيادة يوسف باشا دخل مصر من الطريق البري من دمشق إلى العريش. و حققت القوة العثمانية الأولى بعض النجاح، و كانت النتيجة وافق الاتراك على اتفاقية يوم 24 يناير 1800 والذي بموجبه كانت الفرنسية لإنهاء مصر. تقدمت القوات التركية إلى بلبيس، حيث كان في استقبالهم شيوخ من القاهرة و عاد المماليك أيضا إلى القاهرة من مخابئهم.

قبل الانتهاء من الاستعدادات لرحيل الفرنسيين، لكن جاءت أوامر لسميث من الحكومة البريطانية تمنع تنفيذ الاتفاقية ما لم يتم التعامل مع الجيش الفرنسي كأسرى حرب. وعندما تم إبلاغ هذه الأوامر لكليبر، وقال انه ألغى الاوامر المعطاة سابقا للقوات، وشرع في وضع البلاد في حالة من الدفاع. و برحيله أكثر من الجيش لمهاجمة الأتراك في المطرية أدت إلى أعمال شغب في القاهرة، و بعد أن هزم الأتراك كانت القوات الفرنسية تقريبا قادرة على العودة إلى العاصمة. في 14 أبريل انه قصف بولاق وشرعت في قصف القاهرة. و تم استتتاب النظام في وقت قريب، وفرض غرامة مالية قدرها 12 مليون فرنك على مثيري الشغب. سعى مراد بك مقابلة مع كليبر، ونجح في الحصول على حكومة مصر العليا منه. ثم توفي بعد ذلك مراد بك بوقت قصير وخلفه عثمان بك البرديسى.

يوم 14 يونيو، تم اغتيال كليبر بواسطة سليمان الحلبي، قد حُرض إلى ذلك من قبل لاجئين الإنكشارية في القدس، الذي كان قد جلب رسائل إلى شيوخ الأزهر. على الرغم من أنهم لم يقدموا له أي دعم، وأعدم ثلاثة من المشايخ من قبل الفرنسيين لطورتهم في تلك الحادثة. و القاتل تعرض للتعذيب ثم اعدم، على الرغم من الوعد بالعفو له إذا أبلغ عن أسماء رفاقه. ثم آلت قيادة الجيش على (البارون دي) مينو الذي اعتنق الإسلام، والذي سعى إلى التوفيق بين المسلمين عن طريق اتخاذ تدابير مختلفة مثل استبعاد جميع المسيحيين (مع استثناء فرنسياً) من الديوان، ليحل محلهم الأقباط الذين كانوا في الحكومة مع المسلمين، وإخضاع السكان الفرنسيين للضرائب. مهما كانت شعبيته قد تم اكتسابها من خلال هذه التدابير فقد أُبطلت عن طريق إعلانه أن مصر تحت الحماية الفرنسية.

في الأسابيع الأولى من شهر مارس عام 1801، دخلت القوات الإنجليزية الإسكندرية تحت قيادة السير رالف أبركرومبي أبو قير، حيث تعرضوا لهجوم من قبل مينو؛ و تم صد القوات الفرنسية، ولكن أصيب قائد القوات الإنجليزية إصابة قاتلة في العمل. و في يوم 25، وصلت تعزيزات تركية جديدة مع أسطول قبطان باشا حسين. وأرسلت قوات مشتركة الإنجليزية والتركية جنبا إلى جنب لاسقاط رشيد. وفى يوم 30 مايو، هوجم القائد العام بليار الحاكم الفرنسي في القاهرة من الجانبين القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال جون هاتشينسون هلى والأتراك تحت قيادة يوسف باشا، وبعد مفاوضات وافق بليارد على إخلاء القاهرة والابحار مع 13،734 من قواته إلى فرنسا. في 30 أغسطس اضُطر مينو لقبول ظروف مماثلة، وغادر الإسكندرية هو و 10،000 من قواته لأوروبا في سبتمبر. و قد كان هذا هو إنهاء الاحتلال الفرنسي لمصر.

بدأت عملية استيلاء محمد علي باشا على السلطة في مصر بالموازاة لثلاث حروب أهلية بين الأتراك العثمانيين والمماليك المصريين، والمرتزقة الألبان. انتهت بانتصار الألبان تحت قيادة محمد علي باشا.

هكذا كانت الحال في مصر حينما اخذ محمد علي يطمح إلى منصب الولاية. ولا يستبعد ان تكون تلك الحال نفسها حملته على الطموح إلى هذا المنصب بعد اقتناعه بعدم اقتدار أحد من كبار الرجال المشتركين في النزاع على التغلب على منازعيه والاستئثار بالحكم وادارة شؤون البلاد بالحكمة والحزم. أما النزاع بين الوالي والمماليك ، فكان لابد من دخوله سريعا في دور حاد لأن الوالي كان مدفعوا إلى الاسراع في منازلة المماليك بالأوامر التي وردت عليه من الآستانة، وبشدة حاجته إلى المال لدفع مرتبات الجنود. على أنه ما كاد ينازل المماليك حتى تبين له خصم جديد من قواد جيشه، وهو محمد علي الذي كان قبلا من أصدقائه المقربين، لكنه لما اختبر ما عند محمد علي من المقدرة والطموح صار يرى فيه صديقا مخيفا، ولم يكن مخطئا في رأيه كما سنرى.

عندما تسلم خسرو باشا منصب الولاية في القاهرة، كان المماليك مسؤولين عن الوجه القبلي من الديار المصرية وعلى معظم الوجه البحري، فوجه اليهم فرقتين من الجند احداهما بقيادة يوسف بك، والثانية بقيادة محمد علي. فنازل المماليك فرقة يوسف بك وهزموها شر هزيمة قبل أن يصل محمد علي بفرقته إلى ساحة القتال، فنسب انكسار فرقة يوسف بك إلى تعمد محمد علي التأخر في نجدتها، فاستدعاه خسرو باشا ليلا إلى مقره في القلعة زاعما انه يرغب في مفاوضته في أمر هام، وهو انما كان يقصد الايقاع به، فأدرك محمد علي قصد خسرو باشا، وجاوبه انه سيحصر لمقابلته نهارا على رأس فرقته. وعلى أثر ذلك ثار الجنود على الوالي طالبين مرتباتهم المتأخرة، ولم يستطع الوالي دفع المتأخر لهم، فرغب طاهر باشا كبير قواد الجيش التوسط بينه وبين الجنود الثائرين، فرفض خسرو باشا مفاوضته، فانحاز طاهر باشا إلى الجند وسار بهم إلى القلعة، فألجأ خسرو باشا إلى الفرار، وتولى الحكم بعده بالوكالة سنة 1803.

منذ ابتداء الحوادث صار معلوما أن هنالك محركا غير منظور يدير من وراء الستار حركات الجنود والطامعين بالولاية في بحذاقة لاعب الشطرنج البارع وكان ذلك المحرك محمد علي، لكنه رغما عن طموحه الشديد إلى منصب الولاية، لم يتعجل الأمر بل اتبع خطة تضمن له الوصول إلى الولاية بعد أن تقضي على سائر المرشحين لها والطامعين فيها، وتزيل من طريقه العناصر المعادية. وبمقتضى تلك الخطة أصبح كل من يتولى الحكم عرضة للقتل أو العزل العاجل، بعد أن ينال محمد علي بواسطته بعد مآربه. فعليه بعد أن تولى طاهر باشا اعمال الولاية، حمله محمد علي على مراسلة البرديسي أحد زعيمي المماليك الكبيرين ليتقرب من المماليك، ويأمن شرهم في أثناء العراك القائم بسبب الولاية ، لكن عهد ظاهر باشا بالولاية لم يطل لأن الإنكشارية ثاروا عليهم مطالبين بمرتباتهم، فأدى ذلك إلى خصام بين الباش والضباط الذين انتدبهم الإنكشارية لمفاوضته، وانتهى الخصام بقتل طاهر باشا، واغتنم محمد علي الفرصة فاتفق مع المماليك.

وكان في مصر حينئذ أحد وزراء الدولة العثمانية المدعو أحمد باشا قاصدا إلى المدينة المنورة التي عين واليا عليها فأراد الإنكشارية إجلاسه على كرسي ولاية مصر، غير أن محمد علي لم يوافقهم على ذلك. وبالاتفاق مع المماليك طردوا أحمد باشا من القاهرة، ثم بطش الألبانيون بالإنكشارية باغراء محمد علي، ولم يبق في مصر من الرجال المنتمين إلى حكومة الآستانة الذي يخشى محمد علي شرهم سوى خسرو باشا الوالي السابق الذي كان مقيما في دمياط فهاجمه محمد علي وعثمان بك البرديسي برجالهما وأحضراه إلى القاهرة. وهكذا لم يبق لمحمد علي خصم ظاهر من رجال الآستانة، كما أن عثمان بك البرديسي صارت اليه السلطة العليا بين المماليك، لأن مناظره محمد بك الألفي كان قد ذهب إلى إنجلترا طامعا بالاستقلال بالحكم في مصر بمساعدة انجلترا.

واتصلت بالدولة العثمانية أخبار الحوادث المصرية، فراعها اتحاد المماليك والألبانيين، فوجهت علي باشا الجزائري واليا وأصبحته بألف جندي وبعد مناورات لا محل لذكها، اعترضت الجنود الألبانية علي باشا في طريقه من الإسكندرية إلى القاهرة ففتكت بجنوده وقادته أسيرا إلى القاهرة ثم وجهوه إلى سوريا لكنهم قتلوه في الطريق.

وفي أوائل سنة 1804 عاد محمد بك الألفي من انكلترا، حاملا الكثير من التحف والأموال، وصعد نحو القاهرة في النيل. ولما كان وجوده في مصر يهدد محمد علي وعثمان بك البرديسي على السواء، اتفقا على مقاومته فاعترضه رجالهما في النيل ونهبوا الأموال والتحف التي جاء بها، أما هو فبادر إلى النزول إلى البر ونجا بنفسه واختبأ عند العرب.

يظهر للقارئ مما تقدم أن محمد علي كان له نصيب كبير في تدبير جميع الحوادث التي سلف ذكرها، غير أنه مع هذا كان بعيدا عن كل مسئولية تجاه الشعب والجند. فكان اذا تأخر دفع مرتبات الجند وقعت المسئولية على من يتولى ادارة البلاد وثارت الجنود عليه لا على قائد الجند، واذا فرضت الأموال على الأهلين واستثقلوا وطأتها نقموا على الحكام الذين فرضوها. أما محمد علي فكان في تلك الأحوال يشارك الجند والشعب في التوجع لما أصابهم، ويظهر الاهتمام بتحصيل حقوقهم وتخفيف كروبهم، فأصبح صديق الجند والشعب. وهذه أهم النتائج التي يبغي الحصول عليها قبلما يرشح لمنصب الولاية، لأن على الجند والشعب يتوقف تثبيت قدمه في البلاد.

واتفق أن مرتبات الجنود كانت متأخرى فثار الألبانيون على عثمان بك البرديسي وطالبوه بدفعها، ففرض على أهل القاهرة ضرائب فادحة ليتمكن من دفع مرتبات الجنود، فأغضب ذلك الأهالي، ونزعوا إلى الثوةر، فتدخل محمد علي في الأمر، وأظهر عطفا شديدا على الأهلين ووعدهم بالمساعدة لرفع هذه المظلمة عنهم، فثابوا إلى السكون. وكان المماليك قد أخذوا يشعرون أن محمد علي يبطن لهم العداء، والحقيقة أنه كان حينئذ في غنى عنهم بل صار اضعافهم خيرا له، فبدأ المشادة بين الفريقين.

وتجددت الثورة في القاهرة على المماليك باتفاق الأهالي والألبان، وحدث قتال عنيف وبرز محمد علي نفسه إلى ميدان القتال، فتغلب على المماليك، وألجأ جميع أمرائهم إلى الفرار من القاهرة. فعندئذ أصبح محمد علي صاحب العقد والحل في القاهرة لأن زمام الجند والشعب كان في يده، غير أنه لم يتسرع في طلب الولاية لنفسه، ولعله حاول هذه المرة اثبات اخلاصه للدولة العثمانية حتى لا تناوئه متى آن أون ترشيحه للولاية. وكان لا يزال موجودا في القطر المصري اثنان من الباشوات العثمانيين، أحدهما خسرو باشا والثاني أحمد خورشيد باشا حاكم الإسكندرية.

فدعا محمد علي علماء البلد وأعيانها إلى اجتماع أظهر لهم في اثنائه وجوب المبادرة إلى تعيين وال على البلد، واقتراح اخراج خسرو باشا من معتقله وتقليده منصب الولاية، فوافق العلماء والأعيان على ذلك. غير أن الزعماء الألبانيين اعترضوا على هذا التعيين وطلبوا من محمد علي اخراج خسروا باشا من البلاد، فأذعن إلى طلبهم وأعاد خسرو باشا إلى الآستانة. ولا يخفى أن الألبانيين كانوا رجال محمد علي الذين عليهم جل اعتماده ولديهم تودع أسراره، فلا يعقل والحالة هذه انه كان يجهل شعور زعمائهم نحو خشرو باشا عندما اقترح رده إلى منصب الولاية، بل يستشف من عمله التواطؤ مع الزعماء الالبانيين على اتخاذ ترشيح خسرو باشا لمنصب الولاية واخراجه من معتقله، كان وسيلة لاخراجه من القطر المصري، فيقرب محمد علي خطوة جديدة من الولاية بدون أن يكون في مظهره ما يغضب الباب العالي. والمشهور أن خسرو باشا كان يعتقد سوء النية في محمد علي، فأظهر نحوه أشد العداء بعد عودته إلى الآستانة وتوليه المناصب العالية فيها. وكان للعداء بينهما شأن عظيم في النزاع الذي وقع بعد ذلك بين السلطان محمود ومحمد علي. فبعد اخراج خسرو باشا من القطر المصري، لم يبق فيه من كبار العثمانيين من يصح تعيينه واليا سوى خورشيد باشا، فاتفق العلماء والأعيان وزعماء الجند على تعيينه واليا وتعيين محمد علي قائم مقام له. ووافق الباب العالي على ذلك في سنة 1804 ، أما خورشيد باشا فلقى ما لقى أسلافه من الصعوبات في الحصول على الأموال، وفي دفع مرتبات الجنود، فقرض الأموال الطائلة على أهل القاهرة، وابتز كثيرا منها من بعض الأفراد وخصوصا من المنتسبين إلى المماليك، فشمل الاستياء منه جميع الطبقات. وكان في الوقت عينه يشعر بعدم اخلاص محمد علي، وبشدة وطأته، وظن أنه يتخلص منه باشغاله بمحاربة المماليك، غير ان انتصارات محمد علي في تلك المحاربة، وشدة عطفه على الأهلين والجند، زاده رفعة في عيون الجميع، ووطد مكانته في البلد خصوصا لدى العلماء والأعيان.

فرأى الوالي انه لابد له من قوة من رجال الدولة العثمانية تقف بجانبه وتعزز مقامه، والا أضحى بين يدي محمد علي كريشة في مهب الريح، ففاوض رجال الدولة في ذلك، بينما كان محمد علي بعيدا عن القاهرة مشتغلا بمحاربة المماليك، فوجهوا اليه ثلاثة آلاف مقاتل من طائفة الدالاتية، غير أن وجودهم في القاهرة لم يزد موقفه إلى ضعفا وارتباكا، لأنهم عمدوا إلى السلب والنهب وارتكاب شتى المنكرات والمحرمات، فزاد سخط الأهالي على خورشيد باشا، لأنه لم يشأ أو لم يستطع كف أذى الجند عنهم. كما أن محمد علي لما بلغه قدوم الدالاتية إلى القاهرة عاد اليها، وأخذ يدس الدسائس على الوالي ويستميل عنه حتى رجاله الدلاتية. وبما أن تأخر دفع مرتبات الجنود كان من القواعد المطردة في ذلك الزمن، ثار الألبانيون عليه مطالبين بدفع مرتباتهم، فوقف الدالاتية على الحياد، فوجد خورشيد باشا نفسه في موقف حرجا عما كان عليه قبل قدوم الدالاتية.

وفي أثناء ذلك ورد مرسوم من الآستانة بتولية محمد علي باشا على جدة. وانما جرى ذلك بناء على مخابرات سابقة بين الباب العالي وخورشيد باشا درءا للخطر الذي خشيا وقوعه عليهما فيما لو بقى في مصر، فأظهر محمد علي استعداده لتنفيذ مرسوم الآستانة، وأخذ يتأهب للسفر، غير أن الجند والشعب الساخط على الوالي رجوا منه أن يبقى في مصر لاقتناعهم بأنهم لن يجدوا حاكما أرأف من محمد علي بحالتهم أو أقدر منه على انالتهم حقوقهم أو أكثر كفاءة لتولىي الاحكام، فاتفق زعماء الجند والعلماء والأعيان على اسقاط خورشيد باشا من منصب الولاية، وانتخاب محمد علي بدلا منه. وكتبوا إلى الآستانة في ذلك، فأجيب ملتمسهم، وتلقى محمد علي مرسوما بذلك في يوليو سنة 1805. أما خورشيد باشا فانه قاوم هذا التعيين ، لكنه اضطر اخيرا للتسليم وأعيد إلى الآستانة.

وما كاد محمد علي يفرغ من مناهضة الباشوات العثمانيين حتى برز الإنكليز لمقاومته، طالبين من الباب العالي اسقاطه، وتسليم ادارة الأحكام للماليك، بزعامة صديقهم محمد بك الألفي الذي ذكرنا قبلا علاقته بإنكلترا، فأرسل الباب العالي القبطان باشا بأسطوله إلى مصر لتنحية محمد علي باشا عن كرسي الحكم، غير أنه وجد الشعب والجند يؤيدانه، ورأى الشقاق سائدا على المماليك، كما أنه أطلع على غرض إنكلترا من عزل محمد علي واعادة حكم المماليك، وبناء على ذلك وعلى ما عرضه المصريون إلى الباب العالي بواسطة إبراهيم باشا ابن محمد علي الذي أوفدوه إلى الآستانة، صدر مرسوم جديد بتثبيت محمد علي في منصبه، فوصل هذا المرسوم إلى مصر في 7 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1806. وقد كان لمساعي قنصل فرنسا في الإسكندرية لدى القبطان باشا ولسفير فرنسا في الآستانة وللمال والهدايا التي يبعث بها محمد علي إلى الآستانة تأثير عظيم على هذا التثبيت.

بدأت هذه الحرب في سنة 1811، وانتهت في سنة 1818. قاد حملتها الأولى طوسون باشا من سنة 1811 إلى 1815، وأصيبت جنوده في بادئ الأمر بانكسار شنيع، لكن عاد فاستولى على مكة والمدينة وجدة، والطائف بعد متاعب وأخطار جمة، ثم ذهب محمد علي بنفسه إلى الحجاز في آب (أغسطس) 1813 ليشرف على الأعمال الحربية فمكث هناك إلى شهر حزيران (يونيه) سنة 1815.

ثم تولى قيادة الحملة الوهابية إبراهيم باشا من أواخر سنة 1816 إلى أن انتهت في أواخر سنة 1814، فقهر الوهابيين واستولى على مدنهم، وأكره زعيمهم عبد الله بن السعود على التسليم والذهاب إلى مصر، ومنها أرسل إلى الآستانة فقتلته الحكومة العثمانية على أثر وصوله. فكان للقضاء على الوهابيين فرح عظيم في العالم الإسلامي اقترن به ذكر محمد علي بالاعجاب والتكريم. وظهرت في أثناء هذه الحرب كفاءة إبراهيم باشا وصفاته العسكرية الممتازة، وبها ابتدأت شهرته التي طبقت الآفاق في ما تلاها من الحروب ومكافأة له على انتصاراته الباهرة أنعم عليه السلطان بولاية جدة.

وعدا الشهرة الواسعة التي نالها محمد علي في البلدان الأجنبية لتغلبه على الوهابيين، ازدادت سلطته رسوخا في القطر المصري، وخصوصا على رجال الجيش، لأن محاربة عدو باسل مدة سبع سنين في بلاد مقفرة أهلكت عددا كبيرا من الضباط والجنود المشاغبين، إما قتلا في المحاربة أو موتا بالأمراض، كما أن الانكسارات الأولى التي أصابت الجيش قضت على خيلاء بعض كبار ضباطه، بل أذلتهم ونزعت من الجنود الثقة بهم، فاغتنم محمد علي هذه الفرصة لتمكين قبضته لضباطهم، فكان اذا انتقل الضابط من جهة إلى أخرى انتقلت جنوده معه، كأنما هم مماليكه ولا علاقة لهم مباشرة بالقيادة العامة.

ان أظهر صفات محمد علي على بعد النظر والحزم والمرونة السياسية. أدرك برأيه الصائب أن اقتباس الأنظمة الأوروبية ومجاراة الأوروبيين في الأساليب العمرانية أمور لابد منها لرقي بلاده، وتثبيت دعائم حكومته التي كانت حكومة الآستانة تعمل على تقويضها، فلما أخفق في محاولته تنظيم الجيش للمرة الأولى ستر اخفاقه بلباقته السياسية، لكنه بقى مصرا على العودة إلى التنظيم عند سنوح أول فرصة، وتمهيدا لذلك استمال اليه بوسائل مختلفة بعض كبار الضباط المعارضين. وجهز حملة لفتح السودان بقيادة ابنه إسماعيل باشا اقصت الباقين من هؤلاء الضباط ومن تابعهم من الجنود.

جعل محمد علي للحملة على السودان ثلاث غايات وهي: التخلص من الضباط والجنود الذين كانوا يقاومون التنظيم العسكري والقضاء على المماليك الذين فروا من القطر المصري إلى دنقلة بعد مذبحة القلعة المشهورة، والحصول على مصادر جديدة للثروة والتجنيد. والسودانيون قوم بسل، ظن محمد على أنه يستطيع ان يؤلف منهم جيشا يحل محل الألبانيين وغيرهم. فبلغت الحملة غرضيها الأولين، لكنها لم تأت بالفائدة المادية المرجوة ولا حققت الآمال في التجنيد ، نظرا لعدم مناسبة جو مصر للسودانيين.

فعمد إلى تجنيد الفلاحين المصريين وانتدب لتنظيم الجيش ضابطا فرنساويا قديرا وهو الكولونيل ساف Seve المعروف باسم سليمان باشا الفرنساوي، وأنشأ المدارس الحربية وبنى الأسطول. ومع اصلاحاته هذه نمت الصناعة في البلاد، واستعان على القيام بكل ذلك برجال الفنون والصنائع الأوروبيين ، وكان أكثرهم من الفرنسويين لحسن علائقه السياسية بهم واقبالهم على بلاده. واهتم أيضا بنشر المعارف في البلاد وتحسين الأحوال الصحية، فأنشأ المدارس والمستشفيات ، وأرسل البعثات العلمية إلى أوروبا، واستقدم منها أرباب الاختصاص.

ومن اصلاحات محمد علي المشهورة وانشاء قوة منظمة من البوليس، واقرار الأمن في جميع انحاء البلاد حتى ضاهت مصر في ذلك البلدان الأوروبية الراقية.

ووجه اهتماما عظيما إلى الاصلاح الاقتصادي ، لأن جميع مشاريعه لاقوام بها الا بالمال، فنشط الزراعة والتجارة فدرت عليه الخيرات، وبذل الجهد المستطاع في سبيل ترقية الصناعة، لكنها لم تكن رابحة. أما أعماله الزراعية، فأهما زراعة القطن الأمريكي والنيلة، واستيلاؤه على أكثر أملاك القطر المصري بطرق جائرة وتسخيره العمال لاجل القيام بمشاريعه الزراعية التي وضعها تحت مراقبة رجال الحكومة في المديريات، فنجحت أعماله وكثرت أرباحه، لكنه أنزل الضنك بعدد عديد من الملاكين، والعمال باغتصابه الأملاك وتسخير الرجال. وزاد على هذه المظالم استعمال منتهى الشدة في تحصيل الأموال الأميرية وفرض ضريبة جديدة وهي الفردة أو ضريبة الرؤوس، وكانت تجبي من رجال البلاد على اختلاف مذاهبهم.

لكن رغما عن هذه المظالم، فان اصلاحاته الجمة وتسامحه الديني جعله محترما في عيون الأوروبيين، فازدادت العلائق بين البلدان الأوروبية والمصرية، وكثر عدد مريديه والمعجبين به من الأوروبيين، نظرا لما كان يبديه من البشاشة في استقبالهم والحذق في أحاديثه الممزوجة بالظرف والفكاهة.

في عام 1820 قدم محمد علي أوامر لبدء الغزو على شرق ليبيا.و كان من نواياه تمديد حكمه جنوبا للسودان، للسيطرة على قيمة تجارة القوافل المتجهة إلى البحر الأحمر، وتفريق المماليك الذين فروا إلى الجنوب، وتأمين مناجم الذهب الغنية التي كان يعتقد أنها موجودة في سنار. رأى أيضا في الحملة وسيلة للتخلص من قواته الساخطين والحصول على عدد كاف من الأسرى لتشكيل نواة جديدة للجيش.

وقاد إسماعيل الابن الأصغر لمحمد علي القوات المخصصة لهذه الحملة، حيث كانت تتألف من بين 4000 و 5000 من أتراك وعرب. غادروا القاهرة في يوليو 1820. لم تكن النوبة مهيأة لأكثر من معركة، فهُزم العرب الشياقية خارج محافظة دنقلا، وفُرقت بقايا المماليك ودمرت سنار.

في عام 1824 اندلعت ثورة في صعيد مصر برئاسة شخص يدعى أحمد، وهو من سكان السليمية، وهي قرية تقع على بعد بضعة أميال أعلى طيبة. حيث أعلن نفسه نبيا، وسرعان ما تبعه بين 20،000 و 30،000 متمرد، ومعظمهم من الفلاحين، ولكن البعض منهم فارين من بلدة نظام الجديد، و لكن تم سحق التمرد من قبل محمد علي، وحوالي ربع أتباع أحمد لقوا حتفهم، لكنه نجا بنفسه. شهدت السنوات المتتالية نظام جديد في جميع أنحاء مصر وقوات جديدة على درجة عالية من التدريب و الانضباط.

تحت إمرة إبراهيم باشا باشرت قوات محمد علي بغزو اليونان، حيث حطت سفنهم في ميثوني واستولت على مدينة كالاماتا وسوتها مع الأرض. ومع كل التشويش والفوضى التي عمت في المعسكر اليوناني تمكن إبراهيم باشا من وضع يده على شبه جزيرة المورة وقام بنهبها وتدميرها، وبعد مقاومة شجاعة من قبل اليونانيين سقطت ميسولونغي أمام جيشه في أبريل 1826، بعد ذلك حاول إبراهيم باشا اجتياح نافبليو ولكنه لم يتمكن من نيل مبتغاه فيها، في غضون ذلك كانت قواته قد تمكنت من اكتساح وتخريب الريف اليوناني. عندها حول إبراهيم باشا انتباهه للمكان الوحيد الذي كان لايزال حراً في بيلوبونيس وهو شبه جزيرة ماني. 

قام إبراهيم باشا بإرسال مبعوث منه لأهالي ماني يطالبهم بالإستسلام والخضوع لمشيئة السلطان، وإن رفضوا فإنه سيقوم بتدمير أرضهم كما فعل مع بقية أجزاء شبه جزيرة بيلوبونيس، ولكن بدلا من الإستسلام أرسل المانويين له جوابهم التالي:

خسرت مصر حوالي ثلاثين ألف جندي، وفقدت معظم أسطولها البحري، بعد الضربة القاصمة التي أنزلها التحالف الأوروبي بالأسطول المصري والعثماني في موقعة نفارين البحرية سنة (1243هـ = 1827م)، فأحجم محمد علي باشا والي مصر عن الاستمرار في مجابهة الأوروبيين، ورجعت بقايا الأسطول المصري المحطم إلى الإسكندرية، تاركة خلفها الدولة العثمانية لتواجه الدول الأوروبية الكبرى التي أرادت إخراج العثمانيين نهائيا من أوروبا.

وساءت العلاقات بين السلطان العثماني "محمود الثاني" ومحمد علي باشا، وعملت الدول الأوروبية على إذكاء روح هذا العداء فكانت فرنسا تشجع محمد علي على إعلان الاستقلال التام عن الدولة العثمانية، والمناداة بأن الخلافة من حق العرب أولا، أما الإنجليز فكانوا ينقلون إلى السلطان العثماني رغبة محمد علي في الاستقلال، ووضعوا أسطولهم القوي في خدمة العثمانيين لاستخدامه ضد مصر؛ لأنهم رأوا في مصر القوية تهديدا لطرق تجارتهم مع الهند.

وتصور محمد علي باشا أن الصراع بين فرنسا وإنجلترا صراع إستراتيجي، لا يوحي بإمكانية وجود تفاهم بينهما على اقتسام الغنائم على حساب البلدان الأخرى، ولم يدرك الرجل أن التناقض بين الدول الاستعمارية هو تناقض مصلحي لا إستراتيجي.

سعت الدول الأوروبية وبخاصة إنجلترا إلى إثارة الحرب والصراع بين العثمانيين ومحمد علي، وسعت أيضا إلى إطالة أمد هذه الحرب بين الجانبين لإضعافهما واستنزاف قوتهما المالية والبشرية حتى تتحقق الأطماع الأوروبية الاستعمارية في اقتسام تركة الرجل الأوروبي المريض (الدولة العثمانية).

وكانت بداية الحرب بين الدول العثمانية ومصر، عندما منح السلطان العثماني جزيرة "كريت" لمحمد علي كتعويض عما فقدته مصر في الحرب اليونانية، لكن هذا التعويض لم يكن ذا قيمة، ورأى محمد علي أن يضم بلاد الشام إلى دولته الشابة حتى يظفر بمواردها من الخشب والفحم والنحاس، ويجنّد شبابها في جيشه فيزداد بهم قوة، وساعده على ذلك ضعف الدولة العثمانية بعد الحرب اليونانية، ثم الحرب الروسية سنة (1245هـ = 1829م) وكثرة الثورات والاضطرابات داخل الدولة المترامية الأطراف، وانتشار الفوضى داخل الجيش العثماني بعد إلغاء فرقة الإنكشارية سنة (1242هـ = 1826م) التي كانت قوام الجيش العثماني، يضاف إلى ذلك أن محمد علي استطاع أن يجذب إليه الأمير "بشير الشهابي" كبير أمراء لبنان، وبذلك لم يخش مقاومة الشاميين للجيش المصري.

واستغل محمد علي إيواء والي صيدا "عبد الله باشا" لعدد من الفلاحين المصريين الهاربين من الضرائب والخدمة العسكرية، ليجرد حملة عسكرية لتأديبه بقياده ابنه إبراهيم باشا في جمادى الأولى (1247هـ = أكتوبر 1831). وقد سانده الأسطول المصري بقياة اللواء إبراهيم يكن، الذي حط في يافا.

واستطاعت القوات المصرية أن تحقق انتصارات عظيمة في بلاد الشام، فسيطرت على غزة ويافا وحيفا، وصور وصيدا وبيروت وطرابلس والقدس، وفشلت محاولات الدولة العثمانية في وقف الزحف المصري لذا حشد العثمانيون عشرين ألف مقاتل وزحفوا لملاقاة المصريين، والتقى الجمعان في سهل الزراعة قرب حمص في ذي القعدة (1247هـ = إبريل 1832م) وانتصر المصريون، ثم فتحوا مدينة عكا الحصينة، ثم دمشق، وانتصروا على العثمانيين في موقعة حمص (صفر 1248هـ = يوليه 1832م) وكانت خسائر الجيش العثماني في هذه المعركة 2000 قتيل و2500 أسير، ولم تزد خسائر الجيش المصري عن 102 قتيل.. وتعتبر هذه المعركة من أهم المعارك الجيش المصري؛ لأنها أول معركة يتقاتل فيها المصريون ضد الأتراك وجها لوجه، وأظهرت تفوق الجيش المصري الحديث.

وبعد هذه المعركة تقدم الجيش المصري فاحتل حماة وحلب، وانتصر على العثمانيين في معركة بيلان جنوبي الإسكندرونة، واجتاز حدود سوريا الشمالية، ودخل إبراهيم باشا بقواته ولاية أضنه في بلاد الأناضول، وعبر نهري جيحون وسيحون، ودخل طرطوس واورفة، وعنتاب ومرعش وقيصرية.

كانت ولاية أدنه مفتاح الأناضول، وصلة المواصلات البحرية بين مصر وجيشها. لم تنكسر عزيمة السلطان محمود أمام الهزائم التي حاقت بجيشه، وأعد جيشا جديدا بقيادة الصدر الأعظم "محمد رشيد باشا"، وبلغ قوام هذا الجيش 53 ألف مقاتل، ونشبت معارك شرسة بين الفريقين، انتصر فيها المصريون، وكان أهمها موقعة قونية (27 رجب 1248هـ = 21 ديسمبر 1832م) التي فتحت الطريق أمام المصريين إلى الأستانة عاصمة الدولة العثمانية، التي لا تبعد عنهم سوى مسيرة ستة أيام من البوسفور، في طريق ليس به جيش ولا مقاومة.

أصبح حكم مصر وراثياً في أسرة محمد علي عام 1841. وضعت قيود مختلفة على محمد علي، ليصبح منصبه تابعاً. حُرم محمد علي من تأسيس أسطول وألا يتعدى قوام جيشه 18.000 رجل. ولم يعد الباشا رمزاً في السياسة الأوروبية، لكنه استمر في سياسته الاصلاحية في مصر. الحروب الطويلة بالإضافة للطاعون الذي أصاب الماشية في عام 1842، وكذلك فيضان النيل المدمر. وعام 1843، دمر الجراد جميع القرى وهجرت من سكانها.

عام 1844-45 ظهر بعض التحسن في حالة البلاد نتيجة للاصلاحات التي أدخلها الباشا. محمد علي، الذي كان قد منح رتبة الصدر الأعظم عام 1842، قام بزيارة إسطنبول عام 1846، حيث تصالح مع عدوه القديم خسرو باشا، الذي لم يراه منذ أن كان يعيش في القاهرة عام 1803. عام 1847 وضع محمد علي حجر الأساس لجسر عظيم على النيل عند الدلتا. قرب نهاية 1847، بدأ الباشا المسن يفقد عقله الحاد بعد إصابته بالخرف، وفي يونيو التالي لم يعد قادراً على ادارة الحكومة. في سبتمبر 1848، أعلن الباب العالي إبراهيم باشا باشا لمصر، لكنه توفى في نوفمبر.

بعد وفاة إبراهيم باشا في نوفمبر 1848، تولى الحكم ابن أخيه عباس الأول، ابن طوسون باشا. وضع عباس الأول نهاية لنظام الاحتكار التجاري، وفي عهده أمر بانشاء سكك حديدية من القاهرة للإسكندرية بتحريض من الحكومة البريطانية. على عكس الأساليب الأوروبية، عاش عباس في عزلة كبيرة. بعد ست سنوات من حكمه، قتل في يوليو 1854 على يد إثنان من عبيده.

خلفه عمه سعيد باشا، الابن المفضل لمحمد علي، الذي كان يفتقد قوة العقل والصحة التي كانت مطلوبة لتنفيذ مشروعاته. كان له اهتمام حقيقي بحياة الفلاحين، ووضع قانون الأراضي عام 1858 ليضمن لهم الملكية الحرة لأراضيهم. وإهتم كذلك بالإسطول.

وقع سعيد باشا تحت التأثير الفرنسي، وفي عام 1854 منح امتياز للمهندس الفرنسي فرديناند دليسپس لحفر قناة السويس. في يناير 1863 توفى سعيد باشا وخلفه ابن أخيه إسماعيل، ابن إبراهيم باشا.

عهد إسماعيل، الذي امتد من 1863 حتى 1879، كان يمثل حقبة جديدة للوصول إلى مصر الحديثة. حاول إسماعيل باشا القيام بمشروعات إصلاح واسعة، لكن استوقفه أسلوبه الذي اتصف بالبذخ مما أدى إلى الإفلاس، والجزء الأخير من حكمه كان له أهمية تاريخية حيث كان بداية للتدخل الأوروبي، واحتلال مصر.

عام 1866 أصدر السلطان فرمان بزيادة الجزية التي يستوجب على إسماعيل دفعها من 376.000 جنيه إلى 720.000 جنيه. في العام التالي صدر فرمان بمنحه لقب خديوي بدلاً من والي، فلم تصبح مصر إيالة عثمانية.

حكم إسماعيل خديوية مصر حتى خلعه عام 1879. ارتبط عهده بإنشاء قناة السويس.

خليفته، رفض التصديق على امتيازات شركة قناة السويس التي أصدرها سعيد، وأحيلت القضية لتحكيم ناپليون الثالث عام 1864، الذي منح 3.800.000 جنيه للشركة تعويضاً على خسائرها. عندما افتتحت القناة، أقام إسماعيل حفلاً باهراً، دعا فيها كبار الشخصيات العالمية.

هذه التطورات، بالإضافة إلى الحرب المكلفة على يوحنا الرابع إمبراطور الحبشة، تركت مصر تعاني من الديون المرتفعة للقوى الأوروبية. وصل الدين القومي إلى أكثر من مائة مليون جنيه إسترليني (مقابل ثلاث ملايين عندما تولى الحكم) استدانها الخديوي، الذي كانت فكرته هي تسوية الديون عن طريق الاقتراض بفوائد متراكمة. وعندما لم يتمكن من اقتراض المزيد من الأموال، باع أسهم قناة السويس (عام 1875) للحكومة البريطانية مقابل 3.976.582؛ وكان هذا بداية التدخل الأجنبي في مصر.

في ديسمبر 1875، أرسل ستفن كيڤ من قبل الحكومة البريطانية للتحقيقي في الشؤون المالية المصرية، وفي أبريل 1876 نشر تقريره، الذي جاء فيه أنه نظراً للإسراف والبذخ كان من الضروري أن تتدخل القوى الغربية لاستعادة أموالها. كانت النتيجة تأسيس لجنة للدين العام.

لم يكن هذا التدخل مقبولاً لدى الكثير من المصريين، الذي اتحدوا خلف أحمد عرابي. واندلعت الثورة العرابية في مصر. في الوقت الذي كان عرابي يسيطر على البلاد، ضغطت الحكومة البريطانية والفرنسية على السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لخلع إسماعيل باشا، وتم ذلك في 26 يونيو 1879. وجاء توفيق باشا الأكثر مرونة، ابن إسماعيل، خليفة له.

خرجت مظاهرة عسكرية كبيرة في سبتمبر 1881 أجبرت الخديوي توفيق على عزل رئيس وزراءه. في أبريل 1882 أرسلت فرنسا وبريطانيا العظمى سفن حربية للإسكندرية لدعم الخديوي. انتقل توفيق للإسكندرية خوفاً على حياته بعدما بدء ضباط الجيش بقيادة عرابي السيطرة على الحكومة. في يونيو كانت مصر في أيدي الوطنيين المعارضين للهيمنة الأوروبية على البلاد. قصفت البحرية البريطانية الإسكندرية وكان لهذا تأثير محدود على المعارضة مما أدى إلى إرسال قوات بريطانية للتدخل السريع على نهايتي قناة السويس في أغسطس 1882. نجح البريطانيون في هزيمة الجيش المصري في التل الكبير في سبتمبر وسيطروا على البلاد وأرجعوا توفيق للحكم. ظلت خديوية مصر تحت الاحتلال العسكري البريطاني حتى تأسست الحماية البريطانية على مصر عام 1914.

بعد غزو مصر، احتفظ العثمانيون بالتقسيمات الادارية في عهد المماليك، والتي قسم مصر إلى 14 قسم يتألف كل منها من 24 قيراط. على عكس ما كان سارياً في الولايات العثمانية، مصطلح سنجق لم يكن يحمل نفس الدلالات الاقليمية، كذلك لم يطبق نظام التيمار. كانت رتبة سنجق-باي، والتي كانت معتمدة في الدولة العثمانية، لم تستخدم في مصر.

كانت مصر تنقسم إلى 13 قسم:


إحتلت إيالة الروملي المرتبة الأولى في تشريفات البروتوكول العثماني حتى عام 1517 م حيث اعتبرت مصر هى الإيالة الأولى في التشريفات وظلت محتفظة بهذا الوضع حتى عام 1914 م وهو تاريخ إعلان الحماية البريطانية على مصر والإنفصال النهائي بين مصر والدولة العثمانية . كان يعين والياً لمصر أحد الباشوات العثمانيين ويكون برتبة وزير. كان للباشوات اليد العليا في الإدارة معظم الأحيان حتى مطلع القرن الثامن عشر حينما تزايدت قوة المماليك وأصبح "شيخ البلد" وهو أكبر منصب لطائفة المماليك ويعطى لأكثرهم مالاً ونفوذاً هو المدبر الحقيقي للبلاد. عانت البلاد طوال حكم العثمانيين من طريقة جمع الضرائب المسماه بنظام الإلتزام ، حيث يعمد جامع الضرائب والمسمى "بالملتزم" إلى إبتزاز الفلاحين . كذلك كان والى مصر كسائر باشوات الدولة يتعين عليه دفع مبالغ سنوية للصدر الأعظم ليعيد شراء منصبه وبالتالى كان يعمد إلى تحصيل مثل هذه الأموال من الناس. أضف إلى ذلك إنتشار ابتزاز الجنود العثمانية والمملوكية للناس وحصولهم على أموال تسمى "الطُلبة" نظيرحماية وهمية لهم وهي عادة منتشرة منذ الفترة الأخيرة لدولة المماليك في مصر.

نتيجة إهمال الولاة العثمانيين للتعليم والصحة، فقد قل عدد المدارس الموجودة منذ أيام الدولة المملوكية بشكل كبيرولم يظهر اهتمام جدّي بإنشاء مدارس أو مستشفيات جديدة، مما أسهم في انتشار الجهل بين المصريين وكذلك تفشي الأوبئة بشكل مستمر. ظل الأزهر الشريف محتفظاً بمكانته كجامعة إسلامية ولكن قلّ الوافدين إليه من خارج البلاد إلأ من الراغبين في تعلم اللغة العربية بشكل صحيح، وذلك لأن خريج المدارس العليا في إسطنبول يعين مباشرة في الإفتاء أو التدريس كما تطلب الدولة العثمانية، في حين أن خريج الأزهر وعلى الرغم من أحقيته في ذلك إلا أنه كان يتعين عليه اجتياز امتحان قبول لكى يتم تعيينه بالإضافة لضرورة إتقانه للغة التركية، وعلى هذا فقد أصبح الأزهر والكتاتيب هما المصادر الوحيدة تقريباً لتعلم القراءة والكتابة ومبادئ الدين الإسلامي في مصر.

منذ الفتح العثماني، ظهر الإهتمام بربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض عن طريق إعادة حفر القناة التى تصل النيل بالبحر الأحمر. إهتم السلطان سليم الأول بالذات بهذا المشروع لكن حالت وفاته دون تحقيقه، وكذلك أبدى خلفاؤه سليمان القانوني و سليم الثاني و مراد الثالث بهذا المشروع . كان هذا المشروع بأهمية أنه يربط البحرين بعضهما ببعض مما يسهل على السفن العثمانية المرور نحو البحر الأحمر لمجابهة خطر البرتغاليين وكذلك يسهل على سفن التجارة الإسلامية القادمة ببضاعتها من جنوب شرق آسيا وتبيعها في مصر أو إزمير أو إسطنبول او اوروبا ويقلل الإعتماد على طريق رأس الرجاء الصالح الطويل . أخذ السلطان سليم الثاني يهتم شخصياً بهذا المشروع، عارضه الصدر الأعظم صقللي محمد باشا الذي لم ينتبه لأهمية هذا المشروع بحجة تكاليفه الباهظة، كذلك حصل هذا المشروع على إهتمام السلطان مراد الثالث وخصوصاً مع إلحاح قائد القوات البحرية أولوج علي باشا على تنفيذه لما يتيحه من حرية نقل السفن الحربية العثمانية بين البحرين، ظل صقللي محمد باشا معارضاً للمشروع، ثم أتت الحرب مع الصفويين ولاحقاً مع الألمان ليهمل المشروع ويترك لاحقاً. عاد الموضوع وجذب إهتمام السلطان سليم الثالث لما فيه من أهمية لإنعاش التجارة الإسلامية وزيادة الدخل الإقتصادي للدولة العثمانية خصوصاً مع هزائمها المتكررة وفقدانها للكثير من أراضيها وتقلص دخل الخزانة العثمانية، إلا أن إنشغال السلطان الأساسي بتطوير جيشه أبعده عن المضي في هذا المشروع. عاد المشروع للظهور على يد الحملة الفرنسية في صورة حفر قناة مباشرة بين البحرين وإهتم به نابليون الأول أيما إهتمام، ولخطأ في حسابات مهندسي الحملة تم الإعراض عن المشروع. عُرضَ المشروع على محمد علي باشا ولكنه رفضه لكي لا يجذب اهتمام الدول الأوروبية نحو مصر وقال "لا أريد بوسفوراً جديداً في مصر" منوهاً بذلك إلى المشاكل بين روسيا القيصرية والدولة العثمانية، قبل أن يتمكن المهندس الفرنسي فرديناند ديسلبس من الحصول على الموافقة على المشروع من سعيد باشا ثالث حكام العلويين في مصر.



</doc>
<doc id="1134071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134071" title="أقاليم مقدونيا الإحصائية">
أقاليم مقدونيا الإحصائية

أقاليم جمهورية مقدونيا الإحصائية تم إقرارها في 29 سبتمبر 2009 من قبل مجلس جمهورية مقدونيا، وبموجبه تنقسم جمهورية مقدونيا إلى ثمانية أقاليم. لا تمثل هذه الأقاليم وحدات التقسيم الإداري، إنما تستخدم لأغراض الإحصاء والتخطيط. والتقسيم الإداري الرئيسي في مقدونيا هو المحافظة.

أكبر هذه الأقاليم مساحةً هو ، ويقع فيه العدد الأكبر من التجمعات السكنية البالغ عددها 343، ولكن الكثافة السكانية فيه منخفضة، نحو 50 نسمة/كم، بينما أصغر الأقاليم مساحةً، إقليم سكوبيه، تبلغ الكثافة السكانية فيه 319 نسمة/كم، ويتجمع فيه أكثر من ربع سكان مقدونيا.


</doc>
<doc id="1134077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134077" title="سلم كينسي">
سلم كينسي

سلم كينسي (ويعرف أيضاً بسلم تقييم الغيرية-المثلية) يصف التاريخ الجنسي للشخص أو جزءاً من نشاطه الجنسي في فترة معينة. يتدرج النطاق من 0 (وتعني الغيرية الكلية) إلى 6 (وتعني المثلية الكلية). وقد تم إضافة فئة X وهي اللاجنسية وقد جرى نشر هذا المصطلح في كتاب كينسي و وزملائهما «السلوك الجنسي للرجل» عام 1948. وأيضاً في العمل الاستكمالي «السلوك الجنسي للمرأة» سنة 1953. من الرقم 1 إلى الرقم خمسة هو نطاق ازدواجية الميول الجنسية.


</doc>
<doc id="1134080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134080" title="إريتريا الإيطالية">
إريتريا الإيطالية

من العام 1882 إلى 1941 ظلت اريتريا تحت حكم المملكة الإيطالية. سكنت من قبل مجموعات من المستوطنين الإيطاليين الذين انتقلوا إلى هناك من بداية القرن 20. وفي عام 1869 تم شراء خليج عصب من قبل شركة شحن من السلطان، وحصلت عليها إيطاليا (1882) لاستغلال المناطق النائية، وجاء استخدام ميناء عصب بمثابة محطة تزويد بالفحم. خلال القرن العشرين أصبح ميناء عصب هو الميناء الرئيسي. استغرق الإيطاليون الاستفادة من اضطراب في شمال إثيوبيا في أعقاب وفاة الامبراطور يوهانيس الرابع في عام 1889 لاحتلال المرتفعات مع الجنرال اوريستي وأنشأ مستعمرة جديدة، والمعروف من الآن فصاعدا باسم "إريتريا" : فهي حصلت على اعتراف من منليك الثاني، الامبراطور الإثيوبي الجديد.

جلب سطوع بنيتو موسوليني إلى السلطة في إيطاليا في عام 1922 تغييرات عميقة للحكومة الاستعمارية في اريتريا. وأعلن ولادة الإمبراطورية الإيطالية في مايو 1936. تم دمج كل من إيطاليا اريتريا مع اتساع المناطق الشمالية في إثيوبيا، والصومال الإيطالي مع إثيوبيا لضمها كوحدات ،إدارات جديدة ل أفريقيا الشرقية الإيطالية. فرض النظام الفاشي في تلك السنوات حكم قاس، الذي شدد على الفكر السياسي للاستعمار في اريتريا في اسم "الإمبراطورية الرومانية الجديدة".

في عام 1933 كانت اريتريا الإيطالية تبلغ من المساحة 119000 كيلومتر مربع وبلغ عدد سكانها 510،000 من السكان الأصليين. خلال حقبة الفاشية، كانت المستعمرة موضوعا لمشروع التحديث الطموح من قبل الحاكم غاسباريني جاكوبو 1924، الذي حاول أن تتحول إلى مركز رئيسي لتسويق المنتجات والمواد الخام ولا سيما في الثلاثينات، وكانت إريتريا مستعمرة أكثر حداثة وتم مد آلاف الكيلومترات من الطرق والجسور والسكك الحديدية، وميناء حديث، ونظمت المدينة مع إنشاء أحياء إيطالية. وينبغي التأكيد على أن اريتريا وليبيا والصومال من المستعمرات التي تنتمي إلى الإمبراطورية الإيطالية في عام 1936. وتم اختيار إريتريا من قبل الحكومة الإيطالية لتكون المركز الصناعي للشرق أفريقيا الإيطالية.

واصلت الحكومة الإيطالية تنفيذ الإصلاحات الزراعية وكانت المزارع التي يملكها الإيطاليون تأتي في المقام الاول من صادرات القهوة التي ازدهرت في أواخر العام 1930. في عام 1940 كانت منطقة أسمرة تضم أكثر من ألفي شركة صناعية صغيرة ومتوسطة الحجم، وتتركز في مجالات البناء، والميكانيكا، والمنسوجات والكهرباء والصناعات الغذائية. وبناء على ذلك، اعتبر مستوى المعيشة والحياة في إريتريا في عام 1939 واحدة من أفضل المستعمرات الأفريقية للمستعمرين الإيطاليين والاريتريين.

تعتبر حكومة موسوليني المستعمرة الاريتيرية واحدة من القواعد الاستراتيجية، وذلك باستخدامها كقاعدة لإطلاق حملة لقهر واستعمار إثيوبيا. حتى في الحرب العالمية الثانية استخدم الإيطاليون إريتريا لمهاجمة السودان واحتلال منطقة كسلا من البريطانيين. في الواقع، كانت أفضل القوات الاستعمارية الإيطالية هي من افراد الاسكاري الإريترييين، كما قال المارشال الإيطالي رودولفو غراتسياني والضابط الأسطوري أميديو جيليت.

عندما احتل الجيش البريطاني إريتريا واستيلائها الإيطاليين في ربيع عام 1941، معظم البنى التحتية والمناطق الصناعية تضررت للغاية وأزيلت تباعا ما تبقى منها (مثل تلفريك أسمرة) قد أرسلت إلى الهند وأفريقيا البريطانية باعتبارها غنيمة حرب.


</doc>
<doc id="1134120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134120" title="شرق أفريقيا الإيطالية">
شرق أفريقيا الإيطالية

شرق أفريقيا الإيطالية أو إفريقيا الشرقية الإيطالية مستعمرة إيطالية تأسست عام 1936 بعد ضم أراضي الإمبراطورية الإثيوبية إلى المستعمرات الإيطالية في شرق أفريقيا. في آب/أغسطس 1940 قامت إيطاليا بغزو الصومال البريطاني وضمه إلى شرق أفريقيا الإيطالية.

في عام 1936، غطت شرق أفريقيا الإيطالية إيطاليا الإريتيرية، وإثيوبيا غزت للتو والصومال الإيطالي السابقة. تم تقسيم المستعمرات في المحافظات الست في شرق أفريقيا الإيطالية : إيطالي اريتريا والصومال الإيطالي، بالإضافة إلى أربعة أقاليم إثيوبية وهي (أمهرة، غالا، سيدامو، هرار), كل يديرها حاكم إيطالي. كان كل حاكم مسؤول عن الوالي الإيطالي، الذي يمثل الامبراطور فيكتور عمانوئيل الثالث.
توسعت شرق أفريقيا الإيطالية خلال عام 1940، كما احتلت القوات الإيطالية أرض الصومال البريطاني، وبالتالي خلق كيان واحد داخل المقاطعات الصومالية تحت السيطرة الإيطالية، على الرغم من كسر هذه المستعمرة وباستثناء عام واحد كما احتلت مرة من قبل القوات البريطانية.

تشكلت في عام 1936 خلال سيطرة الحكومة الإيطالية بقيادة بينيتو موسوليني مع هزيمة الزعيم هيلا سيلاسي في الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية.

كان الحكم لشرق أفريقيا الإيطالية قاسية للشعوب الأصلية، ولا سيما تجاه الإثيوبيين والفاشية سياسة تسعى إلى دمج ثقافتهم في الامبراطورية الإيطالية. الاريتريين متعاونون بشكل جيد جدا. ولكن الإثيوبيون كانوا عكس ذلك وفي أعقاب محاولة الاغتيال التي تعرض لها الإيطالي النائب رودولفو غراتسياني في شباط 1937، أمر الجنود الإيطاليين إلى الغارة الشهيرة في منطقة ديبريه دير الإثيوبية حيث كانت ملجأ قد اتخذت لفترة من الرهبان والراهبات وتم اعدام الإثيوبيين المعارضين. بعد ذلك، دمر الجنود الإيطاليون المستوطنات الأصلية في أديس أبابا، والتي أسفرت عن قتل مئات الإثيوبيين وحرق منازلهم.

كانت السياسة الاستعمارية الفاشية في الهيئة هي الانقسام والقهر وتميزوا بها. ومن أجل إضعاف المسيحية الأرثوذكسية في شعب أمهرا الذين كانوا يديرون إثيوبيا في الماضي، من قبل شعب تيغري-تريغينياس وأعطيت لهم محافظة اريتريا والصوماليين إلى محافظة الصومال تحت قيادة دولة شرق أفريقيا الإيطالية، حتى كمكافأة للحصول على مساعدة في اسكاري الاريترية خلال الغزو. وتركزت جزئيا جهود إعادة الإعمار بعد الحرب في عام 1936، على ان تعود بالفائدة على الشعوب المسلمة في الهيئة على حساب لأمهرة لتعزيز الدعم من قبل المسلمين للمستعمرة الإيطالية.

شجع النظام الفاشي في إيطاليا الفلاحين الإيطاليين لاستعمار الهيئة من خلال خلق الزراعة والصناعات الصغيرة هناك. ولكن فئة قليلة من الإيطاليين توافدوا إلى المستعمرة، ومعظممهم لاريتريا. وبحلول عام 1940 كان فقط 3200 من المزارعين وصل إلى إثيوبيا، وأقل من عشرة في المئة من هدف النظام الفاشي.

كان هناك مشروع عمراني لتوسيع أديس أبابا، لكي تصبح عاصمة للدولة للفن لشرق أفريقيا الإيطالية، ولكن هذه الخطط المعمارية والتطورات، توقفت بسبب الحرب العالمية الثانية.

في حزيران/يونيو من العام 1940، وفي بداية انضمام إيطاليا في الحرب العالمية الثانية، تعرضت الدولة لاحتمال أن تكون مصدر تهديد خطير ينصب للمصالح البريطانية في أفريقيا. من زاوية واحدة، هجوم إيطالي ناجح من المستعمرة عن طريق السودان، وإنشاء وصلة إلى ليبيا عزلت التعزيزات البريطانية الحيوية في مصر وقناة السويس.

ومن منظور مختلف، تم عزل المستعمرة نفسها من إيطاليا واحيطت بها القوات البريطانية في السودان وكينيا والصومال البريطانية. كان يمكن للقوات البريطانية في عدن أن تعزل النقل الجوي والبحري ضد القوات البحرية الإيطالية العاملة في البحر الأحمر. وكان قليلا ما سيتوردون البضائع عن طريق البحر نظرا لسيطرة وغلق البريطانيين الطريق امامهم في قناة السويس. فتصل الإمدادات للدولة بوجه عام عن طريق الجو وبكميات قليلة.

في عام 1940، احتلت محمية مجاورة لأرض الصومال البريطانية من قبل القوات الإيطالية وضمها لشرق أفريقيا الإيطالية. وكان النصر من إيطاليا هو لأول مرة بدون تعزيزات من القوات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية ضد الحلفاء. واستمر هذا الاحتلال حوالي سنة واحدة.

في العشرينات والثلاثينات تم إنشاء العديد من الأعمال التي تؤدي إلى شبكة الطرق من حوالي 18000 كيلومتر من الطرق بين الرئيسية والثانوية، بما في ذلك طريق اديس ابابا واسمرة، ومشاريع السكك الحديدية، مثل السكك الحديدية في أسمرة. استعملت من الاستعمار بين مختلف المناطق منها تيسينتي في اريتريا وتلك الموجودة في الصومال، وتدعى فيلابروزي ونهر شبيلي، ووجود معسكر للتعدين وأحواض الملح الكبير في سلطنة مجرتين في الصومال، نظرت في ذلك الوقت الأكبر من نوعها في العالم.

قبل تأسيس أفريقيا الشرقية الإيطالية، كانت المنطقة تحت سيطرة المفوض السامي المعين من قبل رئيس الحكومة الإيطالية، وفقا للقانون ن. 783 المؤرخ في 11 نيسان 1935.

في الفترة من 15 كانون الثاني/يناير 1935 تم تعيين اميليو دي بونو، الذي شغل منصبه حتى 27 تشرين الثاني/نوفمبر من ذلك العام بدلا من بيترو بادوليو. مع صعود الإعلان الصادر في 9 مايو 1936 أصبح بادوليو الوالي الأول من إثيوبيا ودوق أديس أبابا، وحتى حزيران، من تعيين رودولفو غراتسياني. في 21 كانون الأول/ديسمبر، 1937 تم تعيين الأمير أميديو دي سافوي، دوق أوستا، الذي تربع على عرش إثيوبيا حتى خسارة إيطاليا للأراضي في عام 1941. وعين لفترة وجيزة بيتر غازيرا (من 23 أيار/مايو - 6 تموز/يوليو) وتبعه غولييلمو ناسي (حتى 27 تشرين الثاني/نوفمبر 1941).




</doc>
<doc id="1134136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134136" title="إمبراطورية إثيوبيا">
إمبراطورية إثيوبيا

الإمبراطورية الأثيوبية (الأمهرية : መንግሥተ፡ኢትዮጵያ، Mängəstä Ityop'p'ya) تغطي المعروف أيضا باسم الحبشة، وهي منطقة جغرافية النصف في الوقت الحاضر في شمال إثيوبيا واريتريا ويغطي، وتدرج في محيطها شمال شرق الصومال، وجيبوتي، وجنوب مصر وشرق السودان واليمن وغربي المملكة العربية السعودية. انها موجودة من حوالي 1137 (بداية سلالة Zagwe) حتى عام 1974 عندما تمت الاطاحة بالنظام الملكي في انقلاب عسكري.
بعد الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882، كانت الدولة الأفريقية الوحيدة لمقاومة بنجاح التدافع لافريقيا من قبل القوى الامبريالية الأوروبية في أواخر القرن 19.

المستوطنات البشرية في إثيوبيا قديمة جدا، وقد تم اكتشاف بعض من أقدم أسلاف الجنس البشري هنا، جنبا إلى جنب مع اريتريا، والجزء الجنوبي الشرقي من ساحل البحر الأحمر في السودان. كانت بدايات الدولة واضحا في المنطقة التي ستصبح الحبشة بواسطة ق 980، الذي يشغل أيضا منصب تاريخه الأسطوري لإنشائها. قد يكون هذا التاريخ تفعل أكثر مع نسب سلالي من الإنشاء الفعلي للدولة.

من قبل سنة 400 قبل الميلاد تم تأسيسها في مملكة أكسوم على الساحل وجعلت لنفسها باسم الشعب البحري الناشطة في تجارة التوابل مع الهند. وأصبحت معروفة لدى الرومان في قترة لا تتجاوز سنة 30 قبل الميلاد عندما غزاها أوغسطس مصر، واعتقد انه بحلول ذلك الوقت والمطابخ اكسوم مربع مزورة وازدراء طويلة بطيئة طريق التجارة الساحلية وركوب الرياح الموسمية من وإلى الهند، علاوة على ذلك، وبعد مرت الإثيوبيين المنشأة التجارية مع روما للسلع من أفريقيا الداخلية، والحيلة إلى التجار الرومان، وربما قام بعض من حمولتها للتأجير.



</doc>
<doc id="1134137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134137" title="لطفي المرايحي">
لطفي المرايحي

محمد لطفي المرايحي (16 نوفمبر 1959- ) هو سياسي وكاتب وطبيب تونسي يشغل منصب الأمين العام لحزب الاتحاد الشعبي الجمهوري. شارك المرايحي في انتخابات المجلس التأسيسي في دائرة القصرين لكنه تحصل فقط على 1.75% من الأصوات.

يرأس لطفي المرايحي جمعية الإبداع الموسيقي ويدير مهرجان الموسيقى الروحية ومهرجان الإنشاد الديني ومهرجان الموسيقى الآلاتية. وأنتج برامج إذاعية حول الموسيقى. رأس لجنة تحكيم مهرجان الموسيقى التونسية في 2007.




</doc>
<doc id="1134157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134157" title="الاتحاد الشعبي الجمهوري">
الاتحاد الشعبي الجمهوري

الاتحاد الشعبي الجمهوري هو حزب سياسي تونسي أسسه لطفي المرايحي في 2011.




</doc>
<doc id="1134158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134158" title="نيسيريترول">
نيسيريترول

نيسيريترول هو إستر مكون من الناياسين وبنتايريثريتول (pentaerythritol) له نفس خواص الناياسين (أو حامض النيكوتينيك) الذي بعملية الأيض سوف يتحلل ويحرر جزئية منه.

نيسيريترول يستخدم في حالات ارتفاع نسبة الكوليسترول في الدم حيث أن له فعالية في تخفيض نسبة الكوليسترول كما أن له مفعولا موسعا للوعية الدموية لذلك من الممكن استخدامه في بعض أمراض الأوعية الدموية المحيطية.



</doc>
<doc id="1134162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134162" title="جان فرنسوا كوبيه">
جان فرنسوا كوبيه

جان-فرانسوا كوپيه Jean-François Copé (ولد 5 مايو 1964) سياسي فرنسي يهودي، وعمدة مو ونائب عن الدائرة التشريعية السادسة في السين والمارن ويعمل كرئيس مجموعة حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية في المجلس الوطني الفرنسي. وكان المتحدث باسم الحكومة الفرنسية بين عامي 2002 و 2007، كما شغل عدة مناصب حكومية رفيعة، منها وزير الميزانية في نفس الفترة.

راؤه العنصرية تجاوزت كونها تصريحات تستفز المسلمين في فرنسا وكل من يحترم حرية العقيدة، تحرك جديا لحظر النقاب نافياً أن يكون النقاب حرية شخصية قائلا: «إن إخفاء وجه شخص ما بشكل دائم في الأماكن العامة ليس تعبيرا عن الحرية الفردية»، لذا قدم للبرلمان الفرنسي مشروع قانون بحظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة، وهدأ حديثه عن النقاب، لكن حمي العنصرية أصابته مرة أخرى، فجاء ليطالب البرلمان بدراسة اقتراحه بإصدار قانون حظر ارتداء النقاب فوراً، إنه رئيس كتلة نواب الاتحاد من أجل حركة شعبية جان فرانسوا كوبيه.

كان «كوبيه» قد فاجأ نواب الغالبية عندما أعلن في ديسمبر أنه قدم مشروع قانون يحظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة، إلا أن رئيس الجمعية الوطنية برنار أكوييه الذي ينتمي إلي حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية أيضاً وجه انتقادات إلي كوبيه، وكذلك فعل عدد من قادة هذا الحزب، وأعلن كوبيه أنه يؤيد صدور قرار برلماني يستتبع بمشروع قانون يقدمان ضمن سلة واحدة في نهاية الشهر الحالي رغم مخاطرته بأصوات المسلمين.

الطبقة السياسية الفرنسية غير متفقة علي الإطلاق علي القانون الذي اقترحه كوبيه، لأنهم يرون أنه يمس الحريات الفردية، ما قد يدفع المجلس الدستوري الفرنسي إلي إلغائه، كما يمكن أن تقوم المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان برده.

وبحسب الإحصائيات الرسمية في فرنسا هناك ألفا امرأة يرتدين النقاب، إلا أن الجدل حول النقاب يدخل المجتمع الفرنسي في نقاش هو أوسع من الجدل حول الحجاب الذي يغطي الوجه بشكل كامل، لأنه يتناول أيضا الهجرة والهوية الوطنية ودور الإسلام في المجتمع.

وضمن هذا الجدل شككت شخصيات سياسية من اليمين واليسار أكثر فأكثر في جدوي قانون حول منع البرقع في البلاد، بينما أعلن الحزب الاشتراكي معارضته لنص من هذا النوع.

«كوبيه» كان دائم الترديد أن «الحزب الاشتراكي بحث في الموضوع استنادا إلي المبادئ قائلاً: نحن نعارض تماما البرقع الذي هو عبارة عن سجن للنساء والذي لا مكان له في الجمهورية لكن سن قانون تفرضه الظروف لن يكون له النتائج المرجوة، وأصر كوبيه علي أنه سيرفع مشروعا يحظر ارتداء النقاب في «الأماكن المفتوحة للجمهور» ويجعل صاحبته تحت طائلة عقوبات مالية شديدة، يشغل كوبيه حاليا رئيس بلدية ميو، كما عين ناطقاً باسم الحكومة الفرنسية بين عامي 2002 و2007، ووزير الميزانية في نفس الفترة

وتتميز العلاقة بين رئيس بلدية مو في منطقة باريس وساركوزي القائد السابق في حزب الاتحاد من اجل حركة شعبية بنوع من التعقيد، إذ يصفها كوبيه نفسه بانها "مرت بكل الوان الطيف" وتشكل مزيجا من الاحترام المتبادل والحذر الفطري.


</doc>
<doc id="1134170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134170" title="رودولفو رودريجز">
رودولفو رودريجز

رودولفو سيرجيو رودريغيز رودريغيز (من مواليد 20 يناير 1956 في مونتيفيديو) هو حارس مرمى كرة القدم في أوروغواي المتقاعدين. وهو ثاني لاعب الأكثر تتويجا في تاريخ المنتخب الاوروغواياني مع 78 مباراة بين عامي 1976 و 1986
بدأ حياته المهنية في لاعب الشباب سيرو في عام 1971، لكنه انتقل إلى ناسيونال في عام 1976.

في نادي ناسيونال، بدأ حياته المهنية رودريغيز في عام 1976. لعب مع الفريق حتى عام 1984، بعد أن فاز في بطولة الأوروغواي عام 1977 و 1980 و 1983، وكأس ليبرتادوريس عام 1980 وكأس انتركونتيننتال عام 1980 أيضا.


</doc>
<doc id="1134174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134174" title="كبريتات">
كبريتات

الكبريتات أو السلفات في الكيمياء (في التراث: الزاج) هي أملاح أو استرات لحمض الكبريتيك. تحتوي تلك الأملاح على أنيون الكبريتات 
SO 
أو أنيون الكبريتات الهيدروجينية HSO.

ويتميز استر حمض الكبريتيك بالصيغة الكيميائية : R−O−SO−O−R', حيث R و/أو R' جزيئ عضوي.

تنقسم أملاح حمض الكبريتيك الثنائي التكافؤ (HSO) إلى نوعين "كبريتات" و"كبريتات هيدروجينية " وهي تسمى أحيانا كبريتات أولية أو كبريتات ثانوية على التوالي. بالنسبة إلى الكاتيونات M تنطبق الصيغتين: 
MHSO و MSO:

مركبات الشبة أملاح ثنائية تتكون من كاتيونات أحادية التكافؤ وكاتيونات ثلاثية التكافؤ. صيغتها الكيميائية : MM(SO) 12 HO. وأهمها شبة كبريتات الكالسيوم-ألمونيوم.

تذوب معطم السلفات في الماء. ويخرج عن تلك القاعدة كبريتات [[فلز قلوي تراب|الفلزات القلوية الترابية : [[كبريتات الكالسيوم]] وكبريتات [[سترونتيوم|السترونتيوم]] و[[كبريتات الباريوم]] وكبريتات الرصاص lead(II)-sulfate.

وتتميز كبريتات الفلزات القلوية وكبريتات [[فلز قلوي ترابي|الفلزات القلوية الترابية]] بأنها مستقرة ضد الحرارة. وتتحلل سلفات الفلزات ثلاثية التكافؤ بالحرارة وتنتج أكسيد الفلز وثالث أكسيد الكبريت:

وتعرف للسلفات الهيدروجينية أملاحا للقلويات ، وهي تذوب في الماء. وعند تسخينها تنتج ما يسمى ديسلفات.

يعتبر [[حمض الكبريتيك]] حمضا قويا يحتوي على بروتونين. ولا توجد في محلول منه ذو مولارية 1 في الماء جزيئات غير [[تفكك|مفككة]] HSO ، وإنما تكون متأينة على الصورة :
, HSO- و[[أيون]][[هيدروجين]]. كما توجد نسبة قليلة فقط (1%) من الأيونات HSO- في الهيئة SO حيث تفقد أيون الهيدروجين الثاني.

أما أنيون الكبريتات الهيدروجينية (HSO) فيمكن أن يعمل [[حمض|كحمض]] كما يمكن أن يعمل [[قاعدة|كقاعدة]] فهو ثنائي السلوك. وتبلغ قيمة [[ثابت تفكك الحمض]] pK لأيون السلفات الهيدروجيني 89و1.

عند [[ذوبان]] أملاح الكبريتات الهيدروجينية في [[الماء]] تتفاعل مع الماء حتى يحدث [[توازن كيميائي]] حيث يتكون خليط من أيونات السلفات والسلفات الهيدروجينية. لذلك تستخدم السلفات الهيدروجينية أحيانا [[حمض|كحمض]] متوسط القوة ، ومع ذلك تكون قوة الحمض أعلى من قوة [[حمض الخليك]] (pK = 4,76).

لهذا السبب تستخدم الكبريتات الهيدروجينية [[محلول منظم|كمحاليل منظمة]] وهي في ذلك تقارب مفعول الأحماض القوية. ونظرا لتفاعلها الحمضي مع الماء فهي تستخدم في تنطيف الحمامات ودوراة المياة.

تستخدم السلفات كثيرا في الصناعات الكيميائية ونجدها طبيعيا في بعض الأنظمة البيولوجية:


[[تصنيف:كبريتات|*]]
[[تصنيف:عوامل متحكمة في المناخ]]

</doc>
<doc id="1134182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134182" title="كلية الحجاوي للهندسة التكنلوجية">
كلية الحجاوي للهندسة التكنلوجية

كلية الحجاوي للهندسة التكنلوجية هي كلية هندسة تابعة لجامعة اليرموك الواقعة في إربد، شمال الأردن. تأسست الكلية عام 1984 بتبرع ودعم من مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية، ومنها أخذت اسمها.

تأسست الكلية بتبرع سخي من مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية بهدف تخريج مهندسين من ذوي الدراية العلمية والمهارات العملية العالية في مجالات الهندسة الكهربائية وتكنولوجيا المعلومات. 

يبلغ عدد المختبرات في الكلية 40 مختبراً في مختلف التخصصات، وتتميز الكلية بطرحها مشروع تخرج بواقع 6 ساعات معتمدة، وبإلزامها الطالب تدريباً ميدانياً لمدة ستة أشهر متتالية في المؤسسات والشركات ذات العلاقة بتخصصه بواقع 9 ساعات معتمدة، حيث انعكس التدريب الميداني خلال السنوات الماضية ايجابياً على فرص حصول خريجي الكلية على وظائف مناسبة في تخصصاتهم.

تمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات الآتية:

كما تمنح الكلية درجة الماجستير في الهندسة تخصصات:

وتدعم مؤسسة هشام حجاوي العلمية تدريب العديد من الطلبة في العديد من الدول العربية مثل مصر وقطر وغيرها والأجنبية مثل فرنسا وبريطانيا وغيرها. في الكلية 51 عضو هيئة تدريس في مختلف التخصصات بالإضافة إلى 24 مهندساً وفنياً، وللكلية 26 مبعوثاً في بعثات دراسية للحصول على درجتي الماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات ويدرس في الكلية حالياً ما يزيد عن 2100 طالباً وطالبة.

يوجد للكلية مجلس استشاري صناعي يتألف من عدد من الشخصيات أصحاب الشركات والمصانع في القطاع الخاص ومديري بعض شركات القطاع العام بهدف توطيد العلاقة بين قطاع الصناعة والكلية. كما انشئ في الكلية أكاديمية تدريب على منتجات شركة مايكروسوفت والمعتمد أكاديمياً للتدريب على برمجياتها، وتعد هذه الأكاديمية الأولى من نوعها في الأردن، مما يدعم برامج الكلية للتدريب في مجالات الهندسة وتكنولوجيا المعلومات، وتقوم هذه الأكاديمية بعقد دورا متخصصة للتدرب على برمجيات مايكروسوفت بالتعاون مع مركز الملكة رانيا للدراسات الأردنية وخدمة المجتمع.

وقد قامت الكلية مؤخراً بتطوير وتحديث الخطط الدراسية لدرجة البكالوريوس بما ينسجم ويتلاءم مع التطورات التكنولوجية العالمية الحديثة واحتياجات سوق العمل.
ويوجد في الكلية مجمع الريادة الأكاديمية للتميز الذي أنشئ بهدف تفعيل العلاقة مع قطاعي الصناعة والخدمات ورعاية طلبة الكلية المتميزين ولتوفير فرص التدريب الميداني لهؤلاء الطلبة، ويوجد في المجمع 10 حاضنات أبحاث صناعية لكبرى الشركات العالمية والمحلية حيث يقوم طلبة الكلية المتميزين بالتدرب في هذه الحاضنات.

وإيماناً بأهمية دور عضو هيئة التدريس في مجالات البحث العلمي والتدريس والعلاقة مع الصناعة والأثر الإيجابي لذلك على تحسين مستوى خريج الكلية، فقد قررت مؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية تخصيص ثلاث جوائز تشجيعية سنوية للكلية وقيمتها 3900 ديناراً تمنح لأعضاء هيئة التدريس في الكلية عن إنتاجهم في مجالات البحث العلمي وأدائهم وعلاقتهم مع قطاع الصناعة.

كما تقوم الكلية بتكريم طلبتها المبدعين أمثال الطالب محمد حجاوي من خلال منح جوائز سنوية لهم بقيمة 2000 دينار مقدمة من شركة كهرباء محافظة إربد ومؤسسة هشام أديب حجاوي العلمية.


</doc>
<doc id="1134185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134185" title="الفتى الآلي">
الفتى الآلي

الفتى الآلي فيلم رسوم متحركة (كارتون) بريطاني من إنتاج شركة فرنسية وكرتون نتورك المسلسل عبارة عن الإنسان الآلي الذي يحلم بأن يكون ولدًا حقيقيًّا ويمتلك القدرة على التطور والتفاعل؛ ليصبح بطلا في صورة سلاح فتّاك قادر على تدمير جيش بأكمله.

عود الفضل إلى العالم المشهور بروفيسور "موشيمو" في ابتكار هذا الإنسان الآلي، الذي يحلم بأن يكون ولدًا حقيقيًّا، ويمتلك القدرة على التطور والتفاعل؛ ليصبح بطلا في صورة سلاح فتّاك قادر على تدمير جيش بأكمله.
يُعجب العالم الشرير "د. كاميكازي" بقدرات "روبوت بوي"، ويسعى إلى خطفه لمساعدته في تنفيذ مخططه الشرير للاستيلاء على العالم؛ إلا أن البروفيسور "موشيمو" يقوم بإرسال "روبوت بوي" للإقامة في منطقة آمنة، مع تابعه "تومي تيرنبول"، البالغ من العمر 10 أعوام، والذي يعمل هو وأصدقاؤه على حمايته، وتعريفه بعالم البشر.
تستمر محاولات الشرير "د. كاميكازي" لخطف "روبوت بوي"، ويجهز من أجل ذلك الهدف جيشًا قويًّا، ويحاول أن ينجح في السيطرة على "روبوت بوي" والاستيلاء على العالم ولكن البروفيسور "موشيمو" وتابعه "تومي" ورفاقه يفسدون هذا المخطط، ويبقى حلم "الفتى الآلي" أن يصبح فتى حقيقيًّا.

فتى يبلغ من العمر 10 سنوات، وهو تابع أمين ومخلص للبروفيسور "موشيمو".
ولد أشقر، يتصف بالذكاء وتحمل المسؤولية، ويحظى بحب جميع أصدقائه.
يصبح صديقًا مقربًا وناصحًا ومعلمًا لـ"روبوت بوي"، بعد أن أرسله البروفيسور "موشيمو" للإقامة معه؛ حماية له من الشرير "د. كاميكازي".
يقوم بتعليم "روبوت بوي" الذي يحلم بأن يصبح ولدًا حقيقيًّا طريقة حياة البشر.
صديقاه المقربان جدًّا هما "جاس" و"لولا".

إنسان آلي يحلم بأن يصبح فتى حقيقيًّا.

قام باختراعه العالم الشهير البروفيسور "موشيمو".

عندما يكون في حالة التفعيل، يصبح صغيرًا؛ ليسهل حمله في حقيبة الظهر.

يمتلك قدرات خارقة، تجعله قادرًا على هزيمة أقوى الجيوش. 

يخطط الشرير "د. كاميكازي" لامتلاكه؛ حتى يسخره للسيطرة على العالم.

يقوم البروفيسور "موشيمو" بإرساله للإقامة مع تابعه "تومي تيرنبول"؛ حتى لا يقع في أيدي الشرير "د. كاميكازي" وجيشه.

يقوم "تومي تيرنبول" وأصدقاؤه بحمايته، ويعرفونه بحياة البشر؛ حيث إنه يحلم بأن يصبح ولدًا حقيقيًّا.

عالم مشهور جدًّا، متخصص في اختراع الروبوتات، وهو من قام باختراع "روبوت بوي".

يعلم بمخطط الشرير "د. كاميكازي" لخطف "روبوت بوي"، فيقوم على الفور بإرساله إلى تابعه "تومي تيرنبول"؛ ليصبح آمنًا وبعيدًا عن الشرير "د. كاميكازي".

يعلم عداوة الشرير "د. كاميكازي" له، ويسعى دائمًا إلى إفساد خططه وهزيمته.

قام بخطبة الفتاة اليابانية "ميوميو"، التي تعمل كمساعدة له.

قام أيضا باختراع مجموعة أخرى من الروبوتات هي: "روبوت جيرل، روبوت بيرد، بوتو بوي، روبوت مان".

مقره السري في القطب الجنوبي المتجمد.

الصديق المقرب لتومي وهو يحب تومي.

يسمي نفسه بالرجل جي "G-Man".

ساذج ومغفل احيانا ولكنه طيب القلب.

غالبا ما يوقع تومي في المشاكل.

يتعرض للإهانة كثيرا من لولا بسبب أفعاله الطائشة.

فتاة جميلة، تبلغ من العمر 10 أعوام، تتمتع بثقة عالية في النفس.

أمريكية من أصول إفريقية، فهي ابنة سفير إفريقي ثري.

رغم سنها الصغير؛ إلا أنها تستطيع قيادة الطائرات النفاثة، والتحكم بمهارة في الزوارق المائية السريعة.

معجبة جدًّا بـ"تومي"، وتبدو عنيفة جدًّا في بعض الأحيان، خاصة مع "جاس".

نسخة نسائية لـ"روبوت بوي"، قام باختراعها العالم "موشيمو".

تبدو مشابهة تمامًا لـ"روبوت بوي"، وهي مرحة جدًّا، وفضولية، وكثيرًا ما يسبب لها ذلك ولـ "روبوت بوي" المشكلات.

اخترعها العالم "موشيمو" لمرافقة "روبوت بوي"؛ ومن جانبها لم تتقبله في بداية الأمر، إلا أنها اقتربت منه فيما بعد، وصارت علاقتهما جيدة.

لا تتمتع بنفس قدر الذكاء الذي يتمتع به "روبوت بوي" الذي طلب منه "العالم "موشيمو" أن يعلمها ما عرفه عن الإنسان الحقيقي.

عجوز شرير يسعى إلى خطف الفتى الآلي لمساعدته في تنفيذ مخططه الشرير للاستيلاء على العالم.

يعيش في إمبراطوريته المسماة "جزيرة كاماكازي" (كازي لاند)

اليد اليمنى للدكتور كاماكازي وكساعده المخلص.

رغم ضخامة حجمه فإنه حساس وسريع البكاء.


https://fr.wikipedia.org/wiki/Robotboy

mbc3.mbc.net/content/programs/robot.html

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Robotboy_episodes


</doc>
<doc id="1134208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134208" title="الخرائط صغيرة المقياس">
الخرائط صغيرة المقياس

الخرائط صغيرة المقياس: هي الخرائط التي تعرض مساحات كبيرة من الأرض في خرائط ذات مساحة صغيرة مثل خريطة العالم وخريطة القارات ويكثر استخدام خرائط صغيرة المقياس في الأطالس والكتب المدرسية.
الخرائط كبيرة المفياس: هي الخرائط التي تعرض مساحة صغيرة من الأرض على خرائط ذات مساحات كبيرة مثل خريطة المدن

مثلا المقياس 1: 10000000 يعني ان كل 1 سم على الخريطة يساوي مئة مليون سم على الأرض ( في الحقيقة ) واذا أردنا ان نحولة إلى كيلو مترات فنقوم بتقسيم الرقم على 100 الف فيساوي 100 كم فمثل هذه الخرائط تعتبر خرايط صغيرة المقياس لاننا وضعنا في ورقة اوفي الخريطة مساحة كبيرة من الأرض لايضهر فيها تفاصيل سطح الأرض بشكل واضح .
مثلا المقياس 1 : 100000 يعني ان كل 1 سم على الخريطة يساوي مئة الف سم على الرض( في الحقيقة ) واذا ما أردنا تحويلة إلى كيلو مترات فنقوم بتقسيم الرقم على مئة الف فيساوي 1 كم فمثل هذه الخرائك تعتبر خرائط كبيرة المقياس لاننا وضعنا مساحة صغيرة من الأرض داخل الخريطة يضهر فيها تفاصيل عديدة كالطرق والحدائق والجبال والانهار ... الخ( أضاف التعديل الاخير الاستاذ حسن يوسف بني مصطفى مدرس الجغرافيا في مدرسة محمد نور للتعليم الأساسي دبي)


</doc>
<doc id="1134219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134219" title="إسبانيا الجديدة">
إسبانيا الجديدة

إسبانيا الجديدة والتي يطلق عليها رسمياً التاج الإسباني لإسبانيا الجديدة كانت تشمل تلك الأراضي التابعة للتاج الملكي الإسباني ّ، تشمل الأراضي في المقام الأول في ما كان يعرف آنذاك باسم "Septentrional أمريكا أو أمريكا الشمالية. وعاصمتها ميكسيكو سيتي، التي كانت سابقاً تينوختيتلان، عاصمة إمبراطورية ازتيك. تأسست إسبانيا الجديدة عقب الفتح الإسباني لإمبراطورية الازتيك عام 1521، وعلى أقصى حد لها وشملت الكثير من أمريكا الشمالية إلى الجنوب من كندا :تمثل في الوقت الحاضر المكسيك وأمريكا الوسطى (باستثناء بنما)، ومعظم الولايات المتحدة الغربي على نهر المسيسيبي وفلوريدس.
إسبانيا الجديدة شملت أيضاً الهند الشرقية الإسبانية (جزر الفلبين، جزر ماريانا، وجزر كارولين، تايوان، وأجزاء من الملوكو)، وجزر الهند الغربية الإسبانية (كوبا، إسبانيولا مع هايتي وجمهورية الدومينيكان، بورتوريكو، جامايكا، جزر كايمان، ترينيداد وجزر خليج).

وشملت وحدات إدارية كليفورنيس فيغاس (في الوقت الحاضر ولاية كاليفورنيا، نيفادا، ولاية باجا كاليفورنيا، وباخا كاليفورنيا سور)، نويفا استريمادور (بما في ذلك الدول في الوقت الحاضر من كواهويلا وتكساس)، وسانتا في دي نويفو المكسيك (بما في ذلك أجزاء من ولاية تكساس ونيو المكسيك).

كانت إسبانيا الجديدة اسست لتحكم المستعمرات الجديدة، وكان مركز السلطة في المكسيك التي تنظم مختلف أقاليم إسبانيا جديدة باسم ملك إسبانيا. وتاج الإسباني بيرو تم إنشاؤه عام 1542 في أعقاب الغزو الإسباني لامبراطورية الإنكا وأنشئت أيضا في القرن 18 التاج الإسباني لنويفا غرانادا، وتاج الإسباني من ريو دي لا بلاتا.



</doc>
<doc id="1134221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134221" title="مسرح ماسيمو">
مسرح ماسيمو

مسرح ماسيمو فيتوريو ايمانويلي هو دار أوبرا وشركة أوبرا تقع في بياتسا فيردي في باليرمو في صقلية. خصص المبنى للملك فيكتور ايمانويلي الثاني. يعد المسرح الأكبر في إيطاليا وأحد أكبرها في أوروبا (الثالث بعد أوبرا باريس الوطنية ودار أوبرا فيينا). يشتهر بصوتياته المتميزة.


</doc>
<doc id="1134224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134224" title="سيجيسموندو دانديا">
سيجيسموندو دانديا

سيجيسموندو دانديا (تقريباً 1582 - قبل 19 أبريل 1629) كان ملحناً إيطالياً في أواخر عصر النهضة وبدايات عصر الباروك. كان أحد أبرع معاصري مونتيفيردي، وكتب الموسيقى في أنماط كثيرة تشابه تلك التي ألفها مونتيفيردي.


</doc>
<doc id="1134230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134230" title="جيوفاني باشيني">
جيوفاني باشيني

جيوفاني باشيني (17 فبراير 1796 - 6 ديسمبر 1867) ملحن إيطالي الذي اشتهر بأوبراته. ولد باشيني في كاتانيا بصقلية وهو نجل بوفو لويجي باشيني الذي ظهر في العديد من أوبرات جيوفاني. كانت العائلة من أصل توسكاني، وتصادف أن كانت في كاتانيا عند ولادة المؤلف الموسيقي.


</doc>
<doc id="1134233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134233" title="سلفاتوري سكيارينو">
سلفاتوري سكيارينو

سلفاتوري سكيارينو من مواليد 4 أبريل 1947 في باليرمو في صقلية في إيطاليا. هو ملحن إيطالي في الموسيقى الكلاسيكية المعاصرة.


</doc>
<doc id="1134236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134236" title="شمال أفريقيا الإيطالية">
شمال أفريقيا الإيطالية

شمال أفريقيا الإيطالية (بالإيطالية: Africa Settentrionale Italiana) هي الاراضي التي تسيطر عليها
المستعمرات الإيطالية في شمال أفريقيا من عام 1911 حتى الحرب العالمية الثانية. في عام 1939، سمى
بنيتو موسوليني شاطئ شمال أفريقيا بالشاطئ الرابع الإيطالي، إشارة إلى شمال أفريقيا الإيطالية.

شمال أفريقيا الإيطالية وجدت في مرحلتين, الأولى: 1911-1934, طرابلس وبرقة، وبعد عام 1934، ليبيا. في الواقع، 1934-1939، وكان يعرف آنذاك الإيطالية شمال أفريقيا ليبيا كما تم توحيد أراضي شمال أفريقيا في واحدة مستعمرة، الإيطالية ليبيا.

دعا الزعيم الفاشي الدكتاتور بينيتو موسوليني في العام 1939 تسمية ساحل ليبيا بالشاطئ الرابع. الشاطئ
الطويل الرابع مستمد من الجغرافيا كونها شبه جزيرة طويلة وضيقة تمتد في البحر الأبيض المتوسط مع الشواطئ
حيث المبدأ، وهما الدعامة الأولى على الشرق على طول ساحل البحر الأدرياتيكي، والثانية على الشاطئ الغربي
على طول البحر التيراني. وكان من المقرر أن يكون البحر الأدرياتيكي المعاكس الشاطئ جنوب البلقان، مع
دالماتيا، والجبل الأسود وألبانيا، للتوسع، مع ليبيا على البحر المتوسط ليصبح بذلك رابع وهكذا كان
الشاطئ الرابع في الجزء الجنوبي من إيطاليا الكبرى، وهو من مشاريع الفاشية لتوسيع حدود مملكة إيطاليا
حول البحر الأبيض المتوسط.




</doc>
<doc id="1134248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134248" title="لا تيرا تريما">
لا تيرا تريما

لا تيرا تريما (أي "الأرض سترتعش" ويعرف أيضاً باسم "الأرض ترتعش") هو فيلم درامي إيطالي من عام 1948 للمخرج الإيطالي لوتشينو فيسكونتي. أخذ الفيلم عن رواية جيوفاني فيرغا "إي مالافوليا" (1881) (المنزل بجوار شجرة المشملة).


</doc>
<doc id="1134254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134254" title="خيار شمبر">
خيار شمبر

خيار شنبر أو كاسيا فستيولا (الإسم العلمي (باللاتينية) Cassia fistula) كما نعرف أيضا بالخروب الهندي.ويسميها البعض خطأ ب عود الصليب. أزهار خيار شمبر هي الرمز الوطني لمملكة تايلندة.
 شجرة نصف متساقطة الأوراق تصل الي ارتفاع 10 امتار. الأوراق ريشية طولها 30 - 40 سم، الوريقات
في نورة راسيمية مدلاة طولها 33 - 45 سم. الثمار قرون أسطوانية غير متفتحة طولها حوالي 60 سم،تكون سوداء عند النضج.
في الماء لمدة 12 ساعة ثم توضع بين طبقتين من الخيش المبلل حتى تبدأ في الأنبات كذلك يمكن خدش البذور ونقعها ثم زراعتها.

الموطن الأصلي للنبات هو حنوب آسيا لا سيما باكستان ، الهند، بورما و سريلانكا.
يزرع نبات خيار شمبر كشجرة زينة في المناطق المدارية و شبه المدارية، حيث يزهر في نهاية الربيع (شهر مايو ) في نصف الكرة الأرضية الضمالي.

يستخدم قلف الشجرة مصدر هام لمادة التانينات (لون احمر)التي تستخدم في الدباغة.كما تستخدم القرون في الطب الشعبي.

محاذير : البذور سامة جدا.



</doc>
<doc id="1134255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134255" title="كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية بجامعة الإمام">
كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية بجامعة الإمام

كان إنشاء قسم الاقتصاد الإسلامي تحت مظلة كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية منذ ما يزيد على عشرين عاما دليلا عملياً على تفاعل الجامعة مع مستجدات العصر ومشكلاته وشاهداً على التزام الجامعة برسالتها الرائدة في إبراز المعالجة الإسلامية لهذه المستجدات والمشكلات من خلال منهجية تأصيلية شرعية للعلوم الإنسانية الحديثة. ومنذ البداية كانت برامج القسم تعكس حرص الجامعة على إعداد الباحث المتميز بخلفيته الشرعية في مجال الاقتصاد وعلى الاستجابة للطلب المتزايد على تأهيل اقتصاديين يحملون ثقافة شرعية كافية للوفاء بمتطلبات القطاعين الحكومي والخاص. ولقد استطاع القسم ممثلا بأعضاء هيئة التدريس والخريجين خلال الفترة منذ إنشائه إلى اليوم أن يترك بصمة واضحة في هذا الاتجاه على الرغم من الصعوبات والتحديات التي واجهته في مرحلته الأولى.

وقد دفع الاهتمام المتزايد بالدراسات الاقتصادية والمالية الإسلامية من قبل الكثير من العلماء والباحثين والممارسين محلياً وفي مراكز شتى في العالم جامعات أخرى في المملكة إلى جانب جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية لتبني تلك الدراسات من خلال برامج أو أقسام علمية متخصصة، ونتج عن ذلك تركيز قسط كبير من الجهود البحثية والتعليمية على القضايا والمعاملات المصرفية الإسلامية. وقد انعكست تلك الجهود على توجه عمل البنوك والشركات العاملة في المملكة وخارجها نحو تطبيقات عملية مكثفة تنبثق من الشريعة الإسلامية وتزداد نضجاً وتطورا مع مرور الزمن. 

من ناحية أخرى شهد قطاع الأعمال تطورات سريعة ومتلاحقة شملت مجالاته الرئيسية والمجالات ذات العلاقة؛ فتطورت أساليب الإدارة والمحاسبة بشكل كبير، كما تطورت تقنيات الحاسب والبنية الأساسية للمعلومات والاتصالات على نحو غير مسبوق. وقد دفعت هذه التطورات التي شهدها قطاع المال والأعمال في المملكة والعالم قسم الاقتصاد الإسلامي في الجامعة إلى اقتراح تغيير اسمه إلى قسم الاقتصاد والعلوم الإدارية بحيث يشمل ثلاثة تخصصات هي الاقتصاد وإدارة الأعمال المحاسبة. وقد تعزز الدور الرائد الذي تقوم به الجامعة في هذا المجال بموافقة مجلس التعليم العالي بموجب القرار رقم (9 / 16 / 1420) وتاريخ 23/6/1420 هـ والموافقة السامية رقم (7 / ب / 11987) وتاريخ 30/7/1420 هـ، على هذا التغيير الهيكلي

وقد كان لسعادة د. خالد بن سعد المقرن (أول عميد للكلية) بصمته الواضحة في تحقيق رؤية مجلس كلية الشريعة بالرياض وقيادة عملية تحول القسم إلى كلية مستقلة بأسلوب قام على المناقشة والإقناع من خلال تنفيذ سلسلة من ورش العمل التي شارك فيها منسوبو القسم وكلية الشريعة ومختصين ومهتمين من خارج الجامعة، والتي أسهمت في نهاية المطاف في قناعة تامة لدى متخذي القرار داخل الجامعة بأهمية تحويل القسم إلى كلية في أقرب وقت ممكن. وفعلاً صدرت الموافقات اللازمة على مستوى الجامعة بتحويل القسم إلى كلية تشمل خمسة أقسام عملية.
وبناء عليه تمت موافقة مجلس التعليم العالي بموجب القرار رقم (16/42/1427) وتاريخ 25/4/1427 هـ المتوجة بالموافقة السامية رقم (5997/م ب) وتاريخ 10/8/1427 هـ على تحويل القسم إلى كلية مستقلة بمسمى (كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية) وتشمل خمسة أقسام عملية متخصصة في (الاقتصاد، وإدارة الأعمال، والمحاسبة، والتمويل والاستثمار، والأعمال المصرفية). وتم تكليف د. خالد المقرن عميداً للكلية من قبل مدير الجامعة في 15/10/1427 هـ، وصدر قرار وزير التعليم العالي بتعيينه عميداً للكلية لمدة سنتين ابتداء من 28/11/1428 هـ. وكما قاد سعادة الدكتور خالد عملية تحول القسم إلى كلية مستقلة، فقد كان له جهوداً بارزة في تأسيس الكلية، واستطاع بتوفيق من الله أن يحقق للكلية في أقل من سنتين العديد من الانجازات.

كما أنه تم اضافة قسم جديد في الكلية وهو قسم ( التأمين وادارة المخاطر ).

كما أنه أيضا تم اعتماد تشعيب قسم ادارة الأعمال إلى الشعب التالية: ( شعبة ادارة الموارد البشرية ، شعبة ادارة التسويق ، شعبة نظم المعلومات الادارية ، شعبة ادارة الاعمال العامة).

وتقوم كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية حالياً من خلال أقسام (الاقتصاد، المحاسبة، إدارة الأعمال، التمويل والاستثمار، الأعمال المصرفية، التأمين وادارة المخاطر) بتقديم برامج دراسية تتواءم مع التطورات السريعة التي يشهدها اقتصاد المملكة، ويلبي الطلب المتزايد على القدرات الوطنية المؤهلة للوفاء بمتطلبات السوق المحلي من المتخصصين. ويتولى التدريس في الكلية نخبة من أعضاء هيئة التدريس الحاصلين على شهادة الدكتوراه من جامعات عالمية ومحلية ذات مدارس فكرية وعلمية متنوعة.

رؤية الكلية
أن تصبح الكلية مركزاً مميزاً للتعليم والتدريب والاستشارات والبحث العلمي في تخصصات الكلية؛ بما يلبي احتياجات قطاعي المال والأعمال ويعزز دور الجامعة في تحقيق رسالتها.
رسالة الكلية
تسعى الكلية لتوفير بيئة علمية ومهنية بجودة عالية في تخصصاتها، تستقطب أعلى الكفاءات في مجالات التعليم والتدريب والاستشارة والبحث العلمي، وتؤهل متخصصين ومهنيين متميزين بالمعرفة والمهارات الأساسية والرؤية الشرعية من خلال برامج أكاديمية معتمدة تمكنهم من المنافسة في سوق العمل والمساهمة في خدمة المجتمع.
أهداف الكلية
أولاً: إعداد طليعة من الخريجين المتميزين بالمعرفة والمهارات الأساسية، والخلفية الشرعية للعمل في مختلف أوجه النشاط الاقتصادي والإداري والمحاسبي في المجتمع، من خلال:


ثانياً: تلبية حاجة المجتمع من التدريب والاستشارة في مجالات الاقتصاد والتمويل والمحاسبة والإدارة، من خلال:


ثالثاً: تأصيل علوم الاقتصاد والإدارة والمحاسبة، وإثراء البحث العلمي فيها، من خلال:


عميد الكلية /

وكيل الكلية /

وكيل الكلية للتطوير والجودة /

وكيل الكلية للدراسات العليا والبحث العلمي /

رئيس قسم الاقتصاد /

رئيس قسم إدارة الاعمال /

رئيس قسم المحاسبة /

رئيس قسم التمويل والاستثمار /

رئيس قسم الاعمال المصرفية /

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1134258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134258" title="أبو قصر">
أبو قصر

تقع النبك أبو قصر أسفل وادي السرحان بقرب الدرجة 40 ،38ْ طولاً، وعند الدرجة 18 ،30ْ عرضاً وتبعد عن طبرجل حوالي 50 كيلومترا من ناحية الجنوب الشرقي، يربطها بطبرجل الطريق الإقليمي - الجوف - طبرجل - القريات

وبها حالياً كثير من الخدمات التعليمية، والهاتف، وغيره. وقد مرت بها الرحالة الإنجليزية آن بلانت عام 1295ه ودونتها بمذكراتها المصورة. وهي أحد أهم المراكز التابعة لطبرجل، وقامت البلدية مؤخراً بسفلتة عدد من طرقها الداخلية، وهي مزودة بالهاتف والكهرباء وفيها مركز للإمارة ومحطة بث تلفزيوني.

أبو قصر من أقدم هجر الاستيطان التي استوطنها بدو قبيلة الشرارات استجابة لنداء الملك المؤسس ان تستوطن كل قبيلة في مراعيها وديارها وترك حياة التنقل وقد دعمت الدولة ايدها الله سكان النبك كغيرهم بالقروض الزراعية وبناء المدارس وتوفير كافة الخدمات


</doc>
<doc id="1134290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134290" title="جورج حبيقة">
جورج حبيقة

جورج حبيقة هو مصمم أزياء لبناني، بدأ عشقه للأزياء عندما كان صغيرا.
في عام 1994، بدأ بعرض مجموعات الخياطة الرفيعة ضمن أسبوع الموضة في باريس، و بعد ذلك بدأ بتصميم الملابس الجاهزة. 
و تتميز تصاميمه بالنعومة و الأنوثة و جذبت تصاميمه ممثلات و مغنيات من هوليوود و العالم مثل آناصوفيا روب و كيم كردشيان و سيلينا غوميز و جينيفر لوبيز و جوليا ستايلس و جوليت لويس و كايتي بيري و إيفا لانغوريا و آنيت بنينغ و جين فوندا و هيلاري سوانك و جولي بوين و إميلي دي رافن و هولي هنتر و فانيسا هادجنز و ديان كروغر. وصمم الفستان الذي ارتدته ملكة جمال لبنان 2001 كريستينا صوايا خلال حفل مسابقة ملكة الجمال الدولي 2002 والذي توجت باللقب فيه.


</doc>
<doc id="1134291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134291" title="أقصوصة ألزهايمر">
أقصوصة ألزهايمر

أقصوصة ألزهايمر هي أحد تأليفات غازي القصيبي، تتحدث عن شخص يدعى يعقوب العريان المصاب بمرض ألزهايمر كان يكتب رسالات عديده لزوجته وهو في المصحة. الأقصوصة توعوية تثقيفية أكثر من كونها عمل أدبي، حيث عمد فيها المؤلف إلى التعريف بالمرض وبتاريخه في الرسالة الثانية بعد أن بثّ في الرسالة الأولى مخاوفه ومشاعره الأوليّة.

تعتبر آخر رواية لغازي القصيبي والتي لم يتسنّ له أن يشاهدها مطبوعة.

تقع في 127 ورقة من القطع المتوسط، وهي عبارة عن 12 رسالة يكتبها يعقوب العريان بطل الرواية لزوجته محاولاً من خلالها تلخيص يومياته مع مرض الزهايمر، يبعثها لها من الولايات المتحدة حيث فضّل أن يواجه المرض بعيداً عن عائلته وبمشاركة شخصيات أخرى تعاني من نفس المرض.

في ثنايا الرسائل يعرج على قضايا ذات حساسية تشغله كالاختلاط والمراهقة والقضية الفلسطينية والسياسة الأمريكية، وإن كان وجودها عرضياً إلا أن مجرد الإشارة لها يوحي بأن المريض لم ينفصل تماماً عن واقعه.
يقف يعقوب العريان أمام بائعة العطور ليشتري زجاجة من عطر زوجته المفضل ( اكسنتركس ). تسأله البائعة ماذا يريد ويحاول عبثًا تذكّر اسم العطر، عطر زوجته المفضل. بعد دقائق إحمر فيها وجهه، وبدت عليه كل علامات الاضطراب، غادر المتجر وهو يعد البائعة، التي تبتسم بلطف، بأن يعود إليها ومعه الاسم مكتوبًا.

وفي إحدى رسالاته إلى زوجته من المستشفى الذي يعالج فيه من ألزهايمر يقول يعقوب العريان: إن هذا المرض ارستقراطي جدًا، وأن عددًا من صفوة الصفوة في الغرب قد أصيبوا به. وسأكتفي بذكر بعضهم: باري جولدواتر السياسي الأمريكي المعروف، وريتا هيوارث النجمة العالمية، وشارلتون هيستون ممثل الملاحم السينيمائية الكبرى. وجوليانا ملكة هولندا، وأشهرهم جميعًا الرئيس رونالد ريجان، وهذا الأخير هو الذي قال: هذا مرض جميل! تقابل الأشخاص أنفسهم وتظن أنك ترى وجوهًا جديدة كل يوم.



</doc>
<doc id="1134295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134295" title="ساكوراجيما">
ساكوراجيما

ساكوراجيما هو بركان نشاط طبقي وجزيرة سابقة (الآن متصلة بالبر الرئيسي) في محافظة كاغوشيما في كيوشو، اليابان. تسببت تدفقات الحمم البركانية في ثوران عام 1914 باتصال الجزيرة مع شبه جزيرة أوسومي.

ما زالت النشاط البركاني متواصلا، ويؤدي إلى إسقاط كميات كبيرة من الرماد البركاني على البيئة المحيطة.

ساكوراجيما هو جبل مركب ذو قمم ثلاث هي "كيتاداكي" (ذروة الشمال)، "ناكاداكي" (ذروة المركز) و "ميناميداكي" (ذروة الجنوب) التي هي نشطة الآن.

تذكر الدراسات أن بركان ساكوراجيما بدأ في نشاطه منذ حوالي 13،000 سنة ليشكل حينئذ بركان تحت البحر، وليصعد إلى سطح البحر مشكلا جزيرة منذ حوال 4850 سنة .

يحد البركان من الشرق شبه الجزيرة أوسومي ومن الغرب خليج كينكوز الذي يفصل بينه وبين مركز مدينة كاغوشيما وتقدر المسافة بحوالي أربعة كيلومترات، كما يحيط به خليج كاغوشيما من الجانب الشمالي والجانب الجنوبي.

يحتاج الزائر من مدينة كاغوشيما إلى حوالي 20 دقيقة للوصول جزيرة البركان من خلال ركوبه سفينة شحن، يتصاعد الدخان بشكل يومي ومستمر من فوهة البركان ويعد من المناظر الطبيعية الأكثر أهمية للزوار.

ثار بركان ساكوراجيما أكثر من 30 مرة خلال تاريخه الممتد منذ آلاف السنين ، وفي عام 1914 حدث تدفق كبير من الحمم البركانية يقدر بنحو 30 مليار طن من الحمم البركانية والصهارة، وبعد ذلك الحين لم تعد الجزيرة خالية من الناس الذين يزورون الجزيرة، بإمكان الناس أثناء المشي في ساكوراجيما رؤية البركان و هو ينفث الدخان الأبيض بشكل مستمر و كأنها غيوم .

قامت الحكومة اليابانية باستثمار جزيرة الجبل البركاني لتكون حديقة سياحية جيولوجية، حيث يمكن الوصول إليه من خلال سفن الشحن خلال 20 دقيقة، وقد قامت الحكومة بوضع شعار سياحي للبركان والخليج المحيط به، ومنذ آخر أكبر لثورات البركانية عام 1914 السكان يستخدمون الحمم البركانية لطهي أطباق الطعام ويعتمدون في رزقهم على عائدات السياحة من زوار البركان .



</doc>
<doc id="1134307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134307" title="مكتب التربية العربي لدول الخليج">
مكتب التربية العربي لدول الخليج

مكتب التربية العربي لدول الخليج هو منظمة خليجة عربية تعنى بالتربية والتعليم وعدد الدول الأعضاء فيها سبعة دول هي:
دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين، جمهورية اليمن الديموقراطية، دولة الكويت، المملكة العربية السعودية، سلطنة عمان ودولة قطر.
أسس عام 1395 هجري الموافق 1975 ميلادي ، ومقره الرئيس في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.

للمكتب ثلاثة مراكز الأول المركز العربي للبحوث التربوية لدول الخليج ومقره الكويت والثاني المركز العربي للتدريب التربوي لدول الخليج ومقره الدوحة عاصمة دولة قطر والثالث المركز التربوي للغة العربية لدول الخليج ومقره الشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة.
وله مجلسان الأول المؤتمر العام ويجتمع كل سنتين ومكون من وزراء التربية والتعليم في الدول الأعضاء والثاني ويسمى المجلس التنفيذي وأعضاءه وكلاء وزارات التربية والتعليم بالدول الأعضاء.
يتكون المؤتمر العام من وزراء التربية والتعليم في الدول الأعضاء ( دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين، جمهورية العراق ، دولة الكويت، المملكة العربية السعودية، سلطنة عمان، دولة قطر )، وتكون رئاسة دورات المؤتمر العام، ومكان عقده وفق الترتيب الأبجدي لأسماء دوله، ويعقد دورة عادية مرة كل سنتين.ويقوم بوضع السياسات العامة لعمل المكتب، واتخاذ القرارات المناسبة، لتمكينه من أداء مهامه، ويصدر التوجيهات والقرارات، التي يراها مناسبة في كل ما يعرض عليه من شئون العمل الخليجي التربوي المشترك،ويتولى مسئولية تعيين المدير العام للمكتب، بناء على ترشيح من المجلس التنفيذي. كماويعقد المؤتمر العام اجتماعاً تشاورياً في السنة التي لا يعقد فيها المؤتمر العام،ويعتمد مشروع موازنة المكتب، وخطة عمله، بعد إعدادهما من الإدارة العامة، وإقرارهما من المجلس التنفيذي.

يتكون المجلس التنفيذي من عضو من كل دولة من الدول الأعضاء بدرجة وكيل وزارة،أو من في مستواه، كوكيل مساعد تسميه الدولة. ويمارس المجلس التنفيذي السلطة الممنوحة له من المؤتمر العام، ويعقد دورة اجتماعات عادية مرتين في كل سنة، على أن تسبق إحدى دورات الانعقاد دورة انعقاد المؤتمر العام، لإقرار مشروع جدول أعمـاله، والوثائق المعروضة عليه، ومتابعة تنفيذ البرامج والمشروعات المقرة، ومراقبة أوجه الصرف في الميزانية. كما يتولى المجلس التنفيذي مهمة ترشيح المدير العام المنتخب.

هو المسئول الرئيس للمكتب.وهو وحده المسئول أمام المؤتمر العام، والمجلس التنفيذي، عن جميع أعمال المكتب ونشاطاته وبرامجه، والأجهزة التابعة له.


</doc>
<doc id="1134361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134361" title="قرية الوهيبية">
قرية الوهيبية

الوِهِيْبِيَّة' قرية تابعة لإمارة حائل في المملكة العربية السعودية تبعد عن مدينة حائل قرابة 130 كم في الجهة الجنوبية سكانها من قبيلة عنزة العربية ومن فرعها الشملان، كانت سابقاً عبارة عن بئر ماء ترد عليه القبائل فأعطها أمير حائل المكلف من قبل الملك عبدالعزيز آل سعود وابن عم الملك الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود للشيخ مبارك بن عمير الشملاني العنزي.
وتتضمن القرية مركز صحي ومركز حضاري وعدد من الخدمات
ومن اعيان الوهيبيه
عبدالرحمن مبارك العمير معرف القريه
ابراهيم عياد العمير
عمير عايد الغمير
حسن سعود البرجس
حسن مشعان العايد
مبارك محيسن الجارالله
وغيرهم كثير
وتميز بنهضه عمرانيه كثيفه بسبب الهجرهةالعكسيه من المدن اليها بسبب موقعه الجغرافي وظبيعةسكانه المميزهوتوفرالخدمات الضروريه بها

مدينة سميراء وتبعد عنها حوالي 30 كم

مدينة الروضة وتبعد عنها 30 كم تقريباً
والشبريه الصفراء واميره عبدالرحمن حسن المعيتق العنزي

يبلغ عدد السكان حوالي3000نسمة


</doc>
<doc id="1134377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134377" title="باسيل سودا">
باسيل سودا

باسيل صودا هو مصمم أزياء لبناني , يقدم تصاميه للخياطة الرفيعة الملابس الجاهزة ضمن أسبوع الموضة في باريس.
كايتي بيري - كيري أندروود _ باريس هيلتون _ باولا عبدول _ ايميلي بلنت _ كريستينا أبلغيت _ دانا ديلاني _ كارلا جوجينو _ ميشيل رودريغز.


</doc>
<doc id="1134404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134404" title="جاك بريل">
جاك بريل

جاك بريل (8 أبريل 1929 - 9 أكتوبر 1978) مغني وكاتب غنائي، وممثل ومخرج 
البلجيكي، لحن وأداء أغانية بشكل حساس ، خلق له أسلوب خاصاً وجذب له اتباع في فرنسا في بداية الأمر، وفي جميع أنحاء العالم في وقت لاحق على الرغم من انه سجلت معظم أغانيه باللغة الفرنسية وأصبح له تأثير كبير على الشعراء والفنانين الناطقين بالإنكليزية مثل ديفيد باوي، ليونارد كوهين، رود ماكوين.
سجلت الترجمات الإنجليزية من أغانيه من قبل العديد من الفنانين الكبار في الولايات المتحدة، بما في ذلك راي تشارلز ، جودي كولينز ، جون دنفر ، وكينغستون تريو ، نينا سيمون ، فرانك سيناترا ، سكوت ووكر ، واندي وليامز 
وكما كان بريل أيضا ممثل ناجح ، حيث ظهر في عشرة أفلام وأخرج فيلمين ، رشح ل جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1973 , باع جاك بريل أكثر من 25 مليون سجل في جميع أنحاء العالم، ويعد ثالثاً في قائمة الفنانين البلجيكين الأكثر مبيعا في كل العصور.

ولد جاك رومان جورج بريل في 8 نيسان 1929 في سكاربيك، بروكسل، بلجيكا لوالده رومان بريل وإليزبيث لامبرتيني بريل. كان والده مدير مصنع كرتون وبدأت موهبته بالظهور منذ المدرسة الابتدائية، طفل حالم وموهوب ذو شخصية فريدة من نوعها ثم بدأ الغناء في معهد سان لويس عام 1941,وكأي أسطوره تختلف فيها الأقوال والآراء يمكن القول بان الغناء قبل بريل لم يعد مثلماأصبح بعده، فرانك سينتارا أضاف إلى الغناء والأداء، لوي آرمسترونغ ، البيتلز ، جميعهم لايمكنهم مقارعة ذلك البلجيكي الذي كان يغني في أهم مسارح فرنسا والعالم بصوره يوميه، ويقول في إحدى المقابلات التلفزيونية معه أنه يمكن أن يعيش بدون غناء هو فقط لايستغني عن الكتابة فهو مضطر لأن يغني لأن المغنيين المحترفين يعتقدون بأن الاغنيات التي يكتبها سيئه، فهو يكتب ببساطه لانه يريد ذلك ويحب ذلك ويستمتع بكل مايفعله هو لا يبحث عن المجد أوالشهرة، الأضواء تطارده وهو يهرب منه.

- تزوج عام 1950 من تيريز ميشيلسن وأنجب ابنته الأولى شانتال عام 1951 وطبع اسطوانته الأولى في بروكسل عام 1953 وقد عمل في مجال الموسيقا والغناء والكتابة والتلفزيون والراديو والسينما والمسرح.
- بعد اعتزاله ذهب إلى جزر الماركيز البعيده في منتصف المحيط الهادي وأصيب في هذه الفترة بسرطان الرئة الذ أفضى إلى وفاته في التاسع من تشرين الأول عام 1978 في الساعة الرابعة وعشر دقائق فجراً.

- لم يكن بريل يغني للحب وحده، فعل ذلك عل أفضل مايكون في "ماتيلد" و"لاتتركيني" كان يغني للمتعبين والمهمشين من الداخل الذين يعانون جميع حالات الضعف والإبتذال النفسي، كذلك في أغنية "ماتيلد" الأغنية التي قلبت أي فكرة مسبقه عن الأغنية العاطفيه مع صوت البيانو الذي يجعل بريل وحيدافي منازله مفتوحه تنتهي لصالحه مع هذه إلىله العبقرية.

في سنة 2005 تصدر جاك بريل قائمة أعظم البلجيكيين في الاستفتاء الذي أجراه البرنامج الذي يحمل الاسم ذاته في قناة آر تي بي إف البلجيكية الناطقة بالفرنسية.


</doc>
<doc id="1134417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134417" title="حرب فيتنام (1945–1946)">
حرب فيتنام (1945–1946)

حرب فيتنام من (1945 - 1946) هي نزاع مسلح في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية شارك فيه كل من بريطانيا والهند وفرنسا واليابان في مقابل حركة التحرير الوطني الفيتنامية فيت مين من أجل السيطرة على البلاد بعد استسلام اليابان غير المشروط.



</doc>
<doc id="1134420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134420" title="مضمضة">
مضمضة

هي عبارة عن عملية تحريك الماء وتقليبة داخل الفم ومن ثم استنثاره، وتستخدم المضمضة في تنظيف الفم، وعند المسلمين تستخدم في الوضوء.
وفي الطب الحديث هناك مجموعة من المركبات السائلة التي تستخدم في المضمضة ويطلق عليها غسول الفم وتستخدم لتطهير الفم من الجراثيم ومعالجة ضعف اللثة


</doc>
<doc id="1134427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134427" title="عادل أديب آغا">
عادل أديب آغا

عادل أديب آغا (1364 - 1408 هـ) (1944 - 1988 م) أديب، كاتب وصحفي فلسطيني .






</doc>
<doc id="1134437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134437" title="الأزمة الإيرانية في 1946">
الأزمة الإيرانية في 1946

الأزمة الإيرانية 1946، وتعرف باسم الأزمة الإيرانية–الأذرية، هي صراع سياسي وعسكري أعقب نهاية الحرب العالمية الثانية ونتج عن رفض الاتحاد السوفيتي التخلي عن الأراضي الإيرانية المحتلة على الرغم من التأكيدات المتكررة بالتخلي عنها. في عام 1941، غزت قوات الحلفاء إيران حيت احتل الجيش الأحمر السوفيتي الشمال، فيما احتلت القوات البريطانية الوسط والجنوب. استخدمت إيران من قبل الأمريكيين والبريطانيين كطريق لنقل وتوفير الإمدادات الحيوية لحلفاء الاتحاد السوفيتي خلال الحرب. وكان الحلفاء (الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفياتي) قد وافقوا على الانسحاب من إيران بعد ستة أشهر من انتهاء أعمال العدوان ، ولكن عندما جاء هذا الموعد النهائي في بداية عام 1946 ، بقى السوفييت في إيران وأعلن الإيرانيون الموالون للاتحاد السوفياتي انفصالهم تحت ما يعرف بجمهورية أذربيجان الشعبية . قادت المفاوضات التي قام بها رئيس الوزراء الإيراني أحمد قوام والضغوط الدبلوماسية على السوفيت من قبل الولايات المتحدة إلى الانسحاب السوفياتي. واعتبرت الأزمة وكأنها واحدة من الصراعات المبكرة فيما عرف لاحقًا بالحرب الباردة التي أخذت في النمو منذ ذلك الحين.




</doc>
<doc id="1134448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134448" title="مجيد مجيدي">
مجيد مجيدي

مجيد مجيدي هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو إيراني، ولد في طهران (17 ابريل 1959). وتم عرض أفلامه في مسارح كثيرة، وفازت بجوائز دولية.

ولد في طهران سنة 1959 وفي سن المراهقة أصبح من هواة المسرح، ثم درس في معهد الفنون المسرحية في العاصمة طهران، بعد قيام الثورة الإسلامية في عام 1978 شارك في مجموعة من الأفلام بسبب اهتمامه في السينما. 

كان أول ظهور له في فلم "المقاطعة" سنة 1985 لـ محسن مخملباف بصفته المدير وكاتب النصوص السينمائية.




</doc>
<doc id="1134460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134460" title="كيد النسا (مسلسل)">
كيد النسا (مسلسل)

كيد النساء مسلسل مصري إنتاج عام 2011. من إخراج أحمد صقر.

تدور أحداث المسلسل في إطار كوميدي اجتماعي حيث تجسد الفنانة فيفي عبده شخصية الزوجة الأولى (كيداهم) للنجم أحمد بدير ذلك 
الزوج ضعيف الشخصية أمام تسلط زوجته وقوتها مما يدفعه إلى الزواج من امرأة أخرى هي (صافية) التي تجسد دورها الفنانة سمية الخشاب، ومن هنا تبدأ المشاحنات والصراع بين الضرتين على الزوج وحدوث العديد من المفارقات والمقالب بيهما.

كيد النسا 2 مسلسل دراما مصري من بطولة فيفي عبده ونبيلة عبيد وأحمد بدير ومن إخراج أحمد البدري، عرض في رمضان 1433هـ/2012م، المسلسل هو الجزء الثاني من (مسلسل كيد النسا).

تدور الأحداث حول امرأتين تدبران المكائد لتنتقم كلا منهما من الأخرى.



</doc>
<doc id="1134463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134463" title="حادثة قناة كورفو">
حادثة قناة كورفو

حادث قناة كورفو تشير إلى ثلاثة أحداث منفصلة اشتركت فيها سفن البحرية الملكية البريطانية في قناة كورفو عام 1946، وإحدى أولى حلقات الحرب الباردة. خلال الحادث الأول تعرضت سفن البحرية الملكية البريطانية لإطلاق نار من الحصون الألبانية. أما الحادث الثاني فكان ضرب سفن البحرية الملكية البريطانية للألغام البحرية والحادث الثالث وقع عندما قامت البحرية الملكية بعمليات إزالة للألغام من قناة كورفو ولكن في المياه الإقليمية الألبانية، وتوجهت ألبانيا حينها بشكوى لدى الأمم المتحدة. هذه السلسلة من الحوادث أدت إلى قضية قناة كورفو، حيث اقامت المملكة المتحدة دعوى ضد الجمهورية الشعبية لألبانيا لدى محكمة العدل الدولية. أصدرت المحكمة قرارا بموجبه تدفع ألبانيا 844،000 جنيه استرليني لبريطانيا العظمى، أي ما يعادل 20 مليون جنيه استرليني في عام 2006. وبسبب هذه الأحداث قطعت بريطانيا المحادثات الرامية إلى إنشاء علاقات دبلوماسية مع ألبانيا إلى أن أعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في عام 1991.



</doc>
<doc id="1134478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134478" title="رايو فايكانو">
رايو فايكانو

رايو فاليكانو هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة مدريد يلعب في دوري الدرجة الثانية الإسباني ، تأسس سنة 1924 ولم يسبق له أن حقق أي بطولة .

 


</doc>
<doc id="1134491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134491" title="بلع">
بلع

البلع هو عملية يتم من خلالها انتقال الطعام أو الشراب من الفم ،إلى البلعوم، ثم المريء وتكون مصحوبة بغلق لسان المزمار. إذا فشل لسان المزمار في الغلق أثناء عملية البلع، قد يحدث اختناق.

تناول الطعام وبلعه هي عمليات عضلية عصبية معقدة تتكون من ثلاث مراحل : الفم، البلعوم، المريء. كل مرحلة يتم التحكم فيها بآلية عصبية مختلفة، فالمرحلة الفموية هي مرحلة إرادية يتم التحكم فيها باستخدام الجهاز الحوفي والفص الداخلي الوسطي من قشرة المخ وبمشاركة من القشرة الحركية للمخ ومناطق أخرى. عملية البلع في البلعوم تبدأ بالفم ويتم التحكم فيها عن طريق مركز البلع في النخاع المستطيل وجسر المخ. يبدأ رد الفعل المنعكس باستثارة مستقبلات اللمس في البلعوم عن طريق بلعة الطعام.

البلع هو آلية معقدة فهو يستخدم كلا من العضلات الهيكلية (في اللسان) والعضلات الملساء (في البلعوم والمريء). الجهاز العصبي اللاارادي يتحكم في كلا من مرحلتي البلعوم والمريء.

1) الترطيب : يتم ترطيب الطعام بمساعدة اللعاب الذي يتم افرازه من الغدد اللعابية
2) المضغ : يتم تكسير الطعام إلى جزيئات صغيرة عن طريق حركة الأسنان التي يتحكم فيها عضلات المضغ.
3) تكوين قناة لمرور بلعة الطعام
4) حركة بلعة الطعام للخلف

5) غلق البلعوم الأنفي
6)استعداد البلعوم لاستقبال بلعة الطعام
7) فتح قناة استاكيوس
8) غلق البلعوم الفموي
9) غلق الحنجرة
10) ارتفاع العظم اللامي
11) عبور البلعة من خلال البلعوم

12) الحركة الدودية للمريء
13) ارتخاء المريء

في العديد من الطيور، تتم عملية البلع بالاعتماد على الجاذبية الأرضية إلى حد كبير، حيث يقوم الطائر برفع رأسه موجها منقاره لأعلى ثم يدفع الفريسة باستخدام لسانه وفكه فتنزلق الفريسة إلى أمعائه

في الأسماك، يكون لسانها عظميا وبالتالي فهو اقل حركة ولذلك فهي تعتمد في عملية البلع على اندفاع الماء إلى الفم وخروجه من الخياشيم


</doc>
<doc id="1134492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134492" title="بدائع المكظم">
بدائع المكظم

بدائع المكظم هي قرية صغيرة تبعد حوالي 45 كيلو متر جنوب غرب منطقة حائل. يسكنها عشيرة المعيبي من السلمان من الاسلم أحد فروع قبيلة شمر

ويمر خلالها وادي الأديرع أحد أكبر وديان شمال المملكة وهو الأطول في منطقة حائل.

سبب التسمية

سميت بدائع المكظم لأنها تقع قبالة مكظم وادي الاديرع (وهو مكان يضيق فيه مجرى الوادي بين جبلين)

وقد انشئ فيها سد مياه حديث سمي بسد مكظم بزاخة. (بزاخة : جبل يبعد عن بدائع المكظم قرابة 3 كيلو متر فيه يبدأ وادي الأديرع بالجريان كاملا)

أول من سكنها

هو جزاع بن عايد المعيبي رحمه الله وفيها يسكن أبناءه وأحفاده إلى وقتنا الحاضر


</doc>
<doc id="1134505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134505" title="طارق الحبيب">
طارق الحبيب

طارق الحبيب (16 أكتوبر 1966 -)، طبيب نفسي سعودي. ولد في محافظة عنيزة في منطقة القصيم, حاصل على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة الملك سعود, ثم واصل دراساته العليا في الطب النفسي في أيرلندا وبريطانيا، وتتركز اهتماماته العلمية في علاج الاضطرابات الوجدانية وفي مهارات التعامل مع الضغوط النفسية وفي علاقة الدين بالصحة النفسية

بروفيسور واستشاري الطب النفسي في كلية الطب والمستشفيات الجامعية بجامعة الملك سعود بالرياض 

مستشار الطب النفسي والمشرف العام ومؤسس مركز مطمئنة الطبي بالرياض 

مستشار الطب النفسي للهيئة الصحية في إمارة أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة 

محكم علمي معتمد في المجلة العلمية لمنظمة الصحة العالمية في منظقة حوض البحر الأبيض المتوسط وكذلك في العديد من المجلات الطبية الأخرى 

امين عام المجلس التنفيذي لمؤتمرات العلاج بالقرآن بين الدين والطب 

مستشار لجنة الطب النفسي والعلاج الروحي في الإتحاد العالمي للطب النفسي 

له العديد من الأبحاث العلمية المنشورة محليا وعالميا (40 بحثا) وعضو في العديد من الجمعيات والإتحادات الطبية النفسية العربية والعالمية 

له العديد من المؤلفات والتي قد اعتمد بعضها مرجعا علميا في كليات الطب في بعض الجامعات العربية في السودان ومصر وبالإمارات والسعودية والكويت والدول المجاورة 

المستشار النفسي للعديد من القنوات الفضائية العربية 

المشرف العام على قناة مطمئنة الفضائية

بكالوريوس الطب والجراحة جامعة الملك سعود عام 1991 م 

دبلوم الطب النفسي كلية الطب في جامعة الملك سعود عام 1994 م 

شهادة الاختصاص في الطب النفسي الكلية الملكية للجراحين في أيرلندا فبراير 1995 م

البورد الأردني في الطب النفسي المجلس الطبي الأردني 1996 م 

زمالة في الطب النفسي كلية الطب جامعة الملك سعود 1996 م 

محاضر في قسم الطب النفسي بكلية الطب في جامعة الملك سعود 1996 م 

استاذ مساعد في الطب النفسي بكلية الطب في جامعة الملك سعود 1997 م 

استشاري الطب النفسي بمستشفى الملك سعود الجامعي 1998 م 

ممتحن لطلاب دبلوم ممارسة الطب النفسي بكلية طب عين شمس في جمهورية مصر العربية منذ 1999 م 

رئيس منتدى الأطباء النفسيين بمنطقة القصيم من 1998-2002 م 

رئيس قسم الطب النفسي بكلية الطب ومستشفى الملك خالد الجامعي من 1998-2002 م 

عضو اللجنة العلمية في الاجتماع الإقليمي للإتحاد العالمي للطب النفسي في مصر عام 2000
- 
يٌشارك في برنامج ام بي سي في اسبوع ويبدي رأيه اسبوعيا





</doc>
<doc id="1134519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134519" title="كاين آند لينش 2: دوغ دايز">
كاين آند لينش 2: دوغ دايز


</doc>
<doc id="1134534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134534" title="ملاحظة (توضيح)">
ملاحظة (توضيح)

الملاحظة هي توجه النفس نحو المعلوم. كما يظهر لك إذا حصل فيك صورة شيء والتفت إليه بها، وربما تتخلف الملاحظة عن حصول صورة الشيء بأن تجعل تلك الصورة آلة لملاحظة غير ذلك الشيء كما في معاني الحروف (التهانوي). 
ومنها:



</doc>
<doc id="1134535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134535" title="جعفر بن عثمان المصحفي">
جعفر بن عثمان المصحفي

أبو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي (المتوفي عام 372 هـ) حاجب الخليفتين الحكم المستنصر بالله وابنه هشام المؤيد بالله.

ينتمي جعفر بن عثمان بن نصر بن قوي بن عبد الله بن كسيلة إلى بربر بلنسية، وقد كان الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله قد اختار عثمان أبي جعفر مُؤدّبًا لولي عهده الحكم، لذا كان جعفر مقرّب لدى الحكم، الذي اختاره ليكون كاتبه الخاص. ثم اختاره الناصر ليكون واليًا لجزيرة ميورقة. ولما آلت الخلافة للحكم، جعله وزيره، وأبقاه كاتبًا خاصًا له، وضم إليه منصب صاحب الشرطة بعد فترة، ثم جعله حاجبه بعد وفاة الحاجب جعفر بن عبد الرحمن الصقلبي، ثم أصبح المسئول الأول عن تسيير أمور البلاد في العامين الأخيرين من حياة الحكم المستنصر بالله، اللذان قضاهما في نوبات متتابعة من المرض. كما جعله الخليفة هشام المؤيد حاجبه في أول خلافته، وعيّن عددًا من أبناء جعفر وأبناء أخيه في مناصب رفيعة.

قاد جعفر المصحفي عملية في إبطال مخطط فتيان قصر الخلافة الصقالبة لتولية المغيرة بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الخلافة خلفًا للخليفة الحكم المستنصر بالله بدلاً من ابن الحكم وولي عهده هشام، والذي انتهت بمقتل المغيرة، وتولية هشام المؤيد بالله ابن إثني عشرة عام خليفة تحت وصاية أمه صبح البشكنجية. ثم تعاون مع رجل الدولة القوي وصاحب الشرطة محمد بن أبي عامر على التخلص من نفوذ الفتيان الصقالبة داخل القصر تدريجيًا، لتنحصر السلطة الفعلية في يد المصحفي وابن أبي عامر وأم الخليفة.

إلا أن محمد بن أبي عامر استغل علاقته القوية بصبح أم الخليفة، وسوء العلاقات بين جعفر المصحفي وغالب بن عبد الرحمن الناصري صاحب مدينة سالم وقائد جيش الثغر نتيجة اتهام جعفر لغالب بالتقصير في الدفاع عن الحدود الشمالية أمام حملة الممالك المسيحية في الشمال على حدود الدولة بعد وفاة الخليفة الحكم المستنصر بالله. فلجأ محمد بن أبي عامر للتحالف مع غالب ومصاهرته بزواجه من أسماء بنت غالب التي كان جعفر المصحفي قد راسل غالب يطلبها للزواج من ابنه محمد بن جعفر، ثم استصدر محمد بن أبي عامر مرسومًا خلافيًا من خلال حليفته أم الخليفة بعزل محمد بن جعفر المصحفي كحاكم لقرطبة، وتولية محمد بن أبي عامر حاكمًا على قرطبة بالإضافة إلى منصبه كقائد لجيشها. كما استصدر مرسومًا آخر من الخليفة بتولية صهره غالب الناصري الحجابة إلى جانب جعفر المصحفي، مما يعد انتقاصًا من سلطة جعفر المصحفي.

وفي 13 شعبان 367 هـ، كانت نكبة جعفر المصحفي بعد أن أصدر الخليفة هشام المؤيد بالله مرسومًا بإقالة الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي، وسجنه هو وأبنائه وأقاربه ومصادرة أموالهم. شدد ابن أبي عامر في التنكيل بجعفر المصحفي ونكايته، حتى أنه كان يحمله معه مكبلاً في غزواته، ثم زجه في السجن، فظلّ في محبسه في الزهراء لأعوام إلى أن مات مسمومًا وقيل مخنوقًا في محبسه عام 372 هـ، وأسلم إلى أهله وهو في أقبح صورة.

كان جعفر المصحفي شاعرًا بليغًا له الكثير من الأشعار الشهيرة التي تناقلتها كتب التاريخ منها، ما قاله من شعر الغزل:

وله في نكبته قوله: 



</doc>
