<doc id="1108175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108175" title="عالم مسيحي">
عالم مسيحي

العالم المسيحي أو الجسد المسيحي أو الأممية المسيحية هو مصطلح يطلق على مجموعة البلدان ذات الغالبية المسيحية والحضارة المسيحية المشتركة والتي ترتبط من الناحية التاريخية والثقافية والاجتماعية والسياسية. ويتضمن المصطلح أيضًا وفقًا للتقاليد المسيحية الجماعة المسيحية أو الكنيسة المسيحية والتي تعرّف نفسها حسب قانون الإيمان وتعاليم الكنيسة بأنها ""واحدة، جامعة، مقدسة"".

خلال العصور الوسطى ارتبط مصطلح العالم المسيحي مع أوروبا الغربية بشكل خاص إذ حتى نهاية القرن الخامس عشر اعتبرت أوروبا التي احتضنت حضارة مسيحية والمسيحية، كيانٌ واحد ومركز العالم المسيحي. واضطلعت البابوية الكاثوليكية بدور سياسيّ بارز في أوروبا وإمبراطورياتها، وتنامى الدور خلال القرون الوسطى خاصةً أثناء وبعد عهد الإمبراطور شارلمان؛ وتجّلى ذلك في تشابك الكنيسة مع الملكيّة ودورها السياسي النافذ. تواجدت خارج إطار أوروبا الغربية مجتمعات مسيحية شرقية اتخذت من المسيحية دينها الرسمي وعامل توحيد حضاري وثقافي رئيسي ومنها الإمبراطورية البيزنطية، أرمينيا وإثيوبيا.

عَرف العالم المسيحي على مدى التاريخ عدد من الانشقاقات لعّل أبرزها الانشقاق العظيم عام 1054 بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية وذلك على خلفية سياسية وحضارية؛ ما أدّى إلى أخذ كل من المجتمعات المسيحية الشرقية والغربيّة مسار ثقافي متباين، تلاها خلال القرن السادس عشر فيما عُرف باسم عصر الإصلاح وبدءًا من تلك اللحظة انقسمت أوروبا المسيحية إلى قسمين رئيسيين هما كاثوليكي وبروتستانتي، والتي سيكون لها شأن كبير في مسار التاريخ الغربي والتحولات الاجتماعية الكبرى، وأيضًا الاقتصادية والسياسية والعلمية، حيث من آثارها الثورة الصناعية والعلميّة.

عقب عصر الاستكشاف ونجاح الإرساليات التبشيرية في الوصول إلى مناطق خارج القارة الأوروبيّة تغيّر مفهوم مصطلح الغرب هو ذاته العالم المسيحي. اليوم تعتبر المسيحية ديانة كونيّة، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ويشكّلون الأغلبية في 120 دولة في العالم، وهي الديانة السائدة في كل من أوروبا، أميركا الشمالية، أمريكا الجنوبية، أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.

يعود مصطلح العالم المسيحي (بالإنجليزية:Christendom)، إلى كلمة "Christianus" في اللغة اللاتينية. والمصطلح عبارة عن جمع كلمتين "Corpus Christianum". وغالبًا ما يترجم المصطلح اللاتيني "Christianum" إلى كلمة ""الجسد المسيحي""، ويعني هذا المصطلح فكرة المجتمع المترابط المكون من جميع المسيحيين. قد يكون لمصطلح "العالم المسيحي" معان عدة، لكنه يشير على وجه الخصوص إلى مناطق نفوذ ثقافي فيها المسيحية هي الديانة السائدة وهي المعيار الثقافي والاقتصادي والسياسي للمجتمع في هذه المناطق. تاريخيًا تشكلت وحدة العالم المسيحي في عام 380 عندما أضحت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية الرومانية على يد الامبراطور ثيودوسيوس الأول وكتابات القديس أوغسطين.

سيطرت مفاهيم العصور الوسطى وعصر النهضة على النظام السياسي المسيحي، والذي كان يجسد معنى أقل لمفهوم العلمانية، والذي يمكن أن يكون متوافقًا على حد سواء مع الفكرة الدينية والهيئة الزمانية. عندما اعترفت الامبراطورية الرومانية بالمسيحية وصارت المسيحية دينها الأوحد ظلت المؤسستان منفصلتين وكانتا تتحالفان أو تتصارعان، ولكن من موقع الإنفصال وليس من موقع الإندماج. كانت هناك رؤية في العالم المسيحي الغربي لثيوقراطية مسيحية أو حكومة تقوم على التمسك بالقيم المسيحية والتي تنتشر من خلال المؤسسات الدينيّة الممثلة في الكنيسة وهي المؤسسة التي تملك صلاحيات لاهوتية خاصة وذات علاقة خاصة بالله وبأسرار الديانة المسيحية بحسب المعتقدات المسيحيّة.

كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعًا فكريًا وعقائديًا وسياسيًا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة «المفهوم الغربي»، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.

يمكن إعتبار مصطلح الجسد المسيحي أو العالم المسيحي أو الأمميّة المسيحية؛ المصطلح المسيحي المقابل للعالم الإسلامي أو للأمة في الإسلام. كما أنّ مصطلح "ملكوت الله" الذي يكثر استخدامه في التقاليد المسيحية، يَدّل على أنّ العالم المسيحي هو ضمن أو بين البشر. يتضّمن مصطلح العالم المسيحي الدين والثقافة والحضارة بل ومعارضي الدين الذين ناوأوا المسيحية.

ظهر في الآونة الأخيرة مصطلح ""العالم المسيحي السياسي""، والذي يعني هيمنة مسيحية ثقافية غير رسمية في الغرب ويعود ذلك إلى تمتُّع المسيحية التقليدي بهيمنة سياسية في العالم الغربي. منذ القرن العشرين تحظى العديد من الدول ذات الغالبية المسيحية بقليل من القواسم المشتركة بعيدًا عن الدين؛ إذ يتألف العالم المسيحي من عدد كبير من مختلف الشعوب والحضارات والثقافات. تُعتبر اليوم كل من الأمريكتين وأوروبا جزءًا رئيسيًا من العالم المسيحي، فضلًا عن أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.

جاءت المسيحية عام 27 من جذور مشتركة مع اليهودية في فلسطين وتعرضت للاضطهاد من قبل الامبراطورية الرومانية، في وقت مبكر من نشأة المسيحية انتشرت في العالم اليوناني الروماني وذلك عقب انفصالها عن اليهودية.

يمكن تقسيم المسيحية المبكرة إلى مرحلتين متميزتين: الفترة الرسولية، وهي فترة حياة التلاميذ الإثني عشر ومن معهم، أو حياة الكنيسة الأولى والتي تم فيها تنظيم عمل الكنيسة، ومرحلة ما بعد الرسل. واتخذوا في أنطاكية اسم مسيحيين (باليونانية:Χριστιανισμός) لأول مرة.

بداية القرن الثاني كانت المسيحية عبارة عن جماعات متفرقة صغيرة على هامش المجتمع ضمن الإمبراطورية الرومانية، وأخذ الوضع بالتغير منذ النصف الثاني للقرن الثاني، نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ فبدأت المسيحية بالانتشار في كافة مدن الإمبراطورية الرومانية وأخذت المدارس المسيحية بالنشوء والكتب المسيحية بالانتشار مع بداية القرن الثالث وتكاثر عدد المعلمين المسيحيين في المدراس اليونانية والرومانية.

إن المشكلة الأساسية التي عانت منه كنيسة القرنين الثاني والثالث تمثلت في الاضطهادات الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام 58 وحتى العام 312 عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عامًا واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد،

أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام 313 مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ. وبعد المرسوم المذكور سنّ قوانين وسياسات بما يتفق مع المبادئ المسيحية؛ فجعل يوم الأحد عطلة رسميّة بالنسبة للمجتمع الروماني، وشرع في بناء الكنائس قبل أن يعلن المسيحية دينًا للإمبراطورية ويترأس مجمع نيقية عام 325.

ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للإمبراطورية البيزنطية، وغدت مركزًا حضاريًّا سيّما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام 410 وفي عام 455 قد صعّد من أجواء المنافسة. على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقيّن الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسارا ثقافيًّا متباينًا، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام 1054.

وقد تجلى تحول المسيحية من طائفة هامشية، إلى قوة رئيسية داخل الإمبراطورية من تأثير إمبروسيوس أسقف ميلانو. وهو أحد معلمي الكنيسة الجامعة وواحد من أكثر الشخصيات الكنسية تأثيرًا في القرن الرابع، أصبح إمبروسيوس لاعبًا في السياسة الإمبراطورية، ويتودد لنفوذه المتنافسون على العرش الإمبراطوري. عندما أمر الإمبراطور ثيودوسيوس الأول بمذبحة عقابية ضد الآلاف من المواطنين في سالونيك، منعه إمبروسيوس من دخول الكنيسة وقبول سر القربان حتى يقدم توبة وكفارة عمليّة وعلنيّة ويصلح ما أمكن من آثار هذه المذابح. وهو ما كان بداية سيطرة الكنيسة على الحياة السياسية في أوروبا.
عام 543 قام الإمبراطور جستينيان الأول بجمع القوانين بما يتلاءم مع تعاليم المسيحية والتي دعيت بقانون جستينيان تم ذلك بمساعدة من رجال دين مسيحيين وقد عُرف عن هذه المجموعة أنها من أكبر الإسهامات الرومانية في مجال الحضارة، هيمنت هذه القوانين على العالم الأرثوذكسي لعدة قرون، ولا تزال الكنائس المسيحية الشرقية تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.

بعد سقوط روما أصبحت البابوية سببَ استمرار السلطة, وسيطرت على المسائل العسكرية؛ قام البابا غريغوري الكبير بإصلاحات صارمة في إدارة الكنيسة، وبرز كمحامي روماني ومسؤول، وراهب، ومثل التحول من الكلاسيكية إلى آفاق القرون الوسطى، وكان أبًا لكثير من الهياكل التابعة للكنيسة الكاثوليكية في وقت لاحق. وفقًا للموسوعة الكاثوليكية، فإنه تطلع إلى الكنيسة والدولة كوحدة مشتركة، ولكنها عملت في مجالين متميزين، الكنسية والعلمانية والإكليريكية، وبحلول وقت وفاته، كانت البابوية قوة عظمى في إيطاليا:
عاشت الإمبراطورية البيزنطية عصرها الذهبي خاصةً تحت حكم الأسرة المقدونية حيث دعي عصرهم "بعصر النهضة المقدونية" ففي عهدهم مرت الإمبراطورية البيزنطية بنهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة. فقد كان هناك نمو كبير في مجال التعليم والتعلم ممثلة بجامعة القسطنطينية ومكتبة القسطنطينية وجرى الحفاظ على النصوص القديمة وإعادة نسخها. كما ازدهر الفن البيزنطي وانتشرت الفسيفساء الرائعة في تزيين العديد من الكنائس الجديدة، وفي عصر الكومنينيين تجدد الاهتمام بالفلسفة الإغريقية الكلاسيكية، بالإضافة إلى تزايد الناتج الأدبي باليونانية العامية. احتل الأدب والفن البيزنطيان مكانة بارزة في أوروبا، حيث كان التأثير الثقافي للفن البيزنطي على الغرب خلال هذه الفترة هائلًا وذا أهمية طويلة الأمد. كما شمل العهد المقدوني أحداثًا ذات أهمية دينية. كان تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب والروس إلى المسيحية الأرثوذكسية بصفة دائمة قد غير الخريطة الدينية لأوروبا ولا يزال صداه حتى يومنا هذا. قام كيرلس وميثوديوس وهما أخوان يونانيان بيزنطيان من ثيسالونيكي قد ساهما بشكل كبير جدًا في تنصير السلافيين والعملية التي طورت الأبجدية الغلاغوليتية، والتي هي سابقة كيريلية.

خارج العالم المسيحي الموحد امتلكت الكنائس المسيحية الشرقية نفوذًا سياسيًّا ,وأصبحت كل من أرمينيا عام 301 وجورجيا عام 319 وأثيوبيا عام 325 أولى الدول المسيحية في العالم. وحصلت كل من سلالة السليمانيين في أثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فارتبطت الكنيسة والدولة ارتباطًا وثيقًا في كل من أثيوبيا وجورجيا.

بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها «كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية». مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة. ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج. وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.

كانت الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى أقوى مؤسسة في أوروبا وأكثر عالميّة وديموقراطيّة، خصوصًا في المنظمات الرهبانية التي تتبع قوانين القديس بندكت. وغدت الأديرة الملجأ الثقافي والعلمي في أوروبا، وإليها لجأت مختلف النُخب لتبرز في الآداب والعلوم وغيرها من الثياب الرهبانيّة أو الأسقفيّة، ولعلّ نشاط دير كلوني أحد أبرز علائم تلك المرحلة.
أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام 800 توّج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة. وحصل شارلمان على لقب إمبراطور روماني مقدس من قبل البابا وأضحى خلافائه كبار حكّام العالم المسيحي الكاثوليكي، والذراع العلماني للكنيسة الغربية.

خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الغربي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم. وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك. ولعلّ نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى. إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة. سيّما بلاط الامبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا. وكانت أحد أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام 1305 حتى 1378 الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.

في عام 1054 وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية. وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها. ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور. وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.

في عام 1095 دعا البابا أوربان الثاني إلى الحروب الصليبية من أجل استرداد الأرضي المقدسة من الحكم الإسلامي، بعدما منع السلاجقة المسيحيين من زيارة الأماكن المقدسة حسب العقائد المسيحية في فلسطين وهدم كنيسة القيامة. وعلى الرغم من النجاح الأولي من الحملة الصليبية الأولى، فقد انتهت الحملات في نهاية المطاف بالفشل بعد نحو قرنين من التواجد في المشرق.

وطبعت تلك المرحلة بتأسيس الرهبنات الكبرى كالرهبنة البندكتية والرهبنة الأوغسطينية اللتين أثرتا عميق التأثير في المجتمع الغربي، ورعتا عملية التقدم العلمي إذ كانت الأديار جامعات ومدارس أوروبا الوحيدة، أما أقدم جامعة بالمفهوم الحديث للتعليم العالي فهي جامعة بولونيا وذات أصول مسيحية. كذلك برز دير كلوني في تنظيم السياسة الداخلية للكنيسة وتحديد دور العلمانيين فيها.

شهدت مرحلة عصر النهضة الإصلاح البروتستاني في ألمانيا على يد مارتن لوثر، إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وفي مقدمة ما انتقد قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه "عوائل مالكة" تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا. ظهرت فيما بعد عدد من المذاهب البروتستانتية والتي ارتبطت مع الدولة التي نشأت بها، مثل المذهب اللوثري في النرويج والدنمارك والكنيسة الأنجليكانية في إنكلترا حيث يكون الملك رأس الكنيسة، فهي تجعل من الملك رئيسًا لهذه الكنيسة بدلاً من البابا، وغالبًا ما تكون سلطة الملك فخرية في حين يتولى رئيس أساقفة معين من قبل الملك شؤون الإدارة الفعلية. ونجح جان كالفن مؤسس الكالفينية بتشكيل حكومة ثيوقراطية في جنيف عرفت بنظامها المتشدد، إذ اعتبر كالفن الكتاب المقدس بأنه المرجعية الأولى ذات الشرعية والسلطة والتي يجب أن تخضع لها السلطات الأرضية. كما أسس الراهب الدومينيكاني جيرولامو سافونارولا حكومة ثيقراطية في فلورنسا مميزًا أيّاها بأنها «جمهورية مسيحية ودينية» بعد صراع مع آل ميديشي وانتقال السلطة اليه.

كان نشوء البروتستانتية السبب الرئيس لاندلاع عدة حروب أهلية في أوروبا: ففي إنجلترا اضطهد البروتستانت الكاثوليك، ولم يكن الحال بأحسن في فرنسا حين اندلعت حرب أهلية بين الطرفين سنة 1562 تلتها مذبحة البروتستانت عام 1572؛ وبصرف النظر عن العامل الديني، كانت هذه الحروب أيضًا صراع على السلطة بين بيت جيز الكاثوليكي وآل بوربون الداعمين للبروتستانت؛ ومع بداية القرن السابع عشر دمرت حرب الثلاثين عاما التي اندلعت سنة 1618 أوروبا وهي تنتقل من دولة إلى دولة حاملة أبعادها الدينية؛ وقد تحارب في ألمانيا الكالفينيون واللوثريون وكلاهما من البروتستانت بحرب طاحنة.

عام 1453 استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا؛ وروسيا كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة قوية، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وأصبحت روسيا قائدة العالم الأرثوذكسي.

وظهر في هذه الفترة مبدأ "الحق الإلهي" من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حقّ لأحد من رعاياه حدها. كما حاول جيمس الأول وتشارلز الأول، ملوك إنجلترا، استيراد هذا المبدأ وعليه نمت المخاوف بأن تشارلز الأول بصدد تأسيس حكم استبدادي، وتمخضت
تلك المخاوف باندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية. كما وصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدول الأوروبية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.

وفقًا للمؤرخ هيلير بيلوك، تشّكلت الهوية الذاتية لشعوب أوروبا بناءً على آثار ما تبقى من الثقافة الرومانية، وعلى مفهوم العالم المسيحي، وذلك لأن العديد من الأوروبيين تحالفوا عسكريًا نتيجة لطابع ديني مثل الحروب الصليبية (1095-1291)، وحروب الاسترداد (711-1492)، ومعركة ليبانتو (1571).

خلال القرن الثامن عشر نضجت الأفكار القومية والإلحادية في أوروبا، وتزامنت مع تجربتين لهما عميق التأثير في المسيحية: التجربة الأولى ممثلة بقيام الولايات المتحدة الإمريكية سنة 1789: كانت الولايات المتحدة مزيجًا من طوائف بروتستانتية عديدة لا تنظمها سلطة مركزية، لذلك فقد كان اعتماد إحدى هذه الطوائف دينًا للدولة أو لإحدى الولايات سيؤدي إلى مشاكل عديدة تؤثر على حالة الاتحاد الفدرالي لذلك كان لا بدّ من فصل الدين عن الدولة، وبالتالي كان الدين السبب الرئيس في خلق أول جمهورية علمانية، لقد وجد المسيحيون الأمريكيون، النظام الجديد بما يتيحه من حرية إنجاز الله تمامًا كما حصل مع موسى وداوود وفق الكتاب المقدس، فرغم علمانيتهم ظل الإمريكيون مخلصين لمسيحيتهم؛ كذلك فحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ التجربة الثانية كانت الثورة الفرنسية سنة 1789 والتي قامت تحت شعار حقوق الإنسان وفصل الدين عن الدولة، لكن التجربة الفرنسية وعلى عكس التجربة الإمريكية كانت هجومية ومضادة للكنيسة فقد تم مصادرة أملاك الأوقاف بما فيها الكنائس والأديرة وإخضاعها لسلطة الدولة الفرنسية، كما واحتلّ نابليون الأول إيطاليا، وثبتت الاتفاقية الموقعة بينه وبين الكرسي الرسولي سنة 1801 وبكذلك فقد أصبح تعيين الأساقفة والكهنة وإدارة شؤونهم بيد السلطات الفرنسية وليس بيد الفاتيكان.

وخلال فترة عصر القوميات تنامت فكرة القومية الإيطالية منذ عام 1814، ومع تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى سيطرة المملكة الإيطالية على الدولة البابوية عام 1870 مع تخلي فرنسا عن مواقعها في روما مما سمح للمملكة الإيطالية بملء الفراغ وانتزاع الدولة البابوية من السيادة الفرنسية. رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي "سجناء روما"؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيًا حتى عام 1929 حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.

كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية،. وقادت الكنيسة الكاثوليكية، خلال حبرية يوحنا بولس الثاني معارضة عالمية ضد الشيوعية انتهت بانهيار الاتحاد السوفيتي.

لا تزال المسيحية تلعب دور سياسي مؤثر في المجتمعات الغربية ففي الولايات المتحدة مثلًا استطاع اليمين الانجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000. فضلًا عن النفوذ السياسي والإجتماعي والثقافي للكنيسة الكاثوليكية في كيبك في كندا حتى عام 1960 مع بداية الثورة الهادئة. ويذكر أيضًا دور الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية من خلال لاهوت التحرير، إذ ناضلت الكنيسة الكاثوليكية من أجل العدالة الاجتماعية والقضاء على الفقر والديكتاتورية والدفاع عن المظلومين. أمّا في أوروبا تلعب الأحزاب الديموقراطية المسيحية وهي أحزاب ذات خلفية كاثوليكية، دورًا فعال في السياسة الأوروبية وكانت قد نشأت أولًا في بلجيكا وسرعان ما انتشرت في كافة أرجاء أوروبا، ولعّل أبرز الأحزاب المسيحية هو الاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الذي يشترك في الائتلاف الحاكم مع الحزب الديمقراطي الحر منذ عام 2009. ومن جماعات الضغط السياسي المسيحية في الاتحاد الأوروبي أوبوس داي وسانت إيجيديو. في حين ترأس في قبرص ترأس المطران مكاريوس الثالث رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية كأول رئيس لقبرص المستقلة من عام 1955 وحتى وفاته عام 1977.

شهدت عدد من الدول المسيحية التقليدية في العالم المسيحي خاصًة ذات الخلفية البروتستانتية مثل ألمانيا، المملكة المتحدة، هولندا، الدول الإسكندنافية وأستراليا انخفاضًا في حضور الكنيسة والمداومة على الصلاة والطقوس الكنسية منذ 1970. وعلى الرغم من ذلك تحتفظ الكنائس البروتستانية بنسب عالية من الاعضاء المنتمين لها في البلدان الآنفة الذكر. لا يقتصر الأمر على الدول ذات الثقافة البروتستانتية بل يشمل أيضًا بعض الدول الكاثوليكية، وان كان أقل وضوحًا في الدول الكاثوليكية مقارنًة بالبروتستانتية، منها فرنسا والدولة الشيوعية السابقة الجمهورية التشيكية حيث تصل نسبة المداومين والمؤمنين فيها إلى ادنى مستوايتها. أفضى ذلك إلى ظهور شريحة المسيحية الثقافية وهو مصطلح واسع يستخدم لوصف أشخاص مسيحيين اسميًا ذوي خلفية تراثية وحضارية مسيحية وينتمون إلى المسيحية من ناحية عرقية أو ثقافية أو دينية أو تعليمية أو بسبب الروابط العائلية.

من جانب آخر لا تزال نسب المداومين على حضور القداس والمنخرطين في سلك الكهنوت مرتفعة في العديد من الدول الكاثوليكية مثل مالطة، بولندا، ايرلندا، النمسا،البرتغال وإسبانيا فضلًا عن إيطاليا ودول أمريكا اللاتينية. كذلك الأمر بالنسبة لدول أرثوذكسية مثل اليونان وقبرص ومقدونيا؛ ودول بروتستانتية منها الولايات المتحدة ودول أفريقية عدّة. يذكر أّن عدد من دول أوروبا الشرقية شهدت مع سقوط الاتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، بولندا، صربيا، رومانيا وبلغاريا.

اليوم فإن غالِبيّة الدول التي يشّكل فيها المسيحيون أغلبية، تَتَّبَنّى النظام العلماني حيث يتم دعم الفكرة من تعاليم الكتاب المقدس: «أعْطُوُا إِذَاً مَا لِقَيْصَرْ لِقَيْصَرْ وَمَا لِلَّهِ لِلَّهِ»، ومع ذلك فالديانة المسيحية هي دين الدولة في عدة بلدان حيث أنّ المسيحية هو المعتقد الديني الرسمي الذي تتخذه هذه الدول عادةً في دساتيرها بشكل رسميّ وهذه الدول: الأرجنتين وموناكو حيث المذهب السائد هو الكاثوليكية، وأرمينيا حيث المذهب السائد هو الأرثوذكسية المشرقية الأرمنية واليونان حيث المذهب السائد هو الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، والدنمارك حيث المذهب السائد هو اللوثرية، وعدد آخر من الدول.

كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة التي أثرت بها المسيحية. مع التقليد الأدبي الذي يمتد ألفي سنة، كانت المنشورات البابوية والكتاب المقدس تعتبر من ثوابت القوانين الكاثوليكية ولكن انتج أيضًا عدد لا يحصى من الأعمال الدينية التاريخية الأخرى والتي لها تأثير كبير على المجتمع الغربي. وما يزال الكتاب المقدس احدى أكثر الكتب قراءًة في الغرب والعالم. كان لنصوص الكتاب المقدس ومواعظ يسوع مثل الموعظة على الجبل وأمثاله أثرًا هامًا في الأدب الغربي وقد تُرجم الكتاب المقدس إلى كافة اللغات، ومنها ترجمة جيمس الأول ملك إنجلترا في اللغة الإنكليزية والذي يعتبر واحد من النصوص الأكثر إثارة للإعجاب في الأدب الإنكليزي، كذلك الأمر بالنسبة للنصوص العهد القديم فالمزامير ومجموعة الكتب الشعرية كان لها أيضًا تأثيرًا عميقًا في الفكر والأدب الغربي، أما رسائل بولس فكانت إحدى أقدم الوثائق المسيحية الموجودة والنصوص التأسيسية لعلم اللاهوت المسيحي.
بعد قيامة يسوع بحسب العقيدة المسيحية، نمت المسيحية لتكون الدين السائد في الإمبراطورية الرومانية وبدأ تقليد دراستها ودراسة علومها ولاهوتها. إحدى أهم الكتابات التي انتشرت على نطاق واسع، كتاب القديس أوغسطينوس «الإعترافات»، وفيه يسرد قصة شبابه وتحوله إلى المسيحية، ويعتبر كتاب «الاعترافات» أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي. وقد أثرت كتابات أوغسطينوس تأثيرًا عميقًا في الثقافة الغربية. كما وكتب يعقوب دي فراغسي "الأسطورة الذهبية" وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثّر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، كما وكتب الفيلسوف ورجل الدولة الإنجليزي توماس مور، «يوطوبيا» أو «المدينة الفاضلة» وذلك في عام 1516، ألّف إغناطيوس دي لويولا وهو شخصية رئيسية في حركة الإصلاح الكاثوليكي، كتاب تأملات مؤثرة ومعروفة باسم «الرياضات الروحية».

كما تأثر عدد من الكتّاب خلال القرون الوسطى من روح وقيم المسيحية فمثلًا الشعر الملحمي «الكوميديا الإلهية» لدانتي أليغييري، فقد احتوت على فلسفة ومفاهيم كاثوليكية، حكايات كانتربري لجيفري تشوسر وديكاميرون للكاتب والشاعر جيوفاني بوكاتشيو وغيرهم.

كذلك الأمر بالنسبة للكتاب في العصور الحديثة فويليام شكسبير قد استلهم في عدد من مسرحياته من القيم المسيحية ، تشارلز ديكنز احدى أهم اعماله "سلسة حكايات ليالي عيد الميلاد" و"انشودة عيد الميلاد" حملت معاني دينية، فيكتور هوجو، ألكسندر دوما، ج. ك. رولينج في سلسلة هاري بوتر، ج. ر. ر. تولكين في روايته الملحمية سيد الخواتم وسي. إس. لويس كتب عدد من المؤلفات حول المسيحية أو متأثرة من المسيحية أهمها سجلات نارنيا وغيرهم.

هناك بعض الباحثين من يرى أن عدد من الحكايات الخرافية وأدب الأطفال كتبت من روح القيم والمفاهيم المسيحية كحكايات الأخوان غريم وشارل بيرو وهانس كريستيان أندرسن وأساطير الملك آرثر والكأس المقدسة.

كذلك كان تأثير المسيحية في الشعر عظيم خاصًة في المناطق التي وصلتها المسيحية. القصائد المسيحية في كثير من الأحيان ترجع مباشرةً إلى الكتاب المقدس، والبعض الآخر يقدم قصة رمزية.

أُستخدمت النماذج الشعرية من قبل المسيحيين منذ بداية المسيحية. أقدم الأشعار المسيحية التي تستخدم كأناشيد دينية، تظهر في الواقع، في العهد الجديد. منها ترنيمة التمجيد، والتي تظهر في إنجيل لوقا، بالإضافة إلى أشعار العهد القديم مثل المزامير ومجموعة الكتب الشعرية. يعتقد علماء الكتاب المقدس أيضًا أن القديس بولس قد كتب أجزاء من التراتيل المسيحية في وقت مبكر في رسائله.

خلال العصور الكلاسيكية القديمة، تطورت الأشعار المسيحية في الكنيسة الشرقية والغربية، ومن أبرز أعلام الكنيسة الشرقية في هذه الفترة أفرام السرياني وهو راهب سرياني ومن رواد كتاب وشعراء المسيحية ويعده بعض المؤرخين واللاهوتيين أعظم من كتب القصيدة والترنيمة الدينية في الشرق المسيحي، وظهرت في الامبراطورية البيزنطية قصائد وأشعار في مدح مريم العذراء والتي عرفت بصلاة "المدائح".

في الغرب المسيحي كُتبت عددًا من القضائد المهمة في اللغة اللاتينية والتي ما تزال تستخدم في قداس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثل "Vexilla Regis" و"Pange lingua gloriosi proelium certaminis (غرّد يا لساني، للكفاح المجيد)"؛ من وجهة النظر الأدبية واللغوية، تعتبر هذه القصائد والتراتيل بمثابة ابتكارات هامة.

في كثير من الآداب العامية الأوروبية، يعتبر الشعر المسيحي بين آوائل الأشعار والآداب الأوروبية، وإعادة صوغ الكتاب المقدس كان في كثير من الأحيان سابق لترجمات الكتاب المقدس. فمثلًا في الشعر الإنجليزي القديم، "حلم الصليب"، ويتحدث الشعر عن تأمل على صلب المسيح والذي يتماهى مع الصور البطولية الجرمانية، وينطبق هذا على يسوع، هي واحدة من المعالم الشعرية الأقدم الموجودة في الأدب الإنجليزي القديم. دانتي أليغييري في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية يمثل واحد من أقدم المعالم الشعرية للأدب العامي الإيطالي. كذلك فان الكثير من الشعر القديم الأيرلندي كتبه رهبان إيرلنديون وبالتالي فتتطرق هذه الأشعر إلى مواضيع دينية. وتتكرر هذه الأشعار المسيحية المبكرة في معظم اللغات الأوروبية.

كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع الصوفية، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.

ظهر حديثًا الشعر المسيحي الحديث. وينتشر اليوم على نطاق واسع وهناك عدد من الكتاب المحدثين في المواضيع المسيحية ويظهر ذلك في كثير من قصائدهم، منهم وليام بليك، تشيسترتون وإليوت.

كان للمسيحية بشكل عام وللكنيسة الكاثوليكية بشكل خاص دور في تطوير وتألق الفن الغربي. ويتألف هذا من جميع المصنفات المرئية المنتجة في محاولة لتوضيح تعاليم المسيحية الدينية. ويشمل هذا الرسم والنحت والفسيفساء، صنع الأدوات المعدنية، التطريز، الايقونات وحتى العمارة. وقد لعبت الكاثوليكية والأرثوذكسية دورًا بارزا في تاريخ وتطور الفن الغربي منذ القرن الرابع على الأقل. ومن المواضيع الرئيسية التي استلهمت في اعمال الفن المسيحي حياة يسوع المسيح، جنبا إلى جنب حياة تلاميذه، والقديسين، وأحداث من العهد القديم.

من أوائل الفنون المسيحية التي ما زالت واضحة العيان هي اللوحات الجدارية التي رسمت على جدران المنازل وسراديب الموتى أثناء اضطهاد المسيحيين ايام الامبراطورية الرومانية. والتوابيت الحجرية التي صنعها الرومان المسيحيين حوت تماثيل منحوتة تصور يسوع ومريم وشخصيات توراتية أخرى. عقب نهاية الاضطهاد اعتمد الفن المسيحي أشكال أكثر ثراء مثل الفسيفساء والمخطوطات المزخرفة.

خلال الاصلاح البروتستانتي ظهرت حركة دعت إلى تدمير الصور الدينية فالبروتستانتية لم تحبذ التصوير، ادّى ذلك إلى نشوء نوع فن جديد في الكنيسة الكاثوليكية وهو فن الباروك والروكوكو.

نشطت خلال عصر النهضة حركة فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم. كما إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.

أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضًا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ ومن ابرز هذه الاعمال بيتتا، سقف كنيسة سيستينا، منحوتة قبر يوليوس الثاني وتمثال داوود لميكيلانجيلو، عذراء الصخور والعشاء الأخير لليوناردو دا فينشي ونافورة تريفي التي بنيت بطلب البابا أوربان الثامن وغيرها.
المنمنمات هي صورة مزخرفة في مخطوط.أنتجت عدد كبير من المنمنمات ذات المواضيع المسيحية في المقام الأول في أيرلندا، وإيطاليا والقسطنطينية. غالبية المخطوطات الباقية هي من العصور الوسطى، على الرغم من كون العديد من المخطوطات المزخرفة الباقية تعود إلى عصر النهضة جنبًا إلى جنب مع عدد محدود جدًا من العصور القديمة المتأخرة وقد حفظت الأديرة عدد هام من اللمنمنمات التاريخية.

لقد اختلف موقف الكنائس المسيحية الشرقية والغربية تجاه الفنون خاصة تجاه مسألة التماثيل داخل الكنائس، فعلى حين رفضت كنائس القسطنطينية وأنطاكية والإسكندرية ذلك وطورت فنها الخاص خاصًة فن الايقونات، فقد سمحت بها الكنيسة الكاثوليكية في روما وما يتبعها من كنائس في الغرب الأوروبي، وذلك عبر استغلال الفن المسيحي الذي شيد التماثيل ذات الدلالة الدينية المسيحية، والتي استخدمت أيضاً في نشر الدين الجديد في أوساط الغرب الأوروبي الذي يعاني من الجهل بالقراءة والكتابة، وهكذا تم استغلال التماثيل المسيحية من أجل هدف تعليمي وتثقيفي بحت. بينما اتبعت الكنائس المسيحية الشرقية مسار مختلف في الفنون، إذ تطور فن الايقونات خاصة في ظل الامبراطورية البيزنطية حيث تطور فن موزاييك والفسيفساء من الرخام أو الزجاج وزخرفة المخطوطات، عقب سقوط القسطنطينية انتقل مركز فن الايقونات إلى روسيا والتي طورت اساليب جديدة في فن الايقونات، ولا تزال روسيا حتى اليوم مركز للايقونات الشرقية.
كذلك طورت الكنائس الأرثوذكسية المشرقية فنونها الخاصة التي ارتبطت بهويتها ففي الكنيسة القبطية عرفت في التصوير الجداري وفن الزخرفة القبطية كذلك الأمر بالنسبة كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية التي طورت فن أفريقي مسيحي فريد. وطورت أيضًا كنيسة مالانكارا في الهند فن ذات عناصر هندية وسريانية.
تمركزت الحياة الروحية والفكرية في المسيحية حول الكنيسة لذا صمم المعماريون الكنائس والأديرة والمباني الدينية الأخرى، كما صمموا القلاع والحصون والمنشآت الأخرى غير الدينية. والعمارة الكنسية هو مصطلح يشير إلى الهندسة المعمارية للمباني الكنائس المسيحية. وقد تطورت أنواع هذه العمارة على مدى الفي سنة من الدين المسيحي، وذلك عن طريق الابتكار، من خلال التشبه الطرز المعمارية الأخرى، فضلًا عن الاستجابة للمعتقدات والممارسات والتقاليد المحلية. من ولادة المسيحية وحتى الآن، كان للمسيحية اثر في تطور العمارة والهندسة المعمارية من خلال التصماميم المسيحية للكنائس من العمارة البيزنطية، والكنائس والاديرة الرومانية، الكاتدرائيات القوطية وكنائس عصر النهضة. وكانت هذه المباني الكبيرة، مركزًا معماريًا مرموقًا ومن البناي المهيمنة في المدن والريف. وقد طوّرت العمارة المسيحية تقنيّات وفنون وديكورات الهندسة المعمارية.

ولعل أبرز المآثر للعمارة المسيحية هي الكاتدرائيات والبازيليكا. البازيليكيا والكاتدرائيات على وجه الخصوص، حوت أشكال هيكلية معقدة والتي توجد في كثير من الأحيان بشكل أقل في كنائس الرعية. كما أنها تميل إلى عرض مستوى أعلى من النمط المعماري المعاصر والعمل مع عدد كبير من الحرفيين من اجل إنجازه، واحتلت الكاتدرائية مكانة اجتماعية وثقافية وتاريخية هامة في الحضارة الغربية. عدد من الكاتدرائيات والكنائس والاديرة، تعتبر من بين الأعمال الأكثر شهرة في فن العمارة على كوكب الأرض. وتشمل هذه بازيليك القديس بطرس في روما؛ نوتردام دي باريس، وكاتدرائية كولونيا، وكاتدرائية ساليسبوري، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية لنكولن، ودير القديس دينيس في باريس، وبازيليك سانتا ماريا ماجوري في روما، وكنيسة سان فيتالي في رافينا؛ بازيليك القديس مرقص في البندقية، كنيسة وستمنستر في لندن، وكاتدرائية القديس باسيل في موسكو، كاتدرائية واشنطن الوطنية، ساغرادا فاميليا في برشلونة وكنيسة آيا صوفيا في اسطنبول، وهو الآن متحف.

الفلسفة المسيحية هو مصطلح لوصف انصهار مختلف مجالات الفلسفة اللاهوتية مع المذاهب المسيحية. كانت الطريقة المدرسية وهو ما يعني "الذي ينتمي إلى المدرسة"، طريقة التعليم الأساسية التي درسن من قبل الأكاديميين في الجامعات الأوروبية في القرون الوسطى. الطريقة المدرسية هي فلسفة للتوفيق بين فلسفة فلاسفة العصور الكلاسيكية القديمة مع اللاهوت المسيحي في القرون الوسطى.

يعتبر اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد الف العديد من المؤلفات عن الفلسفة وتعتبر احدى الاعمال الأكثر تأثيرا في الادب الغربي.

تضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.

كان تأثير الكنيسة على الحروف الغربية والتعلم هائل. فالنصوص القديمة من الكتاب المقدس قد أثرت بعمق على الفن والتفكير الغربي، والأدب والثقافة لعدة قرون. بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، كانت المجتمعات الرهبانية الصغيرة عمليًا البؤر الاستيطانية لمحو الأمية في أوروبا الغربية. في الوقت ذاته، فقد أنشأت مدارس الكاتدرائية، وهي مدارس اقيمت بالقرب من الكنائس، وأصبحت هذه المدارس في مرحلة متقدمة جامعات أوروبا الأولى، وقد رعت الكنيسة الآلاف من مؤسسات التعليم الابتدائي والثانوي والعالي في جميع أنحاء العالم منذ ذلك الحين. وكذلك الامر كان بالنسبة للكنائس الشرقية التي رعت العلوم في الامبراطورية البيزنطية والتي كانت مركز ثقافي وعلمي وحضاري في الأهم في العالم القديم، والتي ارتبطا ارتباطًا وثيقًا مع الفلسفة القديمة، والميتافيزيقيا. ومن الانجازات التي طبقت فيها العلوم كانت بناء كنيسة آيا صوفيا. خلال عصر النهضة البيزنطية دعمت الكنيسة الشرقية الحركة والنهضة العلمية وخاصة في مجال علم الفلك والرياضيات والطب فكتب الرهبان الموسوعات الطبية التي تضمنت شروحا في أمراض العين والأذن والفم والعمليات الجراحية، وقد ترجمت هذه الموسوعات إلى اللاتينية والسريانية والعربية. كما انتج الرهبان البيزنطيين ابحاثًا في حقول كيمياء المعادن والسبائك والرياضيات والهندسة الجغرافية، وكانوا يؤمنون بأن الكواكب والنجوم لها تأثير على أحداث الأرض، وكانت هذه العلوم السبب الرئيسي في احياء الاداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلمية في إيطاليا مطلع عصر النهضة.

دعمت الكنيسة التعليم في الامبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تُدرّس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها في حين نشطت المدارس الاكاديمية الفلسفية والفلكية في الإسكندرية، وبنيت أيضًا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا لكنها تضمنت أيضًا تعليم نصوص ادبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودًا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة. وكان لكهنة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بعد سقوط القسطنطنية فضل في نشر التعليم، وقد أعتبروا التنويريين والمربين لمجتمعات أوروبا الشرقية، فقد كان لرجال الدين وأسرهم دور في محو الأمية في أوروبا الشرقية.

في عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الاديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الاديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.

بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانية عام 910، تطورت الاديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي. فقدمت الاديرة عدة اخترعات وابتكارات وتم الحفاظ داخل الاديرة على الاداب والمخطوطات والعلوم القديمة. كما وتم بناء داخل الاديرة مدارس ومكتبات. كما ألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألّف القديس إيزيدور من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أُعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.

ظهرت خلال القرون الوسطى مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية. وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب وبذلك يشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.. وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا. وكانت الجامعات المسيحية في العصور الوسطى في دول أوروبا الغربية، قد شجعت حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة. وتعتبر جامعة بولونيا ذات الاصول المسيحية أقدم جامعة في العالم. بفضل الرهبان المسيحيين تم الحفاظ على الروح العلمية التي قادت الثورة العلمية.

التكنولوجيا في العصور الوسطى مصطلح يشير إلى التكنولوجيا المستخدمة في أوروبا في القرون الوسطى تحت الحكم المسيحي. بعد عصر النهضة مع حلول القرن الثاني عشر، شهدت أوروبا في العصور الوسطى إلى تغيير جذري في معدل الاختراعات الجديدة والابتكارات في طرق إدارة الوسائل التقليدية للإنتاج والنمو الاقتصادي. شهدت فترة التقدم التكنولوجي الرئيسية، بما في ذلك اعتماد الإسطرلاب والبارود، واختراع النظارات، وتحسنت كثيرًا عمل مصانع المياه وتقنيات البناء، والزراعة بشكل عام، وصناعة الساعات، والسفن. وتقدم تقنية السفن كانت السبب لبداية عصر الاستكشاف. كذلك كان لتطوير مصانع المياه أهمية حضارية كبرى، وامتدت التطورات من الزراعة إلى مناشر الخشب، واستمدت ذلك من التكنولوجيا الرومانية. وبحلول نهاية القرون الوسطى كانت معظم القرى الكبيرة في بريطانيا تحوي المطاحن. كما أنها كانت تستخدم على نطاق واسع في مجال التعدين.

حصل تقدم هام في مجال الملاحة رافقه تطوير البوصلة والإسطرلاب جنبًا إلى جنب مع التقدم في بناء السفن، وتمكين الملاحة للمحيطات العالم وبالتالي السيطرة على التجارة العالمية والاقتصادية. طبع بيبل غوتنبرغ، أول طبعة للكتاب المقدس، طبعها يوهان غوتنبرغ، وله أهمية كبيرة في بدء ثورة وعصر الطباعة، والتي أتاحت نشر العلم والثقافة بين عامة الناس.

خلال عصر النهضة، تقدمت العلوم تقدمًا كبيرًا في مجالات الفلك والجغرافيا والكيمياء والفيزياء والرياضيات والتصنيع والهندسة. تم تسريع إعادة اكتشاف النصوص العلمية القديمة بعد سقوط القسطنطينية عام 1453، واختراع الطباعة التي كان من شأنها نشر التعليم والسماح بانتشار أسرع للأفكار الجديدة.

مع بداية عصر النهضة كان الباباوت من الداعمين المتحمسين للنهضة، ومن رعاة الفنون فأعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة. وتحولت المدن البابوية في إيطاليا وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضًا مختلف أنواع العلوم خصوصًا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصًا الأرسطوية (أي المنسوبة إلى أرسطو)، والفيزياء المكيانيكية خصوصًا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.

عمل عدد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم "الآباء" لهذه العلوم. ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم اهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات، وجان-بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وروجر باكون الراهب الفرنسيسكاني الذي كان واحدًا من أوائل دعاة المنهج العلمي، مارين ميرسين أبو علم الصوت والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم. أمثلة أخرى لرجال دين مسيحيين ممن لهم أيضا اهمية في العلوم جون فيلوبونوس، ليو الرياضياتي، وليام الأوكامي، البابا سلفستر الثاني الذي أدخل إلى أوروبا الاباكوس، فرانشيسكو ماريا جريمالدي العالم الفيزيائي، أثانيسيوس كيرتشر مخترع المكبر، ألبيرتوس ماغنوس مكتشف عنصر الزرنيخ، نيكولاس كوبرنيكوس ويُعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها، جيوفاني باتيستا زوبي وكان أول من اكتشف بأن عطارد له طور كوكبي مثل القمر والزهرة، ثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير، جيوفاني جيرولامو ساتشيري وضع نظريات أساس الهندسة الزائدية، البابا غريغوريوس الثالث عشر معروف في إصلاح واصدار التقويم الغريغوري والمطران لوقا فوينو-ياسينتيسكي مطران الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكان أول جرّاح في العالم يمارس عملية الزرع.

أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. وبالتالي تاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية.

وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال "بالعلوم اليسوعية". وكما وقد وُصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدين والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر. بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية 35 من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء وريضاتيين يسوعيين.

العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضًا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.

يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

واستنادًا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيًا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت. وكانت قد سبقه عدد الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسبب لتطور المجتمع اقتصاديًا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.
رهبان ورجال دين مسيحيين ذووي أهمية في العلوم



</doc>
<doc id="1108200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108200" title="أبو زنيمة">
أبو زنيمة

أبو زنيمة احدى مدن جنوب سيناء تبلغ مساحتها حوالي 5000 كيلو متر مربع، وتبعد بنحو 80 كيلو متراً عن رأس سدر وكان بها ميناء فرعوني لنقل الفيروز والنحاس إلى باقي مناطق مصر. ويوجد بها حاليا مصانع للجبس والفيرومنجنيز ومعظم سكانها يعملون بهذه الصناعات وبالمحاجر والمناجم القريبة منها ويعمل جزء آخر منهم في الزراعة خاصة في منطقة غرندل حيث تتوفر المياه الجوفية ومياه الأمطار وتشكل السياحة احدى مقومات المدينة حيث يوجد بالقرب من المدينة معبد حتحور في سرابيط الخادم بالإضافة الي وادي غرندل وحمام فرعون الذي يستخدم للسياحة العلاجية.

في عام 2009 عثرت إدارة المحميات الطبيعية بجنوب سيناء علي حوت نافق من نوع المنك النادر يصل طوله‏ 10‏ امتار ويزن‏ 10‏ اطنان ويعد من الأنواع النادرة الموجودة بسواحل البحر الأحمر.

تقع جنوب مدينة رأس سدر وهى عبارة عن جزئين

تقع في الجزء الجنوبي لمدينة رأس سدر على الناحية الشرقية من الطريق المؤدى إلى مدينة الطور وهو بئر مياه عذبه ويحيط به مجموعة من أشجار النخيل وغابات البوص كواحة طبيعية بالمنطقة ويبعد عن نفق الشهيد أحمد حمدي بحوالي 85 كم

شيده الملك سنوسرت الأول من ملوك الأسرة الثانية عشرة حيث بداء المصريون القدماء في التنقيب عن الذهب والفيروز في عهد الملكين أمنمحات الثالث والرابع أقيم هيكلا الآلة سيد والآلة حتحور وفي عصر الأسرة الثامنة عشر أعاد ملوكها الاهتمام بسرابيط الخادم واستمر هذا الاهتمام في عهد تحتمس الثالث وحتشبسوت وأمنحوتب الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني ورمسيس السادس. حيث يبلغ عدد النقوش بسرابيط الخادم 387نقشا ولعل أهم ما يميز منطقة سرابيط الخادم أنها التي اكتشفت فيها عام 1905 الكتابات التي عرفت فيما بعد باسم النقوش السينائية وهى أصل الأبجديات.

وهو يعتبر من أجمل الوديان بمنطقة جنوب سيناء وذكر على أنه أهم وادي في المنطقة في كتاب شخصية مصر للأستاذ / جمال حمدان. وتكثر بها الواحات والطيور البرية والحيوانات الصحراوية. ويمتد الوادي بطول 75-85 كم ويمتاز بكثافة الغطاء النباتي فيه وينتشر بطول الوادي المياه العذبة الآتية من العيون الطبيعية والمتدفقة طوال أشهر العام ويصلح الوادي لإقامة المنتجعات السياحية البدوية ورحلات السفاري التي تمتد إلى ثلاثة أيام. ويقع على بعد 115 كم من نفق الشهيد أحمد حمدي توجد العديد من القرى السياحية الرائعة الجمال في رأس سدر.

تقع على مسافة قريبة ١،٥ كم جنوب غرب سرابيت الخادم بمدينة أبوزنيمة، وبها نقوش ورسومات حجرية فرعونية من العصرالفرعونى، الأسرة الوسطى والحديثة (1900-1200 قبل الميلاد) الطريق القديم المؤدى إلى معبد هاثور.

بها ترسبات كثيفة من المنجنيز، ومحتمل أن تكون قد تم استغلالها تعدينيا في العصور القديمة، ولا زالت تستخرج حتى اليوم.

موقع قديم لمناجم النحاس. ويوجد به نقوش قديمة لساحور (الأسرة الخامسة الحاكمة، ٢٤٠٠قبل الميلاد) وسنوسرت (الأسرة ١٢الحاكمة،١٩٠٠قبل الميلاد).

ويوجد به أكوام ضخمة من الخبث الناتج من سبك النحاس، يقدر بحوالى 100000طن، والذي تم استخراجه في العصرالفرعونى كأحد أهم المناجم. 
ويوجد به نقوش من العصرالفرعونى إلى الشمال.

وبه نقوش حجرية فرعونية منذ فترة الرعامسة(Ramesside) عام١٢٠٠ قبل الميلاد ومنحدرات صخرية على الأرض منحوتة على هيئة أقدام وزخارف نبطية.

مرتفع صخرى به نقو ش نبطية وبيزنطية.

تجمع قديم لمنجم نحاس يقع في الجهة الجنوبية الغربية من المدينة (٣٥٠٠ - ٢٥٠٠قبل الميلاد).

أطلال هيكل حجرى من زمن التجمعات البشرية في عصر النيوليت وأرض مدافن.


</doc>
<doc id="1108211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108211" title="جيش عبيد البخاري">
جيش عبيد البخاري

جيش البخاري هو جيش نظامي مكون في معظمه من العبيد والحراطين أسسه السلطان المغربي المولى إسماعيل لتعزيز الأمن في الإيالة الشريفة. أكبر مراكزه محلة مشرع الرمل قرب مكناسة، حيث استقر معظم جنود الجيش. ضمن مهامه كانت ضمان طاعة القبائل وجمع الضرائب منها. يعتبر جيش البخاري سلف الحرس الملكي المغربي.

لاحظ السلطان كثرة الأسرى والتنافس على اقتناء الرقيق، فأصدر قراره بمنع الرعية من تملك الرقيق وممارسة الحكم في مصيره، وجعل العبيد تابعين للدولة، وأسس منهم جيش البخاري الذي اقتصرت أعماله على الخدمة العسكرية. تطور موضوع اسقاط ملكية الناس على عبيدهم لتشتريهم الدولة ولتجعلهم سندا لها في حروبها، ليصل إلى حد جعل الدولة تلزم جميع السود ولو كانوا احرارا بالاندماج في الجيش. وحينئذ اضطربت الاقوال بين الفقهاء واختلفت في جواز هذا القسر أو في تحريمه.

قام كاتبه عليلش بجمعهم وحملهم إلى حضرة السلطان بمكناس، ودربهم وسلحهم، وولى عليهم قوادهم، ووزعهم في أماكن نزولهم وإقامتهم، وعين عليهم قاضيا، كان أولهم الفقيه محمد بن العياشي المكناسي، وسماه قاضي القضاة للفصل فيما يقع بين الجنود من منازعات وخصومات. وقد كبر أمر جيش عبيد البخاري وعظم شأنه حتى استغنى به المولى إسماعيل عما سواه، وأصبح سنده في حروبه وفتوحه، فاعتمد عليه في دولته وسياسته، وعين منه الولاة والقواد. يذكر المؤرخ الناصري أن عدد الجنود وصل، في بدايته، إلى أربعة عشر ألفا، عشرة آلاف بمشرع الرملة وأربعة آلاف بآدخسان، وعند موت السلطان بلغ عدد البخاريين مائة وخمسون ألفا. 
لكنه سرعان ما تحول هذا الجيش سببا في الفتن والاضطرابات، حيث وقف جيش العرب من الودايا بجانب أهل فاس، وجيش عبيد البخاري مناصرين من قبل أهل مكناس، وهنا دخل المغرب عصر الفوضى.

كان للسلطان إسماعيل جيش نظامي بمواصفات جديدة، فمن جهة ألف جيشا بنظام خاص وهو الودايا الذي ينقسم بدوره إلى ثلاث أرحاء: رحى أهل السوس ومنهم أولاد جرار وأولاد مطاع وزرارة والشبانات وهم من عرب المعقل، ورحى المغافرة وهم من عرب الخلط، ورحى الودايا وهم من قبائل الحوز من عرب المعقل. وبادر إلى تجميع وتوحيد جيش الودايا وصيرهم جيشا واحدا جمعهم له أبو الشفرة من قبائل الحوز فأثبتهم في الديوان ونقلهم إلى مكناس. لكن طاعة العرب وانصياعهم للسطان وأوامره ليست مطلقة، فهم ثوار في طبيعتهم. كما كان ينوي بناء جيش قوي على غرار الجيش التركي المعروف بالإنكشارية وجيش المنصور السعدي.

لم يكتف السلطان إسماعيل بجيش نظامي بل عمل على تأليف جيش خاص بالعبيد، وقد ساعده في ذلك كاتبه عمر بن قاسم المراكشي الشهير بعليليش، وكان والده كاتبا عند المنصور السعدي، وبقي في حوزته الكناش العبيدي الذي يضم أسماء العبيد الذين كانوا في خدمة جيوش السعديين، فأمره السلطان بتجميع ما يجده منهم ومن ذريتهم.

فأصدر أمرا إلى عماله بتجميع العبيد وشرائهم من مختلف حواضر المغرب، مقابل عشرة مثاقيل للعبد، وكان مجموع ما اشتراه العمال حوالي ثلاثة آلاف، جمعهم بعليليش في سنة واحدة، منهم المتزوج والأعزب ثم كتبهم في دفتر وبعث به إلى السلطان بمكناسة، فتصفحه السلطان وأعجبه ذلك فكتب إليه يأمره بشراء الإماء للعزاب منهم، ويدفع أثمان المماليك إلى ملاكهم. وبذلك تم جمع حوالي ثمانية آلاف، أنزلها السلطان بمحلة مشرع الرملة بالقرب من مكناس، فدربهم وسلحهم. إضافة إلى ألفين جمعها محمد بن العياشي المكناسي كاتب المولى إسماعيل المكلف بتجميع العبيد من قبائل الغرب وبني حسن.

يقول الناصري: 

إضافة إلى ذلك، ففي غزوة قام بها السلطان لصحراء سوس وشنكيط وتيشيت وبلاد السودان، جلب السلطان من هذه الغزوة ألفين من الحراطين بأولادهم فدربهم وسلحهم.

لما فرغ عليلش، الذي وصفه الشيخ ابن عجيبة "بفقيه السوء" و"عدو الله" على حد قول الفقيه علي مصباح ، من جمع الحراطين بالمغرب ولم يبق له إلا حراطين فاس أراد أن يدخلهم في الديوان، فأبى بعض العلماء وأغلب أهل فاس، فقال لهم السلطان: هذه منافسة منكم على حراطينكم. الأمر الذي دفع السلطان باستصدار فتوى. في ظل سخط أهل فاس عليه بسبب إتخاده مدينة مكناس عاصمة لملكه. بل يزيد على ذلك أكنسوس أن السلطان اتهم فاس بالتقاعس عن إمداده بالجيش، بل كان ذلك واحدا من مبرراته لتكوين جيش البواخر. جاء الرد على الموقف السلطاني على لسان محمد بن عبد القادر الفاسي عندما أكد بصورة لبقة بأن . هذا الموقف المتميز بنوع من الرفض المبطن، اتخذ منحى أكثر تشددا، بل أميل إلى العصيان، مع قاضي فاس الشيخ العربي بردلة الذي اتهم المؤسسة الحاكمة فما كان من السلطان إلا أن عزله من منصبه وانتقص من كفاءته، ثم اتهم علماء فاس بالتقصير وقلة العلم والتهاون في التحصيل.

وفي صباح 18 يوليو 1698، وفد أعيان أهل فاس على عامل المدينة عبد الله الروسي بجامع القرويين حيث تدارسوا الأوامر السلطانية، ثم "وضعوا خطوطهم" (توقيعاتهم) على ملتمس رفعوه إلى السلطان مع أحد أشياخهم للتشفع لأهل فاس حتى يلغي قرار التجنيد. وبعد أربعة أيام جاء جواب السلطان بالموافقة قبل أن يقنعه عليلش بخطورة ما أقدم عليه، فتراجع السلطان عن موافقته. ثم بعد أزيد من أربعة أشهر جاءت الأوامر السلطانية صارمة إلى عبد الله الروسي بتسجيل كل حراطين فاس وضرورة توقيع القاضي والفقهاء والعدول على السجلات. فعمت الفوضى المدينة، وهجرها العشرات من الحراطين، كما هجرها العلماء الذين رفضوا التوقيع ومن بقي فيها وقع مكرهاً.

امتنع الشيخ عبد السلام بن حمدون جسوس على الموافقة على ديوان الحراطين الذي أصدره عليلش المراكشي للسلطان، حقد السلطان على الشيخ، فصادر ماله أجرى عليه أنواع التعذيب، فلما فرغ جميع ما يملك هو وأولاده ونساؤه وبيعت دوره ورباعه وأصوله وكتبه، وكان يطاف به في الأسواق وينادى عليه من يفدي هذا الأسير، فبقي على هذه الحال ما يقرب من السنة. ثم في آخر ذلك أمر بقتله فقتل خنقا ودفن ليلا على يد القائد أبي علي الروسي.

فانتفض الحراطين وقتلوا قائد الجيش زيدان بن عبيد العامري، وألزم الرئيس أبو محمد عبد الله الروسي الفقهاء 

كان الذكور يفرقون على الصنائع والحرف كالبناء والنجارة والحدادة والفلاحة، ويلزمون بركوب الحمير تدريبا لهم على الفروسية فإذا بلغوا الحادية عشرة من السنين ألزمهم بركوب البغال التي تحمل الجير والأجر والزليج لبناء قصوره. فإذا بلغوا سن الثانية عشرة دفعهم إلى الجندية وكساهم ودفع لهم السلاح ليشتغلوا بالخدمات العسكرية، ويتعلموا فنونها راجلين. وعند بلغوهم سن الرابعة عشرة دفع الخيل لهم دون سروج، ويلزمونهم ركوبها في بكرة وعشي، ويتعلمون الكر والفر والسباق حتى يتقنونه. وعند بلغوهم سن الخامسة عشرة تسلم لهم السروج، ويلزمون تعلم الكر والفر والسباق والرماية عليها. فإذا بلغوا سنة السادسة عشرة صاروا من جملة الجند تجري عليهم الجرايات، ويكتبون في الديوان، ويزوجهم بالبنات اللائي جئن معهم، ويدفع للرجل عشرة مثاقيل، وللمرأة خمسة مثاقيل، ويعين واحد من آبائهم الكبار رئيسا عليهم، ويعطيه من المال ما يكفيه لبناء دور لسكناهم ثم يوجههم إلى القواعد العسكرية.
لجأ السلطان إلى تغيير القيادة العسكرية بين الفينة والأخرى لاكتساب التجربة والخبرة العسكرية، باعتماد مبدأ التناوب بالنسبة لنخبة الجيش، حيث يقضي جزء منه فترة بالعاصمة مكناس، تم ينتقل إلى منطقة أخرى، ومما زاد في فعالية الجيش، إضافة إلى التكوين المستمر، هو تجهيزه بالعتاد المتطور آنذاك، فيتم تسليح الفرسان بالمكاحل ذات الثفالة والسيوف العريضة والحراب، وهي أسلحة كانت تستورد من أوروبا، إضافة إلى الأسلحة التي تصنع محليا، في حين كان المشاة مزودين بالبنادق ذات المدى البعيد والأقواس والرماح القصيرة، كما وظفت المدفعية بشكل كبير أثناء المعارك والمواجهات، والتي كانت تحرم على القبائل امتلاكها لتبقى مختلف المقومات العسكرية من اختصاص الجيش النظامي.
خلال انتشار جيش البخاري في ربوع المغرب، شهدت البلاد طرق آمنة، حيث يذكر المؤرخ أبو القاسم الزياني : 

وعرف الاقتصاد المغربي نمواً قويا بفعل تدفق الأموال والضرائب التي عرفت انتظاما في أدائها، ويعود الفضل في ذلك إلى سياسة بناء القلاع والتحصينات على طول البلاد، حيث تم تشييد وتجديد، فقط في عصر المولى إسماعيل، أكثر من ستة وسبعين قلعة وقصبة وحصنا، ووضع بتلك التحصينات حاميات عسكرية مكونة من جيش البخاري من مشاة وفرسان وأفراد أسرتهم من نساء وأطفال، وزود تلك الحاميات بالأسلحة الخفيفة والمدافع الثقيلة.

ما إن بويع أحمد الذهبي حتى زاد جند البخاري في الراتب خمسين ألفاَ. وكان مساعفاً لهم وليس له من السلطة إلا الاسم، لا يقطع أمراً إلا بما يأمرونه به. ولقب بالذهبي لكثرة ما كان ينفق من بيت المال على جيش عبيد البخاري بدون حساب. وكان هؤلاء هم الذين يتولون الحكم عمليا بعد وفاة المولى إسماعيل، بينما كان الذهبي في الصورة الظاهرية فقط، بعدما اختاروه هم بأنفسهم بين جميع أولاد المولى إسماعيل بعد وفاته.
قام السلطان عبد الملك بن إسماعيل بتقليص رواتب جنود البخاري. ولم يكن تقليص رواتب عبيد البخاري سوى مقدمة في سياسة مولاي عبد الملك الرامية إلى التخلي، في نهاية الأمر، عن خدماتهم. وفي هذا الصدد كتب الناصري أن مولاي عبد الملك . أراد عبد الملك أن يجردهم مما اغتصبوه، بل وأن ينشئ جيشاً جديداً بدلاً منهم. وبدأ جيش العبيد يتضايق من عبد الملك بعد أن أمسك يده عن العطاء، بعكس ما تعودوه مع الذهبي، وتخوفهم من حل جيش البخار، ففكروا في خلعه ومبايعة أحمد الذهبي مجددا. وبعد مواجهة عسكرية بين جيش عبد الملك وجيش البخاري هزم فيها السلطان عبد الملك.
بعد أن تولى محمد الثالث مقاليد الحكم عاد معه الهدوء والاستقرار إلى البلاد، بعد ان استفاد من أخطاء والده عبد الله بن إسماعيل، وقرر الاستقرار بعيدا عن مدينة مكناس التي يسيطر عليها عبيد البخاري وفاس التي يسيطر عليها جيش الودايا، وقرر الاستقرار بالجنوب في مدينة مراكش، لكن محاربة قبائل الرحامنة له جعلته يتجه نحو مدينة آسفي التي استطاع أن ينمي التجارة فيها، ويرسي أركان دولته ببلاد المغرب الأقصى كلها.

سبب تسمية هذا الجيش بعبيد البخاري، حسب الناصري، أن السلطان ومعه الفقهاء، جمع الجنود وأحضر نسخة من كتاب صحيح البخاري وقال لهم:

واستحلفوا ضباط الجيش وجنوده على صحيح الإمام البخاري حتى عرف الجيش كله بجيش البخاري ودعي أفراده «بالبواخر». وأمرهم بالاحتفاظ بتلك النسخة وأمرهم أن يحملوها حال ركوبهم ويقدموها أمام حروبهم كتابوت بني إسرائيل. ظل ذلك التابوت المحتوي نسخة البخاري المزين بالحلل يحمل في محفة على فرس كامل الأدوات يسير في الموكب السلطاني في الأسفار والرحلات، محوطا بـ"العلم النبوي" الذي يحمله الملوك في أسفارهم وبأعلام جيش البخاري كحراس له. وكان ينشر وسط الجنود البخاريين ثقافة البطولة والفروسية، حيث جلب العديد من الخطاطين لنسخ سيرة سيف بن ذي يزن والظاهر بيبرس.

وكان أهل الحديث يأمرون بربط نسخ صغيرة من صحيح البخاري مع الأعلام التي ترفع على سفن الأسطول، ويضعون نسخا منه في أحسن قباب القصور فتعظم تلك القبة وتقدس وتدعى قبة سيدي البخاري.

لم يكتفي السلطان بالذكور البالغين من هؤلاء العبيد، بل استغل أبنائهم وبناتهم، ودربهم منذ صغرهم. حيث كانت الإناث يفرقن على نساء السلطان والمكلفين بالتربية والآداب الملكية، لتهذيب أخلاقهن، والتأدب بالآداب السلطانية، وتعلم أنواع الطبخ والخياطة وسائر الأشغال البيتية الملكية. وكان الباشا يسجل اسم وسن كل آمة. وظل المولى إسماعيل يراقب ويوجه الظهائر للمسؤولين يحضهم على تربية وتأديب الإماء، حاثا إياهم على عدم السماح لهن بالخروج من فائدة، متوعدا من ضيع آمة أو فرط في تعليمها ورعايتها أن يقطع رأسه، كما جاء ذلك مفصلا في الظهير الملكي الذي كتبه.

وكان يتم تزويج تلك البنات بذكور جيش البخاري، ويعطي الرجل عشرة مثاقيل مهر زوجته، ويعطي المرأة خمسة مثاقيل شورتها، ويولي عليهم واحدا من آبائهم الكبار، ويعطي ذلك القائد ما يبني به بيتًا.

واستمر هذا التزاوج والتوالد سنوات طويلة تكون عبرها عددا ضخما من الجنود ملأ بهم السلطان الثكنات العسكرية وعمر به الحصون ووزعه على جميع اجزاء البلاد للبناء والعمران.

في عهد السلطان مولاي يوسف تمت اعادة هيكلة الحرس الأسود فصار يتكون من وحدة للمشاة تضم فرقة موسيقية وكتيبة من الخيالة وجوقة نحاسية وفيصل سلاح المدفعية، وأصبح يطلق عليه "الحرس الشريف".

وفي عهد الملك محمد الخامس إتخذت هده المؤسسة مسمى الحرس الملكي وأصبحت وحدة ضمن صفوف القوات المسلحة الملكية كرمز للسيادة والاستقلال، وقد صدر ظهير شريف للحسن الثاني سنة 1963 يقعد لكينونة الحرس الملكي.

ومازالت بقايا جيش البخاري إلى اليوم تستعمل في القصور الملكية، منهم من يعمل في الحرس الملكي، ومنهم من يشتغل في داخل القصور للعناية بالخيول والسيارات وبقية الخدمات وهم المعروفون ب«الفرايكية»، ومنهم أصحاب الوضوء الملكي وغيرهم. 



</doc>
<doc id="1108217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108217" title="تكاتش">
تكاتش

ياروسلاف تكاتش (1871 - 1927 م) هو مستشرق نمسوي.

تتلمذ على تيودور جومبرس Theodor Gomperz، وأتقن العربية وبعض اللغات السامية.


</doc>
<doc id="1108218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108218" title="إبراهيم الثويني">
إبراهيم الثويني

إبراهيم الثويني من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في دولة الكويت ، يؤم المصلين في صلاة القيام في رمضان في مسجد كيفان.



</doc>
<doc id="1108221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108221" title="توتنهام">
توتنهام

توتنهام هي منطقة بورو في لندن هارينجي، انكلترا، ويقع 6.6 كيلومتر (10.6 كلم) في الشمال الشرقي تشارينغ كروس.
يبلغ عمر توتنهام مدة تزيد على ألف سنة. نمت على طول الطريق الرومانية القديمة.


</doc>
<doc id="1108226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108226" title="اتجاهات جوجل">
اتجاهات جوجل

إحصائيات جوجل أو بمسمى جوجل تريندز هي خدمة عامة على الويب مقدمة من شركة جوجل تستند ببحث جوجل لإظهار إحصائيات مصطلحات البحث معينة وارتباطها بكميات استعمالها نحو شتى مناطق العالم في لغات مختلفة. المحور الأفقي السفلي يمثل الوقت (يبدأ من 2004)، بينما العمودي أعلاه يمثل العدد الكلي لأعداد البحث عالميا. أسفل الرسم البياني، شعبية البحث توزع ترتيبيا على حسب الدولة، المدينة، واللغة.

اتجاهات جوجل أيضا يسمح المقارنة بين مُصطلحي بحث أو أكثر. ميزة أخرى لدى الخدمة هي القدرة على إظهار أخبار متعلقة بالمصطلح على الرسم البياني، موضحة على الحيثيات المؤثرة على مصطلح البحث.

في البداية، جوجل أهمل تطوير الخدمة على شكل منتظم، وفي مارس 2007 لاحظ مدونون على الإنترنت أن جوجل لم تحدث بيانات الخدمة منذ نوفمبر 2006. ثم استمرت شركة جوجل بذلك حتى حدثت البيانات في 30 من يوليو 2007. ثم تركت التحديث مرة أخرى حتى تشكى المدونون مجددا. حاليا، تقول قوجل بأنها "تحدث الخدمة المقدمة من اتجاهات جوجل يوميا. والبحث الشعبي بالساعات. "



</doc>
<doc id="1108231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108231" title="رياض الخليفي">
رياض الخليفي

رياض الخليفي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في دولة الكويت , يعمل إماما لمسجد مريم شاهين الغانم في الكويت .



</doc>
<doc id="1108257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108257" title="أبو رديس">
أبو رديس

أبو رديس مدينة مصرية تتبع جنوب سيناء. تقع على خليج السويس جنوب أبو زنيمة على طريق مدينة الطور وجبل الطور. وتبلغ مساحتها نحو 2400 كيلو متر مربع، محاطة بسلاسل جبلية تتخللها بعض الوديان العميقة الخصبة، وأبو رديس هي أول مدينة بترولية في سيناء، حيث بدأ إنتاج البترول في حقولها البرية عام 1953، ثم اكتشف أول بئر بحري بها وهو حقل بلاعيم البحري عام 1961، أما إنتاج الغاز فبدأ بها عام 1976م، لذلك فإن أغلبية سكان أبو رديس من العاملين بشركات البترول والغاز المنتشرة هناك.

أصبح وادي فيران منذ القرن الرابع بعد الميلاد أول وأعظم مركز مسيحي في شبه الجزيرة وكان مركز أساقفة سيناء وقد بنى في نفس التوقيت بناء دير سانت كاترين ليكون مقرا لأقامه الراهبات وتوجد به كنيسة صغيرة.

تقع قرية وادى فيران على بعد 90 كيلومترا، شرق مدينة أبو رديس بمحافظة جنوب سيناء، وتضم وادى فيران، 47 تجمعا رئيسيا، و22 تجمعا فرعيا (توابع)، يبلغ عدد سكان القرية بالتجمعات التابعة لها نحو 8 آلاف نسمة. ويوجد في وادى فيران عشرات الموقع الأثرية، ومنها (دير البنات)، كما يوجد بداخله عدد 2 كنيسة (كنيسة النبى موسى ـ كنيسة الأنبا ديميانوس)، أما جبل المناجاة فيقع على بعد نحو 1 كم من قرية وادى فيران غربا، أيضا منطقة البريجة وآثار نبطية، على بعد 3 كم من قرية وادى فيران، جبل الطاحونة (كنيسة النبى أليا ـ كنيسة النبى اكتافيوس)، كذلك سلسلة جبال سربال (سربال ـ سرابيل ـ حبورة ـ سجلية) بمنطقة سيل آجلة، إضافة للآثار الرومانية بمنطقة دير المحرض، ومنطقة آثار النواويس بوادى صواوين، والعديد من المواقع الأثرية الأخرى، بوادى فيران.


</doc>
<doc id="1108258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108258" title="فهد الكندري">
فهد الكندري

فهد الكندري (28 يونيو 1982 -)، من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في دولة الكويت، اسمه فهد بن سالم بن علي الكندري.

بدأ الكندري إمامة المصلين منذ كان في الرابعة عشرة من عمره في المسجد المجاور لمنزل والده، ثم ختم القرآن وهو في سن الخامسة عشرة من عمره على يد الشيخ رشاد بن محمد سيد أحمد علام، ثم عين إماما في مسجد العمير باليرموك منذ سنة 1999 إلى سنة 2001 حيث انتقل إلى مسجد الكليب في منطقة قرطبة ، كما أم المصلين في مسجد محمد بن عبدالوهاب في الدوحة صلاة التهجد في ليالي رمضان أيام 21/ 22 /23 عام 1433 هـ الموافق 2012.

على مستوى التلفزيون، قام فهد الكندري بتقديم برنامج بالقرآن اهتديت، الذي يقابل فيه عدد من المسلمين الذين أشهروا إسلامهم حديثًا يقصون فيه رحلة إسلامهم و أسباب دخولهم الإسلام، وقد تم تصوير هذا البرنامج في كل من بريطانيا وبلجيكا وفرنسا وأسبانيا،، وأيضا قام بتقديم برنامج مسافر مع القرآن، الذي يقدم فيه تفصيلًا شاملًا عن حفظة كتاب الله، وتم تصويره في كل من تركيا ومصر والمغرب وموريتانيا والشيشان وبعض الدول الأخرى، وتدور فكرته حول طرق حفظ القران وأسرار تساعد طلبة القرآن على الحفظ و الاتقان.




</doc>
<doc id="1108271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108271" title="مقبرة يهودية">
مقبرة يهودية

المقبرة اليهودية هي مقبرة دينية لدفن المنتمين إلى الدين اليهودي، حفاظا على التقاليد الدينية اليهودية.

اسمها في العبرية "بيت علمين أو بيت كفاروت" ومعناها بيت الأبدية. وتعتبر أرض المقبرة أرضا مقدسة، وتقام طقوس دينية معينة عند افتتاح مقبرة. يعتبر إنشاء مقبرة من أولويات المجتمع اليهودي في أي مكان في العالم.

كانت المقابر اليهودية في الماضي تقام خارج المدن. وفي الشتات كان من التقاليد دفن الميت وقدماه في اتجاه القدس. وتكون شواهد القبور باللغة العبرية واللغة المحلية. أثناء الحكم النازي تم تدمير معظم قبور اليهود ونبشها.

أكبر المقابر اليهودية في أوروبا موجودة في بودابست وبراغ ووارسو وبرلين، وكذلك المقبرة اليهودية في خوتين في أوكرانيا. أما في الولايات المتحدة فتوجد مقابر عديدة منها مقبرة كامنغ ستريت في تشارلستون في ولاية كارولينا الجنوبية، ومقبرة ميكفيه إسرائيل في فيلادلفيا في ولاية بنسلفانيا، والمقبرة اليهودية في ريتشموند في ولاية فرجينيا، ومقبرة بناي إسرائيل في أشلاند في ولاية ويسكونسن، والمقبرة اليهودية القديمة في سينسيناتي في ولاية أوهايو، وهذه المقابر هي أقدم مقابر في أمريكا.


</doc>
<doc id="1108272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108272" title="المقبرة اليهودية في خوتين">
المقبرة اليهودية في خوتين

المقبرة اليهودية في خوتين Jewish cemetery of Khotyn هي مقبرة يهودية تقع في مدينة خوتين في أوكرانيا.

وفقا للموسوعة الأوكرانية فإن مدينة خوتين في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين كان معظم سكانها من اليهود والروس. وبلغت نسبة اليهود في المدينة عام 1930 حوالي 38%. وبعد الحرب العالمية الثانية انخفضت نسبتهم إلى 8%.

ويوجد في المقبرة نصب تذكاري لليهود الذين قتلوا أثناء الاحتلال النازي عام 1941.


</doc>
<doc id="1108273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108273" title="مقبرة بني إسرائيل">
مقبرة بني إسرائيل

مقبرة بني إسرائيل Bani Israel Graveyard هي المقبرة اليهودية الوحيدة في باكستان. وهي جزء من مقبرة ميوا شاه. وقد تم تقليل مساحتها على مر السنين. وبها حاليا حوالي خمسة آلاف قبر. 

من أشهر المدفونين بها سولومون ديفيد وكان مسئولا في بلدية كراتشي، ويقال أنه هو باني الكنيس الوحيد في المدينة. 


</doc>
<doc id="1108280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108280" title="سفندر لامع الظهر">
سفندر لامع الظهر

السفندر لامع الظهر أو الرَعَنـْد نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

ينتشر في المشرق العربي وتركيا وإيطاليا واليونان ومعظم مناطق البلقان ووسط أوروبا.

تنتج ثماره على الأوراق.


</doc>
<doc id="1108281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108281" title="مقبرة بارون دو هيرش في هاليفاكس">
مقبرة بارون دو هيرش في هاليفاكس

مقبرة بارون دو هيرش في هاليفاكس Baron de Hirsch Cemetery, Halifax هي مقبرة يهودية في مدينة هاليفاكس الكندية.

معروفة أيضا باسم مقبرة كنيس بيت إسرائيل، تقع على الجانب الغربي من شارع وندسور عند تقاطع شارع كونوت بجوار مقبرو فيرفيو في مدينة هاليفاكس في ولاية نوفا سكوتيا في كندا. بدأ الدفن بها عام 1893. 

سميت باسم البارون دو هيرش من ميونخ وهو الذي اشترى الأرض لتكون مقبرة. 


</doc>
<doc id="1108285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108285" title="مقبرة بارون دو هيرش في مونتريال">
مقبرة بارون دو هيرش في مونتريال

مقبرة بارون دو هيرش في مونتريال Baron de Hirsch Cemetery, Montreal هي مقبرة يهودية تعرف أيضا باسم مقابر بارون دو هيرش المتحدة. تقع على الجانب الشمالي من شارع سافان دي لوس انجلوس. علي مشارف مدنية مونتريال ولاية كيبيك في كندا. 

أنشأت عام 1892 ودفن بها أكثر من 55 ألف شخص. 


</doc>
<doc id="1108286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108286" title="متنزه بيت شعاريم">
متنزه بيت شعاريم

متنزه بيت شعاريم الوطني موقع أثري لمدينة يهودية قديمة شمال إسرائيل، بها عدد كبير من القبور اليهودية محفورة في الصخر. والإسم "بيت شعاريم" يعني "بيت الغرباء". تعتبر المقابر جزءاً من المتنزه. وتقع على مشارف بلدة كريات طبعون. وتقع على بعد 20 كم شرق مدينة حيفا في التلال الجنوبية من الجليل الأسفل. ويدار المتنزه من قبل هيئة الطبيعة والمتنزهات في إسرائيل.

تأسست بيت شعاريم في نهاية القرن الأول قبل الميلاد في عهد الملك هيرودس. وكانت مدينة مزدهرة حتى دمرتها النيران في عام 352 ميلاديا في نهاية التمرد اليهودي ضد جالوس. ثم تغيرت ملامحها فصارت بيزنطية، ثم اندثرت على مر الزمن وحلت محلها قرية عربية صغيرة أسمها قرية الشيخ بريك في أواخر القرن السادس عشر.


</doc>
<doc id="1108287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108287" title="المقبرة اليهودية في بيزانسون">
المقبرة اليهودية في بيزانسون

المقبرة اليهودية في بيزانسون Jewish cemetery of Besançon هي مقبرة يهودية تقع في مدينة بيزانسون الفرنسية.

تقع في شارع آن فرانك في بين منطقتي بريغي وبالينت في الشمال الغربي من المدينة. اشتراها اثنان من اليهود في عام 1796. وعند مدخل المقبرة يقوم نصب تذكاري يخلد يهود المدينة الذين سقطوا خلال الحرب العالمية الأولى. وتبلغ مساحة المقبرة 700 متر مربع، وبها أكثر من 500 قبر.


</doc>
<doc id="1108289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108289" title="سفندر تحتي الأوراق">
سفندر تحتي الأوراق

السفندر تحتي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

ينتشر في شمال المغرب العربي ومعظم مناطق إسبانيا وإيطاليا..

تنتج ثماره على الأوراق.



</doc>
<doc id="1108290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108290" title="مقبرة بيت حاييم">
مقبرة بيت حاييم

مقبرة بيت حاييم The Beth Haim of Ouderkerk aan de Amstel هي أقدم مقبرة يهودية في هولندا . وتقع في قرية أودركيرك آن دي أمستيل بالقرب من العاصمة أمستردام.

اشترتها الجالية اليهودية في عام 1614. ونجد في المقبرة أحيانا شواهد قبور مكتوبة باللغات الهولندية والعبرية والبرتغالية، وهذا يرجع إلى تنوع الأشخاص المدفونين بها. وهناك لوحات فنية للرسام الهولندي ياكوب فان رويسدال مستوحاة من المقبرة. وتسمى تلك اللوحات عادة باسم لوحات المقبرة اليهودية في أودركيرك، وقد جنح الرسام بخياله فيها لذلك بعض المشاهد بها لا تمت للواقع.

من الشخصيات المدفونة بالمقبرة: الحاخام ميناسيح بن إسرائيل صديق الرسام الشهير رامبرانت فان راين. والدكتور إلياهو مونتالتو الطبيب الشخصي لماريا دي ميدتشي. ووالدا الفيلسوف باروخ سبينوزا. والدبلوماسي المغربي صاموئيل بالاش.


</doc>
<doc id="1108293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108293" title="المقبرة اليهودية في تشيرنيفتسي">
المقبرة اليهودية في تشيرنيفتسي

المقبرة اليهودية في تشيرنيفتسي Jewish cemetery of Chernivtsi هي مقبرة يهودية تقع في مدينة تشيرنيفتسي في غرب أوكرانيا.

تقع في شارع زيلينا وتأسست بقرار من البلدية عام 1866. وقد تم تصميمها أساسا لتكون حديقة عامة. ثم خصصتها البلدية للمقبرة. تبلغ مساحة المقبرة حاليا 14.2 هكتارا.


</doc>
<doc id="1108294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108294" title="ميشيل ديمازور">
ميشيل ديمازور

ميشيل ديمازور Michel Demazure (ولد عام 1937) هو عالم رياضيات فرنسي. قدم إسهامات هامة في مجالات الجبر المجرد والهندسة الجبرية. كان رئيسا لجمعية الرياضيات الفرنسية، ومديرا لمتحفي علوم هما قصر الاكتشاف ومدينة العلوم والصناعة.

حصل على الدكتوراه في الرياضيات من جامعة باريس عام 1965، واشتغل بالتدريس في عدد من الجامعات الفرنسية.
Michel Demazure.jpg


</doc>
<doc id="1108295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108295" title="مدينة العلوم والصناعة">
مدينة العلوم والصناعة

مدينة العلوم والصناعة Cité des Sciences et de l'Industrie هو أكبر متحف للعلوم في أوروبا، ويقع في العاصمة الفرنسية باريس. وهو مؤسسة عامة ذات طابع صناعي وتجاري، هدفه تعزيز الثقافة العلمية والتقنية.

أنشأت بقرار من الرئيس جيسكار ديستان بهدف نشر المعرفة العلمية والتقنية بين الشعب الفرنسي، لا سيما الشباب منهم، ولبث الاهتمام بالعلوم. ويزور المتحف سنويا حوالي خمسة ملايين شخص.


</doc>
<doc id="1108296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108296" title="قصر الاكتشاف">
قصر الاكتشاف

قصر الاكتشاف Palais de la Découverte هو متحف للعلوم يقع في القصر الكبير (باريس) في الدائرة الثامنة في باريس، في شارع فرانكلين روزفلت في العاصمة الفرنسية باريس.

يفتح يوميا عدا يوم الإثنين ويتم تحصيل رسم دخول. أنشأ المتحف عام 1937 من قبل جان بابتيست بيرين الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1926، خلال معرض دولي حول الفنون والتقنيات في الحياة الحديثة.

وفي عام 1938 قررت الحوكمة الفرنسية تحويل هذا المعرض إلى متحف يحتل حاليا 25 ألف متر مربع في الجناح الغربي من القصر الكبير (قصر دانتان). وفي يناير 2010 تم دمج قصر الاكتشاف مع مدينة العلوم والاقتصاد في هيئة واحدة.

يضم المتحف حاليا معروضات دائمة في مجالات الرياضيات والفيزياء وعلم الفلك والكيمياء والجيولوجيا والبيولوجيا.



</doc>
<doc id="1108299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108299" title="سفندر لحلاحي">
سفندر لحلاحي

السفندر اللحلاحي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

ينتشر في شمال شرق تركيا والقوقاز.

تنتج ثماره على الأوراق.


</doc>
<doc id="1108300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108300" title="القصر الكبير (باريس)">
القصر الكبير (باريس)

القصر الكبير Grand Palais هو موقع تاريخي ضخم يشمل قاعة عرض ومتحف ملحق، يقع على شارع الشانزليزيه في الدائرة الثامنة في العاصمة الفرنسية باريس.

بدأ بناء القصر الكبير في عام 1897 بعد هدم قصر الصناعة كجزء من الاستعدادات لإقامة المعرض العالمي عام 1900، ومن تلك الاستعداد أيضا بناء القصر الصغير المتاخم له وجسر ألكسندر الثالث.



</doc>
<doc id="1108303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108303" title="ليزانفاليد">
ليزانفاليد

ليزانفاليد Les Invalides عبارة عن مجمع من المباني يقع في الدائرة السابعة من باريس في فرنسا.

يحتوي على متاحف ونصب تذكارية تتعلق بالتاريخ العسكري الفرنسي، فضلا عن مستشفى ودار للمتقاعدين من قدامى المحاربين. 
وبه أيضا متحف الجيش الفرنسي ومتحف التاريخ المعاصر، بجانب موقع لدفن بعض أبطال الحرب في فرنسا وأبرزهم نابليون بونابرت.

كنيسة القديس لويس
كانت قد بدأت في عام 1676 بناء على طلب من وزير الحرب الملك الشمس ، وأضاف كنيسة القديس لويس كمرفق للمجمع.
أنها بنيت من قبل "جولز أردوين مانسارت" Jules Hardouin Mansart بعد التصميم" ليبرال بروانت " Liberal Bruant ، الذي كان مهندسا لالانفاليد قصر فندق. الكنيسة، والمعروفة آنذاك باسم المتقاعدين جوقة كنها أشارت إلى أنه في وقت لاحق الجنود افتتح الكنيسة للجنود في 1679. كان يطلب منهم لحضور القداس اليومي هنا

التصميم والبناء
كان من المقرر اصلا سوى عدد من الثكنات، ولكن الملك لويس الرابع عشر اختار التصميم المعماري Bruant الليبرالي الذي يتألف من بناء إعجاب كبير مع الملكي وفناء الكنيسة.

دوم قصر الانفاليد
يرتبط مباشرة مع الكنيسة مصلى الملكي ، المعروف باسم قصر الانفاليد القبة. كان هذا المصلى مع قبة عالية 107 متر (351 قدم) للاستخدام الحصري للعائلة المالكة. تم الانتهاء من بناء قبة في 1708 ، بعد 27 عاما تم وضع الحجر الأول.

وضعت خطط لدفن ما تبقى من الأسرة الحاكمة هنا جانبا بعد وفاة الملك لويس الرابع عشر ،

دوم قصر Invalidesand في عام 1840 إلى الوطن الملك لويس فيليب رفات الإمبراطور نابليون من الحادي والعشرين. هيلانة—حيث تم دفنه بعد وفاته 19 عاما في وقت سابق—أن يكون نابليون مدفون هنا. في قصر دوم الانفاليد الآن يضم أيضا قبور عدد من القادة العسكريين الآخرين مثل Turenne، فوبان وفوش مارشال.


</doc>
<doc id="1108305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108305" title="قصر غارنييه">
قصر غارنييه

صمم المبنى المعماري شارل غارنييه وسمي نسبة له على النمط الباروكي الجديد. اعتبر حينها درة معمارية. فهذا المبنى المميز مزين بطريقة جميلة ومعقدة بأفاريز متعددة الألوان وبالتماثيل الفخمة التي تمثل أساطير الآلهة اليونانية ادى الى استناد بعض الدول في تصميمها لقصورها على تصميم قصر غارنييه بنفس الطريقة ويعتبر دار الأوبرا هانوي في فيتنام نسخة طبق الأصل عن قصر غارنييه لكن على نطاق أصغر.

'وفي عام1875 افتتح في داخل هذا القصر دار للأوبرا تحتوي دار الاوبرا على 2200 مقعد للجلوس كما تمتاز بالثريا البرونزية الكريستالية التي تزن حوالي سبعة أطنان وتكلفتها 30000 فرنك ذهبي وتقام فيها حفلات الباليه وحفلات الموسيقى الكلاسيكية فقصرغارنييه يعتبر من دور الاوبرا الأكثر شهرةً كما يعد رمزاً من رموز باريس مثل متحف اللوفر وكاتدرائية نوتردام في باريس.'

'داخل القصر درج كبير وهو من أهم المعالم الشهيرة في قصر غارنييه حيث بني من الرخام، يمكن لهذا الدرج ان يوصلك إلى قاعات مختلفة في هذا القصر. يظهر على أطراف هذا الدرج المميز شخصيات برونزية ضخمة تحمل في يدها باقات ضوئية، وستجذبك تلقائيا في ممرات القصر الملائكة والحوريات والتي تعتبر إحدى سمات الفخامة الباروكية.'

 'يضم القصر مكتبة المتحف وهي تحفظ سجل دار الأوبرا من ثلاثة قرون وتقع المكتبة في الجناح الغربي من القصر وحول القصر يوجد منتزهات رائعة يمكنك التجول فيها والاستمتاع برؤية فن بناء القصر من الخارج. وفي الواجهة الشرقية من هذا القصر يوجد مطعم يدعى مطعم الأوبرا وهو من تصمم المهندس المعماري الفرنسي أوديل ديك فإذا رغبت في تناول بعض المأكولات الشهية فما عليك سوى الاتجاه لهذا المطعم الراقي بعد الاستمتاع بالابداع الموجود بقصر غارنييه.'

يومياً من الساعة 10:00 صباحاً حتى 05:00 مساءاً

الكبار فوق 25 عام: 10 يورو
أقل من 25 عام والطلاب: 6 يورو

العنوان: 8 Rue Scribe، 75009 Paris، France

الهاتف: +33171252423

الموقع الإلكتروني: www.operadeparis.fr

أقرب محطة مترو Opéra

أقرب محطة أتوبيس 20, 21, 22, 27, 29, 31, 39, 42, 52, 53, 66, 68, 81

أقرب محطة قطار Auber



</doc>
<doc id="1108306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108306" title="مقبرة بير لاشيز">
مقبرة بير لاشيز

مقبرة بير لاشيز Père Lachaise Cemetery هي أكبر مقبرة في باريس في فرنسا.

تبلغ مساحتها 118.6 فدانا. وتقع في الدائرة العشرين. تعتبر من أكثر المقابر زيارة في العالم، فبها دفن أعلام الحياة الفنية والأدبية والسياسية في فرنسا على مدار 200 سنة. وبها أيضا نصب تذكارية للحرب العالمية الأولى. وبها يوجد قبر أوسكار وايلد الاديب الإنجلزي الشهير.

تقع في شارع دينيمونتان، وتقع بالقرب منها محطة مترو فيليب أوغست.



</doc>
<doc id="1108307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108307" title="سفندر ثمري">
سفندر ثمري

السفندر الثمري نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

تنتج ثماره على الأوراق.


</doc>
<doc id="1108308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108308" title="جسر السلام (أمريكا الشمالية)">
جسر السلام (أمريكا الشمالية)

جسر السلام Peace Bridge هو جسر دولي بين كندا والولايات المتحدة الأمريكية. يقع على الطرف الشرقي من بحيرة إيري عند منبع نهر نياغرا، ويبعد حوالي 20 كم عن شلالات نياغرا.

يربط بين مدينتي بوفالو في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة وبلدة فورت إيري في كندا. يتم تشغيله وصيانته من قبل هيئة جسر بوفالو وفورت إيري العام.

يبلغ طوله 1768 مترا، واستخدم في بناءه تسعة آلاف طن من الفولاذ و800 ألف طن من المواد الأخرى. سمي جسر السلام إحياء لذكرى مائة عام من السلام بين البلدين.

أشرف على تصميمه المهندس إدوارد لوبفر، وتم افتتاح الجسر في الأول من يونيو 1927.


</doc>
<doc id="1108309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108309" title="نهر كوانزا">
نهر كوانزا

نهر كوانزا Cuanza River هو نهر في أنغولا. يصب في المحيط الأطلنطي إلى الجنوب من العاصمة لواندا.

وادي نهر كوانزا غني بالتنوع البيولوجي والبيئي. وبه أكثر من خمسين نوعا من الأسماك. ويعطي النهر اسمه لاثنتين من مقاطعات البلاد: كوانزا نورتي وتقع شماله، وكوانزا سول وتقع جنوبه.

وهو مصدر للطاقة الكهرومائية لأنغولا من خلال سد كاباندا الذي أقيم في مقاطعة ملانجي عام 2004.

ويوفر النهر مياه لري محاصيل قصب السكر وغيرها في واديه. ويعطي النهر اسمه كذلك لعملة البلاد كوانزا.


</doc>
<doc id="1108310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108310" title="نهر فيش">
نهر فيش

نهر فيش Fish River هو نهر في ناميبيا. يبلغ طوله 650 كم يتدفق عند سد هارداب بالقرب من مدينة مارينتال. 

وهو نهر موسمي يتدفق في الشتاء ويجف في الصيف. وعلى الرغم من ذلك فيوجد به موقع رائع وخلاب هو أخدود نهر فيش الذي يبلغ طوله 160 كم. ويصب نهر فيش في نهر أورانج على الحدود مع جنوب أفريقيا على بعد حوالي 100 كم من المحيط الأطلنطي. 


</doc>
<doc id="1108311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108311" title="الجدول الزمني لحملة شمال أفريقيا">
الجدول الزمني لحملة شمال أفريقيا

الجدول الزمني لحملة شمال أفريقيا







</doc>
<doc id="1108312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108312" title="معهد لايبنتس للعلوم البحرية">
معهد لايبنتس للعلوم البحرية

معهد لايبنتس للعلوم البحرية Leibniz Institute of Marine Sciences هو معهد للبحوث العلمية المتعلقة بالبحار يقع في مدينة كيل في شمال ألمانيا.

تأسس عام 2004 من دمج معهد علوم البحار مع مركز بحوث العلوم الجيولوجية البحرية، وبتمويل مشترك من الحكومتين الاتحادية والإقليمية.

وتدور البحوث في أربع مجالات: الدورة البحرية وديناميكية المناخ – البيوجيوكيميائية البحرية – البيئة البحرية – ديناميكيات قاع المحيط. وللمعهد عدة سفن وقوارب، كما يدير الحوض البحري في كيل.


</doc>
<doc id="1108313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108313" title="عالم كريستينا">
عالم كريستينا

عالم كريستينا Christina's World هو اسم للوحة فنية للرسام الأمريكي أندرو وايث، رسمها عام 1948. تعتبر واحدة من أشهر اللوحات الأمريكية في منتصف القرن العشرين.

تصور اللحة امرأة مستلقية على أرض ليس بها أشجار تزحف باتجاه المنزل، ويظهر في اللوحة بعض المنازل الأخرى الصغيرة. ورسمت اللوحة بأسلوب واقعي، وهي جزء من المعروضات الدائمة في متحف الفن الحديث في نيويورك.

والمرأة الحقيقية في اللوحة هي كريستينا أولسون (1893 – 1968) عانت من مرض شلل الأطفال وضمور العضلات سبب لها الشلل في الجزء الأسفل من جسمها. واستلهم وايث اللوحة بعدما رآها من داخل المنزل عبر نافذة، ورآها تزحف في الحقل. وكان وايث على علاقة طيبة مع آل ويلسون حيث صور شقيقها في عدة لوحات. ورغم أن كريستينا كانت ملهمة اللوحة إلا ان زوجة وايث وهي بيتسي هلى التي تموضعت للرسم. وكان عمر وايث آنذاك 55 سنة.

والبيت الذي يظهر في اللوحة سمي بيت أولسون ويقع في كوشينغ بولاية مين الأمريكية. وتم ضمه إلى تبعية متحف فارنسوث، واعتبر من المعالم الوطنية التاريخية. 
Christinasworld.jpg


</doc>
<doc id="1108314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108314" title="أندرو وايث">
أندرو وايث

أندرو وايث (1917 - ) رسام أمريكي ينتمي للمدرسة الواقعية. ربما كان أكثر الرسامين الأمريكيين شعبية في زمانه. وهو معروف بلوحاته الواقعية للناس والأماكن في أرياف بنسلفانيا ماين. وتظهر رسوم وايث مناظر ريفية غير مزدحمة تتشابه في خطوطها مع الحياة الأمريكية الأولى. وتضم أعماله صورًا لمبان قديمة بنوافذ عارية وسقوف مشققة، وقوارب متروكة على شواطئ مهجورة. وتصور هذه المناظر بقايا أنشطة سابقة أكثر من كونها إنجازات الحاضر. ويصور وايث أيضًا الناس الذين يعرفهم. وقد كشف وايث عام 1986 عن مجموعة من الأعمال التي تناولت جارة له اسمها هيليجا. وقد كانت هيليجا من أفضل موضوعات رسومه لمدة 15 عامًا.

ويرسم وايث على نمط يتبع أسلوب توماس إيكنز وينسلو هومر، وهما رسامان أمريكيان واقعيان من أواخر القرن التاسع عشر. وفي الغالب فإن أعمال وايث كثيرة التفاصيل. ويرسم وايث من خلال وسط، يسمى "الدهان البيض"، يسمح بإضفاء تفاصيل دقيقة على رسومه وتعطي صوره سطحًا ناعمًا رقيقًا. ويستخدم أيضًا طريقة تلوين مائية تسمى "الفرشاة الجافة".

ولد وايث في شادزفورد ببنسلفانيا بولاية فيلادلفيا، وكان أبوه ن.س.وايث رسامًا قديرًا لكتب الأطفال، وقد ورث عنه أندرو مهارة الرسم، ومن الطريف أن ولد أندرو، جيمي، هو الآخر رسام.

من أشهر لوحاته هي لوحة عالم كريستينا، وتعتبر من أشهر الأعمال الأمريكية في القرن العشرين، وهي موجودة حاليا في متحف الفن الحديث في نيويورك. كما لوحة رائعة اسمها "الضفائر" رسمها عام 1979 لهيلغا تستورف.



</doc>
<doc id="1108316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108316" title="لارليزيان">
لارليزيان

لارليزيان L'Arlésienne (أو بورتريه مدام جينو) هو اسم يطلق على ست لوحات للرسام الهولندي فنسنت فان غوخ، رسمها في مدينة آرل جنوب فرنسا في نوفمبر 1888. والاسم لارليزيان معناه في الفرنسية "المرأة من أرل".

واللوحة الأصلية رسمها فان غوخ وتم نسخها أربعة نسخ على يد الرسام غوغان بخلفيات مختلفة. واللحة الأصلية موجودة حاليا في متحف أورساي ديفوار في باريس. ورسمها فان غوخ مرة أخرى وهذه اللوحة موجودة في متحف المتربوليتان للفنون في نيويورك.

وفي عام 2006 بيعت اللوحة ذات خلفية الزهور في مزاد علني في كريستيز بمبلغ 40 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1108320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108320" title="المرسم الأحمر">
المرسم الأحمر

المرسم الأحمر L'Atelier Rouge لوحة للرسام هنري ماتيس رسمها عام 1911، وهي موجودة حاليا في متحف الفن الحديث في نيويورك.

في عام 2004 كانت ضمن 500 لوحة تعتبر من أكثر اللوحات المعاصرة تأثيرا، وفق تصويت أجري في هذا الصدد.


</doc>
<doc id="1108325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108325" title="امرأة تقرأ">
امرأة تقرأ

امرأة تقرأ Woman Reading هي لوحة للرسام الفرنسي هنري ماتيس رسمها عام 1894.

وهنري ماتيس هو واحد من رواد المدرسة التشكيلية بجانب بابلو بيكاسو. وتزعم حركة أطلق عليها اسم الحركة الوحشية

وهي موجودة حاليا في متحف الفن الحديث في باريس. وتصور اللوحة امرأة وهي تقرأ.


</doc>
<doc id="1108327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108327" title="الجدار الوردي">
الجدار الوردي

الجدار الوردي Le Mur Rose هي لوحة لمنظر طبيعي للرسام الفرنسي هنري ماتيس رسمها عام 1898.

وهنري ماتيس من كبار أساتذة المدرسة الوحشية (fauvisme)، ويعتبر من أبرز الفنانين التشكيليين في القرن العشرين.

وهي موجودة حاليا في متحف الفن الحديث في باريس في مركز بومبيدو. وفي فبراير 2010 ذهبت اللوحة إلى المتحف اليهودي في فرانكفورت. 
Matisse Mur Rose.jpg


</doc>
<doc id="1108330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108330" title="محمد هياق">
محمد هياق

محمد هياق شيخ من شيوخ الثورة الجزائرية.

محمد بن الحاج بن عمرهياق, المعروف بالطالب سي محمد بن هياق، ولد سنة 1912 من أسرة محافظة بسيطة، ببلدية أولاد حركات دائرة [howthread.php?t=41570 أولاد جلال] ولاية بسكرة الجزائر. حفظ
القرآن الكريم في سن مبكرة، درس مع الشيخ نعيم النعيمي في الزاوية المختارية على
يدي الشيخ مصطفى بن الصحراوي والشيخ محمد بن الزبير وعدة مشايخ آخرين، أتم دراسة
الفقه والنحو وأصبح إماما للمسجد ومدرسا للقرآن الكريم.

بدأ تعليم القرآن الكريم في كتاتيب صغيرة إلى أن تبرع السيد فلاحي بقطعة
أرض أقيم فيها مسجد في حي أقويدر العمري بأولاد جلال.بدأ إمامة مسجد الفلاحي (المعروف سابقا فلاحي) في بداية الخمسينيات.

تخرج على يديه الكثير من حفظة القرآن الكريم وإطارات في الدولة.

في بداية الأربعينيات انخرط للحزب مع الشهيد عاشور زيان وبعد اندلاع الثورة التحريرية المباركة، أصبح من المحفزين لانخراط الناس في صفوف الثورة التحريرية المباركة، وبعد ذلك صار من الممولين للثورة بحيث يجمع السلاح والإعانات ليقدمها للمجاهدين.

وفي مارس 1957 تم الوشاية به من طرف أحد طلابه حيث أنه أخبرهم أنه يخبئ السلاح بالمسجد. وفي يوم من
الأيام عند صلاة العصر تحديدا جاء العسكر الفرنسي الظالم وطوق المسجد وقامو بتفتيش
المسجد وعثروا على الأسلحة، فقامو من فورهم بتعذيبه في المسجد بشتى أنواع العذاب
واقتادوه بعد ذلك لسجن انفرادي بأولاد جلال.

وظل تحت المراقبة يفرجوا عنه تارة ويسجنونه تارة أخرى يأخذونه وقتما شاؤوا ليلا أو نهارا وأحيانا
بملابس النوم، فصار بيته عرضة للتفتيش والمداهمات في أي وقت، وكان ما قد قضاه في السجن أطول منه مما قضاه خارجه، ومن المصادفات العجيبة *سبحان الله* في يوم من الأيام وبينما المجاهدون معه بالبيت يتناولون طعام الغداء وإذا بالعساكر بدأت عملية المداهمات لبيوت الحي الذي يقيم فيه وعندما سمعو بالمداهمات صارت والدته*رحمهما الله* تصرخ اليوم يحرق البيت ويهدم على ساكينيه ولكن والحمد لله مر العسكر الفرنسي على البيت وكأنه لم ير البيت.

وفي سنة 1958 صدر عليه حكم بالسجن المؤبد ونفي إلى مايعرف بسجن الجرف بولاية المسيلة، ولم يعرف عليه شيء
إلى غاية تدخل منظمة تعنى بشؤون السجناء والأسرى أخذت له صورة بالسجن * الجرف*بداية سنة 1960 وبعث بهذه الصورة إلى أهله بأولاد جلال وعند 27 جوان1960 تم الإفراج عنه.

بعد الاستقلال عين من طرف جبهة التحرير الوطني قاضيا للأحوال الشخصية ببلدية أولاد جلال لفترة ليست
بالطويلة، واستمر في إمامة المسجد وتعليم القرآن الكريم والفقه والنحو في مسجد
الفلاح بأولاد جلال ’ كما كان مفتيا خاصة في علم المواريث والأحوال الشخصية حيث كانت تأتيه الفتاوى والاستفسارات حتى من خارج ولاية بسكرة.

استمر في إمامة المسجد حتى وافته المنية ليلة الخميس 2 مايو 1984.


</doc>
<doc id="1108332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108332" title="مصحف المدينة المنورة">
مصحف المدينة المنورة

هذا المصحف صدر من مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية أمر بطباعته خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز وصدر الأمر الملكي بطباعته في يوم الثلاثاء 19/8/1403هـ من خلال لجنة (مراجعة مصحف المدينة النبوية) وقد تولت مراجعة هذا المصحف الشريف على أمهات كتب القراءات والرسم والضبط والفواصل والوقف والتفسير وأتمت مراجعتها لهذا المصحف وأذنت بطبعه في الأول من جمادى الأولى عام1405هـ وكل ذلك خدمة للمسلمين في أقطار العالم .

تم كتابة هذا المصحف على مايوافق رواية حفص بن سليمان بن المغيرة الأسدي عن قراءة عاصم بن أبي النجود عن أبي عبدالرحمن عبدالله بن حبيب السلمي عن مجموعة من الصحابة منهم عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وأبي بن كعب وزيد بن ثابت م أجمعين وذلك كله مأخوذ من المصاحف الستة وموافق لها وهذه المصاحف هي التي بعث بها عثمان إلى مكة والبصرة والكوفة والشام والمصحف الذي جعله لأهل المدينة والمصحف الذي اختص به نفسه .

أخذ هجاؤه كما اسلفنا من المصاحف الستة وعن المصاحف المنتسخة منها وروعي في ذلك مانقله الشيخان أبوداود سليمان بن نجاح وأبو عمرو الداني مع ترجيح الأول عند الاختلاف . 
وأما طريقة ضبطه فأخذت علاماته من طريق الخليل بن أحمد الفراهيدي وأتباعه على حسب ماورد في كتاب " الطراز في ضبط الخراز " للتٍّنَسي ولم يؤخد بعلامات الأندلسيين والمغاربة لفصاحة المشارقة وقربهم إلى الفصحى من غيرهم .

تقرر في هذا المصحف اتباع طريقة الكوفيين في عدد الآيات وعدد الآيات على طريقتهم 6236 آية والتي أخذت من طريق أبي عبدالرحمن عبدالله بن حبيب السلمي عن علي بن أبي طالب وورد ذكر ذلك في كتاب " ناظمة الزُّهر " للشاطبي وكتب أخرى مهتمة في علم الفواصل , واما أجزائه وأوائلها وأواخرها والأحزاب والأرباع فروجع في ذلك الكتب التالية : 
وأما المكي والمدني فأخذ من كتب التفسير والقراءات على اختلاف في بعضها وكذلك من كتاب عمر بن محمد بن عبدالكافي . 
وأخذت السجدات ومواضعها من كتب الفقه والحديث على خلاف في خمس منها وهي :



</doc>
<doc id="1108333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108333" title="هيسبانو سويسا">
هيسبانو سويسا

هيسبانو-سويساأو هيسبانو-سويزا بالإسبانية (Hispano-Suiza) وتعني حرفيا (إسباني-سويسري) شركة سيارات إسبانية معروفة بسياراتها الفارهة وصناعة محركات الطائرات في فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية. 
في سنة 1923م صار فرعها الفرنسي شبه مستقل عن الشركة الأم وهو الآن منذ شهر ماي 2005 جزء من مجموعة سافران قامت الشركة الإسبانية الأم سنة 1946 ببيع كل الموجودات من السيارات لشركة Enasa مصنع شاحنات وحافلات بيغاسو (Pegaso).
يمثل شعار الشركة علمي إسبانيا وسويسرا ويظهر ذلك أيضا في اسمها "هيسبانو" إشارة للعملة أو الشعب الإسباني و"سويسا" إشارة للهندسة السويسرية ،وهذا يعني أن الاقتصاد والمال للجانب الإسباني ،والتصميم والابتكار للجانب السويسري.

تعود قصة شركة هيسبانو سويسا إلى نهاية القرن التاسع عشر بالتحديد سنة 1898 حيث أسس قائد مدفعية إسباني يدعى إيميليو دي لا كوادرا شركة لصناعة السيارات الكهربائية تحت اسم لا كوادرا وقام بتوظيف مهندس سويسري يدعى مارك بيركيت حيث قامت المؤسسة الجديدة بإنتاج أول محركاتها التي تعمل بالغاز من تصميمات بيركيت، ثم مالثبت أن وقعت الشركة في أزمة ديون جعلتها تفلس سنة 1903 تجاه رجل أعمال إسباني يدعى دانيال ماثيو ,واعتقد السيد دانيال ماثيو بأن الحل الوحيد لاسترجاع ماله هو إنشاء شركة ثابتة القواعد المالية وهذا ماحصل حيث قام هو والسيد مارك بيركيت ببعث الشركة من جديد وقامو يإعادة تسميتها إلى هيسبانو سويسا لشرف جنسيتي المؤسسين أو بشكل رسمي Sociedad Hispano-Suiza, fabrica de automoviles, systema Birkigt.
في سنة 1911 قام مارك بيركيت بإنشاء مصنع في ليفالوا-بيري بالقرب من مدينة باريس خصص لصناعة المحركات وهياكل السيارات.

سنة 1914 قامت الشركة بفتح مصنع آخر بالقرب من باريس لتجميع وبيع السيارات الفاخرة المصنوعة في إسبانيا في السوق الفرنسية وقام هذا المصنع بتدعيم الصناعة الحربية في الحرب العالمية الأولى بصناعته لمحركات الطائرات الخفيفة.

سنة 1916 قامت الشركة بإنتاج سلسلة من محركات الطائرات وبالخصوص الطائرة الفرنسية SPAD VII التي كان يقودها الطيار الفرنسي البطل جورج غوينيمير وكان اسم سربه La Cicogne (اللقلق) وفيما بعد تم تبني هذا الشعار من قبل هيسبانو سويسا تكريما للطيارين الأبطال في الحرب العالمية الأولى.
تعرف هذه الفترة في تاريخ شركة هيسبانو سويسا بالعصر الذهبي.

1919 بعد نهاية الحرب صارت الشركة تتمتع بسمعة عالية فقد قامت باسترجاع الصناعة المدنية وقامت بتحويل خبرات الشركة في الصناعة العسكرية لصناعة السيارات والحافلات والقطارات والطائرات والمضي في إنتاج منتجات مبتكرة حيث قامت بتقديم سيارتها الراقية H6 32CV المعروفة بالرولز رويس الفرنسية في أول معرض سيارات بعد الحرب وقد قامت بتزيينها بشعار اللقلق على شرف سرب الطيار الفرنسي جورج غوينيمير. 
1923 كان الجناح الفرنسي للشركة مدرج تحت اسم Societé Française Hispano-Suiza،وكانت الشركة الإسبانية الأم تملك 71% من رأس المال وبعد ذلك بدأ الجناح الفرنسي يتمتع بالاستقلالية المالية إلى أن استقل عن الشركة الأم سنة 1923.

1929 جعل الأداء المنقطع النظير لمحركات الطائرات الخاصة بهسبانو سويسا بتسجيل 14 رقم قياسي منها رحلة الطيران من باريس إلى نيويورك التي قام بها ديودوني كوست وموريس بيلون في 13 جويلية 1929. 
وتم أيضا بناء نفق رياح في إحدى الضواحي الباريسية (بوا-كولومب بالفرنسية ) وذلك للقيام بتجريب الطائرات الجديدة

مع حلول الحرب العالمية الثانية أوقفت شركة هيبانو سويسا صناعة السيارات لتقوم بتدعيم صناعة الأسلحة الحربية من جديد ،ومن ضمن صناعتها كان محرك الطائرات مائي التبريد هيسبانو-سويسا 12واي ونتيجة للطلب العالي على هذا المحرك لم تستطع الشركة تلبية الكمية المطلوبة منه مما جعل العديد من الطائرات الفرنسية غير قابلة للخدمة.
وقد تم تطوير سلسلة من الرشاشات المضادة للطائرات من عيار 20 ملم ،هيسبانو-سويساإتش إس.9 كان أول الإصدارات ثم تم إنتاج المدفع المشهور هيسبانو-سويزا إتش إس.404 وسمح بصناعة هذا الرشاش في بريطانيا واستخدم تقريبا في جميع مقاتلات سلاح الجو الملكي والقوات الفرنسية كما تمت صناعته في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتبعه إنتاج ناجح كذالك وهو هيسبانو-سويسا إتش إس.820 واستخدم في الولايات المتحدة باسم إم139.في سنة 1970 قامت شركة هيسبانو-سويسا ببيع شعبة الأسلحة لشركة Oerlikon وأعيد تسمية الرشاش إتش إس.820 إلى كاد (KAD).



</doc>
<doc id="1108336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108336" title="سفندر جرجاني">
سفندر جرجاني

السفندر الجرجاني نوع نباتي ينتمي إلى جنس السفندر من الفصيلة الهليونية.

ينتشر في شبه جزيرة القرم في أقصى جنوب روسيا.

تنتج ثماره على الأوراق.


</doc>
<doc id="1108345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108345" title="هيو كاري">
هيو كاري

هيو كاري Hugh Carey (ولد في أبريل 1919 – ومات في 7 أغسطس 2011) حاكم ولاية نيويورك من عام 1974 حتى 1982. ونائبا في الكونغرس لسبع فترات عن ولاية نيويورك.

ولد في بروكلين في نيويورك، وخدم في الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية في الجبهة الأوروبية. ووصل إلى رتبة عقيد. حصل على البكالوريوس عام 1942، وعلى شهادة في القانون عام 1951 من جامعة سانت جون.

انتمى إلى الحزب الديمقراطي، وانتخب نائبا في الكونغرس في عام 1960 هازما الجمهوري فرانسيس دورن. ثم انتخب حاكما لولاية نيويورك عام 1974. واستمر فيها ولايتين.


</doc>
<doc id="1108349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108349" title="مارك هاتفيلد">
مارك هاتفيلد

مارك هاتفيلد Mark Hatfield (ولد في يوليو 1922 – ومات في 7 أغسطس 2011) سياسي أمريكي جمهوري. كان نائبا في الكونغرس عن ولاية أوريغون لمدة ثلاثين عاما، ورئيسا للجنة المخصصات بمجلس الشيوخ. كما انتخب حاكما لولاية أوريغون من عام 1959 حتى 1967.

تخرج من جامعة ولاميت ثم خدم في الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية في مسرح عمليات المحيط الهادئ. وبعد الحرب حصل على شهادة عليا من جامعة ستانفورد، ثم عمل مدرسا.


</doc>
<doc id="1108353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108353" title="عنبورة">
عنبورة

عنبورة قرية وبلدية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية.

تقع بلدية عنبورة على بعد 6 كم شمال مصياف ويتبع لها بالإضافة إلى قرية عنبورة قريتي قيرون وجوبة كلخ ومزرعة الشقيف (قصر سيف الدولة). يبلغ عدد سكان هذه القرى 4000 نسمة يعمل غالبيتهم بالزراعة، وتعتبر أشجار التين والزيتون من أهم الحاصلات الزراعية يليها الجوز والرمان.
ويعتبر وادي قيرون منطقه سياحية جميلة حيث يمتد باتجاه شمال - جنوب أكثر من 3 كم ويقع بين جبلين وهو مشجر بأشجار الجوز والرمان وضمنه عدد من الينابيع ويخترقه نهر حيالين مصياف ــ دير شميل.
كما يوجد عدد من المناطق الأثرية مثل قصر سيف الدولة الذي يقع على تلة مرتفعة، وعلى جوانب هذه التلة عدد من المغاور والكهوف سكنتها عدة حضارات وهي محاطة بأشجار البلوط الشامخة.


</doc>
<doc id="1108356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108356" title="هاري هولكيري">
هاري هولكيري

هاري هولكيري Harri Holkeri (1937 – 2011) سياسي فنلندي من حزب التحالف الوطني الفنلندي. تولى منصب رئيس وزراء فنلندا من عام 1987 حتى 1991. ترأس الجمعية العامة للأمم المتحدة عامي 2000 و2001.

في بداية حياته كان عضوا في مجلس إدارة بنك فنلندا. وانتخب لعضوية البرلمان من عام 1970 حتى 1978، وكان رئيسا لحزب التحالف الوطني (حزب المحافظين).

لعب دورا كبيرا في المفاوضات التي أدت إلى اتفاق الجمعة العظيمة في أيرلندا الشمالية. منحته الملكة إليزابيث الثانية ملكة إنجلترا لقب فارس.


</doc>
<doc id="1108361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108361" title="دماغ المليار دولار">
دماغ المليار دولار

دماغ المليار دولار Billion-Dollar Brain هي رواية تجسس في فترة الحرب الباردة للروائي الإنجليزي لين ديتون.

رابع رواية لديتون بطلها عميل سري يعمل للمخابرات البريطانية. إذ نشر قبلها ثلاث روايات هي "ملف إيبكريس" و"حصان تحت الماء" و"جنازة في برلين". وكمعظم روايات الكاتب فإن الحبكة معقدة وتنتهي الأحداث نهايات مسدودة.


</doc>
<doc id="1108362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108362" title="الفندارة">
الفندارة

الفندارة قرية وبلدية تتبع منطقة مصياف في غرب محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1108364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108364" title="مكان غالي للموت">
مكان غالي للموت

مكان غالي للموت An Expensive Place to Die هي رواية للروائي الإنجليزي لين ديتون نشرها عام 1967.

اقتبس الكاتب عنوانها من جملة لأوسكار وايلد هي: "باريس مكان غالي جدا للموت". وهي رواية تجسس، مثل روايات تجسس عديدة تدور في فترة الحرب الباردة. وبطل الرواية هو عميل سري يعمل لصالح المخابرات البريطانية، ودائما يسعى في هذه الروايات على منع وقوع حرب عالمية.


</doc>
<doc id="1108366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108366" title="ملف إيبكريس">
ملف إيبكريس

ملف إيبكريس The IPCRESS File هي أول رواية تجسس للروائي الإنجليزي لين ديتون ، ونشرها في عام 1962.

وقد اقتبس من هذه الرواية فيلم سينمائي أنتجه عام 1965 هاري سالتزمان، وأخرجه سيدني فوري وبطولة مايكل كين.

تدور الرواية حول فكرة السيطرة على العقل، أو مايشبه غسيل المخ عن طريق إحداث صدمة نفسية وعقلية، يقوم بها أحد الأطباء لصالح المخابرات الأمريكية بشكل سري.


</doc>
<doc id="1108368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108368" title="جنازة في برلين">
جنازة في برلين

جنازة في برلين Funeral in Berlin هي رواية تجسس للروائي الإنجليزي لين ديتون.

القصة: يسافر بطل الرواية وهو عميل سري يعمل لصالح المخابرات البريطانية، إلى برلين من أجل تهريب عالم سوفييتي بدعم من المخابرات الألمانية. فتتم تدبير جنازة وهمية لهذا الغرض.

في عام 1966 أخرج فيلم سينمائي مقتبس من الرواية بطولة مايكل كين وإخراج غاي هاملتون.


</doc>
<doc id="1108370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108370" title="حصان تحت الماء">
حصان تحت الماء

حصان تحت سطح الماء Horse Under Water هي رواية تجسس للروائي الإنجليزي لين ديتون. وهي واحدة من روايات تجسس للمؤلف، بطلها عميل سري للمخابرات البريطانية.

تدور معظم أحداث الرواية في عام 1960 في قرية صيد صغيرة في البرتغال، في فترة حكم سالازار. احتفظت الرواية بنمط المؤامرات المتداخلة كما في الرواية التي سبقتها "ملف إيبكريس".


</doc>
<doc id="1108371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108371" title="قصة جاسوس">
قصة جاسوس

قصة جاسوس Spy Story هي رواية جاسوسية للروائي الإنجليزي لين ديتون نشرها عام 1974.

وهي إحدى روايات الجاسوسية للمؤلف وبطلها عميل سري مجهول يعمل لصالح المخابرات البريطانية. ومن تلك الروايات "ملف إيبكريس" و"جنازة في برلين" و"حصان تحت الماء" و"دماغ المليار دولار".

وتم إخراج فيلم سينمائي مقتبس من الرواية عام 1976 من إخراج ليندساي شونتيف.


</doc>
<doc id="1108372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108372" title="لعبة برلين">
لعبة برلين

لعبة برلين Berlin Game هي رواية جاسوسية للروائي الإنجليزي لين ديتون نشرت عام 1983.

الأولى من ثلاث روايات تدور حول "برنارد سامسون"، وهو عميل للمخابرات البريطانية. والروايتان الأخرىان هما "مجموعة مكسيكو" و"مباراة لندن"، ولذلك تسمى تلك الثلاثية أحيانا باسم ثلاثية "اللعبة والمجموعة والمباراة". وقد نشر ديتون بعد تلك الثلاثية ثلاثية أخرى تسمى ثلاثية "الخطاف والخيط والثقال". ثم ثلاثية "الإيمان والأمل والإحسان".


</doc>
<doc id="1108373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108373" title="مجموعة مكسيكو">
مجموعة مكسيكو

مجموعة مكسيكو Mexico Set هي رواية جاسوسية للروائي الإنجليزي لين ديتون كتبها عام 1984. هي ثاني رواية من ثلاثية حول شخصية برنارد سامسون، وهو عميل مخابرات بريطاني.

تستأنف الرواية أحداث الرواية التي سبقتها وهي "لعبة برلين"، فيتم الكشف عن ان زوجة برنارد سامسون وهي فيونا عميلة مزدوجة لصالح المخابرات السوفييتية.


</doc>
<doc id="1108376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108376" title="بيكر ستريت">
بيكر ستريت

شارع بيكر (بالإنجليزية: Baker Street) هو شارع يقع في حي مرليبون من مدينة ويسمنستر في لندن. 
سمي الشارع باسم "وليام بيكر" وهو الذي مهّده وأنشاه في القرن الثامن عشر. واكتسب الشارع شهرة كبيرة لارتباطه بشخصية المحقق الخيالي الشهير شرلوك هولمز، الذي -وفقًا للرويات والقصص- كان يسكن في 221ب شارع بيكر. كان الشارع فيما مضى منطقة سكنية راقية، لكنه الآن يعج بالمحال التجارية. 

وقعت سرقة شهيرة لأحد أفرع بنك لويدز في شارع بيكر في عام 1971م. 

• في القصص والرويات، شرلوك هولمز، و شرلوك هوند، و"باسيل" المحقق الفأر العظيم، ودانجر ماوس، والمحقق بليك سكستون، وكارلاند كروس، وعميل مكتب التحقيقات الفيدرالي جيميس بلاك من أنمي المحقق كونان، كل هؤلاء سكنوا في شارع بيكر.

• الدكتور جريجوري هاوس من المسلسل الأمريكي هاوس، سكن في عنوان خيالي هو الشقة ب، 221شارع بيكر، مدينة برينستون، نيو جرسي. 
• "شارع بيكر" هو عنوان أغنية غناها "جيري رافرتي" عام 1978م، كما حمل الألبوم نفس العنوان.
• "شاعر شارع بيكر" هي أغنية من ألبوم "حفل غنائي في المعرض" للمغني "جيثرو تال" وقد غناها عام 1975م.
• "The Bank Job" هو عنوان فيلم صدر في 2008م، بنيت قصته على أحداث سرقة تمت لأحد أفرع بنك لويدز في شارع بيكر في عام 1971م.
• شارع بيكر هو أحد معالم لندن التي ورد اسمها في أغنية "We Are Lonodon"، التي غنتها فرقة "Madness" من ألبوم "The Liberty of Norton Folgate".

• 221ب شارع بيكر - عنوان منزل شرلوك هولمز.

• فرقة شارع بيكر - مجموعة من أطفال الشواع ساعدوا شرلوك هولمز في 3 من مغامراته.

• شرلوك هولمز .

• المحقق كونان.

• دكتور جريجوري هاوس.


</doc>
<doc id="1108377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108377" title="لين ديتون">
لين ديتون

لين ديتون Len Deighton (ولد في 18 فبراير 1929 في ماريلبون في لندن) هو روائي ومؤرخ عسكري بريطاني، اشتهر بروايات الجاسوسية. حقق شهرته كروائي من خلال روايته "ملف إيبكريس" وهي رواية جاسوسية حولت لفيلم سينمائي من بطولة مايكل كين.

ولد في لندن وكان والده سائقا وميكانيكيا، وكانت والدته طباخة. وقد زرع حب روايات الجاسوسية ما شاهده وهو صبي في الحادية عشرة من عمره، وهو اعتقال آنا فولكوف. وهي مهاجرة من أصل روسي عملت جاسوسة لصالح النازيين.


</doc>
<doc id="1108378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108378" title="زهرة والسيف المضيء">
زهرة والسيف المضيء

زهرة و السيف المضيء أو زهرة (بالإنجليزية:Soar High! Isami ؛ باليابانية: 飛べ！イサミ، "توبى ايسامي") مسلسل أنمي ياباني من أعمال مجموعة تي.إي.سي. بدأ عرضه في اليابان منذ 8 أبريل 1995 و دبلج فقط للإسبانية و للعربية من طرف أستوديو تنوير في سوريا ليعرض في أواخر التسعينات.

تدور قصة المسلسل حول بنت صغيرة في الصف الخامس تكتشف أنها من سلالة الشينسنغومي من عهد الساموراي، هي و عدد من زملائها في الصف عندما تجد أغراض سحرية لأجدادهم مع رسالة تطلب منهم محاربة منظمة الكوروتنجو الأشرار ("غربان التنغو"، و التنغو وحش في أساطير اليابان معروف بأنفه الطويل، في الدبلجة هي "منظمة الغربان").

تتميز دبلجة أستوديو تنوير السورية للغة العربية التي أخرجت في 1998 لهذا العمل بأنها كانت أمينة للعمل الأصلي.


</doc>
<doc id="1108380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108380" title="صفصاف خوخي الأوراق">
صفصاف خوخي الأوراق

الصفصاف خوخي الأوراق نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي جنوب كندا من كيبك إلى كولومبيا البريطانية ومعظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية.

شجيرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 4 م وقطرها إلى 5 م. أوراقه تشبه أوراق الخوخ واللوز، ومن هنا أتى الاسم.


</doc>
<doc id="1108382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108382" title="آنا فولكوف">
آنا فولكوف

آنا فولكوف Anna Wolkoff (1902 – 1973) مهاجرة من روسيا، عملت جاسوسه لألمانيا النازية أثناء الحرب العالمية الثانية. قامت بتجنيد تايلر كينت، وهو كاتب شفرات في السفارة الأمريكية في لندن، وحولته إلى التجسس لحساب الألمان. وآنا فولكوف هي ابنة الأدميرال نيكولاي فولكوف آخر ملحق عسكري بحري روسي في لندن، في عهد الإمبراطورية الروسية. قررت أسرتها البقاء في لندن بعد قيام الثورة البلشفية، وحصلت على الجنسية البريطانية في عام 1935. اعتنقت أفكارا يمينية متطرفة وكانت متعاطفة مع الفكر النازي ونظامه في ألمانيا. ألقي القبض عليها في عام 1940.


</doc>
<doc id="1108384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108384" title="صفصاف هش">
صفصاف هش

الصفصاف الهش نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي أوروبا وجنوب غرب تركيا. انتشر أيضًا في الولايات المتحدة الأمريكية.

شجيرة نفضية ارتفاعها من 10-20 م وقطر جذعها إلى متر. أوراقها تشبه أوراق الخوخ واللوز، ومن هنا أتى الاسم.

20


</doc>
<doc id="1108393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108393" title="صفصاف أذني">
صفصاف أذني

الصفصاف الأذني نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي معظم مناطق أوروبا.

شجيرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 2.5 م. أوراقها تشبه الأذن، ومن هنا أتى الاسم.


</doc>
<doc id="1108419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108419" title="ذا هيومن شايد (فيلم)">
ذا هيومن شايد (فيلم)

فيلم الدرع البشري (بالإنجليزية:The Human Shield) وتنطق بـ ذا هيومن شايد، وهي فيلم أمريكي من نوع الإثارة وبطل هذا الفيلم الممثل الأمريكي مايكل دوديكوف (Michael Dudikoff) وتومي هينكلي (Tommy Hinkley)، وهي من إنتاج شركة مترو غولدوين ماير GMG الأمريكية عام 1991م، وتم تصويره في إسرائيل والأراضي الفلسطينية.

بعد أن درب الجيش العراقي في العراق سنة 1985م ، وعجز بطل الفيلم في خطابه إلى الديكتاتور يدعى علي دلال ، يقوم (مايكل دورديكوف) بالبحث عن أخيه المفقود (تومي هينكلي) في العراق، وهو يذهب متسللاً إلى العراق عبر الحدود الدولية، بينما يواجه بطل الفيلم اعداءه من الجيش العراقي في التسعينيات، وكان في الأخير عثر على أخيه حياً وتخلص من الديكتاتور يدعى علي في المفاعل النووي ببغداد، وقيام البطل لإنقاذ أخيه وزوجة الدكتاتور علي وطفلها وخادمتها، وعادوا جميعاً إلى الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1108433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108433" title="أوتاكون">
أوتاكون

أوتاكون هو مؤتمر للمعجبين في الولايات المتحدة، يركز على ثقافة شرق آسيا (بالتحديد على الأنمي المانجا، الموسيقى، السينما). الاسم هو لفظ منحوت مشتق من الكلمة الإنجليزية " كونفينشن convention " (أي مؤتمر أو اجتماع) ومن الكلمة اليابانية "أوتاكو otaku".

مؤتمر أوتاكون يعقد في العادة أيام الجمعة، السبت والأحد في فصل الصيف. كان عدد الحضور في 2011 أكثر من 31,000 زائر ومشارك، حيث يتواجد الكثير من المعجبين بأزياء تنكرية للشخصيات المحبوبة لديهم وعدد كبير منهم يقومون بتصميمها خصيصاً للمؤتمر.
"المركز الذي يقام في المؤتمر."



</doc>
<doc id="1108434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108434" title="صفة حرف">
صفة حرف

صفة الحرف ما يميز كل حرف في اللغة عن باقي الحروف، صفات ذاتية ملازمة لكل حرف، يوصف بها وفقا لطريقة النطق به.



</doc>
<doc id="1108444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108444" title="حروف متماثلة">
حروف متماثلة

الحروف المتماثلة لفظا هي الحروف التي لها نفس الصفة ونفس المخرج، كجيمين اثنتين أو ثلاث لامات. ويغلب اسم المِثل على الزوجين من الحروف المثماثلة.

أما المتماثلة رسما كالجيم والحاء والخاء فتسمى بالحروف المتشابهة أو كالدال والذال فتسمى الحروف المتزاوجة، في مقابل الحروف المفردة كالكاف، واللام، والميم.



</doc>
<doc id="1108454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108454" title="معرض ألعاب طوكيو">
معرض ألعاب طوكيو

معرض ألعاب طوكيو (Tokyo Game Show 東京ゲームショウ) يعرف اختصارًا بـ TGS هو معرض/مؤتمر لألعاب الفيديو ي تم في مجمع ماكوهاري ميسه في مدينة تشيبا اليابانية . يقوم فيه مطورو ألعاب الفيديو من جميع أنحاء العالم بعرض ألعابهم القادمة و المكونات المادية المتعلقة بهذه الألعاب ، رغم أن التركيز الأساسي هو على السوق اليابانية و ليست الخارجية . مثل معرض جيمز كوم فإن معرض طوكيو للألعاب يسمح للعامة بالحضور خلال اليومين الأخيرين .



</doc>
<doc id="1108459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108459" title="مايكل دوديكوف">
مايكل دوديكوف

مايكل جوزيف دوديكوف (بالإنجليزية:Michael Joseph Dudikoff) ، ممثل سينمائي أمريكي ، من مواليد 8 أكتوبر عام 1954م ، كان دائماً يقوم بأدوار بطولية في سلسلة عالم الإثارة ، بدأ مشاركته للفيلم السينمائي عام في الثمانينيات ومازال ممثلاً حتى الآن ، وقد شارك في عدة أفلام ، ومنها : نينجا الأميركي و الدرع الإنساني ، اعتزل الفن سنة 2004 ، وبعد 9 سنوات من الاعتزال شارك دوديكوف مرة أخرى في ماتبقى من سيرة حياته في الأعمال السينمائية.



</doc>
<doc id="1108468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108468" title="جيمز كونفينشن">
جيمز كونفينشن

جيمز كونفينشن أحياناً يسمى مؤتمر ألعاب لبسيا ، هو حدث سنوي لألعاب الفيديو يجري في مدينة لبسيا في ألمانيا . إلى جانب ألعاب الفيديو فإن المؤتمر يغطي الأجهزة ، معلومات المحتوى الترفيهي و الترفيه المصمم للتعليم .



</doc>
<doc id="1108471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108471" title="فاعل">
فاعل

الفاعل في اللغة العربية هو اسم مرفوع أو في محلِّ رفع تقدَّمه فعل تام مبني للمعلوم أو شبهه، فأُسنِدَ إليه الفعل. والفاعل في المعنى هو من قام بالفعل أي من فعله حقيقةً، مثل: «قرأَ الطالبُ». فالطالب هو من أحدث الفعل أي القراءة. وهو أيضاً من قام به الفعل أو من اقترن به أو نُسب إليه، بدون أن يكون هو من قام بالفعل أو أحدثه، مثل: «انكسرت الزجاجة» فالزجاجة لم تحدث الفعل وإنما الفعل وقع بها. وحتى يكتمل التعريف فهو أيضاً من يقوم بالفعل الآن، مثل: «يَقرَأُ الطَالِبُ». أو من سيقوم به في المستقبل، مثل: «سَيَقرَأُ الطالبُ». والفاعل هو الركن الثاني من أركان الجملة الفعلية، حيث يكوّن مع الفعل جملة كاملة الأركان. وليس من الضروري أنْ يأتي الفاعل بعد الفعل مباشرةً، فقد ينفصل عن فعله بأكثر من فاصل. والفاعل إمّا اسم صريح أو مؤول بالصريح. والرفع في الفاعل رفع ظاهريّ أو محليّ أو تقديريّ. ولا يأتي الفاعل مرفوعاً دائماً فقد يكون مجروراً لفظاً مرفوعاً محلّاً. ويُسَمَّى الفاعل مع فعله مبنياً للمعلوم، لأنَّ الفاعل عندها مذكور معروف في الذهن وبالتالي فهو معلوم، في مقابل الجمل المبنية للمجهول التي يُحذف فيها الفاعل ويصير مجهولاً. والفاعل يكون إمّا اسماً ظاهراً أو ضميراً متصلاً أو مستتراً ويأتي أيضاً مصدراً مؤولاً، وقليلاً ما يكون الفاعل جملة. ويمكن أن يُذَكَّر أو يُؤَنَّث أو أنْ يؤتى به مفرداً أو مثنّى أو جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير. ويكون الفاعل اسماً معرباً أو مبنياً، ويبنى عندما يكون ضميراً أو اسم إشارة أو اسماً موصولاً أو غيره من الأسماء المبنية.

يُرفَع الفاعل بالضمة الظاهرة على آخره، مثل: ، ويرفع بالألف إذا كان مثنى، مثال: ، ويُرفَع بالواو إذا كان جمعًا مذكرًا سالمًا، مثال: . العامل الأصلي في رفع الفاعل هو الفعل، وتتضمَّن العوامل الفرعية أسماء شابهت الفعل في عمله ودلالته على الحدث ولكنَّها خالفته في دون ذلك، لذا سُمِّيت أشباه الأفعال، وهي اسم الفعل والمصدر العامل واسم المصدر بالإضافة إلى مشتقات كاسم الفاعل والصفة المشبهة واسم التفضيل.

لا يجوز حذف الفاعل بشكل عام، وإذا لم يوجد في الجملة فهو على الأرجح ضمير مستتر على رأي الأغلبية، غير أنَّ هناك حالات خاصة نصَّ عليها النحاة في مؤلفاتهم يجوز فيها حذف الفاعل على وجه الوجوب أو الجواز. وأشهرها وأكثرها استعمالاً إذا بُنِي الفعل إلى المجهول فإنَّ الفاعل يحذف وجوباً، ويحلُّ محلَّه نائب الفاعل الذي هو في العادة المفعول به.

للفاعل ثلاثة أحكام هي: لا يتقدم الفاعل على فعله، فلا يجوز أن يُقال في «قام أخوك» «أخوك قام»، ولكن يُقال «أخوك قام هو»، على اعتبار أن «هو» ضمير مستتر في محل رفع فاعل لقام، والجملة الفعلية في محل رفع خبر للمبتدأ «أخوك». ولا يثنى الفعل مع الفاعل المثنى، ولا يجمع مع الفاعل الجمع، فلا يصح أن يُقال مثلًا: «جاءا الطالبان»، والأصح: «جاء الطالبان»، لأنه لا يصح أن يأخذ الفعل فاعلين: الأول هو ألف الاثنين، والثاني هو الطالبان. وما ينطبق على التثنية ينطبق على الجمع. بصورة عامة إذا كان الفاعل مؤنثاً دخلت علامة التأنيث على الفعل، وإذا كان مذكراً امتنع دخولها. غير أنَّ هناك عوامل أخرى في تأنيث الفعل، مثل نوع تأنيث الفاعل من ناحية كونه حقيقياً أو مجازياً أو لفظياً، وكذلك موقعه في الجملة والفواصل التي تدخل بينه وبين فعله. وتشابه العوامل الأخرى الفعل من هذه الناحية، وفي معظم الأحيان تنطبق القواعد الخاصة بتأنيث الفعل على تأنيث أشباه الأفعال. أمَّا من ناحية الدلالة على العدد، فيظلُّ الفعل مفرداً مهما كان وضع الفاعل من حيث العدد، وينطبق هذا أيضاً على معظم العوامل الأخرى.

في اللغة «الفاعل» هو من يقوم بالفعل، ويعود استخدام مصطلح «الفاعل» إلى الفترة التي نشأ فيها علم النحو. وتذكر بعض الروايات أنَّ أول من تحدث عن الفاعل هو أبو الأسود الدؤلي، الذي يعدّه الكثيرون مؤسس النحو العربي، وتنْسِب إليه الروايات كذلك مصطلح «الفاعل»، حيث ذكر ابن سلام الجمحي في ""طبقات فحول الشعراء"" أنَّ أبا الأسود «وضع باب الفاعل والمفعول به والمضاف». وتذكر روايات أخرى أنَّ السبب الكامن وراء إفراده باب عن الفاعل هو أنَّ غير العرب ممن احتكوا بالثقافة العربية بعد الفتوحات الإسلامية لم يكونوا قادرين على التمييز بين بعض الحروف العربية المتقاربة في النطق، ويستبعد نحاة معاصرون هذا التفسير فلا رابط بينه وبين صناعة باب الفاعل. ويستبعد بعضهم أيضاً الرأي القائل أنَّ أبا الأسود هو من وضع مصطلح «الفاعل»، ويفسّرون موقفهم بقولهم أنَّ النحاة المتأخرين عن أبي الأسود خلطوا بين مصطلحي «الضم» و«الفاعل»، حيث نسبوا كلاهما إليه وهو لم يضع سوى الأول. ويعتقد محمد أسعد طلس باستحالة أن يتوصل أبو الأسود إلى مصطلحات متقدمة نسبياً مثل مصطلح الفاعل، في حين النحو في عصره كان لا يزال في شذراته الأولى. وتذكر الروايات أنَّ رجلاً من بني ليث أضاف إلى ما قد كتبه أبو الأسود عن الفاعل والمفعول به، حيث ذُكر في ""طبقات النحويين البصريين"" «أنَّ أبا الأسود لمَّا وضع باب الفاعل والمفعول زاد في ذلك الكتاب رجل من بني ليث أبواباً، ثم نظر فإذا في كلام العرب ما لا يدخل فيه أقصر عنه».

واستمر بعد ذلك تطور النحو باطراد، ولم يأتِ زمن الخليل ومن بعده سيبويه إلا وقد استقرَّ النحاة على مصطلح الفاعل واتضحت المفاهيم حوله واكتملت أبوابه، حيث تناول سيبويه موقع الفاعل في الجملة والتغييرات التي تطرأ على الفعل بتذكير الفاعل أو تأنيثه وتحدَّث أيضاً عن دخول حروف الجر الزائدة على الفاعل. إلا أنَّ سيبويه لم يتعمّق كثيراً في التفاصيل، ولم يربط أيضاً بين القليل الذي ذكره حيث نجد الحديث عن الفاعل مشتت موزع على أجزاء الكتاب، بل حتى أنَّ سيبويه أطلق مصطلح الفاعل على اسم كان وأخواتها.

وأول من عَرَّف الفاعل اصطلاحاً، ولم يكتفِ بالإشارة إليه عبر أمثلة أو ما شابهها، هو ابن السراج الذي كتب عن الفاعل: «هو الذي بنيته على فعل تحدث به عنه»، فلمَّا لاحظ أنَّ التعريف السابق ينطبق أيضاً على المبتدأ ونائب الفاعل زاد فيه وجعله أكثر اختصاصاً بالفاعل من غيره، فكتب: «هو الذي بنيته على الفعل الذي بنيته على الفاعل، ويجعل الفعل حديثاً عنه مقدمَّاً قبله، كان فاعلاً في الحقيقة أم لم يكن»، فهو بقوله «بنيته على الفاعل»، أي بنيت الفعل للمعلوم، يميز الفاعل عن نائب الفاعل، وعندما يُلزِمُ الفعل أن يكون مقدماً يمنع من أن ينطبق التعريف على المبتدأ. ومع ذلك فيظلُّ تعريف ابن السراج الاصطلاحي للفاعل قاصراً عن شمل فاعل الفعل الإنشائي، الذي لا يتحدث الفعل عنه ولكن يسند إليه، فجاء أبو علي الفارسي بعده بنصف قرن وأكمل النقصان الذي اعترى تعريفه، فأضاف إلى تعريفه بما معناه أنَّ الفاعل هو ما يُسند الفعل إليه.

ومن بعد ذلك سار النحاة على تعريف أبي علي الفارسي، ومنهم من غيَّر صياغته ولكن أبقى مضمونه على حاله، مثل ابن جني ومحمد بن القاسم الأنباري، ومنهم من نقل تعريفه بالنص، مثل عبد القاهر الجرجاني وابن الخشاب، ولم يضِف أحد شيئاً، وذلك إلى أن جاء الزمخشري بعد قرنين من الفارسي فأشار في تعريف الفاعل إلى أشباه الفعل التي تعمل فيه، غير أنَّ الزمخشري لم يفرق بين الفاعل ونائب الفاعل في التعريف، متأثراً بأفكار أستاذه الجرجاني. ومن بعد الزمخشري أخذ النحاة يضيفون مصطلح شبه الفعل إلى تعريف الفاعل. وأضاف إمام نحويِّي الأندلس أبو علي الشلوبين الإشارة إلى أنَّ الفاعل ليس بالضرورة اسم ظاهر، بوصفه الفاعل أنَّه قد يكون «مُشبه»، أي الاسم غير الظاهر المشبه به. وأضاف ابن مالك في القرن السابع الهجري إضافتين إلى اصطلاح الفاعل، حيث أشار إلى أنَّ الفعل لا بدَّ أن يكون تاماً، ليستبعد بذلك الأفعال الناقصة التي لا ترفع فاعلاً، وأيضاً ألزم الفعل ألَّا يكون فارغاً لكي يخرج المبتدأ من دائرة التعريف. وبعض من النحاة لم يتقبل إضافات ابن مالك باعتبارها غير ضرورية لاعتبارات عدة.

يُسقِط النحاة أحياناً بعض بنود تعريف الفاعل، لا لأنَّهم يعارضونها بل لاعتقادهم أنَّها من أحكام الفاعل وصفاته، وليست من ذواته أو تعريفه الاصطلاحي. مثل عدم الإشارة إلى وجوب تقدُّم فعله، مع أنَّ معظم النحاة ينصون على ذلك في تعاريفهم، فقد يسقط هذا البند عند البعض.

حُكم الفاعل الرفع دائماً عدا بضع حالات يُجَرُّ فيها لفظاً ويبقى مع ذلك مرفوع المحل. والرفع في الفاعل رفع ظاهري أو محلي أو تقديري. ويُرفع الفاعل بالعلامة الأصلية، أي يُرفع بالضمة أو التنوين المضموم، إذا كان اسماً ظاهراً مُفرداً أو جمع تكسير أو جمع مؤنث سالم. وفي المقابل فإنَّ هناك حالات يرفع فيها الفاعل بعلامات فرعية، فيرفع بالألف حينما يكون اسم مثنى، وبالواو إذا كان جمع مذكر سالم أو أحد الأسماء الخمسة.

يكتب المبرد أنَّ الفاعل إنما كان مرفوعاً لأنه هو والفعل يُشَكِّلان جملة مكتملة المعنى يصحّ الوقوف عندها، ويعقد مقارنة بين الفاعل وفعله وبين المبتدأ وخبره من ناحية السبب الكامن وراء رفع كلاً منهما. وذهب كثير من النحاة إلى أنَّ الرفع في أصله مختصٌّ بالفاعل فقط، وكلّ المرفوعات الأخرى ملحقة به من هذه الناحية. وقد أجمع معظم النحاة أنَّ الفاعل كان مرفوعاً لأنَّ الرفع في أصله هو علم الإسناد، أي أنَّ إسناد الفعل إلى الفاعل وحاجة الفاعل إلى مسند إليه هي العلة والمُوجب في رفعه، وكتب سيبويه بما معناه هذا، وكذلك يوافقه ابن كيسان، والزجاجي. ويرى البعض أنَّ مشابهة الفاعل للمبتدأ هي العلة في رفعه، بينما يذهب البعض إلى أنَّ السبب في رفع الفاعل هو للتمييز بينه وبين المفعول به المنصوب. ووضعت كذلك عدة تفسيرات مختلفة، استندت إلى المنطق وإعمال العقل المجرَّد بدون الإتيان بأي أدلة أو براهين موضوعية، بل بالاعتماد على تنبؤات وتكهنات حدسية غير أكيدة، ومنها مثلاً أنَّ الفاعل أقوى أو أسبق من غيره من معمولات الفعل ولذا كان له الرفع، لأنَّ الرفع أقوى وأثقل من النصب والجر، ووضع أبو البركات الأنباري خمسة أوجه من مثل هذه يُفسِّر فيها سبب رفع الفاعل.

الفاعل لا يكون دائماً مرفوعاً فقد يُجَرُّ لفظاً ولكنه محلاً يبقى مرفوعاً، وذلك إذا سبقه عامل جرّ زائد أو كان في موضع مضاف إليه. والفاعل في هذه الحالة كما هو دائماً مرفوع المحل، إلَّا أنَّه مشغول الآخر بحركة حرف الجر الزائد أو الإضافة، وتُقدّر هذه الحركة حتى على آخر الاسم المبني إذا كان فاعلاً في هذا الموضع. ويجوز في هذه الحالة لتابع الفاعل أن يُجر باعتبار أنَّ اللفظ الذي يتبعه مجرور، ويجوز له أن يرفع باعتبار اللفظ مرفوع المحل، سواءً كان هذا التابع صفة أو معطوف أو بدل أو غيره، وسواء كان العامل فعل أو مصدر أو غيره، فيقال مثلاً: «أَعجِب بِالعُمَّالِ المُجتَهِدِين» أو «المجتهدون». ويُجرُّ الفاعل وجوباً في موضع واحد فقط، وذلك في التعجب على صيغة «أفعل به»، مثل: «أَجمِل بِالسَّمَاءِ» وأصل الجملة قبل زيادة حرف الجر: «جَمُلَتِ السَّمَاءُ». فتكون زيادة حرف الجر «الباء» هنا واجبة ولا يصحّ التعجب بدونها، و«السماء» في الجملة السابقة اسم مجرور لفظاً مرفوع محلاً على الفاعلية. أمَّا المواضع المتبقية فيجر فيها الفاعل على الجواز لا على الوجوب. وقد يجر الفاعل لفظاً على الجواز إذا سبقه إحدى حروف الجر الزائدة هذه: «من، الباء، اللام». ويشترط لإمكانية جر الفاعل بحرف الجر الزائد «من» شرطان اثنان، فيشترط أن تُبدء الجملة بنفي أو استفهام على أن يكون الاستفهام أداته «هل»، والشرط الآخر أن يكون الفاعل نكرة فلا يصح الجر إن كان معرفة، مثل: «مَا نَجَحَ مِن أَحَدٍ غَيرِي فِي الاِمتِحَانِ» أو «هَل فَشِلَ مِن طَالِبٍ فِي الاِمتِحَانِ». وقد يجر الفاعل إذا سُبق بحرف الجر الزائد «الباء»، مثل: «وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدَا» حيث «اللَّهِ» مجرور لفظاً بالباء. ويشترط في ذلك أنْ يكون الفعل هو «كفى» الذي يأتي بمعنى حَسبُ أو يَكفِي، ويشترط أيضاً أن يكون الفعل «كفى» لازماً فإن كان متعدياً، وهو يتعدى إلى مفعولين، لم يصح جر الفاعل. إضافة إلى زيادته وجوباً على فاعل فعل التعجب من صيغة «أفعل به». أما حرف الجر الثالث «اللام»، فاشتهر سماعه قبل الفاعل لاسم الفعل «هيهات»، مثل: «هَيهَاتَ لِمَا تُوعَدُون».
ولا يجر الفاعل لفظاً بحروف الجر الزائدة فقط، فقد يجر أيضاً بالإضافة، حيث تكثر إضافة المصدر العامل واسم المصدر إلى الفاعل بعدهما، مثل: «تَعلِيمُ المُعَلِّمِ الطِفلَ يَنفَعُهُ». حيث «المُعَلِّمِ» اسم مجرور لفظاً بالإضافة مرفوع محلّاً على الفاعلية، حيث أُضيف إليه المصدر «تَعلِيمُ». وأصل الجملة: «تَعلِيمٌ المُعَلِّمُ الطِفلَ يَنفَعُهُ». وقد يُجَرُّ الفاعل بإضافة الصفة المشبهة إليه، مثل: «الرَجُلُ جَمِيلُ الكَلَامِ» حيث أُضيف إلى «الكَلَامِ» الصفة المشبهة بالفعل «جَمِيلٌ»، فيعرب مضاف إليه مجرور لفظاً مرفوع محلاً باعتباره فاعل، وتقدير الجملة: «الرَجُلُ جَمِيلٌ كَلَامُِهُ».

في الاستخدام المعاصر للعربية الفصيحة، ظهرت عدة تعابير تدخل فيها حروف الجر الزائدة على الفاعل في غير المواضع التي تشير إليها كتب النحو. ويكثر دخول حروف الجر الزائدة خطأً على المصدر المؤول الواقع في محلِّ رفع فاعل، فيقال مثلاً: «تَبَيَّنَ بأنَّ الرَجُلَ صَادِقٌ» أو «يُدَمِّرُ الحَيَاةَ بِأَنْ تَقُومَ الحَربُ» والصحيح ذكر المصدر المؤول بغير إسباقه بحرف جر. ويقال أيضاً: «انضَمَّ الأصدِقاء إلى بعضهم البعض» والأصح: «انضَمَّ بعض الأصدِقاء إلى بعض». ويقال أيضاً: «يَقتَضِي أو يَنبَغِي لِلتِرحَالِ أنْ تَتَعَلَّمَ الصَبرَ» فالأصل رفع «التِرحَالِ» على الفاعلية، ودخول حرف الجر الزائد هنا غير فصيح ولا هو معروف عن العرب، وناتج من الأساس عن سوء فهم لمعنى الجملة، فقد يتوهم المرء أنَّ المصدر المؤول هو الفاعل، وهذا خطأ لأنَّ الترحال هو الذي اقتضى ضرورة تعلم الصبر فهو الذي قام بالفعل، لذا فيجب أن يقال: «يَقتَضِي التِرحَالُ أنْ تَتَعَلَّمَ الصَبرَ». ومن التعبيرات الشائعة والخاطئة أيضاً أن يقال: «نَتَجَ عَنِ الزلزالِ تَدمِيرَ منازلٍ» والأصح القول: «نَتَجَ الزلزالُ تَدمِيرَ منازلٍ». ويكثر أيضاً دخول حرف الجر خطأً على فاعل المصدر، فيفصل بينه وبين المصدر الذي عمل على رفعه، فيقال على سبيل المثال: «يُسمَعُ الإِنشَادُ مِنَ التَلامِيذِ فِي الصَبَاحِ». والأصح أن يقال: «يُسمَعُ إِنشَادُ التَلامِيذِ فِي الصَبَاحِ». وهذه التعبيرات الخاطئة يصفها محمود عمار أنَّها «من أفحش» المواضع التي يُخطَئُ فيها استعمال حروف الجر، لأنَّها تفصل بين ركنين رئيسيين في الجملة الفعلية.

يُقصد بعامل الفاعل ما يُرفَع الفاعل به. وما يرفع الفاعل هو واحد من تسعة عوامل، والفعل هو العامل الأصلي بينهم حيث يرفع الفاعل ويسند إليه. غير أن أسماء تتضمن معنى الفعل بإمكانها أيضاً أن ترفع فاعل فيسند إليها، وتسمى هذه أشباه الأفعال. وعندما تعمل الأسماء في الفاعل، فهي في العادة تكون مرفوعة على الابتداء، أي أنَّ الجملة التي تعمل فيها الأسماء في الفاعل هي جملة اسمية، حتى وإن كانت دلالتها على الفعلية. وهذه العوامل التسعة مجموعة في النقاط:


يرى البعض أنَّ الجار والمجرور والظرف من عوامل رفع الفاعل، ويرى آخرون أنَّ شبه الجملة بشكل عام، والتي ستتضمن الظرف والمضاف إليه، من عوامل رفع الفاعل.

يعمل اسم الفاعل عمل فعله ويرفع فاعلاً، واسم الفاعل هو أقوى العوامل بعد الفعل التي ترفع الفاعل، والسبب في ذلك هو مشابهته البالغة للفعل المضارع من ناحية المعنى واللفظ. وإذا اقترن اسم الفاعل بأل التعريف فهو يعمل في الفاعل بدون أي شروط، لأنَّه باقترانه بأل التعريف يؤول بالفعل، أي أنَّه أصبح بمنزلة الفعل وقوته في العمل، فلم يحتج إلى شروط أو مواضع بعينها حتى يرفع فاعلاً، مثل: «القابض على دينه كالقابض على الجمر» حيث «القابض» في الجملة السابقة اسم فاعل، وفاعله ضمير مستتر تقديره «هو». أما إذا لم يقترن بأل التعريف فيكون فاعله ضمير مستتر وجوباً، مثل: «كَاتِبُ الكِتَابَ أَبدَعَ فِيهِ». ولكي يرفع اسم الفاعل غير المقترن بأل التعريف فاعلاً ظاهراً وليس ضميراً مستتراً فلا بد من توفُّر هذه الشروط جميعها:


أجمع النحاة باختلاف مذاهبهم وآراءهم على منع إضافة اسم الفاعل إلى فاعله إذا كان اسم الفاعل مشتق من مصدر فعل متعد لمفعول واحد، إمَّا إذا كان مشتق من مصدر فعل متعد إلى أكثر من مفعول، فذهب جمهور النحاة إلى منع الإضافة في جميع الحالات وتحت جميع الظروف، إلا أنَّ من النحاة من أجاز هذا تحت شروط معينة، وكان أبو علي قد أجاز هذا بشرط أن يُأمن اللبس، ولا يهمُّ إذا ذُكرت جميع المفاعيل أو حذفت بعضها طالما الفعل بإمكانه أن يتعدى لأكثر من مفعول.

وتجدر الإشارة إلى أنَّ شروط وأحكام وثوابت عمل اسم الفاعل تنطبق أيضاً على صيغ المبالغة.

يعمل المصدر عمل فعله ليس لمشابهته بل لأنَّه أصل الفعل، ويتضمن حروفه ودلالته على الحدث، وهو إلى جانب رفع الفاعل ينصب مفعولاً إذا كان فعله متعدياً، وكذلك ينصب فضلات أخرى كالمفعول لأجله والمفعول المطلق والحال. غير أنَّ المصدر لا يرقى إلى مستوى الفعل في العمل، فهو بحاجة إلى توفر شروط حتى يقوى على رفع الفاعل. ويجوز في المصدر حذف الفاعل بدون إضماره، وهو ما لا يجوز في العوامل الأخرى من ضمنها الفعل. ولا بدَّ للمصدر كي يعمل توفُّر أحد الشرطين الآتيين:


ليست جميع المصادر صالحة لأن تعمل عمل أفعالها، فهناك عدد من أنواع المصادر لا يعمل على الإطلاق. ولا يعمل من المصادر المصدر المؤكّد لعامله المذكور، غير أنَّه يعمل إذا ناب عن فعله. ولا المصدر المُبَيِّن للنوع، سوى في حالات نادرة. ولا المصدر المبيِّن للعدد. ولا المصدر المُصغَّر. ولا يعمل كذلك المصدر الذي اُريد به أثره المسموع فقط، بدون احتواءه أي دلالة على الحدث. ويشترط لكي يعمل المصدر ألَّا ينعت قبل أن يكتمل عمله في الفاعل، بمعنى يجب تأخير نعته كيلا يفصل بين المصدر العامل ومعموله.

إذا أُضيف المصدر إلى فاعله كان الفاعل في موقع مضاف إليه مجرور باللفظ فقط، غير أنَّه محلّاً مرفوع باعتباره فاعل، وفي هذه الحالة فإنَّ المفعول به يكون منصوب. أمَّا إذا أُضيف المصدر إلى المفعول به فيكون المفعول مجرور اللفظ منصوب المحل، بينما يبقى الفاعل مرفوع اللفظ والمحل. وقد يُضاف المصدر إلى الظرف فيؤدي هذا إلى رفع الفاعل ونصب المفعول لفظاً ومحلاً.

اسم المصدر يعمل نفس عمل المصدر في الفاعل وتحت نفس الشروط والثوابت.

تشابه الصفة المشبهة اسم الفاعل في عمله، وعلى الرغم من أنَّها لا تشابه الفعل المضارع في اللفظ والصياغة، فهي تشابهه من ناحية المعنى والدلالة على الاستمرار والثبات، غير أنَّها لا تشارك الفعل المضارع في دلالته على الحال والاستقبال. والصفة المشبهة لا تعمل إلا في الفاعل من حيث المعنى، فهي لا تنصب مفعولاً به أو غيره من المفاعيل والفضلات إلا بشروط معينة. ويكثر تحوُّل فاعل الصفة المشبهة إلى تمييز، كما قد يحدث أحياناً للفعل. وهي في الغالب، على عكس اسم الفاعل، تُضاف إلى فاعلها، فيكون مجرور لفظاً مرفوع محلاً. ويُشترط للصفة المشبهة لكي تعمل في الفاعل ما يُشترط لاسم الفاعل. ويحدث أحياناً أن يأتيَ فاعلها منصوب ومعرف بأل، وتعريفه في هذه الحالة يمنع من أن يكون تمييز، وفقاً لرأي نحاة البصرة، فالتمييز لا يمكن إلا أن يكون نكرة، فذهب النحاة إلى مقارنته بالمفعول به المعمول باسم الفاعل، فأطلقوا عليه شبه المفعول به. وإعراب معمول الصفة المشبهة يأتي على أربعة أوجه جميعها صحيحة في الوقت ذاته، فقد يكون فاعل مرفوع، أو تمييز أصلي منصوب، أو مضاف إليه مجرور، أو شبيه بالمفعول منصوب.

إذا كان فاعل الصفة المشبهة غير مقترن بأل التعريف، فلا يجوز إضافة الصفة المشبهة المعرفة بأل التعريف إليه، فلا يقال: «المُوَظَّفُ الجَيِّدُ عَمَلِهِ»، بل يقال «المُوَظَّفُ الجَيِّدُ العَمَلِ».

اسم التفضيل هو أضعف العوامل التي ترفع الفاعل، ويدلُّ على ذلك كثرة شروطه وعدم مقدرته على نصب مفعول به. وفاعل اسم التفضيل غالباً ما يكون ضمير مستتر، مثل: «مُحَمَّدٌ أَكرَمُ مِن صَالِحٍ»، حيث «أَكرَمُ» اسم تفضيل والفاعل ضمير مستتر تقديره «هُوَ» عائد على «مُحَمَّدٌ». ولا يرفع اسم التفضيل فاعل ظاهر إلا إذا صلح وقوع فعل بمعناه موقعه، فإن لم يصلح لم يرفع اسم التفضيل فاعل، إلَّا في لغة ضعيفة مشكوكة. ويشترط لكي يعمل اسم التفضيل أن تتوافر ثلاثة شروط إن اختلَّ أحدها بَطُل عمله، وهذه الشروط هي: 

الأصل أن يسند إلى الفاعل فعل تام متصرف مبني للمعلوم، إلا أنَّ الفاعل قد يُسند إلى غير الفعل من العوامل التي ترفعه. وإسناد الفعل أو شبهه إلى الفاعل مهم، ولا يسمى الفاعل فاعلاً إِلَّا إذا أُسند الفعل إليه. لا يُسنَد الفعل أو شبه الفعل إِلّا إلى فاعل واحد فقط، أمَّا في جملة مثل: «جَاءَ صَالِحٌ ومُحَمَّدٌ» فحتى إذا كان الفعل مُتعلّق معنوياً بكلاهما، إلَّا أنّه يسند إلى واحدٍ فقط، فيسند إلى اللفظ الأول والاسم الثاني يُعطف على الاسم الأول. وبعض النحاة يجعل الفعل مُسنَداً إلى المعنى المفهوم من مجموع المعطوف والمعطوف عليه. والأمر نفسه ينطبق على التوكيد، فإذا قيل: «جَاءَ مُحَمَّدٌ مُحَمَّدٌ» فإنَّ الفعل يُسند إلى الاسم الأول والثاني هو توكيد لفظي للاسم الأول. وينطبق أيضاً على البدل، فيقال: «جَاءَ مُحَمَّدٌ الَّذِي تَحَدَّثتَ عنهُ» بإسناد الفعل إلى «مُحَمَّدٌ» فقط، و«الَّذِي» بدل منه.

لا يُسنَدُ الفعل إلى الفاعل دائماً فقد يُسند في بعض الأحيان إلى غيره، ويُصبح غيره هذا الذي أُسنِدَ إليه الفعل هو الفاعل حتى وإن لم يكن فاعلاً في الواقع، فمثلاً قد يُسند الفعل المبني للمعلوم إلى المفعول به في المعنى، كقولنا: «رَضِيَتْ عِيشَتُهُ» فالأصل في قولنا هذا: «رَضِيَ الفَاعِلُ عِيشَتَهُ». حيث أُسند الفعل إلى المفعول به إسناداً معنوياً مجازياً بدلاً من الإسناد الأصلي إلى الفاعل، وذلك للمشابهة بين الفاعل والمفعول به في الجملة السابقة في تعلّق الفعل بهما. وقد يُسند الفعل أيضاً إلى المصدر بدلاً من الفاعل الحقيقي، فيصير المصدر فاعلاً، مثل: «جَدَّ جَدُّهُ» فالمقصود هو: «جَدَّ الفَاعِلُ جَدَّاً» وذلك أيضاً للمشابهة بين الفاعل والمصدر من حيث تعلّق الفعل بهما. ويسند الفعل أيضاً إلى ظرف الزمان، مثل: «قَامَ لَيلُهُ» بمعنى: «قَامَ الفَاعِلُ لَيلَهُ» أي ظلَّ مستيقظاً ليلاً.

قد يرتبط الفاعل معنوياً بعاملين أو أكثر، إلَّا أنَّ عاملاً واحداً فقط يُسند إليه، وهذا كقولنا: «كَلَّمَنِي وأَخبَرَنِي صَالِحٌ» والنزاع هنا حول العامل في رفع «صَالِحٌ» على الفاعلية، فكلّ من الفعلين السابقين في موضع يسمح له أن يُسند إلى الفاعل. ففي حين يُفَضِّل البصريون إسناد الفعل الأخير لقُربه من الفاعل، فإنَّ الكوفيين يُعطون الفعل الأول أولوية الإسناد بحكم أسبقيته على غيره من الأفعال. ويرى نحاة آخرون أنَّ كُلاً من الأفعال السابقة تصلح أن تُسند إلى الفاعل، ولا يُفضل في ذلك بعضها على بعض. والفراء يجيز أن يُسنَد الفعلان كلاهما إلى الفاعل، فيصبح للفاعل عاملان. وإذا أُسند مثلاً الفعل الثاني إلى الاسم الظاهر، فإنَّ الفعل الأول حينها سيسند إلى ضمير مستتر مماثل للاسم الظاهر من ناحية العدد ومن ناحية التذكير والتأنيث. أمَّا إذا تَوسّط «صَالِحٌ» بينهما فيكون الفعل الأول هو المُسند إليه، أما الفعل الثاني فيُسند إلى ضمير مستتر عائد على الفاعل المتوسط. وإذا تقدَّم «صَالِحٌ» على الفعلين كليهما، فيسند الفعل الأول والثاني إلى ضمير مستتر عائد على «صَالِحٌ». وهذا على رأي البصريين.

يأتي الفاعل في أربع صور، مع الاختلاف على الأقل في صورة واحدة. فقد يكون الفاعل اسماً ظاهراً، وهو الأصل ويكثر مجيئه على هذه الصورة، سواء كان هذا الاسم مفرد أو مثنى أو جمع، مثل: «تَكَلَّمَ الخَطِيبُ» أو «تَكَلَّمَ الخَطِيبَانِ» أو «تَكَلَّمَ الخُطَبَاءُ». ويأتي الفاعل أيضاً ضميراً، ويكون هذا الضمير مستتراً، مثل: «الخَطِيبُ تَكَلَّمَ» أو ضميراً بارزاً وفي أغلب الأحيان يكون متصلاً، مثل: «سَمِعتُ الصَّوتَ». والضمائر المتصلة التي يصحُّ أن تكون في محلِّ رفع فاعل هي: تاء الفاعل للمتكلِّم أو المخاطَب، نون النسوة، نَا الدالة على المتكلِّمين، واو الجماعة، ألف الاثنين، الياء للمخاطَب المؤنث. ويأتي كذلك ضميراً بارزاً منفصلاً، مثل: «مَا حَضَرَ إِلَّا هُوَ». ويجيء الفاعل مصدراً مؤولاً مسبوكاً من حرف مصدري وما تعلَّق به. والحروف المصدرية خمسة إلا أنَّ ثلاثاَ فقط يُسبك منها مصدراً في محل رفع فاعل، وهي: "«أنْ» والفعل المضارع" و"«مَا» والفعل الماضي" و"«أنَّ» واسمها وخبرها"، مثل: «يُرِيحُنِي أنْ يَنتَشِرَ الأَمنُ»، أو «يُطرِبُنِي مِن شِعرٍ مَا قُلتَهُ »، أو «يُسعِدُنِي أَنَّكَ بِخَيرٍ». وعلى رأي بعض النحاة فإنَّ الحروف المصدرية ستة حروف، بإضافة همزة التسوية إلى الخمسة المتفق عليهم، والمصدر المسبوك من همزة التسوية بإمكانه أن يأتي في محل رفع فاعل، مثل: «سَوَاءً عَلِيهِم أَأَنذَرتُهُم أَم لَم تُنذِرهُم لَا يُؤمِنُون» حيث المصدر المؤول من «أَأَنذَرتُهُم أَم لَم تُنذِرهُم» وتقديره «إنذارك» في محل رفع فاعل لـ «سَوَاءً»، التي بمعنى اسم فاعل. ودائماً ما تأتي همزة التسوية بعد «سَوَاء»، وليس فقط في هذا المثال، وتلحقها كلمة «أَم». والبعض يرى أنَّ همزة التسوية لا يتكون منها مصدر مؤول في محل رفع فاعل، بل يكون في محلِّ رفع مبتدأ. أمَّا الحروف المصدرية الأخرى، وهي «كَي» و«لَو»، فلا يكون المصدر المؤول منها فاعلاً على الإطلاق. لأنَّ «كَي» يسبقها حرف الجر اللام، إما يسبقها ظاهراً أو مقدّراً، لذا فالمصدر المؤول منها اسم مجرور بحرف الجر. أمَّا «لَو» فيسبقها فعل، ظاهر أو مقدر أيضاً وتقديره: «يَودُّ»، لذا فالمصدر المؤول منها ينصب على المفعولية. ويكون الفاعل جملة، مثل: «وَتَبَيَّنَ لَكُم كَيفَ فَعَلنَا بِهِم». إلّا أنَّ هناك خلاف حول هذه المسألة (انظر: الخلاف حول وقوع الفاعل جملة)

استتار الضمائر إمَّا يكون جائزاً أو واجباً. وفي العادة فإنَّ الضمير المفرد المسند إلى الواحد الغائب أو الواحدة الغائبة في الفعل الماضي والمضارع يكون استتاره جائزاً، وهذا عدا بضع حالات يوجب فيها استتاره، حيث يوجب استتار ضمير الغائب لفعل التعجب من صيغة «ما أفعله»، ويضاف إليه ضمائر الغائب لأفعال الاستثناء وهي: «خلا»، «عدا»، «حاشا»، فاستتاره فيها واجب أيضاً. ويعتقد سعيد الأفغاني بوجوب استتار ضمائر المفرد المتكلم والمفرد المخاطب في الفعل المضارع والفعل الأمر إلى جانب أسماء الأفعال. أمّا محمد النادري فيرى أنَّ فاعل الفعل المضارع يستتر وجوباً إذا أُسند إلى الواحد المخاطب أو إذا أُسند إلى المتكلم، سواء كان المتكلم مفرداً (أنا) أو جمعاً (نحن)، ويستتر وجوباً أيضاً فاعل فعل الأمر المسند إلى المفرد المخاطب فقط، وفاعل اسم الفعل المسند إلى المخاطب أو المتكلِّم. ويختصر ابن كمال باشا حالات وجوب استتار الفاعل في أربعة حالات، فيكتب أنَّ الفاعل يُضمر لزوماً في الأفعال على الصيغ الآتية: «أَفعَلُ» و«نَفعَلُ» للمتكلّم، و«تَفعَلُ» و«إِفعَلْ» للمخاطب.

بما أنَّ الزمخشري يرى أنَّ الفاعل ونائب الفاعل هما في الحقيقة الشيء نفسه، فيجوز بالنسبة له أن يكون الفاعل شبه جملة من الجار والمجرور، بحكم أنَّ نائب الفاعل يمكن أن يكون جاراً ومجروراً، مثل: «كُتِبَ عَلَى السَبُّورَةِ» حيث شبه الجملة «عَلَى السَبُّورَةِ» من الجار والمجرور في محلِّ رفع فاعل حسب رأيه. ويمكن أيضاً للسبب نفسه أن يكون الفاعل مصدراً مختصاً، مثل: «ضُرِبَ ضَربٌ مُبرِحٌ». أو ظرفاً مختصاً، مثل: «وجِدَ مَكَانٌ جَمِيلٌ». ويكون الفاعل مفعولاً في المعنى، مثل: «ضُرِبَ قِطٌّ» إذا افترضنا أنَّ أصل الجملة السابقة: «ضَرَبتُ قِطَّاً». ونجد أيضاً أن نحاة مثل عبد القاهر الجرجاني، وابن يعيش، ومهدي المخزومي يأخذون بهذا الرأي، وعندهم نائب الفاعل هو فاعل إصطلاحاً ومفهوماً. ومن النحاة المعاصرين إبراهيم مصطفى.

إذا جاء المصدر المؤول من أنَّ واسمها وخبرها بعد «لو» فيكون عندها المصدر المؤول فاعلاً لفعل محذوف وجوباً تقديره «ثبتَ»، مثل: «لو أنَّ السَمَاءَ تُمطِرُ لَمَا جَفَّ الزَرعُ» وتقدير الجملة بعد إظهار الفعل المحذوف: «لَو ثَبَتَ إِمطَارُ السَمَاءِ» حيث المصدر «إِمطَارُ» المسبوك من أنَّ واسمها وخبرها فاعل «ثَبَتَ».

الأصل في اللغة العربية ألّا يُحذف شيء من الكلام، إلّا أنَّ جزءاً منه قد يخفى إذا ما ذُكر من قبل، وهو ما يسميه بعض النحاة «حذفاً». والمشهور أن حذف الفاعل ممنوع، إلا في مواضع خاصة تناولها النحاة. فيحذف الفاعل إذا سَبَقَ الحديث عنه ولم تقتضِ الحاجة إعادة ذكره، فيقال مثلاً: «جَاءَ» جواباً لمن يسأل: «هَل جَاءَ أَحمَدٌ؟» فالملاحظ أنَّ الفاعل حُذِفَ لأنَّ الحديث بأكمله يدور حوله، فلم يعد هناك داع للإشارة إليه بحكم أنَّ هويته معروفة فعلاً بين المتحدثين، وتقدير الجملة قبل حذف الفاعل: «جَاءَ أَحمَدٌ». وقد يحذف الفاعل إذا دلَّ عليه السياق، حتى وإنْ لم يسبق ذكره، مثل: «حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ» بمعنى "حتى توارت الشمس بالحجاب". حيث عُرف الفاعل بالسياق الذي دلَّ عليه، بينما لم يسبق ذكر الشمس قبل هذه الآية. وهناك خلاف حول هذه المسألة، حول ما إذا كان الفاعل يُحذف، أي لا يوجد بتاتاً، أو أنَّه فقط يُضمر فيكون الفاعل في الجمل السابقة ضمير مستتر. ويستشهد القائلون بحذف الفاعل بحديث صحيح يُذكر فيه: «"لا يزني الزّاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن"» ويصرّحون أنَّ فاعل «يشرب» محذوف، إذ لا يمكن أن يكون ضمير مستتر عائد على «الزاني» لاختلاف المعنى، وبدلاً من هذا يُقدّرون فاعل محذوف وهو «شارب». وقد أجاز حذف الفاعل كل من الكسائي والسهيلي وابن مضاء

وفي المقابل، فإنَّ هناك من النحاة من يرفض حذف الفاعل عامةً، مع وجود استثناءات يُحذف فيها. ويكتب عبده الراجحي، أستاذ اللغة العربية بجامعتي الإسكندرية وبيروت، أنَّ «"مِن أحكام الفاعل أنَّه لا يحذف، بل يستتر جوازاً أو وجوباً"»، ويستدرك لاحقاً ويستثني حالة واحدة يوجب فيها حذف الفاعل، وهي عندما يُسند الفعل المضارع إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة مع دخول نون التوكيد عليه. ويمنع عباس حسن حذف الفاعل لأنَّه كما يقول جزء أساسي من الجملة. ويمنع محمد النادري حذف الفاعل، لأنَّه حسب قوله «"عمدة لابد منه ظاهراً أو مستتراً في الكلام"». ويرى جرجي شاهين عطية أنَّ الفعل لا يمكن أن يوجد بدون الفاعل، فهم معاً كالكلمة الواحدة على حدِّ تعبيره، فإن لم يكن الفاعل ظاهر فهو إذاً مستتر. ويشترط فؤاد نعمة وجود فاعل لأيَّ فعل مبني للمعلوم. ويجيز ابن كمال باشا حذف الفعل والفاعل إذا دَلَّت عليهما قرينة، إِلَّا أنَّه يمنع حذف الفاعل وحده دون حذف فعله.

ذهب جمهور النحاة إلى منع حذف الفاعل، مع وجود عدد من الاستثناءات يُحذف فيها الفاعل على وجه الوجوب أو الجواز، ويوجب حذف الفاعل أو يجوز حذفه في الحالات الآتية:


عندما يُبنى الفعل إلى المجهول يُحذف الفاعل كما سبق، ويحلُّ المفعول به محلَّ الفاعل المحذوف، فيأخذ حكمه في الرفع ويماثله في كثير من الأحكام سواءً المتعلّقة بمطابقة عامله له من حيث التذكير والتأنيث أو غيرها من أحكام الفاعل. ولا يُبنى إلى المجهول غير الفعل الماضي والمضارع، أمَّا الفعل الأمر فلا يُسند إلى نائب فاعل على الإطلاق. ولا ينوب عن الفاعل المفعول به فقط، فقد ينوب عنه ظرف متصرف مختص أو مصدر متصرف مختص أو شبه جملة من الجار والمجرور حرفها متصرف واسمها مختص. ويجوز لأشباه الفعل المبني للمجهول رفع نائب فاعل مثل الاسم المفعول أو الاسم المنسوب أو المصدر المسبوك من أنْ والفعل المضارع المبني للمجهول.

وردت بعض الأفعال عن العرب مبنية للمجهول دائماً ولا تبنى للمعلوم، ويجب الانتباه فإنَّ هذه الإفعال ترفع بعدها فاعل وليس نائب فاعل، ومن أشهر هذه الأفعال: عُنِيَ، زُهِيَ، فُلِجَ، حُمَّ، سُلَّ، جُنَّ، غُمَّ، أُغْمِيَ، شُدِهَ، امْتُقِعَ، انْتُقِعَ، هُزِلَ، دُهِشَ، شُغِفَ به، أُوْلِعَ به، أُهْتِرَ به، اُسْتُهْتِرَ به، أُغْرِيَ به، أُغْرِمَ به، أُهْرِعَ، نُتِجَ. ويسلك المضارع مسلكها، فلا يرفع نائب فاعل وإنما فاعل، مثل: يُهْرَعُ، يُعْنَى، يُوْلَعُ، يُسْتَهْتَرُ. ويعتبر النحاة هذه الأفعال مبنية للمجهول في اللفظ لا في المعنى. وفي المقابل فإن هناك من النحاة من ينكر وجود مثل هذه الأفعال، وأشهرهم ابن درستويه وابن بري ويوافقهم الرأي عباس حسن.

متى ما بُني الفعل إلى المجهول وحُذِف الفاعل وحلّ محلّه نائبه، لا يجوز بعدها أن يُذكر الفاعل في الجملة أو أن يؤتى بما يدلُّ عليه، فلا يُقال مثلاً: «نُفِّذَت الخطة من قبل الحكومة» فهنا حُذف الفاعل ومن ثم ذكر ما يدلُّ عليه، فالفاعل إنما يُحذف لغرض ما فذكر ما يدلُّ عليه لاحقاً مناف لذلك. وإذا اقتضت الحاجة ذكر الفاعل فلا يُحذف في بداية الجملة، ويمكن صياغة العبارة بصورة صحيحة على النحو: «نَفَّذَت الحكومةُ الخطّة». والأغراض التي تدعو المتكلّم إلى حذف الفاعل كثيرة جدّاً، ويمكن ردّها إلى نوعين: أغراض لفظية، وأخرى معنوية. وهذه الأغراض لا تهمُّ النحاة كثيراً، فهي لا ترتبط بعلم النحو بصورة مباشرة، بقدر ما لها من ارتباط وأهمية في مباحث علم البلاغة. والأغراض اللفظية منها مثلاً رغبة المتكلم في الإيجاز والاختصار في العبارة، مثل: «عندما اجتَهَد العامل رُقِّيَ». وقد يحذف الفاعل أيضاً للمماثلة بين حركات آخر الكلمات لتوحيد السجع في الكلام المنثور، مثل: «من حَسُنَ عمله، عُرِفَ فضله» أو مثل «من طابت سريرته، حمدت سيرته». وكذلك للضرورة الشعرية كالمحافظة على النظم ووزن البيت الشعري. وقد يحذف الفاعل الذي يناب عنه لأغراض معنوية، وهي أكثر تنوعاً وتعدداً من الأغراض اللفظية. ومن الأغراض المعنوية المتكررة الشائعة:


بعض الأفعال لا تحتاج إلى فاعل، لذا فلا يكون فاعلها مذكور في الجملة ولا هو محذوف، وقد يتوهم المرء خطأً أنَّه حُذف لسبب من الأسباب. وهذه الأفعال استغنت عن فاعلها استغناءً تاماً فهو غير موجود ولا يمكن أن يوجد لا ظاهراً ولا مُضمَراً، ويُطلق على الأفعال من هذا الصنف «الأفعال الساذجة» أو «الأفعال المفرغة» أو «الأفعال المفردة»، والمصطلح الأخير هو الأكثر شهرة، وسُمِّيت هذه الأفعال مفردةً لعدم قدرتها تكوين جمل فعلية. ويُفَرِّق النحاة بين مصطلحي «الفاعل المحذوف» و«الفاعل المستغنى عنه»، فالفاعل المحذوف موجود ومطلوب حتى يستقيم معنى الكلام، وذلك قبل أن تُوجِب أو تسمح مواضع بحدِّ ذاتها حذفه، وحتى يكتمل معنى الجملة بعد حذفه فلا بُدَّ من تراكيب لغوية تقوم مقامه وتملأ فراغه. بينما الفاعل المستغنى عنه ليس مطلوباً ليكتمل معنى الجملة، ولا ضرورة لملأ فراغَ انعدامه. ومن هذه الأفعال التي لا ترفع فاعلاً، الأفعال الناقصة التي تدخل على الجملة الاسمية فترفع المبتدأ وتنصب الخبر، مثل كان وأخواتها وأفعال المقاربة والرجاء والشروع، ففاعلها ليس محذوفاً مع أنَّه ليس موجود، وذلك لأنَّه لم يكن موجوداً أصلاً حتى يُحذَف، فهذه الأفعال لا تحتاج إلى فاعل حتى يوجد ويحذف في البداية. ومن الأفعال التي لا تحتاج إلى فاعل كان الزائدة، مثل: «الوَضعُ - كَانَ - مُعَقَّدٌ ويَتَحَسَّنُ تَدرِيجِياً» أو «لَم يَتَكَلَّم - كَانَ - عَالِمٌ»، و«كَانَ» هنا غير كان الفعل الناقص أو كان الفعل التام، وهي تأتي في صيغة الفعل الماضي فقط وتتوسط بين شيئين متلازمين كالمبتدأ والخبر كما في المثال الأول والفعل والفاعل كما في المثال الثاني، وفاعل كان الزائدة غير موجود ولا يمكن أن يوجد على الإطلاق.

ومن هذه الأفعال المستغنية عن الفاعل، الفعل الذي يأتي للتوكيد اللفظي، مثل: «احذَر - احذَر - الاحتِكَاكَ بِالمَرضَى» فالفعل الثاني هو توكيد لفظي الغرض منه التأكيد على معنى الفعل الأول، ولا يلحقه أي فاعل سوى فاعل الفعل الأول. والفعل إذا اتصلت به «مَا» التي تكفُّ العامل عن العمل لم يرفع فاعلاً ولا يعتبر كذلك محذوفاً وفقاً لبعض النحاة، مثل: «يَأمَنَكَ النَّاسُ طَالَمَا تَصدِقُ فِي قَولِكَ» حيث فاعل «طَالَمَا» لا يُذكر على الإطلاق ولا هو محذوف ولكنه غير موجود، لدخول ما الكافة على الفعل، وأفعال أخرى تدخل عليها ما الكافة مثل: «قَلَّمَا» و«كَثُرَ مَا». غير أنَّ المسألةَ فيها خلاف، حيث يرى بعض آخر من النحاة أنَّ «مَا» هذه هي في الواقع حرف مصدري، والمصدر المسبوك منها ومن الجملة الفعلية التي تليها فاعل للفعل. ويفسر بعض النحاة عدم احتياج هذه الأفعال إلى فاعلٍ بشبهها بالحرف «رُبَّ»، وهي حجة يصفها عباس حسن أنَّها واهية. ويعتقد خليل عمايرة أنَّ «طَالَمَا» ومثلها «قَلَّمَا» و«كَثُرَ مَا» ليست أفعالاً، بل هي في واقع الأمر أدوات، ويبرهن على ذلك بافتقار تلك الألفاظ إلى الدلالة على الحدث والزمان، وهما السمتان المشتركتان في جميع الأفعال، وينفي في الوقت نفسه أن تكون «طَالَمَا» مكونة من الفعل «طَالَ» بالإضافة إلى «مَا».

البعض يرى أنَّ الفعل المعطوف على فعل آخر منصوب أو مجزوم لا يحتاج إلى أيِّ فاعل، أما إذا عُطِفَ على فعل مرفوع فله وجهان، فيمكن أن يَرفَع فاعلاً مضمراً ويمكن أن يُضَمَّ إلى البقية ولا يوضع له فاعل، والفصل عند المُعرِب. وكذلك الفعل الذي يفصل بين المضاف والمضاف إليه، فلا يعمل في أي اسمِ. ويرى بعض النحاة أنَّ الفعل الذي يأتي مُفَسِّراً لفعل آخر محذوف وجوباً لا يحتاج إلى أيِّ فاعل، كالفعل الذي يأتي بعد اسم مرفوع مسبوق بأداة شرط، مثل الآية: «وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرهُ» حيث «أَحَدٌ» فاعل لفعل محذوف وجوباً تقديره «استجارك»، والفعل «اسْتَجَارَكَ» الظاهر في الآية مُفَسِّر للفعل المحذوف وفاعله غير موجود وغير محذوف طبقاً لرأي جماعة من النحاة، وعلى رأي نحاة آخرين فإنَّ فاعل «اسْتَجَارَكَ» هو ضمير مستتر عائد على فاعل الفعل المحذوف، وغيرهم يرى أنَّ الفاعل هو اسم مضاف إلى ضمير مستتر يعود على الفاعل الأول.

الأصل إذا كان الفاعل مؤنثاً لُحِقَ بالفعل علامة التأنيث، وهي تاء التأنيث الساكنة التي تلحق بآخر الفعل الماضي، مثل: «كَتَبَت فَاطِمَةُ» وتاء التأنيث المتحركة التي تلحق بأول الفعل المضارع، مثل: «تَكتُبُ فَاطِمَةُ» أمَّا إذا اتصل بآخر الفعل المضارع نون النسوة فالأفضل عندها بدء الفعل بياء المضارعة، مثل: «المُعَلِّمَاتُ يُدَرِّسنَ» مع جواز بدء الفعل بتاء التأنيث المتحركة، مثل: «المُعَلِّمَاتُ تُدَرِّسنَ». بينما إذا كان الفاعل مذكّراً فالأصل أنْ يجرّد الفعل من علامات التأنيث، مثل: «كَتَبَ أَحمَدٌ». ويجب التفريق بين تاء التأنيث المتحركة التي تدخل على أول الفعل المضارع للدلالة على التأنيث، وبين تاء المخاطبة التي تدخل أيضاً على أول الفعل المضارع ولكن لتوجيه الحديث نحو المخاطب، فيقال مثلاً: «لَا تَلعَب بِالنَّار» فالمخاطب هنا أو الفاعل ليس بالضرورة مؤنث أو مذكر، فالتاء هنا لم تأتي للدلالة على الجنس.

والفعل في الأصل لا يؤنث أو يُذكر، ولكن يطلق عليه كذلك مجازاً. حيث تدخل تاء التأنيث في الأساس ليس لتأنيث الفعل، وإِنَّما للدلالة على تأنيث الفاعل أو نائب الفاعل. وتختلف حالة تأنيث الفعل من الجواز إلى الوجوب إلى المنع وفقاً لنوع تأنيث وحالة الفاعل الذي يسند إليه الفعل. وتجدر الإشارة إلى أنَّ الفاعل إذا كان اسم مؤنث لغوياً ولا يمكن التفريق بين مذكره ومؤنثه، مثل مفرد اسم الجنس الجمعي، أي أنَّ اللفظ المؤنث يشمل كلاً من المذكر والمؤنث في المعنى، فيعامل باعتباره مؤنث ويؤنث الفعل تباعاً له، مثل: «مَاتَتْ بَقَرَةٌ» حيث تدخل علامة التأنيث على الفعل سواء أكانت «بَقَرَةٌ» في الواقع مذكر أو مؤنث. وفي المقابل فإنَّ الألفاظ التي لا تؤنث لغوياً، أي الألفاظ التي لا تدخل عليها علامات التأنيث ولا يمكن التفريق بين مذكرها أو مؤنثها، تعامل باعتبارها اسم مذكر ولا تدخل علامة التأنيث على فعلها حتى وإن كان الفاعل مؤنث في المعنى، ومن هذه الأسماء اسم الجنس المفرد الخالي من التاء، مثل: «برغوث». أمَّا إذا كان بالإمكان التفريق بين الجنس المؤنث والمذكر، فتدخل علامات التأنيث في هذه الحالة على الفعل.

إذا أُضيف الفاعل إلى كلمة أخرى فقد يؤثر ذلك على تذكيره أو تأنيثه وفقاً لنوع الكلمة التي أُضيف إليها، وهو ما سيؤثر على تأنيث الفعل أو تذكيره ويسبب خروقاً لقواعد مطابقة الفعل للفاعل، فيمكن القول مثلاً: «كَتَبَت قَلَمُ الكَاتِبَةِ» فعلى الرغم من أنَّ القواعد تقضي بوجوب تذكير الفعل بحكم أن الفاعل اسم مفرد مذكر ظاهر لم ينفصل عن فعله، إلّا أنَّ تأنيث الفعل جائز لأنَّ الفاعل اكتسب من المضاف إليه نوعاً من التأنيث. ويشترط في ذلك أن يصح إسناد الفعل إلى المضاف إليه بدلاً من الفاعل، أي أنْ يصح إقامة المضاف إليه مقام الفاعل بعد حذفه بدون أن يحدث أي تغيّر في المعنى، وتُقَدَّر الجملة السابقة في حال إسناد الفعل إلى المضاف إليه على النحو: «كَتَبَتِ الكَاتِبَةُ» ويلاحظ أن لا خلل حدث في المعنى. أمّا في جملة مثل: «تَقَدَّمَ قَائِدُ الوَحدَةِ» فلا يصحُّ تأنيث الفعل وذلك لأنَّ إسناد الفعل إلى المضاف إليه يُحدث تغيّراً في المعنى. أمَّا في حالة عَطف اسم مذكر على فاعل مؤنث، فلا يؤثر هذا في تأنيث الفعل حتى وإن صحَّ إسناد الفعل إلى المعطوف، فيقال: «كَتَبَت عَائِشَةٌ وأَحمَدٌ الدَرسَ» بتأنيث الفعل. والعكس صحيح، إذا عُطِفَ على الفاعل المذكر اسم مؤنث فلا يؤثر هذا في تذكير الفعل، مثل: «كَتَبَ أَحمَدٌ وعَائِشَةٌ الدَرسَ». أمَّا إذا تقدّم على الفعلِ الفاعلُ والاسم المعطوف فيُوجَبُ في هذه الحالة تذكير الفعل، ولا يُنظَر في ذلك إذا كان المذكر هو الفاعل أو الاسم المعطوف، وهذا بالطبع إنْ صَحَّ تَقَدُّم الفاعل على فعله، مثل: «أَحمَدٌ وعَائِشَةٌ كَتَبَا الدَرسَ» أو «عَائِشَةٌ وأَحمَدٌ كَتَبَا الدَرسَ» بتذكير الفعل في الحالتين.

إذا كَان الفاعل يُقصد به لفظ معيّن، سواء كان هذا اللفظ في الواقع اسم أو حرف أو فعل، فيُعامل باعتباره اسم مفرد مُذكَّر ويُذَكَّر الفعل تبعية له، أو يُعَاملُ كاسم مفرد مؤنث ويُؤَنَّثُ الفعل تبعية له. فيُقال مثلاً: «يكفِينِي شُكراً» فالفاعل هنا ليس ذات مجسدة في الواقع وإنَّما كلمة «شُكراً» في حدِّ ذاتها، ويجوز إذا كان الفاعل يقصد به لفظ أن يُذْكَر عامله أو أن يؤنث، والتذكير كما في المثال السابق على التأويل بكلمة «لَفظ»، فكأنَّما القائل في المثال عنى بقوله السابق: «يكفِينِي لَفظُ «شُكراً»» حيث «لَفظُ» المذكَّرة هي الفاعل والسبب وراء تذكير الفعل. وقد يؤنَّث العامل، مثل: «تكفِينِي شُكراً»، والتأنيث يأتي على التأويل بكلمة «كَلِمَة»، فكأنَّما الفائل قصد: «تكفِينِي كَلِمَةُ «شُكراً»» حيث «كَلِمَةُ» هي الفاعل والسبب وراء تأنيث الفعل.

«"تنطبق على الاسم المثنى الأحكام جميعها التي تنطبق على الاسم المفرد، من ناحية وجوب أو جواز أو منع تأنيث عامله، أمَّا الاسم الجمع فله أحكام تخصّه يكثر ذكرها في قسم جواز التأنيث"»

يؤنث الفعل تبعية للفاعل وجوباً في خمسة حالات، إذا أحصيت جميع الآراء. وهي على النحو:


يختصر يوسف الصيداوي الحالات الخمس السابقة في حالتين فقط، فيذكر أنَّ الفعل يؤنث وجوباً إذا كان فاعله مؤنث حقيقي ولم ينفصل عن فعله، والحالة الأخرى عندما يتقدم الفاعل المؤنث على الفعل. وبينما هناك الكثير من الشواهد التي تدعم وجوب تأنيث الفعل في الحالات الخمس السابقة، إلّا أنَّ هناك شواهد أخرى تخرق قواعد وجوب تأنيث الفعل، وهي شواهد نادرة ومنها بيت شعر للبيد يخاطب فيه ابنتيه حيث يقول فيه: «تَمَنّى ابنَتَايَ أن يَعيشَ أبُوهُما» فبحكم أنَّ الفاعل اسم مؤنث حقيقي لم ينفصل عن فعله، فالأصل وفق القواعد أن يؤنث الفعل الماضي على النحو: «تَمَنَّت»، وهو ما لم يحدث. وتفسير النحاة أنَّ لبيد عنى بالفعل السابق أن يكون مضارعاً، ويجوز من الناحية الصرفية حذف تاء المضارعة التي تلحق بأول الفعل، حيث أنَّ الفعل قبل حذف التاء على الصورة: «تَتَمَنَّى».

يؤنث الفعل تبعية للفاعل جوازاً في خمسة حالات:


وفي حالات الجواز هذه، الأغلب أن يكون تأنيث الفعل أو عدم تأنيثه متعلّق بما يُقصَد بالفاعل من معنى، فبشكل عام إذا كان الفاعل لفظ مذكر قُصِدَ به معنى مؤنث فإن تأنيث الفعل في هذه الحالة يبدو مستساغاً، وكذا إذا كان الفاعل لفظ مؤنث قصد به معنى مذكر فتذكير الفعل يصبح مقبول أيضاً. وقد ورد في القرآن عدد من الألفاظ مذكرة الفعل حيناً بينما يؤنث فعلها في أحيان أخرى وفق السياق الذي وردت فيه والمعنى المقصود بها، ومنها: الشفاعة، الموعظة، الظلالة، العاقبة، البينة، الصيحة. وفي المقابل فإنَّ أحمد الهاشمي يقر أن التأنيث هو الأولى، لأنه حسب قوله «الأصل ولا مقتضى للعدول عنه».

وفي المقابل فإن الفعل يُذَكَّر، أي لا تدخل عليه تاء التأنيث في الفعل الماضي ولا تاء المضارعة للمؤنث في الفعل المضارع، إذا كان الفاعل اسم مفرد مذكر، مثل: «كَتَبَ الرَجُلُ». أو إذا كان اسم مثنى مذكر، مثل: «تَقَاتَلَ الجَيشَان». أو إذا كان الفاعل جمع مذكر سالم، مثل: «عَمِلَ العَامِلُون»، أمّا الملحق بالمذكر السالم فإنَّه يجيز تذكير الفعل وتأنيثه في الوقت نفسه، مثل: «نقض بنو قريظة العهد» فيجوز كذلك القول «نقضت بنو قريظة العهد» حيث «بنو» من الملحقات بالجمع المذكر السالم. وجمع المذكر السالم هو الوحيد من الجموع الذي يوجب تذكير الفعل على رأي الأغلبية، إلا أنَّ هناك جماعة من النحاة الكوفيين يجيزون تأنيثه. والخلاصة أنَّ الفعل يذكر إذا كان الفاعل مذكراً. ولا يُفَرَّق في هذا إذا كان الفاعل اسماً ظاهراً أو ضميراً متصلاً أو منفصلاً أو مستتراً، طالما يكون الفاعل مذكراً فإنَّ الفعل يُذكَّر تباعاً له. ويوجَب تذكير الفعل أيضاً إذا كان الفاعل اسماً مؤنثاً انفصل عن فعله بالحرف «إلا» أو «غير» أو «سوى»، مثل: «ما حضر إلا عائشة». والسبب في ذلك هو أنَّ الفاعل - في المعنى - في الأصل اسم مفرد مذكر محذوف تقديره: «ما حَضَرَ أَحَدٌ إلا عائشةٌ». حيث «عائشة» بدل منه. ويُستثنى من ذلك إذا كان الفاعل في هذه الحالة ضمير بارز منفصل مؤنث، فيجوز تأنيثه مثل: «مَا حَضَرَتْ إِلَّا هِيَ» ويجوز تذكيره «ما حضر إلا هِيَ». مع تفضيل التذكير على التأنيث. غير أنَّ هذه المسألة ككل فيها خلاف، حيث يجيز بعض من النحاة تأنيث الفعل حتى وإنْ كان الفاعل مؤنثاً انفصل عن فعله بحروف الاستثناء، ووردت كذلك شواهد مخالفة لهذه القاعدة ومن ضمنها أبيات شعرية وآية قرآنية وفقاً لبعض القراءات. وكان الأخفش يوجب تذكير الفعل في هذه الحالة ويخصّ التأنيث بلغة الشعر فقط، أمَّا ابن مالك فهو يبيح تأنيث الفعل حتى في النثر. وتجدر الإشارة إلى أنَّ أداة الاستثناء «غير» أو «سوى» هي التي تُعرب فاعلاً، وتضاف إلى الاسم المؤنث بعدها.

ويُذَكَّر الفعل إذا كان الفاعل نون النسوة للغائبات، مثل: «وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ». ويذكر الفعل أيضاً إذا كان الفاعل مؤنث في اللفظ ولكنه مذكر تماماً في المعنى، حيث لا يشير إلى أي معنى مؤنث، مثل: «حمزة» أو «طلحة» فيقال «أتى حمزة». أمّا إذا كان الفاعل لفظ مؤنث، وشمل معناه كلا من التذكير والتأنيث معاً، فيعامل كاسم مؤنث ويؤنث الفعل تباعاً له. ويزعم بعض النحاة أنَّ الفعل يُذَكّر وجوباً إذا كان الفاعل جمع مؤنث سالم منفصل عن فعله، فيمنع القول مثلاً: «ذَهَبَت إِلَى المَدرَسَةِ المُعَلِّمَاتُ».

هناك حالات أو صور للفاعل يكون فيها مؤنثاً تأنيثاً حقيقياً ولكن فعله لا يؤنث إطلاقاً، ولا يُنظرُ في ذلك مدى قُربه أو بُعده عن فعله أو نوع الفاصل الذي يفصله عن الفعل، ومن ذلك إذا كان الفاعل هو تاء الفاعل للمتكلِّم أو المخاطب العائد على مؤنث، مثل: «ذَهَبتُ لِلتَّسَوِّقِ» فلا يقال «ذَهَبتتُ لِلتَّسَوِّقِ». أو إذا كان الفاعل نون النسوة للغائبات، مثل: «ذَهَبنَ لِلتَّسَوِّقِ» فلا يقال «ذَهَبَتنَ لِلتَّسَوِّقِ». ويُستَثنَى من ذلك إذا أُسند فقط الفعل المضارع إلى نون النسوة، فيجوز تأنيثه في هذه الحالة كما سبق، مثل: «تَذهَبنَ لِلتَّسَوِّقِ». ومن هذه الحالات أيضاً إذا كَان الفاعل مجرور بحرف الباء الزائد، ويُشترط لجر الفاعل بحرف الباء أن يكون فعله هو «كَفَى» الذي يأتي بمعنى حَسُبَ، ولا تدخل علامة التأنيث على «كَفَى» إطلاقاً إذا كان فاعله مجرور، حتى وإن كان الفاعلُ مؤنثاً حقيقياً، فيقال: «كَفَى بِفَاطِمَةِ أُمّاً» ولا يقال «كَفَت بِفَاطِمَةِ أُمّاً».

ويجوز تذكير الفعل في حالات الجواز التي سبق الحديث عنها.

بشكل عام تخضع بقية العوامل لنفس القواعد التي يخضع لها الفعل من ناحية التذكير أو التأنيث، غير أنَّ علامة التأنيث هي في الغالب تاء التأنيث المربوطة. فإذا كان الفاعل على سبيل المثال مؤنثاً لحق بآخر الصفة المشبهة باسم الفاعل تاء التأنيث المتحركة، مثل: «كِتَابٌ جَمِيْلَةٌ صَفَحَاتُهُ» حيث الفاعل «صَفَحَاتُ» اسم مؤنث مجازي. غير أنَّ هناك حالات لا تؤنث فيها هذه العوامل على الإطلاق وبدون مراعاة لقواعد المطابقة بين الفاعل وعامله، مثل صيغة «فَعُول» التي تأتي كمرادفة لصيغة اسم الفاعل، فلا تدخل عليها علامة التأنيث أبداً، ولا يؤنث أفعل التفضيل في بعض الحالات. أمّا بالنسبة لاسم الفعل فيظل على حاله ولا تطرأ عليه أي تغيّرات سواء كان الفاعل مذكر أو مؤنث، ما عدا أسماء الأفعال التي تلحق بآخرها كاف المخاطب، حيث تفتح الكاف إذا كان الفاعل مفرد مذكر مثل: «هَاكَ مفتاحاً»، بينما تكسر الكاف إذا كان الفاعل مفرد مؤنث مثل: «هَاكِ مفتاحاً». أمّا عند الجمع، فتدخل نون النسوة - بعد كاف المخاطب التي تبقى مضمومة - في حالة إذا كان الفاعل جمعاً مؤنثاً، مثل: «هاكُنَّ مفتاحاً». واسم التفضيل يماثل الفاعل من ناحية التذكير والتأنيث إذا اقترن بأل التعريف فقط. أمَّا في حال إذا تجرَّد من أل التعريف وتجرَّد كذلك من الإضافة فلا يطابق الفاعل من ناحية الجنس ويلزم التذكير دائماً. وإذا أُضيف اسم التفضيل إلى اسم نكرة، فهو يلزم التذكير ولا يؤنَّث. أما إذا أُضيف إلى معرفة فهو يطابق الفاعل من ناحية التذكير والتأنيث بشرط أن يؤول بما لا تفضيل فيه.

أمّا من حيث العدد، فيظل الفعل على حاله من الإفراد ولا تدخل عليه علامة التثنية أو الجمع، سواء كان الفاعل الظاهر اسم مفرد، مثل: «كَتَبَ الْكَاتِبُ»، أو كان اسم مثنى، مثل: «كَتَبَ الْكَاتِبَان» فلا يقال: «كَتَبَا الكَاتِبَان»، أو كان جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير، مثل: «كَتَبَ الكَاتِبُون» فلا يقال: «كَتَبُوا الكَاتِبُون».. ويلاحظ أنَّ الفعل يُجَرَّد من ضمائر التثنية والجمع إذا كان الفاعل اسم ظاهر مثنى أو جمع. وتفسير ذلك لدى بعض النحاة هو أنَّ الفعل لا يسند إلّا إلى فاعل واحد فقط، فإذا - فرضاً - دخلت علامة التثنية على الفعل كألف الأثنين، سيكون الفعل عندها قد أُسند إلى الضمير المتصل وإلى الاسم الظاهر المثنى في الوقت نفسه، وهو أمر غير مقبول.

وهذا هو المتعارف عليه، إلّا أن هناك لغة من العربية تثنّي وتجمع الفعل تباعاً للفاعل، وهي لغة ضعيفة يعبرون عنها بلغة «أكلوني البراغيث»، مثل: «حَضَرَا الصَدِيْقَانِ». والأمر نفسه ينطبق على الجمع، حيث يقال: «حَضَرُوا الأَصْدِقَاءُ» وأيضاً «حَضَرنَ الصَدِيقَاتُ». وينسب البصريون هذه اللغة إلى قبيلتي طيء وأزدَ شنوءة. وهي لغة يرى البعض أنَّها فصيحة، غير أنها ليست شائعة، ووصفها ابن هشام بالشذوذ. يرفض أغلب النحاة هذه اللغة تماماً، وتؤول شواهد في حالات مشابهة بتآويل تناسب السياق، مثل الآية الثالثة من سورة الأنبياء: «وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا»، فيرفض النحاة أن يكون الفعل قد أُسند إلى واو الجماعة وإلى الاسم الموصول «الَّذِينَ»، وعوضاً عن هذا يعرضون احتمالية إبدال الاسم الموصول من واو الجماعة، أو أنَّ «الَّذِينَ» مبتدأ مؤخر وجملة «وَأَسَرُّوا النَّجْوَى» خبر مقدم. ويرى نحاة آخرون أنَّ ألف الإثنين وواو الجماعة ونون النسوة الداخلة على الفعل لتثنيته أو جمعه، هي في الواقع ليست ضمائر على الإطلاق وإنما مجرد علامات جمع أو تثنية لا محلَّ لها من الإعراب. فيكون «الَّذِينَ» في الآية السابقة هو الفاعل، وواو الجماعة علامة جمع لا محل لها من الإعراب. وهذا الرأي يعود بداية إلى سيبويه، وأخذ به نحاة كوفيون مثل أبو بكر الأنباري. أمَّا الفراء فلا يقبل زيادة حروف جمع أو تثنية على الفعل، فهو يراها ضمائر متصلة في محل رفع على الفاعلية، أمَّا الأسماء التي تليها فهي أيضاً مرفوعة على الفاعلية وإنما لعامل مضمر غير ظاهر. أمّا في الوقت الحاضر، فيكثر استعمال هذه اللغة في اللهجات الدارجة المتعامل بها في المحادثات اليومية، مع استعمال نون النسوة وألف الاثنين بدلاً من واو الجماعة. ويتخذ محمد عيد من استعمال العوام لهذه اللغة دليل على عدم صحة نسبتها إلى العربية الفصيحة.

بالنسبة للعوامل الأخرى غير الفعل من أشباه الأفعال فحكمها حكم الفعل في هذه المسألة، حيث تبقى على حالها ولا تجمع أو تثنى مهما كانت حالة الفاعل. وأفعل التفضيل يطابق الفاعل من ناحية العدد إذا كان مقرون بأل التعريف، أمَّا إذا تجرَّد منها ومن الإضافة فهو يلزم الإفراد ولا يُثنَّى أو يجمع، أمَّا إذا أُضيف إلى اسم نكرة فلا يطابق الفاعل ويلزم الإفراد مثلما يكون عندما يُقرن بأل التعريف، وإذا أُضيف إلى اسم معرفة طابق الفاعل بشرط التأويل بما لا تفضيل فيه.

الأصل أنْ يأتي الفاعل بعد الفعل مباشرة فيفصل بين الفعل والمفعول به، أي أن يتأخر المفعول به عن الفاعل وينفصل عن الفعل. وهذا لا يمنع من إمكانية أن يتقدم المفعول به على الفاعل، مثل: «كَتَبَ كِتَاباً المُؤَلِّفُ». أو أن يتقدم المفعول به على الفعل والفاعل، مثل: «كِتَاباً كَتَبَ المُؤَلِّفُ». وعادة ما يُقدَّم المفعول به عندما يتمحور حوله الحديث وعندما يقع عليه الإهتمام، ففي الجملة السابقة فإنَّ ما يهم المتكلم وما يقع عليه عنايته هو الكتاب أكثر من غيره، ولهذا قُدِّم. أمَّا إذا كان اهتمام المتكلِّم والمخاطب وما يعنيهما ينصبُّ حول الفاعل، فالأولى حينها والأكثر فصاحة إبقاء الفاعل مُقَدَّماً على المفعول به، فيقال: «كَتَبَ المُؤَلِّفُ كِتَاباً» إذا اُفتُرَِضَ انَّ شهرة الكاتب أكبر من شهرة الكتاب عند بداية صدوره مثلاً. إلَّا أنَّ من النحاة من يرى أنَّ الالتزام بالترتيب الأصلي أولى من تقديم المفعول، بدون اعتبار أيًّ منهم أكثر أهمية في الحديث. وفي معظم الحالات يكون الأمر منوَّط بالمتكلم فله الحرية في تقديمه أو تأخيره. إلّا أنَّ هناك حالات معينة يوجب فيها تأخُّر المفعول به على الفاعل، وحالات أخرى يوجب فيها تقديمه.

ويشترط لتقديم المفعول به ألّا يحدث أيَّ لبس في المعنى، وإنْ حدث فيوجب عندها تأخير المفعول به. وعادة ما تتعلق حالات اللبس بتشابه العلامات الإعرابية بين الفاعل والمفعول به، فتحدث مثلاً عندما لا تظهر علامة إعراب الفاعل والمفعول لتعذر النطق أو ثقله فتقدر، مثل: «ضَرَبَ يَحْيَى عِيْسَى». أو إذا كان كلٌ من الفاعل والمفعول من المبنيات، مثل: «ضَرَبَ هُوَ الَّذِي تَعرِفُهُ». فلا يجوز في هاتين الجملتين السابقتين تقديم المفعول به، فلا علامة إعرابية تظهر موقعه الحقيقي كمفعول به وتميزه عن الفاعل، وستختلط حينها الأدوار بحيث يصير في المثال الأول «عِيْسَى» هو الضارب و«يَحْيَى» المضروب. أمَّا إذا أُمِنَ اللبس فيجوز تقديم المفعول به، حتى مع تشابه العلامات الإعرابية بين الفاعل والمفعول، وذلك بوجود قرينة تدلُّ على الفاعل وتُمَيّزه عن المفعول. وقد تكون هذه القرينة لفظية، مثل: «رَأَتْ عِيسَى سَلمَى» فالقرينة في الجملة هي تاء التأنيث التي دخلت على الفعل الماضي، ومنها عرفنا أنَّ الفاعل مؤنث واستطعنا تمييزه عن المفعول، ومثال آخر هو اتصال ضمير بالمفعول به يعود على الفاعل، فيمكن بواسطته تمييز المفعول عن الفاعل، مثل: «بَلَّغَ هُدَاهُ عِيسَى». وقد تكون القرينة معنوية، مثل: «دَخَلَ المَبنَى مُوسَى» فعلمنا انطلاقاً من المعنى العام للجملة أنَّ موسى هو الذي دخل المبنى وليس المبنى الذي دخله، فهو الفاعل إذاً. ويُفَضِّلُ بعض النحاة تقديم الفاعل على المفعول به إذا لم تظهر على أيٌّ منهما العلامة الإعرابية، حتى بوجود قرينة تميّز بينهما، وذلك احترازاً من اللبس.

ولا يمكن كذلك تقديم المفعول به عندما يكون الفاعل ضمير متصل بالفعل، لأنَّ الضمير المتصل بالفعل لا ينفصل عنه. مثل: «كَتَبتُ كِتَاباً». إلَّا أنَّ هذا لا يجدي نفعاً إذا تَقدَّم المفعول على الفعل، فهو بذلك يتقدّم على الفاعل حتى وإن كان الفاعل ضميراً متصلاً، فيقال: «كِتَاباً كَتَبتُ». ويظل الفاعل مقدّماً حتى عندما يكون المفعول ضميراً متصلاً أيضاً، بشرط ألّا يقع الحصر على أي منهما، مثل: «كَلَّمتُهُ» أو «كَلَّمتَنِي» حيث تقدم وجوباً تاء الفاعل للمتكلم في المثال الأول وللمخاطب في المثال الثاني على ضمائر هاء الغائب وياء المتكلم المنصوبة محلا على المفعولية. ولا يمكن أيضاً تقديم المفعول به عندما يكون محصوراً بإنَّما أو محصوراً بإلَّا، مثل: «إنَّما تمطِرُ السَّمَاءُ مَاءً» حيث وقع الحصر على المفعول به، فإنْ قُدِّمَ المفعول به على الفاعل سيحدث هذا تغيّراً في المعنى، بحيث يصير الفاعل هو من يقع عليه الحصر. غير أنَّ البصريين والفراء والكسائي وابن الأنباري يجيزون تَقَدُّم المفعول به على الفاعل عندما يكون المفعول محصوراً بإلَّا، فيجوز القول وفقاً لما ذهبوا إليه: «ما يُطيع إِلَّا الأبَ الابنُ»، ويستشهدون في ذلك بشواهد شعرية منها قول مجنون بني عامر: «مَا زَادَ إِلَّا ضِعفَ ما بِي كلامُها». وبيت شعري لدعبل يقول فيه: «ولَمَّا أَبَى إِلَّا جِمَاحاً فُؤَادُهُ». ويجيز عباس جسن تقديم المفعول به المحصور بأداة الحصر «إِلَّا»، بشرط تقديم أداة الحصر معه، غير أنَّ يفضّل تأخر المفعول به لمخالفة التقديم اللغة الشائعة ومخالفته الذوق الأدبي والبلاغي الرفيع حسب رأيه. ويرى بعض النحاة أنَّ الفاعل يُقَدَّمُ وجوباً على المفعول به عندما يكون ضميراً مستتراً عائداً على مذكور قبله، مثل: «الكَاتِبُ كَتَب كِتَاباً» ففاعل «كَتَب» هو ضمير مستتر عائد على «الكَاتِبُ»، وموضع استتار الفاعل يكون بين الفعل والمفعول به.

في مقابل الحالات التي يوجب فيها الإلتزام بالترتيب الأصلي بين الفاعل والمفعول به، فإنَّ هناك حالات أخرى يُوجَبُ فيها تَوسُّط المفعول به بين الفعل والفاعل، ويكون ذلك إذا اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به، فيوجب عندها تقديم المفعول به، مثل: «يُطِيعُ المُعَلِّمَ تَلمِيذُهُ» حيث الهاء ضمير متصل بالفاعل عائد على المفعول به أي «المُعَلِّمَ». ولا يجوز تأخَّر المفعول به في هذه الحالة، لكي لا يعود الضمير المتصل بالفاعل إلى متأخر لفظاً ومتأخر رتبة. غير أنَّ هناك نحاة يجيزون تأخّر المفعول به في هذه الحالة وعودة الفاعل إلى موضعه الأصلي تالياً الفعل، فيقال وفقاً لما ذهبوا إليه: «يُطِيعُ تَلمِيذُهُ المُعَلِّمَ» ومن أشهر هؤلاء ابن جني الذي أجاز هذه المسألة انطلاقاً من كثرة تقديم المفعول على الفاعل، بحيث صار تقديم المفعول به كالأصل وفقاً لرأيه. ومن نحاة الكوفة أبو عبد الله الطوال وابن هشام. إلَّا أنَّ ابن الشجري يجزم أنَّ أحداً لا يجيز هذه المسألة، وأنَّ تأخر الفاعل في هذه الحالة ممنوع باتفاق النحاة جميعهم. ولا يُشترط أن يتَّصل الضمير بالفاعل فقط، فقد يتصل بشيء ملازم له، كأن يتصل بجملة صلة الموصول إذا كان الفاعل اسماً موصولاً، مثل: «ضَرَبَ سَعِيداً الَّذِي يَبغَضُهُ». بنَصب «سَعِيداً» على المفعولية، وحلول «الَّذِي» في محل رفع فاعل.

ويتقدّم المفعول به وجوباً إذا كان الفاعل محصوراً بواسطة «إنَّما» أو «إِلَّا»، مثل: «إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ» حيث حُصِرَتْ خشية الله على العلماء (الفاعل) دون غيرهم من العباد. والحالة الأخيرة التي يُوجَبُ فيها توسُّط المفعول به بين الفعل والفاعل هي إذا كان المفعول به ضميراً متصلاً بالفعل، والفاعل في هذه الحالة اسماً ظاهراً، فلا يمكن حينها أن ينفصل المفعول به عن الفعل ويتأخر عن الفاعل، مثل: «كَلَّمَكَ عُمَرٌ» أو «يُسعِدُنِي وُجُودُكَ» حيث كاف المخاطب في المثال الأول وياء المتكلم في المثال الثاني ضمير متَّصل في محلِّ نصب مفعول به مقَّدم على الفاعل وجوباً.

غير أنَّ هناك شواهد شعرية لم تلتزم بالقواعد السابقة، وغالباً ما تُفسّر باعتبار أنَّ للشعر لغة خاصة به، ومن هذه بيت لسليط بن سعد يُذكر فيه: «جَزَى بَنُوهُ أَبَا الغَيْلاَنِ» حيث اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به، ومع ذلك لم يتوسّط المفعول به بين الفعل والفاعل. وأيضاً بيت آخر يُذكر فيه: «ما عابَ إِلاَّ لَئِيمٌ فِعْلَ ذي كَرَم» حيث وقع الحصر على الفاعل «لَئِيمٌ» ولم يتقدّم المفعول به.

قد يُقَدَّم المفعول به على الفعل، وبهذا فهو يُقدم على الفاعل، مثل: «كِتَاباً قَرَأَ مُحَمَّدٌ». ويأتي هذه التقديم بمعنى التخصيص أو الحصر، أي أنَّ محمداً في الجملة السابقة قرأ كتاباً فقط، فيُستبعد مما قيل أنَّ محمداً قرأ أيضاً مقال أو صحيفة. وقد يأتي أيضاً لإزالة الوهم من ذهن المخاطب، فمن الممكن أنَّ المتكلِّم ألقى الجملة السابقة ليصحح فكرة خاطئة في ذهن المخاطب، ليبيّن له مثلاً أنَّ محمداً قرأ كتاباً ولم يقرأ مقال كما كان يظنُّ. وغالباً ما يكون تقديم المفعول على الفعل والفاعل جائزاً تحت تصرّف المتكلم، فله أن يقدّمه وله أن يؤخّره، إلَّا أنَّ هناك حالات يوجب فيها تقديم المفعول به على الفعل والفاعل. حيث يوجب تقديم المفعول به عندما يكون من الأسماء التي لها الصدارة في الكلام كاسم شرط، مثل: «أيَّاً تَفْعَلْ أَفْعَلْ». أو إذا كان المفعول به اسم استفهام، مثل: «كَمْ صَفْحَةً قَرَأْتَ؟»، ويُوجب تقديمه على الفعل عندما يكون مضافاً إلى اسم له الصدارة، مثل: «سَيَّارَةَ مَنِ استَعَرتَ؟». ويوجب تقديم المفعول به عندما يكون ضميراً منفصلاً يراد به التخصيص بحيث لو تأخر عن فعله لأصبح متصلاً، مثل «إِيَّاكَ نَعْبُدُ» فإن تأخّرَ المفعول به ستصير الجملة: «نَعبُدُكَ» وفي هذا تغيّراً في المعنى وضياعاً للمعنى البلاغي وهو كما سبق الحصر والتخصيص. ويقدَّم المفعول به وجوباً عندما يقع فعله بعد فاء الجزاء التي تدخل على جملة الجواب لأسلوب شرط أداته «أمَّا» الظاهرة أو المقدّرة، وليس للفعل حينها أي مفعول آخر مقدم، مثل: أو «أمَّا قَوَانِينَ المُرُورِ فَالتَزِم». ويُقَدَّم المفعول به هنا وجوباً ليفصل بين «أمَّا» والفعل، لكون الأداة لا يلحقها أيُّ فعل وخاصة الأفعال المقرونة بفاء الجزاء، فلا يقال مثلاً: «أمَّا فَالتَزِم قَوَانِينَ المُرُورِ». فإذا وقع فاصل غير المفعول به بين «أمَّا» والفعل، فيجوز عندها تأخير المفعول به، فيجوز القول على سبيل المثال: «أمَّا أَثنَاءَ وَقتِ الذَروَةِ فَالتَزِم قَوَانِينَ المُرُورِ». .

في مقابل الحالات التي يوجب فيها تقدّم المفعول به على فعله، فهناك حالات أخرى يُمنع فيها ذلك ويُوجب تأخّره. وجميع الحالات التي يُمنع فيها تقدّم المفعول به على الفاعل، وقد سبق ذكرها، يُمنع فيها أيضاً تَقدّمه على الفعل، ما عدا وقوع الفاعل ضميراً متصلاً والمفعول به اسماً ظاهراً فيجوز عندها تقديمه على الفعل ولا يجوز تقديمه على الفاعل. ويمنع تقدّم المفعول به عندما يكون عامله هو فعل التعجب من صيغة «مَا أَفعَلَهُ»، مثل: «مَا أَصدَقَ كَلَامَهُ» برفع «كَلَامَ» على المفعولية. ويمنع ذلك أيضاً إذا كان المفعول به مصدراً مؤولاً من أنَّ ومعموليها، سواءً المشددة أو المخففة، مثل: «كَرِهتُ أنَّ السَماءَ سَتُمطِر» فلا يقال «أنَّ السَماءَ سَتُمطِر كَرِهتُ»، أمَّا إذا سُبقت الجملة بأداة شرط فيجوز ذلك، مثل: «إذا أنَّ السَماءَ سَتُمطِر كَرِهتُ». ويُمنع تَقدُّم المفعول به على عامله عندما يكون عامله واقع في صلة حرف مصدري ناصب للفعل، والحروف المصدرية الناصبة للفعل هي «أَنْ» و«كَي»، مثل: «يُزعِجُنِي أَنْ يَبغَضَ النَّاسُ بَعضَهُم» بنصب «بَعضَ» على المفعولية ومنع تقدّمه على فعله، أو مثل: «اصرُخ كَي يَسمَعَ النَّاسُ كَلَامَكَ» حيث «كَلَامَ» مفعول به مؤخر وجوباً، أمَّا إذا كان الحرف المصدري غير ناصب فيجوز تقدّم المفعول به. ولا يُقَدّم المفعول به عندما يتصل بآخر فعله نون التوكيد، وعندما يتصل بأول فعله لام الابتداء بدون أن يتقدّم على الفعل الحرف «إِنَّ». ولا يُقَدَّم المفعول به عندما يسبق فعله لام القسم، أو «قَد»، أو «رُبَّمَا»، أو «قَلَّمَا»، أو «سَوفَ». وعندما يكون الفعل مجزوم بأحد حروف الجزم التي تجزم فعلاً واحداً، مثل: «لَا تَبغَضْ أَخَاكَ» فلا يجوز تقدّم المفعول به ووقوعه بين أداة الجزم والفعل، فلا يقال: «لَا أَخَاكَ تَبغَضْ» ولكن يجوز تقدّمه على الفعل بشرط تَقدّمه على الأداة أيضاً، فيقال: «أَخَاكَ لَا تَبغَضْ»، وحروف الجزم التي تجزم فعلاً واحداً هي: لَم، لَا الناهية، لام الأمر. أمَّا إذا جُزِمَ الفعل بأحد الحروف التي تجزم فعلين، فيجوز تقدم المفعول به على الإطلاق. والأمر نفسه ينطبق على حروف نصب الفعل، فلا يجوز للمفعول به أن يتوسّطَ بين الفعل والأداة، ولكن يمكن أن يسبق كلاهما. وتجدر الإشارة إلى أنَّ حروف النصب والجزم لا تدخل إِلَّا على الفعل المضارع، فهو الوحيد الذي يُعرَب من بين الأفعال. ويمنع تقدُّم المفعول به على اسم الفعل وفاعله عندما يعمل فيه، وذلك على الإطلاق، فلا يقال: «كِتَاباً هَاكَ».

الأفعال المخصصة للمدح والذم مثل «نِعمَ» و«بِئسَ» وما جرى مجراهما مثل «سَاءَ» ترفع فاعلاً له أحكام خاصة به. فهذه الأفعال تدخل عليها تاء التأنيث في مواضع خاصة بها، وذلك إذا كان الفاعل اسماً مؤنثاً ظاهراً، مثل: «نِعمَت المُدَرِّسَةُ فَاطِمَةُ»، وهي في هذه الحالة تشابه غيرها من الأفعال. وتدخل تاء التأنيث عليها إذا كان الفاعل ضمير مفسر بتمييز مؤنث، مثل: «نِعمَت مُدَرِّسَةً فَاطِمَةُ» (انظر الفقرة التالية). وتؤنث هذه الأفعال إذا كان المخصوص بالمدح أو الذم مؤنثاً، ولا يهم في ذلك جنس الفاعل، مثل: «نِعمَت المُدَرِّسُ فَاطِمَةُ». وجميع حالات التأنيث السابقة تكون على الجواز لا الوجوب.

وفاعل أفعال المدح والذم لا يمكن إلَّا أن يكون واحداً من هؤلاء الستة:

قد يستتر الفاعل أحياناً بدون عودته إلى جهة معينة، ولكن يمكن تقديره أو استيعابه من تمييز يتأخر عن الفعل، ومن ذلك ما ذُكِرَ في الآية الخامسة من سورة الكهف: «كَبُرَت كَلِمَةً تَخرُجُ مِن أَفوَاهِهِم» فيلاحظ أنَّ فاعل «كَبُرَت» هو ضمير مستتر عائد على مؤنث، إلَّا أنَّ الضمير لا يعود على أي لفظ، وإذا قَدّرنا الفاعل بالمعنى نجده مُفسّراً بالتمييز الذي جاء بعده، فتُقَدّر الجملة بعد إظهار الضمير المستتر: «كبرت الكَلِمَةُ كلمةً». ومن ذلك أيضاً فاعل فعلي المدح والذم، عندما يُستتر ويُفَسَّر بتمييز يلحقه، مثل: «نِعمَ كِتَاباً هَذا الكِتَابُ». ويؤثِّر استتار الفاعل وتفسيره بالتمييز على المعنى العام للجملة، بحيث يخرج معناها من الإخبار إلى الإنشاء، فتتغير الجملة من جملة خبرية إلى إنشائية. فقد يُفيد معناها المدح أو الذم أو التعجب وغيرها من الأغراض الإنشائية. وقد يؤدّي إبدال الفاعل بالتمييز إلى تغيير معنى الفعل إلى النهي، مثل: «كَفَى أَعذَاراً» بمعنى انتهي عن التعذر.

الأصل أنْ يُذكر الفعل مع الفاعل، إلّا أنَّه قد يُحذف في بعض الحالات. ويحذف الفعل جوازاً إذا دلَّ عليه دليل، كأنْ يُحذف من جملة الجواب لاستفهام ظاهر، بحيث يتضمن الاستفهام نظير الفعل المحذوف، مثل: «عُمَرٌ» جواب للسؤال «من يطرق الباب؟»، حيث «عُمَرٌ» فاعل لفعل محذوف جوازاً تقديره «يَطْرُقُ»، قُدِّرَ من نظيره في جملة الاستفهام. ومثل الاستفهام الظاهر يمكن أنْ يُحذف الفعل من جملة الجواب لاستفهام مُقَدّر، مثل: «جَاءَ رَمَضَانُ وبَدَأَ الصِيَامُ. الأطفال، الشباب، الشابات، الرجال، العجائز» فالاستفهام المقدر ويسمى أيضاً الاستفهام الضمني لا يظهر في الكلام ولا يُنطق به، ولكن يُفهم من السياق العام للجملة، فكأنَّ الشطر الثاني من الجملة السابقة جاء جواباً على سؤال طُرِحَ على المتكلم «مَن صَامَ؟»، وتقدير جملة الجواب قبل حذف الفعل: «صام الأطفال، صام الشباب، صامت الشابات...». ويُخذف الفعل إذا أُجيب به منفي، مثل القول: «عُمَرٌ» جواب للنفي «مَا حَضَرَ أَحَدٌ»، وتقدير الجملة: «حَضَرَ عُمَرٌ». وأيضاً الاسم الذي يؤتى به بعد أداة من أدوات الشرط يعرب فاعل لفعل محذوف، وخاصةً أداتي الشرط: «إنْ» و«إذا»، وذلك إذا جاء بعد أداة الشرط اسمٌ مرفوع ومن ثَمَّ تبعه فعل مُفَسِّر للفعل المحذوف يعمل في ضمير مستتر عائد على فاعل الفعل المحذوف، أو يعمل في اسم مضاف إلى ضمير يعود على فاعل الفعل المحذوف ويسمى هذا الاسم «المُلابس للفاعل»، والحذف في هذه الحالة وفقط هذه واجب، لعدم جواز الجمع بين المفسِّر والمفَسَّر في جملة واحدة. مثل الأية: «وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرهُ» حيث «أَحَدٌ» فاعل لفعل محذوف وجوباً تقديره «استجارك»، فتُقَدّر الجملة قبل الحذف «وإن استجارك اَحد من المشركين استجارك، فأجره». غير أنَّ بعض النحاة يرون أنَّ الفعل هنا مضمر وجوباً وليس محذوفاً على الإطلاق. وتجدر الإشارة إلى أنَّ هذه المسألة فيها خلاف، يعرب البعض «أَحَدٌ» فاعل مقدم على فعله «استجار» (انظر: الخلاف حول تقدُّم الفاعل على عامله). ويُحذف وجوباً فعل المصدر المؤول من أنَّ ومعموليها إذا جاء بعد لو الشرطية، ويُقَدَّر الفعل المحذوف بمعنى: «ثَبَتَ»، مثل: «لَو أَنَّكَ عَلِمتَ لَمَا أَخطَأتَ» والجملة بعد إظهار الفعل المحذوف وتقدير المصدر المؤول: «لَو ثَبَتَ عِلمُكَ لَمَا أَخطَأتَ». وسبب الحذف كما يرى بعض النحاة هو دلالة «أنَّ» على الثبوت، وهو ما جعلها بمثابة مُفَسِّر للفعل، ولا يجوز الجمع بين المُفَسِّر والمُفَسَّر في جملة واحدة، ولهذا حُذِف الفعل المُفَسَّر بإنَّ.

تتناول معظم كتب النحو، قديماً وحديثاً، مسألة حذف الفعل في باب الفاعل. وهو ما يلقى انتقاداً من قبل البعض، باعتبار أنَّ هذه المسألة موضعها المناسب في باب الفعل لا الفاعل.

لا يجوز تقديم الفاعل على عامله على رأي أغلبية النحاة، ففي الجملة «المُؤَلِّفُ كَتَبَ كِتَابَاً» فإنَّ «المُؤَلِّفُ» مبتدأ، حتى وإنْ كان فاعل في المعنى، والفاعل هنا هو ضمير مستتر عائد على المبتدأ، وتقدير الجملة بعد إظهار الضمير: «المُؤَلِّفُ كَتَبَ هُوَ كِتَابَاً». وعادة ما ينسب هذا الرأي إلى مدرسة البصرة، التي تمنع تَقدُّم المعمول على العامل كقاعدة كلية. إلا أنَّ جماعة من النحاة تجوّز تقديم الفاعل على عامله، حيث «المُؤَلِّفُ» في الجملة السابقة هو فاعل مُقَدَّم، وعادة ما يُنسب هذا الرأي إلى الكوفيين.

غير أنَّ الزجاجي ينفي وجود مثل هذا الخلاف بين مدرستي البصرة والكوفة، ويكتب بما معناه أنَّ كُل من نحاة البصرة والكوفة أجمعوا على انعدام الصحة في تقديم الفاعل على عامله، ونجد هذا القول أيضاً عند الرضي. ويذكر البطليوسي أنَّ نحاة الكوفة يجيزون تقدُّم الفاعل على عامله فقط في الضرورة الشعرية، ويمنعونه في دون ذلك. وينسب أبو جعفر النَّحاس القول بتقدم الفاعل على عامله إلى ثعلب وحده دون غيره من نحاة الكوفة. وينقل أبو حيَّان التوحيدي عن أبي عمرو الشيباني منعه تقديم الفاعل على عامله. ويكتب حمدي الجبالي أنَّ الفراء صرَّح في مؤلفاته أكثر من مرة بمنع تقدُّم الفاعل على عامله. وفي المقابل فإنَّ هناك كثير من النحاة المتقدمين والمتأخرين يرون هذه المسألة من أكثر المسائل خلافاً بين البصرة والكوفة. وهناك نحاة من خارج الكوفة قالوا بتقدّم الفاعل على عامله، ومن هؤلاء أبو جعفر النحاس.

وتتكرر هذه المسألة في جزم الفعل المضارع بأدوات الشرط، حيث يدور خلاف بين الكوفيين والبصريين حول إعراب «أَحَدٌ» في الآية السادسة من سورة التوبة التي يُذكر فيها: «وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ» فهي عند الكوفيين فاعل مقدَّم للفعل «اسْتَجَارَكَ». أمَّا نحاة البصرة الذين يمنعون تقدّم الفاعل على فعله وأيضاً يمنعون اتصال أدوات الشرط بالأسماء، فإنَّ «أَحَدٌ» فاعل لفعل محذوف تقديره «استجارك»، فتكون الآية بعد تقدير الفعل المحذوف على النحو: «وإن استجارك أحد من المشركين استجارك، فأجره». ويستشهد الكوفيون في إثباتهم جواز تقديم الفاعل على عامله بقول الزباء: «ما للجمال مشيها وئيداً» برفع «مشي» باعتباره فاعلاً مقدّماً للوصف «وئيداً». أمَّا البصريون فاختلفوا حوله، فبينما يذهب بعضهم إلى أنَّه مبتدأ خبره محذوف لسَدِّ الحال مسده وتقديره: «يظهر»، فإنَّ جماعة أخرى تُبيح تقديم الفاعل في هذه الحالة على وجه الضرورة، ولا تستنبط منها قاعدة عامة.

تظهر عدد من المسائل العالقة أمام من يقول بتقدم الفاعل على عامله، ويتخذ منها نحاة البصرة دليلاً على صحة ما ذهبوا إليه، ومن هذه الإشكاليات أنَّه لا يصحُّ أن يقال مثلاً: «الكاتبون كتب» بعد تقديم الفاعل على فعله. فمن القواعد المعروفة أنَّ الفعل لا يتغير بجمع أو تثنية الفاعل، وهو على عكس ما يُلاحظ هنا فإنَّ بقاء الفعل على حاله بدون دخول علامات الجمع والتثنية عليه يُخالف النطق السليم الذي نجده في العبارة: «الكاتبون كتبوا»، وهو ما يجده البصريون خرق صريح لأحد القواعد الأصولية للعلاقة بين الفاعل وفعله، ويستدلون من ذلك انعدام الصحة في تقديم الفاعل على فعله. ومن الإشكاليات أيضاً دخول «انَّ» الناسخة على الجملة الفعلية التي فيها الفاعل مقدم على فعله، مثل: «إنَّ الأَرضَ تَدُورُ»، فهذا سيؤدي كما في المثال إلى نصب الفاعل باعتباره اسم إنَّ، وبالتالي فإنَّ الفعل حينها سيظلُّ بدون أي فاعل. تبرز هذه الانتقادات وغيرها للرأي القائل بتقديم الفاعل على عامله من نحاة كالمبرد وجماعة من البصريين قبله. وينتقد البصريون فكرة تقدم الفاعل على فعله بحد ذاتها، بغض النظر عن المشاكل الناجمة عن ذلك، باعتبار أنَّ الفعل مع فاعله يكونان وحدة لغوية مترابطة كصدر البيت مع عجزه يكونان بيتاً واحداً، حيث يعتمد معنى العجز على معنى الصدر ولا يكتمل معنى الصدر إلا بالعجز، فكما لا يمكن تقديم العجز على الصدر لا يمكن تقديم الفاعل على فعله. ووضع عبد الرحمن الأنباري سبعة أوجه يستدلُّ منها العلاقة الوثيقة بين الفعل والفاعل، بحيث يصير كلاهما جزء من كلمة واحدة، فلا يصحَّ تقديم جزء على الآخر. وتبرز كذلك انتقادات أخرى من ناحية أنَّ تقدم الفاعل على فعله سيُحدث لبساً في المعنى بينه وبين المبتدأ.

وفي جملة مثل: «الرياضيون ركضوا»، فإنَّ من يأخذ برأي أهل الكوفة ويقول بتقدّم الفاعل على عامله ويعرب «الرياضيون» فاعلاً مقدّماًً، يضطر إلى نفي الفاعلية عن واو الجماعة، فتصبح الواو مجرد علامة تدلُّ على الجمع لا محلَّ لها من الإعراب، وليست ضميراً متصلاً له موقع إعرابي.

يجوز تقدُّم معمول اسم الفاعل عليه، مثل: «مُحَمَّدٌ الدَّرسَ كَاتِبٌ» حيث الفاعل مُحَمَّدٌ تقدَّم على عامله كَاتِبٌ. ويشترط في ذلك ألَّا يكون اسم الفاعل مقترن بال التعريف، ولا يكون كذلك مجرور بالإضافة، أو مجرور بحرف جر أصلي، أمَّا إذا كان مجرور بحرف جر زائد فيجوز تقديمه. أمَّا بالنسبة للمصدر العامل فلا يجوز تقديم معموله عليه إلَّا في حالة إذا كان نائباً عن فعله.

الأصل أن يأتي الفاعل مؤخراً عن فعله، ولا يُقدَّم أو يُستتر مع عودته إلى المبتدأ إلا لأغراض معينة، وهي كثيرة ومن أشهرها:


يذهب جمهور النحاة إلى أنَّ الفاعل لا يكون إلَّا «مُفرداً»، والمقصود بالمفرد هنا هو كلُّ تركيب لغوي ما عدا الجملة، ويندرج تحت هذا المصطلح أنواع الفاعل جميعها من الاسم الظاهر والضمائر بأنواعها والمصادر المؤولة. غير أنَّ هناك حالات يأتي فيها مدلول جملة مناسب ليقوم بدور الفاعل، ومن هنا برز الخلاف فبينما الأغلبية يلجأون إلى تفسيرات بديلة لا يكون فيها الفاعلُ جملةً، فإنَّ غيرهم يتجنبون تكلُّف هذه التفسيرات ويجعلون من الجملة فاعلاً. مثل: «وَتَبَيَّنَ لَكُم كَيفَ فَعَلنَا بِهِم». فيذهب من يقول بوقوع الجملة في محل رفع فاعل أنَّ الجملةَ «كَيفَ فَعَلنَا بِهِم» فاعل للفعل «تَبَيَّنَ». بينما في المقابل يرفض نحاة آخرون هذا الرأي ويفضِّلون تقدير الفاعل من مصدر الفعل، فيكون الفاعل في الجملة السابقة ضمير مستتر مقدر من مصدر الفعل وتقديره «التَبيين»، وتقدير الجملة بعد إظهار الفاعل: «وَتَبَيَّنَ لَكُم التَبيين: كَيفَ فَعَلنَا بِهِم». وغيرهم يجيز وقوع الفاعل جملة بشرط أن تكون جملة الفاعل معلّقة بفعل قلبي وأداة التعليق فيها اسم استفهام، كما هو الحال في المثال السابق. ويجب التفريق بين وقوع الفاعل جملة وبين وقوعه محكيا بالقول، فالثاني جائز بإجماع النحاة. والجمل المحكية بالقول هي الجمل التي تُعَامل باعتبارها وحدة لغوية واحدة، فتُعَامل وكأنها اسم مفرد، مثل: «تَحيَا لَا إِلَه إِلَّا الله» بمعنى: «تَحيَا الكلمة».

اختلف النحاة حول العامل في رفع الفاعل، واستقر معظمهم على أنَّ الفعل هو العامل الأصلي، ويجوز لأسماء يتضمن معناها الفعل أن ترفع الفاعل. وللكوفيين آراء متعددة ومتضاربة حول هذه المسألة. وبعض هذه الآراء لا تنكر فقط أنَّ الفعل هو العامل الأصلي في رفع الفاعل، بل تنكر أيضاً إمكانية أن يرفع الفعلُ الفاعلَ. ويرى الكسائي، مؤسس المدرسة الكوفية في النحو، أنَّ الفاعل يُرفَع لدخوله في الوصف أي لتلبسه بالفعل. ويذهب كوفيون آخرون إلى أنَّ العامل في رفع الفاعل هو معنى الفاعلية نفسه، وليس للفعل أي تأثير في ذلك، وأشهر من أخذ بهذا الرأي هو خلف الأحمر. بينما الكسائي ومن ذهب مذهبه، ومنهم نحاة متأخرون من البصرة، يرون أنَّ الفاعلية ترفع الفاعل فقط في الأفعال المستعارة التي يكون فاعلها لغوياً ليس فاعلاً في الواقع، فيكون العامل الأصلي في رفع الفاعل هو فعل غير الفعل المسند إليه، وبما أنَّ هذا الفعل ليس ظاهراً ولا هو معلوم فيكون العامل هو فاعليته لذلك الفعل. وينتقد أبو البقاء العكبري ولاحقاً مهدي المخزومي هذا القول، لأنه في نهاية المطاف سيؤدي إلى عمل كل لفظ في ذاته. وهناك جماعة من نحاة الكوفة يوافقون أنَّ الفعل هو العامل في رفع الفاعل، والفراء هو أشهر من قال بهذا الرأي، وذهب مذهبه هشام بن معاوية. ويرى بعض النحاة أنَّ التشابه بين الفاعل والمبتدأ هو العامل في رفع الفاعل، من حيث إخبار الفعل عنه كما يخبر الخبر عن المبتدأ، ويرفض البعض هذا القول انطلاقاً من مبدأ كون المعاني لا تعمل في الأسماء. وبعضهم يجد في إسناد الفعل إلى الفاعل العامل وراء رفعه، ويُرَدُّ هذا القول باعتبار أنَّ الإسناد معنوياً هو الإضافة أو النسبة، وأنَّ الفعل يسند إلى الفاعل وأيضاً إلى المفعول به فكيف يكون الإسناد هو العامل في رفع الأول ولا يرفع الثاني. وغيرهم يذهب إلى أنَّ إحداث الفعل هو الذي رفع الفاعل، ويُرَدُّ هذا القول أيضاً باعتبار أنَّ هناك حالات لا يُحدِث فيها الفاعل نحوياً الفعلَ. ويستدل النحاة المتقدمين على عمل الفعل في الفاعل وأيضاً المفعول من تأثيره فيهما، وذلك لأنَّ بالفعل يتغير موقع الاسم الإعرابي من كونه مبتدأ إلى فاعل.

أجمع النحاة على رفض تقديم الفاعل أو المفعول به في حالة الحصر بإنَّما، واختلفوا عندما يكون محصوراً بإلَّا أو مَا. فبينما يجيز البصريون تقدّم المفعول به على الفاعل عندما يكون محصوراً بإلَّا، فإنَّ الكوفيين اختلفوا فيما بينهم. فنجد الكسائي يجيز تقديم أو تأخير الفاعل أو المفعول به في هذه الحالة، باعتبار أنَّ اللبس موجود فقط في حالة الحصر بإنَّما. بينما الفراء يجيز تقديم المفعول به المحصور ويمنع تقديم الفاعل المحصور.

يعتقد بعض النحاة المجدِّدين أنَّ الفاعل، كموقع إعرابي وكتركيب لغوي له دوره وتأثيره الخاص في الجملة، لا يوجد سوى في اصطلاح النحاة، وهو في واقع الأمر لا يختلف شيئاً عن غيره من الأسماء المرفوعة كنائب الفاعل أو المبتدأ، فهي جميعها أسماء مرفوعة مُسند إليها. وهذا بدون التشكيك في اشتمال الاسم المسند إليه على معنى الفاعلية عندما يأتي في الجملة الفعلية، فالتشكيك في الفاعل يكون نحوياً فقط. وتاريخياً ظهرت بوادر هذا الرأي عند عبد القاهر الجرجاني وتلميذه الزمخشري، اللذين أنكرا وجود نائب الفاعل ووحدا المصطلحات بين الفاعل ونائبه، وسار مسارهما ابن يعيش. ومن ثم أتى نحاة معاصرون تبنَّوا هذا الرأي ووسعوا دائرة توحيد المصطلحات لتشمل المبتدأ أيضاً، تحت سقف مصطلح واحد هو «المُسند إليه»، أخذوه من علماء البيان الذين يستعملون هذا المصطلح للإشارة إلى المرفوعات الثلاث.

ومن هؤلاء النحوي المصري المُجَدِّد إبراهيم مصطفى، فكتب في ""إحياء النحو"": «"وإذا تتبعنا أحكام هذه الأبواب [يقصد الفاعل ونائب الفاعل والمبتدأ]، لم نرَ ما يدعو إلى تفريقها، ورأينا في أحكامها من الاتفاق والتماثل ما يُوجِب أن تكون باباً واحداً يعفينا من تشقيق الكلام وتكثير الأقسام"». وقال بهذا الرأي النحوي العراقي مهدي المخزومي، وأضاف إليهم اسم كان، فذكر في كتابه ""في النحو العربي"": «إنَّ كُلاً من المبتدأ والفاعل ونائب الفاعل [وأضاف إليهم اسم كان في الفقرة السابقة]، يقوم مقام الفاعل عندهم في جميع أحكامه من كونه مرفوعاً، ومن مطابقة الفعل إيَّّا في النوع والعدد، فجميع هذه الموضوعات إنَّما جِيءَ بها ليُتَحَدَّثَ عنها بحديثٍ، أو ليُسنَد إليها، فهي جميعاً مسند إليه، وهي إذن موضوع واحد». ومع هذا التوحيد في المصطلحات نحوياً، يظل التفريق بينهم قائماً من ناحية المعنى، فنرى مهدي المخزومي يُفرق بين المبتدأ والفاعل من حيث أنَّ الأول يدل على الجمود والثبات وهو ما استدعى أن يكون المسند إليه جامداً، بينما الفاعل يدلُّ على التجدد الدائم لذا فإنَّ المسند إليه فعل أو وصف دال على التجدد.







ومن الشواهد المخالفة أيضاً الآية التاسعة والعشرون الواردة في سورة يس، حيث يُذكر فيها وفقاً لبعض القراءات: «إنْ كَانَت إِلَّا صَيحَةٌ» برفع «صَيحَةٌ» على الفاعلية.


وبيت آخر يُستشهد به، وهو للعتبي يقول فيه:

ويذكر السيوطي بيت آخر تدخل فيه نون النسوة على الفعل مع إسناد الفعل إلى اسم ظاهر، وهو بيت للفرزدق يهجو فيه عمرو بن عفراء الضبي، حيث يقول:

ويذكر ابن هشام في كتابه «"مغني اللبيب عن كتب الأعاريب"» مثالاً شعرياً آخراً على دخول واو الجماعة على الفعل مع بقاء الفاعل:





</doc>
<doc id="1108476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108476" title="اسم فاعل">
اسم فاعل

اسم الفاعل اسم مشتق يدل على من قام بالفعل . وله صيغة قياسية في العربية تصاغ على وزن فاعِل من الفعل الثلاثي، ومن غير الثلاثي على صيغة الفعل المضارع بإبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل الآخر. والمضارع يعني المشابه سمي كذلك لمشابهته صيغة اسم الفاعل.



</doc>
<doc id="1108482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108482" title="بيتر موور">
بيتر موور

بيتر موور (بالإنجليزية:Peter Moore) (ولد في 1955) هو رجل أعمال تنفيذي بريطاني . عرف سابقاً كنائب رئيس مايكروسوفت لقسم الترفيه التفاعلي ، بالإشراف على جهازي إكس بوكس و إكس بوكس 360 ، و رئيس فرع سيجا في أمريكا . في عام 2007 أعلن موور استقالته من ميكروسوفت ليتولى قسم إي آيه سبورتس (EA Sports) لـ إلكترونيك آرتس .




</doc>
<doc id="1108487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108487" title="إبدال (توضيح)">
إبدال (توضيح)





</doc>
<doc id="1108504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108504" title="مزاوجة (توضيح)">
مزاوجة (توضيح)

تطلق المزاوجة على:


</doc>
<doc id="1108506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108506" title="جزه">
جزه

جزه بالفارسية جزه قرية صغيرة تتبع بلدة شيبكوه (بالفارسية: بخش شيبكوه) من توابع مدينة لنجة وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تقع القرية على مسافة ثلاث كيلومترات من ناحية الشرق لقرية نخیلوه.

حدود قرية جزه ، من الشمال: قرية ار میله ، ومن الجنوب قرية الخليج العربي ، ومن الغرب قرية نخیلوه ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية مکاحیل.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (100) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلمون اللغتي العربية والفارسية، لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة وصيد الأسماك والزراعة، وتربية المواشي والأغنام. كذلك لهم حوالي 500 نخلة مثمرة، وأراضي خصبة لزراعة القمح و الشعير، ويزرع القمح والشعير في هذه البلدان بالاعتماد على ماء المطر في السقي، وفي وأحياناً أخرى يزرع بالاعتماد على الري بمياه الأفلاج و الآبار.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1108514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108514" title="غنة (صفة)">
غنة (صفة)

الغنة صفة صوت له رنين في الخيشوم، تتبع حرفي النون والميم عند تحقق بعض الحالات لأحكام التجويد. يخرج صوت الغنة من مخرج الخيشوم وهو المنطقة التي تلي الأنف مباشرة إلى الداخل. بحيث لو أغلقت أنفك ونطقت النون أو الميم لاختفت الغنة وهو صوت مستمر يشبه الأنين زمنه حركتان (الحركة الواحدة هي المقدار الزمني الذي يحتاجه الشخص الطبيعي لبسط أحد أصابعه أو قبضه سريعا ويستغرق ربع أو ثلث الثانية فقط).



</doc>
<doc id="1108517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108517" title="جفر طيور">
جفر طيور

حدود قرية جفر طیور، من الشمال: قرية عرمکي، ومن الجنوب قرية مکاحیل، ومن الغرب قرية جزه، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية جیرو.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (40) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون العربية، مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة الكهرباء والماء وبركتان لحفظ مياه الأمطار ، يمتهنون بصيد الأسماك والزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1108520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108520" title="دهنو مراغ">
دهنو مراغ

حدود قرية دهنو مراغ، من الشمال: قرية مراغ، ومن الجنوب قرية باوردان، ومن الغرب قرية سه کنار، ومن جهة الشرق تنتهي بجبل.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (250) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى حنبلي يتكلون باللغة العربية، والفارسية المحلية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة 
كـالماء، والكهرباء، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، وصيد الأسماك ولهم حوالي 500 نخلة مثمرة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1108529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108529" title="مقياس سكوفيل">
مقياس سكوفيل

وحدة سكوفيل هي مقياس قوة وشراسة طعم الحار، وقد وضعها الأميركي ولبر سكوفيل عام 1912. وحجم الوحدة يدل على نسبة مادة الكابسايسين (Capsaicin) في الفلفل. أو بكلام آخر عدد المرات التي يحتاجها صافي الفلفل من التحلل في الماء والسكر حتى يخسر حدته وقوته ويعتدل. فمثلا وحدة الفلفل الحلو هي صفر. وتتراوح قوة مواد الـ«كابسايسين» الصافية التي تمنح الفلفل الحار طعمه الناري الحارق بين 15 مليون و16 مليون وحدة سكوفيل. ومن حسنات هذه المواد، أنها لا تؤثر على الجهاز العصبي لكل الحيوانات أو المخلوقات، مما يساعد على انتشار الفلفل الحار في ظل الصراع من أجل البقاء على قيد الحياة. وهذا يحصل بالطبع عبر الطيور التي لا تتأثر بالمواد كما هو حال الثدييات، فتأكل القشور اللذيذة وتترك البذور دون أي ضرر فيها.

في أسلوب سكوفيل،يذاب وزن معلوم من بودرة الفلفل في الكحول ويضاف إلى خلاصة مركبات الحرارة (كابسايسين)،ثم تخفف في محلول من ماء وسكر. تقدم نقص تركيز خلاصة كابسايسين في طبق إلى خمس ذواقة متمرسين،إلى أن تجد الأكثرية(على الأقل ثلاثة)أنها غير قادرة على كشف الطعم الحار في المحلول المخفف. يقاس مستوى الحرارة حسب هذا المحلول،ويقدر بعدد من 100 وحدة حرارة سكوفيل.

نقطة الضعف في إجراء مقياس سكوفيل هي تقدير الإنسان غير الواضح،اعتماد على حاسة الذوق عند المُختبر وعدد الأشهر التي كان يستقبل الطعم الحار فيها،مع تغير كبير بين الناس. نقطة الضعف الثانية هي تعب الحواس. الذواقة تقل حساستيه بسرعة للكابسايسين بعد عدد من العينات في فترة قصيرة من الزمن.النتائج تختلف بشكل كبير بين المختبرات(تصل حتى ± 50%).

تعالج علامات اعتلال الأعصاب المحيطية عادة بتركيزات عالية من خلاصة الفلفل الحار (كابسايسين) وذلك بوضعه على الجلد.هذا العلاج قد يستمر إلى اثنا عشر أسبوع.العلاج بهذه الطريقة غير مريح ويمكن أن يحدث خدر موضعي في الجلد.


</doc>
<doc id="1108533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108533" title="أبو نصر السراج">
أبو نصر السراج

أبو نصر عبد الله السراج الطوسي (توفي 378 هـ / 988 م) هو زاهد. كان شيخ الصوفية، على طريقة السنة. ملقب بطاووس الفقراء وتنقل بين بلاد كثيرة، منها: القاهرة، وبغداد، ودمشق، والرملة، ودمياط، والبصرة، وتبريز، ونيسابور.

له كتاب: « اللمع في التصوف »، وهو بمثابة موسوعة في تاريخ التصوف الإسلامي وطبقات الصوفية وعلومهم ومصطلحاتهم وأقوالهم وأحوالهم. ويعد أستاذاً للهجويري مؤلف « كشف المحجوب »، ولأبي عبد الرحمن السلمي مؤلف « طبقات الصوفية » الذي تتلمذ عليه القشيري صاحب « الرسالة القشيرية ».


</doc>
<doc id="1108537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108537" title="ديكس">
ديكس

ديكس Dicks (اسمه الحقيقي إدموند دو لافونتين – ولد في 1823 – ومات في 1891) هو شاعر لوكسمبورغي، اشتهر بعمله باللغة اللوكسمبورغية. يعتبر الشاعر الوطني في لوكسمبورغ، ويعتبر أحد أهم الشخصيات في التاريخ الأدبي في لوكسمبورغ بجانب كل من ميشيل لينتز وميشيل رودانج.

كان الابن الثالث لجسبار دو لافونتين الذي عين حاكما لمدينة لوكسمبورغ عام 1841، ثم رئيسا للوزراء عام 1848.

درس إدموند القانون في لييج وهايدلبرغ، ثم عمل محاميا. عاش بقية حياته في مدينة فياندن. وقد أقيم نصب يعرف بنصب ديكس ولينتز تكريما لهذين الأديبين في ميدان بلاس دارم في مدينة لوكسمبورغ، أقيم في عام 1903.

له دواوين شعر وعدة مسرحيات.


</doc>
<doc id="1108541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108541" title="جوزيه إنش">
جوزيه إنش

جوزيه إنش José Ensch (ولد في 7 أكتوبر 1942 في مدينة لوكسمبورغ – ومات فيها في 4 فبراير 2008) هي شاعرة لوكسمبورغية، تميز شعرها بالعذوبة والطلاقة والوضوح. لها عدة دواوين شعرية تتنوع موضوعاتها من الطبيعة إلى الحب إلى التاريخ. وقد فازت بجائزة سيرفيه عام 1998 عن كتابها "داخل أقفاص الريح". وقد كتبت معظم أعمالها باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="1108543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108543" title="نيكو هيلمنغر">
نيكو هيلمنغر

نيكو هيلمنغر Nico Helminger (ولد عام 1953) أديب لوكسمبورغي، كتب الشعر والرواية والمسرحية. حصل في عام 2008 على جائزة باتي فيبر لعمله الأدبي.

ولد في يوليو 1953 في ديفردانج، وهو الشقيق الأكبر للكاتب غاي هيلمنغر. درس اللغات الرومانسية والدراما في لوكسمبورغ وزاربروكن وفيينا وبرلين. وفي عام 1980 رحل إلى باريس حيث درس اللغة الألمانية والتاريخ. ثم أصبح كاتبا مستقلا عام 1984 في ميونخ وهايدلبرغ. واستقر في عام 1999 في إيش سور ألزيت.

كتب مسرحيات اجتماعية مثل مسرحية "مس مانيت" عالج فيها المشاكل النفسية والاجتماعية في المنطقة الصناعية الغربية في لوكسمبورغ. وكان ينسب المشاكل تلك إلى نتائج الحرب العالمية الثانية وقوة وسائل الإعلام.


</doc>
<doc id="1108544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108544" title="رمال سوداء">
رمال سوداء

الرمال السوداء هي رواسب شاطئية سوداء ثقيلة، تتراكم على بعض الشواطئ بالقرب من مصبات الأنهار الكبيرة، وتتركز هناك بفعل تيارات الشاطئ على الحمولة التي تصبها الأنهار في البحر، وتتكون من المعادن الثقيلة، وخاصةً معدني الماجنتيت والألمنيت، وتستغل كخامات للحديد. كما تحتوي عادةً نسبة صغيرة من المعادن المشعة كالمونازيت وغيره، وكلها معادن يغلب عليها اللون الداكن. وتستغل هذه الرمال السوداء من أجل استخراج معادن الحديد والمونازيت، وأهم البلاد التي تستغلها الهند، والبرازيل، و مصر، وتوجد في الأخيرة عند منطقة الرأس السودا بالقرب من رشيد. وتوجد 11 منطقة استغلال لها في مصر، وجاري دراسة استغلالها في محافظة كفر الشيخ

ترجع الأهمية الاقتصادية للرمال السوداء إلى احتوائها على نسب من المعادن التي لها مردود تعديني مثل 
الألمنيت – FeTiO2 الروتيل - TiO2 اكاسيد حديدية - ماجنتيت الزركون – و يكون أحيانا خليط من Zr + U ) ) الثوريا الجارنت المونازيت – Ga.La.Y.Th – أملاح السيريوم و لبثوريوم السليكا الثقيلة. الليكوكزين كما تحتوي الرمال السوداء علي كثير من الغازات النادرة الذهب و يقدر بحوالي نصف جرام في الطن الكاسيتريت الالمنيت والروتيل الألمنيت تستخدم في إنتاج معدن التيتانيوم لصناعة هياكل الطائرات و الصواريخ ذات الأرتفاعات العالية لمقاومة الظروف الكونيه الروتيل هو المادة الاساسية في صناعة البويات (الأصباغ). الزركون يستخدم تزجيج السيراميك العالية على امتصاص النيترونات ولذا يستخدم في المفاعلات النووية لكبح جماح التدفق النيتروني الهيفنيوم و يكون مصاحبا للزوكلنيوم في مركباته أكاسيد الحديد لإنتاج الحديد الصالح للاختزال المباشر المونازيت فوسفات للعناصر الأرضية النادرة و هو غني بمعدن الثوريا - أكسيد الثوريوم و يستخدم في المفاعلات النووية لأنتاج الطاقة
الرمال السوداء(رواسب المراقد):- هي عبارة عن مجموعة من المعادن الثقيلة التي يزيد المعدن عندها عن 2.7 ويعزي تجمع المعادن الثقيلة الي ان لها تركيب كيميائي ثابت ومستقر اتجاة عمليات التجوية الكيميائية وانها شديدة الصلابة تجعلها شديدة المقاومة لعمليات التعرية الفيزيائية ,فهي تتكون نتيجة للتفكك بسبب عمليات التجوية والحت وتترسب بعد نقلها في بعض الشواطئ بالقرب من مصبات الأنهار الكبيرة، وتتركز هناك بفعل تيارات الشاطئ على الحمولة التي تصبها الأنهار في البحر، واهم المعادن الثقيلة الموجودة ضمن هذة الرواسب:-
الذهب. البلاتين.المونازيت(من الممال العادن المشعة).الزركون.الكاسترايت.الولفروميت.الكروميت.الروتيل.المجنيتيت.الالمنيت.وعدد من الاحجار الكريمة(الماس,الجارنت,الكورندم,البريل)




</doc>
<doc id="1108547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108547" title="ليكس جاكوبي">
ليكس جاكوبي

ليكس جاكوبي (مواليد 28 فبراير 1930 في يونغليستر - 20 نوفمبر 2015) هو أديب لوكسمبورغي. كتب روايات وقصائد ومسرحيات ومقالات في الصحف.

كتب في بداياته باللغة الفرنسية ثم تحول إلى الكتابة باللغة الألمانية وحدها. قبل أن يتفرغ للكتابة الأدبية كان يعمل مدرسا في مدينة كليرفو. وقد حصل على جائزة سيرفيه الأدبية في سنة 1996.

من أعماله: الغريب – لوكسمبورغ – حجر الحدود – في الليل تذهب الأسماك إلى اليابسة – علامة مائية.


</doc>
<doc id="1108549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108549" title="جائزة سيرفيه">
جائزة سيرفيه

جائزة سيرفيه Servais Prize هي جائزة أدبية في لوكسمبورغ تمنحها مؤسسة سيرفيه. تشكل لجنة تحكيم وتمنح لأي كاتب في لوكسمبورغ بغض النظر عن لغته أو عن نوع عمله الأدبي سواء شعر أو مسرحية أو رواية. وقد منحت للمرة الأولى عام 1992.

من الفائزين بها: ليكس جاكوبي 1996 – جوزيه إنش 1998 – بول ساكس 2009 – جام كرير 2011.


</doc>
<doc id="1108553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108553" title="جائزة باتي فيبر">
جائزة باتي فيبر

جائزة باتي فيبر Batty Weber Prize هي جائزة أدبية وطنية في لوكسمبورغ. تمنح كل ثلاث سنوات منذ عام 1987 لكاتب لوكسمبورغي تكريما لمجمل أعماله الأدبية. سميت باسم الصحفي والكاتب باتي فيبر (1860 – 1940) الذي كان له تأثير كبير على الحياة الثقافية في لوكسمبروغ.

من الفائزين بها: إدموند دون 1987 – روجيه ماندرشايد 1990 – ليوبولد هوفمان 1993 – أنيس كولتس 1996 – نيك فيبر 1999 – نيكو هيلمنغر 2008.


</doc>
<doc id="1108555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108555" title="كيف تعرف">
كيف تعرف

كيف تعرف فيلم أمريكي كوميدي رومانسي من كتابة وإنتاج وإخراج جيمس بروكس. يعتبر الفيلم ثالث عمل مشترك يجمع بين بول وريس بعد " توصيلة ليلية"(1998) و"الوحوش ضد المخلوقات الفضائية" (2009). الفيلم عانى من خسائر كبيرة في شباك التذاكر الأمريكية بإيرادات وصلت فقط إلى 40 بالمئة من ميزانيته البالغة 120 مليون دولار.

يدور الفيلم حول لاعبة بيسبول محترفة لا تسعى إلا إلى النجومية، غير مهتمة بحياتها الخاصة، إلى أن يأتي قرار طردها من الفريق
لتجاوزها سن 32 عاماً. ومن تلك اللحظة تنقلب حياتهاجذرياً وتبدأ البحث عن الأمور التي حُرمت منها، فتقع في حب شخصين في وقت واحد، مما يضعها في موقف خيار صعب يجعل الاثنين يتباريان لنيل قلبها ضمن مواقف كوميدية.


عمل المخرج جيمس بروكس على نص الفيلم منذ عام 2005 لصناعة فيلم له علاقة برياضية شابة، وقام بإجراء مقابلات مع مئات النساء وإخضاعهن لتجربة الأداء، خصوصاً بعد أن وضع جاك نيكلسون في قائمة اختياره للممثلين. كان المخرج يريد أن يختار من يليق، حسب تعبيره، بالوقوف أمام النجم نيكلسون. وانتهى المخرج من تصوير أحداث الفيلم عام 2009 إلى أن أخرجه للجمهور اواخر سنة 2010.,
تعرض الفيلم لهجوم كبير من قبل نقاد سينمائيين في موقع الطماطم الفاسدة، حيث وصل إلى نسبة نجاح لم تتعد الـ30 ، ووصف بأنه «عادي وتقليدي ولا يشبه أفلام العصر». وأكد هذا الهجوم شباك التذاكر، حيث وصل الفيلم إلى المرتبة الثامنة في أسبوعه الأول وخرج من الجدول بعد مرور أسبوعين.

وقال مشاهدون أن هذا الفيلم لم يقدم جديدا، وآخرون وصفوه بأنه «ساذج» ويشبه المسلسلات التلفزيونية الاميركية التي تتحدث عن علاقات الحب المركبة. وقال بعض المشاهدين أن هذه الأفلام لا تقدم الفائدة، بقدر ما تقدم التسلية وإزاحة الهم عن النفس، على حد تعبيرهم.



</doc>
<doc id="1108556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108556" title="ميشيل لينتز">
ميشيل لينتز

ميشيل لينتز (Michel Lentz) (1820 – 1893) هو شاعر لوكسمبورغي. يعتبر من أهم الشخصيات في الأدب اللوكسمبورغي بجانب كل من ديكس وميشيل رودانج.

وهو الشاعر الذي كتب النشيد الوطني للوكسمبورغ "وطننا" Ons Heemecht.

دفن في مقبرة ليمبرتسبرغ، وبعد موت إدموند دو لافونتين الشهير بديكس، وهو شاعر شهير أيضا، تمت إقامة نصب تذكاري هو نصب ديكس ولينتز في ميدان بلاس دارم في مدينة لوكسمبورغ.

وكان لينتز شاعرا وطنيا في المقام الأول.


</doc>
<doc id="1108559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108559" title="أونس هيميشت">
أونس هيميشت

أونس هيميشت Ons Heemecht (أي وطننا بلغة لوكسمبورغ) هو اسم النشيد الوطني للوكسمبورغ. كتبه الشاعر ميشيل لينتز عام 1859، ولحنها جان أنطوان زينن عام 1864.

ويعتبر الشاعر ميشيل لينتز شاعرا وطنيا لهذا السبب.

قدمت الأغنية للمرة الأولى للجمهور في مدينة إيتلبروك، وهي مدينة تقع على نقطة التقاء نهري ألزيت وزاور. واعتمد نشيدا وطنيا عام 1895.


</doc>
<doc id="1108560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108560" title="حسن حسني الطويراني">
حسن حسني الطويراني

حسن حسني الطويراني (1266 - 1315 هـ / 1850 - 1897 م) هو حسن حسني باشا بن حسين عارف الطُّوَيْراني.

صحافي وشاعر تركي المولد عربي النشأة. ولد بالقاهرة، وطاف في كثير من بلاد آسيا وأفريقيا وأوروبة الشرقية. كتب وألف في الأدب والشعر باللغتين العربية والتركية، وأنشأ في الأستانة مجلة «الإنسان» عام 1884، ومن ثم حولها إلى جريدة ، لخدمة الإسلام والعلوم والفنون؛ وظلت إلى عام 1890 باستثناء احتجابها عدة أشهر. جاء إلى مصر واشترك في تحرير عدة صحف. تغلب عليه الروح الإسلامية القوية. ومن كتبه: "النصيح العام في لوازم عالم الإسلام"، و"الصدع والالتئام وأسباب الانحطاط وارتقاء الإسلام"، و"كتاب خط الإشارات" وغيرها. له ديوان شعر مطبوع عام 1880.



</doc>
<doc id="1108561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108561" title="ميشيل رودانج">
ميشيل رودانج

ميشيل رودانج Michel Rodange (1827 – 1876) شاعر وأديب لوكسمبورغي، اشتهر بكتابته الملحمة الوطنية ""الثعلب رينرت"" Rénert the Fox.

ولد في فالدبيليغ. اشتغل بالتدريس. أبرز أعماله "الثعلب رينرت" التي نشرت عام 1872. وهي ملحمة كتبت باللهجات في لوكسمبورغ، وتمجد الصفات والتقاليد لأهل لكوسمبورغ. وقد سميت مدرسة في مدينة لوكسمبورغ باسم ميشيل رودانج. ووضعت صورته على طابع بريد.


</doc>
<doc id="1108563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108563" title="جان بورتانت">
جان بورتانت

جان بورتانت Jean Portante (ولد سنة 1950 في ديفردانج) هو شاعر وروائي ومترجم وصحفي لوكسمبورغي.

ولد من عائلة إيطالية مهاجرة، لكنه اختار اللغة الفرنسية للكتابة الأدبية لأعماله. كتب أكثر من عشرين كتابا تشمل دواوين شعر وقصص قصيرة ومسرحيات وروايات، ترجمت بعضها إلى لغات عدة.

وهو رئيس تحرير صحيفة لو جودي الأسبوعية. وعضو مؤسس في الأكاديمية الأوروبية للشعر وعضو نادي القلم الدولي في فرنسا. حصل في عام 2011 على جائزة باتي فيبر في لوكسمبورغ.


</doc>
<doc id="1108567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108567" title="ليكير">
ليكير

ليكير مشروب كحولي قوي، يصنع من أنواع متعادلة من الكحول، مطيبة بخليط من الأعشاب أو الفاكهة أو مواد أخرى، ومحلاة في العادة. أما طرق صنعه ومحتوياته فأسرار تجارية لايفشى سرها. ويترواح كحوله بين 27 ٪، 80 ٪. وأنواع الليكير الجيدة تقطر بعد نقع المواد التي تطيبها في المشروبات الروحية القوية. والأنواع الرخيصة تصنع بإضافة الزيوت الطيارة ـ الطبيعية أو الصناعية ـ إلى مشروبات روحية قوية، ثم ترشح وتحلى، والمنعشات التي كثيراً ما تصنع في المنازل تصنع بنقع لباب أو عصير الفاكهة، مثل الكرز، والمشمش، والخوخ، في كحول محلى. ابتكر الرهبان كثيراً من أنواع الليكير وخاصة البندكتين والشارتروز. وأنواع الليكير الأخرى هي الأبسنت، والأنسيت، وزبدة النعناع، والكوراسو، وماء الكرز، والكمون والماراشينو.



</doc>
<doc id="1108569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108569" title="معركة بايا">
معركة بايا

معركة بايا Battle of Baia هي معركة وقعت في 15 ديسمبر 1467 بين أمير مولدافيا ستيفان الكبير وملك المجر ماتياس كورفينوس. وكانت تلك المعركة آخر محاولات المجر للاستلاء على مولدافيا وضمها إلى مملكة المجر، وكانت جميع المحاولات السابقة قد باءت بالفشل.

وجاءت محاولة الغزو تلك بعدما ضم شتيفان الكبير حصن شيليا Chilia وهو ميناء يقع على ساحل البحر الأسود كانت تسيطر عليه القوات المجرية، والذي كان يعتبر من أراضي مولدافيا قبل قرون مضت.

وانتهت المعركة بهزيمة مريرة للمجريين، رغم أن جيشهم كان يفوق من حيث العدد الجيش المولدافي بثلاثة أضعاف. وقد وضعت تلك الهزيمة حدا للمحاولات المجرية لضم مولدافيا. وقد أصيب الملك كورفينوس في تلك المعركة ونجح بالهرب إلى ترانسيلفانيا ومات نتيجة الإصابة بعد أيام.


</doc>
<doc id="1108570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108570" title="موسيقى يونانية قديمة">
موسيقى يونانية قديمة

موسيقى يونانية قديمة هي المبدأ الأول الذي نشأ عنه أصناف أجناس التصويتات الإنسانية في الألحان.

كانت تركز على النغمات الحادثة عن السلم الفيثاغوري القديم، الذي استعمله العرب القدماء في القرن الأول للهجرة باسم "جماعة الجنس القوي ذي المدتين"، وكانت تستخرج منه ثلاثة أجناس أساسية: "ليدي" وهو النوع الأول المستقيم المتتالي، ويشبه ما يسمى في الموسيقى العربية جنس "عجم"، ثم "فريجي" وهو النوع الثاني غير المتتالي، ويشبه نغم الجنس المسمى اصطلاحاً في الموسيقى العربية جنس "نهاوند"، ثم "دوري" وهو النوع الثالث المنكس المتتالي، ويشبه ما يسمى اصطلاحاً في الموسيقى العربية جنس "كردي". فهذه هي الأجناس القوية الثلاثة التي كانت تستعمل ف الألحان وتستنبط منها أجناس ملونة، واتفاقات بذي الكل وذي الخمسة وذي الأربعة، أما الألحان فواضح أنها كانت تختلف باختلاف أصناف الجماعات التي ترتب فيها نغم هذه الأجناس الثلاثة، وهي من طابع الموسيقى الشرقية بوجه عام.



</doc>
<doc id="1108571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108571" title="ماتياس كورفينوس">
ماتياس كورفينوس

ماتياس كورفينوس Matthias Corvinus (1443 – 1490) هو ملك المجر وكرواتيا في الفترة من 1458 وهو في سن الرابعة عشرة حتى وفاته. بعد العديد من الحملات العسكرية أصبح ملك بوهيميا ودوق النمسا. ويسمى كملك للمجر باسم ماتياس الأول.

كانت مكتبته وتسمى بيبليوتيكا كورفينيانا أكبر مكتبة تضم للكتب العلمية والسجلات التاريخية والكتب الفلسفية في أوروبا في القرن الخامس عشر.

كانت له العديد من المحاولات لضم مولدافيا إلى المجر منها معركة بايا 1467، التي أسفرت عن هزيمته جيشه وهروبه إلى ترانسيلفانيا وموته جراء إصابته بسهم.


</doc>
<doc id="1108573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108573" title="ميشيل الشجاع">
ميشيل الشجاع

ميشيل الشجاع (1558 - 1601)، أمير الأفلاق (1593 ـ 1601). أجبره الباب العالي على دفع مبلغ طائل، فاستدانه من الأتراك، ثم جمع دائنيه وفتك بهم في أثناء مأدبة أقامها لهم في قصره، وشن حرباً حامية ضد السلطان الذي أكره على عقد صلح معه، منحه فيه استقلالاً كاد يكون تاماً 1595، فتح ترانسلفانيا 1599 التي كان أميرها قد أمده بالعون في أثناء حروبه مع السلطان. كما فتح البغدان 1600، واتسمت علاقاته مع إمبراطور النمسا بالمكر والغدر، واغتاله أحد عملاء الإمبراطور. عادت الأفلاق والبغدان بعد موته إلى حكم الترك، ووقعت ترانسلفانيا في قبضة النمسا. تعده رومانيا بطلاً قومياً.



</doc>
<doc id="1108575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108575" title="أندريا أليكسي">
أندريا أليكسي

أندريا أليكسي Andrea Aleksi (1425- 1505) هو رسام ونحات ومهندس ألباني، يعتبر من أهم وأشهر الفنانين في فترة النهضة في دالماسيا (وهي منطقة تاريخية تقع على الساحل الشرقي من البحر الأدرياتيكي.

درس النحت في مدينة سبليت على يد النحات مارك ترويا. عاش معظم حياته في دالماسيا. وأشهر عمل له هو توسيع كنيسة يوحنا المبارك في تروجير بالاشتراك مع نيكولا فيرنتيناك.

واشتهر أيضا بتماثيل التاجر في مدينة أنكونا في إيطاليا، ولوحاته الجدارية في إحدى كنائس دالماسيا.

توفي في دوريس عام 1505.


</doc>
<doc id="1108579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108579" title="المجمع الكيميائي التونسي">
المجمع الكيميائي التونسي


الرتبة التجارية العالمية



</doc>
<doc id="1108581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108581" title="كولي إدرومينو">
كولي إدرومينو

كولي إدرومينو Kolë Idromeno (1860 – 1939) هو رسام ونحات ومصور ومهندس معماري ألباني.

ولد في شكودر وتعلم مبادئ التصوير الفوتغرافي على يد بيترو ماروبي. ثم درس الفن في أكاديمية الفنون الجميلة في البندقية في عام 1876. ثم عاد إلى ألبانيا وعمل في مجالات الرسم والتصوير والنحت والهندسة المعمارية.

ظهرت أعماله للمرة الأولى في معرض فني في شكودر عام 1923، وتوجد له بعض الأعمال في المعرض الوطني الأول في تيرانا عام 1931.

وكان الرسام الألباني الأول الذي ساهم في الرسوم المتحركة عام 1912. أما عمله الأكثر شهرة هو "نغمة موترا" Motra Tune. وتوجد أعماله حاليا في متحف ميزوراج في تيرانا.


</doc>
<doc id="1108583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108583" title="عبد الباقي المكاشفي">
عبد الباقي المكاشفي

هو العارف بالله الشيخ عبد الباقي المكاشفي ( 1867م - 1960م) أحد أعلام التصوف في العالم الإسلامي والسودان .
هو أحد أعلام التصوف الإسلامي، في العصر الحديث وأحد أهم الشخصيات المؤثرة في هذا المجال. من المعلوم أن الطرق الصوفية هي جماعات دينية، والمعروفين بالصوفية، ينسبون في إلى أهل الصفة وهم قوم في عهد النبي من المهاجرين وبعض الأنصار كانوا حوالي أربعمائة رجلاً، لاشغل لهم إلا تدارس كتاب الله الكريم وكانوا يجلسون في المسجد تحت سقيفة يقال لها الصفة بتشديد الصاد مع ضمها. وكذلك ينسب الصوفية إلى لبس الصوف وهو كناية عن الزهد في الدنيا وعدم الإقبال عليه. وفي الحديث عن النبي أنه قال: (خيرت بين أن أكون نبياً ملكا أو نبيا عبداً فاخترت أن أكون نبياً عبداً). وهو أحد الذين وقفوا عند حدود الشريعة المحمدية فأدوا ما أمرهم الله تبارك وتعالى وانتهوا عما حرمه الله، وأعرضوا عن مفاتن الدنيا وزخارفها فزهدوا فيها واقتفوا ءاثار الرسول صلى الله عليه وسلم وتمسكوا بالشريعة وعملوا بمقتضاها. و أحد هؤلاء الأئمة الكرام العلماء العاملون الأستاذ الإعظم و الملاذ الأفخم الولي الشهير و القطب الكبير العارف بالله سيدي الشيخ عبد الباقي عمر أحمد المكاشفي رضي الله عنه.
وأيضاً يقال لهم صوفية لصفاء نفوسهم لاشتغالهم بالطاعات واجتناب المخالفات.الشيخ عبد الباقي عمر أحمد المكاشفي: هو مؤسس الطريقة القادرية المكاشفية. ولد بشنبلي ريفي سنار في العام 1867. حفظ القرآن الكريم ودرس العلوم الشرعية وعلوم الفقه والحديث على يد مجموعة من العلماء. وضع أساس وأذكار الطريقة القادرية المنسوبة للشيخ عبد القادر الجيلاني المشهور ببغداد. التي كان قد أخذها من الشيخ عبد الباقي الأبيض . انتشرت الطريقة في عهده وبنيت المساجد ودور العلم والعبادة وصارت الشكينيبة مقصداً للطلاب والزائرين والضيوف من كافة بقاع الأرض. واستقر به المقام في الشكينيبة حتى توفي ودفن بها في الثالث من يونيو 1960.

ولد رضي الله عنه في قرية شنبلي من نواحي ريفي سنار بالسودان فجر يوم الأربعاء الرابع من شهر رجب سنة 1284 هـ الموافق 1867 ميلادية. فرحب به والده الحاج عمر وفرح به فرحًا كبيرًا و أذّن في أذنيه وسلم عليه مقبلاً يده وروي أنه قال أمام ملأ من الناس" مرحبًا بسيد أبيه.

كني بأسماء كثيرة فهو أبو عمر ، وأبو الجيلي ،وأبو عبد الله ، وأبو الطيب و أبو المهدي ، وأبو موسي ،وأبو محمد ، وأبو الفاتح ، وأبو التقي .

ولقب بالنادر ، و بالرشيد ، و بأبي الكل، و بأبي الهمال ، و بي مهال ، و بالكشيف ، و بالحفيان ، وبكحل الجلاء

وكما أنه معلوم فإن كثرة الأسماء من عظمة المسمى
نسبه رضي الله عنه من جهة أبيه
هو العارف بالله تعالى الشيخ عبد الباقي ابن الشيخ الحاج عمر بن الشيخ أحمد المكاشفي ابن السيد محمد الهارب بن الشيخ علي المادح بن زيادة بن حسان الإدريسي التلمساني بن السيد آدم بن السيد أحمد بن السيد علي بن السيد محمد بن أحمد الدسوقي بن السيد موسي الطاهر بن عبد العزيز النادر بن السيد عبد الرازق الخليفة بن السيد عيسى الصوام بن السيد آدم بن عبد الحفيظ الطيار بن هارون الصادق بن سعد الخفي بن عامر الخطاف بن السيد أحمد بن السيد داود بن السيد حسن الدوري بن السيد موسى الطامع بن السيد الحسين بن أكمل بن أحمد بن السيد محمد نور بن السيد عبد الرازق بن الفضل بن السيد عبد القادر بن السيد عبد العزيز بن السيد عطاء الكريم بن السيد محمد الجواد بن السيد علي الرضا بن السيد موسى الكاظم بن السيد جعفر الصادق بن السيد محمد الباقر بن السيد علي الأصغر زين العابدين بن الإمام الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.(وهو النسب الموجود بداخل ضريح الشيخ عبد الباقي المكاشقي)

أما نسبه من جهة أمه
فهو العارف بالله تعالى الشيخ عبد الباقي ابن السيدة فاطمة بنت أحمد أبو القاسم بن الضو بن البكري بن علي بن عبد الرحمن بن السيد طه بن الشيخ علي النيل بن الشيخ الهميم بن الشيخ الصادق بن السيد عبد الرحمن بن حسن معشر بن عبد النبي بن ركاب بن السيد غلام الله بن عائد بن أحمد المقبول بن السيد محمد الزيلعي بن السيد عمر بن السيد محمود بن المختار بن هاشم بن السيد سراج بن محمد بن السيد علي بن أبو القاسم بن السيد موسى بن السيد إسماعيل بن السيد موسى الكاظم بن السيد جعفر الصادق بن السيد محمد الباقر بن السيد علي الأصغر زين العابدين بن الإمام الحسين بن السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي صلى الله عليه وسلم.وهو النسب الموجود بداخل ضريح الشيخ عبد الباقي المكاشفي).

واشتهر الشيخ بالمكاشفي، والمكاشفي من الكشف المعروف عند الصالحين ، ودليله قوة الفراسة وقد لقب به جده الشيخ أحمد وانطبق عليه انطباقا كاملاً وبه كانت شهرته وشهرة أبنائه وأتباعه من بعده.
كان الشيخ المكاشفي متخلقًا بالأخلاق المحمدية، متمسكا بالسنة، تسرك نظرته، وترغبك في الآخرة أفعاله، وتزهدك في الدنيا خصاله ، لا يرى لنفسه فضلاً على أحد ، ولا يمن على من أرشد ، لين العريكة ، حسن المجالسة ، جميل الملاطفة ، إذا حدث صدق ، وإذا عاهد أوفى ، وكان رضي عنه لا يقابل أحدا بما يكره ، متواضع للناس ولله ، و يكرم أهل الفضل والأقارب و يصل الجيران وذوي العاهات والبلايا وينفق عليهم بما عنده بالكثير والقليل .

أما كرامات الشيخ و مناقبه فكثيرة جدًا منها أنه كان رضي الله عنه يخاطب الوافدين عليه من سائر البلاد كل على حسب لهجته قبل أن يبدأ الوافد بالكلام ، ولو أردنا حصر كراماته لضاق المقال عنها. و في طرف المسيد حفيراً عميقاً و واسعاً و قد حفرها المكاشفي بيده عام 1927 مع خواص مريديه وطلابه بغرض أن يجمع ماء المطر فيها للري والشرب و الطهارة و للبهائم .

ينبغي للفقير أي الصوفي أن يكون: أوسع الناس صدرًا ، ضحكه تبسمًا و إستفهامه تعلمًا ، مذكرًا للغافل ، لا يؤذي من يؤذيه ، ولا يخوض فيما لا يعنيه ، قليل الأذى ، ورعًا من المحرمات ، بِشره في وجهه ، حزنه في قلبه ، مشغولاً بفكره ، مسرورًا بفقره ، لا يكشف سرًا ولا يهتك سترًا حسن الأخلاق ، لين الجانب ، طويل الصمت ، جميل النعت ، صبورا على من أساء إليه ، لا يكون عنده جحود ، أمين على الأمانة ، بعيد عن الخيانة ، خلقه الحياء ، كثير التحمل ، كثير الصلوات والصيام ، لا سبابًا ولا مغتابًا لا نمامًا ولا ذمامًا ، ولا حسودًا ولا كنودًا ، له لسان مصون وقوله موزون وقلبه محزون .

منظومة " تعالى الرب " نظم فيها عقيدة التوحيد ، وأضاف إليها ما صارت تجمع عقائد أهل السنة ، ورد فيها على المبتدعة .
أرجوزة التوحيد : جمع فيها ما يحتاج المكلف لمعرفته من عقائد التوحيد . وقد بين في هذه المنظومة معنى الشهادتين.
ديوان المديح : للشيخ نظماً كثيراً في مدح النبي صلى الله عليه و سلم و الصالحين و قصائد النصح و الإرشاد مما يضيق المجال لحصره ، و أشهرها قصيدته ( جلّ جلاله ) .
النصائح : و هي مجموعة من النصائح أشهرها ( النصائح التسع ) وجهها الشيخ لتلاميذه و لعامة المسلمين .
التوسلات : و فيها عدد من المنظومات الصغرى و الكبرى في التوسل بسيد الخلق ، و بسند الطريق و الصالحين رضوان الله عليهم أجمعين .

توفي رضي الله عنه في قرية الشكينيبة يوم العاشر من ذي الحجة سنة 1380هـ ـ1960عن سبع وتسعين سنة تقريبًا أمضاها في الطاعة والإرشاد والتعليم رضي الله عنه ونفعنا به ، و دفن بجوار مسجده في الشكينيبة و مقامه ظاهر يزار .


</doc>
<doc id="1108585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108585" title="صادق كاسيلي">
صادق كاسيلي

صادق كاسيلي Sadik Kaceli (1912 – 2000) هو رسام ألباني.

درس الفن في مدرسة الفنون الجميلة في باريس. وكان واحدا من أشهر رسامي ألبانيا. حصل على لقب فنان الشعب الألباني وميدالية المواطن الفخري من مدينة تيرانا.

وقد سمي أحد شوارع تيرانا باسمه.


</doc>
<doc id="1108588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108588" title="قناة الجديد">
قناة الجديد

قناة الجديد هي قناة فضائية لبنانية منوعة خاصة تبث من لبنان باللغة العربية أسسها رجل الأعمال اللبناني تحسين خياط.

تأسست "قناة الجديد" عام 1992. وأقفلت قسراً عام 1997 جراء التدخل السوري والقمع الحكومي، ثم أعيد إطلاقها في 2 تشرين الأول عام 2001 خلال احتفال فاخر حضرته شخصيات بارزة في فندق الشيراتون كورال بيتش.

في مطلع عام 2007، طرأ تطور على علامتنا المسجلة فعرّب اسم القناة ليصبح "الجديد" عوضاً عن "نيو تي في".

كانت هناك الكثير من الدعاوى التي رفعت على قناة الجديد وبعض العاملين فيها على سبيل المثال لا الحصر: دعاوى على برنامج الفساد والمقدمة غادة عيد. كذلك الدعوة والحبس لكرمى الخياط. التهجير القصري لداليا أحمد مقدمة النشرات الاخبارية. اخيرًا وليس اخرًا الدعوى المقامة من المحكمة الدولية الخاصة بلبنان على كرمى خياط والصحافي في صحيفة الأخبار اللبنانية إبراهيم الأمين الذين قد يسجنان لمدة سبع سنوات أو يدفعان غرامة مالية كبيرة أو الإثنين معا بتهمة "تحقير" المحكمة وتعريض حياة الشهود للخطر.



</doc>
<doc id="1108591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108591" title="كريستينا كولجاكا">
كريستينا كولجاكا

كرستينا كولجاكا Kristina Koljaka (ولدت في 4 يونيو 1916 في كافاجي) هي نحاتة ألبانية. وقد درست النحت في أكاديمية الفنون الجميلة في روما.

وهي من أول الساء اللواتي حققن نجاحا في مجال النحت في ألبانيا.

ولها العديد من الأعمال البارزة. من أشهرها تمثال لينين في وسط العاصمة تيرانا، والذي أقيم عام 1954.


</doc>
<doc id="1108592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108592" title="جينك موليكي">
جينك موليكي

جينك موليكي Genc Mulliqi (ولد في 21 يناير 1966 في مدينة فير في ألبانيا) هو واحد من أشهر النحاتيين والرسامين في ألبانيا. ينتمي إلى المدرسة التجريدية في الفن.

درس الفن في إنجلترا وفي تيرانا بألبانيا.

وله العديد من الأعمال معروضة في المعرض الوطني للفنون في العاصمة الألبانية تيرانا، ومنها منحوتة "أونوفري". اشترك في العديد من المعارض الفنية الدولية في ألبانيا وإنجلترا وهولندا وإيطاليا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1108594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108594" title="مراد توبتاني">
مراد توبتاني

مراد توبتاني Murat Toptani هو نحات وشاعر ألباني، عاش في فترة الصحوة الوطنية الألبانية.

وكان من الموقعين على وثيقة إعلان الاستقلال الألباني في عام 1912. وكنحات فقد صنع أول تمثال نصفي لجورج كاستريوتي سكتندربيغ وهو بطل قومي ألباني.

تولى في فترة إدارة المتحف الوطني في تيرانا. واشترك في العديد من المعارض الدولية في ألمانيا وبلجيكا وهولندا وغيرها.

المرجع: تاريخ الشعب الألباني. من إصدارات أكاديمية العلوم الألبانية.


</doc>
<doc id="1108595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108595" title="يونان الفنار">
يونان الفنار

الفناريون أو يونانيون الفنار (باليونانية: Φαναριώτες، بالرومانية: Fanarioţi، بالتركية: Fenerliler) هم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول، وحي الفنار هو مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز الأرثوذكسية الشرقية. كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي الأبرز في الدولة العثمانية. أحتل الفناريون تقليديًا أربع وظائف ذات أهمية كبرى في الدولة العثمانية: وهي الترجمان، وترجمان الأسطول، وحكام مولدافيا وحكام الأفلاق.

ظهر الفناريين كطبقة من التجار اليونانيين (معظهم من أصول بيزنطية نبيلة) في النصف الثاني من القرن السادس عشر، وسطع نجمها لتمارس تأثير كبير في ادارة الولايات الخاصعة لسيطرة الدولة العثمانية في البلقان في القرن الثامن عشر. كانت عائلات حي الفنار يونانية العرق وبالتالي ارتبطت ثقافيًا بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية؛ وشكلّت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية مما أفسح لها نقوذ سياسي وثقافي.

اشتغل أفراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، حيث كان ينتمي الأغلبيّة منهم إلى عائلات من أصول النبلاء البيزنطيين. وإعتنق يونانيون الفنار الديانة المسيحية، على مذهب الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية وأرتبطوا مع بطريركية القسطنطينية المسكونية.



</doc>
<doc id="1108597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108597" title="الصحوة الوطنية الألبانية">
الصحوة الوطنية الألبانية

الصحوة الوطنية الألبانية Albanian National Awakening أو النهضة الوطنية الألبانية، مصطلح يشير إلى الفترة في تاريخ ألبانيا من عام 1870 حتى إعلان استقلال ألبانيا في عام 1912.

في عام 1912 اندلعت حرب البلقان الأولى وثار الألبان وأعلنوا قيام ألبانيا المستقلة عن الإمبراطورية العثمانية، شملت أراضي ألبانيا وكوسوفو الحالية. وفي 20 ديسمبر 1912 انعقد مؤتمر السفراء في لندن، واعترف باستقلال ألبانيا ضمن حدودها الحالية.


</doc>
<doc id="1108599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108599" title="أم المياذن (قرية)">
أم المياذن (قرية)

قرية أم المياذن، هي إحدى قرى محافظة درعا، تقع شرق مدينة درعا وتبعد عنها مسافة 10 كم تقريباً.

يحدها من الشرق قرية الطيبة ومن الشمال قرية النعيمة، ومن الجنوب قرية نصيب ومن الغرب قرية منطقة غرز ومدينة درعا. يمر منها الطريق الدولي الواصل بين الأردن ودمشق.

يبلغ عدد سكان القرية 4000 نسمة تقريباً، يعمل معظمهم في الزراعة وخاصة زراعة الزيتون والحبوب. أما العائلات التي تقطنها فهي: المحاميد، المفعلاني، العودات، المصري، الدوس، الرفاعي، قرقماس، قداح، الفشتكي. 


</doc>
<doc id="1108603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108603" title="مجموعة 4 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
مجموعة 4 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

المنتخبات المتنافسة في المجموعة 4 من مسابقة تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هم الدنمارك، جزر فارو، مقدونيا، أيرلندا الشمالية وصبريا.

<div id="جزر فارو v أيرلندا الشمالية"/>
<div id="أيرلندا الشمالية v جزر فارو"/>
<div id="صربيا v أيرلندا الشمالية"/>
<div id="صربيا v جزر فارو"/>
<div id="أيرلندا الشمالية v الدنمارك"/>
<div id="مقدونيا v صربيا"/>
<div id="الدنمارك v جزر فارو"/>
<div id="صربيا v الدنمارك"/>
<div id="مقدونيا v جزر فارو"/>
<div id="مقدونيا v الدنمارك"/>
<div id="أيرلندا الشمالية v صربيا"/>
<div id="مقدونيا v أيرلندا الشمالية"/>
<div id="جزر فارو v مقدونيا"/>
<div id="الدنمارك v مقدونيا"/>
<div id="جزر فارو v صربيا"/>
<div id="جزر فارو v الدنمارك"/>
<div id="الدنمارك v صربيا"/>
<div id="أيرلندا الشمالية v مقدونيا"/>
<div id="صربيا v مقدونيا"/>
<div id="الدنمارك v أيرلندا الشمالية"/>



</doc>
<doc id="1108632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108632" title="مسجد الفلاح (سنغافورة)">
مسجد الفلاح (سنغافورة)

مسجد الفلاح أحد أكبر مساجد مدينة سنغافورة، يقع في شارع البستان ويحيط به الكثير من التجمعات التجارية والفندقية.



</doc>
<doc id="1108638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108638" title="سابقة قضائية">
سابقة قضائية

السابقة القضائية في الأنظمة القانونية الأنجلو-ساكسونية هي قضية قانونية سابقة أسست مبدأ أو قاعدة يكون للمحكمة أو أي جهاز قضائي آخر الحق في الاستفادة منها عند وجود قضية متشابهة في المسائل والوقائع. وتُعرف السابقة بأنها "قاعدة قانونية وَضعت للمرة الأولى من قبل المحكمة لقضية من نوع خاص وبالتالي فهي تحدد أي قضايا متشابهة." 

السابقة القضائية التي يجب أن يتم تطبيقها واتباعها تُعرف بالسابقة الملزمة. وتبعاً لمبدأ "Stare decisis" - أو "ما سبق إقراره" - فإن المحاكم الأدنى يجب أن تلتزم بالنتائج القانونية للمحاكم الأعلى. على سبيل المثال، في المحاكم الفيدرالية ومحاكم الولايات في أمريكا فإن الاختصاص عادةً مقسم جغرافياً بين محاكم محلية كل منها تتبع لمحكم استئناف إقليمية. وجميع محاكم الاستئناف بدورها تابعة لمحكمة عليا. وبهذا فإن قرارات المحاكم الأدنى لا تُطبق على المحاكم الأعلى، وكذلك فإن قرارات محاكم الاستئناف لا تُطبق إلا على المحاكم المحلية التابعة لنطاقها الجغرافي. مما يعني أن المحاكم الأدنى ستكون ملتزمة بتطبيق القرارات الصادرة من محاكم عليا على القضايا المتشابهة في الوقائع والمسائل، إلا إذا كان هنالك سبب قوي يدفع لتغيير تلك القرارات.

ويقول أحد أساتذة القانون بأن السابقة القضائية الملزمة لا تكن ملزمة إلا إذا كانت: 

وفي حالات نادرة يمكن لمحكمة عليا أن تقلب أو ترفض السابقة القضائية الملزمة، ولكن عادة ستقوم بتمييز السابقة القضائية قبل أن تقلبها، وبهذا تقلل من مجال هذه السابقة.

في النظام القضائي الأمريكي فإن المحاكم تتبع هرمية معينة، ففي النظام الفيدرالي هنالك محكمة الولايات المتحدة الأمريكية العليا، وفي الدرجة الثانية محاكم فيدرالية أدنى. أما في الولايات، فهنالك نظام قضائي مشابه. في المسائل المتعلقة بالقانون الفيدرالي بما في ذلك الدستور الأمريكي فإن المحكمة العليا تملك القرار الأخير. فعندما تصدر قراراً بأن المادة الأولى من الدستور الأمريكي تنطبق على قضايا التشهير، فإن كل المحاكم ملزمة بهذه السابقة في تفسيرها للمادة الأولى وتطبيقها على قضايا التشهير. ويكون قضاة المحاكم الأدنى ملزمين بتطبيق هذا القرار حتى وإن عارضوه بالرأي إلى أن تغير المحكمة الأولى القاعدة أو في حال ظهور قانون جديد من الكونغرس يغير هذه القاعدة. وبالرغم من أن محاكم الولايات غير تابعة للنظام الفيدرالي إلا أنها ملزمة بقرارات المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية في القضايا الفيدرالية. أما بالنسبة للمحاكم الفيدرالية الأخرى، فمحاكم الولايات غير ملزمة بشكل عام بسوابقها القضائية.

هي السوابق القضائية غير الملزمة ولكنها مفيدة وذات صلة وثيقة بالموضوع تسمى بالسوابق المقنعة. هذا النوع من السوابق يتضمن القضايا التي تحسمها محاكم أدنى، أي قرارات القضاة من نفس الدرجة أو قضاة محاكم عليا من إقليم جغرافي آخر أو قضاة محاكم موازية (مثل المحاكم العسكرية أو الإدارية)، وفي حالات استثنائية قرارات قضاة بلدان أخرى، أو معاهدات .. إلخ.



</doc>
<doc id="1108652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108652" title="الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 1103">
الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 1103

في 22 ديسمبر 1992 أقلعت طائرة الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 1103 من طراز بوينغ 727 بطاقم مكون من 10 أفراد وركاب بلغ عددهم 159مسافرا من ضمنهم طاقم الطائرة والطاقم الإضافي من مطار بنينا الدولي في بنغازي في رحلة داخلية في طريقها إلى مطار طرابلس العالمي حيث انفجرت في الجو ليتناثر حطام الطائرة بمنطقة "سيدي السايح" بضواحي مطار طرابلس، وحين كانت الطائرة على ارتفاع 3500 قدم (1,067 ميل) وحين كانت الطائرة تقترب من المطار اصطدمت بطائرة حربية من نوع ميكويان جيروفيتش ميج-23 تابعة لسلاح الجو الليبي ماتسبب بتحطم الطائرتين، وأدى لمقتل جميع ركاب الرحلة رقم 1103، ونجاة لطاقم الطائرة المقاتلة المكون من شخصين . كان عمر الطائرة المدنية لا يتجاوز 18 سنة حينئذٍ.

اتهمت بعض المنظمات الحقوقية الليبية طائرة تابعة لسرب خاص في سلاح الجو بإطلاق قذيفة صاروخية على الطائرة التي كانت تستعد للهبوط.

الطائرة تم تلغيمها بمتفجرات قوية وعندما لم تنفجر قاموا بتفجيرها ولم يعثر علي جثة واحدة متكاملة بالرغم من ارتفاعها البسيط وهو مايؤكد تفجيرها كما أن قائد الطائرة العسكرية الميج 23 قد أنكر اصطدامه بها وقال تحديدا أن جزء من تلك الطائرة المدنية اصطدم بنا بعد انفصاله عنها ووثق ذلك في تحقيقات رسمية وعلي أكثر من قناة فضائية

ولايزال أهالي الشهداء والضحايا يطالبون بكشف الحقيقة الي يومنا هذا ممثلين في جسم سمي "جمعية شهداء الرحلة 1103" يرأسها أبن زوجين قضيا في تلك الجريمة




</doc>
<doc id="1108657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108657" title="مجموعة 5 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
مجموعة 5 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

المنتخبات المتنافسة في المجموعة 5 من مسابقة تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هم كرواتيا، إستونيا، جورجيا، إسبانيا وسويسرا.



</doc>
<doc id="1108659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108659" title="مجموعة 6 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
مجموعة 6 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

المنتخبات المتنافسة في المجموعة 6 من مسابقة تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هم ألبانيا، مولدوفيا، بولندا، البرتغال وروسيا.



</doc>
<doc id="1108671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108671" title="دهنو مير">
دهنو مير

حدود قرية دهنو میر، من الشمال: جبل ، ومن الجنوب قرية البهامنه ، ومن الغرب قرية رستمي ، ومن جهة الشرق تنتهي بـسه کنار.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (100) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون العربية، مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، و شبكة الكهرباء و الماء ، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1108676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108676" title="بوريس جونسون">
بوريس جونسون

الكسندر دي بوريس جونسون (من مواليد 19 يونيو 1964) في نيويورك وهو صحفي بريطاني وعمدة لندن السابق وينتمي إلى حزب المحافظين السياسي، وقد أنتخب عمدة لمدينة لندن منذ عام 2008.وعين وزيرآ للخارجية البريطانية في 13 يوليو عام 2016. وكان عضو البرلمان لهينلي ورئيسا لتحرير مجلة المشاهد. وتلقى تعليمه في مدرسة بريمروز هيل الابتدائية، ودرس في كامدن المدرسة الأوروبية في بروكسل وكلية إيتون وكلية باليول في أكسفورد. ولقد بدأ حياته المهنية في مجال الصحافة مع صحيفة التايمز، وانتقل لاحقا لصحيفة الديلي تلغراف حيث أصبح مساعدا لرئيس التحرير. وعين رئيس تحرير مجلة المشاهد في عام 1999. في انتخابات عام 2001 انتخب لمجلس العموم، وأصبح واحدا من أبرز السياسيين في البلاد. وقد كتب العديد من الكتب أيضا.

قبل أنتخاب بوريس جونسون الذي ينتمي ل حزب المحافظين في منصب عمدة لندن في الأول من أيار (مايو)، حذّر بعض أطراف المجتمع الإسلامي إلى أن فوز جونسون على عمدة المدينة في حينه قد يشكّل كارثة بالنسبة إلى لندن والمسلمين فيها. وذهب البعض أبعد من ذلك فوصفوه بالمعادي للإسلام.
ويعتبر جونسون الذي يتميز بشعره الكثيف الأشقر أحد الشخصيات الأكثر تعقيداً وتناقضاً في السياسة البريطانية. في العام 2001، انتخب نائباً في البرلمان للمرة الأولى، ومنذ ذلك الحين، راح دوره كصحافي يتعارض مع دوره كسياسي. وكان محرّر الصحيفة السياسية الأسبوعية مجلة الشاهد «سبيكتايتور» من 1999 ولغاية 2005، وهو يجني حالياً 250 ألف باوند في السنة ككاتب عمود في صحيفة «دايلي تلغراف». اتهم بأنه معاد للإسلام إثر المقال الذي كتبه في «سبيكتايتور» (في 16 تموز/ يوليو 2005)، أي بعد تسعة أيام على وقوع الهجمات الأربع الانتحارية في لندن التي أودت بحياة 52 شخص بريئاً وجرحت أكثر من 700 آخرين. وفي نهاية المقال، قام بانتقاد المسلمين، علماً أن جدّ جونسون الأكبر كان تركياً مسلماً يدعى علي كمال بك (1869 - 1922) الذي كان صحافياً وسياسياً ووزيراً للداخلية الذي اغتاله مناصرو مصطفى كمال أتاتورك كما ان واحد من ابنائه يقاتل مع تنظيم الدولة .



</doc>
<doc id="1108704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108704" title="جينتاما">
جينتاما

غينتاما Gintama (غين=فضة، تاما=روح) هي سلسلة مانجا تتحدث عن مغامرات ساكاتا جينتوكي من تاليف المانجاكا هيداكي سوراشي و من رسمه ايضا في ديسمبر سنة 2003 . و تنشر في مجلة شونن جامب و هي مستمرة الى الان,حصلت المانجا على انمي بعنوان Gintama .تصنيفه كوميدي شونن.تتحدث القصة عن حياة سكان الايدو في عصر الساموراي مع الفضائييو الامانتو و مغامرات جينتوكي الذي يعمل كيروزيا (اي انه يقوم باي عمل مقابل مال)مع اصدقائه كاغورا,شينباشيو ساداهارو و تضهر الكثير من الشخصيات مثل كاتسرا ,اليزابيث

تجري احداث هذه القصة في ايدو المعروفة حاليا بطوكيو عندما تحتل مجموعة من الفضائين
يعرفون بالامانتو Amanto الأرض في نهاية عصر الايدو Edo ويحاول الساموراي
التصدي لهم لكنهم يفشلون بذلك، فيصدرون الامانتو قانون يمنع الساموراي من حمل سيوفهم في الأماكن العامة.
القصة تركز على ساموراي رصاصي (فضي) الشعر يدعى ساكاتا جينتوكي مساعديه شينباتشي والفتاة الفضائية
كاجورا الذين يقومون باعمال حرة لكسب المال لتسديد ايجار منزلهم ولكن ينتهي بهم الأمر دائما
إلى عدم كسب أي شيء.

الاسم بالإنجليزي :Sakata Gintoki

الاسم بالياباني : 坂田銀時

جينتوكي ساموراي يعيش في زمن لا حاجة للساموراي فيه، ويسكن في منزله مع شينباتشي
وكاجورا الذين يعملون معا لجعل العالم مكان أفضل... ولدفع ايجار منزلهم.
، وشخصيته المفضلة هي مذيعة الطقس التي تظهر على 
التلفاز، ويحمل دائما سيفا خشبيا اشتراه من قناة التسوق المنزلي.(ملاحظة:ذلك السيف الذي اشتراه كان ثاني سيف الاول كان هدية ‏من رجل عجوز كان يقيم بجوار بحيرةTASNIM B AMOR‏)
جينتوكي مستعد لقبول أي عمل مقابل المال وهو مولع بالحلويات والسكاكر وقراءة المانجا 
خصوصا مانجا بليتش.
جينتوكي كان في السابق عضوا في مجموعة تدعى Joi Faction وهي منظمة للدفاع 
عن الحكومة السابقة ضد الامانتو وكانت تتكون تلك المنظمة من (جينتوكي وكاتسورا و
تاكاسوجي وساكاموتو) جينتوكي عانى من ماضي اليم حيث فقد معظم اصدقائه في الحرب
لذلك ليست لديه أي رغبة حاليا في القتال ويهتم كثيرا باصدقائه وخصوصا شينباتشي وكاجورا.

الاسم بالإنجليزي : Shimura Shinpachi

الاسم بالياباني : 志村新八

شينباتشي التقى بجينتوكي في أحد المطاعم التي كان يعمل بها عندما قام مجموعة من الفضائين بالسخرية
من الساموراي واذية شينباتشي فقام جينتوكي بمساعدته وتوريطه بنفس الوقت، 
لكن شينباتشي اعجب بمهارة جينتوكي وقرر اتباعه ليتعلم منه فنون الساموراي
لكن الذي يبدو أنه يقوم بمساعدته بدفع الإيجار بدل التعلم منه،
شينباتشي القائد لمجموعة تشجيع ( تاراكادو اوتسو ) فنانة معروفة وهو يقدرها ويتهم بها كثيرا.

الاسم بالإنجليزي : Kagura

الاسم بالياباني : 神楽

كاجورا فتاة فضائية رغم مظهرها البشري وهي من إحدى أقوى القبائل على الإطلاق وتدعى (ياتو)
دائما ما تراها تحمل مظلتها لانها لا تتحمل أشعة الشمس ولمظلتها فوائد أخرى ومنها إطلاق 
الرصاص، كاجورا لديها كـلـب عملاق حصلت عليه بالمصادفة وقررت عدم التخلي عنه لانها
تتمنى ان تربي حيوانا اليفا لانها في السابق قامت بقتل أو (سحق) حيوانها الاليف، كاجورا
اتت إلى الأرض بسبب تشتت عائلتها. وهي اكولة بشكل فظيع لكنها رائعة بنفس الوقت
ولا تتخلى عن اصدقائها .

وهي إحدى قوى حفظ الامن في المدينة ويحق لهم حمل السيوف

وهم متمسكين بروح الساموراي.

ومن أهم اعضاءها :

الاسم بالإنجليزي : Kondo Isao

الاسم بالياباني : 近藤勲

رتبته : Commander(القائد)

كوندو شخص غبي جدا بالرغم من ذلك فان فريقه يحترمونه ويحبونه جدا لنبله 
وهو أيضا سياف ماهر والجميع مخلصون له، كوندو يلاحق شقيقة شينباتشي
الكبرى (تاي) ويلاحقها في كل مكان ويبدو أنه توقف عندما سالها في إحدى المرات
هل من الممكن ان تتقبلي بشخص كثيف الشعر فاجابت بنعم، كوندو لديه لقب آخر وهو
Gorilla 13 جوري أو غوريلا تعود لشعره الكثيف.

الاسم بالإنجليزي : Hijikata Toshiro

الاسم بالياباني : 土方十四郎

رتبته : Vice-Commander (نائب القائد)

هيجيكاتا هو نائب القائد وهو ياخذ عمله بجدية وهو عصبي جدا ومخلص لقائده، بالرغم
من شخصيته العصبية فانك قد تراه يبكي بعد مشاهدة افلام ليست بالضرورة حزينة وهو مولع بالمايونيز بشكل جنوني ولذلك يدعوه البعض مايورا (مشتقة من مايونيز)، هيجيكاتا كان محظوظا مع الفتيات حتى اكتشفوا هوسه بالمايونيز ،، هيجيكاتا يرى جينتوكي منافسه في كل شيء بالرغم من انهم يتشابهون في بعض الصفات وهو سياف ماهر أيضا.

الاسم بالإنجليزي : Okita Sogo

الاسم بالياباني : 沖田総悟

رتبته : Captain of 1st Division (كابتن الوحدة الأولى)
سوجو امهر السيافين في الـ Shinsengumi وهو حكيم وذكي وملامحه طفولية بعض الشيء
ودائما يحاول(أو على الأقل يتمنى) قتل هيجاكاتا ليصبح هو نائب القائد كلما سمحت له الفرصة,(,و دائما ما تكون للمرح فقط يرى سوجو كاجاورا منافسته الدائمة ودائما ما تراهم يتشاجرون و هو معجب بقوتها له اخت اسمها ميتسويا و هو يحترمها و يحبها و لا يسمح لاحد بازعاجها
دائما تراه حاملا بزوكا ويطلق على نفسه لقب أفضل قناص بالرغم من انه السياف الأفضل في القسم و هو سادي بكل معنى الكلمة حيث يستمتع يئيلام و بعذيب الآخرين إلا أنه يحمل مشاعر طيبة و رائعة و شرف الساموراي

الاسم بالإنجليزي : Yamazaki Sagaru

الاسم بالياباني : 山崎退

رتبته : spy (جاسوس)

يامازاكي في الحقيقة جاسوس وظيفته جمع المعلومات للقسم وغالبا ما يمسكه هيجاكاتا وهو يلعب
التنس ويبرحه ضربا، يامازاكي يحب التنس وغالبا ما يتخيل انه أحد شخصيات Prince of Tennis، ومنافسه هو شينباتشي وهم يرون انهم متساوون في القوة ورغم ظهوره البسيط في
الحلقات الأولى لكن يبدو أنه سيكون له دور مهم في الحلقات القادمة.

الاسم بالإنجليزي :Terada Ayano) Ms. Otose)

الاسم بالياباني : 寺田綾乃) お登勢)

اوتوسي هي صاحبة المنزل الذي يعيش فيه جينتوكي وتملك أيضا مطعما صغيرا، قد تراها عصبية ولكنها تملك قلبا من ذهب، دائما ما يتشاجرون هي وجينتوكي ولكنه في الحقيقة يحبها ويحترمها، اوتوسي كانت في السابق فتاة جميلة جدا وحنونة وتعمل في مطعم وكانت تطعم الفقراء والمحتاجين بدون مقابل ولكن للاسف هذا ما تسبب في طردها واختفت منذ ذلك الوقت وغيرت اسمها من ايانو إلى اوتوسي وهذا كل ما نعرفه عنها.

الاسم بالإنجليزي : Catherine

الاسم بالياباني : キャサリン
كاثرين اتت من الفضاء وتملك آذان القطط، وهي في الحقيقة لصة محترفة ادعت انها تعمل لدى
اوتوسي ثم قامت بسرقتها لكنها بعد ذلك ندمت على ذلك واستقبلتها اوتوسي لتعمل لديها مرة أخرى
في مطعمها بعد خروجها من السجن، ويبدو أنها تاثرت بعطف اوتوسي ولم تعد للسرقة مجددا وهي
رفيقتها في كل مكان.

الاسم بالإنجليزي : ShimuraTae

الاسم بالياباني : 志村妙

تاي هي شقيقة شينباتشي الكبرى وهي تدير دوجو العائلة (مكان لتعلم القتال بالسيوف وغيره)،
بالرغم من وجهها الجميل إلا أنها من اعنف شخصيات الانمي ودائما ماتراها تبرح كوندو 
وجينتوكي ضربا، مهارتها في الطبخ... في الحقيقة هي لا تملك أي مهارة في الطبخ وقد عانى كوندو
من فقدان الذاكرة عندما تذوق طعامها ويطلق يامازاكي على طعامها (السم) بسبب دخول البعض في عينيه واذيتها، حتى انه في مرة كانت كاجورا تريد تذوق طعامها إلا أن شينباتشي منعها لانه يعتقد أن طعامها هو ما تسبب بضعف نظره، تاي بالرغم من عنفها إلا أنها تحب اخاها وتنصحه دائما 
وهي ناصحة ومستمعة جيدة.

اعضاء ===الـجوي الثوريين=== السابقين :

الاسم بالإنجليزي : Katsura Kotaro

الاسم بالياباني : 桂小太郎

وهو أحد اعضاء المنظمة السابقة واحد اصدقاء جينتوكي القدامى
حاليا يقود كاتسورا حركة مقاومة ضد الامانتو وعندما طلب من جينتوكي الانضمام إليه رفض ذلك
لعدم رغبته في فقد المزيد من اصدقائه، دائما ما ترى كاتسورا في شجار مع جينتوكي لانه يدعوه
زورا وليس كاتسورا وهو يملك حيوانا اليفا غريب جدا يدعى اليزابيث ،، كاتسورا مخلص جدا
لاصدقائه ومحارب قوي أيضا وهو يقدر جينتوكي ويحترمه كثيرا ومستعد للموت بجانبه في أي وقت 
وهو أيضا صانع قنابل ماهر.

الاسم بالإنجليزي : Elizabeth

اليزابيث هي بطريقة بيضاء عملاقة حصل عليها كاتسورا كهدية من صديقه القديم ساكاموتو
والذي حصل عليها من إحدى اسفاره للفضاء، اليزابيث هي رفيقة كاتسورا في كل مكان
وهو لا يتخلى عنها أيضا ،، يعتقد أن اليزابيث رجل يرتدي ملابس بطة وذلك لانها تملك
قدمين مليئتين بالشعر، اليزابيث مخلصة لكاتسورا ولهم الكثير من المواقف المضحكة معا.

الاسم بالإنجليزي : Sakamoto Tatsuma

الاسم بالياباني : 坂本辰馬

ساكاموتو هو أحد اعضاء المنظمة سابقا وهو شخصية رائعة ومتساهلة وغبية قليلا 
ودائما ما تراه ضاحكا حتى لو كان في مواقف صعة جدا، وهو دائما ما يلفظ الأسماء بطريقته
الخاصة فهو يدعو جينتوكي (كينتوكي) ،، بخلاف شخصيته الحمقاء هو رجل اعمال ناجح في الفضاء
ويؤمن بان الأعمال هي إحدى الوسائل لحماية بلده ويعتقد أن التضحية يجب أن تكون لصالح المجتمع
ولهذا السبب ترك رفاقه في الأرض وقرر السفر إلى الفضاء لحماية بلده.

الاسم بالإنجليزي : Mutsu

الاسم بالياباني : 陸奥

موتسو هي مديرة اعمال ساكاموتو وفي الحقيقة هي من تدير جميع اعماله لانه شخص
لامبالي، موتسو شخصية غامضة قليلا ودائما ماتبدو عليها ملامح البرودة ولكنها مخلصة لعملها
ومدير عملها برغم أنها لا تطيقه.
وهذه صورة لجميع الشخصيات
أحد اعضاء المنظمة السابقين وبعد نهاية الحرب انشئ منظمة الكيهاتي وهدفه تدمير الأمانتو والساموراي إنتقاماً لمقتل معلمه يوشيدا شويو وأصبح شخص شرير جعل كلاً من اصدقائه السابقين اعدائه ولا يهمه سوى الخراب والدمار

في بادرة غريبة جدا نظرا لمحتوى الأنمي، قامت قناة سبيس باور التابعة لسبيس تون بعرض هذا الأنمي في العالم العربي بالتزامن مع أنمي بليتش ابتداء من موفى سنة 2011 بصفة أسبوعية، لكن بأسلوب الترجمة النصية عوض الدبلجة مع الحفاظ على الصوت الياباني بما في ذلك الشارات.

واجه العمل بعض الإنتقادات بسبب توقيت الترجمة و رداءتها (بغض النظر عن حذف كل ما يخالف سياسة القناة من النص أو الصور) و أخطاء بدائية مثل ترجمة مجلة الجامب للمانغا بعبارة "أكاديمية القفز"، و ترجمة اسم غينتوكي على أنه "كينتوكي" (و ذلك يتناقض مع أحداث القصة اللاحقة) و أجزاء كبيرة من النص (خاصة النكات) ترجمت إلى جمل غريبة لا معنى لها.

بحكم محتوى بعض الحلقات تم تجاهل حلقات عديدة بالكامل و عدم عرضها نظرا لكونها لا تتناسب مع القناة، مثل الحلقات 18 (اللص المجنون الذي يسرق الملابس الداخلية من حبال الغسيل) و 24 (جين و زورا يتنكرون كنساء للتسلل وسط عصابة منحرفة الأخلاق) و 34 (شينباشي تقوم بإغراءه فتاة لعمل علاقة غير شرعية معها لكن قبل أن يحصل أي شيء يتبين أنها نشالة حافظات نقود تهرب بمسوقها) و حلقة ساروتوبي التي حذفت هي الأخرى نهائيا من شارة البداية، من بين حلقات أخرى، عدا تقطيع المشاهد التي في الحلقات المعروضة بالفعل بكثافة.

في النهاية عرضت 44 حلقة فقط من العمل (لا يعلم تحديدا ما الحلقة اليابانية المعادلة لآخر حلقة بنسختها العربية) مترجمة نصيا للعربية على القناة و تم تكرار بثها مع الحلقات 52 الأولى من النسخة المترجمة المشابهة من أنمي بليتش إلى حين إغلاق القناة.


</doc>
<doc id="1108705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108705" title="تلين العظام">
تلين العظام

تلين العظام هو مرض يصيب الكبار، وعندما يصيب الأطفال يسمى بالرخد (أو الكساح)، يحدث نتيجة نقص في كمية الفيتامين "د" المتناول مع الغذاء، وكذلك الكالسيوم. ويؤدي نقص الفيتامين "د" إلى نقص في كمية الكالسيوم والفوسفور الممتصين من الأمعاء، وبالتالي يضطر الجسم لسحب كميات من الكلس من الهيكل العظمي، للمحافظة على مستوى طبيعي لكلس الدم. وتصبح عظام الجسم مكونة من صفيحات مؤلفة غالباً من نسيج نظير العظمي قليل التكلس. ويكثر مقدار النسيج الليفي في نقي العظام، ويشكو المريض من ألم في العظام، ومن حصول تشوهات فيها، كما يكثر حدوث الكسور. وتبدي الصور الشعاعية نقصاً في تكليس الهيكل العظمي. ويكون قسم العظم رقيق جداً، وفيه تبدو العظام الطويلة منحنية ومقوسة، وتبين الصور أيضاً وجود كسور عفوية عديدة، خاصة في الأضلاع وعظام الحوض . وتظهر الفحوص المخبرية نقصاً في كمية الكلس في الدم، وكذلك الفوسفور. ويزيد مقدار الفوسفاتاز القلوية، ويصبح توازن الكالسيوم في الجسم سلبياً.

من العلامات الكيميائية لمرض لين العظام هو احتمال انخفاض كالسيوم الدم وكذلك الفوسفور وارتفاع انزيم الفوسفاتاز القلوي ولكن هذا ليس شرطا دائماً، إذ يمكن مشاهدة هذا المرض مع نسبة الكلس الطبيعية في الدم، وممن أن يكون انخفاض نسبة الفوسفات وأنزيم الفوسفاتاز القلوي ومعدل الكلس في الدم راجعاً لأسباب أخرى غير لين العظام.



</doc>
<doc id="1108712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108712" title="رستمي">
رستمي

حدود قرية رستمي، من الشمال قرية كلشن، ومن الجنوب قرية غدیر صابري ، ومن الغرب قرية جبریه ، ومن جهة الشرق تنتهي بـدهنو میر. 
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (500) نسمة من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية عرب ويتكلمون اللغتين العربية والفارسية، لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون الزراعة وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1108714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108714" title="صفصاف مصري أصيل">
صفصاف مصري أصيل

الصفصاف البلدي نوع نباتي من جنس الصفصاف من الفصيلة الصفصافية .

موطنه الأصلي وادي النيل حيث سجل وجوده في مصر والسودان وإفريقيا جنوب الصحراء.



</doc>
<doc id="1108724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108724" title="كربون-12">
كربون-12

الكربون-12 في الفيزياء و الكيمياء (بالإنجليزية: Carbon-12 ) هو أحد نظيرين مستقرين لعنصر الكربون الموجودان في الكربون الطبيعي ، وتبلغ نسبة الكربون-12 فيه 98.89% . يتكون الكربون-12 من نواة فيها 6 بروتون و 6 نيوترون ، وتدور حول النواة 6 إلكترونات مكونة ذرة الكربون-12. 

يتبوأ الكربون-12 في الكيمياء منزلة خاصة حيث يستخدم لمعايرة الكتلة الذرية لجميع النوكليونات المعروفة حيث يتميز بالكتلة الذرية 12 . 

حتى عام 1959 كان العلماء يستخدمون الأكسجين بغرض تحديد المول في الكيمياء . وكان تعريف المول آنذاك بأنه عدد ذرات الأكسجين الموجودة في 16 جرام. وكان علماء الفيزياء يتخذون لذلك الغرض نظير الأكسجين-16 وحده . لذلك اجمع الفيزيائيون والكيميائيون عام 1959/1960 على تعريف المول كالآتي: 
"المول هو كمية المادة في نظام يحتوي على عدد من النوكليونات مساوية لما تحتوية كمية 0.012 كيلوجرام من الكربون-12 ، ويرمز له "مول" ."
وقد أيدت الهيئة الدولية للأوزان والمقاييس هذا التعريف في جلستيها في الأعوام 1967 و 1971 وأصبح ساريا بعد موافقة المؤتمر الرابع عشر للهيئة عام 1971.

اكتشف العالم الفيزيائي فريد هويل معمليا عام 1950 حالة إثارة للكربون-12 رجح بأنها ضرورية لتخليق النسبة المشاهدة منه في النجوم . وتسمى تلك حالة هويل واتضح فعلا أنها هي السبب في تخليق الكربون خلال تفاعل الهيليوم النووي في المالقة الحمر من النجوم. وحالة هويل في الكربون وهي حالة إثارة رنانة هي المسؤولة عن نسبة وجود العناصر الثقيلة في الكون . تلك الحالة الرنانة للكربون-12 هي التي تسمح بتكون الكربون عن طريق تفاعل ألفا الثلاثي في قلب النجوم ومن ضمنها شمسنا .
وفي عام 2011 أيدت حسابات مبدئية أجريت على حالات الطاقة المنخضة في نواة الكربون-12 وجود حالة إثارة بالصفات التي وصفها هويل لحالة الرنين في الكربون-12 ( بالإضافة إلى الحالة القاعية لنواة الكربون-12 ).

يمكن فصل نظائر الكربون من ثاني أكسيد الكربون عن طريق تفاعلات تبادل متتالية مع أمين كربامات 
amine carbamate.



</doc>
<doc id="1108732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108732" title="معاذ بن سامي الدلال">
معاذ بن سامي الدلال



</doc>
<doc id="1108753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108753" title="فريدريتش ديتريصي">
فريدريتش ديتريصي

فريدريتش ديتريصي (١٨٢١ - ١٩٠٣ م) هو مستشرق ألماني حافل الإنتاج.



</doc>
<doc id="1108778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108778" title="كارل يوهان تورنبرج">
كارل يوهان تورنبرج

كارل يوهان تورنبرج (١٨٠٧ - ١٨٧٧ م) هو مستشرق سويدي، برز في علم النقود العربية والتاريخ الإسلامي. حقق ونشر كتاب الكامل في التاريخ لابن الأثير.


</doc>
<doc id="1108791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108791" title="خلية كوبفر">
خلية كوبفر

خلايا كوبفر هي خلايا بلعمية متخصصة توجد في الكبد وتبطن جدران جيب الكبد التي تشكل جزءا من الجملة الشبكية البطانية (RES) (المعروف أيضا باسم: جملة البلعميات والوحيدات).

لوحظت خلايا كوبفر لأول مرة بواسطة كارل ويليام فون كوبفر عام 1876. وسماها الباحث "ستيرنزيلين" (الخلايا النجمية) ولكنه عرفها خطأً بأن الخلايا النجمة جزء لا يتجزأ من بطانة الأوعية الدموية الكبد. وفي عام 1898، بعد عدة سنوات من البحث قام تاديوش بروفيتش وهو عالم بولندي، بإيجاد التعريف الصحيح لخلايا كوبفر كبلعم.

تبدأ خلايا كوبفر نشأتها داخل نخاع العظام، ومن ثم إلى خلية وحيدة الدم المحيطية، وتكمل هناك نشأتها إلى ان تتميز وتصبح خلايا كوبفر.



</doc>
<doc id="1108794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108794" title="هاري ولفسون">
هاري ولفسون

هاري ولفسون (1887 - 1974 م) هو مؤرخ لفلسفة العصور الوسطى اليهودية والإسلامية.

من آثاره: «فلسفة اسپينوزا» The Philosophy of Spinoza، ظهر في مجلدين كبيرين في سنة 1934 م.


</doc>
<doc id="1108796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108796" title="غندر">
غندر

محمد بن جعفر الحافظ المجود الثبت أبو عبد الله الهذلي مولاهم البصري الكرابيسي التاج أحد المتقنين ولد بضع عشرة ومائه.

وروى عن :حسين المعلم، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند ، وعوف الاعرابي، وابن جريج،وجعفر بن ميمون الأنماطي، وسعيد بن أبي عروبة.

وروى عنه: علي بن المديني ، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين ، وابن راهويه وأبوبكر بن أبي شيبه، وعمرو بن علي ،ومحمد بن بشار،ومحمد بن المثنى، ومحمد بن الوليد البسري، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وخليفه بن خياط، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، وأحمد بن منيع، والعباس بن يزيد البحراني ، ويحيى بن حكيم المقوم ونصر بن علي، وخلق كثير

قال يحيى بن معين: كان اصح الناس كتابا، واراد بعض الناس أن يخطئ غندرا، فلم يقدر

قال أحمد بن حنبل : قال غندر: لزمت شعبة عشرين سنه 
قلت : ما أظنه رحل في الحديث من البصرة، وابن جريح هو الذي سماه غندرا وذلك، لأنه تعنت ابن جريج في الأخذ الله،وشغب عليه أهل الحجاز، فقال: ما أنت الا غندر

قال يحيى بن معين: أخرج غندر الينا ذات يوم جرابا فيه كتب فقال: اجهدو أن تخرجوا فيها خطأ. فقال: فما وجدنا فيه شيئا، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما منذ خمسين سنة.

قال عبد الرحمن بن مهدي : كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة.

وقيل: كان غندر يتجر الطيالسة وفي الكرابيس وكان من خيار أصحاب الحديث ومجوديهم. وقيل: كان مغفلا

وكانت وفاته في ذي القعدة سنه ثلاث وتسعين ومائه وهو في عشر الثمانين ـ ـ


</doc>
<doc id="1108800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108800" title="رودولف اشتروطمن">
رودولف اشتروطمن

رودولف اشتروطمن (1877 - 1960 م) هو مستشرق ولاهوتي ألماني اهتم خصوصاً بالمذاهب الباطنية في الإسلام.


</doc>
<doc id="1108803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108803" title="إلياس بقطر">
إلياس بقطر

إلياس بُقْطُر (1198 - 1236 هـ / 1784 - 1821 م) هو كاتب مصري قبطي. عيّن في كرسي اللغة العامية العربية في مدرسة اللغات للشباب École des jeunes de langues في باريس.

صنف «قاموس بقطر» عربي فرنسي، و«مختصر في الصرف» لتعليم التلاميذ بمدرسة اللغات الشرقية في باريس.


</doc>
<doc id="1108804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108804" title="مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2011–12">
مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2011–12

هذه الصحفة تقدم تفاصيل دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011–12.

شملت دور المجموعات 32 فريق: 22 فريق تأهلوا مباشرة والفائزون العشرة من جولة الملحق (خمسة من خلال مسار الأبطال، وخمسة من خلال مسار الدوري).

تم تقسيم هذه الفرق إلى ثمان مجموعات من أربعة، حيث لعبوا ضد بعضهم البعض بذهاب-و-إياب. مواعيد المباريات كانت 13–14 سبتمبر، 27–28 سبتمبر، 18–19 أكتوبر، 1–2 نوفمبر، 22–23 نوفمبر، و 6–7 ديسمبر.

وقد تأهل الفريقين الأفضل في كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب الأولى، في حين سينتقل الفريق صاحب المركز الثالث إلى دور الـ32 من دوري أوروبا.

أقيمت قرعة دور المجموعات في موناكو يوم 25 أغسطس 2011 عند الساعة 17:45 حسب توقيت وسط أوروبا ().

الفرق سوف تصنف إلى أربعة وعاءات تعتمد على تقييم اليويفا للأندية. برشلونة، حامل اللقب، سيتم تصنيفه تلقائياً في الوعاء 1. فرق من نفس الاتحاد الوطني لن يمكن وضعهم أمام بعضهم البعض في المجموعة نفسها. يحتوي التصنيف 1 على الفرق 1–9، التصنيف 2 فرق مصنفة 10–24، التصنيف 3 فرق مصنفة 31–83، في حين يحتوي التصنيف 4 على فرق مصنفة 86–200 وفرق غير مصنفة.
<div id="ح ل"/> حامل اللقب. حامل اللقب يتصدر قائمة ترتيب التصنيف تلقائياً.
<div id="بطل"/> تأهل من خلال مسار الأبطال
<div id="دوري"/> تأهل من خلال مسار الدوري

إذا كان فريقين أثنين أو أكثر متساويون في النقاط عند الانتهاء من مباريات المجموعة، سوف يتم تطبيق المعايير التالية لتحديد الترتيب:

الأوقات حت نهاية أكتوبر حسب توقيت أوروبا الصيفي ()، بعد ذلك الأوقات حسب توقيت أوروبا ()

<div id="مانشستر سيتي v نابولي"/>
<div id="فياريال v بايرن ميونخ"/>
<div id="بايرن ميونخ v مانشستر سيتي"/>
<div id="نابولي v فياريال"/>
<div id="نابولي v بايرن ميونخ"/>
<div id="مانشستر سيتي v فياريال"/>
<div id="بايرن ميونخ v نابولي"/>
<div id="فياريال v مانشستر سيتي"/>
<div id="نابولي v مانشستر سيتي"/>
<div id="بايرن ميونخ v فياريال"/>
<div id="مانشستر سيتي v بايرن ميونخ"/>
<div id="فياريال v نابولي"/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>


<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>
<div id=" v "/>




</doc>
<doc id="1108805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108805" title="خط أنابيب تبريز-أنقرة">
خط أنابيب تبريز-أنقرة

خط أنابيب تبريز-أنقرة هو خط أنابيب لنقل الغاز من تبريز في إيران إلى العاصمة التركية أنقرة، يبلغ طول الخط 2,577 كم وقد افتتح في يناير 2002. الطافة التصميمية للخط تبلغ 14 مليار متر مكعب من الغاز سنويا فيما تبلغ واردات تركيا حوالي 10 مليار متر مكعب سنويا.

وكانت تركيا قد وقعت مع إيران في أغسطس 1996 اتفاقا بقيمة 20 مليار دولار لاستيراد نحو 8 ترليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي الإيراني خلال فترة 22 عام يتم نقلها عن طريق خط أنابيب بطول 2,577 كم يمتد من تبريز إلى أنقرة، ونص الاتفاق أن يبدأ تشغيل الخط في نهاية عام 1999 إلا أن الخط لم يفتتح إلا في نهاية شهر يناير 2002.


</doc>
<doc id="1108807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108807" title="فرانثيسكو جيين روبليس">
فرانثيسكو جيين روبليس

فرانشيسكو روبلس (١٨٤٦ - ١٩٢٦ م) هو مستشرق إسباني عرف خصوصاً بالفهرس الذي وضعه للمخطوطات العربية في المكتبة الوطنية بمدريد، وقد كان أميناً لقسم المخطوطات العربية في تلك المكتبة سنوات عديدة.


</doc>
<doc id="1108811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108811" title="جوزيف درانبور">
جوزيف درانبور

جوزيف دِيَرنْبُور (Joseph Naftali Derenburg) (١٢٢٦-١٣١٣هـ/١٨١١-١٨٩٥م) هو مستشرق فرنسي يهودي من أصل ألماني.

ابنه هو المستشرق هرتفيك درانبور.


</doc>
<doc id="1108815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108815" title="يوهان يان">
يوهان يان

يوهان يان (1750 - 1816 م) هو مستشرق نمسوي.

حصل على دكتوراه في الفلسفة واللاهوت. وصار أستاذاً للغات الشرقية في جامعة ڤيينّا.

له كتاب في نحو اللغة العربية بعنوان:

كما صنّف مختارات عربية بعنوان:

ووضع لهذه المختارات قاموساً عربياً – لاتينياً بعنوان:


</doc>
<doc id="1108820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108820" title="الحزب الجمهوري الحر">
الحزب الجمهوري الحر

الحزب الجمهوري الحر هو حزب سياسي مصري أقيم في 4 يوليو 2006. يؤمن الحزب بالليبرالية الاقتصادية القائمة على نظام الاقتصاد الحر ويؤمن بأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع. كان يرأس الحزب قبل ثورة 25 يناير الدكتور حسام عبد الرحمن والذي وقف ضد الثورة وأعلن أنه ضد الثورة ومع حسنى مبارك وقد اجتمع الحزب وانتخب محمد السايس رئيسًا للحزب، والكاتب الشاعر محمد غنيم النائب الأول، وتم تشكيل جميع الأمانات بفكر يواكب أفكار الثورة.


</doc>
<doc id="1108821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108821" title="برجستر يسر">
برجستر يسر

جوتهلف برجشتريسر (١٣٠٣ - ١٣٥٢ هـ / ١٨٨٦ - ١٩٣٣ م) هو مستشرق ألماني، مسيحي بروتستنتي (لوثري)؛ برز في نحو العبرية واللغات السامية بعامّة، وعني بدراسة اللهجات العربية، وبقراأت القرآن.

حاضر في جامعة القاهرة وقد جمع الدكتور محمد حمدي البكري محاضراته في كتاب أسماه أصول نقد النصوص ونشر الكتب .


</doc>
<doc id="1108845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108845" title="عبد الله البقمي">
عبد الله البقمي

هو الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عثمان بن زاحم بن محمد بن حسن بن سلطان بن زاحم آل فضل المرزوقي البقمي المعروف بالشيخ عبد الله الزاحم, إمام وخطيب المسجد النبوي ورئيس محاكم منطقة المدينة المنورة.

ولد في بلدة القصب عام 1350 هـ, وعاش في كنف والده الشيخ محمد بن عبد الوهاب الزاحم الذي كان حافظاً للقرآن الكريم وإماماً لأحد مساجد البلدة. وقد توسم فيه والده خيراً فحرص على تعليمه وأدخله في الكُتّاب عند الشيخ عبد العزيز بن محارب ثم عند الشيخ المقرئ عبد العزيز بن علي بن عوجان البقمي, وحفّظه أبوه من قصار المفصل حتى وصل إلى سورة طه ثم توفي والده عام 1362 هجري.

أكمل رعايته "بعد وفاة والده" عمه الشيخ عبد الله بن عبد الوهاب بن زاحم البقمي في المدينة المنورة, فألحقه بالمدرسة المحمودية الابتدائية بالمدينة وأكمل حفظ القرآن ثم التحق بالمعهد العلمي بالرياض عام 1371 هجري ثم التحق بكلية الشريعة عند افتتاحها وتخرج منها عام 1378 هجري. ومن طلابه القاضي الشيخ محمد بن عبدالله السياري رحمه الله.


للشيخ عبد الله الزاحم مؤلفات عديدة منها:

توفي الشيخ عبد الله الزاحم في المدينة المنورة بتاريخ 3 / 11 / 1423 هجري عن عمر يناهز 73 عاماً, ودفن في البقيع بجوار المسجد النبوي الشريف.




http://www.youtube.com/watch?v=Zt9kvkaiJ-w

http://www.youtube.com/watch?v=MgpA7tLKRCk


</doc>
<doc id="1108849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108849" title="إي أيه سبورتس">
إي أيه سبورتس

إي أيه سبورتس هي علامة تجارية لإلكترونيك آرتس تقوم بصنع و تطوير ألعاب الفيديو الرياضية ، تأسست عام 1991. قامت بإصدار سلاسل ألعاب مثل : سلسلة فيفا. معظم الألعاب تحت هذه العلامة يتم تطويرها بواسطة شركة إي إيه كندا (و هو استوديو تابع لإلكترونيك آرتس يقع في كولومبيا البريطانية بكندا) بالإضافة إلى إي آيه تيبرون و إي آيه بلاك بوكس.




</doc>
<doc id="1108850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108850" title="بوسيدونيوس">
بوسيدونيوس

بوسيدونيوس (باليونانية: Ποσειδώνιος / Poseidonios) (135 ق.م. – 51 ق.م.) مؤرخ وفيلسوف يوناني من مدينة أفاميا على نهر العاصي في سوريا ، وتوفى في روما. أسّس مدرسة في رودس، وسافر إلى روما وشمال أفريقيا. كان من طلاّبه بومبيوس، القائد الرومانيّ، وشيشرون خطيب روما. ترك المقالات العديدة منها مقال عن النفس وآخر عن الآلهة.

قيل أنه أعاد حساب محيط الأرض بنفس الطريقة التي قام بها إراتوستينس بعد 150 عام من قيام إراتوستينس بها.


</doc>
<doc id="1108859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108859" title="وادي ارهيو">
وادي ارهيو

وادي ارهيو هي المدينة الثانية في ولاية غليزان كانت تُدعى إنكرمان Inkermann في عهد الاستعمار الفرنسي للجزائر يعود تاريخ تاسيسها إلى سنة 1850م تقع بين مدينتي الشلف وغليزان وتبعد ب 250 كلم عن العاصمة تتوسط منطقة جد مهمة حيث يلعب موقعها على الطريق رقم 4 الوطني نقطة وصل بين عدة ولايات كما تتميز بمناخ بارد شتاء وحار صيفا كما تتربع على مساحات واسعة للزراعة خاصة القرنون والحبوب والزيتون ومن أهم معالمها سد قرقر الذي هو ثاني أكبر سد بالجزائر ويبلغ تعداد سكانها64,685 نسمة.تبلغ مساحتها98.62 كلم مربع


</doc>
<doc id="1108862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108862" title="أم دغينه">
أم دغينه

الإحداثيات الجغرافية 14.723587 درجه شمالاً -33.3316612 درجه شرقاً.تتبع القرية لوحدة الحصاحيصا الإدارية مجلس ريفي الحصاحيصا-محلية الحصاحيصا ,تقع على بعد أقل من كيلومتر واحد عن مدينة الحصاحيصا. وتحدها من جهة الشرق أربجي ومن الشمال يحاذيها النيل الأزرق على طول امتداده ومن الجنوب الغربي تحدها مدينة الحصاحيصا وحي الضقالة ومن الجنوب طريق الخرطوم-مدني الغربي يليه امتداد مشروع الجزيرة الزراعي.

بلادى يا سنا الفجر وينبوع الشزى العطر-----
وانت تمر بالطريق البري الخرطوم مدني لتتنسم عبق التاريخ المنبعث من أرض الحضارات (حضارة وادي النيل)لتتبرج هذة البقعة متمددتا صوب الأزرق تكسى نصف ساقيهابرمالها ولذا سميت بهذا الاسم وتكسى خصرها بلون النجيلة والنيم ليعطيها طابعا مميز دالا على عظم حضارتها
لا يوجد تاريخ دقيق عن المنطقة التي توجد بها القرية الآن ذات الإحداثيات (14.723587N / 33.3316612E) ويرجح أن تكون منطقة القرية ذات تاريخ مشترك مع منطقة أربجي الملاصقة لها التي يرجع تاريخها إلى مملكة علوه آخر الممالك النوبيه في السودان.إلا أنه من المؤكد أن بداية تكونها في الفترة الحديثة يرجع إلى ما قبل العام 1800 للميلاد.

يقطنها حوالي الألف نسمه من السكان, يعمل جلهم في التجارة وبقية الأنشطة كالزراعة بشقيها النباتي والحيواني.
أنشأت في العام 1989 وتضم مدرسة الفتح للأساس في ذالك الوقت وكانت تضم أيضا روضة البراعم للأطفال
وتم تحويلها في العام 1998 إلي مدرسة الفتح المبين للأساس وروضة براعم الإيمان.
مدرسة الفتح المبين للأساس وروضة براعم الإيمان مؤسستان حكوميتان تتبعان لإدارة مرحلة الأساس وإدارة التعليم قبل المدرسي بمحلية الحصاحيصا.
هنالك روضة خاصه واحده للأطفال تديرها المربية: سيرين علي الترس.

للقرية نشاط رياضي عريق حافل بالإنجازات فقد نشأ نادي الشباب الرياضي في العام ‏1973‏ كأول ناد بالقرية وثم تلته اندية:
- الفتح
-‏ الرابطة
-‏ النسور
-‏ الإتحاد
-‏ ارسنال إنترديبيندانت Arsenal
Interdependent
بلغ الاهتمام بالتقافة بالقرية مبلغا بعيدا حيث تنظم الكرنفالات والمهرجانات والليالي الأدبيه واشهر مهرجانات القرية هو (مهرجان أم دغينه للثقافة والرياضة والتراث) هذا المهرجان السنوي الضخم الحاشد الذي يحتشد إليه الناس من كل أنحاء المعمورة, تتولى رابطة طلاب أم دغينه بالجامعات والمعاهد العليا AUSUH‏ ممثلة في أمانة الثقافة والإعلام والمجلس التنفيذي وبرعاية كاملة من الأمانة العامة للرابطة.


</doc>
<doc id="1108877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108877" title="الكسندر جودنوف">
الكسندر جودنوف

الكسندر جودنوف (بالروسية:Александр Борисович Годунов) ، (بالإنجليزية:Alexander Borisovich Godunov) ، ممثل أمريكي سينمائي من أصل روسي ومحترف في رقصة الباليه ، ولد في مقاطعة سخالين بتاريخ 28 نوفمبر 1949م، وانتقل إلى الولايات المتحدة لغرض العمل ، فبدأ ممثلا في عالم السينما عام 1971م ، واستمر فيها كممثل أمريكي حتى وفاته بتاريخ 18 مايو 1995م .


</doc>
<doc id="1108878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108878" title="حوش الرافقة">
حوش الرافقة

حوش الرافقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع بلدة حوش الرافقة في قضاء بعلبك في البقاع اللبناني فيها مجلس بلدي منتخب من 12 عضوا يرأسه السيد رياض علي يزبك عدد سكانها حوالي 5000 نسمة ومساحتها 4500 متر مربع وترتفع عن سطح البحر 950 متر ومناخها معتدل وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي 60 كلم وفيها بعض المنشآت الحيوية منها مسبح ضوء القمر ومطعم ومسبح التل ومطعم ومنتزه روتانا وفيها مدرسة رسمية ومستوصف تابع لوزارة الشؤون الاجتماعية وقد قامت البلدية بمد شبكة مياه خاصة وذلك عبر حفر بئر ارتوازي وخزان كبير يوزع المياه على البيوت كل يومين
المصدر موقع وزارة الداخلية والبلديات اللبنانية


</doc>
<doc id="1108879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108879" title="تيكن 5">
تيكن 5

تيكن 5 ، هو الإصدار السادس من السلسلة الشهيرة تيكن. ويصادف إصداره الذكرى السنوية العاشرة للسلسلة. تم تطويرها للـبلاي ستيشن بورتبل والـبلاي ستيشن 3 باسم وتبعه تيكن 6.

مجرد لحظات منذ رحيل جين كازاما عن هون-مارو (الذي كان مكان نهاية الجزء السابق)، بدأت طائرات مروحية بالاقتراب من الدوجو. أوقظ الإزعاج كازويا وهيهاتشي، وبعد لحظات، اخترق سرب من آليي جاك-4 الجدران، هدف الآليين هما كازويا وهيهاتشي، ويستنتج كازويا فورا أنه تم إرسالهم من قبل جي-كوربوريشن، الذين لم يعودوا بحاجة إلى كازويا ويريدون له الموت الآن

تعاون هيهاتشي وكازويا ضد الجاك-4، وأسقطا عشرات من الآليين معاً. ولكن قوة هيهاتشي بدأت بالاستنزاف. كازويا استفاد من هذا، ورمى بوالده نحو الجاك-4، الذين تراكموا عليه بينما تحول كازويا إلى هيأته الشيطانية وهرب منتصراً. بعد ثوان، انفجر هون-مارو. الشاهد الوحيد على الانفجار هو عميل غامض يرتدي ملابس سوداء، معروف باسم ريفن، الذي أعلن عن موت هيهاتشي جهاز اتصاله. هوجم ريفن من قبل آلي جاك-4، لكن ريفن قسمه بسرعة إلى نصفين.

في اليوم التالي، أعلن خبر موت هيهاتشي في العالم (غير معروف للجميع، هيهاتشي لا يزال على قيد الحياة)، والجميع يتوقع نهاية ميشيما زايباتسو. ولكن، تم أخذ الشركة من قبل شخص آخر واستمر العمل كالمعتاد. بعد شهرين، أعلن بدأ بطولة القبضة الحديدية 5.

وفي الوقت نفسه، جين جن كازاما الشيطاني صار هائجاً، وقرر البحث عن الشخص المسؤول عن ذلك بدخوله البطولة. دخل كازويا البطولة أيضاً من أجل معرفة مَن مِن شركة جي-كوربوريشن أرسل آليي جاك-4 من أجل قتله، والانتقام منه.

كما تقدم جين وكازويا خلال البطولة، أخيراً كشف الراعي السري: جنباتشي ميشيما، والد هيهاتشي الذي كان مفقوداً خلال السنوات الخمسين الماضية. كما اتضح، جنباتشي هو المؤسس لميشيما زايباتسو، وكان سيد الفنون القتالية محترم حتى سرق ابنه الجشع، هيهاتشي، الشركة منه وكان له سجن تحت هون - مارو بعد محاولة جنباتشي للانقلاب (وكان هيهاتشي يوجه الشركة نحو الصناعات العسكرية، كان شيئا لا يعتقده جنباتشي صحيحاً). توفي جنباتشي بعد ذلك بوقت قصير بسبب الجوع، إلا أن تولى الشيطان عقله ومنحه الخلود (كما هو حال الجين الشيطاني)، وأطلق سراح جنباتشي عندما دمر آليو جاك-4 هون-مارو.اعتبارا من الآن، فإن جين الشيطان بدأ يستولي على عقل جنباتشي، وأعلن جنباتشي البطولة على أمل أن شخصا ما سوف يقتله ووضع حد لحكمه المرعب حتى قبل أن يبدأ.

في النهاية، جن وصل للدور النهائي، ويواجه جده الأكبر المزود بالطاقة الشيطانية في القتال. وفي نهاية المطاف، تمكن جن من هزيمة جنباتشي، الذي تحول إلى رماد واختفى، تحققت أمتية جنباتشي. جن هو المالك الجديد لشركة ميشيما زايباتسو.

يعود الفضل إلى تيكن 5 في إعادة اللعبة إلى جذورها. باشتمالها على نظام قتال أسرع وأقوى مرونة، رسومات مطورة، وبعض مراحل تيكن اللانهائية. جديدة لتيكن 5 هو "نظام السحق" الذي يؤثر على ضعف الشخصية في حين الهجوم. على سبيل المثال، في خطوة مع خاصية القفز، مثل هوبكيك، سيكون اللاعب محصناً تماماً خلال معظم الوقت لرسومه المتحركة ضد كل هجمات الخصم المنخفضة.

فإنه يحتفظ أيضاً بمفهوم القذف على الجدار من تيكن 4، لكن العنصر الفعال أقل سهولة للاصطدام وأسهل للدفاع ضده. إصدار المنزل هو تعديل المجمع من نوع ما، كما يحتوي على نسخة الآركيد من تيكن، تيكن 2، تيكن 3 وستار بليد (كلعبة مخفية). تسمح لعبة تيكن 5 للاعبين بتعديل المقاتلين لأول مرة، مما يسمح لهم بتغيير ألوان ملابس المقاتلين، شراء ملابس جديدة (فقط متاح لشخصيات قليلة)، وتزويد بكل ذلك بواسطة المال التي يحصل عليها اللاعب من خلال لعب صيغة القصة، البقاء، الوقت، القصة الجانبية شيطان بالداخل، ومعارك الأركيد.

تيكن 5 يشتمل على لعبة قتال مصغرة، في خط مباشر لـتيكن فورس من "تيكن 3" و"تيكن 4" باسم شيطان بالداخل. هذه اللعبة تتبع مغامرات جِن كازاما حيث يبحث في شركة جي-كوربوريشن عن معلومات عن أمه المفقودة وإجابات أخرى. حيث تأخذ اللعبة منحى القصة نوعاً ما، لا يسمح للاعب باستخدام اختيارهم من الشخصيات مثل التكرارات السابقة. تستخدم اللعبة نظام أزرار محدود، بإدراج أزرار الإعاقة والقفز فضلاً عن تصغير أزرار الهجوم إلى أزرار "لكم" و"ركل" مبسطة (على الرغم من ذلك، لا تزال بعض من حركات جين القتالية الخاصة يمكن تنفيذها مثل "مخلبه الشيطاني"). إلى جانب مختلف النماذج القتالية من جاك في اللعبة المصغرة، يجب على اللاعب متابعة أسئلة أساسية عادية من أجل التقدم. هذه الطريقة هي واحدة من طريقتين لفتح شكل اللعب لجسد جن الشيطاني، الشيطان جين.



في تيكن 5، جعل المطورون بعض الشخصيات تتكلم بلغتها الأصلية؛ الكورية (هوارانغ وبيك دو سان)، والمندرين (وانغ جينري وفينغ وي) أضيفتا إلى الإنجليزية واليابانية. ستيف يتحدث بلغته الإنجليزية البريطانية، وإن كانت عامة إنجليزية. لي تشاولان يتحدث اليابانية أيضاً، بدلاً من الإنجليزية كما في تيكن 4.

تم إزالة الأرض المرتفعة والمنخضة التي كانت موجودة في "تيكن 4" من أجل الإصدار الخامس. هذا التغيير جعل اللعب طوال كل مرحلة متشابه عموماً، بعيداً عن أماكن الجدران.

بالإضافة إلى إزالة الطابع غير المتكافئ للمراحل في تيكن 4، عاد فريق التصميم لنمط من المراحل السابقة من الألعاب من خلال وجود بعض المراحل من دون حواجز من خلال السماح لها أن تكون بلا حدود التنقل. في المراحل ذات الجدران، المعارك تجري في صناديق متماثلة إلى حد ما دون أي تفاوت في الجدران (مرة أخرى، أزيلت الميزة التي أدخلت في تيكن 4). يمكن أن تتكسر الأرضية إذا اصطدم بها لاعب بقوة كافية. يمكن تصدع جزء واحد فقط من المرحلة في وقت واحد، بأي طريقة.

وشملت التغييرات الأخرى على مدى تصميم تيكن 4 إزالة تقنيات التغيير الموضعية (يمكن رمي اللاعب الآخر من خلال الدمج بين اللكمة اليمنى(RP)+الركلة اليمنى (RK) أو اللكمة اليسرى (LP)+الركلة اليسرى (LK) بدلاً من جعل LP+LK من أجل مناورة تغيير المكان؛ فقط ستيف فوكس أعطي هجوم تبديل الموقع)، إعادة القتال الجوي التقليدي (أزالت تيكن 4 القفزات العمودية من أجل نموذج قتال ثلاثي الأبعاد أكثر مرونة) وباستخدام نظام التلاعب أقرب إلى تيكن 3 بدلاً من 4 في تقليل التلاعب الودي في اللعب. كما اضطر المقاتلون إلى أن يبقوا ثابتين إلى بداية الجولة (سمحت تيكن 4 للمقاتلين على التحرك بحرية قبل افتتاح الجولة، من المناسب في هذه اللعبة مع أكثر من موقف يستند إلى تلك اللعبة).

التغيير الوحيد الأكبر

شاشة التحميل الافتتاحية تحوي بضع ثوان من لعبة فيديو ثلاثية الأبعاد من أوائل ألعاب نامكو تستند إلى المسافر الفضائي ستار بليد. كما هو حال غالاغا في إصدار بلاي ستيشن من تيكن الأصلي، يمكن للاعبين السيطرة على سفينة الفضاء في العرض التوضيحي. يؤدي الضغط على زر إبدأ - START إلى تحميل تيكن 5. ومع ذلك، يمكن أن يلغى القفل للعب هذه اللعبة كاملة في صيغة أركيد هستوري.

بالإضافة إلى ذلك، يمكن للاعبين أن يلعبوا نسخ الأركيد من ألعاب تيكن الثلاث الأولى. كل لعبة يأتي معها خيار استخدام الشخصيات الافتراضية فقط، أو استخدام الزعماء أو نصف الزعماء أيضاً. شخصيات وحدة التحكم هي التي ليست واردة فقط.

لاقت تيكن 5 مع استجابة إيجابية حاسمة أساساً. من بين هذه الآراء الإيجابية هم المراجعون من جيم سبوت وآي جي إن، الذين أعطوا تيكن 9.2/10 و9.3/10 على التوالي. تيكن 5 حصلت على نسبة 89% في ترتيب الألعاب ونسبة 88% في ميتاكريتيك حصلت تيكن 5 أيضاً على نسبة 89% في وازاب.

المديح الحاسم للعبة قابله نجاح تجاري. كما في يوليو 2009، بيع ما يقارب 6 ملايين نسخة من تيكن 5..

حالياً موجودة على ألعاب الأركيد، بلاي ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن 3 (عن طريق بلاي ستيشن نتورك) تيكن 5: دارك ريزوكشن هي تطوير لتيكن 5. تم الإعلان عنها رسمياً عرض جاما إيه إم 2005 لكن الأخبار تسربت منه قليلاً. على خلاف تيكن 5.1 التي حاولت أن توازن تيكن 5، فقد أضافت تيكن 5: دارك ريزوركشن مجموعة محتويات جديدة.



</doc>
<doc id="1108884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108884" title="كازويا ميشيما">
كازويا ميشيما

كازويا ميشيما ، هو شخصية خيالية في سلسلة تيكن . على الرغم من الظهور في الأصل كبطل الرواية الرئيسي، لكنه الآن واحد من الأوغاد الرائدين في السلسلة.

وفقاً لقصة نامكو الرسمية، كازويا ميشيما هو هو ابن هيهاتشي ميشيما، الرئيس التنفيذي لشركة ميشيما زايباتسو لفترة طويلة (شركة قوية في كل أنحاء العالم)، وحفيد جنباتشي ميشيما. لدى كازويا أخ بالتبني، "لي تشاولان"، الذي تبناه هيهاتشي ميشيما، وشقيق، لارس ألكسندرسون، ابن هيهاتشي الغير شرعي، والأهم من ذلك، فهو والد جن كازاما، خلال علاقته مع جُن كازاما.

عندما كان عمر كازويا خمس سنوات، رُمي كازويا من جرف من قبل والده، الذي قال بأن ابنه كان ضعيفاً. إذا كان كازويا قادراً على خلافة والده على عرش ميشيما زايباتسو، كان عليه ليس فقط أن ينجو من السقوط، بل عليه أيضاً أن يتسلق الجرف الصخري كذلك. كازويا كان على مقربة من الموت، لكنه بقاءه تأكد من خلال صفقة مع الشيطان، الذي وعده بمنحه القوة الكافية للانتقام من والده.

في السنوات التي سبقت أحداث تيكن الأصلية، دخل كازويا منافسة فنون قتالية عالمية، مما جعله بطلاً لايهزم (باول فينيكس فقط تمكن من إحراز تعادل معه). عندما أعلن بدء بطولة القبضة الحديدية الأولى، كازويا ذو الستة والعشرين عاماً أخذ فرصة الانتقام. خلال البطولة التي أخذت دوراً في اللعبة الأصلية.

على الرغم من أن جميع ألعاب تيكن تتميز بنهايات متعددة، لكن القصة الرئيسية للعبة تيكن الأولى من المفترض أن تكون النهاية لكازويا هي الصحيحة، وفقاً لهذه النهاية، فقد غلب كازويا كل منافسيه وواجه هيهاتشي في المعركة الأخيرة. غير مبالٍ بجائزة البطولة التي قدرها مليار دولار، ومتغذياً بالكراهية تجاه والده. كازويا فاز ورمى بجسد هيهاتشي المغمى عليه من نفس الجوف الذي رُمي منه وهو صغير.

تيكن 2 أكملت القصة بعد سنتين. في هذه القصة، كازويا (28 الآن) أخذ قيادة ميشيما زايباتسو بالقوة وجعلها تحت قيادته، مشاركاً في العديد من الأنشطة غير المشروعة مثل الاغتيال والابتزاز وتجارة المخدرات وتهريب الأنواع المهددة بالانقراض. قرر كازويا إقامة بطولة القبضة الحديدية الثانية. هيهاتشي، الذي نجا من نزاله ضد كازويا والسقوط الذي تبعه، دخل البطولة، بعد أن تدرب وأمعن التفكير في هزيمته. هذه المرة، من المفترض أن تكون نهاية هيهاتشي هي الصحيحة، لأن القصة الرئيسية تقول بأنه يستعيد شركة ميشيما زايباتسو بعد هزيمة ابنه. بعد ذلك، رمى هيهاتشي كازويا في فم البركان، مما أدى إلى قتله المفترض.

بدأت قصة تيكن 3 بالقول بأنه، بعد هزيمته على يدي هيهاتشي، صار كازويا حميماً مع جُن، التي تخيلت ابنهما، جِن كازاما. كازويا لم يظهر كلاعب في تيكن 3، لكنه ظهر في نهاية إيدي غوردو في صورة، وأدرك إيدي أن كازويا هو الذي كان وراء مقتل والده. ظهر كازويا مع جُن في بداية اللعبة البديلة. ظهر كازويا في اللعبة الفرعية، تيكن تاغ تورنمنت. على الرغم من انه ظهر بشكل بارز في الفن الترويجي والتعبئة للعبة، إلا أنها لاتؤثر في قصة السلسلة الرئيسية.

كازويا عاد كشخصية رئيسية في تيكن 4. مقدمته في اللعبة تقول بأنه تم إحياؤه من قبل جي-كوربوريشن، وهي شركة علم الوراثة المنافسة لميشيما زايباتسو، بعد أيام قليلة من موته المفترض. كازويا (49 سنة) سمح للشركة بأداء مختلف التجارب عليه لمعرفة الطبيعة الحقيقية للجين الشيطاني داخل جسمه (على الرغم من انه لا يعرف أنهم يستخدمونه فقط الآن ويخططون لقتله بعد ذلك)، لكن هجوماً على مركز الأبحاث من قبل قوات تيكن قبل 21 سنة (أرسلوا من قبل هيهاتشي من أجل الحصول على ما بقي من الجين الشيطاني بداخل كازويا) أعاقوا نجاح العملية. قاتل كازويا قوات تيكن، ووعد بأن ينتقم من هيهاتشي في بطولة القبضة الحديدية الرابعة المعلنة حالياً، وفي الوقت نفسه، إزالة النصف الجيني الشيطاني الموجود بداخل ابنه، جِن كازاما. وصل كازويا إلى المعركة النهائية وسأل هيهاتشي: "ماذا فعلت لجِن كازاما؟". فرد هيهاتشي:"سأخبرك بعد القتال". هُزم كازويا ، ملتزماً بوعده، قاد هيهاتشي كازويا إلى هون-مارو، أرض ميشيما حيث يحبس جِن (تم القبض عليه من قبل قوات تيكن في طريقه لقتال كازويا في المرحلة السابعة). كازويا، بتأثير من الشيطان، ضرب هيهاتشي خارج الغرفة مع قواه النفسية واستهزأ بجِن من أجل إيقاظه. ولكن، ارتدت خطة كازويا، وهزم جِن الغاضب كلاً من كازويا وهيهاتشي في معركة، لكنه أبقى على حياتهما بعد رؤيته لخيال أمه، بعد أن طار من هون-مارو.

بعد لحظات من مغادرة جِن لهون-مارو، هوجم كازويا وهيهاتشي من قبل سرب من آليي جاك-4، من أجل قتلهما بواسطة جي-كوربوريشن (لم يعودوا بحاجة إليه ، فقد خانوا كازويا). لوهلة قاتل كازويا وهيهاتشي الآليين معاً، كأب وابن. ثم رمى كازويا هيهاتشي إلى اتجاه الآليين. قفز كازويا خارج هون-مارو، بعد أن تحول إلى الشيطان وغادر المكان. (لم يُرى كازويا يتحول إلى شيطان) تاركاً هيهاتشي يموت (إلا أنه نجا). من أجل الانتقام من جي-كوربوريشن بسبب خيانتهم، دخل كازويا بطولة القبضة الحديدية الخامسة.

على الرغم من عدم فوزه بالبطولة الخامسة، اكتشف كازويا من أراد قتله من جي-كوربوريشن، وقتلهم جميعاً من أجل الانتقام، مما جعله رئيس جي-كوربوريشن واستخدمها كالمقاوم الوحيد ضد ميشيما زايباتسو، المرؤوسة من قبل جِن، الذي بدأ غزو العالم وأعلن الحرب على دول مختلفة. بحلول هذا الوقت، نظر سكان العالم إلى جي-كوربوريشن على أنها المنقذ الوحيد على الرغم من أن هدف كازويا الحقيقي هو قتل جِن وغزو العالم، واستخدم كازويا نفوذ الشركة لمصلحته: من أجل إيقاف جِن من التقدم في مخططاته في السيطرة على العالم، وضع كازويا جائزة على رأس جِن لأي شخص يقبض على جِن حياً وقرر كازويا دخول بطولة القبضة الحديدية السادسة (المعلنة من قبل جِن)، لتسوية النتيجة مرة واحدة وإلى الأبد مع ابنه.

كازويا هو واحد من المقاتلين الأربع الأوائل الذين ظهروا في الفيلم القصير الأول لتيكن تاغ تورنمنت.

في الأوفا ، المقتبسة من اللعبتين الأولى والثانية من السلسلة المشهورة، كازويا هو البطل الرئيسي، كما في قصة اللعبة، فقد رُمي كازويا من جرف في عمر صغير من قبل هيهاتشي، وأُنقذ بعد صفقة مع الشيطان. بعد هذا، صار كازويا عازماً على الانتقام من هيهاتشي، ودخل بطولة القبضة الحديدية ليواجهه. الفرق بين الأوفا واللعبة، أن كازويا التقى بجُن كازاما عدة مرات، التي حاولت مراراً وتكراراً أن تمنعه من قتل والده، وفي النهاية، بعد أن هزم كازويا هيهاتشي، بعض الكلمات العاطفية من جُن وصلت أخيرا إلى قلبه و تمكن من طرد النفوذ الشيطاني من داخله، وأعادت كازويا إلى شخصيته اللطيفة والإنسانية مرة أخرى.

في فيلم 2010 الحي تيكن، كازويا هو العدو الرئيسي وقم بتأدية دوره الممثل الأمريكي، إيان أنثوني ديل. في هذا الفيلم ظهر كازويا بشعر في وجهه ولايحمل أياً من الندوب الجسدية على جسده كما في لعبة الفيديو، ربما يرجع ذلك إلى حقيقة أن القصة تريد من كازويا وجِن أن يلتقيا في وقت مبكر من الفيلم من دون اكتشاف علاقتها بالدم. كازويا هو اليد اليمنى لهيهاتشي في شركة تيكن، متمنياً الاستيلاء على شركة والده. أيضا، بدلا من كونها مقاتلة يد ليد، اعتمد كازويا على أسلحة المشاجرة كالفؤوس وعصي اسكريما. علاوة على ذلك، لم يتم استخدام حبكة الجين الشيطاني في الفيلم. في منتصف الفيلم نما كازويا غير صبور تجاه تعاطف هيهاتشي تجاه جين انقلب كازويا على والده وأمر بإعدامه (على الرغم من أن هيهاتشي حث الجنود على إنقاذه) بعد أن فاز جِن بالبطولة، تحدى كازويا جِن في نزال رجل لرجل. على الرغم من أنه هزم جين في البداية، صار جين يملك المرقف و جرح كازويا جروحاً خطيرة، لكنه رفض قتله بسبب صلة قرابهما، بدلاً من ذلك، ترك جِن كازويا يعيش حياته بعار أبدي.

ظهر كازويا كشيطان في لعبة الـRPG نامكو × كابكوم، إلى جانب الشخصيات الأخرى في ألعاب نامكو وكابكوم.

وكان كازويا واحد من الشخصيات الأولى التي التي تم عرضها للعبة القتال القادمة المنتقلة، ستريت فايتر X تيكن، المنتجة من قبل كابكوم. في الفيلم القصير الأول، ظهر كازويا يهزم دان هيبيكي من أجل مواجهة تميمة ستريت فايتر ريو. خلال الكشف عن هذه اللعبة في معرض كومك-كون الدولي في سان دييغو ظهر كازويا كشخصية للعب من الأوائل، جنباً إلى جنب مع ريو. في الفيلم القصير السينمائي للعبة التي يثير قصة اللعبة، وتم التلميح إلى أنه يعكف على اعتقال ريو كطعم لإغراء جين بالخروج، الذي يسعى وراء ريو أيضاً.

ظهر كازويا أيضاً في فيلم الصور الحاسوبية المتحركة، ""، الذي يأخذ دوراً بين تيكن 5 وتيكن 6 .

صنف موقع جيمنغ تارغت كازويا كثالث أفضل لاعب في تيكن، مشيراً إلى ماضيه خلال اللعبة وكيف أنه بقي يعاود الظهور على الرغم من حالاته التي على مقربة من الموت. جنباً إلى جنب مع هيهاتشي، وكان كازويا وُصف باعتباره واحداً من الشخصيات الأكثر تأثيرا من سلسلة "تيكن" من قبل "جيم-أكسس أنوايرد". كلاهما أيضاً صنفا كواحد من أسوأ الآباء في الألعاب من قبل كوتاكو بسبب وضع كازويا العدائي مع ابنه جِن في حين أنه كذلك بالمقارنة مع هيهاتشي. في هذا الوقت من تيكن 4، سمت آي جي إن كازويا "أقرب شيء يمكن أن نسميه بطلاً" في السلسلة، مشيراً إلى صفاته ومقاصده الشريرة للمشاركة في بطولات السلسلة. قالت جي 4 أن ماضيه مع هيهاتشي في السلسلة كان سبباً لتجنب كتابة قصص لألعاب الفيديو القتالية نظراً لمدى سخفها. حركته الخاصة لكمة لولب البرق صنفت من جيمز رادار كواحدة من أكثر اللكمات مباشرة في تاريخ الألعاب. صنف الشيطان كازويا من قبل شبكة يو جي أو الخامس عشر من بين "أفضل 25 شخصية مخفية"، مشيراً إلى المتطلبات الصعبة للعب به في أول لعبة في السلسلة. من جهة أخرى، ولوحظ الشيطان كازويا أن يكون الصورة النمطية لشخصيات أبطال الألعاب الذي كشف عن كازويا الشرير الذي حطم صفات الشخصية الجذابة. في مقالة غيمز رادار بواسطة مايكل غريم، القتال بين الشيطان كازويا وأكوما واحد من القتالات التي أُريد رؤيتها في ستريت فايتر X تيكن لأن اثنين من أوجه الشبه بين الأشرار هما كذلك التشابه في وضع تصاميمهم



</doc>
<doc id="1108887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108887" title="القائم بأمر الله السعدي">
القائم بأمر الله السعدي

أبو عبد الله محمد بن محمد ابن علي بن مخلوف بن زيدان الملقب بالقائم بأمر الله عميد الأسرة السعدية وسلطان المغرب بين 1509 - 1517.

ظل السعديون حتى مطلع السادس عشر الميلادي يحيون في المغرب حياة بسيطة دينية وعملية، ولم يبرزوا على المسرح السياسي إلاّ حين اشتدت وطأة البرتغاليين على سكان الجنوب المغربي، وألحقوا بهم أضرارا في أنفسهم ومصالحهم الاقتصادية دون أن يتدخل الوطاسيون لحمايتهم، أو أن يكون هنالك أمل في تدخلهم، حيث كانوا منشغلين بالدفاع عن الشمال، فالتفتت أنظار أهل الجنوب إلى أبي عبد الله محمد، نظرا لشرف نسبه وسمعة أسرته العلمية والدينية. فشاوروه في الأمر وقبل ذلك سنة سنة 915 هـ/ 1509م. وتمت مبايعته في تدسي قرب تارودانت بالسوس سنة 916 هـ/1510م وخطب فيهم خطبة بلسانهم، حض فيها على الجهاد، وفصل فيها المهام والواجبات والحقوق، وفي ذلك يقول الزياني : "
قدمت له كل قبيلة بايعته عشرة من رجالاتها المقاتلين فبلغ المجموع 500 رجل مما يعني أن عدد القبائل التي بايعته كان خمسين قبيلة. وكانت هذه القوة هي نواة الجيش السعدي النظامي. وقد أسند قيادتها لابنه أحمد الأعرج.
توفي القائم وهو يجاهد في إفغال من بلاد حاحة ودفن فيها سنة 923 هـ، ثم نقل جثمانه فيما بعد إلى مدينة مراكش.


</doc>
<doc id="1108897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108897" title="حروف متقاربة">
حروف متقاربة

الحروف المتقاربة هي الحروف التي تختلف في المخرج والصفة لكن بينها تقاربا في المخرج والصفة أو في أحدهما.
أن يتقارب الحرفان مخرجا وصفة، مثل اجتماع النون مع اللام في قوله تعالى: 《من لدنه》، واجتماع النون مع الراء في قوله: 《أولئك على هدى من ربهم》. فإن النون تجتمع مع اللام ومع الراء في معظم الصفات.
أن يجتمع حرفان متقاربان مخرجا لاصفة، وذلك كاجتماع اللام مع التاء في قوله تعالى: 《التائبون》. فاللام تجتمع مع التاء في صفتين.
أن يجتمع حرفان متقاربان صفة لا مخرجا، كالنون مع الواو في نحو: 《من ولي》 فالنون من طرف اللسان والواو من الشفتين، ويجتمعان في عدد من الصفات.

1- القاف في الكاف: في قوله تعالى: 《ألم نخلقكم من ماء مهين》[المرسلات:20]، ولكن هناك اختلاف في بقاء صفة القاق أو انعدامها.

2- اللام في الراء: سواء كانت من حرف 《بل》 أو من فعل 《قل》 نحو قوله تعالى: 《بل رفعه الله إليه》[النساء:158]، 《بل ربكم》[الأنبياء:56]، 《وقل ربي أنزلني منزلا مباركا》[المؤمنون:29].

3-لام التعريف: تدغم لام التعريف في أربعة عشر حرفا، وقد جمعت في أوائل كلمات هذا البيت:

4- النون الساكنة أو التنوين في هذه الأحرف الخمسة (ي،ر،م،ل،و).



</doc>
<doc id="1108912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108912" title="تقارب أصوات">
تقارب أصوات

تقارب الأصوات هو تداني الأصوات في المخرج والصفة أو في أحدهما. كالميم والنون فمخرج الأولى الشقتان ومخرج الثانية اللسان فهذا المخرجان يعدان واحدا بضرب من التوسع وذلك لتقاربهما، بخلاف الميم والهاء التي تخرج من الحلق فهما متباعدتان تباعد الحلق والشفتين.


</doc>
<doc id="1108915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108915" title="خريطة تزيح">
خريطة تزيح

خريطة تزيح هي تقنية لتحسين خريطة النواظم وخريطة النتوءات المطبقة على الإكساء في تطبيقات التصيير الثلاثي الأبعاد مثل ألعاب الفيديو. بالنسبة للمستخدم النهائي هذا يعني أن الإكساء على سبيل المثال للجدران الحجرية سيكون لها عمق أكثر وضوحا، وبالتالي مزيداً من الواقعية.



</doc>
<doc id="1108917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108917" title="سينتيا كرم">
سينتيا كرم

سينتيا كرم (1980)، مغنية ومقدمة برامج لبنانية.


</doc>
<doc id="1108920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108920" title="راقدول فيزيكس">
راقدول فيزيكس

راقدول فيزيكس ، في المحرك الفيزيائي إن الراقدول فيزيكس هو نوع من التحريك الإجرائي والذي يستخدم عند موت الشخصية في لعبة الفيديو، حيث في السابق كان يتم إنشاء التحريك يدويا.



</doc>
<doc id="1108928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108928" title="ويليام شيرمان">
ويليام شيرمان

ويليام شيرمان (ولد 08 فبراير، 1820 - توفي في 14 فبراير، 1891) كان جندي، رجل أعمال، معلم وكاتب أمريكي. وخدم خلال الحرب الأهلية الأمريكية برتبة فريق أول ما بين عامي 1861 و 1865.


</doc>
<doc id="1108932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108932" title="ألكسندر دوبتشيك">
ألكسندر دوبتشيك

ألكسندر دوبتشيك (بالسلوفاكية: Alexander Dubček) ـ (27 نوفمبر 1921 ـ 7 نوفمبر 1992) سياسي ورجل دولة وزعيم الحزب الشيوعي ورئيس البرلمان التشيكوسلوفاكي ومفجر حركة «ربيع براغ» الإصلاحية.

ولد دوبتشيك عام 1921 في مدينة أوروفيك (في سلوفاكيا اليوم) لأسرة فقيرة. انتقل بها والده عام 1925 إلى الاتحاد السوفييتي (السابق) حيث تلقى الفتى ألكسندر تعليمه هناك، وعمل في مجمع صناعي تحت إشراف والده. ثم عادت الأسرة إلى تشيكوسلوفاكيا (السابقة) عام 1938، فعمل ألكسندر ميكانيكاً في مصانع سكودا للسيارات، وانتسب للحزب الشيوعي وشارك في أعمال المقاومة ضد الاحتلال النازي لبلاده.

بدأ صعود دوبتشيك في الحزب الشيوعي بعد الحرب العالمية الثانية، حتى وصل عام 1949 إلى منصب السكرتير الأول للحزب في مدينة ترنسين، ثم أصبح عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي، وعضواً في البرلمان الوطني في براغ، وعين عام 1952 أميناً للجبهة الوطنية التشيكوسلوفاكية. أُرسل عام 1955 في بعثة دراسية إلى المدرسة الحزبية العليا في موسكو حيث تخرج فيها عام 1958، وصار بعد عودته رئيساً للحزب الشيوعي في براتسلافا، ثم السكرتير الأول للحزب الشيوعي السلوفاكي وعضو المكتب السياسي للحزب التشيكوسلوفاكي في براغ عام 1963.

أدت الأحوال المعيشية الصعبة وسوء الأوضاع الاقتصادية إلى استقالة الزعيم التشيكوسلوفاكي المتشـدد أنطونين نوفوتني في يناير 1968 وتعيين ألكسندر دوبتشيك أميناً عاماً للحزب عوضاً عنه، وكان للقيادة السوفييتية التي كانت تتخوف من تفجر الأوضاع داخل تشيكوسلوفاكيا دور مؤثر في ذلك.

بدأ دوبتشيك إصلاحاته بعد زيارة قام بها لموسكو، فأعلن قدراً من حرية التعبير والصحافة في البلاد، وطرح برنامجاً جديداً هو «الطريق التشيكوسلوفاكي إلى الاشتراكية»، وأعلن أن الحزب ليس وصياً على المجتمع، ووعد بالحد من سلطة الأجهزة الأمنية، كما تضمن البرنامج حقوق السفر إلى الخارج.

لم ينل هذا البرنامج الإصلاحي رضى موسكو، فأخذت تشن حملة دعائية معادية ضده، غير أن دوبتشيك استمر في تطبيق سياسات وبرامج الحزب الجديدة، فتحركت القوات السوفييتية، تساندها وحدات عسكرية من بلغاريا والمجر وبولندا وألمانيا الشرقية في 20 أغسطس 1968، وتمكنت بسرعة مذهلة من السيطرة على براغ، واعتقلت دوبتشيك وبعض مؤيديه وألغت الإصلاحات في البلاد، وأجبر دوبتشيك على السفر إلى موسكو في أكتوبر 1968 للتوقيع على اتفاق مع القيادة السوفييتية، أخذ شكل معاهدة انسحبت بموجبها قوات حلف وارسو، وفي 1 يناير 1969 أصبحت تشيكوسلوفاكيا دولة اتحادية. وبعد شهرين استغل التشيك تغلب فريق الهوكي التشيكي على الفريق السوفييتي، وانطلقت مظاهرات عنيفة معادية للسوفييت أحرق المتظاهرون فيها مكاتب شركة الطيران السوفييتية (ايرفلوت)، واضطر دوبتشيك بسبب هذه الأحداث إلى الاستقالة في مارس 1969 وخلفه الزعيم السلوفاكي غوستاف هوساك .

وبعد ذلك عين دوبتشيك سفيراً في تركيا، ثم تسلم من عام 1970 حتى 1986 دائرة الغابات في براتسلافا بعيداً عن المشاركة في الحياة السياسية. ولكنه عاد إلى الأضواء من جديد بعد انهيار الأنظمة الشيوعية في عام 1989، وأُعيد له الاعتبار، فتسلم رئاسة البرلمان التشكوسلوفاكي، وقد حصل دوبتشيك على جوائز عالمية عديدة لمواقفه المبدئية منها جائزة ديمتروف للسلام وجائزة سخاروف لحرية الفكر والدكتوراه الفخرية من كل من جامعة بولونيا في إيطاليا وجامعات مدريد وواشنطن وبروكسل وغيرها.

وبعد انفصال سلوفاكيا عن التشيك عام 1991، تسلم دوبتشيك رئاسة الحزب الاشتراكي السلوفاكي في يونيو 1992، وتوفي في نوفمبر 1992 في براتسلافا، بعد تعرضه لحادث سيارة.


</doc>
<doc id="1108939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108939" title="جنرال شيرمان (توضيح)">
جنرال شيرمان (توضيح)

جنرال شيرمان قد تشير إلى الآتي:



</doc>
<doc id="1108951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108951" title="كارز 2 (لعبة فيديو)">
كارز 2 (لعبة فيديو)

كارز 2 هي لعبة من نوع السباقات صدرت في 2011 لـ ويندوز، بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360، وي، آي أو إس، ماك أو إس، نينتندو دي إس، نينتندو 3دي إس و هي من تطوير أفالنش سوفتوير و ديزني إنترأكتيف ستوديوز و نشر شركة ديزني إنترأكتيف ستوديوز . اللعبة و شخصياتها مستندة على فيلم "سيارات 2"، تحتوي اللعبة على اللغة العربية.

في "كارز 2"، الثلاثية الأبعاد واللعبة للسباق، اللاعبين لديهم خيار من 25 شخصا (سيارة) مختلفة وتدرب ليصبحوا جواسيس ذات المستوى العالمي. كجزء من التدريب. لاعبين يشاركون في بعثات باستخدام أدوات التكنولوجيا الفائقة، على سبيل المثال، لتجنب الأعداء أو إبطاء.

اللعبة لديها ثلاثة أنواع من الجوائز: البرونز والفضة والذهب. يتم احتساب النقاط في قيم مختلفة اعتمادا على ما نوع من اللاعبين فئة السيارة استخدامها. وتنقسم شخصيات اللعبة إلى ثلاث فئات الوزن: الثقيلة والمتوسطة والخفيفة. يمكن للاعبين فتح السيارات، والمسارات والبعثات الجديدة من خلال جمع الشعارات. وسائط متعددة في أنخفاض دعم ما يصل إلى أربعة لاعبين في وقت واحد.

على أساس استوديو بيكسار للرسوم المتحركة، "كارز 2: ذا فيديو جيم" يلي مآثر سيارة الشخصيات برق بنزين وماطم حيث التدريب في منشأة سرية تعرف باسم كروم، المقر الرئيسي لقيادة مهمات سرية و الميكانيكة. وانضم اليهم من قبل وكلاء المخابرات البريطانية جنّ مصور وهدى دريكسون لأنهما يحاولان تحويل ما يعادل سيارة إلى جاسوس.

تم إنذار في المباراة الاولى على الجمهور في معرض E3 2011. تم كشف النقاب أيضا أنه في معرض الأمريكية لعبة الدولي في مدينة نيويورك. وفقا لمقابلة الفيديو على الخط لعبة، جون يوم، منتج اللعبة، وقال انهم يريدون خلق لعبة سباقات جيدة الأسرة وإضافة قليل من الأشياء التي ربما لم يره أحد من قبل. تم أفالانش البرامج التي تعمل في تعاون وثيق مع الفنانين بيكسار لجلب الفكاهة وشخصية فيلم روائي طويل في الحياة.

لاري ذا كيبل جاي، بروس كامبل، جيف غوردون توماس كريتشمان، جو مانتيجنا، بيتر جاكوبسون، مايكل كين، إميلي مورتيمر، توني شلهوب، غويدو كواروني، بول دولي، لويد شير، جنيفر لويس، جون تورتورو وإدي إيزارد مكرر أدوارهم من الفيلم. أوين ويلسون هو الممثل الوحيد بعدم العودة، وحلت محلها كيث فيرجسون.

استقبل "كارز 2" استقبال حسنا من قبل النقاد، برصيد 74 و 75 على ميتاكريتيك لأجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 إصدارات التوالي. أعطى آي جي إن اللعبة على 8 من أصل 10 تصنيف، مبينا أن ""كارز 2" هي لعبة متعددة اللاعبين العظيمة مثلما في ماريو كارت." أعطى المجلة الرسمية إكس بوكس 360 كان 7.5 من أصل 10 تصنيف. مشيدا سباق المرح ومصقول ولكن انتقاد حقيقة أن اللعب على الانترنت كان في عداد المفقودين من العنوان. أعطى اللعبة المخبر عنوان ل7.75 من أصل 10 تصنيف، واصفا إياه تجربة سباق مرضية. أعطى جيم سبوت جوستين كالفيرت كان 7.5 من أصل 10 تصنيف، مشيدا الوضع الوظيفي وتصاميم المسار. انه، ومع ذلك، مستاء أنه لم يكن هناك وضع على شبكة الإنترنت كما هو متوقع، وكذلك لا تتجول حرة على عكس سابقاتها.




</doc>
<doc id="1108952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108952" title="أبو القاسم البغوي">
أبو القاسم البغوي

أبو القاسم البغوي (214 هـ-317 هـ) عالم دين سني وأحد رواة الحديث الشريف، اسمه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه البغوي ، ويعرف بابن بنت منيع، اختلف في عام ولادته فقد قال أبو بكر بن شاذان سمعت البغوي يقول ولدت سنة ثلاث عشرة ومائتين، وجاء في تاريخ بغداد أن ابن شاهين قال سمعت البغوي يقول ولدت سنة 214 هـ وقال الخطيب البغدادي وابن شاهين أتقن، أي أنه ولد في الرابعة عشر ومئتين، وقد ولد البغوي بين هراة ومرو الروز في بغشور أو بغ، وبذلك نسب إلى بلدته، وكان أبو القاسم وراقًا من ابتداء حياته يورق على جده وعمه .

سمع ووتتلمذ البغوي على يد مجموعة من علماء عصره زادوا عم سبع وثمانين شيخا منهم :


سمع من أبو القاسم البغوي عددا من رواة الحديث ومنهم :


قال الحافظ ابن كثير : 

قال الحافظ الدارقطني : 


توفي أبو القاسم البغوي ليلة الفطر في بغداد سنة 317 هـ، ودفن في مقبرة باب التبن .


</doc>
<doc id="1108954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108954" title="بلوط صبغي">
بلوط صبغي

البلوط الصبغي أو البلوط الحلبي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة البلوطية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1108957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108957" title="أفالنش سوفتوير">
أفالنش سوفتوير

أفالنش سوفتوير هي شركة أمريكية مطورة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1995 وتم الاستحواذ عليها من قبل شركة والت ديزني في 2005 .من ألعابها : كارز 2. 




</doc>
<doc id="1108961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108961" title="هيدي لامار">
هيدي لامار

هيدويغ إيفا ماريا كيزلر والتي تُعرف بإسم هيدي لامار هي ممثلة نمساوية أمريكية، كانت من أهم نجوم العقد من شركة مترو غولدوين ماير، وكذلك فهي عالمة رياضيات. واشتهرت على خلفية مشاركتها مع آخرين في اختراع القفز الترددي في الاتصالات الراديوية.

ولدت ماريا إيفا لامار هيدويغ كيسلر في فيينا، النمسا والمجر، وكانت الإبنة الوحيدة لأسرة ثرية من أبوين يهوديين، وحققت شهرتها قبل رحيلها إلى مدينة هوليوود.

ولقد حققت شهرة عالمية من خلال دورها في فيلم "شمشون ودليلة" الذي مثلت به عام 1949م. وتحولت نجمة هوليود بعد ذلك الى مجال البحث العلمي، فبعض العلماء يرون أنها المخترع الحقيقي لجهاز الهاتف المحمول، وأنها سجلت ذلك في أميركا، وأنها سجلت اختراعاً آخر هو (تحريك الطوربيد باللاسلكي)، وقد فكرت في تحريك الطوربيد عندما تزوجت رجلا يبيع السلاح. حيث أنها تزوجت ستة مرات.


توفيت في ولاية فلوريدا في 19 يناير 2000، عن عمر 86 عاما، قد قالت الشرطة الأميركية أن اصدقاء هيدي عثروا عليها متوفية في سريرها بمنزلها في "التامونت سبرينغ" بعد أن انتابهم القلق عليها حين لم ترد على اتصالاتهم الهاتفية. ولم يعرف بالتحديد موعد وفاتها. وقال ستيف اولسون المتحدث بإسم الشرطة: "يبدو أنها توفيت في سريرها. ولقد شاهدها لآخر مرة عدد من الاصدقاء منذ بضعة ايام. وكانوا قد اعتادوا التردد عليها من حين لآخر للاطمئنان عليها" مشيراً إلى أن هيدي كانت تعيش بمفردها.



</doc>
<doc id="1108980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108980" title="بنات الثانوية (مسلسل)">
بنات الثانوية (مسلسل)

يرصد العمل الذي تدور أحداثه حول قصة خمس فتيات مراهقات بإحدى المدارس الثانوية، علاقة هؤلاء الفتيات بمجتمعهن وأسرهن ومحيطهن الدراسي.
وتتناول كل حلقة حدثا جديدا في حياة الفتيات من ناحية طرح مشكلات المراهقات وقضاياهن ونظرتهن إلى المجتمع وللمبادئ والمعتقدات وتأثير المشاكل الأسرية والاجتماعية.



أثار عرض المسلسل على تلفزيون دبي خلال رمضان 2011 ردود فعل متباينة في صفوف المشاهدين الخليجيين، ما بين مؤيدين ورافضين لعرض هذا العمل الدرامي المثير للجدل.وبرز حجم الاهتمام الخليجي بهذا العمل التلفزيوني، الذي ثارت حوله ضجة إعلامية وسياسية قبل عرضه، في مشاهدة ما يزيد عن 3 ملايين مشاهد خليجي لحلقاته على يوتيوب خلال أيام فقط من بدء عرضه.

وكان تلفزيون دبي منتج (بنات الثانوية)، قد أصر على عرض المسلسل رغم امتناع العديد من المحطات التلفزيونية الخليجية عن عرضه بسبب حملات المحافظين، بحجة أنه ينتهك الأعراف والتقاليد المحلية الخليجية.
وحاز المسلسل على نسب مشاهدة عالية في حلقاته الثلاث الأولى، ومتابعة استثنائية عبر مواقع مؤسسة دبي للإعلام الإلكترونية، كما استقطب اهتماماً كبيراً على مواقع وشبكات التواصل الاجتماعي، إضافة إلى تحقيقه نسب مشاهدة عالية على القناة، وحسب بيانات وأرقام خدمة (شاهد عبر الإنترنت) عبر الموقع الإلكتروني يعد المسلسل الأكثر متابعة بمعدل (33.740) زيارة للحلقات الثلاث الأولى. 
المسلسل مقتبس من رواية "بنات الثانوية" للمؤلف الكويتي محمد النشمي والتي طرحت في الأسواق عام 2010 وأثارت جدلا في الكويت، بسبب تعرضها لتفاصيل حياة الطالبات في المدارس الثانوية. وقد اعترف الروائي الكويتي في تصريح صحفي أن القصة تتضمن في نسختها الأصلية "فصولا جريئة وغير مسبوقة" تم حذفها في ما بعد، مؤكدا أنه "كويتي ولا يمكنه أن يسيء إلى بنات وطنه من خلال عمله هذا".

أعلن منتج المسلسل تصوير جزء ثاني من المسلسل نظرا للمتابعة العالية للمسلسل وسيعرض في رمضان 2012 باسم بنات الجامعة.


</doc>
<doc id="1108995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108995" title="سنديان قرمزي">
سنديان قرمزي

السنديان القرمزي أو البلوط القرمزي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط بما فيها المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا واليونان والجبل الأسود وإيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1109019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109019" title="فروستبايت إنجن">
فروستبايت إنجن

فروستبايت إنجن أي:"قضمة الصقيع" هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة ديجيتال إلوجينز سي إي التي صنعت سلسلة باتلفليد، من أشهر الألعاب التي تستخدمه : و وباتلفيلد 4.
الإصدار الثاني من هذا المحرك يستخدم في ألعاب باتلفيلد و و.



</doc>
<doc id="1109021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109021" title="ميوغلوبين">
ميوغلوبين

الميوغلوبين ويسمى أيضا خضاب العضل وهو عبارةٌ عن نوعٍ من البروتينات يلازمه أكسجين وحديد ، يوجد على الأنسجة العضلية للفقاريات بصورةٍ عامّة ، وجميع الثديات بصورةٍ خاصّة . ؛ صبغة تنفسية توجد في خلايا العضل للفقاريات واللافقاريات. وهذا البروتين مقترن موحودي، يحتوي على جزيء واحد من الهيم، موحد غير تكافؤي إلى سلسلة عديد الببتيد، تحتوي على 153 بقايا أحماض أمينية.شكله كروي،

لا يُعثر على الميوغلوبين إلّا في مجارى الدمِ في حالة الإصابةِ بالجروح ، وقد يستعان بها في حال وجودها في تشخيص بعض الأمور الطبيّة .

ميوغلوبين يمكنه البقاء كميوغلوبين مختزل (غير مؤكسد)،أو كأوكسهيموغلوبين (مؤكسد). وعندما يتأكسد الحديد، الذي ينتج هو الميثيموغلوبين يعمل كناقل ومخزن للاؤكسجين في العضل. ونادراً ما توجد أنواع مختلفة من الميوغلوبين عند الإنسان، حيث تحتل البدائل محل بقايا الأحماض الأمينية كنتيجة لطفرة ، وفي إصابات الهرس، فإن الميوغلوبين، يتحرر من العضلات المصابة، وقد يظهر في البول (بيلة ميوغلوبينية)، لأنه يتصفى بالكبيبة، ويمكن أن يترسب في القنوات ويؤدي إلى رزام.



</doc>
<doc id="1109023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109023" title="سنديان أسود">
سنديان أسود

السنديان الأسود نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في جنوب شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1109042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109042" title="سنديان أشعر">
سنديان أشعر

السنديان الأشعر أو البلوط الأشعر أو البلوط التركي أو العذر نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط ووسط أوروبا بما فيها المشرق العربي وتركيا وبلغاريا ورومانيا واليونان والمجر والنمسا وسويسرا والمغرب العربي واليونان والجبل الأسود وإيطاليا وغرب أوروبا (فرنسا وبريطانيا وإسبانيا).


</doc>
<doc id="1109050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109050" title="إبدال">
إبدال

الإبدال في علم الصرف جعل حرف مكان آخر فالأول يسمى بدلا والثاني مبدلا منه. والحروف في الإبدال أنواع: 




</doc>
<doc id="1109065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109065" title="خلية لانغرهانس">
خلية لانغرهانس

خلايا لانغرهانس هي خلايا تغصنية من البشرة، تحتوي على حبيبات كبيرة تسمى حبيبات بيربك. وهي أيضا موجودة في العقد الليمفاوية وغيرها من الأعضاء الأخرى، بما في ذلك الطبقة الشائكة البشروية . ويمكن العثور عليها في أماكن أخرى، خاصة في التجمعات النسيجية.

خلايا لانغرهانس سميت باسم الطبيب الألماني باول لانغرهانس الذي اكتشف الخلايا في سن 21 سنة عندما كان طالباً في كلية الطب. وبسبب طبيعتها التغصنية فإن باول قد عرفها خطأً بأنها جزء من الجهاز العصبي.

في اصابات والتهابات الجلد تقوم خلايا لانغرهانس بحمل المضادات الجرثومية لتصبح مستضد لحماية الجسم.

لانجيرين هو البروتين الموجود خلايا لانغرهانس ، وكذلك أنواع أخرى من الخلايا التغصنية.

في هذا المرض النادر يتم إنتاج كمية فائضة عن الحاجة من هذه الخلايا. وهذا يمكن أن يسبب تلف الجلد والعظام والأجهزة الأخرى.

خلايا لانغرهانس قد تكون أول الأهداف في الاتصال الجنسي لفيروس نقص المناعة البشرية،.ولوحظت في القلفة، المهبل والغشاء المخاطي الشفوي للبشر.

صلة مع موقع امراض كثرة المنسجات
صلة مع موقع امراض كثرة المنسجات


</doc>
<doc id="1109077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109077" title="إظهار">
إظهار

الإظهار، وهو لغة البيان، واصطلاحا هو فك الإدغام. وهو عند المجودين إخراج الحرف من مخرجه (مباشرة اللسان)من غير غنة ظاهرة ولا وقف ولا سكت ولا تشديد في الحرف المظهر.

أحرف الإظهار، مجموعة في أول حرف من كل كلمة في البيت التالي:

أي الأحرف التالية:( أ ، هـ ، ع ، ح ، غ ، خ ).



</doc>
<doc id="1109080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109080" title="ديسكفري جاردنز">
ديسكفري جاردنز

ديسكفري جاردنز من المناطق السكنية بإمارة دبي، الإمارات العربية المتحدة وتتبع قسم جبل علي وتتسم بمعمارها الجميل وشوارعها على نمط الحدائق الإنجليزية وأغلب سكانها من الوافدين ويقع بها المركز التجاري الشهير ابن بطوطة ويخدمها مترو دبي بمحطة ابن بطوطة ويوجد بها عدد من الشقق الفندقيه والمطاعم.


</doc>
<doc id="1109085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109085" title="إخفاء">
إخفاء

الإخفاء حالة متوسطة بين الإظهار والإدغام عار عن التشديد مع بقاء الغنة. أي أن النون الساكنة أو التنوين لا يذهب لفظهما بالكلية ولا يظهران ظهورا تاما بل يذهب الحرف وتبقى صفته وهي الغنة.

يقع الإخفاء على خمسة عشر حرفا مجموعة في أوائل كلم هذا البيت: 



</doc>
<doc id="1109097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109097" title="شلال كلي علي بك">
شلال كلي علي بك

شلال كلي علي بك (بالكردي گەلی علی بەگ) ويعني اسم الشلال باللغة الكردية وادي علي بك. يقع الشلال في محافظة أربيل بإقليم كردستان في العراق بين مدينتي خليفان وسوران على طول 12 كم حيث يقع بين جبلي كورك ونواذنين ويبعد 60 كم عن مصيف شقلاوة وي نحدر شلال كلي علي بيك من مكان مرتفع وبسرعة كبيرة يبعد (130) کم عن مدينة اربيل ويعتبر من المصايف الجميلة في اربيل وعموم العراق إذ يرتفع (800)م عن مستوى البحر وتبلغ درجات حرارته القصوى خلال فصل الصيف 35 درجة مئوية و 10 درجات مئوية تحت الصفر خلال الشتاء



</doc>
<doc id="1109100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109100" title="دوري منطقة القناة">
دوري منطقة القناة

دوري منطقة القناة أو دوري القناة هو دوري كرة قدم مصري قديم، كان يقام قبل بداية الدوري المصري الممتاز في شكله الحالي، في وقت كانت المنافسة الرئيسية هي كأس مصر التي أجريت أولى دوراتها في 1922، بدأ الاتحاد المصري لكرة القدم أولى دورياته في شكل دوريات محلية وفقا للمناطق وهي (القاهرة، الإسكندرية، بحري، القناة). وكان دوري منطقة القناة يضم الفرق الموجودة بمدن القناة الثلاث بورسعيد، الإسماعيلية، السويس وفي مقدمتها قطبا الكرة في منطقة القناة المصري،والإسماعيلي بجانب عدد من الفرق المصرية والأجنبية الأخرى بالمنطقة. استمرت البطولة بانتظام طوال الثلاثينات والأربعينات حتى توقفت بعد انطلاق الدوري المصري الممتاز وقد حصد المصري أغلب القابها حيث احرز البطولة 17 مره كما فاز بها الإسماعيلي أيضا مره واحدة.

أكثر الاندية فوزا المصري 17 بطولة.
وحقق نادي المصري أكبر فوز علي الإسماعيلي في دوري القناة بنتيجه 18/0 غير صحيح



</doc>
<doc id="1109118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109118" title="الحرب الأوغندية التنزانية">
الحرب الأوغندية التنزانية

الحرب الأوغندية التنزانية هي حرب اندلعت بين البلدين عام 1978-1979م، أدت إلى الإطاحة بنظام عيدي أمين.


</doc>
<doc id="1109125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109125" title="مماثلة (لغة)">
مماثلة (لغة)

المماثلة مشابهة الصوت الصوت أو مطابقته له عند تقاربهما أو مقاربتهما لصوت آخر. بتعبير آخر هي تقريب الصوت من الصوت وإكسابه شيئا من صفاته أو جميع صفاته لالتقائهما أو اجتماعهما، معا أو مع صوت ثالث، في كلمة أو أكثر، سواء في بداية الكلمة أو وسطها أو نهايتها. خلافها المخالفة، وتشابه في معناها التماثل غير أن بينهما تباينا وإن كان صيغة مطاوعة لها.



</doc>
<doc id="1109126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109126" title="تماثل (لغة)">
تماثل (لغة)

"'التماثل" 'هو تأثر الأصوات المتجاورة بعضها ببعض. ومن علماء اللغة من يفرق بينه وبين المماثلة. فيقول رينهرد هرتمان: "[التماثل] نطق قطعة متأثر بنطق قطعة مجاورة." ويقول دانييل جونس: "التماثل استعمال نوع من أنواع الصوت في الوقت الحالي. المماثلة استبدال صوت بآخر في ظروف خاصة."

المماثلة تطلق على استبدال حرف بحرف آخر لوجود حرف ثالث في نفس الكلمة أو الجملة. أما التماثل فهو نطق الحرف بطريقة أقرب إلى الحرف الذي يجاوره من غير استبداله.



</doc>
<doc id="1109131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109131" title="عدس بحامض">
عدس بحامض

وصفة لذيذة من المطبخ اللبناني، يمكن أن تقدّم كوجبة أساسية لأنها تعتبر غذاء كامل. تحضّر العدس بحامض من العدس، السبانخ، البطاطا، البصل، الثوم، عصير الليمون الحامض، الزيت النباتي والملح.
تحتوي وجبة العدس بحامض (350غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1109133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109133" title="معكرون">
معكرون

حلى من المطبخ اللبناني، غالباً ما تحضّر في المناسبات وتكون على شكل أصابع صغيرة. يحضّر المعكرون من الطحين، السميد، السكر، البايكنغ باودر، اليانسون، المحلب، الزيت النباتي، الماء والملح. تقلى أصابع المعكرون وتغمّس بالقطر الذي يتكوّن من السكر، الماء، ماء الزهر، ماء الورد وعصير الليمون الحامض.
تحتوي قطعة المعكرون (30غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1109137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109137" title="مولودية (توضيح)">
مولودية (توضيح)




</doc>
<doc id="1109147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109147" title="الغنجة">
الغنجة

سفينة الغنجة
نوع من السفن العمانية التي تشتهر بها ولاية صور في أقصى الشرق العماني كان لها دوراً 
فعال في النشاط الملاحي بين عمان واليمن من ناحية وسواحل الشرق الأفريقي والهند والصين
السنبوق(إحدى أنواع مراكب الصيد).وقد تم بيع كل السفن لتجار يمنين وبعض تجار دبي سوى 
سفينتين واحدة تستلقي في حي الرشة بولاية صور(سفينة فتح الخير) بعد أن صالت وجالت في المياه
النار في مصنع السفن قرب حي الرشة.


</doc>
<doc id="1109161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109161" title="شيبان بن سلمة">
شيبان بن سلمة

شيبان بن سلمة السدوسي الحروري (ت 130 هـ / 748 م) هو واحد من غلاة الخوارج الذين خرجوا على علي.

قتل على أبواب سرخس سنة 130 هـ.


</doc>
<doc id="1109163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109163" title="نامق كمال">
نامق كمال

محمد نامق كمال (ولد في 21 ديسمبر عام 1840 م في تاكير داغ – وتوفى في 2 ديسمبر عام 1888 بجزيرة كريت)
وهو أديب تركي مشهور، وصحفى، ورجل دولة، كما أنه شاعر من رواد القومية التركية وينتمى لحركة العثمانيين الشباب.

وهو من رواد التيار القومي وأيضاً من مثقفي عصر التنظيمات الذي ينتمى لمفاهيم حب الوطن، والحرية، والقومية. وهى مفاهيم كانت جديدة على الحياة الفكرية والأدبية التركية. أنما لمع نجمه بين معاصرية وبرز بين كتاب جيلة نظراً لما يتمتع به من شخصية مثيرة حماسية وأسلوب عقلانى وجذاب.

نامق كمال الذي عُرف بـ: "شاعر الوطن" و"شاعر الحرية"، قدم آثاراً، وأعمالاً متنوعة بين الشعر، والنقد، والبيوجرافيا، والمسرح، والرواية ،والتاريخ، والمقالة، ومن أشهر إنتاجه الأدبي رواية "انتباه" وعملة المسرحى "وطن ياخود سلسترا". كان لكتاباته تأثير كبير على مصطفى كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية التركية.

ولد في 21 ديسمبر عام 1840 م في تاكيرداغ. والده مصطفى عاصم الذي ينتمى إلى يكى شهر, والدته فاطمة الزهراء هانم.

وقد أطلق عليه الشيخ توقاتلي حافظ على رضا أفندى شيخ الزاوية الموجودة بجوار منزلهم في تكيرداغ اسم" محمد كمال". حيث قضى طفولته في كنف جده لأمه عبد اللطيف باشا. فكان السيد عبد اللطيف باشا نائب الوالى في مقاطعة تكير داغ، وعندما تم تعينه على مقاطعة "أفيون قره حصار" انتقلت معه العائلة إلى "أفيون". وفى عام 1848 م فقد والدته، حيث وافتها المنية في مدينة "أفيون". وعاش محمد كمال في كنف جده.

وبسبب ظروف عمل جده عبد اللطيف باشا الذي كان يخدم في أماكن عدة، لم يتلق كمال تعليمه بشكل منتظم. وعمل على تحصيل العلم من خلال الدروس الخاصة في المنزل. وتعلم اللغة العربية والفارسية. وعقب انتهاء عمل جده كنائب الولى في مدينة "أفيون" عاد بصحبة أسرته إلى إستانبول.وهناك تمكن من استكمال دراسته في مدرسة "بايذيد رشدية" ثلاثة أشهر وفى مدرسة "الوالدة" تسعة أشهر. وبسبب انتقال جده للعمل كمتصرف في قبرص، عاش في قارص عام ونصف العام. وهناك تعلم الأدب الديوانى على يد "واعظ زاده سيد محمد حامد أفندى " من شعراء ومدرسى قارص.كما تلقى دروس في الصيد، الفروسية ولعبة البرجاس.

وعاد إلى إستانبول في 1854 م مع جده لانتهاء وظيفة جده في قارص. وبتعيين كلا من والده مديراً مالياً في (فيليبة) بلغارسيتان وجده قائمقام في صوفيا عام 1855 م، فقد ذهب إلى صوفيا بصحبتهم. إلا أن صديق جده الشاعر "بينباشى أشرف بك" الذي كان يتردد على منزلهم في صوفيا, بعدما قرأ أشعار محمد نامق ,أطلق عليه اسم "نامق" بمعنى كاتب. ومنذ ذلك الوقت عرف في جميع أعماله الأدبية وكتاباته باسم" نامق كمال". وقد تزوج من نسيمة هانم بنت مصطفى راغب أفندى قاضي (نيش) وهي من جيرانهم في صوفيا التي مكث بها حتى سن الثامنة عشر. وأنجب من هذه الزيجة بنتين هن: فريدة وعلوية وولد يدعى على أكرم.

عاد نامق لإستانبول في 1857 م حيث بدأ حياته الوظيفية "كمتدرب" في غرفة ترجمة الباب العالى. وقد فقد جدته محمودة هانم التي توفيت في عام 1858 م، وجده عبد اللطيف باشا الذي توفى في عام 1859 م. فعاش في منزل درية هانم الذي في قوجه مصطفى باشا زوجة والده الثانية. فوالده قد أنجب من هذه الزيجة الثانية أخ له يدعى "ناشيد" ثم بعدها بدأ نامق كمال العمل في مصلحة الجمرك عام 1859 م.

ونامق كمال الذي كتب أشعاره الأولى في صوفيا، اشتهر بين الشعراء في فترة وجيزة عندما عاد إلى إستانبول. وحتى وقتها لم يكن لديه علاقة قط بالأدب الغربي. ففى إستانبول تعرف على الشعراء الذين يتمسكون بتقاليد الأدب الديوانى، وحاول تعلم الأدبين العربي والفارسي. وربطته علاقة صداقة حميمة مع شاعر يدعى "لاسكوفاتشلي غالب بك" وانضم إلى جماعة الشعراء التي تسمى "انجمن شعرا" والتي أسسها هذا الشاعر تحت رئاسته.

واعتبارا من عام 1863 م تم تعينه مرة أخرى في غرفة الترجمة لمدة أربعة أعوام. حيث أتاحت له هذه الوظيفة التعامل مع الشخصيات التي اطلعت على الحضارة والبلدان الغربية فتحول اهتمامه نحو الأدب الغربي. ولكن تغيرت حياته بتعرفة على "إبراهيم شناسى" صاحب أولى الخطوات على طريق تغريب الأدب التركي، فقد تغيرت وجهة نظره الفنية والحياتية. وبدأ بتعلم الأدب الغرب، واتجه اهتمامه للنثر. وحاول تطوير نفسه في مجال التاريخ والقانون. وتلقى دروساً في اللغة الفرنسية على يد كاتب في غرفة الترجمة. كما كانت له مقالات فكرية وترجمية في مجلة "تصوير أفكار". وذاعت كلمات مثل: "الحق، الأمة، الحرية، مجلس الأمة" التي صادفها لأول مرة لدى شناسى.

وعندما ترك له شناسى جريدة "تصوير أفكار" وذهب لفرنسا في عام 1865 م، كانت المرة الأولى التي بصدر فيها نامق كمال جريدة بمفردة. كما كان في هذه الفترة أحد مؤسسى جمعية سرية تسمى "اتفاق حميت" (التي أصبح اسمها فيما بعد العثمانيين الجدد) وكان هدف الجمعية هو تشكيل الدستور وتأسيس النظام البرلمانى. قام نامق كمال بنشر مقالات شديدة اللهجة في جريدته تعبر عن وجهة نظر هذه الجماعة وتتعارض مع الحكومة. وكانت المقالة التي كتبها حول "المسألة الشرقية" سبباً في اغلاق الجريدة في 1867 م وانتقاله لأرضروم كنائب والى هناك.

وبدلاً من الذهاب إلى أرضروم لاستلام عمله الذي كلفته به الحكومة هناك، فر نامق كمال إلى باريس. وقد قام الأمير المصري مصطفى فاضل باشا بدعوته إلى باريس هو ورفاقة وعرض عليهم الحماية والدعم المالى. فمصطفى فاضل باشا الذي كان حفيداً لـ: "كفالالى محمد على" والى مصر والذي حرم من حقوقة في إدارة مصر بفرمان من السلطان عبد العزيز، نصب نفسه رئيساً لجمعية العثمانيين الجدد وتحمل مسؤولية تمويل أعضائها الذين قام باستدعائهم إلى أوروبا. حيث أصدر أعضاء هذه الجمعية السرية بدعم مصطفى فاضل جريدة تسمى "المخبر" في لوندرة. إلا أن نامق كمال انفصل عن هذه الجريدة على إثر خلاف وقع بينه وبين "على سعاوي". وفى نفس العام عندما وصل السلطان عبد العزيز إلى باريس لحضور معرض باريس الدولي، طلب السلطان من الحكومة الفرنسية أن ترحل مجموعة الشبان المنتمين لحركة "العثمانيين الشباب" من فرنسا. حيث انتقل نامق كمال وبعض رفاقة إلى لوندرة. وهناك أصدروا جريدة "الحرية"، وفى هذه الفترة أصلح مصطفى فاضل علاقتة مع السلطان عبد العزيز الذي جاء إلى باريس وعاد معه إلى إستانبول. إلا أنه قال أثناء سفره على عزمه على الاستمرار في إصدار الجريدة واستمرار دعمه؛ ولكن بعد عودته لإستانبول غير رأيه وأغلق جريدة الحرية بشكل مؤقت. ولهذا قام نامق كمال وضيا باشا بتجربة أن يصدروا جريدة بأمكانيتهما المتواضعة. لكن بعد فترة تخلى نامق كمال عن هذا الأمر لفساد العلاقة مع رفاقه. وفى عام 1870 م تصالح مع الصدر الأعظم على باشا وعاد للوطن.

وبعد عودة نامق كمال لإستانبول بعد العفو عنه شريطة أن يبتعد عن السياسة ولا يكتب المقالات المعارضة مرة أخرى، كتب مقالات بلا توقيع في مجلة ساخرة باسم "ديوجين"، وبعد وفاة الصدر الأعظم على باشا في عام 1872 م بدأ معارضاً من جديد، حيث أصدر جريدة "عبرت" ولكن تعرضت الجريدة للأغلاق أكثر من مرة. وفى النهاية تم تعينه متصرف في "غاليبولي"حتى يتم ابعاده عن إستانبول بسبب المقالات النقدية والهجوم على "محمود نديم باشا".

وفى "غاليبولي" التي ظل فيها بضعة شهور، أنهى عمله المسرحى المسمى "وطن ياخود سلستره" وعمله المسمى "أوراق مبعثرة". كما أنه أولى اهتماماً أيضاً ببعض مشاكل "غاليبولي" حيث ساهم في حل أزمة المياه. وقام بزيارة مقبرة "فاتح الروميللى الغازى سليمان باشا الموجودة في " بولاير". وأوصى أبو ضيا توفيق بأن يدفنه هناك بعد وفاته.

وقد استمر نامق كمال - بالإضافة إلى رئاستة لجريدة " عبرت "- في إرسال مقالاته بتوقيع "ن.ك" إلى جريدة "حديقة" التي يصدرها أبو الضيا توفيق. وبحجة قيامه بنفى الكلاب حتى يمنع تفشي مرض الكلاب الذي ظهر في " غاليبولي " تم نقله من هذه الوظيفة في " غاليبولي ".

وقد تم تنحية نامق كمال من وظيفته من قبل الحكومة العثمانية في أواخر عام 1872 م فعاد أدراجه من غاليبولي إلى إستانبول. وبسبب مقالة له رفعت عليه دعوى قضائية وعندما أغلقت الجريدة بدأ الأهتمام بالمسرح. وقد تسببت مسرحية وطن يا خود سلسترا التي تم عرضها في ليلة الأول من أبريل عام 1873 م على مسرح "جولو آجوب" الذي يقع في جاديكى باشا في أعمال الشعب ووقوع أحداث. وبسبب المقالات التي نشرت في جريدة "عبرت" بهذا الشأن تم إغلاق الجريدة على ألا يتم فتحها مرة أخرى. وتم الحكم على نامق كمال وأربعة من رفاقه وإرسالهم إلى المنفى. حيث أرسلوا نامق كمال إلى قبرص وأحمد مدحت وأبو ضيا توفيق إلى بيروت ومينا بير زادة وبركات زاده حقى إلى عكا.

ودام منفى نامق كمال في قبرص ثمانية وثلاثين شهراً، حيث ظل نامق كمال يعانى هناك تحت وطأة ظروف معيشية صعبة في قبرص، فقد أصيب بالحمى والعديد من الأمراض. على الرغم من هذا، فقد أتم أثناء إقامته في قبرص كل أعماله باستثناء بعضها.

وعند عودته من المنفى استقبل في إستانبول استقبال الأبطال. وقد قام السلطان عبد الحميد الثانى - الذي تولى العرش بدلاً من السلطان مراد الخامس الذي تم إسقاطه بعد 93 يوماً من توليه الحكم بسبب أصابته بخلل عقلى- بعقد هيئة لصياغة الدستور العثمانى لأول مرة. وكان نامق كمال عضواً في هذه الهيئة. لكن الشاعر كان قد كتب بيت شعرى يحمل تهديداً للسلطان وعندما قرأه في المجلس تحول نامق كمال للمحاكمة، حيث كان البيت الشعرى الذي قاله يحمل هذا المعنى باللغة العربية: "شىء واحد ,فكما حدث مع الثنائى، يحدث مع ثالثهما تماماً" وفيهإ إلى إسقاط السلطان عبد الحميد من العرش كما هو الحال مع سابقيه كلا من السلطان عبد العزيز والسلطان مراد. حيث وجهت لنامق كمال تهمة إخلاله بالنظام العام وتم حبسه ستة أشهر وفى النهاية تم تبرأته. ووضع تحت الإقامة الجبرية في جزيرة "كريت" ثم انتقلت إقامته الجبرية – بناء على طلبه – إلى جزيرة ميديللى. وبعد عامين ونصف العام تولى وظيفة متصرف في نفس المكان. وكان دائماً ما يحمى ويدعم حسين حلمي باشا الذي تعرف عليه في ميديللى بينما كان شاباً حيث ارتقى في عام 1909 م إلى رتبة الصدر الأعظم.

وقد تمكن نامق كمال على مدار أدائه لوظيفته في ميديللى اعتبارا من عام 1879 م وحتى خمس سنوات تمكن خلالها من منع حالات الهرب، وضاعف من إيرادات الخزينة وفتح عشرين مدرسة ابتدائية تركية. وارتقى بالمستوى المعيشى للأتراك. كما أعد تقريراً عن المشاكل التي يواجهها الأتراك الذين يعيشوا في الجزر ورفعه إلى الباب العالى.

وتم إهداؤه وسام "النيشان العثمانى" في عام 1882 م تم كتب هناك أشعار مثل: " واويلاه"، " مربعه"، "مرثية الوطن "، وقد أتم عمله المسمى جلال الدين "خوارزم شاه" الذي كان قد بدأ في كتابته في ماغوصا، وهذا الأثر الأدبي، هو مسرحية تاريخية من خمسة عشر فصلاً كتبت بأهداف تعليمية، حيث تتحدث عن جلال الدين خوارزم شاه أخر حكام الدولة الإسلامية وتناول من خلالها فكرة اتحاد الإسلام وقد كافأه السلطان عبد الحميد عن هذا العمل برتبة "بالا".

عانى نامق كمال كثيرا بسبب الطقس الجاف في جزيرة كريت، حتى وافته المنية في 2 ديسمبر 1888 م عن عمر يناهز 48 عاماً. ودفن في رحاب جامع في الجزيرة. وعندما تقدم صديقه أبو الضيا توفيق إلى السلطان عبد الحميد بطلب دفن نامق كمال في " بولاير" كما أوصاه، استجاب السلطان عبد الحميد وتم نقل جثمان نامق كمال إلى "غاليولى" وبالفعل تم دفنه في مقبرة سليمان باشا ابن أورخان غازى في "بولاير". وبعد بضعة سنوات أقام له عبد الحميد مقبرة. والرسم التخطيطى للمقبرة قام برسمه توفيق فكرت. وفى عام 1912 م نقل إلى مقبرة مغطاة بالمرمر بسبب اأضرار التي لحقت بالأعمدة الناجمة عن زلزال ضرب " مورافنة شاركوى".

وبعد وفاة نامق كمال قام السلطان عبد الحميد الثانى بتعيين "على أكرم" ابن نامق كمال في القصر، وقام بتعيين والده مصطفى عاصم رئيس منجمى القصر.

يعد نامق كمال واحداً من أهم مفكرى ورجال الفن والسياسة في عهد التنظيمات. وقد تبنى مفهوم "الفن من أجل المجتمع". كما استخدم فنه وسيلة من أجل تغريب المجتمع (أى جعله على الطراز الغربي). وكان يهدف من وراء صياغة أعماله الأدبية بلغة بسيطة وسلسلة هو أن "يفهمها الشعب".

وقد استخدم نثراً جديداً يهدف من خلاله إلى تقديم فكراً واضحاً، بدلاً من النثر المزين الذي كان سائداً في الأدب الديوانى. كما استخدم أيضاً في أعمالة الأدبية علامات الترقيم. وفى شبابه نظم الشعر متأثراً بالأدب الديوانى. أما بعد ذهابه إلى أوروبا فنجده قد تأثر بالأدب الجديد وقدم إنتاجه الأدبي في هذا الاتجاه. حيث احتذى نامق كمال بالأدب الفرنسى وتأثر بالرومانسية الغالبة عليه في ذلك الحين. فجاءت أشعاره قديمة من حيث الشكل، وجديدة من حيث المضمون. وقد تناول موضوعات مثل: الوطن، الدولة، والحرية، فضلاً عن أنه خلق في أشعاره أنساناً من النوع المكافح والمجادل. ووصف المسرح بأنه "أكثر الأشياء الممتعة فائدة " حيث يرى أنه مدرسة في تعليم وتربية الشعب، وقدم نماذج ناجحة للمسرح من حيث اللغة والتكنيك.

 "انتبا، "جزمى"، "جلال الدين خوارزم شاه"، "وطن ياخود سلستره"، "الطفل المسكين"،"كل نهال"،القدر الأسود"، عاكف بك"، "تخريب خرابات"، "أوراق مبعثرة"، "دورى أستيلا "، نصر باريكا"، "حصارقاينجا"،"الحرية"

على رضا أفندى أبي الفعلي جسداً، ونامق كمال أبو المشاعر والأحاسيس، أما الأب الروحى والفكرى هو ضيا كوك آلب.




</doc>
<doc id="1109167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109167" title="جورج كادودال">
جورج كادودال

جورج كادودال (1771 – 1804)، هو متآمر ملكي فرنسي، زعيم المعادين للثورة الفرنسية في فاندي، ومؤامرة 1803 للتخلص من نابليون. اعدم كادودال وكذلك الدوق دانجال الذي نسب إليه ظلماً الاشتراك في مؤامرة.



</doc>
<doc id="1109172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109172" title="ريحانة (اسم)">
ريحانة (اسم)

ريحانة اسم عربي مؤنث يأتي من الريحان وهو نوع من النبات طيب الرائحة أو ما يسمى الحبق هو نبات عطري يتبع الفصيلة الشفوية وكل نبتة طيب الرائحة يسمونها ريحانة.

وقد ذكر الريحان في القرآن مرتين حيث ذكر:



</doc>
<doc id="1109174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109174" title="تيرسو دي مولينا">
تيرسو دي مولينا

تيرسو دي مولينا اسم مستعار «لجبريل تليث» (1571 – 1648)، كاتب مسرحي إسباني. من أبرز كتاب المسرح في العصر الذهبي، تنسب إليه المسرحية الشّهيرة "خادع إشبيلية والضيف الحجري" وهي أول معالجة أدبية لأسطورة دون خوان. من مسرحياته التي تبلغ الثلاثمائة أو الأربعمائة مسرحية "الرجل الخجول في القصر" و"الرجل الذي ضللته الغيرة" و"مارتا التقية". وله أيضًا عدة روايات قصيرة.



</doc>
<doc id="1109181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109181" title="لوح تيلوريد الكادميوم الشمسي">
لوح تيلوريد الكادميوم الشمسي

رقائق تيلوريد كادميوم ضوية جهدية في طاقة شمسية هي ألواح شمسية تستخدم لإنتاج الطاقة الكهربائية من الطاقة الشمسية وتعمل بطريقة خلية شمسية. تصنع الرقائق من مواد شبه موصلة متتطابقة ومصممة لامتصاص قدر كبير من أشعة الشمس وتحويلها إلى تيار كهربائي.

ويعتبر تيلوريد الكادميوم هو أول رقائق تستخدم في التقنية الضوئية الجهدية وتفوق السيليكون البلوري من وجهة إنتاج الطاقة الكهربائية من أشعة الشمس ورخص ثمنها، وهي متوفرة في الأسواق وتستخدم في أنظمة بقدرة أعداد كبيرة من اكيوواط.

تعود أبحاث تيلوريد الكادميوم CdTe إلى الخمسينيات من القرن الماضي.
حيث اكتشف أن تلك المادة لها حيز واسع يبلغ نحو 5و1 إلكترون فولت (في البنية الجزئية) مطابقة تماما لتوزيع الفوتونات في طيف الشمس من وجهة إمكانيتها لتحويل الطاقة الشمسية إلى كهرباء. وتصمم الرقائق كوصلات مختلفة مكونة من طبقة تيلوريد الكادميوم CdTe من نوع p شبه موصل ملتحمة بطبقة من سلفيد الكادميوم CdS وهو مادة شبه موصلة أيضا من نوع n. واكتملت الخلية بتوصيل رقيقة علوية تسمح بنفاذ الضوء إليها ورقيقة أخرى كقاعدة من أسفل. وسبقت شركة جنرال إليكتريك في إنتاج خلايا سولفيد الكادموم/ تيلوريد الكادميوم في الستينيات من القرن الماضي. 
</ref>
ثم اسرعت شركة كوداك وماتسوشيتا إليكتريك إندستريال ومونوسولار في الانتباه واجراء البحوث لتحسين تلك الرقائق بغرض بيعها في الأسواق. وصلت كفاءة الرقائق في التسعينيات من القرن الماضي إلى نحو 10% في تحويل الكاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية.

وصلت أحسن كفاءة للخلايا الشمسية إلى نحو 16.5% في عام 2001. 
ويأمل المنتجون في تحسين الوصلات بين الطبقات لرفع الكفاءة.كما سعوا إلى تحسينات أيضا في عملية تشويب تيلوريد الكادميوم التي تستخدم فيها كلوريد الكادميوم. ونظرا لأن تيلوريد الكادميوم له حيز طاقة واسع ولذلك يصلح لعمل رقيقة ذات وصلة واحدة، فمن المتوقع أن ترتفع كفاءة الرقيقة إلى 20 %.

تقدمت منتجات شركة "فيرست سولار " في إنتاج رقائق تيلوريد الكادميوم وتمد السوق حاليا بقدرة تصل إلى 2300 ميجاوات. ولم تسهوا شركة جنرال إليكتريك فهي حاليا في سبيل زيادة إنتاجيتها وبناء مصنع جديد في كولورادو. وتعمل جنرال إليكترك فوق ذلك في أنتاج الطاقة الكهربائية من الرياح حيث تنتج توربينات الهواء وابتلعت شركة إنرون Enron عام 2002 عندما أشرفت على الإفلاس.وبينما كان حجم مبيعات جنرال إليكتريك حتى 2000 عدة ملايين دولار في مجال طاقة الرياح فهي تستعد حاليا لإقامة مصانع بتكلفة 6 مليار دولار.

وفي أوروبا توجد شركات كبيرة لإنتاج الرقائق من ضمنها شركتي فيستاس Vestasو جاميسا Gamesa. 
وفي الصين تعمل شركتي سنتك باور وترينا سولار على إنتاج الرقائق وتعمل تكلفة العمالة الرخيصة لديها على منافسة المنتجين في أوروبا وأمريكا.

زاد استغال الطاقة الشمسية في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2010 بنسبة 67%، ومع ذلك فلا يتعدى أنتاجها أكثر من 1% من مجمل الطاقة الكهربائية كلها. وقدعملت التحسينات في كفاءة الرقائق وخفض تكلفة تصنيعها على التخطيط لزيادتها، مع إقرانها عند الحاجة بمحطات قوى تعمل بالغاز الطبيعي ، أو بالمولدات التي تعمل طاقة الرياح.
ويعتقد مدير شركة جنرال إليكتريك أن تكلفة الكهرباء من رقائق الطاقة الشمسية ستصبح أقل تكلفة من إنتاجها من الوقود الأحفوري.


وفي أمريكا وحدها:




</doc>
<doc id="1109182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109182" title="توماس ريد">
توماس ريد

توماس ريد (1710- 1796)، هو فيلسوف اسكتلندي متمرس دينياً، و معاصر لديفيد هيوم، و هو مؤسس مدرسة الإدراك الفطري في الفلسفة. لعب دوراً مهماً في جركة التنوير الاسكتلندية. قضى حياته المبكرة في "أبردين" في اسكتلندا حيث أسس "نادي الحكماء" الفلسفي و تخرج من جامعة أبردين حيث مُنح لقب الأستاذية منها و شغل منصبا تدريسيا فيها. خلال تلك الفترة، كتب رسالته "تحقيق في مبادئ العقل الإنساني و الإدراك الفطري". بعد ذلك بفترة قصيرة، تم منحه منصب الأستاذية في فلسفة الأخلاق في جامغة غلاسكو خلفاً لآدم سميث إلا أنه استقال عن هذا المنصب لاحقا عام 1781.

رأي توماس ريد أن الإدراك الفطري يجب أن يكون هو القاعدة الأساسية التي تقم عليها كل أشكال التحقيقات الفلسفية. اختلف مع هيوم، و الذي أكد على أنه ليس من الممكن إطلاقاً التعرف على مكونات عالم خارجي و ذلك لأن المعرفة محدودة بأفكار في العقل. كما اختلف ريد مع جورج بيركلي القائل بأنه لا وجود لعالم خارجي و إنما هو مجرد أفكار عقلية. على العكس إذن، فإن توماس ريد رأى بأن الإدراك الفطري كفيل بإثبات وجود عالم خارجي مستقل.

خلال أيام حياته و لمدة معينة في القرن التاسع عشر الميلادي، كان توماس ريد أكثر شهرة و صيتاً من ديفيد هيوم. أيد توماس ريد و دافع عن "الواقعانية المباشرة" و "الواقعانية الإدراكية الفطرية" كما أنه عارض و بشدة "نظرية المُثل" و التي روج لها جون لوك، رينيه ديكارت، و العديد من أعلام الفلسفة الحديثة ممن تبعهما. كان يكن تقديراُ و احتراماً عظيماً لديفيد هيوم، و طلب من صديق له أن يحمل لهيوم مخطوطة من كتابه التحقيق الوارد أعلاه و قد كان تعليق هيوم على العمل بأنه "عميق فلسفياً" و "مكتوب بطريقة حية و مسلية، إلا أن ثمة أخطاء تبدو في المنهج المُتبع فيه" كما أنه انتقد ريد على تلميحه لوجود الأفكار الفطرية الأفلاطونية.

وخلاصة النظرية أننا ندرك حقائق الأشياء الخارجية إدراكاً سليماً بفطرتنا والمعرفة التي تجيء عن هذه الطريق واضحة بذاتها ولا تحتاج إلى برهان. أما فلسفته الخلقية فقائمة على أساس الضمير الذي يدرك الفضيلة بحدس مباشر.



</doc>
<doc id="1109184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109184" title="نظام الدين عبيد زاكاني">
نظام الدين عبيد زاكاني

خواجه نظام الدبن عبيد الله زاكانى (ح ٧٠٠-٧٧٢هـ/١٣٠٠-١٣٧١م) هو شاعر إيراني. ولد بقزوين، وعاش في شيراز. سافر إلى بغداد، من مصنفاته: «أخلاق الأشراف».


</doc>
<doc id="1109193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109193" title="كولا دي رينزو">
كولا دي رينزو

كولا دي رينزو (تقريبًا 1313 - 1354 م) هو زعيم شعبي من رجالات روما وقادة الحركة الإنسانية.


</doc>
<doc id="1109205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109205" title="جسر تركيا">
جسر تركيا

جسر البسفور جسر تركيامعرفة
جسر البوسفور ويطلق عليه أيضا جسر البوسفور الأول تركية: Boğaziçi Köprüsü هو أحد الجسرين في مدينة إسطنبول تركيا والذي يربط مضيق البوسفور بين جانبين المدينة
وُضع حجز أساس جسر مضيق البوسفور المعلق الأول في إسطنبول في 20 شباط/فبراير من عام 1970، وتم افتتاحه في 30 تشرين الأول/أكتوبر الذي صادف الذكرى 50 لتأسيس الجمهورية التركية بحفل كبير جداً.و في 20 شباط/فبراير 1970 احتفال وضع حجر الأساس.
لقد بدوا في تركيب الأعمدة يوم 17 آب/أغسطس 1971,تم بناء الاعمدة في الطرف الاوروبي بمنطقة اورطاكوي,في أيار/مايو 1971 تم البدء بتركيب الأجزاء الحديدية للأعمدة في أورطا كوي وفي تموز/يوليو في بيلار بي. وفي كانون الثاني/يناير من عام 1972 تم الانتهاء من رفع الأعمدة في كلا الطرفين وعقب الانتهاء من الأعمدة تم البدء تجهيز القواعد الاساسية لربط الطرفين ببعضهما بشكل متوازي.و لقد بداو بوضع وضع الخطوط الحديدية الحاملة للجسر و بعدها وضعو أعمدة الطرف الآسيوي في بيلار بي ثم شرعوا بتركيب القواعد الأساسية للطريق ووصل الطرفين ببعضهما و و قي الاخير وضعو القطعة الأخيرة من قاعدة الطريق. وتم الانتهاء من كل أجزاء القاعدة في 26 آذار/مارس من عام 1973. وتم عقبها تلحيم الأجزاء 60 قطعة في القاعدة ببعضها البعض بشكل متين. وبهذه تم لأول مرة العبور من القارة الآسيوية إلى الأوروبية مشياً على الأقدام.
وعرضه 39 مترا. ويبلغ ارتفاع البلونات المحتمل للجسر 165 مترا وأما المسافة بين هذه البلونات فيبلغ 10 امتار ويبلغ ارتفاع الجسر من سطح البحر 65 مترا, و أما الأسلاك الفولاذيه المشدودة بين ساقي الجسر التي
سمكهامن 0.5 الى 1 سنتيم فتبلغ عدد هذه الأسلاك 10412 سلكا فولاذيا التي تحمل الجسر. ويعبر الجسر كل يوم 200.000 سياره و 600.000 شخص من قاره إلى قاره. ويصنف حاليا في المركز السادس عشر علي مستوي العالم ويعتبر حاليا واحد من اهم معالم اسطنبول وشريان اسطنبول الرئيسي الذي يربط الجانبين الاوربي والاسيوي في المدينة و يقع الجسر الثاني في مضيق البوسفور علي بعد 5 كيلومترا شمال جسر البوسفور ويسمي كذلك جسر البوسفور الثاني او الاسم الرسمي له بأسم جسر السلطان محمد الفاتح 
و لقد شهد جسر البوسفور حالات منها الانتحار ففي 30 أيلول من سنة 1974 قفز أول شخص من الجسر إلى البحر و انتحر. وبعد ذالك جرب هذا الفعل كثير من الناس ولم يفلح منهم الا قليل منهم. ويؤخذ الأجرة من العابرين ولايسمح للماشين العبور من الجسر خشيه الانتحار.


</doc>
<doc id="1109219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109219" title="فيليبي إيرني">
فيليبي إيرني

فيليبي إيرني (مواليد 14 ديسمبر 1986) هو لاعب كرة قدم دولي من ليختنشتاين وهو يلعب كمهاجم. يلعب إيرني لصالح نادي فادوز، وقد لعب في السابق ليو إس في إيسشن/ماورن ونادي خور 97.


</doc>
<doc id="1109220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109220" title="عبد المسيح الأنطاكي">
عبد المسيح الأنطاكي

عبد المسيح الأنطاكي ( 1291 - 1341ه‍ / 1874 - 1923 م )، شاعر وصحفي عربي. يوناني الأصل، ولد بحلب وتعلم بها، واتصل بعبد الرحمن الكواكبي وتتلمذ له، وهاجر إلى مصر، وساح في العالم العربي. أصدر مجلة " الشذور" في حلب، ثم " العمران" في مصر، ومدح بعض الأمراء العرب ونظم قصيدة طويلة في سيرة الإمام علي " القصيدة العلوية المباركة "، سماها "ملحمة".


</doc>
<doc id="1109225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109225" title="دوري التحدي السويسري">
دوري التحدي السويسري

دوري التحدي السويسري (عرف اختصارا باسم دوري التحدي حتى أغسطس 2008) هي ثاني أعلى درجة بعد دوري السوبر السويسري. ويلعب في دوري التحدي 16 فريق. يصعد الفائز بالدوري إلى دوري السوبر، ويهبط فريقي القاع إلى ليغا 1.


</doc>
<doc id="1109226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109226" title="يوسف كرم">
يوسف كرم

يوسف بطرس كرم (8 ديسمبر 1886 - 28 مايو 1959م) هو مفكر ومؤرخ وفيلسوف مصري، أضاء غُرَّةَ التاريخ الفلسفي بمذهبه العقلي؛ وشغل مَنْزلةً مرموقةً بين المثقفين المصريين، واضطلع بمهمة دراسة الفكر الفلسفي الغربي؛ فلم يترك حقبة في تاريخه إلا وكتب عنها، وهو يعد واحدًا من أبرز مؤسسي الفكر الفلسفي في الوطن العربي.

ولد في مدينة طنطا في 8 سبتمبر عام 1886 من أبوين مسيحيين نزحا من لبنان واستوطنا مصر. وعام 1893 التحق بالقسيم الابتدائي بمدرسة "سان جورج" بطنطا وحصل على الشهادة الابتدائية. التحق بالقسم الثانوي بالمدرسة نفسها حتى عام 1902، ثم التحق بمدرسة "القديس لويس" بطنطا أيضا. اشتغل موظفا في البنك الأهلي بطنطا عام 1903 ليساعد عائلته الفقيرة في أوائل الحرب العالمية الأولى ترك وظيفته في البنك الأهلي.. وسافر إلى باريس ليدرس الفلسفة. حصل عام 1917 على "دبلوم الدراسات العليا" من السوربون وعين مدرسا للفلسفة في مدرسة ثانوية فرنسي.
عاد إلى مصر عام 1919 وبقي في عزلة تامة لعدة سنوات، وكتب إليه "د. طه حسين" بعد أن توقف على ظروفه وسيرته يخبره "أن الجامعة في حاجة إلى أمثاله". كتب في مجلة "السياسة الأسبوعية" عام 1930. وأخذ يقوم بالتدريس في جامعة فؤاد الأول وجامعة الإسكندرية يقيم أساسا في طنطا وأحيانا في الإسكندرية ويعكف على أعماله المهمة. وكانت حياته كحياة الفيلسوف اللألماني "كانت" فهو لو يتزوج، وعاش مع أخته يكتب ويفكر في انتظام. ويقاوم المرض الذي أقعده منذ عام 1954 حتى توفى عام 1959.

كان "يوسف كرم" يكتب دراسته ويلقي محاضراته باللغة العربية واللغة الفرنسية، وعلى الرغم من المرض الذي ألزمه بيته وإتخذ من البيت صومعة للبحث والتأليف. يأنس لأصدقائه وتلاميذه ومحبيه بنفس تأبى محاولات الإشفاق عليه. وقد حاول أحد أصدقائه وعارفي مكانة "المفكر العربي يوسف كرم" وهو "صلاح البيطار" الوزير السوري في الوزارة الاتحادية للجمهورية العربية المتحدة، أن يفعل أي شيء من أجله، ولكن كان الموت أسرع من "صلاح البيطار" في 28 مايو عام 1959.

فضلا عن الأصدقاء زملائه.. الشيخ مصطفى عبد الرازق والدكتور بيومي مدكور والدكتور أبو العلا عفيفي أحاطه بالود عدد من تلامـيذه الأوفـياء.. د. عبد الرحـمن بـدوي ود. عاطف العراقي والأب جورج شحاته قنواتي ود. مراد وهبة وأ. سعيد زايد و. نبيلة زكري زكي، ود. توفيق الطويل، ود. يحيى هريدي، ود. زينب محمود الخضري، د. عبد القادر محمود، د. عزت قرني، د. محمود صبحي، د. محمود زيدان، ود. محمد يوسف موسى، ود. عثمان أمين، ود. نجيب بلدي.

كتب عنه صديقه "الدكتور محمد يوسف موسى".. "يتطلع من صميم ذاته للعودة إلى الله خالقه.. وكل الفلسفات التي تتنكر لهذا يراها مصابة بالعقم الذي كان مصيرها على مر الأجيال".. وقال تلميذه وصديقه "الدكتور مراد وهبة".. "مات يوسف كرم بعد أن فتح أمام العقلية المصرية أبواب الفلسفة واما العقلية الإلحادية أبواب الإيمان.. وأما طلاب العلم قلبه الكبير".

الدكتور محمود حمدي زقزوق رئيس الجمعية الفلسفية المصرية ووزير الأوقاف في كلمته في افتتاح ندوة – الفلسفة وتاريخ العلوم في مصر في مائة عام – التي عقدت بقاعة ابن سينا، كلية العلوم، جامعة القاهرة من 5 إلى 7 ديسمبر عام 199م.. قال: عندما نودع هذا القرن فلن ينسى الدارسون والباحثون في الفلسفة تلك البصمات الخالدة التي تركها في سجل هذا القرن رواد عظام من أمثال: مصطفى عبد الرازق وزكي نجيب محمود وإبراهيم بيومي مدكور وعثمان أمين وتوفيق الطويل ويوسف كرم ومحمود الخضيري وعلي سامي النشار ومحمود قاسم وزكريا إبراهيم وغيرهم كثيرون.

وقد حدد "الدكتور إبرهيم مدكور" رئيس مجممع اللغة العربية، موقع "يوسف كرم" من مؤرخي الفلسفة المصرية بقوله: "قامت أسرة الفلسفة بآداب القاهرة على أربعة من المصريين. الشيخ مصطفى عبد الرازق وإبراهيم بيومي مدكور ويوسف كرم وأبو العلا عفيفي". وفي حديثه الشخصي عن يوسف كرم قال د. إبراهيم مدكور: ظل دائما رفيق الطفولة وسنى الشاب الأول. كان في حكمه على الأحياء لا يطعن في أحد ولا يبحث عن وسائل التشفي بأية صورة ولا يترك لإنطواءات القلب الخفية أو لتلاطم الأهواء أن تتحكم من الطعن في الحقيقة.

كتب "الدكتور محمد يوسف موسى" الذي أصبح من أخلص أصدقائه: كنت على نية السفر إلى فرنسا لتحضير رسالة دكتوراه في الفلسفة أمام جامعة السوربون. وكتب وقتئذ في حاجة إلى دراسة تناول بها الفيلسوف العربي "الكندي" موضوع "العقل" ولم يبق لدينا منها سوى ترجمته إلى اللاتينية. وكان الأستاذ "يوسف كرم" قد ترجمها إلى العربية وعلى أثر ذلك فاتحت المرحوم "فضيلة الشيخ مصطفى عبد الرازق" فشجعني على الكتابة إلى "الأستاذ يوسف كرم" وعلى المضي في سعي. وكتبت إليه.. ولم يتأخر الرد وصلتني الترجمة مشفوعة برسالة غاية في الرقة.. وقرأت فيما بعد كتبه في تاريخ الفلسفة عبر العصور ولمحت فيها منهجا جديدا مقرونا بشعور ديني مع إيمان عميق. ولست مغاليا إذا قلت إنه لم يصادفني أبدا عالم بلغ عنده التواضع ما بلغه عند "يوسف كرم".. كان هو مسيحيا وكنت أنا مسلما، كان جامعيا حقيقيا وكنت أنا أزهريا حقيقيا. يتطلع هو من مصميم ذاته للعودة إلى اله خالقه.. وكتب "د. عثمان أمين".. عرفت "يوسف كرم" في عام 1926 عندما بدأ يدرس لنا لفلسفة في الجامعة. ويوم الجمعة الماضي اعتراني شعور قوي وملح دعاني إلى الذهاب مع مجموعة من الأصدقاء لزيارته في صومعته. ذهبانا إلى حيث يقطن بطنطا وقضينا ساعة طيبة مع فيلسوفنا العزيز وكان بدايا أن زيارتنا راقت له. افترجت أسارير وجهه عندما رآنا ندخل عليه ودب فيه النشاط.. وعندما هممنا بالانصراف تردد في مد يده كما لو كان يدري أن يستبقينا معه مدة أخرى. وأراد قبل أن أنصرف إهدائي كتابه الأخير مشفوعا بكلمة إهداء سوف يبقى له دوما موضع فخار. "كانت هذه الزيارة يوم الجمعة 22 مايو عام 1959، ورحل يوسف كرم الخميس التالي 28 يناير عام 1959".

وقال "الأب جورج قنواتي".. انتقل "يوسف كرم" إلى رحمة الله في 28 يناير عام 1959 في هدوء بمدينة طنطا بعد مرض طويل.. وقبل ذك بعشرة أيام كنا كالمعتاد قد ذهبنا بنزوره في بيته الهادئ. ولو أنه كان متعبا ولكن لم يكن باديا عليه ما ينبئ بنهاية سريعة على هذا النحو. كان يواصل على المهل وصعوبة مؤلفه الخاص عن "الأخلاق".. ومستسلما في تواضع إلى الإرادة الإلهية، وقالا مسبقا بدافع عن حب عميق ما قدره الله له.

أما تلميذه وصديقه "د. مراد وهبة" فقد اعتاد أن يزوره على امتداد عدة سنوات.. في صيف عام 1948 كان جالسا معه في بيته بطنطا وسأله:
- متى تنتهي من تأليف كتاب "الأخلاق"؟
- انتهيت منه ولكنني مل أطبعه.
- لماذا؟
- لأنني لست قانعا بما كتبت.

ومضت عشر سنوات وفي شهر نوفمبر عام 1958 كان في زيارته وكان جسم "يوسف كرم" عاجزا عن الحركة بسبب شلل أصابه في أسفل منذ عام 1954. وكان من أجل ذلك حبيس الحجرة، يجلس على كرسي من الخشب، وأمامه رقعة خشبية لها أربع أرجل يبدو أنه يستخدمها كمكتب. والحجرة الخالية من كل شيء إلا من سرير بسيط وهذا الكرسي وتلك المنضدة.. وإنهار المنزل الذي كان يقيم فيه سابقا قبل أن ينتقل منه بيومين.

وسأله د. مراد بلهفة: وكتاب "الأخلاق" أين الآن؟
- مأساة يا أستاذ فقد فرغت من تأليفه، وفي اليوم الذي قررت فيه طبعه إنهار المنزل الذي كنت أقيم فيه، واختفت "الأخلاق" وساد الحجرة صمت رهيب، وفجأت استأنف الحديث. أحاول كتابة "الأخلاق" من جديد. ولكن الصداع يبدأ في الثامنة صباحا وينتهي في الثانية بعد الظهر. ومات "يوسف كرم" يوم أن تسلم نسخ كتابه "الطبيعة وما بعد الطبيعة" يوم الخميس 28 مايو 1959.

توفي في بيته في شارع الشيتي رقم 10. وعلى حد تعبير "الدكتور عاطف العراقي" الذي أشرف على الكتاب التذكاري عن يوسف كرم.. "زهد بريق الشهرة وارتضى لنفسه عزلة الفكر وصومعة الفلسفة". وعاش في صمت ومات في صمت.

مصر والعالم العربي ليس فيها فلاسفة وإنما هناك مؤرخون للفلسفة. وقد جاء عنوان الكتاب التذكاري الذي اقترح فكرته "د. زكي نجيب محمود" عندما كان رئيسا للجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة.. جاء عنوان هذا العمل الضخم "يوسف كرم" مفكرا عربيا ومؤرخا للفلسفة.. ويرى يوسف كرم أن مؤرخ الفلسفة هو فيلسوف ويؤيد هذه الفكرة "الدكتور إبراهيم بيومي مدكور" رئيس مجمع اللغة العربية. ولا ينكر تلاميذه يوسف كرم وأصدقاء عليه صفة الفيلسوف. إذ أنه في أعماله دافع عن العقل دفاعا مجيدا. وهذا موقف فلسفي بالدرجة الأولى. وأضفى عليه "د. مراد وهبة" صفات "الفيلسوف العقلي المعتدل". وكانت دراسة تليمذه "د. عثمان أمين" بعنوان "يوسف كرم الفيلسوف". وكرر د. عثمان أمين كلمة "فيلسوف" صفة ليوسف كرم أكثر من مرة.. وقال في بداية كلمته: "ما كنت أتصور مطلقا في يوم الجمعة الماضي وأنا ذاهب لأزور الفيلسوف يوسف كرم في طنطا أن زيارتي هذه ستكون الأخيرة له". والدكتور "إبراهيم بيومي مدكور" على الرغم من أنه وضع لكلمته عنوان "يوسف كرم" مؤرخ الفلسفة" نجده قد ختم هذه الكلمة بقوله: "وقبل أن أختتم حديثي أرى من واجبي أن أشير إلى أن يوسف كرم لم يكن مؤرخا فحسب، بل كان فيلسوفا قبل أن يضطلع بالتاريخ للفلسفة، وفي كتبه التاريخية درس عميق وفلسفة دقيقة، وقد عالج في استقلال قضايا فلسفة أخرى وهذا البحثان يعالجان الأساس الحقيقي للفكر الفسلسفة. وبهذا الرأي يكون شيخ المثقفين "د. مدكور" قد أوفي صفتي الفيلسوف ومؤرخ المفلسفة على زميله وصديقه "يوسف كرم".

مؤلفات يوسف كرم وضعته في صفوف مؤرخي الفلسفة هي كما أوردها "محمد سعيد زايد" أحد معاوني رئيس مجمع اللغة العربية على الوجه التالي:


ارتبط اسم "يوسف كرم" بالثلاثية الفلسفية الشهيرة، جاءت هذه الموسوعة الضخمة التي تعرض لآراء الفلاسفة عبر العصور على النحو التالي:
• تاريخ الفلسفة اليونانية عام 1936.
• تاريخ الفلسفة الأوروبية في العصر الوسيط عام 1946. وفي العام نفسه أصدر كتابه دروس في تاريخ الفلسفة.
• والعمل الثالث من الموسوعة هو تاريخ الفلسفة الحديثة عام 1949م.

وبالاشتراك مع "د. إبراهيم بيومي مدكور" أصدرا "المعجم الفلسفي".

وكانت له دراسات مختلفة.. ثلاثة دروس في ديكارت عام 1937، وكان قد قام بترجمة الأحكام التقويمية عام 1929، وهي عبارة عن ترجمة من الفرنسية إلى اللغة العربية للأستاذ "لالاندا" وكان "يوسف كرم" يعمل مساعدا له في كلية الآداب. ثم علمه الشهير "الطبيعة وما بعد الطبيعة" الذي قلنا أنه صدر في يوم رحيله 28 مايو عام 1959.

المؤلفات والبحوث السابقة وضعت يوسف كرم في صفوف مؤرخي الفلسفة، وله مؤلفات أخرى وضعته في صف الفلاسفة بجدارة على حد رأي زميله وصديقه "د. إبراهيم بيومي مدكور" وغيره في أساتذة الفلسفة.. وهي المؤلفات التي تعبر عن آراء "يوسف كرم" نفسه هي:


1- يوسف كرم: مفكرا عربيا ومؤرخا للفلسفة: الكتاب التذكاري عن المجلس الأعلى للثقافة" فكرة د. زكي نجيب محمود وإشراف د. عاطف العراقي وشارك فيه: "إبراهيم مدكور وأحمد محمود صبحي وتوفيق الطويل والأب جورج قنواتي وزينب محمود وسعيد زايد وسهير فضل الله الشافعي وعبد القادر محمود وعاطف العراقي وعزت قرني وعثمان أمين ومراد وهبة ومحمود فهمي زيدان ومحمود حمدي زقزوق ومحمد يوسف موسى ونبيلة زكريا زكي ونجيب بلدي ويحيى هويدي.


</doc>
<doc id="1109227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109227" title="روبرت مريسون مكيفر">
روبرت مريسون مكيفر

روبرت مريسون مكيفر (1882- 1970) متخصص اسكتلندي في علم الاجتماع، تخرج في جامعتي أدنبرة وأكسفورد، وعمل في جامعة كولمبيا منذ 1926، ومن مؤلفاته التي يحدد فيها المفاهيم النظرية ويوضحها: (المجتمع: دراسة اجتماعية) 1917، و(المجتمع: بناؤه وتغيراته) 1931، و(نسيج الحكومة) 1947.



</doc>
<doc id="1109233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109233" title="جرابتوليت">
جرابتوليت

جرابتوليت (جرابتوليثينا) هي مجموعة من الحيونات المنقرضة التي كانت تبني مستعمرات وانتشرت على نحو كبير خلال الحقب القديم المبكر ،وتميزت بوجود هيكل خارجي كيتيني مكون من صفوف من الكؤوس أو الأنابيب التي كانت مسكنا للحيوان، وهذه الكؤوس نمت على طول جذوع مفردة أو متفرعة. وكانت هذه الجذوع ملتصقة بصخور أو اعشاب بحرية أو اي اجسام أخرى كما التصقت بعض اجناس الجربتوليت باجسام عائمة وبذلك أصبح لها توزيع جغرافي متسع.

ويوجد شك كبير في وضع هذه الحيونات في تقسيم المملكة الحيوانية، فقد اعتبرها العلماء في تقسيمات قديمة ضمن طوائف الهيدريات أو الفنجانيات أو كطائفة مستقلة (الجرابتوزوا) داخل قبيلة الجوفمعويات، كما اعتبرها علماء آخرون ضمن قبيلة الحزازيات، لكن الأبحاث الحديثة تفترض ان الجرابتوليت هي مجموعة ضمن الحبليات المنقرضة.

وقد وجدت حفريات الجرابتوليت في صخور تتراوح من الكمبري حتى الميسيسبي (يناظر التسمية الأوروبية الكربوني الأسفل) وهي ذات فائدة خاصة كحفريات دليلية في بعض تكوينات الطفلة الصفحية السوداء والتي نتتمي للأوردوفيشي والسيلوري وفيما تظهر الجرابتوليت كبقايا كربونية مسطحة.

وجاء اسمها لان حفريتها تشبه الكتابة على الحجر إذا ان «جرابتو» باليونانية تعني كتابة و«ليث» بمعنى الصخر.



</doc>
<doc id="1109260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109260" title="كتاب شرح السنة">
كتاب شرح السنة

كتاب شرح السنة أحد كتب الحديث، ألفه الحافظ أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت: 516 هـ)، جمع البغوي في كتابه أحاديث يرويها بسنده ثم يبين من اخرجها من اصحاب كتب السنة الصحيحين وغيرهما، وذكره انه لم يودع فيه من الأحاديث الا ما اعتمده ائمة السلف من اهل الصنعة، وترك ما اعرضوا عنه من المقلوب والموضوع والمجهول وما اتفقوا على تركه، وذكر انه في اكثره متبع الا القليل الذي لاح له بنوع من الدليل في تأويل كلام محتمل أو ايضاح مشكل أو ترجيح قول على آخر، وقد افتتح البغوي كتبه بحديث انما الاعمال بالنيات .


</doc>
<doc id="1109277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109277" title="ابن جوصا">
ابن جوصا

ابن جوصا حافظ ومحدث وراوي من رواة الحديث النبوي، اسمه أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن موسى بن جوصا، محدث دمشق، ولد عام 230 هـ، قال الطبراني عنه : ابن جوصا ثقة، وقال الدارقطني أجمع أهل الكوفة على أنه لم ير من زمان ابن مسعود إلى أن وجد ابن عقدة أحفظ من ابن عقدة .

تتلمذ ابن جوصا علي يدي مجموعة من علماء مصر والشام ودمشق ومهم :

روى عن ابن جوصا عدد من رواة الحديث والتفسير منهم :


توفي ابن جوصا في جمادى الأولى سنة 320 هـ .


</doc>
<doc id="1109279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109279" title="عثمان عبد الرحيم">
عثمان عبد الرحيم

ولد عثمان عبد الرحيم في 15 يناير 1948م، وما لبث أن ظهر الموسيقار عثمان عبد الرحيم حتى ذاعت شهرته لتعم القرى والحضر.
إطلالة مطرب الأجيال - الفنان الكبير عثمان عبد ألرحيم - على ساحة الغناء الإرتري في منتصف الستينات لم تكن مجرد قدوم فنان رائع بل كانت ظاهرة فنية فريدة أحدثت نقلة نوعية ضخمة وثورة لحنية عارمة قلبت موازين قواعد الغناء ألذي كان سائدا وقتها وذلك لما شكله قدوم عثمان من ارتقاء باللحن الإرتري إلى أعلى منابر الطرب وأسماه..

تعلم عثمان اللغة العربية في مدرسة الجالية العربية بأسمراعلما بأن الدراسة في تلك المدرسة في عهد هيلاسلاسي كان رد فعل وطني من بعض الآباء الإرتريين وكان بمثابة تأكيد الارتباط باللغة العربية أستفاد عثمان من دراسته هناك حيث بدأ الإطلاع على الأدب العربي فقرأ روايات لإحسان عبد القدوس كما استمع لألحان كبار الفنانين العرب من أمثال عبد ألحليم حافظ وغيره وهذا بدوره ساهم في تشكيل وتوسيع مداركه ألأدبي وصقل مواهبه الفنية والثقافية

طغت ألحانه على الشارع الفني الإرتري وأصبحت أغانيه على كل لسان كما بدأت أماكن الترفيه والكازينوهات المتناثرة على ضفاف شوارع كبار مدن الإرترية التسابق من أجل اغتنام أحدث أغنيات ذلك الفنان الواعد.. بعد أن أصبحت عملية المفاضلة بين المقاهي تخضع بشكل رئيسي لما كانت تقدمه من ألحان لـ عثمان... في تلك الأيام بدا وكأن أولويات الرواد كانت اللحن أولا ثم القهوة!!حتى المسافر عندما يهم بالتنقل بين المدن كان يشترط أن تصاحبه الحان عثمان في طريقه فلا يقدم على عملية الحجز إلا بعد أن يتاكد من أن لدى الباص شريط من أشرطة ودي عبد الرحيم..وهكذا أصبح عثمان أنيس كل مسافر مرتحل.انتشار ألحان عثمان عبد الرحيم لم تنحصر بالمدن الرئيسية بل طالت كل حضر وأطراف المدن...

فكانت أصداء ألحان عثمان تردد في وادي ماي أدكموم... وعنسبا... وعيلا برعد.. وحشلا بلين... وحقات.. وعدردي.. وأنقرني.. وبركه.. حتى ألأشجار والطيور كادت تتمايل طربا كلما مر بها أتوبيس كانت تنبعث منه ألحان شجية لـ عثمان... ألحان رددها الشباب من وألى طريقهم.. للمعاهد.. والخلاوي.. والمدارس وذلك بعد أن وجدوا في ألحان وكلمات عثمان صوت يعبر عن ما بداخلهم من أحاسيس.. وعواطف.. وشجون.كان واضحا مدى تأثر عثمان عبد الرحيم بنجوم ألغناء ألعربي من أمثال عبد الحليم حافظ وأم كلثوم..

ونلاحظ ذلك في بعض أغنيات عثمان ألتي تميزت بموال طويل جميل عند مدخل الأغنية.. نذكر منها إحدى أروع أغانيه لبي مدري بدا (قلبي كالصحراء) التي غناها عام..1967 إليكم مقطع منها.

كاب يمان.. ناب ظقــــــــام.. ناب هواه طميتــــــــي
ينبرألخــــــــــــــــو...قــــــــزيزيي قهـمــيتـــــــــي
لومس زانزان أيلــــــي أســــــــــــــتوعيليو أمــيتي
زرمي زرمـــــــــو تريفــي... زقوهي..أيــو.. نخزتي 
وظيعكني كابزي زقدد أنتايلـــــــــــــــــــــــــــــو
أنـــــــــــــــــس وقيديـو... وقيديو...وقيديو
زخوني كوينو...أيو... مقنحـــــتي كــــــــوينني

الفنان البارع هو من يستلهم من نبض الشارع أنغام لحنه ومعان لكلماته...ففي منتصف الستينيات التي تميزت بقيود مجتمع محافظ وجد العاشق الإرتري في عبارة "الحب أعمى" عزاءه كلما أصطدم بجدار الرفض...وهكذا أصبحت جملة "فقري عوور أيو" على لسان كل عاشق أكتوى بنار الغرام... تلك الظروف وجدها ودي عبد الرحيم سانحة مناسبة فنفذ من خلالها إلى عالم الفن والإبداع ليقدم أغنية "فقري عوور أميني عام 1964 ألتي غناها بصحبة فرقة أثيوبية في أديس أبابا ونقلها التلفزيون الأثيوبي على الهواء مباشرة... وفعلا كانت فاتحة رائعة من حيث النغم والمعنى والأداء...والأهم من ذلك أنها وضعت النقط فوق الحروف فيما يخص بسيكلوجية سلوك الغرام ووحدت الكلمة والمشاعر لـ آهات.. طال بها ألشجون.. طال بها الحنين..!!..

فقــــــــــــري عوور أمــيني...
تســـــــاقخو.. وي.. أنــــي...
دقاس أوكا ســـــــــــــــأيني

عام 1971 زار الفنان عثمان عبد ألرحيم عروس البحر ألأحمر مصوع ضمن نخبة من الفنانيين الأرتريين..ففي الحفل الساهر ألذي أقيم في سينما "عايدة" بـ حي "عداقا قدم عثمان إحدى أغنياته ألشهيرة. 
وفي حفلة "عايدة" ذاتها قدم عثمان أغنية للفنان السوداني التاج مكي

قظري سلكي هيبكي دونقيخني
معس كم نراخب طفيئونــــــي
يهنطي ألخو تربيظـــــــــــــــي
ملكعخي نمرآي تهويخــــــــي

لـ عثمان عبد الرحيم أيضا أغنية "ليلى" غناها بالعربية.. ياشــــــــــــــــايفين دموعي...وماعارفين بوكاي.. مشوارعثمان الفني والذي أمتد لأكثر من 44 عام لم يقتصر على الأغاني ألعاطفية بل كان صوتا وطنيا مزج بين الحنكة السياسية والجرأة والوعي.. ففي عام 1974 كادت المنافسة ألرياضية ألتي كانت بين قطبي الكرة في ألعاصمة أسمرا (فريقي أسمرا وأمباسيرا) أن تتحول إلى نعرات ومصادمات أقليمية مما أنذر بإشعال نار الطائفية بين الأشقاء.. فتدخل عثمان عبد الرحيم بأغنيتة ألشهيرة مذكرا ألجميع بالمعاني ألسامية للرياضة ومناشدا في ذات ألوقت ألتحلي بالروح ألرياضية وعدم ألمساس بالوحدة الوطنية.. فغنى 
أني أيي أســــــــــــــــبورت أيدلين مفللاي عليت
أني أيي أســــــــمرا... أني أمباســــــــــــــيرا
أني أيي لقـــــــــــــو... أني مندفـــــــــــــــــــرا
أني قيح بحــــــــري...مــــــــــــس تيلي بحبرا
أني أيي تظاوتاي...أســــــبورتنيا...ناي أرترا

ثم جاءت موجة اللجوء عام 1975..وبدأت أعداد كبيرة من الأرتريين تتدفق إلى السودان.. نعم لم يكن بينهم من يحمل جواز سفر.. إلا أن الكثير منهم كان يحمل في وجدانه أجمل وأحلى ألحان عثمان عبد الرحيم.. وبدأت في المهجر تتردد ألحان عثمان...ترددت في ضفاف القاش.. وفي رحاب التاكا... كانت ألحان عثمان بمثابة خيط التواصل كانوا يلجئون إليه كلما حن أحدهم وفاض به الشوق..للأهل... والأحبة.. في الوطن المسلوب...ومن هذه الألحان..

أب كتما مظوع طقا دندس بحري
تز أيلو تذكيروني زحلفكوو فقري
ظلام بروت زلاتا أب معقورتا...كي فلطكو لبي وســــــــــــيداتا
أي قيح أي ظلام خدريتي...أي حظار أي نواح مأكليتـــــي
لبي وســــــــــــــــــــــيداتا فرقي ليتــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــي

وفي أغنية سياسية أخرى ذات مضمون سياسي كبير تغني عثمان عبد الرحيم موجها حديثه لقوى الاحتلال مذكرا إياهم من أن وجودهم في إرتريا لم يعد كونه مؤقتا وأن الأرض ستعود حتما لأصحابها..يقول مقطع من ألأغنية. أب قزانا زلخوم تقماطو ســــــــــب كراي ومن أغاني عثمان عبد الرحيم ألخالدة.. أغنية "ظلام بروت"..ألتي تميزت بروعة أللحن وألأداء. كان ألمشاع حينها بأن عثمان أستلهم بيوت شعره وألحانه من فتاة ذات شامة كان مغرما بها.. نفى عثمان ذلك، مؤكدا من أن الأغنية لم تخص فتاة بعينها.. بل إن ألفنان محمد وردي ذاته سبقه بأغنية لـ "شامة".. وإليكم بعض كلمات تلك الأغنية.

ماعارفين نقول شــــنو.. ماقادرين نقول شــــــــــــــــــــــــنو
نقول حلو..نقول ســــمح.. نقول جميل.. ما كل جمال مكملو
نفرح نطير لمن يقول دايرين شـــــنو.. ويقولها بيلهجة زعل

عثمان عبد الرحيم قد ساهم في ترسيخ الوحدة الوطنية من خلال فنه, إذ أنه كان ممن حببوا الأغنية التقرنية لدى سكان المناطق الغربية..وعثمان هو كبيرا ليس بفنه فحسب بل أيضا بتواضعه ودماثة خلقه.. هذا قليل من كثير.. فما قدمه عثمان عبد الرحيم للفن الإرتري من خلال مشواره الفني الرائع الذي أمتد لأكثر من - أربعة وأربعون عام - أكبر وأعظم من أن يحصر في سطور بسيطة 
ويعيش الفنان عثمان الآن في السويد وقد قام قبل فترة باحياء سهرة غنائية مع عدد من نجوم الفن الاريتري في اوسلوا في النرويج.

- جارة البحر


</doc>
<doc id="1109284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109284" title="نظرية قمة هوبرت">
نظرية قمة هوبرت

نظرية قمة هوبرت في النفط (بالإنجليزية : Hubbert Peak theory)

يعرف الإنتاج الأقصى للبترول على أساس النقطة الزمنية التي يكون عندها معدل الإنتاج لحقل نفط قد وصل أقصاه. وبعد تلك النقطة تبدأ إنتاجية البئر في النقصان. وتصف نظرية معى هوبرت (M. King Hubbert) تطابق الإنتاج العالمي على المنحنى الذي قام بتقديره عام 1956. وطبقا لرؤيته : تبدأ الإنتاجية العالمية بعد القمة في النقصان طبقا لدالة أسية. ويمكن أن يكون الاتخفاض أقل حدة بسبب اكتشاف آبار جديدة واستخدام تقنيات متقدمة.

قدم ماريون هوبرت وهو أحد الأخصائين في البترول افتراضه في مؤتمر معهد البترول الأمريكي المنعقد عام 1956 مما استرعى انتباه الحاضرين، وعلى الاخص بسبب أنه طبقا لحساباته أن تصل قمة إنتاج الحقول الأمريكية خلال السبعينيات من القرن الماضي، وهذا حدث بالفعل في حالتي الإنتاج الأمريكي من النفط حيث كانت قمة الإنتاج خلال السبعينيات (أنظر أسفله) وكذلك يؤيد سير الإنتاج النرويجي من البترول تلك النظرية. وبالنسبة للإنتاج العالمي فقد افترضه هوبرت آنذاك أقل من معدله الحقيقي.

وقد شوهدت بالفعل قمم في إنتاجية الآبار في مناطق متعددة مثل في الولايات المتحدة عام 1971. ولكن مسألة قمة إنتاج "Peak oil" على مستوى العالم تستحوذ على اهتمام الجميع. وقد قام هوبرت بإجراء حساباته على أساس المعلومات التي كانت متوفرة عن النفط والغاز الطبيعي والفحم الحجري عام 1956. وبينت حساباته أن قمة الإنتاج العالمي ستكون حول عام 2010 ورأى أن الطاقة النووية والطاقة الشمسية يمكن أن تكونا ما يعوض عن المصادر الأحفورية.

واليوم في نهاية عام 2011 ظهرت أحصائيات الهيئة العالمية EWG مؤيدة تماما لتوقعات نظرية قمة هوبرت (أنظر استهلاك 2011 وتوقعات المستقبل).

يبين الشكل مقارنة بين إنتاج النرويج من النفط بمنحنى هوبرت.

إنتاج الولايات المتحدة من النفط بين عامي 1920 - 2005، ومقارنته بمنحنى زيادة الاستيراد والاعتماد على الخارج. يتضح من الشكل أن القمة المطلقة للإنتاج في الولايات المتحدة الأمريكية قد وصلت بالفعل بين 1970 - 1980 وهي تنخفض من ذلك الحين انخفاضا مستمرا، مؤيدة في ذلك نظرية منحنى هوبرت.

في 2005 هبط الإنتاج الأمريكي للبترول إلى 5 مليون برميل يوميا (من نحو 5 و9 مليون برميل يوميا عام 1970). في نقس عام 2005 استوردت الولايات المتحدة بترولا من الخارج بنحو 10 مليون برميل يوميا، حيث كان استهلاكها آنذاك نحو 15 مليون برميل نفط يوميا. وفي عام 2011 وصل استهلاك الولايات المتحدة من البترول إلى 21 مليون برميل يوميا. أي أنه حاليا : يشكل الاستيراد من النفط في الولايات المتحدة 75% من استهلاكها.

ان النفط سوف ينتهي في عام 2056

يستهلك العالم 85 مليون برميل نفط يوميا، تستهلك منها الولايات المتحدة وحدها نحو 21%. أي أن 4% من سكان العالم يستهلكون نحو 25% من الإنتاج العالمي للبترول. وتستهلك حركة المرور والمواصلات في الولايات المتحدة النصيب الأكبر من تلك الكمية، وتستهلك الصناعة والتجارة والاستهلاك المنزلي 30% منها.

وطبقا لإحصائيات هيئة EWG العالمية أن إنتاج البترول العالمي قد وصل ذروته خلال الأعوام بين 2008 و 2011 وأنه سوف يقل تدريجيا في المستقبل طبقا لنظرية هوبرت فيختلف الاحتياج للبترول في العالم بشكل كبير عن معدل الإنتاج. وتقول الإحصائية أن احتياج العالم للبترول عام 2020 سيكون 100 مليون برميل في اليوم بينما لن يزيد الإنتاج عن نحو 60 مليون برميل يوميا فمن المنتظر أن يرتفع سعر البترول مستقبلا. كما تتنبأ أحصائيات EWG أن إنتاج البترول سيظل ينخفض حتى يصبح الإنتاج العالمي نحو 44 مليون برميل يوميا في حين أن الاستهلاك سوف يزيد إلى نحو 115 مليون برميل يوميا.



</doc>
<doc id="1109286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109286" title="ستافانغر">
ستافانغر

ستافانغر () هي مدينة وبلدية في مقاطعة روغالان في النرويج.

يبلغ عدد سكان مدينة ستافانغر 126,469، وهي المركز الإداري لإقليم روغالان, كما أنها رابع أكبر مدينة بالنرويج وثالث أكبر منطقة سكنية، ويشار إليها بأنها عاصمة البترول في النرويج.

ترجع فترة تأسيس المدينة إلى حقبة الفايكينغ، ولكنها لم تظهر كأحدى المدن النرويجية الكبرى إلا في بداية القرن العشرين وذلك على إثر اكتشاف النفط بسواحل النرويج.

يتم رسميا تقسيم ستافنجر إلى 22 أجزاء و218 أجزاء فرعية. ستافانغر مقسمة أيضا إلى 7 أحياء.

يوجد لدى ستافانغر بعض المدن الشقيقة؛ وهم:



</doc>
<doc id="1109288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109288" title="المدينة (جريدة إسرائيلية)">
المدينة (جريدة إسرائيلية)

المدينة هي جريدة أسبوعية باللغة العربية تصدر في إسرائيل، تستهدف العرب في شمال فلسطين المحتلة.


</doc>
<doc id="1109289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109289" title="الاتحاد (جريدة إسرائيلية)">
الاتحاد (جريدة إسرائيلية)

الاتحاد هي جريدة عربية شيوعية ماركسية تصدر في إسرائيل. ترأس تحريرها إميل حبيبي.



</doc>
<doc id="1109294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109294" title="كلمات - التقاط الألماس من كلام الناس (كتاب)">
كلمات - التقاط الألماس من كلام الناس (كتاب)

كلمات... التقاط الألماس من كلام الناس، كتاب من تأليف الكاتب المصري يوسف زيدان عام 2007، وهو عبارة عن عدة مقالات مجمعة كتبها يوسف زيدان ونُشرت في جريدة الوفد المصرية.

سمي هذا الكتاب ب(كلمات) وذلك لمناقشته لموضوعات متفرقة عن الكلمات العربية المستخدمة في العامية وبعضٌ من الفصحى.
وعن الكتاب:

(التقاط الألماس من كلام الناس) هو العنوان الجانبي للكتاب جعله يوسف زيدان انطلاقا من أن العديد من الكلمات صار بحكم تراكم الطبقات المعرفية فوقه مثل فحم الأرض الذي صار ألماساً لما طال عليه الأمد.. وما كل الكلام ألماساً، وإنما هي مفردات بعينها، التقطها كما تلتقط فصوص الألماس، من كلام الناس.

الكلمات عموماً رسم العالم في الأذهان، فالوعي الجماعي والفردي يصوغ صورة العالم في الذهن، عبر عدد من الكلمات التي تتألف منها اللغة؛ لذا حين نفكر، وحين ندرك، وحتى حين نحلم؛ فإننا نقوم بتلك الأنشطة الذهنية كلها، من خلال اللغة والكلمات.. ومن ثم، فالكلمات هي مفاتيح المعرفة، وهي حدود المعاني، وهي وجود العقل الإلهي أيضاً! بحسب ما جاء في الآية القرأنية البديعة: ( قل لو كان البحر مداداً لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا)


</doc>
<doc id="1109302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109302" title="خط أنابيب إيران-أرمينيا">
خط أنابيب إيران-أرمينيا

خط أنابيب إيران-أرمينيا هو خط أنابيب لنقل الغاز يبلغ طوله 140 كم يمتد من تبريز في إيران إلى سارداريان في أرمينيا. افتتح الخط في ديسمبر 2006. وبلغت التكلفة الاجمالية لبناء خط الأنابيب 220 مليون دولار وهو بقطر 700 ملم والطاقة التصميمية القصوى للخط تبلغ 2.3 مليار متر مكعب من الغاز سنويا. وستقوم أرمينيا بتسديد قيمة واردات الغاز الإيراني عن طريق تصدير الكهرباء لإيران.



</doc>
<doc id="1109304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109304" title="وجاج بن زلو اللمطي">
وجاج بن زلو اللمطي

وجاج بن زلو اللمطي (توفي سنة 445 هـ / 1054م) فقيه مغربي، أحد مؤسسي الدولة المرابطية، التي امتدت عبر المغرب الأقصى والأندلس، وشمال إفرقيا ووسطها إلى السودان.

اسمه أبو عبد الله محمد و"وجّاج"؛ تعني العالم الكبير في قومه:

نشأ في منطقة إداو سملال بسوس، جنوب مراكش، وبها تربى، ثم رحل إلى فاس، فأخذ عن أعلامها ومن حل بها من الأعلام كابن أبي زيد القيرواني، ورحل إلى تونس فأخذ أيضا عن الإمام ابن أبي زيد القيرواني والإمام أبو عمران الفاسي، ثم رحل للأندلس وأخذ عن أعلام قرطبة، ثم نزل بنفيس وأخذ عن إمامها أبي محمد ابن تيسيّيت، مع زملائه الأعلام كيعلى بن مصلين، ويحيى بن ويدفا الصادي، وداود بن يملول، وذلك قبل قيام دولة المرابطين عام 430هـ. ثم انتقل إلى سجلماسة عالما وداعيا إلى الله، وهناك تلقى رسالة من شيخه أبو عمران الفاسي يدعوه لتربية المرابطين وتعليمهم.

فقد أسس رباطا علميا وتربويا وجهاديا، في منطقة أكْلو بلمطة، والواضح أن استقرار الشيخ بأكلو جعل منه مركزا دينيا وعلميا هاما، وسماه رباطا على عادة المجاهدين، وقد تجاوز إشعاعه - كما هو معلوم - المستوى المحلي والإقليمي إلى المستوى المغاربي، وكانت هذه المكانة تستمد من مكانة وجاج بين قومه وتصوفه وعلمه، واستطاع بذلك أن يجلب لرباطه مريدين وطلبة من جميع الآفاق.

غير أن أهم حدث تاريخي يستوقفنا هو التقاء الشيخ وجاج بالزعيم السياسي يحيى بن إبراهيم الجدالي، بإشارة من شيخه أبو عمران الفاسي لانتداب أحد تلاميذه ليصحبه معه إلى قومه ببلاد صنهاجة بجنوب الصحراء، لاعتقاده بأن وجاج أصلح من يقوم بهذه المهمة، ومن هنا ظهرت شخصية تلميذه عبد الله بن ياسين التامنارتي مؤسس دولة المرابطين العظيمة، والقاضي على دولة برغواطة وملتهم الباطنية في غرب المغرب.

إذ لما انتهت رئاسة الملثمين إلى يحيى بن إبراهيم الكدالي أناب عنه ابنه إبراهيم ثم رحل إلى المشرق حاجا سنة 427 هـ، وعند رجوعه اتصل في إفريقية بأبي عمران الفاسي الذي استوطن القيروان قبل ذلك بمدة طويلة، فارا بنفسه من غمرة الأحداث الخطيرة التي عرفتها فاس بعد سقوط دولة بني أمية، واستفاد يحيى من علمه الغزير، ورجاه أن يبعث معه طالبا من طلابه ليفقه الملثمين في شؤون دينهم، فلم يجد من بين طلبته بالقيروان من يقبل هذه التضحية - على شرفها- وحينئذ كتب له كتابا إلى الإمام وجاج بن زلو، وكان قد تلقى عنه العلم بالقيروان ثم أسس بعد رجوعه أول مدرسة معروفة خصصت لدراسة العلم بالمغرب بسوس، وكانت تدعى بمدرسة أكلو. (وتقع قرية أكلو –أو أجلو- قرب مدينة تزنيت التي تبعد عن مدينة أغادير بنحو 80 كم جنوبا).
وقد اختار الفقيه وجاج لهذه المهمة تلميذه عبد الله بن ياسين الذي قبل العمل - يعني مع المرابطين - من أجل صلاح الإسلام عن طواعية.

فقد كان المغرب قبل نشأة دولة المرابطين يعيش اضطرابا في الشؤون السياسية والاجتماعية والدينية، وفتنا وحروبا بين الإمارات التي تختلف فيها النحل والمذاهب، ومن المؤكد أن عبد الله بن ياسين استلهم في مشروعه بإنشاء الدولة أفكار شيخه الإصلاحية من جهة، كما استفاد من حيوية وحركية الرباطات المنتعشة في عصره، ومنها رباط "أكلو"، لما كانت للإمام وجاج من مكانة وحظوة لدى قبائل الجنوب المغربي، وقد ساند تلميذه عبد الله بن ياسين بل مهد له في الانتقال من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الدولة عندما استقدمه لفتح سجلماسة، وإزاحة كل الصعوبات أمامه عند زحفه نحو الشمال، ويتجلى اعتراف عبد الله بن ياسين بأهمية رباط أكلو كمركز روحي وعلمي ما دأب عليه من تخصيص قسط من خمس الغنائم بعد انتصاراته الأولى في الصحراء لصالح طلبة وفقهاء سوس ومنهم أهل رباط أكلو.

كل هذا جعل الإمام محمد وجاج يحظى بسمعة فائقة وكان مقصودا في حياته وبعد مماته، وفي هذا الإطار قصده أهل منطقة نفيس في حياته بعد انحباس المطر عنهم.

يعد الإمام وجاج بن زلو من أئمة المغرب الفاتحين، ومن أولياء الله الصالحين، وصاحب كرامات جليلة، ومن رجال التصوف والتشوف، ومن العترة الطاهرة التي أسست للإسلام ركنا متينا في إفريقيا مازال إشعاعهم إلى الآن، هو وأمثاله كأبي عبد الله أمغار، وعبد السلام بن مشيش، وعبد الله بن الهادي الكتاني وغيرهم من الأشراف الأدارسة ببلاد المغرب. وقد أخذ عنه الكثيرون، وربما لم تسمح له ظروفه بالتأليف أو قد ألف فضاعت مؤلفاته، فلم يبق إلا إشعاعه الروحي والديني في قلوب الناس وعقولهم، وبقيت مدرسته وزاويته التي لا تزال إلى الآن ملجأ لطلاب العلم.

وقد كانت وفاته ومدفنه برباطه سنة 445 هـ / 1054م، ومازال يقام موسم سنوي للإمام وجاج بن زلو في مختلف أنحاء سوس.



</doc>
<doc id="1109337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109337" title="نوح وبستر">
نوح وبستر

نوح وبستر (١١٧٢-١٢٥٩هـ/١٧٥٨-١٨٤٣م) هو عالم لغوي أمريكي.

أثارته الرغبة في وضع معيار للنحو والتهجي الأمريكيين، فألف كتاب «معهد اللغة الإنجليزية لقواعد النحو والصرف» (1783 ـ 1785)، وأصبح الجزء الأول منه ـ الذي نقح مراراً ـ كتاباً مدرسياً في التعليم الأمريكي. كتابه الأخير «القاموس الموجز» 1806 سبق كتابه «قاموس اللغة الإنجليزية الأمريكي» 1828، ويعرف حاليا باسم مريام وبستر وهو الذي في طبعاته الكثيرة ـ المنقحة حتى الوقت الحاضر ـ قد جعل من اسم وبستر كلمة شائعة تعني القاموس المعياري، وكان وبستر يأمل أن يؤدي عمله إلى ترقية المعاني الأخلاقية والوطنية، فضلاً على ترقية اللغة. وقد دافع عن أمور كثيرة، مثل حملته العنيفة من أجل قانون حق التأليف.

ناضل من أجل إقامة حكومة مركزية في وقت صياغة مواد الاتحاد، وبخاصة في كتابه «تخطيط للسياسة الأمريكية» 1785. أيد سياسة واشنطن فيما بعد، بوصفه محرراً صحفياً. أما تأثير عمله خلال حياته الطويلة فأمر يصعب حسبانه.



</doc>
<doc id="1109342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109342" title="دائرة الشهبونية">
دائرة الشهبونية

دائرة الشهبونية إحدى دوائر ولاية المدية الجزائرية . عاصمتها هي الشهبونية وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1109354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109354" title="إيرث شيب">
إيرث شيب

وEarthship هو نوع من منزل الطاقة الشمسية السلبية المصنوعة من المواد الطبيعية وإعادة تدويرها. تصميمها وتسويقها من قبل Biotecture Earthship من تاوس ، نيو مكسيكو ، هي التي شيدت في المقام الأول على المنازل للعمل بصورة مستقلة وتصنع عادة من الأرض المليئة الإطارات ، usingthermal البناء الشامل لتنظيم درجة الحرارة بشكل طبيعي في الأماكن المغلقة. كما أنهم عادة ما يكون نظام خاص بهم التهوية الطبيعية. Earthships عموما المعارض التجارية الشبكة المنازل ، والتقليل من اعتمادهم على المرافق العامة والوقود الأحفوري. مبنية Earthships للاستفادة من الموارد المحلية المتاحة ، وخاصة الطاقة من الشمس. على سبيل المثال ، في أحد النوافذ التي تواجه الجدران الاعتراف الإنارة والتدفئة ، والمباني وغالبا ما تكون على شكل حدوة حصان لتحقيق أقصى قدر من الضوء الطبيعي والطاقة الشمسية ، كسب خلال أشهر الشتاء. و، كثيفة سميكة الجدران الداخلية توفر الكتلة الحرارية التي تنظم بشكل طبيعي في درجات الحرارة الداخلية أثناء درجات الحرارة خارج الباردة والساخنة على حد سواء.

وغالبا ما تكون داخلية ، غير الحاملة جدران العسل من علب تدويرها انضم ملموسة ويشار إلى أنه يمكن القصدير الجدران. وعادة ما تكون هذه الجدران بالملصقات withstucco غزيرا.

هو معزول بشدة وجود سقف Earthship—في كثير من الأحيان مع الأرض أو Adobe—لكفاءة الطاقة المضافة.


</doc>
<doc id="1109362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109362" title="دائرة القرارم قوقة">
دائرة القرارم قوقة

دائرة القرارم قوقة إحدى دوائر ولاية ميلة الجزائرية.



</doc>
<doc id="1109370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109370" title="سجع ابتدائي">
سجع ابتدائي

السجع الابتدائي تكرار حرف من أوائل حروف الكلمة في أوائل الكلمات التي تليها. نحو الآية العشرين من سورة المرسلات . ربما قيل له "الجناس الاستهلالي" لكن هذا الاسم يطلق على ما يعرف التتويج؛ فالاستهلال لا يكون في الكلمات بل في نحو الجمل وأبيات، ومن ذلك براعة استهلال أي حسن المطلع.


</doc>
<doc id="1109394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109394" title="سعيد بن عبد العزيز الحلبي">
سعيد بن عبد العزيز الحلبي

سعيد بن عبد العزيز الحلبي أحد رواة الحديث النبوي ، كان من طبقة أبو داوود والنسائي وابن أبي الدنيا وأبو حاتم الرازي ، سمع الحديث من مؤمل بن إيهاب الرملي ، وروى عنه ابن السكن ومحمد بن داود الدينوري الدقي .


</doc>
<doc id="1109410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109410" title="أبو العباس أحمد بن محمد">
أبو العباس أحمد بن محمد

أحمد بن محمد بن محمد الوطاسي المشهور بأبو العباس الوطاسي (? - 1549) سلطان المغرب الوطاسي بين 1526 - 1545 ومجددا بين 1547 - 1549.

ثار على عمه علي بن محمد فخلعه في آخر سنة 932 هـ وتولى عرش فاس.
واتفق مع السعديين أصحاب مراكش على أن يكون لهم من تادلة إلى السوس وللوطاسيين من تادلة إلى المغرب الأوسط سنة 940 هـ.

انهزم أبو العباس في معركة سنة 942 هـ أمام السعديين.

في سنة 943 هـ عقد هدنة مع البرتغاليين المسيطرين على آسفي على ثلاث سنين ليتفرغ لقتال السعديين. وعاد السعديون بزعامة محمد الشيخ، ودخلو فاس بعد حرب وحصار سنة 956 هـ وأسرو السلطان أبو العباس فحمل إلى مراكش وظل معتقلا بها إلى أن مات، وحسب الناصري أرسل إلى درعة فقتل.


</doc>
<doc id="1109428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109428" title="سبياس">
سبياس

سبياس فيلسوف يوناني ولد في طيبة اليونانية (Theben) في نهاية القرن الخامس قبل الميلاد ،كان من روّاد مدرسة فيلولاوس الفيثاغورية التي كانت آنذاك قائمة في طيبة ، أصبح تلميذا وصديقا لسقراط وأحد الذين كانوا شهودا للحظاته الأخيرة وأحاديث وداعه، أدخله أفلاطون في عداد المتكلمين في محاورة فيدون .

ديوجانس اللايرتي نسب إليه ثلاث محاورات. اللوحة هي المؤلف الوحيد الذي وصلنا لهذا الفيلسوف والمحاورتين الباقيتين مفقودتين. وهناك بعض النقد الذي يدّعي – لا ندري إن كان حقا أم باطلا – بأن هذه اللوحة ليست من مؤلفات سبياس الطيبي الذي قدمناه ، بل ينسبونها دون أي برهان إلى سبياس آخر ، رواقي من مدينة Sicyque وكان هذا من معاصري الأمبراطور الفيلسوف مرقس أوريليوس ، ربما قد تسربت بعض التحريفات إلى نص هذا الكتيب في عصور متأخرة ، ومع ذلك فمن السهل ملاحظة طريقة أفلاطون السقراطية في أسلوب المحاورة ومنهجها العام وكذلك الأفكار الأفلاطونية واضحة.


</doc>
<doc id="1109429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109429" title="الجريح (فيلم)">
الجريح (فيلم)

فيلم الجريح:تحكي قصته عن الشاب عصام الهلالي الذي كان يعيش طوال عمره في سويسرا وحيدا ليتعالج من مرض السرع وكان له بعض الاقارب في مصر فنزل إليهم بعد أن نفذت منه الأموال بعد وفاته والده وعدم مقدرته على الإكمال في العمل وتتزالى الأحداث ويبدا عصام في مرحه النهاية(الموت) بسبب ورم في المخ تطورا لحاله السرع التي فقد الأطباء الامل في أن يشفا منها ومات عصام في النهاية لكن بعد أن اعاد حقوق والده التي سرقت بعدما مات وتزوج بابنه اقاربه وكتب لها الكثير من ثروته التي كان يخفي معظمها عن الجميع 
ومات على شاطئ البحر مع غروب الشمس




</doc>
<doc id="1109430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109430" title="لعبة كثيفة اللاعبين على الإنترنت">
لعبة كثيفة اللاعبين على الإنترنت

لعبة كثيفة اللاعبين على الإنترنت (تختصر كـ MMO أو MMOG) هي لعبة فيديو جماعية قادرة على دعم مئات أو آلاف اللاعبين في نفس الوقت ، حيث يلعبون عبر الاتصال بواسطة الكمبيوتر. تتوفر هذه الألعاب على أغلب المنصات القابلة للاتصال بالشبكة مثل الحواسيب الشخصية، أنظمة ألعاب الفيديو والهواتف الذكية. هذه الألعاب تسمح للاعبين بالتعاون والتفاعل مع بعضهم أو التنافس فيما بينهم على نطاق واسع.

هذا النوع من الألعاب له أنواع فرعية منها :

ألعاب من هذا النوع :



</doc>
<doc id="1109431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109431" title="ماريانو بابتيستا">
ماريانو بابتيستا

ماريانو بابتيستا كاسيرتا (الإسبانية Mariano Baptista Caserta) سياسي بوليفي وكان يشغل منصب رئيس الجمهورية في الفترة ما بين 11 آب من عام 1892 إلى 19 آب من عام 1896 ولد ماريانو بابتيستا في 16 تموز / يوليو من سنة 1832 في مدينة كوتشابامبا وكان باتيستا عضوا في حزب المحافظين. في إثناء فترة حكمه الممتدة ما بين عامي 1892 - 1896 وقع باتيستا عدة اتفاقيات حدودية مع الدول المحيطة ببوليفيا حيث وقع معاهدة ترسيم الحدود مع كل من الأرجنتين (بونا دي اتاكاما), الباراغواي (شاكو شمالية) ومع كل من البرازيل والبيرو (الحدود الثلاثية). وقع باتيستا اتفاقية ترسيم حدود مع تشيلي في 18 أيار من سنة 1895 التي تعترف بالسيادة على التشيلي في مدينة أنتوفاجاستا كانت هذه المعاهدة ذات الطابع المؤقت لحين وصول من معاهدة 1904. تقاعد ماريانو باتيستا الحياة السياسية بعد مغادرته منصب رئاسة الجمهورية وتوفي في يوم 19 أذار / مارس من سنة 1907 في مدينة كوتشابامبا



</doc>
<doc id="1109438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109438" title="أورتيغا (توضيح)">
أورتيغا (توضيح)

يرجع أصل الاسم إلى الكللمة اللاتينة أورتيكا أو القراص


</doc>
<doc id="1109464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109464" title="نهاية الغد">
نهاية الغد

مسلسل نهاية الغد مسلسل تلفزيوني أسترالي تم إنتاجه عام 1993م, بعد نجاح الجزء الأول فتاة من الغد. تدور أحداثه في 12 حلقة لمدة 24 دقيقة للحلقة. بدأت إذاعته رسميا القناة التاسعة الأسترالية في 13 يوليو 1993م, وحتى 29 سبتمبر 1993م. وتمت دبلجته إلى اللغة العربية لاحقا, وبثته قنوات فضائية عربية عدة.

هو تتمة لسابقه فتاة من الغد إنتاج 1993م بعد عودة (نادين) إلى عام , تبدأ المغامرة من جديد. ففي خضم أحداث الحلقة الأخيرة من الجزء السابق (فتاة من الغد) تتعرض كل من (دجيني) صديقة (نادين), و(سيلفر) المجرم من عام الذي حاول تعطيل "كبسولة الزمن", يتعرضان لإصابات خطيرة على مستوى الجهاز العصبي, ويتم اسعافهما من طرف معالجي القرن 31. لكن (برونو) مخترع "كبسولة الزمن" يكتشف أمرا خطيرا وهو تغير غريب في الخط الزمني. ونشاهد خلال الحلقة الأولى اختراعا جديدا, تكون له علاقة وطيدة بالأحداث التي تأتي لاحقا. يطلب (برونو) من مساعدته (لورين) إعادة المسافرين حالا إلى زمننيهما. وعندها تبدا المغامرة. نشاهد في الجزء الثاني الدمار الذي يحل بالعالم نتيجة حروب دامية على مدار 500 سنة من عمر البشرية. ووسط حالة رهيبة من الفوضى في المسلسل رسالة ضمنية لمآل البشرية وهي رسالة موجهة لشريحة معينة من الناس.



بدأت إذاعته رسميا القناة التاسعة الأسترالية في 13 يوليو 1993م, وحتى 29 سبتمبر 1993م. وتمت دبلجته إلى اللغة العربية لاحقا, وبثته قنوات فضائية عربية عدة بين 1994 و1996 حيث لاقى متابعة واسعة.




</doc>
<doc id="1109493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109493" title="ملعب أدرار">
ملعب أدرار

يعد ملعب أكادير الدي صنع السويدي ويعني ملعب ادرار بالامازيغية ملعب الجبل لانه قريب من جبال الاطلس الكبير. يعد هدا الملعب من أكبر الملاعب المغربية، الطبيعة الزلزالية للمنطقة التي شيد بها المركب جعلت إنشاءه يلزم القائمين على المشروع بمضاعفة إجراءات السلامة وتشييد المركب بدقة متناهية وباستعمال أحدث التقنيات في هذا المجال مع الاعتماد على الردوم المدعمة بالاسمنت كأساسات للمدرجات. كل ذلك ساهم في تأخر نسبي للأشغال. ملعب قيد الإنجاز طاقته الاستيعابية تقدر بـ 45.000 متفرج، منهم 10000 مدرجات مغطاة. يشيد شرق المدينة، على مساحة إجمالية تقدر بـ 22.500 م مربع، في ما يخص جانب الأشغال الكبرى فقد تحقق منها ما يعادل 98%. مدينة الانبعاث ضمنت مركبها الرياضي الذي انطلقت الأشغال به منذ فترة إطلاق ملف ترشيح المغرب لاحتضان كأس العالم 2010. وسيتكون المركب من ملعبين معشوشبين: ملعب رئيسي لكرة القدم مجهز بحلبة لألعاب القوى بثمانية ممرات، ثم ملعب ملحق بستة ممرات وفضاءات لألعاب القوى كذلك

يعد ملعب أكادير من أكبر الملاعب المغربية، بحكم الإمكانيات الهائلة التي يتوفر عليها، إذ استعمل في بنائه 66 ألف و700 متر مكعب من الاسمنت و4330 مترا مربعا من المعدن، و21 كيلومترا من الاسمنت في المدرجات و74 16 مترا مربعا من الأرضية الاصطناعية، ويتوفر على 81 كاميرا للمراقبة وشاشة عملاقة مساحتها 84 مترا مربعا، و18 بابا للدخول و27 مخرجا و17 مكانا مخصصا للأكل و116 مركزا للاستشفاء و36 شباكا للتذاكر ومركزين للمراقبة و12 مركزا للشرطة وستة أماكن للإسعافات الأولية بالمدرجات، وثلاثة مراكز صحية.
وتبلغ الطاقة الاستيعابية للملعب 45 ألف متفرج بكراس مرقمة، ضمنها خمسة آلاف متفرج في المنصة الشرفية و15مقصورة أحدثت في آخر لحظة، و288 مقعدا لفائدة الصحافة الوطنية.
وبخصوص الأرضية والحلبات، يتوفر الملعب الرئيسي لأكادير على مساحة معشوشبة طولها 120 مترا وعرضها 80 مترا، منها 105 طولا و68 عرضا محددة لمكان اللعب، كما يضم حلبة مطاطية طوها 400 متر مكونة من ثمانية ممرات، وممر خاص بالمسافات القصيرة طوله 144 مترا، ومدخلان خاصان إلى الملعب الرئيسي لتسهيل ولوج سيارات الإسعاف والصيانة، أحدهما مخصص لسباقات الماراثون والمشي ونفق يربطه بملحقة الملعب، ومساحتين لرمي الجلة طولهما 25 مترا ومثلهما لرمي المطرقة طولهما 105 أمتار وآخرين لرمي القرص طولهما 85 مترا ورمي الرمح طولهما 105 أمتار، و104 مراحيض.

رغم أن الشركات التي ساهمت في إنجاز هذه المعلمة الرياضية البالغ عددها 15 كلها مغربية، باستثناء واحدة فرنسية مكلفة بالعشب الاصطناعي، إلا أن المرافق التي يتوفر عليها تنم عن تقدم الهندسة المعمارية الوطنية المغربية، واقترابها من نظيرتها العالمية، إذ أصبح بإمكان المغرب بناء مثل هذه المشاريع الرياضية المغربية بالاعتماد على المؤهلات الوطنية الصرفة.
وركزت وزارة التجهيز والنقل أثناء تشييد الملعب على عدم إغفال أي شيء لضمان فرجة ممتعة للجمهور المغربي، من خلال توفير كل الإمكانيات الضرورية، والشيء نفسه بالنسبة إلى أطراف الممارسة الرياضية بالملعب من لاعبين وحكام وجامعي الكرات، وصحافة وطنية، إذ يتوفر داخل الملعب على مستودعين لألعاب القوى كل واحد يمتد على مساحة 212 مترا مربعا، في كل واحد أربع غرف، ومثلها بالنسبة إلى كرة القدم طولها 254 متر مربعا يضم كل واحد منها غرفتين، ومستودعين للحكام طولهما 43 متر مربعا وكذلك الشأن بالنسبة إلى حاملي الكرات طولهما 25 مترا.
ويضم الملعب مصلحة طبية للعدائين والحكام على مساحة 126 مترا مربعا، ومكانين للإحماء طولهما 284 مترا مربعا، وقاعتين للاتصال طولهما 400 متر مربع، وأربعة مقاصف في ممر الإحماء وأربع قاعات للاستراحة طول كل واحدة 52 مترا مربعا، ومكانين مخصصين لمراقبة المنشطات طولهما 110 أمتار مربعة، وخزانا للتجهيزات ومركزا للإسعافات والحكام.
وتحظى مرافق وسائل الإعلام باهتمام كبير، فبالإضافة إلى تخصيص منصة مكونة من 288 مقعدا، يتوفر الملعب على 340 مكانا مجهزا بأحدث الوسائل من أجل تغطية التظاهرات الكبرى، و12 مقصورة للتعليق وأربع استديوهات بالقرب من المنطقة المختلطة طولها 25 مترا مربعا وعلوها أربعة أمتار، وقاعة للتحرير مجهزة بمختلف التجهيزات وإدارة للتحرير ومكاتب للمستشهرين ووكالات الأسفار، وقاعة كبيرة للندوات الصحافية مكونة من 240 مقعدا، ومنطقة مختلطة طولها 700 متر مربع ومركزين للمصورين الصحافيين على مساحة 360 مترا مربعا.
وبخصوص تجهيزات المراقبة والإنارة يتوفر الملعب على أربعة أعمدة كهربائية من المستوى الرفيع ونظام مزدوج لدعم الإنارة مستقل ومولد للإغاثة، ونظام أمني خاص باندلاع الحرائق وآخر خاص بالوسائل السمعية ونظام مراقبة دقيق بواسطة كاميرات ستمكن من رؤية جميع الأماكن داخل وخارج الملعب، وكاميرا للصورة النهائية المستعملة في ألعاب القوى.

انطلاق الرسمي لانجاز ملعب أدرار : في شهر دجمبر 2003

 يوم الجمعة 23 نونبر 2013



</doc>
<doc id="1109502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109502" title="بلوط الأفراس">
بلوط الأفراس

بلوط الأفراس نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة البلوطية.

ينتشر هذا النوع في المغرب العربي حيث ينتشر في غابات الأطلس التلي في شمال تونس وشمال شرق الجزائر.

الشجرة نفضية.


</doc>
<doc id="1109506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109506" title="سنديان لبناني">
سنديان لبناني

السنديان اللبناني نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي حيث ينتشر في جبال اللاذقية وجبل لبنان وشمال العراق.

الشجرة نفضية يصل ارتفاعها إلى ثمانية أمتار.


</doc>
<doc id="1109510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109510" title="سنديان قوي">
سنديان قوي

السنديان القوي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق أوروبا والمشرق العربي حيث ينتشر في جبال اللاذقية وجبل لبنان وتركيا واليونان وألبانيا ورومانيا وبلغاريا وروسيا.

الشجرة نفضية ضحمة يصل ارتفاعها إلى 25-30 مترًا.


</doc>
<doc id="1109519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109519" title="دبليو دبليو إي تف إنف">
دبليو دبليو إي تف إنف

Tough Enough أو قاسي كفاية هو برنامج تلفزيوني من إنتاج اتحاد المصارعة الشهير ب (دبليو دبليو اي)مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية وهو اقرب إلى تلفزيون الواقع منه إلى برنامج مصارعه حقيقي..
تتميز فكرة البرنامج بانه يشارك فيه مجموعة من المشاهير الذين يمرون بتدريب حقيقي للمصارعة والفائز يفوز بعقد عمل مع (الدبليو دبليو اي)مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية للظهور في برامجها التلفزيونية..
شارك في الموسم الأخير ملكة جمال أمريكا ريما الفقي و المصارع الشهير ستيف اوستن..

عرض الموسم الاخير من برنامج (قاسي كفاية) على شبكة قنوات شوتايم أرابيا


</doc>
<doc id="1109534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109534" title="ديفيد بلين">
ديفيد بلين

ديفيد بلين ساحر وممارس لفن الوهم أمريكي، ولد في الرابع من أبريل من عام 1973. اشتهر بقيامه بعدد كبير من التحديات الفيزيائية الغريبة مثل البقاء تحت الماء لمدة ثلاثة أيام والدفن حيًا لمدة أسبوع. حقق نجاحًا باهرًا في التلفزيون الأمريكي من خلال برنامجه الأول (ستريت اوف ماجيك) في عام 1997 ومن ذلك الحين أصبح نجمًا كبيرًا في عالم فن الوهم.

استطاع تحقيق رقم قياسي واحد في موسوعة جينس للأرقام القياسية كما لقب بهوديني العصر الحديث.


</doc>
<doc id="1109543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109543" title="ساتومي أراي">
ساتومي أراي

ساتومي أراي (新井里美 "أراي ساتومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 4 يوليو 1980 في محافظة سايتاما.






</doc>
<doc id="1109546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109546" title="بطولات الصيف الأربع (2001)">
بطولات الصيف الأربع (2001)

سمر سلام (2011) هي بطولة من بطولات مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية (دبليو دبليو اي) وهي ضمن سلسلة بطولات تجري كل سنه في الصيف تحت اسم سمر سلام وتعد أكبر بطولة بعد (ريسل مانيا).
و قد جرت بطولة 2011 في 14أغسطس في مركز ستايبلس في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.

الجدير بالذكر ان هذه البطولة لا يمكن مشاهدتها الا عبر طريقتين : 
حضور البطولة أو عن طريق خدمه الدفع عبر المشاهده


على غير العادة تعد مبارايات بطولة 2011 من اقل البطولات فقد تم تحديد 5 مباريات فقط وهي : 

شهد حدث سمر سلام هذه السنة العديد من الاحداث المثيره منها ظهور المصارع المعتزل والمحبوب ايدج
كما شهد عودة المصارع العملاف كيفين ناش، كما شهد الحدث مباريات عديده أهمها :
راندي أورتن (بالإنجليزية : Randy Orton) ضد كريستشان (بالإنجليزية : Christian) علي لقب بطولة العالم للوزن الثقيل (بالإنجليزية : World Heavy Championship)، البداية بمفاجئة كبيرة حيث استدعى كريستيان صديقه إيدج (بالإنجليزية : Edge) لكن ايدج تكلم وغادر بداية المبارات السيطرة طبعا لاورتن كل ما حدث انه تحطمة طاولتين بكرستيان وايضة طاولة التعليق بكريستيان ثم نفذ اورتن حركته DDT علي سلم الحديدي ليفوز على كريستيان.



</doc>
<doc id="1109549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109549" title="لعبة فيديو جماعية">
لعبة فيديو جماعية

ألعاب فيديو جماعية 

الألعاب التي يمكن فيها أن يلعب أكثر من شخص واحد في نفس بيئة اللعبة و في نفس الوقت . مكونات اللعب الجماعي تسمح للاعبين بالاستمتاع بالتفاعل مع غيرهم من الأفراد ، سواء كان ذلك في شكل منافسة ، شراكة ، أو تسابق ، وتوفر لهم نوعا من التواصل الاجتماعي الذي هو تقريبا في مفقود في الألعاب ذات طور اللعب الفردي .

في أنواع مختلفة من ألعاب الفيديو الجماعية ، يمكن لللاعبين بالتنافس بشكل فردي ضد اثنين أو أكثر من المتسابقين البشر، والعمل بالتعاون مع شريك أو شركاء بشر من أجل تحقيق هدف مشترك ، الإشراف على أنشطة لاعبين آخرين ، أو الانخراط في نوع لعبة تتضمن أي تركيبة ممكنة من أعلاه.

تنقسم ألعاب الفيدو الجماعبة إلى قسمين :

الألعاب التي تحتاج الإتصال بالأنترنت عادة ما تكون أفضل من حيث الجودة و المميزات , فهي تحضى بتطويرات في كل مرة خاصة و أنها تحضى بشعبية أكثر من الألعاب الأخرى , تتميز ألعاب أون لاين بـالعدد الكبير من اللاعبين الذين يلعبون فيها .

من ألعاب الفيديو التي تعمل بالأنترنت نجد : تانكي أون لاين , دوفيس

ألعاب الفيديو الجماعية التي لا تحتاج الإتصال بالأنترنت تكون مثبتة على جهاز كمبيوتر الخاص بك أو أي جهاز ألعاب آخر .

و من ألعاب الفيديو التي تعمل بدون أنترنت نجد : كاونتر سترايك , برو إفولوشن سوكر



</doc>
<doc id="1109551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109551" title="لعبة فيديو فردية">
لعبة فيديو فردية

لعبة فيديو فردية هي لعبة حيث المتوقع أن يتم الإدخال عبر شخص واحد فقط طوال جلسة اللعبة . عادة تعني لعبة يمكن لعبها فقط عبر شخص واحد ، بينما " النمط الفردي (single-player mode) " عادة يشير إلى نمط لعبة للاعب واحد، بينما بإمكان عدة لاعبين اللعب من خلال نمط مختلف .
من أمثلتها : لعبة غود أوف وور ، ، لعبة ريزدنت إيفل 4 .



</doc>
<doc id="1109565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109565" title="مدرسة الامبراطور الجديدة">
مدرسة الامبراطور الجديدة

مدرسة الامبراطور الجديدة سلسلة تليفزيونية استمرت لجزئين (52 حلقة).




</doc>
<doc id="1109612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109612" title="سيفيليزيشن">
سيفيليزيشن

سيفيليزيشن (Civilization بالإنجليزية، وبالعربية الحضارة) هي لعبة استراتيجية من خمسة أجزاء أساسية والعديد من الأجزاء الفرعية، بإنتاج سيد ماير وعدد من الشركات العالمية. تعتمد على استراتيجية تناوب الأدوار في تركيبتها الأساسية. يقوم فيها اللاعب بمباراة عدة حضارات حول العالم منذ نشأة التاريخ وحتى عصر الفضاء.

خرجت للأسواق في عام 1991 بشعار "ابن حضارة تتحمل اختبار الزمن"، تبدأ اللعبة من الألفية الرابعة قبل الميلاد، وتم إنتاجها لنظام دوس، تواجدت فيها اربع عشرة حضارة:
تم إطلاقها للبيع عام 1996، وبتصميم سيد ماير على حاسب شخصي، ثم على بلايستيشن 2 في 2002، وشهدت تطوراً في تقنية اللعبة وجودتها. وأضيفت حضارات جديدة عن الجزء الأول، وقائد(ة) جديد لكل حضارة. 



</doc>
<doc id="1109616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109616" title="علي حيدر الهاشمي">
علي حيدر الهاشمي

سماحة العلامة د. السيد علي سيد حيدر سيد باقر الهاشمي من مواليد مملكة البحرين ولد سنة 1968 في العاصمة البحرينيه المنامة من عائلة شيعية محافظة وبدأ التحصيل الدراسي في مملكة البحرين ومن ثم سافر إلى جمهورية العراق لإكمال الدراسة الحوزويه وقد قضى في العراق مدة 4 سنوات ومن ثم عاد إلى مملكة البحرين وبقي فيها سنة واحدة ومن ثم غادر إلى بريطانيا لإكمال الدراسات العليا في اللغة الإنجليزية وبقي فيها لمدة 5 سنوات ومنها غادر إلى الجمهورية الإسلامية الإيرانية لإكمال تحصيل الدراسة الحوزوية والدراسات العليا في مجمع الحوزة العلمية في مدينة قم حصل على العديد من الشهادات الحوزوية والأكاديمية ولقد حصل على درجة الماجستير في اللغة الإنجليزية من (المجلس البريطاني الثقافي)

وكذلك حاز على درجات عليا من مجمع الحوزة العلمية في مدينة قم بالجمهورية الإسلامية الإيرانية بالإشارة من (سماحة قائد الثورة الإسلامية السيد علي خمنائي) وتدرج في المناصب الإدارية حتى وصل إلى رئيس احدى أكبر الحوزات العلمية في مدينة قم بالجمهورية الإسلامية الإيرانيه وحضر العديد من المؤتمرات الإسلامية التي أقيمت في طهران والعراق والبحرين وكذلك في أندونيسيا وكذلك مؤتمرات التقريب بين الأديان في العديد من الدول الأوروبية ومؤتمر الحوار مع الأديان الذي اقيم مؤخراً في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، حصل على درجة الدكتوراه من جامعة بغداد وكذلك على درجة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية من الجامعة الإيرانيه وكان بحث أطروحة الدكتوراه تحت عنوان (إشكالات فقهيه وحلول مستحدثه) تشرف بإعطائة لقب حجة الإسلام من الحوزة العلمية في قم سنة 2011 م.

يعتبر الدكتور / السيد علي الهاشمي من علماء البحرين البارزين الذين ساهموا وما زالوا في الارتقاء بفن الخطابة الحسينية بأسلوب أكاديمي جديد وإثراء واسع المعلومات في المجالس الحسينيه (من كتاب تأريخ الشيعة المعاصرين في البحرين للشيخ البحراني.


</doc>
<doc id="1109625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109625" title="سوهو (مسبار شمسي)">
سوهو (مسبار شمسي)

سوهو أو بالكامل مرصد الشمس وغلافها (بالإنجليزية: Solar and Heliospheric Observatory) هو مرصد فضائي لفحص الشمس والغلاف الكروي الشمس صنعته إيسا بالاشتراك مع ناسا. قامت ناسا بإطلاق سوهو على صاروخ حامل من نوع أطلس 2 إيه إس بيتاريخ 2 ديسمبر 1995 لدراسة الشمس واستطاع رصد نحو 2100 من المذنبات.
. بدأ عمل المرصد الفضائي في مايو 1996.

مهمة المرصد سوهو هي القيام بعدة تجارب بغرض دراسة الشمس ، إشعاعاتها ، وهالتها، وتذبذبها. وقد اجتمعت كل من الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء "(إيسا)" وناسا وعزمتا على بناء المرصد الفضائي وتصميمه خلال الثمانينيات من القرن الماضي. وقد وكلت إلى إيسا مهمة توجيه البعثة كما اشتركت فيها ب 10 تجارب علمية. واشتركت ناسا ب 3 تجارب وكانت الجهة التي تقوم بإطلاق الصاروخ الحامل. كما تقوم ناسا بالاتصال مع سوهو وتتوكل بالرحلة ووسائل توجيهه.

اطلقت ناسا المرصد يوم 2 ديسمبر 1995 من مركز كينيدي للفضاء في كيب كانافيرال على رأس صاروخ حامل من نوع أطلس 2 إيه إس.

وصل سوهو إلى مدار دائري حول إحدى نقات لاغرانج نصف قطرها نحو 600.000 كيلومتر ويبعد عن الأرض نحو 5و1 مليون كيلومتر. تلك النقطة يرمز لها بالرمز L وعندها يتساوى تأثيري جاذبية الأرض والشمس مما يجعل المرصد يتبع حركتيهما سويا. بالنسبة للأرض فيبدو سوهو أنه دائما قريب من الشمس، وهو على مسافة بحيث لا يحجبه القمر أو يؤثر على مداره وبذلك يضمن مركز المتابعة على الأرض الاتصال الدائم به.

يعتمد على سوهو كمعول أول لدراسة الشمس، وتغيراتها، وعواصفها، وقد تقرر في أكتوبر 2009 استمرار برنامج الرصد حتى عام 2012.

[يمكن مشاهدة أحدث الصور التي إلتقطها سوهو للشمس في حيوز الضوء المرئي و الأشعة تحت الحمراء و
الأشعة فوق البنفسجية وأشعة إكس في الوصلة الخارجية ESA "SOHO" webpage

في الآتي نبين الأجهزة العلمية على المرصد سوهو والتجارب التي يقوم بقياسها:





</doc>
<doc id="1109627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109627" title="شارل سينيوبوس">
شارل سينيوبوس

شارل سينيوبوس (١٨٥٤ - ١٩٤٢ م) هو مؤرخ فرنسي. درس بجامعة باريس. ومن أشهر مؤلفاته: " تاريخ أوروبا الحديث والمعاصر "، طبع أكثر من مرة، وترجم لأكثر من لغة.



</doc>
<doc id="1109633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109633" title="ليليوكالاني">
ليليوكالاني

ليليوكالاني (١٢٥٤-١٣٣٦هـ/١٨٣٨-١٩١٧م) هي آخر ملكة حكمت جزر هاواي (1891 – 1893)، وخلعت عنها 1893. وقامت بمحاولة فاشلة لاستعادة عرشها 1895، وعاشت بالولايات المتحدة، وكتبت عدة أغنيات. اعتلت العرش عند وفاة أخيها كالاكاوا.



</doc>
<doc id="1109641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109641" title="فرانسوا مانسار">
فرانسوا مانسار

فرانسوا مانسار (١٠٠٦-١٠٧٧هـ/١٥٩٨-١٦٦٦م) هو معماري فرنسي. تعتبر أعماله نموذجاً رقيقاً للتصميم الفرنسي الكلاسيكي. ربما كانت كنيسته «فال دي جراس» بباريس قد أثرت في تصميم كريستوفر رن لكاتدرائية القديس بولس في لندن ـ صمم تلميذه وحفيد أخيه جول أردوي مانسار (1646 ـ 1708) التريانون الكبير بفرساي، وقصر فندوم بباريس، وقبة الأنفاليد. ويطلق اسم الأسرة على نوع من السقوف.


</doc>
<doc id="1109648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109648" title="خوستو خورخي بادرون">
خوستو خورخي بادرون

خوستو خورخي بادرون (بالإسبانية: Justo Jorge Padrón)، شاعر وكاتب مقالات ومترجم إسباني ولد في لاس بالماس دي غران كناريا في إسبانيا في 1943. درس القانون والفلسفة والآداب في جامعة برشلونة، وفي سنة 1967 عاد إلى مسقط رأسه ومارس المحاماة لمدة سبع سنوات. نشر خلال هذه الفترة قصائده الأولى، وتعرف على الشعراء الإسبان الشباب وتواصل معهم. ترك مهنة المحاماة عام 1974 ليتفرغ للعمل الأدبي، وبعد سنتين من ذلك اختارته وزارة الخارجية و ليطوف في بلدان أمريكا اللاتينية كممثل للجيل الجديد في الشعر الإسباني المعاصر.

مثل خوستو خورخي بادرون إسبانيا عام 1979 في المؤتمر العالمي الرابع للشعراء في كوريا الجنوبية وفي مهرجان الشعر الأوروبي في لوفان. صدر له أكثر من عشرين مجموعة شعرية، وتُرجمت أعماله إلى أكثر من ثلاثين لغة، وهو نفسه كان مترجماً يتخصص في الترجمة من اللغات الإسكندنافية.

حصل على أكثر من عشرين جائزة أدبية مثل جائزة أوروبا الأدبية في سنة 1986 والجائزة الدولية الكبرى في الآداب من بلغاريا عام 1988 وجائزة الإكليل الذهبي عام 1990 وجائزة أورفيوس البلغارية عام 1992 والجائزة الدولية للأكاديمية السويدية عام 1972، وفي سنة 1996 حصل على جائزة نيكيتا ستانيسكو الدولية الكبرى من رومانيا، كما رُشِّح لجائزة نوبل في الآداب.

يتصف شعره بكثرة الاستعارات والخيال الغني. أضفى شعره بعداً جديداً على اللغة الإسبانية، وقوة الرؤية الشعرية وفلسفة الإنشاد. المواضيع الرئيسية في شعر بادرون الحنين إلى الطفولة والمفاهيم المعاصرة للحب والجمال وبهجة الحياة والكون وعظمة الخلق وجماله.


</doc>
<doc id="1109653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109653" title="جزيرة جونستون المرجانية">
جزيرة جونستون المرجانية

جزيرة جونسون المرجانية والتي تبلغ مساحتها 1،03 ميل مربع (2.7 km2) هي جزيرة في شمال المحيط الهادئ بحوالي 750 ميل بحري (ما يعادل 860 ميل؛ 1390 كلم) غرب هاواي.

جونستون عبارة عن إقليم غير مدمج أو تبعية للولايات المتحدة، التي تديرها المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية في وزارة الداخلية الأمريكية كجزء من جزر المحيط الهادئ البعيد البحرية الوطنية الأمريكية.

للأغراض الإحصائية، تصنف جزيرة جونسون المرجانية باعتبارها واحدة من جزر الولايات المتحدة النائية الصغرى.


العميد الأميركي "Sally" قد نزل على أرض بالقرب من جزيرة جونستون في 2 سبتمبر، 1796، ولكن لم يذكر اسم أو المطالبة بالأرض.

سميت الجزيرة باسم النقيب البحري الكابتن تشارلز جيه جونستون الذي زعم اكتشافه الجزيرة بصورة رسمية في 14 ديسمبر 1807. وكانت جزيرة جونستون المرجانية قد ادعت كل من الولايات المتحدة ومملكة هاواي في عام 1858 حيازتها على الجزيرة. وقد استثمرت إحدى الشركات الأمريكية في الجزيرة المرجانية على مادة ذرق الطيور، وعملت حتى استنفاده في حوالي عام 1890.

تمت زيارة الجزيرة في الفترة 10-22 يوليو 1923، والتقطت صور جوية عمودية بعد ذلك.

يوم 29 يوليو عام 1926 ،أصدر الرئيس كالفين كوليدج قرارا بتحويل جزيرة جونستون المرجانية إلى ملاذ الطيور ووضعها تحت سيطرة وزارة الزراعية الأمريكية.

يوم 29 ديسمبر عام 1934، أصدر الرئيس فرانكلين روزفلت قرارا بنقل السيطرة على جزيرة جونستون إلى بحرية الولايات المتحدة من أجل إنشاء محطة جوية، وأيضا إلى زارة [الداخلية للعناية بملجأ الطيور.

في عام 1936، بدأت بحرية الولايات المتحدة بتطوير قاعدة جوية مائية، ومهبط الطائرات، ومحطات للتزود بالوقود على الجزيرة المرجانية.

في 14 شباط 1941 تم اعتبار جزيرة جونستون المرجانية كمنطقة بحرية دفاعية والمجال الجوي محجوز. وكانت الجزيرة قد قصفتها الغواصات اليابانية المسلحة مرة أو مرتين خلال الحرب العالمية الثانية.

خلال الخمسينات ووالستينات استخدمت منطقة الجزيرة كموقع أميركي لتجارب الأسلحة النووية فوق الأرض وتحت الأرض. كما كان يستخدم لموقع لإطلاق الصواريخ الحاملة للأقمار الصناعية ومن ضمنها أول أميركي قمر تجسس.

في وقت لاحق، أصبح موقعا لمستودعا للأسلحة الكيميائية وكذلك موقعا لمؤسسة جزيرة جونستون المرجانية للتخلص من المخلفات الكيميائية (JACADS) وقد تم إحراق كل الأسلحة الكيميائية التي تم تخزينها مرة واحدة في جزيرة جونستون، واكتملت هذه العملية في عام 2000 وهدمت مؤسسة JACADS بحلول عام 2003.

بين عامي 1958 و1975، وأطلقت عدة صواريخ السبر العلمي من جزيرة جونستون. وكانت هناك أيضا عدة اختبارات لإطلاق الصواريخ النووية من جزيرة جونستون في عام 1962 خلال "عملية دومينيك" التي شملت سلسلة من التجارب النووية، من منصة إطلاق في الجزيرة. تم تفجير اثنا عشر رأسا حربيا نوويا فشل منها واحد في الإطلاق وتناثر حطام البلوتونيوم على الجزيرة، بعد ذلك تم جمع الحطام المشع ودفنه في مساحة 25 فدان (ما يعادل 100000 متر مربع)، جنبا إلى جنب مع بقايا من العامل البرتقالي التي تم نقلها بحاويات من جنوب شرق آسيا بعد حرب فيتنام، وPCB، وPAH والديوكسينات، وغاز الأعصاب من الإتحاد السوفياتي وألمانيا الشرقية.

في عام 1963، صادق مجلس الشيوخ الأمريكي على معاهدة حظر التجارب النووية، والتي تتضمن حكما المعروفا باسم "وقائية جيم أو C" والذي هو الأساس للحفاظ على الجزيرة بأنها "مهيئة للاختبار" لتجارب فوق الأرض موقع التجارب النووية في الغلاف الجوي للتجارب النووية وينبغي على الإطلاق أن يعتبر أن من الضروري مرة أخرى.

في عام 1993، أوقف الكونغرس أي تخصيص مالي للجزيرة لتبلغ مهمة "وقائية C" إلى نهايتها. ثم أعاد مجلس الشيوخ البعثة العسكرية في الجزيرة ولتعود وظيفة الجزيرة لتخزين وتدمير الأسلحة الكيميائية.

جزيرة جونستون المرجانية لم يكن لها قط أي السكان الأصليين، مع العلم انه خلال أواخر القرن 20، كان معدل الأفراد القاطنين في الجزيرة نحو 300 عسكري أمريكي و1000 المتعاقدين المدنيين.

وسيلة النقل إلى هذه الجزيرة هي المطار العسكري الذي كان له مدرج معبد. الجزر مجهزة بـ13 خط هاتف وارد و10 خطوط صادرة من خطوط الهاتف التجارية، وكذلك يتوفر كابل بحري من 60 قناة و22 من دوائر DSN عبر القمر الصناعي، وراديو أرضي UHF / VHF، وكذلك ترتبط بشبكة المحيط الهادئ للاتصالات الفضائية الموحدة (PCTN). كما يوجد هناك راديو الهواة متنقل يتم تشغيله أحيانا من الجزيرة.

يقتصر النشاط في جزيرة جونستون على توفير الخدمات لأفراد القوات العسكرية الأميركية والمقاولين الذين يقيمون مؤقتا في الجزيرة. وقد تم استيراد جميع المواد الغذائية والسلع المصنعة. القاعدة العسكرية مجهزة بمولدات كهربائية بطاقة 2.5 ميجاوات المولدات الكهربائية.

كان مدرج الطائرات يتم استخدامه من قبل شركات الطيران التجارية لعمليات الهبوط في حالات الطوارئ، وعلى مدى سنوات عديدة كان محطة معتادة لطيران ميكرونيزيا القاري الشركة خدمة "الجزيرة النطاطة" بين هاواي وجزر مارشال.

في عام 2003، تمت إزالة جميع الهياكل والمرافق، بما في ذلك تلك المستخدمة في مؤسسة جزيرة جونستون المرجانية للتخلص من المخلفات الكيميائية JACADS، وتم إغلاق المدرج.

في 22 أغسطس 2006، ضرب الجزيرة إعصار يوك. وعبر الجزيرة المرجانية بسرعة 100 ميل بالساعة (160كم بالساعة).

في 9 ديسمبر 2007، قام خفر السواحل الأمريكي باستخدام المدرج في جزيرة جونستون لإنقاذ صياد تايواني مريض ومن ثم نقله إلى أواهو في هاواي. الصياد التايواني تم إنقاذه من سفينة صيد تايوانية بتاريخ 6 ديسمبر 2007، وقد تم نقل الصياد من الجزيرة بواسطة طائرة انقاذ إلى كودياك في ألاسكا.

وقد أعلن الرئيس جورج بوش في يوم 6 يناير 2009 الجزيرة كمعلم من المعالم الوطنية الأمريكية البعيدة في المحيط الهادئ.

الجزر الأربع تغطي مساحة 2.67 كم مربع.

نظرا لكون الجزيرة مرجانية، والكثير من الشعاب المرجانية في الجزء الجنوب الشرقي قد تجمعت فقد تكونت خلجان أو بحيرات الضحلة غير مغلقة لكون إحاطة الشعاب المرجانية غير مكتملة بتلك المناطق، تتراوح الأعماق ما بين 3-10 متر (9.8–33 قدم).

مناخها الاستوائي الجاف ولكن بصفة عامة الرياح شمالية شرقية، وهناك اختلاف بسيط في درجات الحرارة الموسمية.
الارتفاع يتراوح بحدود 5 متر (16 قدم) عن مستوى سطح البحر في قمة القمة، والجزر تحتوي بعض النباتات لكن في الغالب لا توجد الموارد الطبيعية للمياه العذبة.

هنالك حوالي 300 نوعا من السمك تم تسجيلها من الشعاب المرجانية والمياه الساحلية للجزيرة. كما تم تسجيل زيارات من قبل السلحفاة الخضراء وفقمة هاواي.

أنواع الطيور البحرية المسجلة والتي تتكاثر في الجزيرة تشمل طائر نوء بولوير، وطائر شييرووتر رفيع الذيل، وطائر عيد الميلاد شييرووتر، وطائر تروبك أبيض الذيل وأحمر الذيل، وطائر الأطيش البني، والأطيش أحمر القدمين، والأطيش المقنع، وطائر فرقاطة سلمي، وطائر غراي تيرن المدعم، وطائر تيرن الأسخم، وطائر نودي البني ونودي الأسود وتيرن الأبيض. وزار الجزيرة في هجرة الطيور الكراكي، بما في ذلك زقزاق المحيط الهادئ الذهبي، والطائر المتجول المثرثر، وطائر الكروان ذو الفخذ المشعر الخشن، وقنبرة الماء وطائر ساندرنلغ.

لم تكن هناك لوحات ترخيص سيارات رسمية صادرة لاستخدامها في جزيرة جونستون. لكن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية قد أصدرت لوحات ترخيص للسيارات الحكومية، أما السيارات الخاصة فقد حافظت على لوحات تسجيلها الأصلية. وحسب هواة جمع لوحات تراخيص السيارات، فقد تم إصدار عدد من "لوحات ترخيص جزيرة جونستون المرجانية" لاستخدامها كهدايا تذكارية، ويتم بيعها على الإنترنت لهواة جمع العملات وما شابه ذلك، ولكن لم تصدر رسميا.




</doc>
<doc id="1109663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109663" title="أكاديمية العلوم والفنون المقدونية">
أكاديمية العلوم والفنون المقدونية

أكاديمية العلوم والفنون المقدونية (بالمقدونية: Македонска академија на науките и уметностите، اختصاراً МАНУ) هي أعلى مؤسسة أكاديمية في جمهورية مقدونيا، وكان بلاجه كونيسكي أول رئيس لها.

تأسست أكاديمية العلوم والفنون المقدونية في 23 فبراير 1967 بقرار البرلمان، وتهدف إلى رصد وتحفيز العلوم والفنون، والمساهمة في تخطيط السياسات الوطنية المتعلقة بها.

يجري انتخاب الأعضاء الجدد مرة كل ثلاث سنوات من قبل الجمعية العامة للأكاديمية التي تتألف من جميع أعضائها، ويكون الانتخاب سرياً يشارك فيه الأعضاء الفعليون، ويبقى المنتخبون أعضاء مدى الحياة. ضمت الأكاديمية منذ تأسيسها 154 عضواً، وتشمل في الوقت الحاضر 41 عضواً عاملاً (أكاديمياً) و33 عضواً مراسلاً.

يجري العمل في الأكاديمية في خمسة أقسام:

تشمل الأكاديمية خمسة مراكز بحثية:



</doc>
<doc id="1109665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109665" title="كليفورد وتنجام بيرز">
كليفورد وتنجام بيرز

كليفورد وتنجام بيرز (١٢٩٣-١٣٦٢هـ/١٨٧٦-١٩٤٣م) هو مؤسس حركة الصحة النفسية في الولايات المتحدة. صاحب كتاب «عقل وجد نفسه» ، يتحدث فيه عن حالته العقلية عندما كان نزيلا ً في أحد مستشفيات الأمراض العقلية. ترمي الحركة التي أنشأها والتي ظفرت بتأييد علماء الطب العقلي إلى الوقاية من الأمراض النفسية والعقلية.



</doc>
<doc id="1109671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109671" title="كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2011">
كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2011

كأس الخليج لكرة القدم تحت 23 سنة 2011 هي النسخة الثالثة من كأس الخليج تحت 23 سنة المقامة في قطر بين 12 أغسطس و 21 أغسطس، 2011. يشارك في البطولة ستة منتخبات.

هدف:


</doc>
<doc id="1109689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109689" title="محركات الحقن المباشر للبنزين">
محركات الحقن المباشر للبنزين

محركات الحقن المباشر للبنزين أو اختصاراً GDI في المحركات ذات الاحتراق الداخلي، والحقن المباشر للبنزين (GDI)، المعروف أيضا باسم نظام حقن الوقود المباشر أو الحقن المباشر للبنزين، هو نظام بديل من حقن الوقود المستخدم في محركات البنزين الحديثة. حيث تحقن عن طريق خط وقود مشترك مباشرة في غرفة الاحتراق لكل أسطوانة، على عكس المحركات التقليدية التي تقوم على حقن الوقود المتعدد النقاط التي تحدث في الجهاز المدخول، أو منفذ الاسطوانة.

من أشهر محركات الاحتراق:

نظام محركات الحقن المباشر للبنزين حقن الوقود المباشر (Gasoline Direct Injection): عرفت محركات البنزين في القرن العشرين باستخدام نظام الشفط لإدخال الوقود إلى اسطوانة المحرك عن طريق القطعة التي تخلط الهواء مع الوقود وهى ما نسميه المكربن (الكربريتر) ففي هذا المكربن يتم شفط الهواء الآتي من الفلتر وعن طريق هذا الشفط يتم ضخ الوقود من حوض صغير داخل المكربن ليتم خلط البنزين ثم تمريره إلى اسطوانة المحرك لتبدأ عملية الاحتراق
ثم جاءت محاولات من مصنعّين أوروبيين في السبعينات لتنظيم دخول الوقود لأسطوانة المحرك عن طريق بخاخ صمامي يعمل مع الوقود المضغوط من مضخة تدور مع دوران وتوقيت المحرك ويقوم البخاخ برش الوقود على الهواء المسحوب للأسطوانة وسرعان ما عدل المصنعون الفكرة بتعدد البخاخات مع عدد الأسطوانات وهو ما عرف لاحقا بنظام حقن الوقود بعدها دخلت التقنية الإلكترونية في الثمانينات في نظام حقن الوقود فظهرت مضخة وقود كهربية بدلاً من المضخة الميكانيكية وحل البخاخ الكهربي محل البخاخ الصمامي المضغوط والتحكم بالتوقيت يأتي من دائرة إلكترونية وعرف بنظام حقن الوقود الإلكتروني EFI

إن كل تلك الطرق لحقن الوقود تتعامل مع الهواء المسحوب للأسطوانة عن طريق الشفط فيكون إدخال الوقود بطريقة غير مباشرة

أما في نظام GDI حقن الوقود المباشر فالتعامل يكون مع الهواء المضغوط داخل الاسطوانة نفسها تماما (كما يحدث في محرك الديزل) حيث يرش البخاخ الوقود على سطح المكبس (البستون) مباشرة وأصبح مكان البخاخ الإلكتروني فوق الاسطوانة ومجاورا للصمامات وشمعة الاحتراق ويترك مكانه القديم في (المانيفولد)

في الماضي أبصر حقن الوقود المباشر النور على يد مهندسين ألمان لدى شركتي بوش ودايملر بينز عام 1955 حيث ظهر على مرسيدس 300 SL وقد كانت فكرة جديدة حينها إلا أنها لم تستكمل لأسباب فنية وإدارية حينها فبقيت الفكرة طي الماضي.

إلى أن قام مهندسون يابانيون لدى ميتسوبيشى بإعادة صياغة الفكرة مرة أخرى عام 1996 وأضافوا تعديلات جديدة لتناسب التطور في أجزاء المحرك فظهر أول محرك يعمل بنظام حقن الوقود المباشر عام 1998 وكان المحرك 4G93 على ميتسوبيشى جالانت ثم توالت الشركات لإنتاج محركات بهذا النظام فقامت فولكسفاجن بتطوير محركات تعمل بنظام حقن مباشر سمته Fuel Stratified Injection (FSI) أي حقن الوقود المطبق ثم تلتها BMW وGM ومازدا

قامت تويوتا بتطبيق التقنية لكن مع تعديل هو ازدواجية نظام الحقن العادي الغير مباشر والحقن المباشر حيث أصبح لكل اسطوانة بخاخان واحد على المانيفولد وواحد مباشر مدمج مع الرأس وظهر على المحرك 2GR-FSE عام 2006.

الجديد هو التغييرات في قطع المحرك نفسها قبل قطع نظام الحقن حيث تم التعديل على الرأس لفتح مكان للبخاخ المباشر مع إضافة مضخة وقود ميكانيكية نعمل مع دوران المحرك وتعديل الصمامات لتلائم الضغط الناشئ عن الاحتراق المنحدر كما يتطلب تعديل المكبس حيث أصبح مجوفاً من جهتين لعمل مجال لانحدار الاحتراق كما يتطلب تعديل مقاسات الإزاحة لتناسب تجاويف الاحتراق على سطح المكبس .

بالنسبة للبخاخ المباشر فهو بخاخ إلكتروني مثل البخاخ المعروف في EFI ويستمد الوقود من المضخة عبر أنبوب أو قضيب الوقود المضغوط ويستقبل إشارة الفتح من وحدة التحكم الإلكتروني ECU لكنه صمم ليعمل على ضغط وقود أقوى ودرجة حرارة عالية ونسب انضغاط كبيرة وهو يشابه بخاخ الديزل بمحركات D4D.

مضخة الوقود الميكانيكية HIGH PRESSURE PUMP : هي مضخة ميكانيكية ذات ضغط عالي تعمل مع دوران المحرك وغالباً تكون مرتبطة مع عمود الكام أو مع سلسلة أو سير التوقيت (التيمينج TIMING) وتستقبل هذه المضخة الوقود مضغوطا من مضخة كهربية عادية داخل أو خارج خزان الوقود ثم يتم ضغط الوقود بدرجة عالية عن طريق المضخة الميكانيكية إلى أنبوب ضغط الوقود ثم إلى البخاخ وترتبط المضخة بوحدة التحكم الإلكتروني ECU (الكمبيوتر) حيث يتم التحكم إلكترونيا بضغط الوقود عن طريق صمام كهربي داخل المضخة.

حساس ضغط الوقود FUEL PRESSURE SENSOR : وهو حساس إلكتروني عادي مركب مع انبوب ضغط الوقود ووظيفته قياس ضغط الوقود داخل الانبوب ومن ثم إرسال الإشارات إلى وحدة التحكم ECU حيث يتم إرسال إشارات إلى مضخة الوقود الميكانيكية بفتح أو اغلاق صمام ضغط الوقود للحفاظ على ضغط الوقود من الزيادة أو النقصان.


كثرة نواتج الاحتراق من اكاسيد النيتروجين الضارة للبيئة وقد أدى إلى منع النظام في دول أوروبية وبعضها سمحت به مع تركيب مرشحات ومعالجات لنواتج العادم بالسيارة.

قد لا تعمل المحركات الصغيرة بشكل جيد مع النظام لصغر مقاسات الإزاحة.


DEVELOPMENT OF MECHANICAL GASOLINE DIRECT INJECTION (GDI) ENGINES FOR 4 STROKE TWO WHEELERS


</doc>
<doc id="1109698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109698" title="محركات توقيت الصمامات المتغير المستمر">
محركات توقيت الصمامات المتغير المستمر

محركات توقيت الصمامات المتغير المستمر أو اختصاراً CVVT من المعروف أن وظيفة عمود الحدبات في محركات الاحتراق الداخلي التقليدية هي تنظيم عمل صمامات الطرد والسحب حيث يتم حقن الوقود بكمية ثابتة وفي وقت معين ثابت ولا يتغيران مهما اختلفت ظروف القيادة من تحميل وصعود وسرعة وتكييف مما يجعل توقيت الإشعال بواسطة الشمعات ثابتاً أيضاً. 

إن CVVT اختصار لـ Continuous Variant Valve Timing أي توقيت الصمامات المتغير المستمر, ويعني أن نظام التحكم بالمحرك يقوم (بالتحكم بكمية الوقود وتوقيت الحقن والاشعال) حسب حاجة المحرك وليس بشكل ثابت مهما كانت الظروف كالمحرك التقليدي. 

توقيت الصمام المتغير المستمر يوفر قدرة فريدة على التحكم المستقل للصمامات السحب والعادم في محرك الاحتراق الداخلي. لتحميل أي معايير المحرك، يمكن توقيت تناول والعادم مبرمجة بشكل مستقل. الاختلافات الرئيسية لتوقيت الصمام هي : إغلاق صمام السحب في وقت متأخر، في وقت مبكر إغلاق صمام الشفط، في وقت مبكر فتح صمام الشفط وأوائل إغلاق صمام العادم. هذه الاختلافات موجودة على طائفة، وهذا يعني يمكن أن أمثل أداء المحرك في كل الظروف. وقد وجدت توقيت الصمام المتغير منذ الفا روميو تنفيذه في عام 1980. اتخذ التكنولوجيا خطوة كبيرة إلى الأمام مع نظام VTEC هوندا في عام 1987، والتي تتألف من اثنين من التشكيلات كام فريدة لكل صمام المدخول / العادم. يمكن للمحرك ثم "تقرر" بناء على ظروف القيادة لاستخدام أي واحد لتعظيم الأداء. وهذا يسمح بالتأكيد قدرا أكبر من السيطرة على المحرك مع مزايا الأداء واضحة. ومع ذلك، إذا كان يمكن السيطرة توقيت الصمام مستقلة التناوب العمود المرفقي، فإنه يمكن استيعاب عدد لا حصر له من السيناريوهات قرب توقيت الصمام التي من شأنها أن تحسن بشكل كبير الاقتصاد في استهلاك الوقود ومستويات الانبعاثات من السيارات.

من أشهر محركات الاحتراق:

تم تصميم محركات الاحتراق الداخلي التقليدية لتحسين الكفاءة والأداء، مع تقليل الانبعاثات، في إطار مجموعة واسعة من ظروف القيادة. الطريقة التي يتم بها إنجاز هذا تقليدياً بسيط نسبياً : السائق يتحكم في حجم الهواء في المحرك عن طريق لوحة خنق مرتبطة بدواسة البنزين. المجسات الإلكترونية في تيار قياس حجم استهلاك كمية الهواء والحرارة، ووحدة تحكم توليد القوة (PCM) تحدد مقدار الوقود المطلوبة، فضلاً عن توقيت الشرارة المناسبة للسماح للمزيج الهواء / الوقود لحرق الأمثل وتعظيم الإنتاج. عموماً، يتم سحب حجم الوقود وتوقيت الإشعال قبالة خريطة الوقود—برنامج الكمبيوتر الذي يبحث في مختلف المدخلات من أجهزة استشعار المحرك. يتم إصلاح صمامات السحب والعادم، وهذا يعني أنها مدفوعة لعمود المحرك المرفقي، وتفتح وتغلق على فترات محددة خلال دورة التناوب، يكون مستقلاً عن شروط تحميل المحرك. عندما تم تصميم محرك، وعدم المرونة المتأصلة في توقيت صمام الأحداث في النتائج حلاً وسطاً. ببساطة، على مهندسي التصميم لتشغيل المحرك على النحو الأمثل في إطار مجموعة واسعة من ظروف القيادة، ولكن لا شيء تماماً تحت. خلال معظم القيادة، ومحرك يعمل على تحميل جزء والاقتصاد في استهلاك الوقود هي الأولوية. في تحميل جزء منها، يتم الاحتفاظ نسبة الهواء والوقود متكافئة لتمكين كفاءة تشغيل المحول الحفاز.

أحد أوجه القصور الرئيسية لمحرك الاحتراق الداخلي هو فقدان الطاقة الدورانية الناجمة عن السكتة الدماغية المدخول. كما يسافر المكبس النزولي خلال المدخول في المخ، ويوجه الهواء في الاسطوانة عبر فراغ المحرك. ضغط أقل من الغلاف الجوي، مما يعني أن المحرك له للقيام بعمل لتأخذ في الهواء—على حساب الكفاءة الحجمية. "هذه الخسائر ضخ تعتمد على فتح وإغلاق صمام خنق. الخسائر مرتفعة عندما صمام خنق يميل إلى وثيقة ومنخفضة في خنق مفتوحة على مصراعيها. وبالتالي الخسائر ضخ تتناسب عكسيا مع حمولة المحرك ". إذا كان تناول كمية الهواء كان من المقرر ان تسيطر عليها valvetrain، بدلا من لوحة خنق، يمكن خفض الخسائر الضخ. "توقيت مدخل صمام هو المعلمة الأكثر أهمية لتحسين كفاءة المحرك الحجمي، في حين أن توقيت صمام العادم [توضيح حاجة] مما يقلل من العادم لا الانبعاثات. للمحرك بالعمل بكفاءة وفعالية أكثر من مجموعتها التشغيل بأكمله والظروف، وينبغي أن صمام تكون قادرة على تختلف مع السرعة والحمولة في أي مكان على الخريطة المحرك

الاختلاف الأول من توقيت الصمام المتغير المستمر ينطوي على عقد صمام السحب مفتوحاً أطول قليلا من المحرك التقليدي. هذه النتائج في الواقع دفع مكبس الهواء من الاسطوانة ومرة أخرى في مشعب السحب أثناء السكتة الدماغية ضغط. الهواء الذي يملأ طرد متعددة مع ارتفاع الضغط، والسكتات الدماغية تناول اللاحقة في الهواء الذي يتم اتخاذها في خلال الضغط العالي. وقد أظهرت في وقت متأخر إغلاق صمام السحب للحد من الخسائر ضخ بنسبة 40 ٪ خلال ظروف التحميل الجزئي، وكذلك خفض انبعاثات غاز الاجزوت بنسبة 24 ٪. وأظهرت ذروة عزم دوران المحرك فقط انخفاضا بنسبة 1 ٪، وانبعاثات الهيدروكربون لم تتغير



</doc>
<doc id="1109713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109713" title="إيمان نجم">
إيمان نجم

إيمان نجم (20 أغسطس 1976 -)، إعلامية كويتية.

بدأت مشوارها كمقدمة برامج في «إذاعة الكويت»، ثم اتجهت لتقديم في البرامج التلفزيونية في منتصف تسعينيات القرن العشرين قدمت عدد من البرامج على تلفزيون الكويت، وفي عام 2007 اتجهت إلى قناة الوطن وقدمت بعض من البرامج فيها وعادت الآن إلى الإذاعه مره اخرى لقبت في فترة من الفترات بملكة الميكرفون.

متزوجة، ولديها عدد من الأبناءاحمد وخالد.



</doc>
<doc id="1109725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109725" title="مغرسية">
مغرسية

المغرسية هي طريقة لكتابة اللغة المحكية المغربية بالأحرف الاتينية. تُستعمل المغرسية بوثيرة أكثر في أقسام الدردشة والاتصالات الحديثة كالبريد الإلكتروني وخدمة الرسائل القصيرة أو ما يّعرب ب SMS.

نشأت طريقة الكتابة بالمغرسية لعشرينيات القرن الماضي، عندما كان المغرب يخضع للسلطتين الاستعماريتين الفرنسية والإسبانية. كانت الحركة الوطنية حينها تستعمل أدوات الطبع بأحرف لاتينية لنشر أفكار التحرير بين النخبة المغربية لكن باللغة المغربية. هناك من يُرجح هذا الاستعمال أيضا إلى ما بعد 1566 من قبل الموريسكيون المدجنون والذين تم تهجيرهم من قبل محاكم التفتيش الإسبانية. 
اسم المغرسية هو مصطلح هجين بين المغربية والفرنسية نسبة لكتابة العامية المغربية بأحرف لاتينية لكن بنطقها وعاداتها الفرنسية (مثال: حرف الواو هو OU)

توجد بالدول العربية الأخرى كمصر أو الخليج العربي طُرق متقاربة للكتابة بالأحرف اللاتينية لكنها تعتمد المخارج الصوتية ألانجليزية عكس ما يُعتمد في المغرسية. تعتمد هذه الكتابة الأبجدية الصوتية الفرنسية بخلاف الأبجدية الصوتية الدولية.



</doc>
<doc id="1109729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109729" title="عبد الغني بن سعيد">
عبد الغني بن سعيد

عبد الغني بن سعيد أحد رواة الحديث الشريف، اسمه عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشـر بن مروان، أبو محمد الأزدي المصري، صاحب كتاب المؤتلف والمختلف، ولد سنة 332 هـ، سمع الحديث من مجموعة من العلماء منهم عثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن إبراهيم بن عطية، وأحمد بن بهزاذ السيرافي، وإسماعيل بن يعقوب بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد بن إبراهيم بن جامع، وأبي الطيب القاسم بن عبد الله الروذباري، وعلي بن أحمد بن إسحاق المزكي، والحسن بن يحيى القلزمي، وأبي أحمد بن الناصح المفسر، والحسن بن الخضر الأسيوطي، ومحمد بن علي النقاش التنيسي، وعلي بن جـعفر الفريابي، وأبي قتيبة سلم بن الفضل، وإبراهيم بن علي الحنائي، وأبو نجيد محمد بن القاسم الحذاء، والخضر بن محمد المراغي، والدارقطني، ويعقوب بن مبارك، وحمزة بن محمد الكناني، زأبو الطاهر السـدوسي، وأبو الحسن بن حيويه، ويوسف بن القاسم الميانجي، وأبي سليمان بن زبر، والفضل بن جعفر المؤذن.

وحدث عنه الحافظ محمد بن علي الصوري، ورشأ بن نظيف المقرئ، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وابن بقاء الورّاق، وأبو علي الأهوازي، والقاضي أبو عبد الله القضاعي، وأبو إسحاق الحبال، ابن عبد البر، توفي عبد الغني بن سعيد في السابع من صفر سنة 409 هـ .


</doc>
<doc id="1109731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109731" title="تبعيات الولايات المتحدة الأمريكية">
تبعيات الولايات المتحدة الأمريكية

ملاحظة: قاعدة معتقل غوانتانامو في كوبا تدار بواسطة الولايات المتحدة تحت بنود معاهدة، إلا أنها لا تعتبر تبعية أمريكية.



</doc>
<doc id="1109743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109743" title="ولبر سكوفيل">
ولبر سكوفيل

ولبر سكوڤيل (22 يناير 1865 - 10 مارس 1942) هو صيدلي أمريكي. يشتهر بأنه مخترع مقياس سكوفيل والذي اخترعه لقياس حرارة الأنواع المختلفة من الفلفل الحار. حصل على عدة جوائز و شهادة فخرية من جامعة كولومبيا. له كتابين في علم الصيدلة; «"The Art of Compounding"» و «"Extracts and Perfumes"».

ولد سكوفيل في بريدجبورت بولاية كونيتيكت.تزوج كورا بي أبهام في 1 سبتمبر 1891 في ولاستون (كوينسي، ماساتشوستس) . وقد رزق الزوجان بطفلين هما إيمي أوغوستا، من مواليد 21 أغسطس 1892 وروث أبهام، من مواليد 21 أكتوبر، 1897.

كتب سكوفيل فن التركيب.،والذي نشر لأول مرة في عام 1895 وقد تمت إعادة طبع الكتاب أكثر من 7 طبعات. وفيما بعد أعتبر الكتاب مرجع في الصيدلة والدواء حتى ستينات القرن العشرين. كما كتب سكوفيل مؤلف بعنوان الإستخراج والعطور، والذي تضمن مئات من الصيغ الكيميائية. إنخرط لفترة من حياته في المجال الأكاديمي حيث عمل أستاذاً في كلية ماساتشوستس للصيدلة والعلوم الصحية.

في عام 1912م وحين كان يعمل لدى شركة بارك-ديفيز للأدوية أعلن عن إبتكاره " إختبار سكوفيل الحسي " والذي يعمل على قياس حدة الطعم أو درجة حرارة ( إن صح التعبير) أنواع الفلفل والمعروف حالياً بوحدة قياس سكوفيل.

وحدة سكوفيل هي مقياس قوة وشراسة طعم الحار، وقد وضعها الأميركي ولبر سكوفيل عام 1912. وحجم الوحدة يدل على نسبة مادة الكابسايسين (Capsaicin) في الفلفل. أو بكلام آخر عدد المرات التي يحتاجها صافي الفلفل من التحلل في الماء والسكر حتى يخسر حدته وقوته ويعتدل. فمثلا وحدة الفلفل الحلو هي صفر.

وتتراوح قوة مواد الـ«كابسايسين» الصافية التي تمنح الفلفل الحار طعمه الناري الحارق بين 15 مليون و16 مليون وحدة سكوفيل. ومن حسنات المواد هذه، أنها لا تؤثر على الجهاز العصبي لكل الحيوانات أو المخلوقات، مما يساعد على انتشار الفلفل الحار في ظل الصراع من أجل البقاء.

وهذا يحصل بالطبع عبر الطيور التي لا تتأثر بالمواد كما هو حال الثدييات، فتأكل القشور اللذيذة وتترك البذور دون أي ضرر.


</doc>
<doc id="1109750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109750" title="القرصان الأبيض (فيلم)">
القرصان الأبيض (فيلم)

القرصان الأبيض فيلم مغربي من إنتاج سنة 2011, للمخرجة فريدة بورقية. من بطولة مجموعة من نجوم السينما المغربية في مقدمتهم رفيق بوبكر الذي يلعب دور هشام شاب نابغة في مجال المعلوميات وبالضبط في مجال الهاكرز أو القرصنة الإلكترونية, حيث يستغل مواهبه في هذا المجال لخدمة بعض البلدان المتخلفة تكنلوجيا.
الفيلم يعتبر الأول من نوعه الذي تطرق لظاهرة الهاكرز في المغرب الذي يعتبر من أبرز رواد هذا المجال.


</doc>
<doc id="1109756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109756" title="سنديان كستنائي الأوراق">
سنديان كستنائي الأوراق

السنديان كستنائي الأوراق نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة البلوطية.

ينتشر هذا النوع في شمال إيران والقوقاز (أذربيجان وأرمينيا وجورجيا).

الشجرة نفضية ضحمة يصل ارتفاعها إلى 53 مترًا ويصل قطر جذعها إلى 3.5 م.


</doc>
<doc id="1109765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109765" title="عائدون (فيلم)">
عائدون (فيلم)

عائدون فيلم مغربي تلفزيوني من إنتاج القناة الثانية المغربية سنة 2004م للمخرج محمد لطفي يتطرق للمشاكل التي تواجهها الأسر المغربية المهاجرة لأوروبا حين تقرر العودة لموطنها الأصلي وبدأ حياة جديدة فيه. ومن أبرز هذه المشاكل تأقلم الأبناء مع محيطهم الجديد وهم من تعودوا و كبروا بين أحضان الثقافة الأوروبية. هذا المشكل سيتجسد لنا من خلال حكاية السعدية ( آمال التمار التي قررت بعد وفاة زوجها ترك الديار فرنسا ووضع حد لسنوات الغربة والعودة بأبنائها الأربعة إلى أرض المغرب, تاركة خلفها ابنيها البكرين الذين قررا البقاء والإستقرار بفرنسا. لكن المشاكل بدأت منذ أن علم الأبناء بالخبر المفاجئ الذي سيعني استقرارهم في المغرب للأبد لتبدأ المشاكل مع الابنة المراهقة عالية المدمنة على التدخين والمتشبعة بالثقافة الأوروبية التي تدخل علاقة غير شرعية مع أحد الرجال لتقحمها في مشاكل متعددة. وكذلك ظهرت مشكلة الابن سعيد الذي حاول بكل الطرق العودة لفرنسا للعيش مع إخوته و لو كلف الأمر الهجرة السرية. وكذلك مشاكل الابن الأصغر مع اللغة العربية في المدرسة. كل هذه الأحداث جعلت الفيلم مثالا حيا للاختلاف بين الثقافات التي تصطدم به الأسر المغربية المهاجرة.


</doc>
<doc id="1109772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109772" title="انفصام (فيلم)">
انفصام (فيلم)

انفصام فيلم مغربي تليفزيوني من إنتاج القناة الثانية المغربية سنة 2010 للمخرج إبراهيم شكيري. الفيلم تدور أحداثه بمدينة الدار البيضاء بقصة يغلب عليها طابع الابتزاز حول رجل الأعمال غني اختفيت زوجته في ظروف غامضة فيبدأ رحلة البحث عنها بتواطئ مع رجال الأمن, ليتلقى مكالمة مجهولة من شخص يطلب فدية من أجل إطلاق سراح زوجته, لتتوالى الأحداث و يتبين فيما بعد أن مدبر العملية ليست سوى زوجته رفقة أحد أصدقائها. فكيف ستكون ردة الفعل ؟ .


</doc>
<doc id="1109792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109792" title="ريح الشقاء (فيلم)">
ريح الشقاء (فيلم)

ريح الشقاء فيلم مغربي تلفزيوني من إنتاج الإذاعة والتلفزة المغربية سنة 2008 للمخرج محمد أوماعي. هذا الفيلم الاجتماعي تخللت عدة أحداث درامية حول قصة عائلة فقيرة مكونة من الأم فاطمة و زوجها عباس إضافة لابنته الصغيرة ليلى, لتأخد القصة منحدرا آخر حين قررت الأم فاطمة الاستغناء عن كل ما تملك و توافق على الزواج برجل غني لتترك عائلتها بين براثن الفقر و لتسوء الامور أكثر بوفاة الأب المريض الذي ترك ابنته ليلى يتيمة و عرضة للاغتصاب في وقت شعرت فيه الأم بالذنب و بدأت رحلة البحث عن ابنتها بعد مرور 20 سنة عن رحيلها .


</doc>
<doc id="1109810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109810" title="توماس كليري">
توماس كليري

توماس كليري (ولد 1949 م) هو مترجم حافل الإنتاج، أمريكي من أصل إيرلندي ويسكن في أوكلاند، كاليفورنيا في أمريكا.

كليري كان له فضول عن البوذية من شبابه وبدأ بدراسة الكتب البوذية وهو يافع. حصل كليري على دكتوراه في حضارات ولغات آسية الشرقية من جامعة هارفارد.

كليري يترجم إلى الإنكليزية من عدة لقات شرقية ومن عدة حضارات كالبوذية و الطاوية و قونفوشية والإسلامية. من ترجماته المهمة ترجمة لكتاب فن الحرب لسون وو وتعتبر هذه الترجمة من أشهر أعماله.

له عدة ترجمات من العربية وأهمها ترجمة للقرآن، ترجم أيضا مجموعة من الأحاديث وأقوال منسوبة إلى علي بن أبي طالب.




</doc>
<doc id="1109813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109813" title="الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية (الحل)">
الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية (الحل)

تجمع سياسي مستقل مبني على الفكر الوطني ويؤمن بالثوابت الوطنية بغض النظر عن الانتماءات العرقية أو الطائفية، وينادي إلى أن يكون الولاء للعراق أولاً ولشعب العراق ثانيًا. وأن تكون ساحته الوطنية هي فسحة التواصل بين جميع العراقيين من أفراد ومنظمات وأحزاب، وتمكين القوى الوطنية من ممارسة دورها المنشود في بناء الدولة المدنية الديمقراطية. والعمل على ترسيخ قيمة الفرد والإنسان في ظل مجتمع مدني يقوم على أساس المواطنة وحقوق الإنسان.

- الحـل - هو مختصر الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية ويسعى إلى بناء قاعدة إصلاحية متينة والشروع بتنمية شمولية لكل مرافق الحياة تضمن التعددية وحرية الفكر للجميع، ولا تدعم أي توجهات طائفية أو عرقية بل تنظر إلى العراقيين على انهم متساوون في الحقوق والواجبات امام القانون والدولة تحت سقف العراق الواحد الموحد.


</doc>
<doc id="1109818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109818" title="منتخب تونس في كأس فيد">
منتخب تونس في كأس فيد

منتخب تونس في كأس فيد يمثل تونس في منافسات التنس في كأس فيد وتشرف عليه الجامعة التونسية للتنس. لم يظهر هذا المنتخب منذ سنة 2006.

شاركت تونس في أول كأس فيد سنة 1992. و أحسن ترتيب لهم كان المركز الثالث في المجموعة الثانية أربعة مرات.



</doc>
<doc id="1109839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109839" title="ستن">
ستن

سلاح ستن صممه العالمان البريطانيان شيفارد و توربين أثناء الحرب العالمية الثانية و أول ظهور له كان عام 1941م وهو مأخوذ من التصميم الألماني ل ( إم بي 40 )MP40 و فكرته سهلة جدا و له موديلات كثيرة بأخمض حديدي و الموديل الخامس الذي صمم في 1944م و السادس بأخمص خشبي.
بالنسبة للموديل الخامس ت
وجد قبضة خشبية في الأمام و لكن لوحظ انكسارها أثناء المعارك وجاء الموديل الذي بعده دون هذه القبضة و قد خرج من الخدمة عام 1953م ثم تم تبديله بسلاح آخر اسمه ستيرلنغ.
عيوب السلاح
مميزات السلاح



</doc>
<doc id="1109844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109844" title="الاتحاد الألماني الشمالي">
الاتحاد الألماني الشمالي

الإتحاد الألماني الشمالي كان اتحادا من 22 دولة مستقلة في شمال ألمانيا. تم تشكيلها من قبل الدستور وافقت عليها الدول الأعضاء في عام 1867 وتسيطر عليها السياسة العسكرية والخارجية. فقد شملت الرايخستاغ الجديدة ، وبرلمان منتخب عن طريق الاقتراع العام والاقتراع السري. يمكن للرايخستاغ المناقشة والتعامل مع الميزانيات، ولكن كانت سلطتهم محدودة بالمقارنة مع المجلس الاتحادي الذي يمثل الدول الأعضاء. وقد سيطر على الاتحاد من قبل المستشار الأول أوتو فون بسمارك الذي كان أيضا رئيس وزراء مملكة بروسيا، والتي كانت تضم 80 ٪ من عدد السكان. وبعد هزيمة النمسا في الحرب، ضمت بروسيا فقط الدول المستقلة في وقت سابق من هانوفر ، كاسل هيسن، ناسو وفرانكفورت. في 1871 أصبحت دولة جديدة، وهي الإمبراطورية الألمانية، والتي تبنت معظم الأجزاء من دستور الاتحاد وعَلَمِها.

أنشأ الاتحاد الألماني الشمالي بعد حَلْ الاتحاد الألماني وتتكون أراضيها أجزاء من الاتحاد الألماني، شمال نهر الماين باستثناء لوكسمبورغ، بالإضافة إلى هوهنزولرن وبروسيا الشرقية ودوقية شليسفيغ، لكنها استبعدت النمسا وبافاريا، فورتمبيرغ، بادن، لوكسمبورغ، ليمبورغ، وليختنشتاين، والأجزاء الجنوبية من دوقية لهيس.

كتب:-


</doc>
<doc id="1109849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109849" title="أنطون بطرس عريضة">
أنطون بطرس عريضة

أنطون بطرس عريضة (1863 - 1955) البطريرك الماروني الثالث والسبعون بدءًا من عام 1932 وحتى وفاته عام 1955.قال عنه البطريرك بشارة بطرس الراعي: "البطريرك أنطون عريضة الذي رهن صليبه وخاتمه مطرانا لإطعام جياع الحرب العالمية الأولى، والذي عمل على استكمال استقلال لبنان بجلاء الجيوش الأجنبية سنة 1943". وهو أيضًا مؤلف وله العديد من المؤلفات في الأدبية مكتوبة باللغة العربية ذكرها لويس شيخو في كتابه "تاريخ الآداب العربية". 
ولد البطريرك عريضة في 2 أغسطس 1863 في بشري شمال لبنان، آخر بطريرك انتخب من محافظة شمال لبنان؛ التحق عام 1879 بمدرسة مار يوحنا مارون حيث تلقى دروسه الأولى وداوم فيها خمس سنوات، ثم أتمها في اللاهوت والفلسفة في مدرسة سان سولبيس في باريس حيث درس لمدة ستة سنوات، وكان يجيد العربية والسريانية والفرنسية. إثر إتمامه دروسه وعودته إلى لبنان سيم كاهنًا عام 1889 وعينه البطريرك يوحنا الحاج أمينًا لسره.

في 31 يوليو 1905 منحه البابا بيوس العاشر لقب أسقف، أصبح مطران طرابلس التي كانت تشمل محافظة شمال لبنان إلى جانب اللاذقية وطرطوس وحماه في سوريا في يونيو 1908، وخلال توليه مطرانية طرابلس شيّد كرسي المطرانية في كرم سدّه، وشيد أو رمم ستين كنيسة في مطرانيته. خلال الحرب العالمية الأولى والمجاعة التي اجتاحت متصرفية جبل لبنان ومناطق أخرى في سوريا، تولى البطريرك مهمة توزيع الطعام على الفقراء.

انتخب بطريركًا في عيد القديس أنطون يوم 17 يناير 1932، وأرسل له البابا في روما درع التثبيت المعروف باسم الباليوم في 13 مارس 1933؛ كان من أعمال بطريركيته توسعة وترميم المقر البطريركي الصيفي في الديمان شمال لبنان، بمساعدة مالية من شقيقه رشيد عريضة، وبناءه كنيسة الصرح التي تولى صليبا الدويهي رسم أيقوناتها وجدرانياتها الداخلية، كما أسس حديقة البطاركة إلى جانب الصرح. عرف عن هذا البطريرك دعمه لفقراء الشعب من الفلاحين، وسعيه لاستصلاح عدد وافر من الأراضي الميتة، ومن إنجازات بطريركيته أيضًا تأسيس مقر الطائفة المارونية في مارسيليا جنوب فرنسا، ليقوم بتثميله فيها وخدمة موارنة المدينة.

قام البطريرك أيضًا بتأسيس دير أميون للراهبات، وأسس في شكا ما كان يعرف باسم "شركة الترابة اللبنانية" التي أصبحت من أكبر المعامل في لبنان.

على الصعيد الطقسي، فإن طباعة كتب الطقوس المارونية بعد مراجعتها وتنقيحها ثم صدورها عن الكرسي البطريركي، يعتبر من أبرز أعماله، إلى جانب إعادة إصدار رتبتي العماد والميرون حسب الطقس الماروني عام 1942، كما أنه منح الآباء اليسوعيون إدارة المدرسة الإكليريكية المارونية في غزير، وافتتح إكليركية ثانية في عين ورقة ثم انتقلت إلى دير مار عبدا هريريا عام 1944 وتخضع إدارتها مباشرة للكرسي البطريركي. في 1 أبريل 1951 أقر مؤتمر بكركي الذي برئاسة البطريرك وحضور المطارنة والنواب الموارنة مشروع قانون الأحوال الشخصية للطوائف الكاثوليكية الذي صدّق عليه المجلس النيابي اللبناني في 22 أبريل من العام نفسه، وكذلك فقد تمّ تأسيس الرابطة المارونية في لبنان، خلال عهد هذا البطريرك، لتكون أشبه بالمجلس الملي العام للأقباط في مصر، أي هيئة مدنية من غير الكهنة تساعد في إدارة شؤون الكنيسة. وخلال عهد البطريرك عريضة صد قانون الحق القانوني للكنائس الكاثوليكية الشرقية والذي قلّص صلاحيات البطريرك ومنح الجزء الأكبر منها للمطارنة، بحيث اقتصرت صلاحيات البطريرك على الشؤون الطقسية، وهو ما أسماه الأباتي بولس نعمان "ضعف نفوذ البطريرك الكنسي".

على الصعيد السياسي، فقد دعم البطريرك عريضة ميلاد الجمهورية اللبنانية وبعد طول صراع مع فرنسا حول إنهاء الانتداب، وهو ما اعتبره الصحفي طوني عيسى "جرأة" من البطريرك خصوصًا إثر معارضة عدد من الأطياف السياسية المارونية للانفصال عن فرنسا التي كانت ملقبة "الأم الحنون"، وهو ما أدى تلقائيًا حسب نظر عيسى إلى مزيد من "الانفتاح على الشريك المسلم"، كما أنه ورغم رفضه بروتوكول الإسكندرية "لأنه يمس باستقلال لبنان" إلا أنه أقام حوارًا مع سوريا وسُمي فيم مظاهرات انطلقت في دمشق تنديدًا بالانتداب "حبيب الله"، كما أنّه قاطع المفوض الفرنسي دو مارتيل في أعقاب الخلاف حول احتكار "شركة الريجي".

بعد نيل الاستقلال عام 1943 رعى البطريرك ما يعرف باسم "الميثاق الوطني" بين رئيس الجمهورية بشارة الخوري ورئيس مجلس الوزراء رياض الصلح؛ نصّ الاتفاق على قبول جميع اللبنانين استقلال لبنان وعدم تبعيته لسوريا أو أوروبا، وعدم ارتباطه بأي محور. ونصّ الاتفاق أن لبنان دولة ذات وجه عربي ويتعاون مع الدول العربية إلى أبعد الحدود مع "حفاظه على سيادته وحريته التامة"، كذلك فقد كان من بنود الاتفاق احتفاظ الموارنة برئاسة الجمهورية اللبنانية على أن يكون للمسملين السنة رئاسة مجلس الوزراء والمسلمين الشيعة رئاسة مجلس النواب.

في 14 يونيو 1948 ومع تقدّم البطريرك في العمر، عيّن الكرسي الرسولي لجنة مؤلفة من أربعة مطارنة هم بولس المعوشي (الذي سيغدو البطريرك) وعبدالله الخوري وبطرس ديب وإغناطيوس زيادة لتسيير الشؤون الإدارية في البطريركية، وهناك من يضع خلافات دارت بين البطريرك مع عدد من المطارنة كأحد أسباب تشكيل اللجنة، التي استمرت اللجنة في عملها سبع سنوات إلى ان توفي البطريرك عريضة عن عمر 91 عامًا في 19 مايو 1955 ودفن في كنيسة الديمان التي شيدها، وكتب في وصيته أن توزع أمواله التي ورثها من عائلته للمشاريع الخيرية وإعالة الكهنة المسنين، ويذكر أن آخر كلمات البطريرك كانت "فليحفظ الله لبنان".



</doc>
<doc id="1109881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109881" title="اتحاد الراين">
اتحاد الراين

اتحاد نهر الراين أو كونفدرالية الراين (بالألمانية : Rheinbund؛ فرنسية : ETATS confédérés دو رين، رسميا "كونفدرالية دول الراين"، ولكن في الممارسة الفلاحية دو رين) وكان اتحاد الدول العميلة من الإمبراطورية الفرنسية الأولى. تشكلت في البداية من 16 ولاية ألمانية من قبل نابليون بعد هزم النمسا فرانسيس الثاني، وأنا في روسيا الكسندر في معركة أوسترليتز. معاهدة برسبورغ، في الواقع ، أدى إلى إنشاء اتحاد نهر الراين. انها استمرت 1806-1813.
وكان أعضاء الاتحاد الأمراء الألمان (Fürsten) من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وانضم في وقت لاحق من قبل 19 آخرين، وكلها معا الحاكم ما مجموعه أكثر من 15 مليون الموضوعات توفير ميزة استراتيجية هامة للإمبراطورية الفرنسية على جبهتها الشرقية.

في 12 تموز 1806، بعد توقيع معاهدة اتحاد نهر الراين, 16 ولاية ألمانية في الوقت الحاضر كانت قد غادرت رسميا الإمبراطورية الرومانية المقدسة وانضمت معا في اتحاد كونفدرالي (المعاهدة يطلق عليها اتحاد الراين. كان نابليون ءيعمل على حمايتها وقدم فرانسيس الثاني حتى لقبه الإمبراطور وأعلن الإمبراطورية الرومانية المقدسة المنحل. في السنوات التي تلت ذلك ، أكثر من 23 دولة انضمت إلى الاتحاد، فإن سلالة هابسبورغ حكموا ما تبقى من الامبراطورية مثل النمسا، ناهيك عن الإمبراطورية الغربية في ضفة نهر الراين، وإمارة ارفورت ، الذي ضمته الفرنسيين.
يبين الجدول التالي أعضاء الاتحاد، مع تاريخ من الانضمام، بإضافة إلى عديد القوات المقدمة بين قوسين.

عمل حلفاء التحالف السادسة المعارضة لنابليون على حل اتحاد الراين في الرابع من نوفمبر عام 1813. بعد زوال ذلك النظام، كانت المحاولة الوحيدة في التنسيق السياسي في ألمانيا حتى قيام يوم 8 يونيو 1815 من الاتحاد الألماني و هيئة تسمى الإدارة المركزية والمجلس من رئيسه فريدريش كارل هاينريش اوند فوم شتاين (1757-1831). تم حله في 20 حزيران 1815.


</doc>
<doc id="1109886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109886" title="حاصد القمر">
حاصد القمر

هي رواية من روايات شخصية جيمس بوند الخيالية قام بكتابتها الكاتب (إيان فليمنج) في عام 1979 وقد تحولت إلى فيلم سينمائي شهير من بطولة (روجر مور).

يطلب من (جيمس بوند) التحقق من حقيقة المليونير (هيوجو دراكس) الذي يكسب المال بطريقة غير مشروعه من وخلال تحرياته يكتشف (بوند) ان (هيوجو دراكس) يرغب بتدمير الأرض بالكامل ونقل بعض البشر عبر مركبة فضائية وبناء ارض جديدة..
و قد اوحت قصة هذه الرواية بعدد من أفلام الساخرة مثل (اوستن باور) وغيرها بسبب غرابة الفكرة وطرافتها في الوقت ذاته.


</doc>
<doc id="1109888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109888" title="جعفر شيخ إدريس">
جعفر شيخ إدريس

هو جعفر شيخ إدريس محمد صالح بابكر عبد الرحمن بلل. ولد عام 1931 بمدينة بورسودان شرق السودان. والده ووالدته من منطقة نوري بشمال السودان.. متزوج وأب لثلاث بنين وبنت، وجدٌ لسبعة أحفاد

في سن السادسة حدث للشيخ حادث بقدمه عوقه عن المشي لمدة ثلاث سنوات تقريباً. لذلك بدأ تعليمه الرسمي متأخرا جدا، لكنه يرى أن هذا ربما كان من أكبر نعم الله عليه، إذ حفزه للجد في الدراسة في المدرسة وخارجها. فكان في المرحلة الأولية يدرس في المدرسة والخلوة (مدرسة تحفيظ القرآن الكريم) معاً. في سن الحادية عشر تقريباً انضم إلى جماعة أنصار السنة الناشئة.

واصل الدراسة النظامية في المرحلة المتوسطة في المدرسة ولم ينقطع عن دروس العلم الشرعي على بعض الشيوخ بمنطقة بورسودان . فدرس عليهم الأربعين النووية وبعض كتب المذهب المالكي، وبعض كتب النحو، وكان يحضر مع والده دروس الشيخ أبو طاهر بالمسجد الكبير ببورسودان فسمع عليه قدرا كبيرا من الصحاح ولا سيما صحيح البخاري، كما درس عليه بعض مختصرات أخرى في الحديث والبلاغة والآداب. درس أيضا على بعض العلماء الشناقيط الذين كانوا يمرون على مدينة بورسودان في طريقهم إلى الحج.. ومع جماعة أنصار السنة عرف شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وصاحبهما منذ ذلك الحين وحتى الآن.

التحق بمدرسة حنتوب في سنة 1950 وهي حينئذاك إحدى ثلاث مدارس ثانوية ب السودان وكان لا يُقبل فيها إلا المتفوقين في الدراسة. والمدرسة هي مكان الإقامة والدراسة والطلاب لا يعودون إلى ذويهم إلا في الإجازات. عندما كان في مدرسة حنتوب الثانويَّة كانت فترة انتشر فيها الفكر الشيوعي، كما برزت فيها كذلك الحركة الإسلاميَّة. وفي المدرسة انضم إلى حركة إسلامية ناشئة هي حركة التحرير الإسلامي التي صارت فيما بعد جماعة الإخوان المسلمين. وفي ذلك الوقت لم تكن الحركة على صلة تنظيمية بحركة الإخوان المصرية. وكان الطالب جعفر عضواً نشطاً في الحركة يقيم المحاضرات ويُلقي الدروس. وقد تأثرت الحركة كثيراً بكتابات الأستاذ سيد قطب.

التحق بكلية الآداب بجامعة الخرطوم ثم تركها ليذهب للدراسة بمصر، ولم يعجبه الحال هناك فعاد إلى جامعة الخرطوم ليدرس فلسفة العلوم والاقتصاد.. حصل على درجة البكالوريوس مع مرتبة الشرف من جامعة الخرطوم في تخصص الفلسفة، وتخصص ثانوي اقتصاد عام 1961م.. ثم عًين معيدا بالجامعة وسجل لدراسة الماجستير، لكن الجامعة ابتعثته في العام التالي للدراسة بجامعة لندن.

بعد سنتين سقط نظام عبود فترك الدراسة واستقال من الجامعة ليشارك في العمل السياسي الإسلامي. وكان مرشح جيهة الميثاق بمدينة بورتسودان.. عاد للجامعة مرة أخرى عام 67.. حصل على درجة الدكتوراه من جامعة الخرطوم في تخصص فلسفة العلوم عام 1970، وكانت الدراسة الفعليَّة في جامعة لندن وذلك حسب الاتفاقية بين الجامعتين في ذلك الوقت.



من مؤلفاته باللغة العربية:


وباللغة الإنجليزية:


بالإضافة إلى عدد قيم من البحوث باللغتين العربية والإنجليزية، لعل من أهمها بحوثه في "الرد على أوهام المادية الجدلية". وهو أوَّل من كتب في موضوع أسلمة العلوم، حيث كتب رسالتين صغيرتين حول الموضوع تُعدُّ أساساً لكل من كتب بعده. كما له بحوث في الرد على الفكر الغربي والمذاهب المعاصرة. وله بحوث عن التنظيمات الإسلامية المعاصرة.

تتميز أكثر كتابات الشيخ جعفر بالإجمال ووضع القواعد العامَّة، ولذا جاءت جُلُّها في شكل رسائل صغيرة أو بحوث. وكل رسالة منها من الممكن أن تكون كتاباً أو مشروعاً لعدَّة كتب.


</doc>
<doc id="1109889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109889" title="سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

شاركت سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، المملكة المتحدة من 27 يوليو إلى 12 أغسطس 2012 وذلك بعشرة لاعبين وهم: مجد الدين غزال وغفران محمد (ألعاب قوى) – بيان جمعة وأزاد برزاي (سباحة) – عهد جغيلي وثريا صبح (رفع الأثقال) – أحمد حمشو (فروسية) راية زين الدين (رماية) – وسام سلامانة (ملاكمة) عمر حسنين (دراجات).

في رياضة العاب القوى شاركت سوريا بلاعبين اثنين :

الرياضيون السوريين قد حققوا حتى الآن معايير التأهل في والأحداث ألعاب القوى التالية (بحد أقصى من 3 رياضيين في كل حدث على مستوى "أ"، و 1 في مستوى 'ب'):

في رياضة السباحة شاركت سوريا بسباحين اثنين وهما :

في رياضة رفع الاثقال شاركت سوريا بلاعبين اثنين وهما :

في رياضة الفروسية شاركت سوريا بفارس واحد :

في رياضة الملاكمة شاركت سوريا بملاكم واحد :

في رياضة الرماية شاركت سوريا برامية واحدة :

في رياضة سباق الدرجات شاركت سوريا بدراج واحدة :



</doc>
<doc id="1109914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109914" title="باكستان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
باكستان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

من المقرر أن تتنافس باكستان في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في لندن، المملكة المتحدة من 27 يوليو إلى 12 أغسطس، 2012.

ضمنت باكستان مركزها في حدث الرجال بعد الفوز بالميدالية الذهبية في الألعاب الآسيوية 2010 التي إقيمت في قوانغتشو، الصين.


</doc>
<doc id="1109919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109919" title="هوكي الحقل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
هوكي الحقل في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

أقيمت بطولة هوكي الحقل في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في الفترة من 29 يوليو حتى 11 أغسطس عام 2012 في المركز الأولمبي للهوكي في لندن. قرر الاتحاد الدولي للهوكي، في 3 نوفمبر 2010، تخصيص اثني عشر فريقًا لكل مسابقات الرجال والسيدات على حد سواء.



</doc>
<doc id="1109929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109929" title="آي فون 3 جي إس">
آي فون 3 جي إس

آي فون 3GS هو هاتف ذكي يعمل بشاشة لمس, وهو الجيل الثالث من سلسلة هواتف آى فون من إنتاج شركة أبل. قامت شركة أبل بطرح الهاتف الجديد في الثامن من يونيو 2009 في أمريكا وكندا وبعض الدول الأروبية وفي التاسع عشر من يونيو تم إصداره في أستراليا واليابان وفي السادس والعشرين من يوليو تم إصداره دولياً. تم تسمية الجهاز آي فون 3 جي إس (حرف ال S الزائد يشير إلى كلمة Speed والتي تعني سرعة).

.Amin Afkir Tal7archt Maribi la o7b al amrikan askn fi marakech al balad al om tawlolt froga @@@@@😃😉😂😂😂

في 7 يونيو 2010 أعلنت أبل عن الإصدار الأحدث وهو آي فون 4 وأستمرت في بيع الهاتف لفترة بعد الصدور الآي فون الجديد.


</doc>
<doc id="1109930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109930" title="قرية الخيالة">
قرية الخيالة

تقع منطقة قرية الخيالة وقراها في منطقة على امتتداد وادي تربة جنوب شرق مدينة الطائف وتبعد حوالي 130 كيلومتراً ويتراوح ارتفاعها ما بين 2200إلى 3500 قدم عن سطح البحر وطبيعة هذه المنطقة زراعية وجبليه على نصفين تتخللها بعض الأودية المنحدرة مظن أعالي جبال السراة.وهي تابعة لمنطقة أبو راكة

وعدد سكانها أكثر من 10,000 عشرة الالف نسمه يعملون في الزراعة ورعي الماشية وتحتل هذه المنطقة مساحة شاسعة في حدود منطقة مكة المكرمة محافظة الطائف حيث يصل نطاقها الجغرافي إلى منطقة تربة وخيالة غامد شرقا إلى منطقة الرقيق شمالاً إلى حدود منطقة بوا. بطول من الشمال إلى الجنوب أكثر من 50 كيلومتراً ومن الشرق إلى الغرب أكثر من 30 كيلومتراً


ويقطعها وادي عمق ووادي إهره وتقع فيها الكثير من الأحياء والخدمات والمرافق العامة ويقع بها سوق الخميس الذي يعتبر من آشهر الأسواق في المنطقة كما انها تعتبر من أشهر المناطق التي تتكاثر بها شجرة السمر والكثير من الأعشاب البرية ويسكنها الجثايث والحطاطبة


وتقع على وادي تربة وبها الكثير من المزارع والابار التي تمد المنطقة وما جاورها بالمياه وكذالك يوجد بهآ ثروة زراعية كبير حيث يزرع بها النخل والرمان والعنب واليمون وكثير من الفواكه والخضروات وتوجد بها مواقع اثرية قديمة


وهي على شرفة جبل الخيالة ويقع بها مستوصف الخيالة والكثير من المرافق الاجتماعية من مدارسة وغيرها كما انها تعتبر المركز الرئيسي لأبناءمنطقة الخيالة ويتواجد بها أغلب السكان ويقطعها الطريق آلرئيسي الذي يصل الطائف ب منطقة الخيالة ب منطقة بيشة حيث يمر به الكثير من السياح والمصطافين

من أبناء الشلاوى أبناء :مخَلَد ويلقبون بالاد شالي ومفردها ابن شالي

وقد قال ابن عريعر لالخلاوي عندما قال[انا من اهل الشوايع نهار الوقايع] قال ابن عريعر ذولي الشلاوى ولانك منهم

الجعارين

الجعارين ومنهم الشيخ والفارس مقبول بن هريس امير قبيلة الشلاوى رحمه الله :-
1- القحره
2- ذوي سيف
3- ذوي محيسن
4- المشالحه
5- البعجه
6- ذوي عجل
7- ذوي عرهب

= ذوي حطاب=
ويرأسهم الشيخ طراخم بن سعد بن دوخي بن حريش 
من مشاهيرهم

اصحاب الراي السديد و رجال الحكمة من بيت الامارة الحرشه كثيرون و على راسهم الشيخ نايف بن غازي بن حريش و الشيخ عايش منصور بن حريش 

القسم الاول / الحسابله ويرأسهم الشيخ مدوخ بن دوخي بن ذعار بن مهلج وهم :-

1- الجغاثمة

2- الشوامين 
ومنهم قائد القوات البريه السعوديه الفريق عيد بن عواض الشلوي

3- ذوي جبر

4- الدحالين

5- الدلايين

6- الفوارين

7- البلايشه

8- المهالجة وفيهم مشيخة الحسابله الشيخ مدوخ بن دوخي بن مهلج
القسم الثاني : ذوي دخيل الله وهم :

1- الحرشه وهم أقدم بيت أمارة ومنهم الشيخ سعد بن حريش رحمه الله وحالياً ابنه الشيخ / طراخم بن سعد بن حريش شيخ شمل ذوي حطاب
وفيهم الشاعر دوخي بن محمد بن حريش
2-الغدافين

3- الحسانين ومن حكماءهم عبدالعالي بن عيد الشلوي والفارس دخيل الله ابو حسان والشاعر صايل عبدالهادي ابوحسان

4- ذوي بنيه

5- العطاش ومنهم الشاعر عواض العطشان

6- الحداريه

7- ذوي جواعيد

8- ذوي منيجل

9- ذوي جامل

10- البداهين

11- الهذلان

12- النواصر

القسم الثالث / الطفلة وهم :-

1- السبور

2- الكراشين

3- السهاوين

4- اللوامى

5- الدبالين

6- الدواغين

القسم الرابع / العجالين وهم :-

1- ذوي سليم

2- الضوالعه

3- ذوي علي

4- الطمارين

5- ذوي مثعي

=المعاتبة=

ومن مشاهيرهم


محمد السمي البقمي

ياضـيف مــن بعـد الشلاوى استرالحال = وانفــس صـبرهــا على مايجـيهـا

هل حكرتـا مـن فوهـا الـسـمـن زلال = مـا حـسـبو بـعات الارباح فـيهــا

يما نـزل يــم الامـرين مــن مـال = فـي حـزتً ضـيـف العـشاء يمتنـيعـا

يا صاحـبي نطـاح جمعا ليـا أنهال = شاهــر ليا صـار الـنفل مغتشـيها


الذي قال البيت الشهير

الدلة إلي ما تبهر من الهيل = مثل العجوز إلي خبيثن نسمها

ورد عليه ابن هريس

مرن نبهرها بجوزن من الهيل = ومرن نخلي طبخها من عدمها

ومنهم

والشاعر وصل الله بن عجيان
والشاعر حسين بن هملان 

1- العوادين

2- ذوي ملفي

3- العميان

4- الصوانعه

5- الضبابين

6- ذوي عبد الله

=ذوي حنيتم=

ويرأسهم الشيخ علي بن عواض بن عايش وهم من أقدم بيوت الإمارة كذلك :-

ومن مشاهيرهم


وقيل في رثائه:

طوينا صفحة الماضي وعشنـا حـزة الاحـزان = بعـد تسعـيـن عــام يــدون التـاريـخ ماضيـهـا

حليف المجـد فيهـا شايبنـا مـن خيـرة الشيبـان = ابـن عـايـش عمـيـد الـقـوم قاصيـهـا ودانيـهـا

رحل عنا بلا عـوده عميـد القـوم اعـز انسـان = كسب حـب الجميـع وفـارق الدنيـا ومـن فيهـا

توفى شيخنا عـواض بـن عايـش عمـا الديـان = بعـد كسـب الجمايـل فـي اول ايـامـه وتاليـهـا

ابوعايض رجل عقل وثقه صادق فصيح لسان = لـيـا شــاف العـلـوم مناسـبـه عــزز مبانـيـهـا

حكيم ليا هبط يختار من سوق الخيـار اسمـان = يجـيـب الطـيـبـه والهـيـنـه مـاهــو براعـيـهـا

ولايرضى خطا المخطي ولايسمع من الغلطان = ولاينـصـاولاة الامــر كــود بعـلـم يرضـيـهـا

شجيع القوم لاحمـى الوطيـس وكثـر العـدوان = سديـد الـراي لاصعبـت علـى غيـره يسويـهـا

كبـيـر الـحـظ لامـنــه ورد سـاحــه الـمـيـدان = عزيـز النفـس لاشـاف العـرب كثـرة هقاويهـا

بشوش الوجه لاكبر المكان وكثـروا الضيفـان = جزيـل المـد لاحـدت ظـروف النـاس اياديـهـا

عسى الله يرحمه ويبـدل السيئـات لـه باحسـان = ويجعـل لـه مـن الجنـه مـكـان ومـنـزلا فيـهـا

للفارس الشاعر: سحيم بن سليم الجثيثي الشلوي

ويقصد ب عواض المذكور في القصيده, الشيخ عواض بن نهاض بن عايش ابن الشيخ نهاض, والذي استلم الشيخه بعد وفاة والده.


وقد رثاه الشاعر: مسعود بن عايض العواجي بقصيده قال فيها:

طوينا صفحة الماضي وعشنا حزةالاحزان = بعد تسعين عام يدون التاريخ ماضيها

حليف المجد فيها شايبنا من خيرة الشيبان = ابن عايش عميد القوم قاصيها ودانيها

رحل عنا بلا عوده عميد القوم اعز انسان = كسب حب الجميع وفارق الدنيا ومن فيها

توفى شيخنا عواض بن عايش عما الديان = بعد كسب الجمايل في اول ايامـه وتاليها

ابوعايض رجل عقل وثقه صادق فصيح لسان = ليا شاف العلوم مناسبه عزز مبانيها

حكيم ليا هبط يختار من سوق الخيار اسمان = يجيب الطيبه والهينه ماهو براعيها

ولايرضى خطا المخطي ولايسمع من الغلطان = ولاينصاولاة الامر كود بعلم يرضيها

شجيع القوم لاحمى الوطيس وكثر العدوان = سديد الراي لاصعبت على غيره يسويها

كبير الحظ لامنه ورد ساحه الميدان = عزيـز النفس لاشاف العرب كثرة هقاويها

بشوش الوجه لاكبر المكان وكثروا الضيفان = جزيل المد لاحدت ظروف الناس اياديها

عسى الله يرحمه ويبدل السيئات له باحسان = ويجعل له من الجنه مكان ومنزلا فيها

ومن شعارهم 

1- السرايين: وهم 
(العوايش) 
(الشثانين) 
(الدباسين) 
(المزايمه) 
(المطاوعه) 

وقيل في السرايين:

يالله تريعهم بحرب السرايين = الي تصبح كل يوم جماعه

اهل التفق مرجحين الموازين = الي لهم تالي الركايب وداعه

الشاعر المعاز السبيعي

2- الهوايف

3- الجهامين

4- التوايه

5- المشابله

=الجثايث=

ويرأسهم الشيخ مرزوق بن بريكان بن مرزوق بن وصل وهم :-

ومن مشاهيرهم


وهم من الذين رافقو الملك فيصل في فتوحاته حتى توحد المملكة

وينقسمون إلى

1-التويمات

-آل سحيم


- ذوي سليم


-آل دويش


2 ذوي عبيدالله

-الهواملة


-ذوي سعيد


-ذوي عبيدالله

= القناثلة=

من مشاهيرهم


1- الدخانين

2- العكاوكه

3- المراسنه

4- الهداوين

= العمور=

ويرأسهم الشيخ سعيد بن عائض العواجي وهم :-

مشاهيرهم


1- العواجين

2- الدجمان

3- الخنازره

4- ذوي عبيان

5- الدحافله

6- الصمان

7- الحشارين

8- الفرضا

9- العبسه

= الحمدات=

ومن مشاهيرهم


1- المعزه

2- الرواما

3- ذوي حضيض

4- الفجاجين

== وهم من اركان القبيلة الأساسيه و من شيوخها و فرسانها يوم العنان والسنان الشيخ / مقبول بن هريس من القحره من بطن الجعارين من قبيلة الشلاوى توفي عام ((1265هـ)) 
ويتميز افرادها بالشجاعه والفروسيه والكرم 

ويرأس قبيلة الجعارين الشيخ / سعد بن غصاب بن عايض الجعراني الشلوي وهو أحد رجالات ورموز القبيلة واحد اعمدتهاويتميز بقبوله من جميع ابناء قبيلة الشلاوى

ومن فرسان قبيلة الجعارين

وقبيلة الجعارين تنقسم لـ سبعة أقسام وهم

1- القحره

2- ذوي سيف

3- ذوي محيسن

4- المشالحه

5- البعجه

6- ذوي عجل

7- ذوي عرهب

=الجلاه =

وقد قطعتهم الحروب ولم يبقى منهم إلى عددًَ قليل



</doc>
<doc id="1109933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109933" title="حمزة الكناني">
حمزة الكناني

الإمام الحافظ حمزة الجنابي الكناني أحد رواة الحديث النبوي، اسمه أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس من بني جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر من قبيلة كلب القضاعية ، ولد في شهر شعبان من سنة 275 هـ، ومات في ذي الحجة سنة 357 هـ وسكن مصر، ألف كتاب جزء البطاقة .


</doc>
<doc id="1109938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109938" title="جناس مصوت">
جناس مصوت

الجناس المصوت أن يأتي المتكلم بكلام كرر فيه حرف مصوت أكثر من غيره؛ والمصوتات في العربية الحروف القصيرة المعروفة بالحركات والحروف الطويلة أي حروف العلة. خلافه الجناس الصامت وهو ما تكرر فيه حرف صامت. وقد اجتمعا في الآية الأولى من سورة المسد (111:1) حيث تكررت الفتحة (صوت ) ثمانا والباء (صوت ) أربعا.


</doc>
<doc id="1109939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109939" title="ميخائيل شاروبيم">
ميخائيل شاروبيم

ميخائيل شاروبيم (1861 - 1918)، مؤرخ مصري، ولد وتوفي بالقاهرة، تعلم بها، تولى وظائف القضاء والإدارة والمساحة. اعتزل 1903، له مؤلفات منها: "الكافي في تاريخ مصر القديم والحديث" (5 أجزاء)، و "التليد في مذهب أهل التوحيد"، أهديت مكتبته إلى المتحف القبطي.



</doc>
<doc id="1109943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109943" title="جناس صامت">
جناس صامت

الجناس الصامت أن يأتي المتكلم بكلام كرر فيه حرف صامت أكثر من غيره؛ والصامتات في العربية حروف الهجاء ما عدا حروف العلة والحركات الثلاث. خلافه الجناس المصوت وهو ما تكرر فيه حرف مصوت. وقد اجتمعا في الآية الأولى من سورة المسد (111:1) حيث تكررت الفتحة (صوت ) ثمانا والباء (صوت ) أربعا.


</doc>
<doc id="1109945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109945" title="كتاب جزء البطاقة">
كتاب جزء البطاقة

كتاب جزء البطاقة أحد كتب الحديث الشريف، ألفه الحافظ حمزة الكناني (275 هـ-357 هـ)، الكتاب عبارة عن جزء حديثي أملاه حمزة الكناني قبل موته بتسعة أشهر، ساق فيه بإسناده أحد عشر حديثا عن النبي في مواضيع مختلفة ، وقد ساق المؤلف في بداية كتابه السند الذي روى منه الأحاديث عن النبي، ثم ساق بعدها الأحاديث النبوية وجاء السند كالتالي :


</doc>
<doc id="1109951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109951" title="مؤتمر فيرونا">
مؤتمر فيرونا

مؤتمر فيرونا هو لقاء عقد في فيرونا بإيطاليا سنة 1822، احد المؤتمرات الأوروبية التي انعقدت بمقتضى أحكام التحالف الرباعي 1814. درس المؤتمر الثورة التي نشبت بإسبانيا، وقرر إرسال جيش فرنسي لقمعها.



</doc>
<doc id="1109952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109952" title="مملكة إيطاليا النابوليونية">
مملكة إيطاليا النابوليونية

ولدت مملكة إيطاليا بتاريخ 17 من مارس العام 1805 بعدما كانت جمهورية إيطاليا تحت إمرة نابليون بونابرت وعين نائبا له وهو يوجين دو بوارنيه والذي كان شابا يبلغ من العمر 24 عاما.



</doc>
<doc id="1109953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109953" title="المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية">
المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية

هي إحدى مناطق أقصى جنوب تشيلي وواحدة من أربعة مقاطعات شيلي الجنوبية، وعاصمتها بويرتو ويليامز.

المقاطعة مقسمة إداريا إلى قسمين :

مساحتها الإجمالية 1,265,853.7 كم2 (وتعادل 488,749 ميل مربع) ما يجعلها تقريبا ضعفي جميع المقاطعات الأخرى في شيلي مجتمعة.

وفقا لتعداد عام 2002 من قبل المعهد الوطني للإحصاء في تشيلي كان يبلغ عدد سكانها 2392 نسمة (1518 من الرجال والنساء 874)، وبذلك تكون الكثافة السكانية 0.0019 في كم2. 
ومن أكثر المحافظات كثافة سكانية في تشيلي. وهي أكبر المقاطعات مساحة لكنهاالأقل سكانا.

يعيش 1952 شخصا (81.6 ٪) في المناطق الحضرية و440 شخصا(18.4 ٪) في المناطق الريفية.

بين التعدادي 1992 و2002، نما عدد السكان بنسبة 23 ٪ (447 شخصا).

تنتمي أيضا إلى هذه المقاطعة مستوطنة مدنية، وهي مستوطنة فيلا لاس إستراليس، و4 قواعد دائمة، ومركز أرصاد جوية (إدواردو فراي) ومراكز بحوث متعددة والتي تعمل في الصيف. وتبلغ مساحتها 1250000 كيلومتر مربع، وتشمل المنطقة التي تطالب بها تشيلي في القارة القطبية الجنوبية من القطب الجنوبي وشبه جزيرة القارة القطبية الجنوبية (تييرا دي أوهيجينس) والجزر المجاورة :

هذه الأرض هي الفائدة العلمية الدائمة. وتنص معاهدة أنتاركتيكا على استخدام الأراضي للأغراض السلمية فقط، وبالتالي استبعاد التجارب على أي أسلحة نووية، ويحظر إيداع المواد المشعة.


من المسلم به أن بلدية كابو دي هورنوس هي جزء من تشيلي، ولكن يوجد خلاف حول بلدية القارة القطبية الجنوبية، التي تضم أكثر من منطقة من المحافظة، لأنها تشكل المطالبة التشيلية بأنتاركتيكا، وتمتد من الجنوب خط العرض 60 إلى القطب الجنوبي.

عمليا المقاطعة غير مأهولة باستثناء بعض محطات البحوث في التابعة لمختلف البلدان، على الرغم من أن تشيلي تحتفظ ببعض السكان المدنيين الدائمين في فيلا لاس إستريلاس بضمنهم النساء والأطفال، كما أن هنالك المدرسة الصغيرة، وحتى مصرفا، من أجل دعم مطالبتها الإقليمية للمنطقة.

التعداد الرسمي للسكان في المنطقة في تعداد عام 2002 هو 130 (115 ذكور و15 إناث). وهذا لا يشمل موظفي المنظمات غير التشيليانية والتي لها قواعد في منطقة.

وفقا للحجة التشيلية، فإن مطالبتها بالمقاطعة التشيلية بأنتاركتيكا هي قديمة قدم تشيلي نفسها.

حسب معاهدة توردسيلاس تم إنشاء قسم أقاليم ومستعمرات غرب/شرق بين البرتغال وإسبانيا، وقد قام كارلوس الخامس، حاكم الإمبراطورية الإسبانية بتعيين بيدرو دي لا هوز السيطرة سانشو أكثر من تيرا أستراليس، التي اشتملت على الجزء الجنوبي من أمريكا الجنوبية، وأرخبيل تييرا ديل فويغو، وجميع المناطق الجنوبية غير المكتشفة (تيرا أستراليس أغنوتا). هذا الأقليم اندمج في نهاية المطاف مع غيره من الأقاليم في تشيلي.

استقر البشر في فترة مبكرة من عصر ما قبل التاريخ في هذه المنطقة والأدلة الأثرية دلت على ذلك. وقد أنشأت العديد من المستوطنات مثل شعب ياغان على جزر المقاطعة.

تم إنشاء كل من بويرتو ويليامز وبورفينير في أواخر القرن التاسع عشر، وذلك عن طريق المهاجرين من أوروبا الغربية (خاصة من الجزر البريطانية، إسكندنافيا ويوغوسلافيا السابقة) والملاحي سفن وقوارب صيد السمك.

وكذلك فقد قامت الحكومة التشيلية بتوطين الآلاف من المستوطنين التشيليين من الجزء الأوسط من البلاد في القرن العشرين لزيادة عدد السكان في المقاطعة.

في الوقت الحاضر، فإن عدد البشر والحيوانية وكذلك النظام البيئي هي الأجزاء الوحيدة في العالم خارج القارة القطبية الجنوبية التي تتعرض لنضوب الأوزون بشكل شبه تام.

في فترة تسعينات القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين، فإن ثقب الأوزون فوق القارة القطبية الجنوبية قد اتسع في الطرف الجنوبي من العالم، لذا ينصح السكان بارتداء ملابس خاصة لحماية بشرتهم أو البقاء في منازلهم كلما أمكن ذلك.

في بعض الحالات والتي تحدث عادة مرة واحدة في السنة فإن الثقب يتسع في فصل الشتاء في نصف الكرة الجنوبي ولكن يمكن أن كثافة الأشعة فوق البنفسجية في الصيف تكون أكثر، ويمكن أن تحرق الجلد البشري من خمس إلى ستة دقائق.




</doc>
<doc id="1109958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109958" title="سالم الشاطري">
سالم الشاطري

سالم بن عبد الله بن عمر الشاطري الحسيني العلوي، داعية السني صوفي اليمني ورئيس إدارة رباط تريم.

ولد عام 1359 هـ بمدينة تريم في حضرموت اليمن،ونشا بها في بيئة صالحة في عصر مليء بالعلماء والصلحاء في مختلف الفنون.

طلب العلم الشرعي، وأخذ بسنده المتصل عن عدد من الشيوخ، وتربى على يد عدد من كبارهم وأخذ عنهم الإجازة في الدعوة إلى الله والتعليم، ومعظمهم من كبار تلامذة والده، ومن أشهرهم:

عاد في سنة (1381 هـ) من مكة المكرمة إلى بلده لنشر العلم الشريف والدعوة إلى الله، فحصل به النفع العام والخاص، وأقام بعد عودته من مكة المكرمة أيضاً فترة من الزمن في عدن من 1960 إلى 1976 م أي لمدة خمس عشرة سنة كان يخرج في خلالها إلى تريم للزيارة والتدريس في الرباط وزَأوَل في عدن خلال هذه المدة الخطابة والوعظ والإرشاد والتدريس.

ولما ازداد نشاطه في التدريس والدعوة إلى الله في مدرسة شمسان الحكومية وفي مسجد العيدروس ومسجد أبان وكان متولياً ومأذوناً شرعياً في عقود الأنكحة، وكان خطيباً في مسجد باجنيد بخورمكسر، وكان يعقد الحلقات والدروس في المنطقة وخارجها. وبسبب التفاف الناس حوله حاول الحزب الاشتراكي الشيوعي منعه وإيقافه، وكان نشاط المترجم له يتعارض مع مبادئهم؛ ولما لم يجدوا طريقاً لمنعه رسمياً لجأوا إلى محاولة اغتياله، وقد فصَّل المترجم له ذلك في كتيب مستقل بعنوان: 
(مؤامرة قصة الاغتيال والاعتقال).

كما تعرض من قبل الحزب الاشتراكي الشيوعي في ذلك الوقت إلى محن كثيرة منها السجن والتعذيب سنة (1400 هـ -1980 م) لمدة تسعة أشهر ونصف تقريباً، وكانت محاولة الاغتيال التي نجاه الله منها، وأصيب بكسور جلس على إثرها في المستشفى والتف الناس حوله ونجاه الله من الموت المحتم وكان ذلك في ليلة الخميس 3 ربيع الأول 1396 هـ الموافق : 3 مارس 1976 م. ولم يمنعه ذلك من تبصيره للناس بما يستهدف عقيدتهم ودينهم وأخلاقهم وكشفه لمؤامراتهم ضد الإسلام والمسلمين، كما تعرض للقتل والتعذيب شيخه علي بن محمد باحميش الذي قُتل.

ولما نجا من مؤامرة الاغتيال وشفاه الله عاد إلى مدينة تريم في شهر ربيع الثاني 1396 هـ الموافق 1976 م فافتتح للمرة الأولى بعد إغلاقه رباط تريم واستمرت الدروس فيه إلى عام 1980 م ثم أمر من قبل الدولة بالتوقف عن التدريس وأخذ عليه التعهد بذلك وتعطلت الدروس في رباط تريم تماماً.

ثم تم اعتقاله من قبل الحزب الاشتراكي الشيوعي من عام 1400 هـ حتى سفره من عدن إلى الحرمين الشريفين في عام 1403 هـ للحج واستقر في المدينة المنورة وواصل عطاءه ونشره للعلم الشريف حسب استطاعته في رباط المدينة بجانب الإمما زين بن سميط قرابة عشر سنوات. وفي زمن مقارب اعتقل سعد العيدروس من قبل الحزب الاشتراكي اليمني أيضاً وزج به في السجن لأربع سنوات، حفظ فيها القرآن، ثم خرج ليعلِّم القرآن في معلامة أبي مريَّم في تريم، وبذلك فشل الكثير من محاولات الشيوعية للنيل من العلماء واجتهادهم الفقهي والدعوي.

ورحل للدعوة إلى الله ونشر العلم الشريف إلى عدد من البلدان منها إندونيسيا وسنغافورة وسريلانكا وماليزيا وبروناي وعمان والخليج وإفريقيا وغيرها.

وبعد أن تمت الوحدة اليمنية عاد إلى مدينة تريم لمواصلة العطاء في نشر العلم والدعوة إلى الله بمعاونة ومشاركة أخيه حسن الشاطري فَتح رباط تريم الذي أغلقه الحزب الاشتراكي واستمر مغلقاً مدة اثني عشر عاما وأعادا افتتاحه في عام 1412 هـ.
فعادت حلقات العلم الشريف والمَدْرَس العام في الرباط وروحة بابطينة وجاء الطلاب من أماكن شتى لطلب العلم على يديهما وعلى يد نخبة من علماء تريم وما زال الرباط قائماً بنشاطه إلى يومنا هذا.
واستقر بالمترجم به المقام في مدينة تريم يحيي نشاطها ومناسباتها بالتذكير والموعظة الحسنة وفي رباط تريم وقد عين محاضراً في كلية الشريعة بتريم سابقاً.





</doc>
<doc id="1109970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109970" title="ابن السني">
ابن السني

ابن السني (280 هـ - 364 هـ / 894 - 974) عالم دين مسلم وأحد رواة الحديث الشريف، اسمه أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط الهاشمي الجعفري، ولد سنة 280 هـ الموافق 894، يعد راوية النسائي مصنف الحديث، وقد كان كثير الترحال، فقد رحل إلى العراق ومصر والشام والحجاز، من أبرز شيوخه أبي خليفة الجمحي، والنسائي، وأبي يعقوب إسحاق المنجنيقي، وعمر بن أبي غيلان البغدادي، ومحمد بن محمد بن الباغندي، وزكريا الساجي، وأبو القاسم البغوي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبي عروبة الحراني، وجماهر بن محمد الزملكاني، وسعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن خريم، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وروى عنه عدد من العلماء منهم أبو علي أحمد بن عبد الله الأصبهاني، وأبو الحسن محمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسدآباذي، والقاضي أبو نصر الكسار، توفي سنة 364 هـ الموافق 974 .

قام ابن السني بتأليف عدد من الكتب هي :



</doc>
<doc id="1109971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109971" title="فرقع لوز">
فرقع لوز

حشرة فرقع لوز هي أحد أنواع الخنافس من رتبة الحشرات غمدية الأجنحة، ويطلق عليها الخنافس المطقطقة، وهي تقوم بالدفاع عن نفسها من أي عدو خارجي عن طريق التظاهر بالموت، فهي تسقط على الأرض كما لو كانت في حالة إغماء وتظل لعدة ثواني مستلقية على ظهرها بلا حراك، وفجأة تثب وثبة سريعة عالية في الهواء في محاولة للابتعاد عن مكان الخطر، محدثة صوتًا مميزًا يُسمّى بالفرقعة. ويقول علماء الحشرات: إن مكمن هذا الصوت يأتي من شوكة أسفل الحلقة الصدرية الثانية والتي تظل ساكنة في تجويفها حينما تكون الحشرة في وضع سكون، وفي أثناء وثبة الفرقع لوز تسحب الشوكة من تجويفها فتسبب بذلك ارتطام الجناحين الأماميين للجسم لسطح الأرض، يساعدها هذا الارتطام على حركتها السريعة الرشيقة.


</doc>
<doc id="1109972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109972" title="خط أنابيب باكو-تبليسي-جيهان">
خط أنابيب باكو-تبليسي-جيهان

خط أنابيب باكو-تبليسي-جيهان هو خط أنابيب لنقل النفط يبلغ طوله 1,776 كم ويمتد من العاصمة الأذربيجانية باكو إلى ميناء جيهان التركي على البحر المتوسط، ويمر الخط عبر الأرضي الجورجية. يبلغ طول القسم الأذربيجاني من الخط 440 كم و260 كم عبر الأراضي الجورجية و1076 كم عبر تركيا. بدأ أول ضخ للنفط فيه بتاريخ 10 مايو 2005 والذي وصل جيهان في 28 مايو 2006. بلغت تكلفة بناء خط الأنابيب نحو 3.9 مليار دولار أمريكي.

العمر التصميم لخط أنابيب باكو-تبليسي-جيهان يبلغ 40 سنة, وهو قادر على نقل 1 مليون برميل من النفط يومياً. القدرة القصوى للخط هي 10 مليون برميل نفط , ويوجد 8 محطات ضخ على امتداد مسار خط الأنابيب (2 في أذربيجان, 2 في جورجيا, 4 في تركيا).


</doc>
<doc id="1109976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109976" title="ثعلب قطبي">
ثعلب قطبي

الثعلب القطبي أو الثعلب الأبيض، ثعلب صغير موطنه القطب الشمالي و يمتلك قوى سمع حادة ويستطيع الحفر كالكلاب و يستطيع القفز كقط السرفال في قارة أفريقيا و فروه الأبيض في فصل الشتاء يساعده على التمويه و في فصل الصيف يصبح لون فروه بني اللون و يساعده على التمويه.


</doc>
<doc id="1109979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109979" title="جمهورية إيطاليا النابوليونية">
جمهورية إيطاليا النابوليونية

جمهورية إيطاليا النابوليونية هي دولة قصيرة الأمد عاشت خلال الفترة ما بين 1802 و1805. كانات الجمهورية الواقعة في شمال إيطاليا : الجمهورية الإيطالية (ريبوبليكا الإيطالية). دولة تابعة للجمهورية الفرنسية الأولى لنابليون. والجمهورية الإيطالية والتي خلفت الجمهورية الألبية( Repubblica Cisalpina)، التي غيرت دستورها للسماح للقنصل الفرنسي نابليون الأول ليصبح رئيسا لها. تغيير الدستور الجديد اسم الدولة إلى "جمهورية الإيطالية"، وهي تتألف من نفس المناطق التي كانت تتألف الجمهورية الألبية، لومبارديا في المقام الأول ورومانيا. وكانت مساحنها أكثر من 42500 كيلومترا مربعا (16،000 كيلومتر مربع)، ويبلغ عدد سكانها 3240000 في 12 محافظات. وكانت ميلان العاصمة. كانت البلاد مزدهرة على الرغم من نهب من ذوي الخبرة في القرون السابقة. ويعتمد اقتصادها على الزراعة والحبوب بالإضافة إلى ازدهار الصناعات الصغيرة، ولا سيما إنتاج الحرير.


</doc>
<doc id="1109999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1109999" title="مسعود جهرمي">
مسعود جهرمي

دكتور مسعود جهرمي ، عميد كلية الهندسة بـ الجامعة الأهلية في البحرين ، هو أحد الأكاديميين الذين اعتقلوا على خلفية الأزمة السياسية التي تبعت الاحتجاجات البحرينية و التي انطلقت في 14 فبراير 2011

وُلد في 6 سبتمبر 1970، متزوج و له ابن، حاصل على:
حالياً يشغل منصب أستاذ جامعي و عميد كلية الهندسة في الجامعة الأهلية بالبحرين.

تم اقتحام منزل الدكتور مسعود جهرمي من قبل قوات الأمن مصحوبة بعدد من المدنيين المسلحين فجر الخميس الموافق 14 أبريل 2011 في تمام الساعة الثانية و النصف و اعتقاله من سريره ، لم تتمكن عائلته من الاتصال به و زيارته إلا بعد شهر من اعتقاله، و تظل أسباب اعتقاله غير معروفة حتى الآن، في الوقت الذي لم يتم تقديمه للمحاكمة أو توجيه أي تهم إليه. 
وقد تم سحب جنسيته البحرينية وترحيله الى لبنان قسرا.

بعد عدة أسابيع من اعتقال الدكتور جهرمي تم إجراء فحص دم له و تبين إصابته بمرض التهاب الكبد الوبائي من النوع c، طريقة و أسباب العدوى لا تزال غير معروفة. علماً بأنه تمّ إعلام لجنة تقصي الحقائق(BICI) برئاسة السيد محمد شريف بسيوني بحالة الدكتور جهرمي الصحيّة.

منذ اعتقال د.جهرمي،  انطلقت دعوات تطالب بالإفراج عنه من قبل عدة منظمات أبدت قلقها على صحة د.مسعود، كاللجنة الإسلامية لحقوق الإنسان IHRC و منظمة الشرق الأوسط للدراسات MESA ، فيما دأبت عائلته و تلامذته و محبوه على نشر قضيته و إنشاء صفحات تطالب بالإفراج عنه عبر مواقع التواصل الاجتماعي: ( ، Free Dr.Masaud on Wordpress )


</doc>
<doc id="1110015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110015" title="مخالفة (لغة)">
مخالفة (لغة)

المخالفة خلاف المماثلة ويراد بها تحول الأصوات المتقاربة من حال التماثل أو التشابه إلى حال التخالف والتباعد.



</doc>
<doc id="1110020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110020" title="علي أكبر حكمي زاده">
علي أكبر حكمي زاده

ولد «علي أكبر حكمي زاده» في مدينة قم وسط إيران لعائلة متديّنة، إذْ كان والده حجة الإسلام والمسلمين الشيخ مهدي قُمِّي پايين شهري، أحد أبرز علماء مدينة «قم» في وقته، إلى درجة أنه كان هو الذي استقبل واستضاف المرجع الكبير آية الله الشيخ عبد الكريم الحائري حين انتقل من أراك ليستقر في قم ويؤسس فيها الحوزة العلمية (أي مركز الدراسات الدينية) عام 1340 هـ. ق.، كما كان الشيخ مهدي قُمِّي پايين شهري صهراً لآية الله أبي الحسن الطالقاني والد مرجع التقليد الإيراني المناضل الشهير آية الله السيد محمود طالقاني، مما يعني أن «حكمي زاده» كان ابن أخت المرجع المجاهد آية الله طالقاني.

نشأ «علي أكبر حكمي زاده» في هذا الجو العلمي الديني في قم فبدأ حياته طالباً للعلوم الشرعية وقطع في دراستها شوطاً جيِّداً حتى كتب حاشيةً على كتاب «الكفاية في أصول الفقه» للآخوند الخراساني، الذي يُعَدّ آخر كتاب أصوليٍّ يُدَرَّس في مرحلة السطح. وبهذا صار «حكمي زاده» في سلك علماء الدين الشيعة التقليديين، ولبس العمَّة ولباس علماء الدين التقليدي، بل أصبح من قرَّاء المراثي في منابر مجالس العزاء الحسيني ومآتم آل البيت، وقد ذكر المؤرخ «رسول جعفريان» عنه أنه كان من خطباء المنابر المُفَوَّهين وقُرَّاء المراثي الجيِّدين.

يظهر أن «علي أكبر حكمي زاده» كان منذ بدايات تعلمه ذا نفسية ناقدة ثائرة على ما حولها، وقد تأثر بفكر العلماني الملحد «أحمد كسروي» وبدأ يتحول شيئاً فشيئاً عن اتجاهه الديني التقليدي نحو اتجاه عقلاني عصـراني رغم أنه لم يصل إلى حد الإلحاد وإنكار أساس الدين بل بقي يظهر إيمانه بأساس الإسلام، لكنه أخذ ينتقد معظم العقائد والأعمال الشيعية الرائجة في بلاده باسم الدين، ويدافع عن سياسات الملك «رضا خان» التغريبية. وخلع «حكمي زاده» عن نفسه لباس المشيخة ثم ألف كُتَيِّبَه أو رسالته التي اشتهر بها أعني رسالة «أسرار ألف عام» ونشرها كملحق في مجلة «پرچم» عام 1322 هجرية شمسية، (الموافق لعام 1363 هـ. ق. أو 1944م) وهاجم فيها، بنقد لاذع وساخر، كثيراً من العقائد والأعمال الرائجة بين الشيعة الإمامية في بلاده، ورفض فكرة صلاحية الشرع لكل زمان ومكان، وإمكانية تطبيق الشريعة الإسلامية بالوضع التي هي عليه في المجتمع، ودعا إلى اتباع قانون العقل وقانون الطبيعة، والتأقلم مع العصر الحديث.
وأحدث برسالته هذه هزة في الأوساط الدينية، حَدَتْ باثنين من أكابر مجتهدي الشيعة الأعلام في عصره لكتابة ردٍّ عليه، هما آية الله الخالصي، وآية الله الخميني. 
اتجه «حكمي زاده» بعد ذلك للعمل التجاري (تربية الدواجن) وتخصص وبرع فيه، وخفت ضوؤه ولم يعد أحد يسمع به، حيث بقي بعيداً تماماً عن الساحة العلمية والدينية، حتى أدركته الوفاة في طهران سنة 1407 هـ. ق. أي 1987م.


</doc>
<doc id="1110025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110025" title="ريزدنت إيفل سرفايفر">
ريزدنت إيفل سرفايفر

في سبتمبر 1998 ضربت كارثة وسط غرب مدينة راكون الأمريكية حيث تفشى فيروس يسمى تي فيروس محولاً سكان المدينة إلى أموات يمشون (زومبي) ، كتدبير يائس أخير لمنع انتشار العدوى ، وافقت الحكومة الأمريكية على إطلاق صاروخ على مدينة راكون ،حيث تم إبادة البلدة المنكوبة وسكانها بالكامل في العملية. لم يمض وقت طويل بعد هذا الحادث ، تحطمت طائرة هليكوبتر في ضاحية مملوكة لـ شركة أمبريلا (Umbrella Corporation) وتقع على جزيرة شينا (Sheena Island) . نجى الطيار من حطام الطائرة المحترقة فقط ليجد نفسه يخوض معركة ضد الأموات الأحياء (الزومبيز) ، أيضاً مع فقدانه للذاكرة و عدم معرفته من هو و لماذا هو هنا .



</doc>
<doc id="1110034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110034" title="ريزدنت إيفل: ديد آيم">
ريزدنت إيفل: ديد آيم

ريزدنت إيفل: ديد آيم أي: الشر المقيم: الهدف الميت هي لعبة من نوع تصويب صدرت في عام 2003 لـ بلاي ستيشن 2 و هي من تطوير و نشر شركة كابكوم.

بعد انتشار الـ " تي-فيروس " في مدينة راكون و تحويله سكانها إلى أموات أحياء (زومبيز) ، قامت الحكومة الأمريكية بضرب المدينة بصاروخ و تدميرها مع ذلك بقي انتشار الفيروس قائماً . و رغم أن شركة أمبريلا المتورطة في هذا رفضت الاعتراف بذلك كما رفضت وقف أبحاثها و واصلتها في مختبرات سرية منعزلة . لاحقاً قام باحث سابق في الشركة بسرقة كمية كبيرة من فيروس هجين يسمى " جي فيروس " من مركز تطوير شركة أمبريلا في باريس ، و تم إرسال بروس (Bruce McGivern) من حكومة الولايات المتحدة لاسترداد الفيروس و إنهاء التهديد.



</doc>
<doc id="1110047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110047" title="جان جاك أنو">
جان جاك أنو

جان جاك أنو (بـالفرنسية: Jean-Jacques Annaud)(ولد في 1 أكتوبر 1943) هو مخرج، منتج أفلام وكاتب سيناريو فرنسي.اشتهر باخراجه للأفلام طلب النار 1981 واسم الوردة 1986 و العاشق 1991 و سبع سنوات في التبت 1997. تلقى انو العديد من الجوائز لأعماله منها أربع جوائز سيزار و واحدة منها جائزة ديفيد دي دوناتيلوو واحدة منها جائزة الأكاديمية الوطنية للسينما. أول فيلم لأنو ،أبيض وأسود في اللون 1976 ، حصل على الجائزة الأكادمية ( جائزة الأوسكار ) لأفضل فيلم بلغة اجنبية

ولد جان جاك أنو لعائلة متواضعة. وكان جان رينوار مثله الأعلى الذي دفعه للعمل على فهم أفكار الغير. درس الأدب، واللغة اليونانية القديمة. بعد مزاولته التعليم بمدرسة لوي لوميير، ثم بمعهد الدراسات العليا السنمائية بباريس، عرف عن طريق الإعلانات التجارية. حصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في عام 1976 عن فيلمه الأول "النصر بالغناء". ثم طلب من جان إنتاج فيلم "ضربة رأس"، الذي كتبه فرانسيس فيبار وبطولة باتريك ديوار.
انتقل بعد ذلك إلى مشاريع طموحة ومكلفة مثل طلب النار (1981) و"الدب" (1988)، اثنين من الأفلام التي تلقى عنها جائزة سيزار لأفضل مخرج، وأظهر خبرة فنية صلبة عندما أنبج فلم "اسم الوردة" لرواية لأمبرتو إيكو في عام 1986 أو "العشيق" لرواية لمارغريت دوراس في عام 1992.
يحب الديانات الوثنية والوثنيين الذين يرون أننا من نفس السلالة وهو معاد للاستعمارية. يحب الطبيعة. باستثناء ضربة رأس، أفلامه بدعو للرجوع إلى الماضي. إنه يحب زيارة الأماكن التي لا نراها خارج السينما. وقال إنه يود أن يصنع فيلم خيال علمي، ولكن لم يعثر بعد على موضوع مناسب. هنري فيرنوي، في عام 1995، قال انه نادرا ما نجد مخرجين من طينة جان جاك أنو ولوك بيسون.
في 21 نوفمبر 2007، انتخب لأكاديمية الفنون الجميلة ليشغل كرسي جيرار أوري الذي توفي حديثا (1919-2006).






</doc>
<doc id="1110050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110050" title="نود.جي إس">
نود.جي إس

Node.js هو نظام برامج مصمم لكتابة تطبيقات إنترنت قابلة للتوسع كخوادم الويب. تم اختياره بواسطة InfoWorld لجائزة "تقنية العام" في 2012.

أنشئت Node.js على يد ريان دال ابتداءً في عام 2009، وقامت برعاية نموها Joyent، مشغله. يتألف Node.js من في 8 التابع لجوجل مع العديد من المكتبات المدمجة. وأخذت بعض مواصفات مشروع CommonJS.

تكتب برامج node.js بلغة الجافاسكربت، باستخدام نمط حدثّي التوجه، إدخال وإخراج غير متزامنين للحد من النفقات وتحقيق أكبر قدر من قابلية التوسع. وعلى عكس أغلب برامج الجافاسكريبت فهي لا تشتغل على متصفح الويب، ولكن عوضا عن ذلك فيتم تشغيلها من طرف الخادم.

تطبيق كامل لبرنامج "أهلا بالعالم" كخادم ويب:
خادم ميفاق ضبط الإرسال ينصت لبورت 7000 ويرد بـ'hello' عند الاتصال:
من مميزات Node.js سرعة الآداة مع المحافظة على الفاعلية، فسرعتها في إرسال الرسائل البريدية هي 10 أضعاف سرعة بي إتش بي، مع عدد أقل من العمليات الغير ناجحة، من مميزاتها أيضا أنك تستدعي المكتبات التي تعمل عليها في الوقت الذي تريد، الأمر الذي يفضي إلى أفضل استغلال للموارد.

سرعة Node.js هي نتيجة لسرعة المحرك الذي تستخدمه الذي يعتبر نواتها، تقوم Node.js بمعالجة النص المصدري سطرا سطرا، من خلال خيط واحد على عكس ما يحدث في PHP مثلا، المعنى أنه لو زار 1000 شخص موقعا يعمل على Node.js فسيتم خدمتهم بالتتالي، المشكل أنه لو أضطر شخص ما لإنتظار عملية ما مدة دقيقة فيجب على الكل الانتظار حتى تنتهي تلك العملية، إلا أنه يكمن تفادي هذا من خلال بنية الجافاسكرب التي تمكن من استدعاء دالة ما (أو مع صياغتها) عند الانتهاء من عملية ما والمرور للعملية الموالية، ككل تمكن Node.js من بناء تطبيقات كبيرة، أحيانا بسهولة، إلا أن بنية الجافاسكريبت الشاذة تجعل الأمر محبط، يجدر بالذكر أن Node.js تعمل على نواة معالج واحدة، كما أن يجب تنشيط الملف بعد برمجته ليتحول إلى Thread مستعد للرد على أي طلب داخل الوب، في النهاية يمكن القول أن Node.js ليست تلك الوسيلة بعد التي يمكنها التعامل مع مختلف المتطلبات -و هذا من أسباب سرعتها- إلا أنه لا يمكن لوم أحد على ذلك ما دامت لم تتجاوز الإصدار 1.0 بعد، إلا أنها يمكنها تقديم حلول سحرية للأنشطة التي تتطلب تبادل بيانات بين مختلف الزوار في الوقت الحقيقي (Real-Time).
Node.js لديه مجتمع مطورين متمركزين بقائمتين بريديتين،، nodejs و nodejs-dev, وقناة آي آر سي #node.js على فرينود. يجتمع المجتمع في NodeConf، مؤتمر مطورين سنوي يركز على Node.js.‎

تمت كتابت بيئات مشابهة في لغات برمجة أخرى تشمل:




</doc>
<doc id="1110055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110055" title="بلوط قلبريني">
بلوط قلبريني

السنديان العادي أو البلوط الفلسطيني أو البلوط القلبريني نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في المشرق العربي. يصنفه بعض العلماء كمرادف للسنديان القرمزي الذي ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1110062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110062" title="ريزدنت إيفل: أوبريشن راكون سيتي">
ريزدنت إيفل: أوبريشن راكون سيتي

هي لعبة من نوع إطلاق نار من منظور الشخص الثالث صدرت في عام 2011 لـ ويندوز ، بلاي ستيشن 3 ، إكس بوكس 360 و هي من تطوير سلنت سيكس جيمز و نشر شركة كابكوم.

اللعبة تجري خلال أحداث ريزدنت إيفل 2 و في مدينة الراكون ، التي تحول سكانها إلى أموات أحياء ( زومبيز ) بعد تفشي الـ " تي فيروس " ، وهو سلاح بيولوجي تم تطويره بطريقة غير قانونية من قبل شركات الأدوية أمبريلا (Umbrella) . اللاعبون سوف يأخذون دور ضابط في جهاز أمن أمبريلا (USS). لديهم عدة أهداف مختلفة عن أهداف فريق العمليات الخاصة (the Spec Ops) و هذه الأهداف هي :
يتم تكليف أعضاء الـ USS بتدمير الأدلة على أنشطة شركة أمبريلا غير المشروعة ، بما في ذلك قتل الناجين من تفشي المرض ، في حين أن فريق العمليات الخاصة يحاول فضح الإجراءات التي اتخذتها الشركة. وسوف تسمح اللعبة للاعب باتخاذ قرارات "ماذا لو" مثل قتل أو عدم قتل ليون كينيدي ( و هو من الشخصيات الرئيسية في ريزدنت إيفل 2 ، وبطل القصة في ريزدنت إيفل 4 ) .

يمكن اللعب بست شخصيات مختلفة في اللعبة



</doc>
<doc id="1110068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110068" title="سلنت سيكس جيمز">
سلنت سيكس جيمز

سلنت سيكس جيمز هي شركة كندية مطورة لألعاب الفيديو يقع مقرها في مدينة فانكوفر ، تأسست عام 2005.

من ألعابها : 


</doc>
<doc id="1110079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110079" title="سنديان أغبر">
سنديان أغبر

السنديان الأغبر نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق وسط وجنوب آسيا من أفغانستان وباكستان إلى الصين واليابان.


</doc>
<doc id="1110080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110080" title="خاتم سليمان (مسلسل)">
خاتم سليمان (مسلسل)

خاتم سليمان مسلسل مصري تم بثه لأول مرة خلال رمضان 2011

تدور قصة المسلسل حول شخصية جراح كبير عبقرى يدعى سليمان الذي يجسد شخصيته خالد الصاوى وذى شخصية بسيطة وعفوية، ويعانى سليمان من ضغوط شديدة مما تعرضه لمفارقة درامية خطيرة، وتعمل على تغيير مجرى حياته، والعمل يقدم مهنة الطب في شكل مختلف عما قدم من قبل في الدراما التليفزيونية

- أحمد منير - مصطفى طلبة - ممدوح مداح - محمد السعدني - تميم عبده - يحيي أحمد - بهجت عدلي - خالد طلعت - عمرو صلاح قابيل - فهمي الخولي - طارق النهري - محمد مرزبان - عبد السلام الدهشان - محمود طوبار - إيمان إمام - شيماء بدوي - مجدي البنداري - فيفي السباعي - عبد الحميد سند - أحمد رزين - شذا جودت: شهد بنت سليمان - إسلام حسن - رشا محمد جابر - محمد عامر - مدحت قاسم - هالة صلاح - حمدي ندا - إيما عاكف - ندا شوقي - جيهان أنور - ريهام الدسوقي - هند فتحي - شيماء عباس - ريم يوسف - أشرف أمين - طلعت الشريف - شاهيناز عاشور - مجدي البنداري - نانا الإبياري - عزة جودة - علي حمدي - أحمد عبد الله - عادل فؤاد - إبراهيم السمان - عبد المنعم المرصفي - جمال يوسف - سمر عبد الوهاب - محمد طلعت - بهجت السمري - مصطفى سعيد - سمير الحكيم - سامر المنياوي - محمد الحناوي - أحمد زكريا - مصطفى أبو سريع - إسامة إستقلال - محمد قشطة - حسام يونس - مريم سعيد صالح - حسام رسلان - رشا معروف - نيرة عارف - سعاد الهواري - نجلاء شعير - شوقي المغازي - فهمي سعيد - علي الطيب - مجدي شاكر - إيناس أمين - نورا سعفان - سمية كاشر

 عاشق سارح في الملكوت ميهموش العمر يفوت


</doc>
<doc id="1110081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110081" title="سنديان مسنن">
سنديان مسنن

السنديان المسنن نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في مناطق شرق آسيا من الصين وكوريا إلى اليابان.


</doc>
<doc id="1110087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110087" title="سنديان برانسي">
سنديان برانسي

السنديان البرانسي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية. سمي نسبة إلى جبال البرانس (البيرينيه) بين فرنسا وإسبانيا.

ينتشر هذا النوع في مناطق غرب أوروبا والمغرب العربي. موطنه من المغرب إلى إسبانيا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1110108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110108" title="سنديان طابوري">
سنديان طابوري

السنديان الطابوري أو الملول أو نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية. سمي نسبة إلى جبل طابور في فلسطين.

ينتشر هذا النوع في مناطق شرق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى تركيا واليونان وألبانيا وإيطاليا وهي الشجرة الوطنية للأردن .

الملول هذه الشجرة تنمو في المناطق شبة الجافة و لها قيمة كبيرة في الحفاظ على التنوع الحيوي واكثارها سهل ويمكن تجددها طبيعيا وخشبها له قيمة كبيرة كخشب وكحطب وتدخل في صنع الفحم والدباغ. أما ثمارها وأوراقها فهى ذات قيمة غذائية وعلفية وطبية وصناعية كبيرة.


</doc>
<doc id="1110132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110132" title="روب مارشال">
روب مارشال

روب مارشال (بالنجليزية: Rob Marshall) مخرج مسرحي, تلفزيوني ,سينمائي ومصمم رقصات أمريكي من مواليد عام 1960, حائز على 6 جوائز توني, مرشح لعدة جوائز أوسكار, غولدن غلوب والإيمي كأفضل مخرج عن فيلم شيكاغو عام 2002.



</doc>
<doc id="1110143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110143" title="بعد الغروب (كتاب)">
بعد الغروب (كتاب)

تعتبر رواية بعد الغروب واحدة من أهم ما كتب محمد عبد الحليم عبد الله وتدور قصتها حول شاب من الأرياف يتخرج من كلية الزراعة ليرجع كي يجد والده قد خسر معظم أمواله فيضطر إلى البحث عن وظيفة وبالفعل يعمل في عدة أعمال بسيطة حتى ينتهى به الحال ناظرا لأحدى العزب التي يمتلكها رجلا طيب القلب لديه ابنة تدعى "أميرة" يقع في حبها من أول لقاء.. لكنه يظل يكابر حتى يعترف لنفسه ولها بالحقيقة. الرواية حائزة على جائزة وزارة المعارف لعام 1949


</doc>
<doc id="1110149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110149" title="سايوري ياهاغي">
سايوري ياهاغي

سايوري ياهاغي (矢作紗友里 "ياهاغي سايوري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 22 سبتمبر 1986 في طوكيو.




</doc>
<doc id="1110169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110169" title="سنديان طروادي">
سنديان طروادي

السنديان الطروادي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في مناطق شمال شرق حوض البحر الأبيض المتوسط في تركيا واليونان وألبانيا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1110182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110182" title="جارد دايموند">
جارد دايموند

جارد مايسون دايموند (مواليد 10 سبتمبر 1937) عالم وكاتب أمريكي تتناول أعماله مجالات عدة. يشغل حالياً منصب أستاذ الجغرافيا والفيزيولوجيا في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. معروف بكتبه العلمية الحائزة على الجوائز مثل الشيمبانزي الثالث (بالإنجليزية، The Third Chimpanzee) والأسلحة والجراثيم والفولاذ (بالإنجليزية، Guns, Germs, and Steel) وانهيار (بالإنجليزية، Collapse). ويوصف دايموند بالعالم الموسوعي.

ولد دايموند في بوسطن، ماساتشوستس لأسرة يهودية. والده هو الطبيب لويس كي. دايموند ووالدته المعلمة والموسيقية واللغوية فلورا كابلان. ذهب إلى مدرسة روكسبيري لاتن ونال شهادة البكالوريوس من كلية هارفارد عام 1958 والدكتوراه في الفيزيولوجيا والفيزياء البيولوجية من جامعة كامبريدج عام 1961.

بعد تخرجه من كامبريدج عاد إلى هارفرد زميلاً حتى عام 1965 وفي 1968 أصبح أستاذ الفيزيولوجيا في كلية الطب لدى جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. وفي العقد الثالث من عمره، أسس سيرة مهنية موازية في علم الطيور لغينيا الجديدة ونفذ مشاريع بحثية عدة فيها وفي الجزر المجاورة. في الخمسينات من عمره، أسس دايموند تدريجياً مسيرة مهنية ثالثة في التاريخ البيئي وأصبح أستاذ الجوغرافيا في جامعة كاليفورنيا لوس أنجلوس وهو المنصب الذي يشغله حالياً. حصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة ويستفيلد الحكومية عام 2009.

متزوج من ماري دايموند (ماري نابل كوهن) حفيدة السياسي البولندي إدوارد ويرنر ولهما ابنين بالغين جوش وماكس دايموند. حصل عام 1999 على الميدالية الوطنية للعلوم. وشقيقته سوزان دايموند روائية ناجحة.

فضلاً عن كتبه ومقالاته الأكاديمية في مجالي البيئة وعلم الطيور، كتب دايموند مجموعة من الكتب العلمية الشعبية المعروفة باستقائها مصادر من خارج اختصاصات دايموند.
درست أولى هذه الكتب التطور البشري وعلاقته بالعالم الحديث حيث جمعت أفكاراً من مجالات الأنثروبولوجيا والأحياء التطوري وعلم الجينات والبيئة واللسانيات. حاز الكتاب على رضا النقاد كما نال جائزة رون-بولنك عام 1992 للكتب العلمية فضلاً عن جائزة لوس أنجلوس للكتاب. وفي عام 1997، نشر متعة الجنس (بالإنجليزية، ?Why is Sex Fun) والذي ركز على تطور الجنسية البشرية مستمداً من الأنثروبولوجيا والبيئة والأحياء التطورية.

نشر ثالث وأشهر كتبه العلمية الشعبية عام 1997. وفيه سعى دايموند شرح الهيمنة اليوروآسيوية خلال التاريخ. واستناداً على علوم البيئة والأثار والجينات واللسانيات ودراسات تاريخية عدة زعم أن الفجوات في القوة والتكنولوجيا بين المجتمعات الإنسانية لا تعكس فروقات ثقافية أو عرقية بل تعود إلى اختلافات بيئية عززتها عدة دوائر تغذية راجعة إيجابية.

وعليه، منحت جغرافيا الكتلة الأوروبية-الآسيوية سكانها أفضلية على مجتمعات القارات الأخرى الذين استطاعوا فرض سيطرتهم عليها. وعلى الرغم من انتقاد أمثلة معينة في الكتاب وحتميته البيئية المزعومة تصدر قوائم الكتب الأكثر مبيعاً وحاز على عديد من الجوائز منها جائزة البوليتزر. وأنتج فيلم تلفزيوني وثائقي بناءً على الكتاب من قبل جمعية ناشونال جيوغرافيك عام 2005.

استكشف كتاب دايموند التالي (2005) عدداً من الحضارات القديمة في محاولة لمعرفة الأسباب التي أدت إلى سقوطها أو نجاحها كما يتناول الكتاب استفادة المجتمعات المعاصرة من هذه الأمثلة التاريخية. كما هو الحال في أسلحة وجراثيم وصلب، جادل دايموند ضد التفسيرات التاريخية التقليدية لفشل المجتمعات السابقة، وركز بدلا من ذلك على العوامل البيئية.
وفي حين لم يلق نفس نجاح أسلحة وجراثيم وصلب، حاز انهيار على رضا النقاد كما اتهم بالحتمية البيئية وعدم الدقة.

ومؤخراً شارك دايموند في تحرير تجارب التاريخ الطبيعية (بالإنجليزية، Natural Experiments of History) وهو مجموعة من المقالات التي تتبنى المقاربة التاريخية التي يدعو إليها دايموند والتي تتميز بالمقارنة وتناول مختلف التخصصات.

في 21 أبريل 2009، رفعت هينيب مانديغو وهاب دانيال ويمب من بابوا غينيا الجديدة قضية تشهير بتعويض قدره 10 مليون دولار أمريكي ضد دايموند لمقالته المنشورة في نيو يوركر عام 2008 بعنوان "الثأر لنا: ماذا تقول لنا المجتمعات القبلية عن رغبة الانتقام؟" (بالإنجليزية، ?Vengeance Is Ours: What Can Tribal Societies Tell Us About Our Need to Get Even). وتتناول المقالة العداوات وقتلى الثأر عند قبائل المرتفعات في غينيا الجديدة والتي يزعم مانديغو وويمب تشويهها من قبل دايموند. جاءت الدعوى في أعقاب تحقيق أجرته روندا رولاند شيرر زعم وجود أخطاء في الحقائق التي ذكرتها المقالة أبرزها الخاصة بمانديغو الضحية المزعومة لعداوة أقعدته حسب دايموند إلا أنه بصحة طيبة.

وأعلن دايموند ونيو يوركر تمسكهم بالمقالة. يقولون أنها رواية أمينة للقصة التي رواها ويمب لدايمواند أثناء عملهما معاً في 2001 والمقابلة الرسمية التي أجريت عام 2006 بناءً على ملاحظات مفصلة وأن دايموند والمجلة قاما بكل يمكن فعله للتحقق من القصة.ويزعمون أيضاً أن مكالمة هاتفية مسجلة في أغسطس 2008 بين دانيال ويمب وكريس جينيغز الذي يعل في التحقق من الحقائق في النيو يوركر تثبت عدم اعتراض ويمب على أي شيء. ويدعي ويمب إخبار جينينغز بأن القصة "غير دقيقة." وتشير عالمة الأنثروبولوجيا بولين فايزنر والخبيرة بحروب القبائل في بابوا غينيا الجديدة إلى كثرة المبالغات التي يختلقها الشباب بخصوص مآثرهم وأنه من السذاجة من دايموند قبول قصص ويمب ونشرها كما هي.


</doc>
<doc id="1110199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110199" title="عمر العرباوي">
عمر العرباوي

الشيخ عمر العرباوي من رجالات الإصلاح والتعليم في الجزائر ومن أعضاء جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ولد سنة 1907م بمنطقة أولاد سيدي عامر ببلدية سيدي عيسى بولاية المسيلة الجزائرية. 
نشأ عمر العرباوي في أسرة متواضعة وهو ابن الشيخ صالح بن عبد الكريم الذي كان معلماً في الكتاتيب القرآنية، بدأ الشيخ تعليمه على يد والده وبعض المشايخ، ثمّ توجّه بعد ذلك إلى زاوية سيدي ساعد اليوطويلي عند أخواله ببلدية شلالة العذاورة ولاية المدية فحفظ القرآن وعمره 15 سنة، ثم انتقل بعد ذلك إلى زاوية سيدي المهدي (ولاية البليدة) درس هناك القرآن وأحكامه وأصول الفقه، ولمّا تمّ تعليمه شرع في إعطاء الدروس لطلبة مدينة البليدة، انتقل بعدها إلى بئر خادم حيث أسّس هناك مدرسة لتعليم مبادئ الإسلام واللغة العربية.
اتصل بالشيخ الطيب العقبي وتأثّر بحركته الإصلاحية، ثم اتصل فيما بعد بأعضاء جمعية العلماء المسلمين، فأصبح عضوا نشيطا فيها، قام بتربية مجموعة من الطلبة بمدينة السحاولة حيث كانت إقامته مدّة من الزمن، انتقل بعدها إلى باب الواد وبلكور، فعلّم في مدارسها وأعطى دروسا في الوعظ والإرشاد في مساجدها إلى سنة 1955.

في شهر رمضان بالضبط ألقت السلطات الاستعمارية عليه القبض وهو يصلي بالناس صلاة الجمعة في المسجد العتيق ببلكور بحجّة أنّّه كان يحثّ الناس ويدعوهم إلى الالتحاق بصفوف جيش التحرير الوطني والجهاد في سبيل الله، فاستنطق وعذّب عذابا شديدا ونقل إلى سجن البرواقية ففتح مدرسة يعلّم المسجونين اللغة العربية والعلوم الشرعية، وبقي هناك مدّة 3 سنوات حيث. نقل بعدها إلى معتقل "بوسوّي" أين التقى بالشيخ أحمد سحنون والشيخ مصباح، اقتيد بعدها إلى معتقل "أركول" فبقي هناك حتّى أواخر سنة 1961 حيث أفرج عنه، وبقي تحت الإقامة الجبرية حتّى عهد الاستقلال. 
انخرط في صفوف المعلمين وواصل مهمة الوعظ والإرشاد بمساجد العاصمة وضواحيها إلى غاية 1967، انتقل بعدها إلى الحراش فاستقرّ بها وركّز إصلاحه في هذه الفترة على تكوين الشباب وغرس العقيدة الإسلامية السليمة، وتوجيههم توجيها صالحا إلى سنة 1975.
قضى هذه الفترة الأخيرة من حياته في التأليف والوعظ والإرشاد ومطالعة الكتب كما كان له موقف مشهود سنة 1977 إذ منع عرض مسرحية "محمد خذ حقيبتك" التي قيل عنها أنّها كانت تشتم الإسلام والمسلمين، وكرّر هذا الموقف سنة 1980 بالجزائر "المسرح الوطني الجزائري".

أدّى الشيخ العرباوي فريضة الحج واعتمر مرات عديدة ولم يتوقف نشاطه حتى وافته المنية، توفي صبيحة يوم الأحدوقد شيعت جنازته يوم الإثنين بمقبرة سيدي رزين "طريق براقي" .



</doc>
<doc id="1110220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110220" title="المقاطعة البرازيلية بالقارة القطبية الجنوبية">
المقاطعة البرازيلية بالقارة القطبية الجنوبية

المقاطعة البرازيلية بأنتاركتيكا (اللغة البرتغالية البرازيلية:" Antártida Brasileira أو Antártica Brasileira ")

هو اسم المقاطعة التي تقع جنوب خط العرض 60 في أنتاركتيكا ومن خط الطول 28° غربا إلى خط الطول 53° غربا، وهي التي اقترحها بأنها "منطقة اهتمام" من قبل الباحث الجيوسياسي تيريزينها دي كاسترو (Therezinha de Castro).

ورغم كون هذه الأرض لم يتم تحديدها سابقا بصورة دقيقة، فإنها لا تناقض ولا تتعارض رسميا مع المطالبات المتداخلة جغرافيا في تلك المنطقة للأرجنتين. والمملكة المتحدة

وقد أعربت البرازيل رسميا تحفظاتها على معاهدة أنتاركتيكا لكنها أعربت عن احترام الحقوق الإقليمية في القارة القطبية الجنوبية في 16 أيار عام 1975.

وقد قامت البرازيل بتأسيس منشأة بحثية دائمة تعمل، في قاعدة القائد البرازيلي فيراز بأنتاركتيكا، تقع في ساحل الأدميرالية في جزيرة الملك جورج ضمن جزر جنوب شتلاند، بالقرب من غيض من شبه جزيرة القطب الجنوبي.

في عام 1982 بدأت الحكومة البرازيلية في رحلتها الأولى إلى القطب الجنوبي، وبعد عام واحد تم بناء قاعدتهم الأول (المسماة القائد فيراز، وهو ضابط بحري برازيلي المتوفى نشط في القارة القطبية الجنوبية)، ومن ذلك الوقت نشطت الرحلات على مدار السنة.

على الرغم من اعتبار البرازيليين كقادمين الجدد لأنتاركتيكا، فقد كان للكتاب الجيوسياسيين البرازيليين تأثير كبير على سياسات القطب الجنوبي للبلاد (خاصة خلال فترة الديكتاتورية العسكرية في إطار سلسلة من الرؤساء والقادة العسكريين غير المنتخبين للفترة 1964-1985)، وعلى الرغم من أنه لا يوجد اهتمام وطني بالمقاطعة البرازيلية بأنتاركتيكا مثل الأرجنتين أو تشيلي.

في شباط 1991، أكد الرئيس فرناندو كولور دي ميلو مصلحة البرازيل في المنطقة من خلال زيارته للقاعدة في المقاطعة البرازيلية بأنتاركتيكا، حيث قضى ثلاثة أيام. وكان أول رئيس برازيلي زار منطقة القطب الجنوبي في أيلول من العام ذاته.

في يناير 2008، زارت لجنة برلمانية مكونة من 13 عضوا من الكونغرس البرازيلي القاعدة البرازيلية في القارة القطبية الجنوبية. وكانت آخر زيارة قام بها أعضاء في الكونغرس في يناير 2009.

في 16 فبراير 2008، زار الرئيس البرازيلي السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا مع وفد مكون من 23 شخصا، من بينهم سيدة الأولى ليتيسيا ماريسا، القاعدة البرازيلية في القارة القطبية الجنوبية. وقد اعتبرت الحكومة البرازيلية أن الرحلة الرئاسية هي "بادرة سياسية" لدعم العلماء والعسكريين البرازيليين.

في عام 2009، قامت البرازيل بإرسال بعثتها العلمية الوطنية الأولى إلى الغطاء الجليدي في القطب الجنوبي. البعثة وظيفتها استكشاف الغلاف الجوي، والجليد والجيولوجيا وفيزياء الأرض وعلى طول منطقة تلال باتريوت والبحيرات تحت الجليد في منطقة إلسورث.

ومن المقرر ان تبدأ الحملة الثانية في أوائل نوفمبر 2011، حيث سيقوم الباحثون بنصب محطة رصد على بعد 310 كيلومتر من القطب الجنوبي وعلى بعد 1.600 كيلومتر من قاعدة القائد فيراز البرازيلية في أنتاركتيكا (EACF).

تقسم المقاطعة إداريا إلى 5 مناطق وكما يلي:


يشارك في إدارة سياسة ومصالح المقاطعة البرازيلية بأنتاركتيكا العديد من المنظمات الحكومية المختلفة. عدد من الجامعات والمعاهد الاتحادية تشارك أيضا في برنامج بحوث القطب الجنوبي.

وكما هو الحال مع الأرجنتين وتشيلي، وفإن القوات العسكرية (وخصوصا سلاح الجو والقوات البحرية) تلعب دورا رئيسيا في برنامج القطب الجنوبي البرازيلي.


وهي وكالة وطنية مسؤولة عن وضع وتنفيذ برنامج القطب الجنوبي البرازيلي، (بالبرتغالية : Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR)، للحفاظ الدائم قاعدة القائد فيراز.

اللجنة تحت القيادة المباشرة من قبل لقوات البحرية البرازيلية.


وهي العضو الوطني للجنة العلمية لبحوث القطب الجنوبي (SCAR).

هذه اللجنة هي المسؤولة عن تعزيز الاتصال بين البرنامج الوطني البرازيلي والبرنامج الدولي في أنتاركتيكا للبحوث، والتي تنسقها SCAR، ومتابعة أنشطة وإنجازات البحوث التي تجريها البرامج الوطنية الأخرى في القطب الجنوبي. واللجنة أيضا هيئة استشارية للمؤسسات البرازيلية الأخرى في البرنامج البرازيلي في القطب الجنوبي، وظيفتها الاستشارية تهتم بشأن السياسة العلمية في القطب الجنوبي. واللجنة تحت إدارة وزارة العلوم والتكنولوجيا في البرازيل.


وهو المجلس الاستشاري الوطني للرئيس البرازيلي والمسؤول عن صياغة وتنفيذ السياسة الوطنية لشؤون القارة القطبية الجنوبية (Política Nacional para Assuntos Antárticos - POLANTAR). ويرتبط ارتباطا مباشرا بلجنة في وزارة العلاقات الخارجية ورئاسة الجمهورية.


وهي لجنة دائمة مشتركة في الكونغرس البرازيلي ومسؤولة عن الإشراف على البرنامج البرازيلي في القطب الجنوبي ومصالحها فيه، بما في ذلك التمويل، والعمليات الجارية. اللجنة تضم 175 عضوا (54 عضوا من مجلس الشيوخ و121 من النواب)، ويرأسه رئيس الجمهورية.

للبرازيل في المقاطعة العديد من محطات البحوث، وكذلك مجموعة من السكان الدائمين، ولكن مع "تبديل" لمختلف الباحثين الذين هم في حالة تناوب. أهم محطات ومراكز البحوث الرئيسية تشمل ما يلي :


إلى جانب محطات البحوث البرازيلية في منطقة القطب الجنوبي البرازيلي (وخصوصا في المناطق ري خورخي وليفينغستون وإلهاس) توجد محطات تعود لدول أخرى مختلفة مثل بيرو وألمانيا وأوروغواي والأرجنتين وبريطانيا وبلغاريا وبولندا وتشيلي وكوريا الجنوبية والصين.



</doc>
<doc id="1110221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110221" title="أحمد هشيمي">
أحمد هشيمي

هو أديب مغربي صدر له :
و للأطفال، صدر له : 

جاء في طبعة أبريل 2011 لقصته "أدمغة الفئران"، أخطاء لغوية منها :



</doc>
<doc id="1110225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110225" title="لويس بيلي">
لويس بيلي

السير لويس بيلي عضو برلمان عن حزب المحافظين البريطاني و المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي بين عامي 1862-1873 و ضابط في شركة الهند الشرقية.

ولد في عام 1825، ودرس في إنجلترا, وبعد أن أتم تعليمه التحق بالقوات المسلحة لحكومة الهند البريطانية في بومباي



</doc>
<doc id="1110232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110232" title="مصرف شنقيط">
مصرف شنقيط

مصرف شنقيط, تأسس في أواخر سنة 1972 في موريتانيا لغرض توثيق الصِلات الاقتصادية بين ليبيا و موريتانيا ليكون من أوائل المصارف الاستثمارية في موريتانيا، ومثل معلمة بارزة من معالم الاقتصاد الموريتاني حيث ساهم في اتخاذ قرارات اقتصادية مثل إنشاء العملة المحلية الموريتانية و تأميم شركات التعدين وساهم بذلك بفاعلية في تعزيز الاستقلال السياسي والاقتصادي للبلاد.
وقد قام المصرف وبدعم من (المصرف الليبي الخارجي) بدور رئيسي لدعم الاقتصاد الموريتاني من خلال الاستمرار في منح وزيادة التسهيلات الائتمانية التي تحتاجها القطاعات الاقتصادية وفتح الاعتمادات وتنفيذ التحويلات للنهوض بالاقتصاد وبذلك شكل ركناً هاماً من أركان الاقتصاد الوطني الموريتاني. ويبلغ رأسمال المصرف حالياً مبلغ 6,000,000,000 (ستة مليار أوقية) 71.42% للجانب الليبي و28.58% للجانب الموريتاني.

مصرف شنقيط - موريتانيا

المصرف الليبي الخارجي


</doc>
<doc id="1110236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110236" title="عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ماجد">
عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ماجد

الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ماجد آل ماجد من مواليد مدينة الرياض عام 1314 هـ وتوفي في مدينة الرياض عام 1418 هـ، ربيع الأول. يعتبر الشيخ عبد العزيز رحمة الله رمز من رموز أسرة ال ماجد له مكانته العليا في قلوب الأسرة وله المحبة من أبناء مدينة الرياض خاصة ومنطقه نجد عامة.

عاش الشيخ معظم حياته يرفع صوت الأذان كل يوم. وذلك من خلال مسجد الأمير ناصر في الرياض لمدة 35 عام وبعدها أنتقل إلى الجامع الكبير ويسمي (جامع الإمام تركي بن عبد الله) الآن أو جامع الديرة كما يطلق عليه العامة هذ الأسم نظراً لقربة من منطقة الديرة وأستمر خلالها الشيخ عبدالعزيز في الأذان فية لمدة 40 عام لتصبح حصيلة الشيخ في أعتلاء المأذنة 75 عام.

كان الشيخ عبد العزيز يرفع أذان الصلوات المكتوبة في العاصمة الرياض، وكانت إذاعة الرياض تنقل الأذان بصوته، ثم تحول الأمر بعد ذلك إلى إذاعة القرآن الكريم إلى ان توفى وما زال إلى يومنا هذا يرفع الآذان بصوت الشيخ لصلاه الظهر.

يعد الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ماجد، أشهر المؤذنين في الجامع الكبير بالرياض، كما يعتبر اطولهم مدة قضاها في أداء هذه المهمة في الجامع نفسه، حيث ظل حوالي 35 عاما يؤدي مهمة الاذان في الجامع، وذلك منذ عام 1371 هـ (1952)، عندما رشحه لهذه المهمة الشيخ عمر بن حسن آل الشيخ إلى عام 1413 هـ (1992)، حيث توقف عن الاذان، وكان آخر اذان له في شهر محرم من العام نفسه، وبعده تولى المهمة ابنه الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ماجد ولا يزال إلى اليوم.

خلف الشيخ عبد العزيز من بعدة أبنه الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ماجد الذي كان يرافق والده منذ أن كان عمره (15) عاماً. وكان الشيخ عبد العزيز من قبله والدة عبد الرحمن حيث كان يقيم الآذان في إحد مساجد مدينة الرياض.

وقد اشتهر الشيخ عبد العزيز بن ماجد بصوته المميز، ولعل لحظات الإفطار في رمضان طوال العقود الماضية، تحمل ذكرى مع هذا المؤذن، حيث كان سكان الرياض والمدن التي توافق المدينة في توقيتها تفطر على صوت اذانه، بسماع صوته مباشرة أو عبر المذياع، حيث ينقل الاذان من الجامع، كما كانت مدافع رمضان تطلق قذائف التنبيه للصائمين معلنة بدء الإفطار أو الإمساك.

كما كان الناس في العقود الماضية يضبطون ساعاتهم على اذان ابن ماجد عندما كان التوقيت الغروبي هو المعمول به، حيث يؤذن المغرب الساعة 12، ليبدأ حاملو الساعات في جيوبهم ومعاصمهم، ثم يستعينون بها في إدارة مؤشر عقارب الساعة إلى الاتجاه المعاكس بسرعة بعد اربع وعشرين ساعة من الحركة ليعود الزنبرك بالدوران في الاتجاه المعاكس، حيث كان تشغيل الساعات في ذلك الوقت يتم بهذه الطريقة، إذ لا وجود للبطاريات التي تحرك الساعة وتشغلها.

وقد غيب الموت الشيخ عبد العزيز بن ماجد عن تكملة مشواره مع الاذان في الجامع الكبير بعد تشييده الحديث، ويلاحظ ان ائمة الجامع هم من المشايخ والقضاة المشهورين في الرياض، وفي العقود الماضية تولى امامة الجامع مفتو الديار السعودية، وهم الشيخ محمد بن إبراهيم، والشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ عبد العزيز آل الشيخ.

وقد ارتبط صوت ابن ماجد بصوت دقات ساعة الصفاة التي كانت تسمع في أرجاء مدينة الرياض، حيث لم يعد يسمع صوت المؤذن أو صوت دقات الساعة، نظراً لاتساع مساحة المدينة.

ومن أجمل ما كتب عن الشيخ عبد العزيز... من خلال كتاب "حكايات رجال" لزياد بن عبد الله الدر يس..رئيس تحرير مجله المعرفة... بعنوان "الرجل الذي أوصى بصوته!" "منذ أن بدأنا نسترجل بالصيام..لننعتق من وحل الطفولة التي طالت إلى بهاء الفحولة التي طال انتظارها، منذ ذلك الحين الانتقالي ونحن نراكم الأسئلة الرمضانية فوق بعضها أمام والدينا منذ بداية الإمساك حتى نهاية الانساك. كنا نسأل: يبه، نسيت أني صائم وشربت! يبه, نسيت أني صائم وأكلت! يمه، نسيت أني صائم وذقت التوت! يمه، نسيت أني صائم وذقت اللقيمات! يبه متى يؤذن المغرب؟ يمه، كم بقي على أذان المغرب؟!

كانت مناسك الصوم تبدأ عندما يؤذن مسجد حارتنا، وتنتهي عندما يؤذن (ابن ماجد) في جامع الديرة. ولذلك فقد ارتبط في أذهاننا الطفو ليه صوت عبد العزيز بن ماجد بأنه صوت الخلاص من عناء الجوع ووعناء العطش، صوت ابن ماجد يجعلنا نشعر بأننا ارتوينا قبل أن نشرب وشبعنا قبل أن نأكل. هكذا أحببنا..صغارا..الشيخ ابن ماجد بكل براءة. ثم أحببنا..كبارا..الشيخ ابن ماجد بكل قناعه. لأنه رجل نذر نفسه مناديا الناس إلى فعل الخير. ونذر صوته مجلجلا بالأذان إلى الآذان..

ونذر حياته وقفا لمئذنة جامع الديرة(جامع الإمام تركي بن عبد الله). هذه نكهة الشيخ عبد العزيز بن ماجد الذي رحل بالأمس، ولم ترحل نكهته! رحل بجسده، لكن أبى أن يدفن صوته معه, أخذ صوته قبل أن يموت وأوصى به إلى ابنه عبد الرحمن، الذي قام فأجرى الوصية قبل ذهاب الموصي، فكانت بلاغا له على إجراء وصيته قبل موته. وبعد...فما أقسى أن يغيب رجل بهذا الموقع من النفس دون أن يؤذن المؤذنون بوفاته كما يليق به. ما أقسى أن تتلاشى قيمه القيم أمام تهافت التوافه! وما أجمل أن يأتي الوفاء بعد الصد..والالتفاتة إليه بعد الالتفاتة عنه! ثم..ما

أجمل أن يكون للشيخ المؤذن عبد العزيز بن ماجد ولمئذنته المعشوقة حيز وحضور في احتفالات ومعارض الرياض المئوية.
قرأت فكدت أسأل نفسي: من الذي سيقول لنا في رمضان القادم :افطروا؟ لقد رحل الرجل الذي كنا..صغارا..نعده أحد مناسك الصوم! ها هو المزجي فرحة الصائم قد صام عن الصيام... قد صام عن الأذان.. قد صام عن الحياة.. 
ألا فارحم اللهم عبد العزيز بن ماجد عدد ما أذن فينا، وعدد ما شممنا رائحة رمضان فتذكرناه.. اللهم ارحمه عدد ما فرحنا بأذانه..صغارا جائعين..وعدد ما فرحنا بأذانه كبارا طائعين..آمين

أمّا قصيدة(المؤذن الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن ال ماجد حين بكى) فكانت حزينة مؤثرة تحمل وجدانية شفيفة وهي بمناسبة هدم الجامع الكبير القديم لتجديده فلما بلغ المؤذن بكى في آخر أذان له!
وقد ذكر شاعرنا عبد الله بن إدريس أنّه قرأها في جلسة ضمّت سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز والشيخ عبد العزيز آل الشيخ وبدا عليهما التأثر والحزن:

وطّنتُ نفسي أن أراه مهيلا =بعد الشموخ ولم يعد مأهولا
نفسي ونفسك يا أجلّ مواقعي =همّان في همٍّ يبيت شكولا 
يترنّم الماضي الحفيُّ بروحنا =أبداً ويذكر فضلك المبذولا
قالوا غداً للفجر تصدح بالندا=وتلمّ عفشك راحلا موصولا
يا صبح ذاك اليوم رفقاً إنّني =ما عدت ذاك الصيدح المجبولا
أطلقت صوتي (بالأذان) سجيّة =لكن عبراتي سددن سبيلا
الأربعون من السنين قضيتها =وأنا المنادي بكرة وأصيلا.


</doc>
<doc id="1110239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110239" title="معضلة الدجاجة والبيضة">
معضلة الدجاجة والبيضة

الدجاجة أو البيضة المعضلة السببية للقول شائع " في من جاء أولاً الدجاجة أو البيضة ؟" عند الفلاسفة القدماء ، السؤال عن من جاء أولاً البيضة أو الدجاج أثار أيضا تساؤلات عن كيفية بدأ الحياة والكون بشكل عام

المراجع الثقافية إلى مسألة "الدجاجة والبيضة" أرادت أن تشير إلى عدم جدوى تحديد أول حالة الارتباط لا يعني السببية . ويمكن اعتبار أنه في هذا النهج تكمن في الطبيعة الأساسية لهذه المسألة. والجواب واضح إلى حد ما الحرفي، كما وضع البيض وجود الأنواع قبل تاريخ الدجاج. ومع ذلك، فإن الرأي مجازي يضع أرضية ميتافيزيقية لهذه المعضلة. إلى فهم أفضل معناها المجازي، يمكن إعادة صياغة السؤال على النحو التالي : 
"ما يأتي في المرتبة الأولى، X التي لا تأتي إلا Y ، أو Y لا يمكن أن يتحقق دون X ؟"

تنشأ حالة مماثلة في مجال الهندسة والعلوم المعروفة باسم المرجع الدائري ، الذي هو مطلوب معلمة لحساب تلك المعلمة نفسها.
الأمثلة على ذلك معادلة فان دير فال ومعادلة كوليبروك الشهيرة

تم العثور على المراجع القديمة لهذه المعضلة في الكتابات الكلاسيكية للفلاسفة، كتاباتهم تدل على أن المشكل المقترح محير، وتمت مناقشتها من قبل آخرين (رجال دين...).


</doc>
<doc id="1110240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110240" title="جبل بن نيفيس">
جبل بن نيفيس

بن نيفيس هو أعلى جبل في الجزر البريطانية، ويقع في الطرف الغربي من جبال جرامبيان في الجبال الإسكتلندية بالقرب من مدينة فورت ويليام.
طول القمة 1344 متر فوق سطح مستوى البحر.

كما هو شائع بين الجبال الإسكتلندية، أن الزوار والسكان المحليين معروفون باسم "بن".إنها تجتذب ما يقدر ب 100000 صعود في السنة، حوالي ثلاثة أرباع منها مصنوعة باستخدام ممسار المهر جيدا شيدت من غلين نيفيس على الجانب الجنوبي من الجبل.لمتسلقي الجبال يجذبهم الجبل بسب انحداره ب700 متر للوجه الشمالي، بين المنحدرات الشديدة في جبال المملكة المتحدة، الجبل يؤوي المتسابقين الكلاسكيين ومتسلقي الصخور من كل الصعوبات التي تواجههم، ويعد من المواقع الرئيسية في المملكة المتحدة للتسلق.

وقد تم تسلق هذا الجبل لأول مرة عام 1771م، ساعد ارتفاع وعلو هذا الجبل على فهم المناخ في بريطانيا،وتم ذلك في نهاية القرن التاسع عشر (19)، ولذا فهو مقصدا لعشرات الالاف من المتسلقين على جدرانه الجبلية سنويا، جبل السماء و المناطق الجبلية به هو جزء من ثلاث مساحات مختلفة ومحمية، بالاضافة الى ذلك فان المنحدر الجنوبي والقمة مراقبان من طرف الجمعية العالمية لحماية البيئة والتي تسمى جونغ مويغ ترست (John Muir Trust) .

"بن نيفيس" أصلها اللغة الغيلية الاسكتلندية، "بيين نفييس" ، "بيين" الكلمة الأكثر شيوعا والتي تعني "جبل". "نيفييس" مفهومة بطرق مختلفة، على الرغم من الكلمة تترجم عادة بأنها "خبيث" أو "السام".وهناك تفسير بديل بأن "بيين نيفييس" مستمدة من "بيين نيميه-فاثيس" ، من نيميه "السماء والغيوم"، ومن فاثيس "قمة رأس الرجل"، وعندما تترجم حرفيا تصبح "الجبل بقمته في الغيوم"، على الرغم من "جبل السماء" هو اسم كثيرا ما يمنح للجبل.

بن نيفيس يشكل مسيف مع جاره في الشمال الشرقي، كارن مور ديرغ، الذي يتم ربطه من نتوء صخري في جبل كارن مور ديرغ.كلا الجبلين من بين تسعة جبال في اسكتلندا أرفع من 1200 متر.

جبل السماء هو قمة جبال جرامبيان في وسط غرب اسكتلندا ، فهو سلسلة جبلية بمتوسط ارتفاع يجعله يفصل بين السهول والهضاب طبيعيا . وهو اعلى ذروة للجزر البريطانية بارتفاع 1344 متر، بالرغم من هذا توجد عدة جبال تتجاوز ارتفاعها منها: جبل باغيت " paget" في جنوب جورجيا وهو أعلى قمة في المملكة المتحدة ب 2 935 متر .
يقع جبل السماء على بعد 6 كيلومترات من الجنوب الغربي لمدينة فورت ويليام و95 كم من الجنوب الغربي لمدينة انفيرنيس " Inverness " و على بعد 110 كم على الشمال الغربي لغلاسكو "Glasgow "، وعلى بعد 120 كم من الشمال الغربي لمدينة أدنبرة.
جبل السماء يجاورها من جهة الشمال الشرقي على الحافة كارن مور دراغ ،فهي تشكل سلسلة من التلال الجبلية حيث تعتبر هي و جبل كارن مور دراغ اعلى قمتين من بين تسع جبال في اسكتلندا التي يزيد ارتفاعها عن 1219.2 م أي اكثر من 4000 قدم .
وفي الشمال الشرقي ايضا تعتبر من بين 283 قمة في اسكتلندا وتمتد على الاقل ب 914,4 متر او 3000 قدم 
، وهي واحد من بعض الجزر البريطانية التي يزيد ارتفاعها عن 150 متر. 
جبل السماء يعطي منظرا واسعا جدا للمنطقة المحيطة بها ، حيث يمكننا رؤية الكثير من التلال مثل: تل كويلين ، جزيرة اران يصل عرضها الى 190 كم، تل بن لوموند، تل توريدون، تل مورفون في مدينة كيثينيس .

نرى من جهة جنوب جبل السماء جناحين الغربي و الجنوبي على ارتفاع 12000 م وعلى مسافة 2 كم من اسفل غيلين نيفيس. مما يجعله اكثر طولا وانحدارا من المملكة المتحدة، في الشمال ومن ناحية اخرى المنحدرات تنخفض ب600 متر في كوار لييس، هذا السيرك الجليدي هو ملجا تذكاري لشارلز انجليز كلارك، فهو ملجا يقع على ارتفاع 680 متر الذي ينتمي الى نادي جبال الالب الاسكنلندي
إن قمة جبل السماء ترتفع على 1344 متر وتضم هضبة صخرية واسعة باربعين 40هكتار .تتميز هذه القمة بوجود ركام من الحجارة تستند على محطة مثلثية المساحة ، بني مأوى الإغاثة في الجزء العلوي من اجل المتنزهين. وعلى الرغم من ان قاعدته اقل من القمة الا انها تتجاوزها ببضعة ملمترات، نشير بأنه قد بني اثار القتلى لضحايا الحرب العالمية الثانية بالقرب من المرصد السابق.

يمتلك جبل السماء بالاضافة الى قمته الرئيسية قمتين ثانويتين المحددتين في قائمة مونوروس وكلاهما تسمى كارن دراج الاولى هي الاكثر علوا اذ تبلغ ذروتها ارتفاعا يقدر ب 1221متر حيث تقع في الشمال الغربي مع بن نفيس نفسها بمنطقة فورت ويليام، أما الثانية فارتفاعها 1020 متر. تفصل على منحدر الجنوب الغربي لجبل السماء التلة الصغيرة ميل تي سويد (711 م) والتي تقع بالغرب وهي مفصولة بالعمود الموجود في بحيرة لوخ الصغيرة.وهو الطريق الاكثر شعبية للصعود الى جبل السماء على طول هذا التل قبل المنحدر الغربي للقمة.

جبل السماء يتكون اساسا من الصخور البركانية التي يرجع تاريخها الى العصر الديفوني بانجلترا (نحو 400 سنةBP )، والتي يعاد تركيبها من خلال les micaschistes المحيطة بها .هذه الاختراقات تاخذ شكل سلسلة من السدود المتحدة المركز، الحلقة الداخلية منها معروفة باسم "الجرانيت الداخلية" ، تشكل الجزء الاكبر من المنحدر الجنوبي .فوق بحيرة لوخ، وعلى الحافة القريبة المتصلة بكران مور دارغ وبحيرة لوخ، . تتكون من حلقة خارجية او الجرانيت الخارجي( لونه احمر). 
إن قمة القبة تتالف من منحدرات في الشمال والتي تتكون من الحمم البركانية والبازلتية لذا نجد أن الجبل قد تآكل بشدة بسبب الجليد .

جبل السماء قريب من البحر وتضاريسه مسؤولة عن الظروف المناخية القاسية التي تسود كثيرا في القمة . حيث بينت الملاحظات التي اجريت ما بين 1883 و 1904 انها محاطة بالضباب 80% في وقت نوفمبر وجانفي ،و 55 % في ماي وجوان .مع أن متوسط درجة الحرارة حوالي−5 °Cفي الشتاء .و −0,5 °C على مدار السنة.
هطول الامطار في جبل السماء يكون مرتين في الشتاء بكميات معتبرة أقل مما هو عليه في الربيع و الصيف . اما الثلوج فهي موجودة في الجزء العلوي على مدار السنة تقريبا. وخاصة في الأخاديد من الناحية الشمالية حيث يستمر تساقطها الى غاية سبتمبر وفي بعض الأحيان الى غاية التساقط الجديد للسنة الموالية .

جبل السماء مغطى بالنباتات حيث نجد في الجبال المرتفعة الأراضي الزراعية واشجارالصنوبر والبلوط القريبة من المياه. بالاضافة الى النباتات العشبية و المستنقعات حيث يزرع فيها التوت وانواع اخرى .


يعود اول أثر في المنطقة الى اكثر من 2500 سنة.تاريخيا، جبل السماء ينتمي الى فرع ماكسولي في قبيلة كاميرون .
كان اول تسلق الى جبل السماء من طرف جيمسJames Robertson وذلك في 17 اوت 1771 
وثان تسلق كان من طرف جون ويليام John Williams الذي قام بوصف البنية الجيولوجية للجبل .وكذلك الشاعرجون كيتس John Keats الذي تسلق عام 1818م.كانت فكرة رصد الارصاد الجوية على قمة جبل السماء من طرف جمعية الارصاد الاسكتلندية" sms" في عام 1870،في نفس الوقت الذي تم فيه بناء ارصاد جوية في المناطق المرتفعة في جميع انحاء العالم .
في صيف 1881م ،كان كليمنت لندلي يتسلق الجبال يوميا وبصفة دائمة من اجل رصد الملاحظات حول المناخ، وفي 17 اكتوبر 1883 تم تدشين مرصد دائم من طرف جمعية الارصاد الاسكتلندية sms .
وفي سنة 2000 تم شراء فين العقارية بما في ذلك المنحدر الجنوبي للجبل و القمة في Duncan Fairfax-Lucy من طرف الجمعية الاسكتلندية لحماية البيئة.

كان جبل السماء اعلى قمة في اسكتلندا جزء من تحدي القمم الوطنية الثلاث الى جانب كل من Scafell Pike وهي اعلى قمة في إنجلترا و Snowdonاعلى قمة في جالالس .
جبل السماء اعلى قمة في الجزر البريطانية ترى كل سنة العديد من المتسلقين ما يقارب 100000 شخص الذين ليس لديهم الخبرة الكافية للتسلق نظرا للتغيرات المناخية السريعة والمفاجئة.
بين عامي 1990 و1995 سجل 14 قتيلا . وفي سنة 1999م 25 قتيلا بالاضافة الى 41 عملية انقاذ وهذا بسبب سوء الاحوال الجوية ، والطريق المتبع نحو القمة هو طريق ثلجي لذا يجب على المتنزهين او المتسلقين استخدام البوصلة من اجل تحديد الطريق وعدم فقدانه .
حدد طريق جبلي سياحي للصعود الى القمة عام 1883م على الشاطئ الشرقي من غلين نفيس على بعد 2 كم من مدينة فورت ويليام وارتفاع 20 متر . حيث توجد جسور خاصة تسمح بالوصول الى مكتب السياح والفندق من الناحية الغربية لغلين نفيس .
يوجد طريق اخر مفضل لدى ذوي الخبرة انطلاقا من تورلوندي الى غاية شمال القمة على بعد بضعة كيلومترات من مدينة فورت ويليام على الطريق الوطني A82 ويتبع على طول Allt a' Mhuilin.
وهناك ايضا طريق اخر وهو طريق الشلالات فوق غلين الى جنوب القمة يستخدم بشكل رئيسي من طرف ذوي الخبرة الاقل ، حيث يستمر الطريق الى غاية كاران مور دارغ فهو يحظى بشعبية كبيرة الا انه يتطلب اهتماما اكبر خلال الظروف الشتوية .
نظرا للاخطار التي واجهت المتلسقين نحو هذه القمة في 1990 انتقل فريق الانقاذ من اجل مساعدة المتجولين في الاحوال الجوية السيئة .

يعود تاريخ السباق في جبل السماء الى عام 1895، ويليام ساون من مدينة فورت ويليام الذي حقق اول صعود للجبل بالتوقيت الرسمي للجبل في 27 سبتمبر من نفس العام.حيث انطلق من مكتب المدينة السابق الى غاية القمة وعاد الى نقطة البداية خلال 2 ساعتين و41 دقيقة . وشهدت السنوات التالية سقوط قياسي لعدة مرات . ومن ثم تم عقد اول منافسة في 3 حويلية 1898 في مكاتب الاتحاد الاسكتلندي لهواة الرياضة حيث تم مشاركة 10 اشخاص . والفائز بالمسابقة كان كيندي Kennedy الذي يبلغ من العمر 21 سنة. حيث انهى سباقه في 2سا و 41 دقيقة. 
تم عقد السباق في القرن الواحد وعشرين 1937 وهو يقام كل سبت في شهر سبتمبر سنويا ب 500 مشارك، خط البداية والوصول تم تحديده على ملعب كرة قدم في مدينة فورت ويليام ب14 كم في الطول و 1430 متر في الارتفاع .
بسبب الظروف البيئية القاسية تم تخصيص ملابس للسباق، والمتسابق الذي لم يبلغ القمة بعد ساعتين من الزمن عليه العودة الى الوراء . 
في 2010 تم انجاز السباق و الوصول الى القمة في غضون 1 سا و 25 دقيقة و 34 ثانية بالنسبة للرجال أما بالنسبة للنساء فقد تم في 1 سا و43 دقيقة و 25ثانية .

الجهة الشمالية لجبل السماء عبارة عن قطع ونتؤات وحواف وابراج مرتفعة يتم تغطيتها من قبل العديد من اجل التسلق. فهي تاخذ اهمية كبيرة بالنسبة للمتسلقين اثناء الصعود الى القمة في الشتاء في بريطانيا الكبرى. وذلك مع العديد من الطرق الثلجية حتى نهاية شهر افريل وهي من بين المواقع المهمة في اسكتلندا التي تجذب المتسلقين الاكثر شهرة بما فيها منحدر برج ريدج.
في عام 1929 تم بناء الملجا الاسكتلندي شارلز بجبال الالب في جهة الشمال، وبسبب موقعه المنعزل استقطب العديد من المتسلقين خاصة في فصل الشتاء فهو المنتجع الجبلي الوحيد .
برج ريدج يقع في الوجه الشمالي بارتفاع 600 متر،وهو سهل التسلق .
يوجد العشرات من الطرق على طول الجهة الشمالية باكملها بما في ذلك كارن دراغ الذي يقع في القمة الشمالية الغربية .
لقد تم وضع طرق اخرى من قبل الدكتور Dr J. H. B خلال الفترة ما بين الحربين العالميتين الاولى والثانية ومن بينهم طريق Bell الذي يعتبر الاكثر طولا في الجزيرة ب 430 متر . بالاضافة الى طريق Echo Wall من قبل Dave MacLeod حيث يعتبر اقصى طريق والاكثر صعوبة في التسلق .
الجهة الشمالية لبن نفيس هي من الاماكن المتميزة في اسكتلندا من اجل تسلق الجبال الجليدية حيث معظم الطرق مناسبة للتسلق في فصل الشتاء . بما في ذلك الحواف الرئيسية الاربعة ، على سبيل المثال برج ريدج الذي يبقى مفتوح في فصل الشتاء وهذا منذ ان تم رفع مستواه في 2009من قبل النادي الاسكتلندي بجبال الالب نظرا للعديد من الحوادث في كل موسم .

في العقود الاخيرة لقد كان تاثير الانسان على البيئة في جبل السماء كبير جدا، لذلك في 19 اوت 1980 تم انشاء مساحات كبيرة للمناظر الخلابة في كل من جبل السماء وغلين تقدر ب 101600 هكتار. وفي عام 1988 تم مضاعفة موقع خاص بمساحة تقدر ب 9539.73 هكتار .وفي 200 تم شراء بن نفيس العقارية من قبل الجمعيةالاسكتلندية وهذا من اجل المحافظة عليها. ومن خصائص جبل السماء انه يغطي مساحة تقدرب 1700 هكتار في الجزء العلوي وعلى المنحدرات الجنوبية و القمم . واخيرا في 17 مارس عام 2005 تم انشاء منطقة خاصة في جبل السماء للحفاظ عليه بمساحة تقدر ب9371.18 هكتار .
جون موير هي من بين التسعة جمعيات التي تمثل مجلس الشراكة لجبل السماء والتي تاسست في 2003، وهي شركة تضم اعضاء الحكومة المحلية من سكان نيفس غيلين بالاضافة الى جمعيات متسلقي الجبال والتي تعمل على تطوير السياسة المستقبلية وعمليات الانقاذ. تلتزم جمعية جون موير تحسين الاعمال البيئية من اجل استقبال السياح في جبل السماء وتشمل مشاريع صيانة وتحسين الممرات ووضع استيرااتيجيات خاصة لادارة السياحة .
هناك بعض اللوحات التذكارية المثبتة بشكل فردي مثيرة للجدل خاصة اثار الموتى لضحايا الحرب العالمية ، و في اوت 2006 اعلنت الجمعية ازالة هذه اللوحات وحرصت على تحويلها ان امكن ذلك وكان هذا عن طريق حملة تنظيفية كبير ة لجبل السماء، قام مركز غلين نفيس بتنفيذ نظام الضرائب للمجموعات التي تصعد الى القمة .

يقال اذا تساقطت الثلوج في جبل السماء لمدة يوم واحد حتى تختفي قمتها .يصبح جبل السماء لها خاصية التاج .
جبل السماء ايضا هي علامة تجارية لشراب الشعير المقطر الموجود على سفح الجبل على حافة جسر فكتوريا شمال مدينة فورت ويليام .
تاسست عام 1825 من طرف John McDonald ، معروفة باسم لونغ جون، وهي واحدة من اقدم المؤسسات المرخصة باسكتلندا ولها وجهة سياحية بشعبية كبيرة في المدينة ، الماء الذي يستعمل لصناعة شراب الويسكي ماخوذ من مياه نهر Allt a' Mhuilinn الموجود في المنحدر الشمالي لجبل السماء.



</doc>
<doc id="1110241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110241" title="تكسير بخاري">
تكسير بخاري

التكسير البخاري أو التكسير بالبخار في بتروكيماويات (Steam Cracking) هي طريقة لتكسير مركبات معقدة من الهيدروكربون والنافثا، وكما تطبق أيضا على البروبان والبوتان والإيثان وأنواع من الشمع النفطي بواسطة الحرارة عن طريق بخار الماء الساخن وتقسيم تلك المركبات المعقدة إلى مركبات أبسط. ينتج منها الهيدروجين والميثان وإيثان والبروبان كمنتجات أساسية وكذلك البوتين وبيجاس Pygas، كما يتبقى مواد قطرانية . وتعد طريقة التكسير بالبخار أحد الطرق المعقدة في معامل البتروكيماويات. وتستخدم هذه الطريقة لإنتاج مواد أولية تدخل في صناعة البلاستيك، والدهائن والمذيبات وكذلك مضادات الحشرات المستخدمة في الزراعة.

تستخدم المادة الأولية النافثا الناتجة من تصفية النفط، وكذلك مركبات كربوهيدرات خفيفة من الغاز الناتج مع استخراج البترول، أو أجزاء ثقيلة (C) من الغاز الطبيعي. كما تستخدم زيت الغاز والشمع Hydrowax، إلا أنه يلزم لهذه المواد أفران ذات تصميم خاص.

ويستخدم مفاعل يسمى مفاعل التكسير مكون من أنبوب ملفوف يبلغ طولة 60 -80 متر وقطره الداخلي 90 - 120 مليمتر، ومصنوع من سبيكة الكروم/النيكل. يوجد الأنبوب الملفوف في فرن يسخن ناريا. ويصمم الفرن بحيث يكون مناسبا لنوع المادة المراد تكسيرها. وبصفة عامة يفرق بين الفرن الغازي، وهو يستعمل مع الإيثان والبروبان والبوتان، وفرن النافثا وأفران أخرى للمواد الثقيلة من زيت الغاز والشمع. 

يمرر بخار الماء عند 100 درجة مئوية عند ضغط 12 بار في منطقة الحمل الحراري في الفرن ويسخن حتى درجة حرارة بين 550 و 600 درجة مئوية. وفي تلك المنطقة يسلط أيضا بخار ساخن تبلغ درجة حرارته 180 - 200 مئوية، ولذلك تسمى طريقة "تكسير بخاري".

يتسبب البخار الساخن في خفض الضغط الجزئي للمواد المتفاعلة. بالإضافة إلى ذلك فهو يمنع تكوثر الألكينات، ويبرد حزمة التسخين في منطقة الحمل. 

وبعد ذلك تنتقل المادة الأولية التي أصبحت في حالة غازية من منطقة الحمل الحراري إلى منطقة الإشعاع، وفيها تنشق الموادالكربوهيدراتية الخفيفة الجزيئات عند درجة حرارة 800 - 850 درجة مئوية. ومدة بقائها يبلغ بين 2و0 - 4و0 ثانية وعندا تنشأ موادا مثل الإثيلين والبروبانو البروبيلين، و 3،1-بوتاديين، و "n-" و "i-"بوتين Buten، والبنزول والتوليول والإكسيلول Xylole. بالإضافة إلى ذلك نجد تلك المواد بها بعض الشوائب من الميثان والأسيتيلين والبروبادين وكذلك بعضا من Pyrolysebenzin والبرافين والأوليفين علاوة على مواد عضوية حلقية ذات C- و C- . 
وتكون المواد الثقيلة بواقي مكسر الإثيلين، وهي مواد عضوية معقدة تبلغ درجة غلايانها بين 210 درجة مئوية إلى 500 درجة مئوية. 

وبغرض منع عودة تشابك الجزيئات الناتجة يبرد الغاز المنشق الساخن فجأة في مبادل حراري فتنخفض درجة حرارته إلى 350 -400 درجة مئوية. ثم يتبع تبريد للغاز المنشق في مرحلة ثانية بواسطة زيت تبريد فتنخفض درجة حرارته إلى 150 - 170 درجة مئوية، وتبدا مرحلة التكرير.



</doc>
<doc id="1110254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110254" title="سنديان كبير الأسدية">
سنديان كبير الأسدية

السنديان كبير الأسدية نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

موطن هذا النوع في مناطق شمال غرب إيران والقوقاز (أذربيجان وأرمينيا وجورجيا) وتركيا ويمتد إلى الجبال الساحلية شمال غرب المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1110257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110257" title="أسد البحر الأسترالي">
أسد البحر الأسترالي

أسد البحر الأسترالي هو أحد أنواع أسود البحر ، الذي يتناسل فقط على السواحلِ الجنوبية والغربية لأستراليا.


</doc>
<doc id="1110267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110267" title="ستانيسلو أولام">
ستانيسلو أولام

ازداد ستانيسلو أولام في الثالث عشر من أبريل عام 1909، و توفي في الثالث عشر من ماي عام 1984. هو عالم رياضيات من أصل يهودي بولوني. عمل في مجال الأسلحة النووية. و عمل أيضا في مجالات عدة في الرياضيات كنظرية الأعداد و نظرية المجموعات والطوبولوجيا الجبرية و غيرها.

ذهب أولام إلى الولايات المتحدة عام 1938 من أجل الدراسة في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="1110273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110273" title="أسد البحر الكاليفورني">
أسد البحر الكاليفورني

أسد البحر الكاليفورني هو أحد أنواع أسود البحر ، ينتشر طول السواحل غرب أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1110279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110279" title="الحسين (القاهرة)">
الحسين (القاهرة)

حي الحسين، هو أحد أحياء القاهرة ويتبع إداريا حي الجمالية، مصر. ويوجد به العديد من المعالم الأثرية الإسلامية القديمة والفاطمية بصورة كبيرة ومنها مسجد الحسين، منطقة خان الخليلي والجامع الأزهر.

تم إنشاء هذا الحي مع بناء مسجد الحسين في عهد الفاطميين سنة 549 هجرية الموافق لسنة 1154 ميلادية تحت إشراف الوزير الصالح طلائع، ويضم المسجد 3 أبواب مبنية بالرخام الأبيض تطل على خان الخليلي، وبابًا آخر بجوار القبة ويعرف بالباب الأخضر.سمي المسجد بهذا الاسم نظرًا لاعتقاد البعض بوجود رأس الإمام الحسين مدفونًا به، إذ تحكي بعض الروايات أنه مع بداية الحروب الصليبية خاف حاكم مصر الخليفة الفاطمي على الرأس الشريف من الأذى الذي قد يلحق بها في مكانها الأول في مدينة عسقلان بفلسطين، فأرسل يطلب قدوم الرأس إلى مصر وحمل الرأس الشريف إلى مصر ودفن في مكانه الحالي وأقيم المسجد عليه. ،وقد تجدد بناؤة في أيام عباس الأول والخديوي إسماعيل .

ولم يبق في هذا المسجد اى آثار من العهد الفاطمي إلا الباب الأخضر فقط ، وأما مئذنة المسجد فهي من عمل أبى القاسم السكري سنة 633 هـ - 1235 م وهى حافلة بالزخارف الأيوبية ، كما قام المهندس الاسلامى الشهير عبدالرحمن كتخدا سنة 1185هـ - 1861 م ببناء القبة والجزء العلوي من مئذنة الباب الأخضر ، وقد تم زيادة مساحته لأكثر من النصف وأضيف له مبنى مكون من دورين وكذلك دورة مياه مستقلة عن المسجد .

وفى عام 1965م أهدت طائفة البهرة مقصورة من الفضة المرصعة بصفوف من الماس. وفى عام 1893 تم إنشاء حجرة صغيرة داخل المسجد والتي تضم بعض الآثار النبوية مثل سيف رسول الله صلى الله علية وسلم وخصلة من شعرة .

وهو مسجد قديم في القاهرة ويعتبر من أهم الأماكن الإسلامية المقدسة في القاهرة ، يحتوي على ضريح الإمام الحسين (ويقال أنه مدفون بهرأسه فقط) ، وقد بني في عهد الخلافة الفاطمية عام 1154ويحتوي على الكثير من المقتنيات الهامة مثل أقدم نسخة من القرآن الكريم.

ما أن تقترب من مقهي الفيشاوي حتي تستقبلك رائحة النرجيلة بأنواعها المختلفة وتطالعك الوجوه العربية والأجنبية التي اصطفت تأخذ مكانها بالمقهي العتيق. وقد انشئ المقهي في القرن الثامن عشر لصاحبه فهمي الفيشاوى أحد فتوات الجمالية حيث كان المقهي هو المقر الذي يدير منه شئون المنطقة. وكان المقهي مقصداً لطلاب العلم للاستذكار، كما كان ملتقي للحركات الطلابية السرية بهدف الاعداد للمظاهرات ضد جيش الاحتلال الإنجليزي، وذلك تحت ستار تناول الشاي الأخضر مع النعناع الذي تميز المقهي بتقديمه، وفي فترة ما قبل الحرب العالمية الثانية كان يلجأ إليه محبو السهر بعيدا عن إزعاج الغارات حيث كانت أبواب المقهي تغلق وفي الداخل يمارس اللعب.


</doc>
<doc id="1110283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110283" title="أسد بحر نيوزيلندا">
أسد بحر نيوزيلندا


</doc>
<doc id="1110285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110285" title="سلحفاة منقطة">
سلحفاة منقطة

سلحفاة منقطة أو اللُجأة المرقطة هي إحدى أنواع السلاحف التي تستوطن أمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="1110287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110287" title="كولوبوك">
كولوبوك

كولوبوك (أو الخبيز الدائري) هو بطل الحكاية الروسية الشعبية المشهورة الحاملة نفس الاسم. 
كولوبوك عبارة عن خبز مستدير.
تحكى الحكاية ان كووبوك هرب من العجوز والعجوزة وأنجى من الحيونات المختلفة التي اشتهت أكله. ولكن في المطاف التقى الثعلب الذي اكله بواسطة الحيلة.


</doc>
<doc id="1110298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110298" title="بلوط سبخي">
بلوط سبخي

البلوط السبخي أو بلوط المناقع الإسباني نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

موطن هذا النوع في معظم مناطق شرق الولايات المتحدة ومقاطعة اونتاريو الكندية ولكنه أدخل أيضًا وسط أوروبا من رومانيا شرقًا إلى سلوفاكيا وتشيكيا وبولندا


</doc>
<doc id="1110317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110317" title="أوتو فون مونشهاوزن">
أوتو فون مونشهاوزن

أُوتُو فُونْ مُونْشْهَأوْزَنْ كان عالم نبات ألمانياً، ولد في وتوفي في . كان مستشاراً في جامعة غوتنغن ومراسلاً للينيوس. أسمى عدة أنواع من السنديان وفقاً لنظام لينيوس، فضلا عن عدة نباتات أخرى.


</doc>
<doc id="1110318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110318" title="بدرخان سندي">
بدرخان سندي

بدرخان عبد الله بدري السندي (بالكردي Bedirxan Sindî) وهو كاتب وأديب كردي ولد بدرخان سندي في مدينة زاخو التابعة لمحافظة دهوك بإقليم كردستان العراق في سنة 1943م، وتخرج من قسم علم النفس في كلية التربية بجامعة بغداد 1966م، ونال شهادة الدكتوراه عام 1979م من إنكلترا من جامعة ويلز ودرس في جامعة بغداد وحصل على درجة (الاستاذية) في اختصاصه (علم النفس) كما وعمل باحثاً في المراكز النفسية وكما درس وأشرف السندي على كورسات ورسائل شهادة الماجستير والدكتوراه في الجامعات العراقية وجامعات كردستان، وعمل السندي كذلك مديرا عاما لدار الثقافة والنشر الكردية في بغداد.

ولقد انتخب رئيساً لاتحاد الأدباء والأكراد في أربيل عام 1970م. وحصل على براءة الاختراع المرقمة 1087 في 22 نيسان/ابريل 1977 عن طريقته وجهازه في تعليم المكفوفين القراءة والكتابة وكان آنذاك طالباً في بريطانيا. وانتخب عضواً في المكتب المركزي والمكتب التنفيذي لاتحاد الأدباء العراقيين (أمين عام الشؤون الخارجية) عام 1983م إلى عام 1986م. كما كان السندي عضوا في الجمعية التربوية والنفسية في بغداد عام 1983م وأيضا عضوا في جمعية المترجمين العراقيين منذ عام 1985. كما كان السندي عضوا في لجنتين هما لجنة المجمع العلمي العراقي ولجنة الأكادمية الكردية ما بين عامي 1980 - 1996. ولقد تم اعتقال السندي في سنة 1996 من قبل السلطات العراقية بتهمة نشر الأفكار العلمانية في المجتمع العراقي ونشاطه وتعاطفه مع القضية الكردية وحكم عليه بالإعدام إلا أن الحكم خفف إلى المؤبد ثم السجن لمدة 8 سنوات في سجن أبو غريب في بغداد، ويشغل بدرخان سندي حاليا منصب رئيس تحرير صحيفة التآخي منذ عام 2005م.







</doc>
<doc id="1110319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110319" title="بلوط مغربي">
بلوط مغربي

البلوط المغربي أو البلوط البرتغالي نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانِيِّة.

موطن هذا النوع في المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا حيث ينتشر في المغرب وإسبانيا والبرتغال

أشجار البلوط معمرة وهي كبيرة الحجم تتميز بارتفاعها وخضرتها


</doc>
<doc id="1110328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110328" title="إلياس بطرس الحويك">
إلياس بطرس الحويك

إلياس بطرس الحويك (1843 - 1931) البطريرك الماروني الثاني والسبعون بدءًا من 1899 وحتى 1931 في حبرية طويلة زهاء 34 عامًا، ليكون بالتالي أطول بطريركية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين؛ لعب دورًا قياديًا في عملية استقلال لبنان وميلاد دولة لبنان الكبير عام 1920، وهو أحد أربع رجال اتفق المؤرخون اللبنانيون على اعتبارهم صنعة لبنان فهو إلى جانب فخر الدين المعني الثاني وبشير الثاني الشهابي ويوسف بك كرم، ساهموا بشكل فعّال في إرساء وجود لبنان المستقل. هو أيضًا مؤسس رهبنة "راهبات العائلة المقدسة المارونيات" التي تعتبر أكبر رهبنة نسائية مارونية، وخلافًا للعادة حيث يدفن البطريرك بالقرب من أسلافه في مدافن بطريركية خاصة، فقد دفن البطريرك الحويّك في الدير الأم للرهبنة التي أسسها.

سمّاه المؤرخ الخوري أنطوان الدويهي في كتابه الذي ألفه بهدف توثيق حياة البطريرك "رجل العظائم"، وسمّاه البطريرك بشارة بطرس الراعي "بطريرك الاستقلال ولبنان الكبير".
ولد إلياس الحويك في قرية حلتا ضمن قضاء البترون في ديسمبر 1843، تلقى علومه في كلية اللاهوت في مدرسة مار يوحنا مارون قرب حلتا قريته، ثم انتقل عام 1859 إلى مدرسة غزير التي كان يشرف الآباء اليسوعيون على إدارتها، وفيها درس إلى جانب اللاهوت كلاً من قواعد العربية والسريانية والفرنسية واللاتينية واليونانية والفلسفة. انتقل بعد دراسته في لبنان إلى إيطاليا حيث انضم إلى المدرسة المارونية في روما التي أسسها البابا غريغوري الثالث عشر في القرن السادس عشر، وفيها تابع دروسه اللاهوتية وارتسم كاهنًا عام 1870، وبعد رسامته عاد إلى لبنان.

قبيل عودته إلى لبنان توفي والده، وإثر عودته اضطر إلى إنفاق قسط من الوقت في منزل عائلته لإعالة أمه وإخوته الصغار، وخلال هذه الحقبة التي امتدت عامين درّس الحويّك اللاهوت في مدرسة القديس يوحنا مارون. في عام 1872 تم تعيينه أمير سر البطريركية المارونية، وانتقل إثر ذاك من حلتا إلى بكركي، وروي عن طباعه النزاهة والخوف وتبجيل ذوي الألقاب الأعلى منه، واحترامه للجميع. في عام 14 ديسمبر 1898 رقي إلى درجة نائب بطريركي ورئيس أساقفة عرقا فخريًا.
سافر في 8 مايو 1890 إلى روما بناءً على طلب البطريرك الحاج طلبًا لدرع التثبيت وليشرف على ترميم وإعادة افتتاح المدرسة المارونية فيها والتي كان قد دمرها نابليون الأول، وهناك التقى البابا ليون الثالث عشر عدة مرات في 15 يونيو و23 يوليو و2 أغسطس و10 أغسطس، لمناقشة تنشيط المدرسة المارونية في روما؛ ثم غادر إيطاليا في 12 أغسطس متوجهًا إلى فرنسا، ومعه رسالة توصية من البابا لجمع التبرعات للمدرسة، وأنفق فيها تسعة أشهر (من 24 أغسطس 1890 وحتى 24 مايو 1891)، وخلال زيارته التقى رئيس الجمهورية الفرنسية ورئيسي مجلس النواب ومجلس الشيوخ الفرنسيين ووزير الدفاع والعديد من الكرادلة والأساقفة ذوي الوزن، في كل أنحاء فرنسا، وقد كان من نتائج زيارته إلى فرنسا تأسيس كنيسة مارونية في باريس ومركز للخدمات الاجتماعية للموارنة، وعلاوة على ذلك حصل على دعم من الحكومة الفرنسية لتعليم ثمانية طلاب مجانًا في مدرسة سان سولبيس في باريس وفي المدرسة المارونية في روما؛ خلال زيارته زار بواتييه وليل وروان وغيرها من المدن، عمد خلالها إلى الوعظ في الكنائس، وحشد الأصدقاء، لإقناع مختلف شرائح المجتمع بالتبرع لصالح المدرسة المارونية في روما، ولدى عودته إلى روما كان قد جمع المال اللازم لذلك.

بعد إيطاليا وفرنسا، زار الحويك النمسا والتقى الإمبراطور جوزيف الأول، ثم زار اسطنبول والتقى السلطان عبد الحميد الثاني الذي منحه الوسام المجيدي من الدرجة الثانية ونفحه مبلغ عشرة آلاف ليرة عثمانية لصالح المدرسة المارونية في روما، ثم قابل الصدر الأعظم وشخصيات بارزة عديدة في الباب العالي، واستطاع خلال لقائه مع السلطان في تسوية العديد من المشاكل المتعلقة بالطائفية المارونية ومتصرفية جبل لبنان.

في 13 مايو 1892 انطلق في زيارة ثانية من بيروت نحو القدس حيث شارك في أعمال "المجمع الأورشليمي" المحلّي في المدينة، ثم الإسكندرية فبحرًا نحو روما حيث التقى البابا في 8 يونيو و9 يوليو، وخلال زيارته هذه تم تدشين المبنى الجديد للمدرسة المارونية في روما وذلك يوم 1 يناير 1894، على أن تتلقى المدرسة اثني عشر طالبًا من الأبرشيات المارونية المختلفة: بشري وحلب وطرابلس وجبيل وإهدن وبعلبك وبيروت ودمشق وقبرص وصور وصيدا، وبالتالي كان ذلك نجاحًا ملحوظًا للمشروع الذي شرع به مذ ترقيته لمنصب الأسقفية.

بعد عودته إلى لبنان، أطلق مشروعه الجديد المتمثل في إنشاء رهبنة جديدة منظمة وفق التنظيمات الرهبانية الحديثة، بمساعدة من الأم روزالي نصر، وتمخض عن ذلك ميلاد "راهبات العائلة المقدسة المارونيات" وذلك في صيف 1895 من جبيل، وتم الاحتفال بإنشائها رسميًا في عبرين عام 1896. وعمومًا فإنه أنشأ رهبنة أخرى للرجال هي رهبنة قلب يسوع وذلك في أغسطس 1920 ومركزها إهدن بعد أن غدا بطريركًا، وينقل المؤرخون أنه خلال سنوات أسقفيته كان مفعم الحيوية في نشر التعليم المسيحي، وتنظيم الأسرة وتثقيف الكهنة ونيل الدعم من المؤسسات الدينية المختلفة في أوروبا.

آخر رحلة للحويك قبل أنتخابه بطريركًا كانت إلى روما وامتدت زهاء العامين من أبريل 1897 إلى ديسمبر 1898 بهدف الإشراف عن قرب على عمل ونشاط المدرسة المارونية في روما، وخلال زيارته زار أيضًا فرنسا وبلجيكا.

توفي البطريرك يوحنا الحاج في 24 ديسمبر 1898 وكان الحويك حينها في روما، فقفل عائدًا إلى لبنان يوم 27 ديسمبر ووصل إلى مقر البطريركية في بكركي يوم 5 يناير 1899، وفي اليوم التالي انعقدت الخلوة الانتخابية، التي كانت تتم حينذاك بالقرعة (وليس بالانتخاب وفق النظام الجديد للكنائس الكاثوليكية الشرقية) وذلك استيحاءً من سفر أعمال الرسل، وقد استقرت القرعة على إلياس الحويك، فغدا بذلك البطريرك، واحتفل برتبة تنصيبه في الأحد الأول التالي لذلك يوم 9 يناير 1899. وكان يركز في مواعظه الدينية على أهمية الزهد والبساطة والتقشف (وهو ما كان يحاول عكسه في حياته الخاصة، كشقته الخاصة في دير بكركي التي نقل أنها كانت بسيطة ومتواضعة)، وكان يركز على التأملات في العهد الجديد وتأملات أخرى مقتبسة من كتاب اعترافات القديس أغسطين؛ كذلك فقد انتظم خلال بطريركيته على زيارة مختلف الأبرشيات بشكل سنوي، والسعي لتوفير احتياجات الجماعات والمؤسسات الناشطة داخل الكنيسة وتنظيم أوضاع الكهنة والرهبان، وترميم الكنائس والأديرة وبناء كنائس جديدة، إلى جانب تشجيع المنظمات الساعية إلى مساعدة المرضى والعجزة والأيتام والفقراء، كما شجع المعاهد والرهبنات الغربية خصوصًا اليسوعيون لفتح مدارس ومنظمات جديدة في أبرشيته؛ عدد كبير من كنائس لبنان شيّد خلال حقبة البطريرك الحويك منها كنائس دوما وعرقا وتنورين وبجه وقرطبا وإهمج وحاصبيا، وخارج لبنان في باريس والخرطوم والقاهرة في مصر ولارنكا ونيقوسيا في قبرص، يذكر للبطريرك الحويّك أيضًا استحداثه أبرشية صور المارونية بعد أن كانت ملحقة بأبرشية صيدا، وتمويل الموفدين الموارنة إلى أفريقيا وأمريكا الجنوبية لتشييد المؤسسات والمدارس والمستوصفات هناك، وغرس غابة الصنوبر في بكركي، كما جرى في عهده تطويب الأخوة المسابكيون في الكنيسة الكاثوليكية.
كان واحدًا من أهم إنجازاته، التعاون مع الكرسي الرسولي في تأسيس وافتتاح كنيسة ومزار سيدة لبنان في حريصا عام 1908 وذلك تذكارًا لليوبيل الذهب لإعلان عقيدة الحبل بلا دنس في الكنيسة المارونية، ويعتبر تمثال مريم العذراء في حريصا واحدًا من أشهر التماثيل العلنية للعذراء على مستوى العالم، خصوصًا في موقعه المقابل للبحر والمرتفع عن مدينتي بيروت وجونيه.

كذلك فقد دعم البطريرك خلال فترة توليه السدة البطريركية، زيادة عدد المدارس الإكليركية فأسس مردسة مار عبدا ومدرسة عين ورقة ومدرستين أخرتين في القلعيات وريفون، كذلك تابع اهتمامه بالمدرسة المارونية في روما، والتي تضاعفت قدرتها على استيعاب الطلبة خلال بطريركيته، كما قام بتوسعة بنائها منذ 1903 وفُرغ من العمل في 7 فبراير 1904، وخلال العام ذاته أسس الحويّك النيابة البطريركية المارونية في القاهرة التي سعى لإنشائها مذ كان أسقفًا عام 1894، وقد تحولت النيابة حاليًا إلى أبرشية قائمة بذاتها. في عام 1902 بعث الحويك وفدًا إلى قبرص لدراسة أوضاع الموارنة فيه ووضع أول تقرير مفصل عن حالة الموارنة الروحية والاجتماعية، كما قام عام 1920 بإرسال وفد لزيارة الموارنة في الولايات المتحدة والأرجنتين وأجزاء أخرى من الاغتراب الماروني، وبدأ العمل في أعقاب هذه الزيارة لإنشاء أبرشيات المغترب، بدلاً من اتباع موارنة تلك البلاد إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية فيها.

في 20 مايو 1905 غادر البطريرك الحويك بكركي متوجهًا إلى يافا حيث وضع حجر الأساس لتشييد كنيسة مارونية فيها، ثم انتقل إلى الإسكندرية حيث التقى بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية، ومنها إلى روما حيث أقام في المدرسة المارونية، والتقى البابا بيوس العاشر في 15 يونيو ثم 11 يوليو وقضى الصيف بكامله مع طلاب المدرسة، وعيّن مسؤولاً ماليًا لها وأتبعها للطقس الماروني بدلاً من الطقس اللاتيني التي كانت تتبع له. في 18 سبتمبر 1905 غادر البطريرك إلى باريس، والتقى فيها كاردينال العاصمة ورئيس الجمهورية الفرنسية ورئيس وزراءه، وتم التداول معهم بخصوص لبنان ووضع الشرق عمومًا، ومن باريس توجه إلى إسطنبول وبقي في العاصمة العثمانية من 17 أكتوبر إلى 2 نوفمبر 1905 والتقى السلطان العثماني عبد الحميد الثاني للمرة الثانية، ويذكر أن اثنين من حاشية السلطان كانوا من الموارنة وهم سليم نجيب باشا وشقيقه ملحم باشا، علمًا أن سليم باشا قد شغل منصب وزير الزراعة في الحكومة العثمانية.

في 1914 اندلعت الحرب العالمية الأولى وفي عام 1915 ألغى العثمانيون نظام متصرفية جبل لبنان وكذلك الامتيازات الأجنبية، كذلك حصار العثمانيون جبل لبنان وانتشر وباء المجاعة فيه كما في شمال سوريا ومات ثلث السكان من الجوع؛ حاول جمال باشا الملقب "بالسفّاح" نفي البطريك الحويك لكنه فشل في ذلك، ثم طلب مقابلته في مقره الواقع في صوفر يوم 13 يوليو 1915، وتم اللقاء يوم 21 يوليو ودار بشكل أساسي حول علاقة الكنيسة المارونية مع فرنسا، برر البطريرك بأن العلاقة بين الكنيسة وفرنسا هي علاقة مودة وهي شبيهة بعلاقة الدولة العثمانية مع فرنسا التي ترتبط بعلاقات وثقى مع الدولة منذ عهد فرنسوا الأول (1494 - 1547).

مع انتشار أسراب الجراد في جبل لبنان "حتى حجبت الشمس"، فتح البطريرك الحويك أموال البطريركية المارونية وأمواله الخاصة لمساعدة وإطعام الفقراء، ويذكر أن مقر البطريركية ذاته كان أحد مراكز الحشود لتوزيع الطعام، حصل البطريرك أيضًا على معونات مالية من المغتربين اللبنانيين ومن الحكومة الفرنسية عن طريق مفوضها في أرواد، ويذكر أن الأب بولس عقل ان يقوم بدور الوسيط بين أرواد وبكركي خلال تلك الفترة. في مايو 1916 وبعد حوادث الإعدام في بيروت ودمشق طلب جمال باشا لقاء البطريرك للمرة الثانية، ثم مرة ثالثة في بحمدون خلال يوليو 1917 وخلاله طلب جمال باشا مكوث البطريرك في بحمدون لفترة من الزمن، وأقام فيها من 25 يوليو وحتى 14 أغسطس 1917. في بداية 1918 احتجز جمال باشا البطريرك في قرنة شهوان ثم تم إطلاق سراحه بعد تدخل الفاتيكان وإمبراطور النمسا.
أخيرًا في 28 سبتمبر 1918 خرج العثمانيون من بلاد الشام، ورفع العلم العربي فوق سراي بيروت وبعبدا ثم أنزل في 6 أكتوبر واستبدل بعلم فرنسا بعد احتلال جيوشها لساحل بلاد الشام. حاولت فرنسا عن طريق مراسلات بين بكركي وجورج بيكو إقناع البطريرك بمحاسن الإبقاء على الوحدة مع سوريا، لكن جواب البطريرك كان حازمًا بطلب الاستقلال الكامل؛ وقد أفضى مؤتمر فرساي في باريس إلى تشكيل لجنة كينغ - كراين لاستقصاء رغبات سكان بلاد الشام، وقد قابلت اللجنة الحويّك في يونيو 1918 وقدّمت توصياتها باستقلال لبنان، وذلك حافظًا على رغبة أبنائه من صور إلى طرابلس. في أغسطس سافر الحويك على رأس وفد لبناني لحضور الجلسة الثانية لمؤتمر الصلح، ولقب حينها "بطريرك لبنان" للإشارة إلى التفاف اللبنانيين مسلمين ومسيحيين حوله، وخلال زيارته طالب البطريرك مجددًا استقلال لبنان. مكث الوفد في باريس أربع أشهر، وعندما عاد إلى بيروت كشف البطريرك عن رسالة من رئيس وزراء فرنسا جورج كليمنصو مؤرخة في 5 يناير 1920 تفيد بدعم فرنسا "استقلال لبنان" ثم قبل فيصل الأول ملك المملكة السورية العربية استقلال لبنان بموجب اتفاق "فيصل - كلمنصو" المؤرخ في 6 يناير 1920، وخلال الفترة نفسها احتلت الجيوش الفرنسية كلاً من بعلبك وراشيا وحاصبيا والبقاع الغربي التابعة لولاية دمشق تمهيدًا لضمها إلى لبنان؛ وعمومًا فإن المؤتمر السوري العام رفض فصل لبنان (كما رفض أي تقسيم لبلاد الشام أو "سوريا الكبرى بما فيها فلسطين وكيليكيا) واعترف في جلسة إعلان الاستقلال بالحكم الذاتي وفق قواعد المتصرفية في 7 مارس 1920، يذكر أن عددًا من الموارنة ومنهم سعد الله الحويّك شقيق البطريرك قد شارك في مبايعة فيصل، غير أن البطريرك كان حاسمًا في طلب استقلال لبنان وهو ما أقره مؤتمر سان ريمو في أبريل 1920. ويقول يوسف السودا في كتابه «في سبيل الاستقلال» أن الحركة اللبنانية حركة قويّة تشمل الجبل والأقيالم المحيطة به، وقال أيضًا أن مجلس الإدارة يحبذ الاستقلال ولكن الكرسي البطريركي عزيمته أشد من المجلس والشعب في طلب الاستقلال؛ يقول السودا أيضًا أن جميع أهل لبنان كانوا يتظاهرون طلبًا للاستقلال أو الموت، وهم حاضرون للثورة ضد فرنسا حتى في حال لم يمنحوا الاستقلال.

في 28 يوليو سقط الحكم الفيصلي في دمشق، وفي 31 أغسطس 1920 أعلن هنري غورو ميلاد دولة لبنان الكبير تحت الانتداب الفرنسي من قصر الصنوبر في بيروت وبقربه وقف البطريرك والمفتي.




</doc>
<doc id="1110332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110332" title="زان أوروبي">
زان أوروبي

الزان الأوروبي أو الزان الشائع هو نوع أشجار نفضية من الفصيلة الزانية، وهي أصيلة في أوروبا.


</doc>
<doc id="1110343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110343" title="تشارلس هوراس مايو">
تشارلس هوراس مايو

تشارلس هوراس مايو (١٢٨٢-١٣٥٨هـ/١٨٦٥-١٩٣٩م) هو جراح أمريكي. تخصص في جراحة الجوتر (الأدرة) والسد. أخوه وليم جيمس مايو (1861 ـ 1939)، جراح أيضاً، تخصص في جراحة البطن. جعل الأخوان من العيادة الصغيرة التي افتتحها أبوهما بروشستر في 1889 «عيادة مايو» العظيمة ذات الشهرة العالمية. أنشآ 1915 مؤسسة مايو للتعليم والبحث الطبي بجامعة مينيسوتا.



</doc>
<doc id="1110350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110350" title="المواطن x (مسلسل)">
المواطن x (مسلسل)

المواطن X، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011م، من تأليف محمد ناير، إخراج محمد بكير وعثمان أبو لبن.

تدور أحداث المسلسل حول شاب يدعى "أحمد قاسم" مشهور ب "اكس"، يتم قتله في أول أحداث المسلسل في حادث بشع، ثم يتم عرض اأحداث ما قبل وفاته بطريقة (الفلاش باك) لتظهر علاقة البطل بأهله وأصدقائه وكل المؤثرين في حياته حتى تعرض لهذه الحادثة، وتتم التحقيقات حول قضية وفاته لمحاولة معرفة من قتل "اكس" وإن كان "اكس" بريئا أم متهما ويستحق القتل.



</doc>
<doc id="1110359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110359" title="كلية دبي للإدارة الحكومية">
كلية دبي للإدارة الحكومية

كلية محمد بن راشد للإدارة الحكومية
لقد انطلقت الكلية عام 2005 برعاية كريمة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لتكون أول مؤسسة أكاديمية بحثية متخصصة في الإدارة الحكومية والسياسات العامة على مستوى الوطن العربي، حيث تسعى الكلية لدعم مسيرة التميز الحكومي في دولة الإمارات والوطن العربي، وبناء قادة المستقبل، وذلك من خلال منظومة متكاملة من البرامج التعليمية والتدريبية والأبحاث والدراسات.

تأسس نظام عمل الكلية وفقاً لأفضل المعايير العالمية، بالشراكة مع كلية كينيدي في جامعة هارفارد، وتعتبر نموذجا فريدا للمؤسسات الأكاديمية، بتركيزها على الجانب التطبيقي للإدارة الحكومية، كما تتعاون مع العديد من المؤسسات الحكومية والخاصة على المستوى المحلي والعالمي. وتقوم الكلية بتصميم وتنفيذ برامج تدريبية مبنية على أسس علمية مدروسة ومستوحاة من واقع الإدارة العربية لتعالج مشكلاتها وتساعد قيادات المستقبل على مواجهة التحديات التي تواجهها في مختلف أنحاء العالم العربي. كما تنظم مؤتمرات دولية وإقليمية وورش عمل متخصصة وتقيم منتديات لتبادل الرأي والفكر والمعرفة بين الوطن العربي والعالم.



</doc>
<doc id="1110363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110363" title="كتاب عمل اليوم والليلة">
كتاب عمل اليوم والليلة

كتاب عمل اليوم والليلة هو كتاب يختص بالأذكار التي وردة عن النبي، ألفه الحافظ ابن السني (280 هـ - 364 هـ)، يعد الكتاب من الكتب المهمة في التراث الإسلامي التي صنفت في الأذكار، فقد جمع المؤلف ابن السني ما أثر عن النبي من الأذكار التي كان يداوم عليها المسلم، كأذكار الخلاء وأذكار الصلاة وأذكار الوضوء وأذكار النوم وغيرها من الأذكار المثبتة عن الرسول بسند صحيح .


</doc>
<doc id="1110368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110368" title="كتاب القناعة">
كتاب القناعة

كتاب القناعة هو أحد الكتب التي أختصت بموضوع معين وهو القناعة , ألفه الحافظ ابن السني (280 هـ - 364 هـ)، يتناول الكتاب موضوع القناعة وفضل من تحلّى بها، وقد كتبه المؤلف بحيث يخرج الأحاديث والنصوص الواردة في الباب بسنده، قسم الكتاب إلى أبواب، ووضع لكل باب عنوان، وأدرج تحت كل عنوان ما يناسبه من نصوص , وقد اشتمل الكتاب على 71 نصاً، ما بين أحاديث مرفوعة وآثارٍ موقوفة على الصحابة والتابعين ومنها الصحيح ومنها الضعيف وأبيات شعر.

وقد ورد في مقدمة الكتاب كلمة للمؤلف ابن السني فقال :


</doc>
<doc id="1110371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110371" title="سنديان زاني">
سنديان زاني

السنديان الزاني (من الزان) نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

موطن هذا النوع في المغرب العربي وجنوب غرب أوروبا حيث ينتشر في المغرب والجزائر وإسبانيا والبرتغال


</doc>
<doc id="1110374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110374" title="مقهى الفيشاوي">
مقهى الفيشاوي

مقهى الفيشاوي هو أحد مقاهي القاهرة الشهيرة ويقع بحي الأزهر ويعد من أقدم مقاهي القاهرة، حيث يرجع تاريخ إنشائه إلى عام 1797م. اتخذ المقهى شهرته وبريقه، بفضل الأديب المصري العالمي نجيب محفوظ الذي كان «الفيشاوي» مقهاه المفضل، حيث شهد المقهى الكثير من المسودات الأولى لرواياته، وكان بمثابة فضاء حي يلتقي فيه أصدقاءه ومحبيه من الكتاب والفنانين وبسطاء الناس.

يقبع المقهى في أحد الأزقة الضيقة المتاخمة لمسجد الإمام الحسين بمنطقة الأزهر، في قلب القاهرة الفاطمية، بمنطقة خان الخليلي. ويرتاده مزيج من المصريين والسياح العرب والأجانب من كل الجنسيات الذين يبهرهم جو المقهى الشرقي الخالص، بموائده الخشبية المشغولة، ومقاعده الأشبه بالأرائك العربية الوثيرة، والمرايا المعلقة على جوانبه ذات الأطر الخشبية المشغولة بالصدف.

ورغم أن «خان الخليلي» أصبح مليئا بعدد لا حصر له من المقاهي، ذات المستويات المختلفة، وبعضها يطل على مسجد الإمام الحسين، والبعض الآخر يطل على شوارع رئيسية، إلا أن أحدا منها لم يستطع أن ينافس «الفيشاوي» في شهرته، حتى أنك تجد بعض المقاهي الأخرى خاوية على عروشها، وعمالها يدعون الزبائن للجلوس بشتى الطرق، فيما قد لا تجد كرسيا خاليا في «الفيشاوي» وقد تضطر للانتظار لبعض الوقت حتى تخلو أي مائدة.

يشتهر المقهى بالشاي الذي يقدمه، سواء الأسود منه أو الأخضر، حيث يقدم في إبريق معدني صغير، تفوح منه رائحة النعناع، على مائدة معدنية صغيرة، كما تقدم فيه النارجيلة (الشيشة) بنكهات مختلفة، وهو أكثر شيء يقبل عليه مرتادو «الفيشاوي» خاصة من الأجانب.

بدأ مقهى «الفيشاوي»، ببوفيه صغير أنشأه الحاج فهمي علي الفيشاوي عام 1797 في قلب خان الخليلي ليجلس فيه رواد خان «الخليلي» من المصريين والسياح، واستطاع أن يشتري المتاجر المجاورة له، ويحولها إلى مقهى كبير ذي ثلاث حجرات.

أولى غرف المقهى غرفة «الباسفور» وهي مبطنة بالخشب المطعم بالأبنوس، وهي مليئة بالتحف والكنب العربي المكسو بالجلد الطوبي، وأدواتها من الفضة والكريستال والصيني، وكانت مخصصة للملك فاروق، آخر ملوك أسرة محمد علي، في رمضان، وكبار ضيوف مصر من العرب والأجانب.

وثاني الغرف أطلق عليها «التحفة» وهي اسم على مسمى، وهي مزينة بالصدف والخشب المزركش والعاج والأرابيسك والكنب المكسو بالجلد الأخضر وهي خاصة بالفنانين.

أما أغرب الحجرات فهي حجرة «القافية»، وكانت الأحياء الشعبية في النصف الأول من القرن العشرين تتبارى كل خميس من شهر رمضان في القافية، عن طريق شخص يمثلها من سماته خفة الظل وسرعة البديهة وطلاقة اللسان والسخرية، فكان يبدأ ثم يرد عليه زعيم آخر يمثل حيا آخر، ويستمران في المنازلة الكلامية حتى يسكت أحدهما الآخر.

من أشهر رواد المقهى جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والرئيس الجزائري بوتفليقة والرئيس اليمني علي عبد الله صالح، والرئيس السوداني الأسبق جعفر نميري، وعمرو موسى أمين عام جامعة الدول العربية الذي اصطحب معه عددا من وزراء الخارجية العرب. كما قامت إحدى المحطات التلفزيونية الفرنسية بالتسجيل مع الدكتور بطرس غالي الأمين العام الأسبق للأمم المتحدة بالمقهى كما يحرص العالم المصري الحائز على جائزة نوبل الدكتور أحمد زويل على زيارة المقهى كلما كان في القاهرة لتناول الشاي الأخضر. ومن زبائن المقهى من الفنانين، أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش وسميحة أيوب وكمال الشناوي وعزت العلايلي وفاروق الفيشاوي وليلى علوي ومحمود عبد العزيز ونور الشريف وعادل ادهم واحمد زكي ومحمد هنيدي ومنى زكي وحنان ترك واحمد السقا واحمد حلمي وغيرهم.


</doc>
<doc id="1110402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110402" title="منتخب تونس لكرة القدم الخماسية">
منتخب تونس لكرة القدم الخماسية

منتخب تونس لكرة القدم الخماسية هو الفريق الذي يمثل تونس في منافسات كرة القدم الخماسية العالمية و الإفريقية. يلقب الفريق ب"نسور قرطاج". كما تشرف عليه الجامعة التونسية لكرة القدم.







</doc>
<doc id="1110417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110417" title="بوميرانغ">
بوميرانغ

بوميرانغ هي قناة تلفزيونية تعرض الصور المتحركة القديمة خاصة التي أنتجتها شركتي هانا باربيرا و وارنر براذرز أنيميشن. كذلك صور متحركة مختارة من إستيديوهات كارتون نتورك. هذه القناة متوفرة في أوروبا, إفريقيا, و الشرق الأوسط. قناة بوميرانغ تبث 100% باللغة الإنجليزية, البولندية و الرومانية. لكن كل برامجها متوفرة كذلك بالهنغارية, العربية و اليونانية. بوميرانغ هي قناة أخت لكارتون نتورك.


</doc>
<doc id="1110422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110422" title="كارل تيودور فون دالبيرغ">
كارل تيودور فون دالبيرغ

كارل تيودور أنتمون ماريا فون دالبيرغ ( 8 فبراير 1744م - 10 فبراير 1817م ) كان رئيس أساقفة ماينز والأمير الناخب للإمبراطورية الرومانية وأمير ريغنسبورغ ,زعيم اتحاد الراين ودوق فرانكفورت الأكبر.

ولد في فورمس وهو نجل هاينريش فرانز، الإداري في المدينة. واحد من المستشارين لهيئة الأمير الناخب لأساقفة الماينز. كرس نفسه لدراسة القانون الكنسي ، ودخل الكنيسة في العام 1787 . في عام 1802 أصبح رئيس اساقفة ماينز، الناخب ووكيل الجامعة للإمبراطورية الرومانية.


</doc>
<doc id="1110429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110429" title="سد سيدي يعيش">
سد سيدي يعيش

سد سيدي يعيش هو سد في تونس تم تشييده سنة 1997. تبلغ مساحة حوضه 1642,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 88,000 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 24,713 مليمتر مكعب.


</doc>
<doc id="1110434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110434" title="ريزدنت إيفل غايدن">
ريزدنت إيفل غايدن


</doc>
<doc id="1110435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110435" title="فرانسوا جان دي شاتليه">
فرانسوا جان دي شاتليه

فرانسوا جان دي شاتليه (١١٤٦-١٢٠٣هـ/١٧٣٤-١٧٨٨م) هو مؤلف فرنسي، وجندي في حرب السنين السبع والثورة الأمريكية. عرف بمؤلفه " رحلات في أمريكا الشمالية في 1780، 1781، 1782 " 1786 وهو وصف شيق للحياة بالولايات المتحدة. انتخب عضوًا بالأكاديمية الفرنسية سنة 1775.



</doc>
<doc id="1110452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110452" title="ريزدنت إيفل أوت بريك فايل 2">
ريزدنت إيفل أوت بريك فايل 2

ريزدنت إيفل أوت بريك فايل #2 هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء بإمكانية اللعب عبر الإنترنت صدرت في عام 2004 لـ بلاي ستيشن 2 وهي من تطوير ونشر شركة كابكوم. وهي تكملة للعبة رزدنت إيفل أوت بريك التي لاقت نجاحاً في اليابان . في النسخة الخاصة بالطلب المسبق في اليابان أتى مع اللعبة مرحلة تجريبية للعبة ديفل ماي كراي 3.



</doc>
<doc id="1110458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110458" title="وعاظ السلاطين (كتاب)">
وعاظ السلاطين (كتاب)

كتاب وعاظ السلاطين وهو عنوان كتاب للباحث الاجتماعي العراقي الدكتور علي الوردي صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 1954م. يدور الكتاب حول إطار البحث الاجتماعي وفهم الطبيعة البشرية المترفة وكذلك تحليل لبعض الأمور ذات الطابع الاجتماعي ويتناول الكتاب أيضا أحداث التاريخ الإسلامي في ضوء المنطق الاجتماعي الحديث وموقف قريش من الدين الجديد وتطورات المفاهيم الاجتماعية بعد ظهور الدين واثره على قريش وتلاها من صراع على الخلافة الإسلامية بعد وفاة محمد بن عبد الله وأيضا مقتل عثمان بن عفان وما رافق مقتله من صراع ما بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وخلاف قائم بين السنة والشيعة إلى يومنا هذا حول هذا الأمر.




</doc>
<doc id="1110461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110461" title="قائمة أهرام مصر">
قائمة أهرام مصر

على مدار ما يقرب من 1,500 سنة، تم تشييد 118 الأهرامات من قبل 20,000 إلى 30,000 عامل مصري، في خدمة الفراعنة في مصر القديمة. تقدم هذه القائمة إحصاءات حيوية من الأهرامات المدرجة في ترتيب زمني، إن كان متاح.


</doc>
<doc id="1110463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110463" title="سنديان شايب">
سنديان شايب

السنديان الشايب نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في معظم مناطق جنوب شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1110467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110467" title="جوزيف غرو">
جوزيف غرو

جوزيف جيرو (بالإنجليزية:Joseph C. Grew) (من مواليد 27 مايو 1880م)، دبلوماسي أمريكي ، كان جوزيف بدأ يعمل ككاتب في السفارة الأمريكية بالقاهرة في مصر عام 1904م ، ومن ثم يعمل القائم بالأعمال في السفارة الأمريكية في فيينا ، عندما أشعلت الأزمة بين المجر والنمسا ، حيث تعرض الولايات المتحدة إلى قطع علاقاتها مع فيينا بتاريخ 9 نيسان 1917 وطرد السفير جوزيف ، وفي وقت لاحق عين سفيراً لدى الدنمارك (1920-1921) ، وعين سفيرا لدى سويسرا (1921-1924) ، وقد أصبح وكيل وزارة الخارجية ، ومن ثم عين سفيراً لتركيا (1927-1932) ، ثم قام بتعيينه سفيرا لبلاده بطوكيو منذ عام 1932 حتى عام 1941م ، وتوفي بتاريخ 25 مايو عام 1965م .

عين الحكومة الأمريكية للسفير جوزيف جيرو سفيرا لبلاده بطوكيو منذ عام 1932م ، وأستمر سفيراً لدى اليابان حتى عام 1941م ، وذلك بعد قيام النظام الياباني للهجوم على بيرل هاربور شهر ديسمبر ، ومن ثم اعتقل على يد النظام الياباني لفترة قصيرة حتى أفرج عنها بتاريخ 25 يونيو عام 1942م .

وأعلن السفير جوزيف في برنامجه الوثائقي The Enemy Japan ، والتي موله وزارة الدفاع الأمريكية عام 1942م ، حين يكشف عن حقيقة النظام الياباني وتاريخه في الهجوم على الصين عام 1937 وغير ذلك .




</doc>
<doc id="1110473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110473" title="الأرشيدوق يوحنا النمساوي">
الأرشيدوق يوحنا النمساوي

الأرشيدوق يوحنا النمساوي(بالألمانية:Johann von Österreich) من مواليد 20 يناير 1782-الحادي عشر من مايو من العام 1859. وهو من أعضاء عائلة آل هابسبورغ المالكة، وقائد عسكري برتبة مشير نمساوي، والوصي على عرش الإمبراطورية الألمانية.

ولد يوحنا في فلورنسا وهو الابن الثالث عشر ل ليوبولد الثاني إمبراطور الرومانية المقدسة الدوق الكبير لتوسكانا. وأمه الإمبراطورة وأميرة أسبانيا ماريا لويزا. في العام 1790 أصبح والده الإمبراطور الروماني المقدس وانتقلوا إلى فيينا.

تولى جون قيادة الجيش في ألمانيا في أيلول 1800، على الرغم من معارضته الشخصية لتولي هذا المنصب. وقال انه تبين شجاعة شخصية، ولكن تم سحق جيشه في معركة Hohenlinden يوم 3 ديسمبر 1800. أحبط من الهزيمة، وتفكك الجيش تقريبا ، والتي كانت توقفت فقط عن طريق ترتيب هدنة في 22 ديسمبر كانون الأول. بعد السلام في عام 1801، وكان الدوق جون أدلى المدير العام لدائرة الهندسة والتحصين، وقاد في وقت لاحق اثنين من الأكاديميات العسكرية.

Anton Schlossar: Erzherzog Johann von Österreich und sein Einfluß auf das Culturleben der Steiermark; Wilhelm Braumüller, Wien 1878, p. 319.


</doc>
<doc id="1110476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110476" title="محمد أديب صالح">
محمد أديب صالح

هو سعادة الشيخ الأستاذ الدكتور محمد أديب صالح أستاذ ورئيس قسم القرآن والسنة بجامعة دمشق, وأستاذ أصول الفقه بكلية الحقوق فيها, وأستاذ ورئيس قسم السنة وعلومها بجامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض سابقا, رئيس تحرير مجلة"حضارة الإسلام"

عالم وأديب وأكاديمي تخرج على يديه آلاف الطلبة الجامعيين، ومئات من أساتذة الجامعات في سورية، والأردن، والسعودية.

صحب الدكتور مصطفى السباعي، وأفاد منه الكثير، وخلفه في مجلة (حضارة الإسلام).

من مواليد عام 1926م في قطنا جنوب غرب دمشق، في سوريا توفي والده وعمره ستة أشهر فتولت أمه رعايته .

يقول محمد أديب صالح : الوالدة: هي السيدة أم أديب نظمية بنت أحمد الطحان ولدت في دمشق عام 1906م وعاشت في قطنا مع والدي الذي توفي وسنّها يومذاك عشرون عاماً وستة أشهر، وحرصاً منها على تربيتي دون سلطان لزوج جديد رفضت الزواج ثانية بعد أن خطبت غير مرة، وتفرّغت للعناية بي صابرة على لأواء الطريق مجاهدة تقية، همّها –بعد استقامتها- أن ينشأ ولدها نشأة علمية صالحة، وكانت وفاتها في الرياض بالمستشفى بعد تمريضها أياماً، وهي صابرة محتسبة في المنزل بيننا عام 1403هـ وت دفنها في البقيع بالمدينة المنورة إنفاذاً لما هو شبه الوصية.. ولقد أسعدني وزادني شرفاً، وهذا ما أملكه أن جعلت إهداء رسالتي للدكتوراه "تفسير النصوص" قولي هناك: "إلى الرائدة الأمينة على درب اليتم الطويل.. والتي ما زالت تتابع الطريق عطاء ووفاء ترجو بهما الله واليوم الآخر.. أمي ي ويعلي مقامها في الآخرين .



وكان موضوع الرسالة: تفسير النصوص في الفقه الإسلامي/ دراسة مقارنة.

وقد كان من بين الأعمال فيها ما يلي :

ـ تم إنشاء قسم السنة وعلومها في هذه الكلية ، بالتعاون مع بعض الزملاء والعمل على أن تكون مناهجه ومقرراته على المستوى المطلوب قدر المستطاع مع التركيز ـ في موضوع التخريج في المناهج والمصادر ـ على العناية بتخريج أحاديث الأحكام في كتب الفقه والأحاديث التي ترد في كتب الأصول إذ فيها جملة لا بأس بها من الأحاديث الضعيفة أو الموضوعة أحياناً والمطلوب ـ دائماً ـ أن يكون الاعتماد على الأحاديث والآثار المقبولة التي لابد منها في كثير من الأحيان سواء في ذلك تقعيد القاعدة أو البحث فيما ترتب على الاختلاف في القواعد من آثار في الفروع والأحكام .

ـ رئاسة القسم المذكور لمدة ثماني سنوات .

ـ الإسهام في أعمال المجلس العلمي عن طريق العضوية في عدد من الدورات .

ـ الإشراف على عدد وافر من رسائل الماجستير والدكتوراه في الكلية والمشاركة في مناقشة عدد وافر أيضاً من رسائل الماجستير والدكتوراه في مختلف جامعات المملكة وبعض البلاد العربية .

ـ عضوية المجلس الأعلى للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة منذ عام 1977 م وحتى صدور نظام التعليم العالي بعد سنوات طوال .

ـ التحكيم في الإنتاج العلمي وبحوث الترقية لأعضاء هيئة التدريس في عدد من الجامعات ، والتحكيم في صلاحية نشر الكتب والبحوث في بعض المجلات المحكمة في المملكة وغيرها .

ـ المشاركة في عدد من المؤتمرات ، وقد كلفت بأن مقرراً لبعض لجانها مثل : مؤتمر السنة والسيرة ، مؤتمر المنظمات الإسلامية ، مؤتمر فقه الدعوة والدعاة ، مؤتمر مكافحة المسكرات والمخدرات .


أولاً :
المؤلفات والتحقيق :

1 ـ " تخريج الفروع على الأصول " للإمام الزنجاني المتوفي سنة 656 هـ ـ تحقيق . وقد طبعته جامعة دمشق في مطبعتها الطبعة الأولى ، وعمل المؤلف يذكر بالتلاحم بين أصول الفقه وأصول الحديث ، لأن " أصول الحديث " هو المفتاح الحقيقي لتحرير كتب الأصول مما فيها من أحاديث وآثار ضعيفة أو موضوعة في بعض الأحيان ولو على قلة . وتجدر الإشارة هنا إلى أن صدور الكتاب محققاً قد أبرز عمل الزنجاني العظيم وأصبح تخريج الفروع على الأصول مادة مقررة في أغلب الجامعات على صعيدي الإجازة والدراسات العليا .

2 ـ " تفسير النصوص في الفقه الإسلامي " مجلدان : دراسة مقارنة لمناهج الاستنباط . على هدي التطور التاريخي للمصطلحات الأصولية وتخريج الأحاديث والآثار المتعلقة بالقواعد الأصولية والأمثلة عليها ، مضافاً إلى ذلك : بيان ما ترتب على الاختلاف في القاعدة الأصولية من آثار في الفروع . ومما يثلج الصدر أن هذا الكتاب مقررـ على طلاب الدراسات العليا في العديد من كليات الشريعة في العالم العربي . وقد لمست ذلك بنفسي في المملكة هنا وفي الأردن وفي الإمارات وحدثت عن غيرها .

3 ـ " لمحات في أصول الحديث ".

4 ـ " مصادر التشريع الإسلامي ومناهج الاستنباط " : الطبعة الجديدة الثانية موسعة ، منقحة ، فيها مزيد عناية بالتخريج والإضافات وتوجه جديد بأدلة جرى الإطلاع عليها من كلام الزنجاني وغيره في المصدرين المعروفين : الاستحسان والمصالح المرسلة وتحرير موقف الشافعية من كل من هذين المصدرين في ضوء هذا التوجه دون إهمال لتوضيح الموقع والدليل في العبارة مع الحفاظ الدقيق على الحقيقة العلمية ، ومراعاة التطور التاريخي للقاعدة والمصطلح بحيث يجمع التعريف هنا أشتات التعريفات عند الأقدمين ـ يرحمهم الله ـ ويعرضه بيسر ولين قدر المستطاع الأمر الذي آمل أن يسهم فيما يدعى إليه من التجديد . وما لابد من الإشارة إلى أن نواة هذا الكتاب كانت مذكرات درست موضوعاتها لطلاب السنة الرابعة بكلية الحقوق بجامعة دمشق ، حيث كانت الكلية قد أسندت إلي بموافقة كلية الشريعة تدريس مادة الأصول فيها ست سنوات كوامل .

5 ـ " مع الجامع لأحكام القرآن " منهج القرطبي ودراسة تحليلية لنصوص من تفسيره .

6 ـ " على الطريق " مجموعة مقالات فكرية وبحوث تتعلق بالعلوم الإسلامية .

7 ـ " هكذا يعلم الربانيون ".

8 ـ " أدعياء الهيكل " .

9 ـ " القيامة " : مشاهدها وعظاتها في الحديث النبوي . 3 أجزاء .

10 ـ " التقوى في هدي الكتاب والسنة وسير الصالحين " 4 أجزاء في مجلدين .

11 ـ " معالم في الغاية والمنهج " مجموعة افتتاحيات " حضارة الإسلام " بوصفي رئيس التحرير، وعدد من المقالات والبحوث العلمية والفكرية .مجلدان .

12 ـ " القصص في السيرة النبوية ".

13 ـ " علم أصول الفقه" للشيخ عبد الوهاب خلاف" (تحقيق وتخريج وتعليق).

14 - " شذرات و قطوف " .

15 - " الكشكول " .

16 - " رحلة مع الشامي المرابط شيخ الإسلام الإمام أبي عمرو الأوزاعي " .

ثانياً :
ومن البحوث :

1 ـ نظرة في الإجماع عند الشافعي (منشور) . مجلة كلية الشريعة بالجامعة الأردنية 1970 ـ 1971 العدد الأول .

2 ـ بحث عن المستشرق جولد زيهر وأمثاله في الموقف من الاستنباط وأصول الفقه بعنوان : عجمة القلب واللسان .(منشور).

3 ـ بحث عن الإمام الزنجاني وكتابه : " تخريج الفروع على الأصول " بعنوان : عالم وكتاب . (منشور).

4 ـ تحقيق كتاب :" تخريج أحاديث البزدوي " للقاسم بن قطلوبغا ، قيد الإنجاز والطبع . وهو كتاب في غاية الأهمية لأنه يخرج أحاديث وآثار كتاب جد مهم من كتب أصول الحنفية . وهذا الكتاب أنموذج للعلاقة التي يفترض أن تكون حميمة بين أصول الفقه وأصول الحديث كما أشرت إلى ذلك من قبل . وفوائد ذلك على ساحة العلم لا تخفى على منصف وأبسطها أن يكون الأصولي على بينة من أمره في العلاقة بالنصوص .

5 ـ شرح كتاب " الرسالة " للإمام الشافعي (تخطيط وتهيئة) .

6 ـ" أحكام القرآن " تفسير آيات الأحكام في سورة البقرة (بحث موسع للطلبة).

7 ـ " أحكام القرآن " تفسير آيات الأحكام في سورة النساء (بحث موسع للطلبة) . وهما كتابان معدان للطبع ومنشوران كمذكرات لطلبة الشريعة .

8 ـ" عربية اللسان في القرآن الكريم ".

9 ـ تحت عنوان عام (معالم قرآنية في البناء) سبعة كتب تحمل العناوين الآتية:
أ‌- بناء على مناهج النبوة.

ب‌- بناء الأمة ومواجهة التحديات.

ج- المسلم والبناء الحضاري.

د- الإنسان والحياة.

هـ- القصص القرآني وعطاء الشباب.

و- شفاء القرآن وجبل البناء .

ز- موقع المرأة المسلمة بين يدي الإسلام ودعاوي التجديد.

10 ـ " في البلاغة النبوية " منشور.

11 ـ " حول التفسير حسب النزول وعلاقة ذلك بالمعاني والأحكام ".منشور.

12 ـ " بين الطبري ويحيى بن سلام " .

13 - " في نور التنزيل " فوائد وتنبيهات.

14 -" مصطلحات وتعريفات نبوية ".

ـ رئاسة تحرير مجلة " حضارة الإسلام " من عام 1964 وحتى عام 1981 م، وهي مجلة محكمة كانت تصدر في دمشق . وقد استودعتها عدداً وافراً من الافتتاحيات والبحوث والمقالات يربو عدد صفحاتها على خمسمائة وألف وقد حددت طبعها في مكتبة العبيكان بمجلدين وكان ذلك بعنوان " معالم في الغاية والمنهج ".

ـ الإسهام في التوجيه العلمي الدعوي والمشاركة في عدد من الندوات والمحاضرات ، مع القيام ـ بحمد الله من زمن طويل ـ على عدد من الحلقات العلمية المتخصصة في أصول الفقه وأصول الحديث وتفسير النصوص في الكتاب والسنة والإسهام في التوعية الإسلامية قدر المستطاع .

ـ المشاركة في النشاط العلمي والدعوي في كل من قطر والكويت ، وبخاصة في شهر رمضان المبارك .

ـ المشاركة الفعالة في الندوات العلمية والتربوية التي كانت تنظمها كلية الشريعة بجامعة دمشق والتي أسهمت في تكوين الطالب والطالبة والارتقاء بهما إلى مستوى السلوك الذي فيه تتحقق أهداف في الإعداد العلمي والتربوي .

ـ تولي إلقاء خطبة الجمعة في مسجد جامعة دمشق خلال الأعوام : 1964 ـ 1969 ، وهو مسجد كبير تشرف عليه كلية الشريعة وتؤمه أعداد كبيرة من الأساتذة والطلاب ـ من مختلف التخصصات ـ وكبار المثقفين ، وقد كانت الخطابة فيه موجهة بحيث تكون صورة من صور التكامل العلمي والفكري مع العمل الجامعي في كليتي الشريعة والحقوق .

ـ المشاركة في بعض المؤتمرات ومحاضرات وندوات بعض الأسابيع الثقافية في بعض الجامعات وما هو منها بسبب .

ـ زيارة بعض الجامعات العربية والتدريس فيها بناء على دعوات منها بصفة أستاذ زائر وذلك لمدة تتراوح بين الشهر والشهرين وأحياناً أكثر، حصل ذلك بجامعة قطر، وجامعة الملك سعود ، وجامعة الإمام قبل الإعارة .

أتيح له من المشاركة الإذاعية في إذاعة القرآن الكريم منذ المجيء إلى المملكة العربية السعودية عام 1978 م وحتى الآن ، وذلك بتقديم عدد من البرامج والأحاديث التي تذاع أيضاً من إذاعتي البرنامج العام والبرنامج الثاني ، وكذا المشاركة في ندوات علمية إذاعية وتلفزيونية .

ومن البرامج الإذاعية :

1 ـ " معالم قرآنية في البناء والتنمية " وقد ناهزت حلقاته الألف حلقة .

2 ـ" السنة ومكانتها التشريعية في الإسلام ".

3 ـ " اليهود في القرآن والسنة ".

4 ـ " مشاهد القيامة في الحديث النبوي ".

5 ـ " التقوى في الكتاب والسنة ".

6 ـ " الربانيون " قدوة وعمل .

7 ـ " القصص في السنة النبوية ".

وتتم إذاعة بعض من هذه البرامج ـ بالتنسيق مع إذاعة القرآن الكريم بالرياض وإهداء منها ـ في عدد من إذاعات الدول العربية والإسلامية وتحرص إذاعة القرآن الكريم مشكورة على تجديد إذاعة بعض البرامج التي ترى في عطائها صلاحية الإعادة ، ولذلك تتكرر إعادة إذاعة تلك البرامج كالذي هو حاصل في هذه الدورة بدءاً من المحرم حيث تعاد إذاعة برنامج : مشاهد القيامة في الحديث النبوي حيث يستمر ذلك حتى المحرم 1427 هـ .

بعد توقف العمل الجامعي للتقاعد : استمر اللقاء الدوري على حلقات علمية خاصة في "أصول الفقه" ـ على الأعم الأغلب ـ و "الحديث النبوي" في مصادره وشروحه.

وبقية الوقت في اصطحاب المكتبة الخاصة في المنزل ، أكثر من ذي قبل ، وهي مكتبة تضم آلاف العناوين المنوعة حيث التفرغ لشيء من التنقيح والاستدراك لبعض المؤلفات تمهيداً لإعادة طباعتها ، وإنجاز ما يكون من المقدور عليه من البحوث والتآليف .

يضاف إلى ذلك : القيام بما تكلفه به بعض الجامعات من مناقشات لرسائل الدكتوراه ، أو التحكيم في تقويم إنتاج علمي لترقية صاحبه في السلم الجامعي ، أو النشر في مجلة علمية محكمة ، ناهيك عما قد يصحب ذلك من استشارة علمية من قبل مراكز البحوث ، أو تقويم بحث علمي يراد نشره عندها .

والاستضافة العلمية التي قد تشرفه بها جامعة من الجامعات، ومما تم زيارة جامعة الشارقة ، وجامعة الإمارات ، وكلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي

· تجدر الإشارة إلى أن الميل إلى مادة " أصول الفقه " كان يحمله على شيء من التوسع بدراسة خاصة على بعض المشايخ المتخصصين يومذاك ، وكان الواحد منهم يحرص على قراءة الكتاب ـ بفهم ـ من الجلدة إلى الجلدة .

· الرتب المذكورة في أعلاه هي وفق مصطلح جامعة دمشق وقتذاك . والحقبة الزمنية بين المرتبة والمرتبة التي تليها خمس سنوات . علماً بأن حامل الدكتوراه ـ ولو كان موفداً من الجامعة مثل الأستاذ ، لابد من فحص الرسالة من قبل لجنة تشكلها الجامعة لأن الرسالة صلحت للدكتوراه ، ولكن الصلاحية للتدريس في الجامعة الموفدة أمر آخر




</doc>
<doc id="1110479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110479" title="سنديان حاد">
سنديان حاد

السنديان الحاد نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في شرق آسيا من الصين وكوريا إلى اليابان.

شجرة يصل ارتفاعها إلى 25-30 م. الأوراق مسننة الحواف وحادة الطرف، ومن هنا أتى الاسم.


</doc>
<doc id="1110488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110488" title="سنديان أرمني">
سنديان أرمني

السنديان الأرمني نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

موطن هذا النوع في مناطق القوقاز (أذربيجان وأرمينيا وجورجيا) وصولاً إلى تركيا .


</doc>
<doc id="1110491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110491" title="ريزدنت إيفل: ذا أمبريلا كرونيكلز">
ريزدنت إيفل: ذا أمبريلا كرونيكلز

ريزدنت إيفل: ذا أمبريلا كرونيكلز "الشر المقيم: سجلات أمبريلا" هي لعبة فيديو من نوع تصويب صدرت في عام 2007 لجهاز وي و هي من تطوير و نشر شركة كابكوم. تتكون اللعبة من خمس سيناريوهات تلخص أحداث ريزدنت إيفل زيرو وريزدنت إيفل 1 و ، فضلا عن مواد جديدة تتعلق بسقوط شركة "أمبريلا".

تلقي اللعبة الضوء على شركة أمبريلا من خلال شخصية ألبرت ويسكر و هو عالم سابق في الشركة ، بالإضافة إلى الوثائق المخفية التي تحتوي على أسرار المنظمة و أفعالها .



</doc>
<doc id="1110502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110502" title="جون تاكيوشي">
جون تاكيوشي

جون تاكيوشي ولد في 24 أغسطس عام 1970، هو مخرج ومنتج ألعاب فيديو ياباني، ولد في محافظة أوساكا اليابانية. تخرج من قسم الرسومات في إحدى كليات التصميم و انضم إلى شركة تطوير الألعاب كابكوم في 1991. عمل كمنتج للعبة ريزدنت إيفل 5، كما عمل على ستريت فايتر 2، ريزدنت إيفل وريزدنت إيفل 2.



</doc>
<doc id="1110508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110508" title="إم تي فريمورك">
إم تي فريمورك

إم تي فريمورك (MT Framework) هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة كابكوم و تم استخدامه في ألعاب الشركة على أجهزة الكمبيوتر الشخصي، بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360 ، وي و نينتندو 3دي إس . من أشهر الألعاب التي تستخدمه : ريزدنت إيفل 5




</doc>
<doc id="1110534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110534" title="مجاز (توضيح)">
مجاز (توضيح)




</doc>
<doc id="1110547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110547" title="معز بن شريفية">
معز بن شريفية

معز بن شريفية لعب كرة قدم تونسي من مواليد 24 يونيو 1991 بمدينة تونس العاصمة.

يلعب الآن لصالح فريق الترجي الرياضي التونسي، و يلعب في مركز حارس المرمى، ويبلغ طول هذا اللاعب 183 صم ويزن 82 كغ.

هو يلعب مع منتخب التونسي منذ سنة 2012.

مع الترجي الرياضي التونسي، أحرز بن شريفية على: 
•كأس رابطة أبطال إفريقيا لعام 2011



</doc>
<doc id="1110563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110563" title="أساسنز كريد: التايرز كرونيكلز">
أساسنز كريد: التايرز كرونيكلز

توجد في هذا الجزء مدينتان جديدتان هما صور وحلب بالإضافة إلى المدن السابقة في اللعبة وهي القدس ، عكا ودمشق . على خلاف الجزء الأول أساسنز كريد فإن هذا الجزء لا يحكي القصة من منظور ديزموند مايلز بل من خلال منظور الطائر (الشخصية الرئيسية في الجزء الأول).

العام هو 1190 ميلادي والحرب الصليبية الثالثة تجتاح الأراضي المقدسة . الصليبيون في قتال مع المسلمين للسيطرة على مدينة القدس .

يعود شاب - وهو الطائر عضو في جماعة الأساسنز (Assassins) - إلى بيته في مدينة حلب من رحلة شاقة ويجدها تحت هجوم من فرسان الهيكل (Templars) ، وليس لديه أي خيار سوى صد هذا الهجوم . لاحقاً يكلفه المعلم (Al-Mualim) بالعثور على " الكأس المقدسة (the Chalice) " المخفية ، والتي يقال أن لديها القدرة على توحيد جميع الفصائل - سواء الصليبيين أو المسلمين - تحت راية واحدة . لكن الكأس لديها قوة كبيرة مما يوجب عدم تركها تحت يد أي شخص لذا يجب إيجادها وتدميرها .


</doc>
<doc id="1110564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110564" title="جماعة الحضرية المعاريف">
جماعة الحضرية المعاريف

جماعة الحضرية المعاريف بالفرنسية Commune Urbain Maarif هي إحدى الجماعات محسوبة إداريا على عمالة مقاطعات الدارالبيضاء انفا



</doc>
<doc id="1110569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110569" title="ريزدنت إيفل: ذا دارك سايد كرونيكلز">
ريزدنت إيفل: ذا دارك سايد كرونيكلز

ريزدنت إيفل: ذا دارك سايد كرونيكلز "الشر المقيم: سجلات الجانب المظلم" هي لعبة فيديو من نوع تصويب صدرت في عام 2009 لـ وي وهي من تطوير شركتي كابكوم وكافيا ونشر شركتي كابكوم وتي إتش كيو.

تدور القصة حول التجارب والمآسي الشخصية في السلسلة . التركيز الرئيسي يكون على ريزدنت إيفل 2 و . في قسم ريزدنت إيفل 2 يأخذ اللاعب دور ليون كيندي وكلير ريدفيلد مع شيري بيركين كمرافقة في فصل واحد من اللعبة . في قسم تكون البطلة هي كلير ريدفيلد بمرافقة زميلها ستيف ولاحقاً أخوها كريس ريدفيلد .
و أيضا فصل جديد تدور أحداثه بأمريكا الجنوبية قبل أحداث الجزء الرابع حيث نشاهد شخصية ليون كيندي بمهمة جديدة بمساعدة (صديق) جديد له يدعى كراوزر (من هنا نتعرف على قصة كراوزر قبل ظهوره بالجزء الرابع)، المهمة الرئيسية للفريق هي بإيجاد شخص قذر يدعى خافيير له علاقة أو صلة مؤخرا بأحد الأشخاص القريبين من امبرلا، خافيير معروف بكونه واحد من أشهر الأسماء التي تقف خلف تجارة المخدارت وغيرها من الجرائم بالمنطقة، هنا نتعرف على فتاة تدعى مانويلا ولها إرتباط كثير بالقصة.



</doc>
<doc id="1110574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110574" title="سنديان أخضر">
سنديان أخضر

السنديان الأخضر نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة الزانية.

ينتشر هذا النوع في جنوب وغرب أوروبا والمغرب العربي .

أوراقها دائمة متباينة الأبعاد تراوح بين 1 و8 سم طولاً و0.5 و5 سم عرضاً، وهي بيضية متطاولة تامة الحافة أو مسننة شوكية. الثمار حولية النضج محاطة بأقماع نصف كروية. وينمو السنديان الأخضر نتيجة للاحتطاب الجائر في أفراد مبعثرة بعد أن كان يؤلف غابات كثيفة.


</doc>
<doc id="1110578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110578" title="ريزدنت إيفل: ذا مرسناريز 3دي">
ريزدنت إيفل: ذا مرسناريز 3دي

ريزدنت إيفل: ذا مرسناريز 3دي ، أيضاً يعرف كـ في اليابان، هي لعبة من نوع تصويب منظور الشخص الثالث و تصويب منظور الشخص الأول صدرت في عام 2011 لجهاز نينتندو 3دي إس وهي من تطوير شركتي كابكوم و توز و نشر شركة كابكوم.


</doc>
<doc id="1110594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110594" title="تاريخ البحرية الجزائرية">
تاريخ البحرية الجزائرية

يعتبر تاريخ البحرية الجزائرية كبير وحافل. سنة 1518 حيث بدء بعد زيادة عمليات الغزو الإسباني لشواطئ والموانئ الجزائرية، حيث كانت تحتل موانئ مرسى الكبير ووهران وبجاية في عام 1518 حيث تم الاستعانة بالدولة العثمانية لطرد الغزات وقد ارسلت الاخوين عروج بربروس وخير الدين بربروس حيث اخرجوا الغزاة الأسبان من الموانئ الجزائرية وبعدها انضمت الجزائر للدولة العثمانية وتم البدء ببناء الاسطول البحري الجزائري حيث تم في البداية بناء 4 قطع بحرية وتلتها قطع أخرى أكبر وانضم الكثير من العثمانيين للاسطول ليشكل اسطولا كبيرا بسط سيطرته على غرب المتوسط لفترة دامت ل 3 قرون. وبعدها تم تطوير الاسطول وتزويده بمدافع كبيرة من هذا النوع. في عام 1618 هاجمت البحريتان الإنجليزية والهولندية الجزائر العاصمة بوحشية لكن تم هزيمتهم وتدمير نصف اصطولهم ودحرهم وقد كاانت هناك عدة معارك بحرية بين الجزائر وإسبانيا طوال القرنين 17 و18 م لكن أكثر ما جلب للجزائر شهرة واموالا واعداء هو النظام الذي كانت تعمل به البحرية الجزائرية وهو حماية السفن التجارية من القراصنة عبر دفع دولها لضرائب مقابل دالك وان لم تدفع يتم حجز السفينة المعنية حيث كانت الضرائب على الدول كالاتي
وقد أدى هذا القانون لزيادة أعداء الجزائر واستياء الدول الغربية كثيرا لكن الكارثة الكبرى حلت على الجزائر في معركة نافارين عام1827 حيث قادت البحرية الروسية والفرنسية والإنجليزية تحالفا لتركيع تركيا فأرسل الجزائريون أسطولهم لنصرة الأتراك مما جعل الجزء الأكبر يتدمر في المعركة مما جعل الجزائر من دون دفاعات وزاد شدة العداوة لها وبعدها قامت فرنسا بحصار الجزائر لمدة 3 سنوات تلتها عملية الغزو الكبرى لتنتهي بسقوط العاصمة عام 1830 لتنتهي حقبة كبيرة من تاريخ البحرية الجزائرية التي سيطرت على غرب البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="1110599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110599" title="تاكفاريناس (مغني)">
تاكفاريناس (مغني)

تاكفاريناس (بالأحرف اللاتينية Takfarinas) اسمه الحقيقي أحسن زرماني مغني جزائري وموسيقي من القبايل ولد في حي تيقصراين بلدية بئرخادم في الجزائر العاصمة سنة1958، وعندما بدأ الغناء، اتخذ اسم تاكفاريناس من البطل الأمازيغي العسكري الذي قاد قواته النوميدية لمحاربة الرومان.

أصدر اول ألبوم له سنة 1986 ولديه 09 ألبومات غنائية معروفة وتذاع باستمرار على التلفزيون الجزائري


</doc>
<doc id="1110603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110603" title="أساسنز كريد: بلودلاينز">
أساسنز كريد: بلودلاينز

تبدأ اللعبة بعد أحداث أساسنز كريد بهجوم يقوده "الطائر" على ميناء قلعة " فرسان الهيكل " في مدينة عكا بعد أن علم بخطة بقية فرسان الهيكل بالهرب إلى قبرص.


</doc>
<doc id="1110605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110605" title="كاميلو سيينفيغوس">
كاميلو سيينفيغوس

كاميلو سيينفويغوس أو كاميلو كونفويغس (6 فبراير 1932 - 28 أكتوبر 1959) ثوري كوبي ولد في مدينة لوتون في هافانا تركت عائلتة إسبانيا قبل الحرب الأهلية الإسبانية، يعتبر شخصية رئيسية في الثورة الكوبية إلى جانب فيدل كاسترو وتشي جيفارا وخوان ألميدا وراؤول كاسترو. توفي في حادث سقوط طائرته في المحيط الأطلسي يوم 28 أكتوبر 1959 ولم يتم العثور على جثته وأصبح أسطورة مثل تشي جيفارا.

في عام 1940 التحق كاميلو بالمدرسة في دي بيلاس آرتيس "سان اليخاندرو" لكن بعد فترة وجيزة أنها دراسته بسبب مشاكل مالية. خلال هذه الفترة بدأ يعمل في متجر أزياء في وسط هافانا. قرابة عام 1948 بدأ في الإنخراط في القضايا السياسية والمشاركة في الإحتجاجات الشعبية ضد إرتفاع الرسوم الجمركية للحافلات.

في عام 1954 أصبح عضواً نشطاً في حركة الطلاب ضد الدكتاتور فولجنسيو باتيستا. أدى هذا له أن أصيب باطلاق ناري في 7 ديسمبر 1955 خلال مظاهرة شعبية نظمت لتكريم بطل الاستقلال الكوبي أنطونيو ماسيو. بعد التعرض للمضايقات من قبل الشرطة ودون وظيفة قال عندها أنه قرر ترك كوبا وسافر مرة أخرى إلى الولاايات المتحدة إلى نيويورك تحديداً. وكان طرد في وقت لاحق من الولايات المتحدة بسبب إنتهاء تصريح إقامته، وأتى المكسيك وخلال فترة إقامته في المكسيك، التقى كاميلو بفيدل كاسترو، الذي كان ينظم رحلتة الثورية وسيعود إلى كوبا لقتال باتيستا. بعد ذلك كان سيينفويغوس واحد من الـ82 ثوري الذين أبحروا على متن قارب جرانما في نوفمبر / تشرين الثاني 1956.

وصل الثوار إلى كوبا بعد رحلة استمرت ثلاثة أيام لكنهم فوجئوا من قبل جيش باتيستا وتم ملاحقتهم وأصبحوا مجموعات صغيرة مشتتة في جبال سييرا مايسترا، وكان كاميلو واحد من الإثني عشر الذين نجوا من الهجمات وعمليات الإعدام التي نفذت من قبل قوات باتيستا, وكان قد إنضم لكاسترو في سلسلة جبال سييرا مايسترا في وقت لاحق, أصبح في عام 1957 واحداً من كبار القادة في الثورة الكوبية عند تعيينه إلى رتبة "القائد".

في عام 1958 وضع سيينفويغوس في قيادة واحدة من الجبهات الثلاثة التي إتجهت بقصد الإستيلاء على عاصمة مقاطعة سانتا كلارا. كان تشي غيفارا في قيادة الجبهة الأولى وكان خايمي فيغا في قيادة الجبهة الثانية وكان كاميلو في قيادة الجبهة الثالثة, لكن تم نصب كمين لـ خايمي فيجا وهزم من قبل قوات باتيستا, بلغ سيينفويغوس وغيفارا المناطق الوسطى، حيث انضموا مع العديد من المجموعات الأخرى.

حارب سيينفويغوس في معركة Yaguajay في ديسمبر / كانون الأول وبعد المعركة، أجبرت الحامية على الإستسلام في 30 ديسمبر 1958. وحصل كاميلو على لقب "بطل معركة Yaguajay", ثم إندفع إلى سانتا كلاارا بالإشتراك مع قوات غيفارا، وقوات كاسترو واستولوا على سانتا كلارا يوم 31 ديسمبر، معظم جنود باتيستا استسلموا دون مقاومة. وقد هرب باتيستا من كوبا في اليوم التالي, خدم كاميلو لاحقاً في القيادات العليا للجيش الكوبي ولعب دوراً في الإصلاحات الزراعية.

هناك جدل حول الميول السياسية لكاميلو يقال أنه جاء من عائلة إسبانية أناركية ويؤمن بقوة بمبادىء الاناركية لكن بعض المؤرخين يقولون أنه يقف مع الإشتراكية ويتبع الماركسية بأدبيات تشي جيفارا, في 28 أكتوبر 1959 انفجرت طائرته فوق المحيط خلال رحلة ليلية من كاماغواي إلى هافانا. واستمرت عملية البحث عنة ثلاثة أيام ولكن لم يتم العثور على أي طائرة, وسرعان ما أصبح كاميلو البطل والرمز الجديد للثورة الكوبية. وكانت هناك شائعات بشأن إختفاء سيينفويغوس تنتشر وقيل أن هناك طائرة مقاتلة من سلاح الجو الكوبي قامت باسقاط طائرتة بالخطاء لكن يتفق المؤرخون على أن وفاة كاميلو وإختفائه كان حادث وليس نتيجة مؤامرة, تأثر تشي غيفارا لوفاة كاميلو الذي كان صديق مقرب له وقام بتسمية أحد أبنائه كاميلو تيمناً به.

تم بناء متحف لكاميلو سيينفويغوس بعد وفاته في Yaguajay، موقع المتحف في مكان الثكنة التي حاصرها كاميلو خلال معركة عام 1958 Yaguajay. يتضمن المعرض الأغراض الشخصية المتعلقة بحياة سيينفويغوس قبل وأثناء وبعد الثورة. وتم بناء تمثال كبير لكاميلو في المتحف، يشبة تمثالة من حيث التصميم والشكل تمثال جيفارا في سانتا كلارا.

قال عنه غيفارا . كما عين نظام كوبا وسام جديد وهو وسام سيينفيغوس, تكريماً لكاميلو, وفي عام 2009 في الذكرى الخمسين لرحيل كاميلو تم تزيين مبنى وزارة الإتصالات بشكل كاميلو بقطع من فولاذ يشبة التزيين في مبنى وزارة الداخلية الذي تم تكريماً لجيفارا, كما تم وضع صورة كاميلو على القطع النقدية الكوبية من فئة 40 كما تم بناء 6 مدارس إعدادية عسكرية تحت اسم كاميلو سيينفيغوس للفتيان الذين تتراوح أعمارهم بين 11 - 17 عام.




</doc>
<doc id="1110606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110606" title="إيناس طالب">
إيناس طالب

إيناس طالب هي ممثلة عراقية ولدت في مدينة البصرة في جنوب العراق. درست في معهد الفنون الجميلة, وفي عام 1995 سنحت لها الفرصة للمشاركة في مهرجان مسرحي, حصلت فيه على جائزة أفضل ممثلة واعدة. أول مرة وقفت فيها امام الكاميرا كانت مع المخرجة رجاء كاظم في مسلسل بدوي من إنتاج عراقي, وبعدها شاركت في مسلسل "الهرب إلى الوهم" للمخرج جلال كامل والذي ادت فيه دور فتاة عمياءوكان لهاعمل جيدفي مسلسل مناوي باشأ التي ادت فيه دورسعاد خاتون بنت بهجت افندب.

بدأت إيناس طالب مشوارها الفني وهي في سن السادسة عشر, فهي قد درست في معهد الفنون الجميلة في عام 1995 ثم سنحت لها الفرصة للمشاركة في مهرجان مسرحي, حصلت منه على جائزة أفضل ممثلة واعدة, فبدأت العروض تأتيها للمشاركة في اعمال تلفزيونية. أما أول مرة تقف فيها ايناس طالب اما الكاميرا فكانت مع المخرجة رجاء كاظم في مسلسل بدوي من إنتاج عراقي, بعدها شاركت في مسلسل "الهرب إلى الوهم" الذي اخرجه الفنان جلال كامل والذي ادت فيه دور فتاة عمياء.

قامت إيناس في ادوار البطولة في "رجال الظل" و"أرجوحة النار" والتي كانت أول اعمال بطولة مطلقة لها, وكذلك في "الهروب إلى الوهم" و"مناوي باشا" للمخرج فارس التميمي وتعتبر إيناس ان هذه المسلسلات كانت البداية الصحيحة لدخولها للساحة الفنية.
قد انقطعت إيناس منذ حرب العراق 2003 عن الساحة الفنية. وكانت في ذلك الوقت في سنتها الثالثة في دراستها الجامعية وبسبب أوضاع العراق أثناء الحرب قررت إيناس مغادة العراق للعيش في عمان, الأردن لإكمال دراستها في عام 2005. وفي عام 2011 عادت إيناس إلى الدراما العراقية في مسلسل يحكي سيرة حياة الفنانة العراقية عفيفة إسكندر يدعى "فاتنة بغداد".
شاركت بمسلسل مناوي باشا

ولدت إيناس في مدينة البصرة في جنوب العراق. وقد كانت رغبتها منذ البداية في أن تنهي دراستها الثانوية في معهد الفنون لدراسة الموسيقى والعزف على آلة الكمان, لكن لم تتح لها فرصة القبول في هذا القسم ووضع اسمها في حقل الاحتياط. فلم يكن لها خيار سوى ان تقبل ما آلت إليه الامور, بعد أن قبلت للدراسة في قسم الفنون المسرحية.
لم يكن لاهل إيناس اي اعتراض على دراستها إلا انهم كان لهم تحفظ تجاه العمل في التلفزيون ليس أكثر.
و بسبب الوضع في العراق قررت إيناس الرحيل إلى عمان, الأردن في عام 2005. وبقيت هناك متأخرة عن دراستها لمدة سنة بسبب عدم استطاعتها لجلب اوراقها الدراسية من كلية الفنون لتحويلها إلى عمان. لكنها استطاعت بعد ذلك من تحويل اوراقها لإستكمال دراستها.
وتمكنت بعد ذلك من أن تكمل دراستها في قسم الصحافة والاعلام في كلية الاداب والعلوم في جامعة البتراء بعمان. فاستطاعت ان تكمل دراستها في سنتين وسبعة أشهر تقريبا.
وقد تزوجت إيناس من شخص تصفه بالواعي والمتفهم لعملها وطبيعة حياتها في عام 2008.



</doc>
<doc id="1110623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110623" title="محتوى قابل للتحميل">
محتوى قابل للتحميل

هو نوع من الوسائط الرقمية التي يتم توزيعها عبر الإنترنت . هذه العبارة تستخدم على وجه التحديد للمحتوى الذي يتم صنعه للعبة فيديو و يتم إصداره بشكل منفصل عن إصدار اللعبة الرئيسي .



</doc>
<doc id="1110625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110625" title="إعلام رقمي">
إعلام رقمي

الوسائط الرقمية شكل من الوسائط الإلكترونية التي يتم تخزينها رقمياً (على خلاف تماثلي) ويمكن قراءتها بواسطة الآلة. يمكن أن تشير إلى الجوانب التقنية في التخزين أو الإرسال (كـ الأقراص الصلبة وشبكة الحاسوب) للمعلومات أو "المنتج النهائي"، مثل الفيديو الرقمي، الواقع المعزز، اللوحات الرقمية، والصوت الرقمي أو الفن الرقمي.

الاعلام الرقمي هو الإعلام الأكثر تعبيراً عن الإنسان لأنه ينقل أدق تقاصيل حياته وذلك بسبب استخدامه أحدث المعدات مثل للحاسوب والانترنت

يطلق على تحويل البيانات إلى بيانات رقمية عن طريق محول تناظري-رقمي "رقمنة" للبيانات، أو "استعيان" خاصة عند تحويل الإشارات التناظرية إلى إشارات رقمية. تستند معظم الوسائط الرقمية على نقل البيانات التناظرية إلى بيانات رقمية.



</doc>
<doc id="1110644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110644" title="عصام أبو دقة">
عصام أبو دقة

قيادى سياسى وعسكري بالجبهة من خانيونس جنوب القطاع قائد عام الجناح العسكري للجبهة وعضو مكتب سياسى تعرض لعدة محاولات اغتيال وتم هدم بيته ولاحقته قوات الاحتلال الا انه استطاع الفرار ما زال مطلوبا للاحتلال بتهمة المسؤلية عن تنفيذ عمليات استشهادية ضد الصهاينة_عضو مجلس وطني تم تداول اسمه كمرشح لوزارة الداخلية ابان محاولة تشكيل حكومة الوحدة الوطنية قبل تعثر اتفاق المصالحة في عهد الرئيس المصري السابق حسنى مبارك


</doc>
<doc id="1110657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110657" title="وليد الهيشري">
وليد الهيشري

وليد الهيشري لعب كرة قدم تونسي من مواليد 5 مارس 1986 بمدينة تونس العاصمة، يلعب في مركز مدافع لصالح فريق الأهلي، يبلغ طوله 1.96 صم ويزن 88 كغ، ويلعب مع المنتخب التونسي منذ سنة 2011.

مع الترجي الرياضي التونسي، أحرز وليد الهيشري على: 

مع النادي الأهلي أحرز الدوري الليبي لعام 2014



</doc>
<doc id="1110665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110665" title="روبرت هنري">
روبرت هنري

روبرت هنري (١٢٨٢-١٣٤٨هـ/١٨٦٥-١٩٢٩م) هو مصور وأستاذ أمريكي للتصوير. ساعدت اتجاهاته في تعليم الفنون على الإقلاع عن الاتجاهات القديمة، وظهور أساليب واتجاهات جديدة ذات طابع أمريكي خاص. وهو أحد الثمانية الذين عاضدوا إقامة أول معرض، دون الاستعانة بلجان التحكيم التي كانت لها السلطة الأولى في ذلك الوقت. وقد عبر كثيراً عن الوجوه ذات الانطباع الانفعالي.


</doc>
<doc id="1110684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110684" title="علي العلي (مخرج بحريني)">
علي العلي (مخرج بحريني)

علي العلي، مخرج بحريني. قام بإخراج 16 فيلماً روائيا قصيراً، حاز بعضها على جوائز في مهرجانات دولية.



</doc>
<doc id="1110687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110687" title="عبد الرحمن بكير">
عبد الرحمن بكير

عبد الرحمن بكير أو عبد الرحمن عبد الله عوض بكير
• من مواليد قرية الصداع مديرية غيل باوزير – محافظة حضرموت – الجمهورية اليمنية 1922م.
• درس على والده – رئيس القضاء الشرعي بحضرموت – وعلى عدد من علماء الساحل الحضرمي المتفرغين للتدريس، بمعهد النور، ومدرسة بازرعة الدينيين بالمكلا، ورباط غيل باوزير، ومدرسة مكارم الأخلاق بالشحر ورباط تريم الديني، ورباط سيئون العلمي في عدد من الحلقات وللعلم فان رباط الحبيب علي بن محمد الحبشي بنى أول نيابة له في عام 1296هـ (1879م) بينما بنيت بقية الأربطة بعده كرباط تريم في الداخل ثم رباط غيل باوزير بالساحل، بناية رباط سيئون الثانية في عام 1314هـ (1896م).
• درس مقررات الشريعة الإسلامية بجامعة الخرطوم – الكلية الجامعية بالسودان وحصل على شهادة قسم الشريعة بامتياز عام 1953م.
• عمل مدرسا ومديرا بمدارس حضرموت الابتدائية والمتوسطة ثم مساعدا إداريا بمجلس القضاء الشرعي الأعلى بحضرموت – المجلس العالي – ثم مفتشا قضائيا بحضرموت إلى عام 1967م. عين بعد الوحدة اليمنية المباركة في 1990م رئيس محكمة استئناف (متقاعد).
• عين عضوا في هيئة الإفتاء الشرعية في الجمهورية اليمنية.
• من أعمالة العلمية :
أ‌- المدخل إلى المسائل المختارة لمحاكم حضرموت الشرعية :-
و هو كتاب بين أيدينا بطبعته الثانية وبعنوانه الجديد (نماذج من فقه القضاء وفقه الفتوى بحضرموت) ويدرس الآراء المعمول بها في محاكم حضرموت الشرعية سابقا – من غير معتمد مذهب الأمام الشافعي أساس القضاء الشرعي بحضرموت . من مذاهب الأئمة الثلاثة الآخرين ومن غيرها من اجتهادات فقهاء الإسلام وأئمته كما حوى مجموعة كبيرة من التوجيهات والتعليمات التي كانت تصدرها رئاسة القضاء الشرعي للقضاء الشرعيين بحضرموت سابقا. طبع بمصر عام 1964م.
ب‌- تصحيح وتهميش عماد الرضا وشرحه :
هو عبارة عن تصحيح ومراجعة وهوامش مهمة لإيضاح ما انغلق من عبائرهما عماد الرضا وشرحه – وما انحط عليه من الاعتماد من مسائلهما وعماد الرضا ببيان آداب القضاء لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري وشرحه فتح الرؤوف القادر للشيخ عبد الرؤوف المناوي (مطبوع في مجلدات) طباعة الدار السعودي للنشر.
ت‌- بيع العهدة بين مؤيديه ومعارضيه :-
و هو كتاب يوضح ما لبيع العهدة وما عليه، كما يشرح كثيرا من فروع هذا العقد بأسلوب عصري ومقارنة فقهية للموضوع. وبيع العهدة شبيه أو قريب من بيع المرابحة للمتعاملين به فيما يظن... طبع ببغداد عام 1988م.
ث‌- القضاء في حضرموت في ثلث قرن
و هو كتاب جمع بين تاريخ القضاء الشرعي في عهد السلطنة القعيطية بحضرموت، وإسهامات رئيس المجلس العالي للقضاء الشرعي لإرساء قواعد نظام مؤسسي شرعي في ذلك العهد (الوالد القاضي العلامة الشيخ عبد الله بن عوض بكير. ويعتبر موسوعة شاملة لكثير من الشؤون القضائية الإدارية مما يعتبر وثيقة تاريخية متكاملة يستفاد من الرجوع إليها. وقد اشرف على طباعته مشكورا فضيلة القاضي الأستاذ / يحيى محمد مالك مدير المعهد العالي للقضاء، صنعاء.
ج‌- لكيلا نقع في عرض أسلوب الأمام الحبشي :-
و هو كتيب صغير يبحث جزاءً صغيرا من قاعدة لغوية نحوية في النصب وعدمه بفاء السببية بعد الترجي.. ذهب فيها الأمام الحبشي مذهبا، وذهب غيره فيها مذهبا... ورجعه ما ذهب إليه الإمام الحبشي، أقام على ذلك الحجج، ثم أردفه بترجمة وسيرة قصيرة للإمام الحبشي بحسب ما سمحت به الظروف، وربما طبع قريبا.

ح‌- تصحيح وتحقيق مختصر تشييد البنيان :-
كتاب (مختصر تشييد البنيان) للخطيب بارجاء تلخيص السقاف كتاب في عيون المسائل الفقهية التي تمس الحاجة إليها دائما، طلب العلامة السيد عبد القادر بن أحمد السقاف من صاحب التعريف مراجعته وتحقيقه. فحققه بمراجعة أصوله، ووضع هوامشه لتدل على ذلك. طبع بالمملكة العربية السعودية عام 1986م.
خ‌- أرواء الرواة بأخبار الشيخ عمر بادباه
كتاب يبحث سيرة وسلوك الأمام الفاضل الشيخ عمر بن مبارك بن عوض بادباه – وجانبا من تجاربه الروحية الصوفية، جمع كثيرا من الظروف السلوكية، وتوجيهات الأفاضل أشار إلى مشائخ هذا الشيخ وتلامذته، وكفاه فخرا بان أهم مشايخه هو الإمام الحبيب علي بن محمد بن حسين الحبشي – علوي – ومن أبرز تلامذته المشائخ : عبد الله بن عوض المبارك بكير، سالم بن مبارك بن عبد الرحمن الكلالي، حسين بن محمد السييلي – يافعي – والأول رأس القضاء الشرعي بحضرموت نيفا وثلاثين سنة بعفة ونزاهة، والثاني تولى القضاء بمدينة الشحر فترة من الزمن كما كان مدرس ومرشد بلدة تبالة وبواديها من ضواحي الشحر والقرى المجاورة لها. والثالث : فقيه ضليع. وما زال بيت الشيخ – بادباه- بأحفاده منتدى لطلبة العلم، ورواد الاستفادة بالصداع حي السلام من مديرية غيل باوزير- محافظة حضرموت.
و قد عمر هذا الشيخ – بادباه – مائة وعشر سنوات 1257هـ-1367ه كانت مثالا للبر والصلاح والتقوى – وهذا الكتاب (إرواء الرواة) تم إعداده وإنجازه بمشاركة الأخ الفاضل الشيخ سعيد عبد الله بادباه من أحفاد الشيخ علية رحمة الله.
د‌- على طريق طرائق الشيخ عبد الرحيم بن سعيد باوزير (مخطوط) :-
كتاب الطرائق للشيخ عبد الرحيم بن سعيد باوزير، كتاب في المواجيد والأذواق الصوفية السلوكية، أملاه صاحبة بطريقته وأسلوبه المعروفين لدى أهلهما كواحد من أقطاب هذه البضاعة، وحذاق هده الصناعة، رغم أنه أمي لا يقرا ولا يكتب، ولكنه ملهم في الملهمين.
و هذا الكتاب يحاول حل بعض إسراره وغوامضه، ويكشف عن بعض لوائحه ولوامحه، لعل أن تظهر بعض معانيه لقارئية، وتبرز مخبئات جواهر كنوزه لناظريه كما يحاول أن يضفي ثوبا مناسبا على علم الشيخ عبد الرحيم، وهو علم لدني في أكثره، من خلال مواجيده وأذواقة وسلوكياته، ، ويقع كتاب الطرائق في (27) طريقة، كل طريقة عبارة عن فصل مستقل بذاته، وفي موضوعه وأهدافه وغاياته.
ذ‌- الوقف " في حضرموت " بين السلف والخلف :-
و هذا بحث يقارن بين ما عليه الوقف في أجيال خلت في حضرموت، وما عليه حال الوقف ألان، مما ينبغي أن ينظر بجدية إليه عسى تنشط حركة الوقف بزيادة أعيان الأوقاف، وانتشال لأوضاعه الحاضرة بصيانة وحفظ، ومراقبة لله من المسؤولين والنظار عليه، ومن عموم المسلمين، كي يستمر عطاؤه للمتصدقين به، والمنتفعين منه، وحتى يتذكر الله به من يرد الله به خيرا لنفسه ولغيره من المسلمين، والذكرى لا تنفع إلا المؤمنين.
طبع بإشراف إصدارات الجمعية الخيرية لتعليم القران الكريم فرع حضرموت / المكلا عام 2002م


</doc>
<doc id="1110713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110713" title="كلية إدارة الاعمال والفنادق - سويسرا">
كلية إدارة الاعمال والفنادق - سويسرا

الكلية السويسرية لإدراة الاعمال والفنادق، هي جامعة سويسرة تقع في مدينة لوتزرن السويسرية.




بعد التخرج من البكالوريوس أو الماجستير فإن الطالب يحصل على شهادة جامعية إما من بريطانيا أو أمريكا، وكلتا الشهادتين معترف بهما.



</doc>
<doc id="1110753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110753" title="إدوارد تشارلز بيكرنج">
إدوارد تشارلز بيكرنج

إدوارد تشارلز بيكرنج (١٢٦٢-١٣٣٧هـ/١٨٤٦-١٩١٩م) هو فلكي وعالم فيزيقا أمريكي. أستاذ الفيزيقا بمؤسسة ماساشوستس للتكنولوجيا ( 1868 – 1877 ). قام بتصميم أجهزة لعمل القياسات، وأشرف على تصوير ربع مليون لوح تصويري فوتومتري وطيفي بمرصد هارفرد.

أخوه هو العالم الفلكي وليام هنري بيكرنج.



</doc>
<doc id="1110759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110759" title="كانولا">
كانولا

الكانولا وهو صنف من بذور اللفت أو الخردل أو الكرنب، وعادةً ما يكون مستخرج من بذور اللفت المعدلة وراثياً (GM الكانولا).

يتم تصنيع زيت الكانولا في منشأت خاصة بالمعالجة وذلك بسحق بذور اللفت المعدلة وراثياً. يتحول حوالي 43 ٪ من البذور المسحوقة إلى زيت. ما تبقى من مسحوق اللفت يتم استخدامه كغذاء للثروة الحيوانية (أعلاف) ذات الجودة العالية. 22.68 كجم (50 رطلاً) من بذور اللفت تُنتج ما يقرب من 10 لتر (2.64 جالون أمريكي) من زيت الكانولا. يُستخدم زيت الكانولا كعنصر أساسي في العديد من الأطعمة. إن سمعة زيت الكانولا بوصفه زيت صحي أدت إلى ارتفاع الطلب عليه في الأسواق في جميع أنحاء العالم.

لزيت الكانولا العديد من الاستخدامات غير الغذائية، وغالباً ما يستبدل الموارد غير المتجددة في المنتجات بما فيها مواد التشحيم الصناعية، والوقود الحيوي، والشموع، وأحمر الشفاه، وأحبار الصحف والمجلات والجرائد.

متوسط كثافة زيت الكانولا هي 0.92 غ / مل

الفوائد الصحية

زيت الكانولا هو زيت يحتوي على نسبة منخفضة من الدهون المشبعة (أقل من 7 ٪)، ويحتوي أيضاً على نسبة عالية من الدهون غير المشبعة الاحادية، ويحتوي على أوميغا 3 الدهنية المفيدة مما يجعله مفيد صحياً خاصةً من الناحية القلبية الوعائية، ومعترف بذلك من قبل العديد من منظمات الصحة المهنية بما في ذلك جمعية السكري الأمريكية، وجمعية القلب الأمريكية. وعلى ضوء ذلك فقد أعطي زيت الكانولا من قبل المؤهلين من الولايات المتحدة للأغذية والدواء على أساس النظرية القائلة لعدم وجود الدهون المشبعة (الاستهلاك الذي قد يسبب أمراض القلب والشرايين) في محتوى الزيت يجعله غذاء صحي.
قضايا حمض الإيروسيك

على الرغم من أن زيت بذور اللفت البري يحتوي على كميات كبيرة من حامض الإيروسيك، المعروف كمادة سامة، لكن نسبته لا تتعدى الـ 2 ٪، حيث يُعتقد أن هذه المستويات لا تسبب ضرراً للبشر، ولا يوجد آثار صحية سيئة نتيجة الاستهلاك البشري من الزيت المستخرج من البذور المعدلة وراثياً. على الرغم من الشائعات حول زيت الكانولا بأنه من الممكن ان يُسبب مشاكل صحية خطيرة فلا يوجد سبب للاعتقاد بأن زيت الكانولا يشكل مخاطر صحية غير عادية، واستهلاكه في الغذاء آمن حسب وكالة الأدوية والغذاء الأمريكية.

سواغ زيتي Oleaginous vehicle .
زيت الكانولا هو زيت بذور اللفت rape seed المكرر و الذي يُستحصل من أنواع محددة من بذور اللفت التي تم اختيارها تبعاً لصفتها الوراثية حيث أن محتواها من حمض الأروسيك erucic acid منخفض و تُستخدم هذه المادة في الأشكال الصيدلانية حيث تستخدم بشكل أساسي في المستحضرات الموضعية التطبيق كالصوابين اللينة soft soaps و المراهم liniments كما و يُستخدم في مواد التجميل و منتجات الغذاء حيث أنه صالح للأكل edible و يُستخدم كأحد توابل السلطات .
لقد استخدم زيت بذور اللفت منذ سنوات عديدة خصوصاً في التطبيقات الغذائية كبديل رخيص لزيت الزيتون و لكن الدراسات الغذائية التي أجريت على الجرذان دلّت على أن حمض الأروسيك الموجود في زيت بذر اللفت هو مادة سامة للقلب و قد تكون ضارة للبشر .
و لكن يستخلص زيت الكانولا من أنواع مختارة وراثية من بذر اللفت تحتوي على كمية قليلة من حمض الأروسيك و لقد تم تطوير هذه البذور للتخلص من هذه المشكلة . والدراسات الغذائية التي أجريت على الجرذان دلّت على أن زيت الكانولا غير سام للقلب و غير مهيج و لقد تمت الموافقة على استخدامها من قبل منظمة الأدوية و العقاقير الأمريكية للاستخدامات الغذائية و الدوائية و في مستحضرات التجميل .
تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية و الظروف المحيطة. و الكميات الكبيرة من هذه المادة تكون زلقة جداً و لذا يجب أن تُغطى بمادة صلبة ممتصة قبل النقل و الاستخدام .و لهذه المادة بعض الخواص القابلة للاشتعال .

جريدة الرياض : الكانولا.. أقل الزيوت النباتية احتواءً على الدهون المشبعة وأكثرها محافظة على صحة العقل والقلب

المصادر


</doc>
<doc id="1110767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110767" title="سجال">
سجال

السجال هو استراتيجية بلاغية للهجوم على رأي أو سياسة معينة، وغالبا ما يستخدم في الخطابات الدينية أو السياسية، كما يوظف في الفلسفة والنقد، يتجاوز السجال حد المناظرة أو المناقشة في مستواها البسيط بطرق عدة، ويعتمد على خطاب حجاجي يتطلع إلى وضعية القضاء على حجة الخصم إن لم يكن يتطلع إلى القضاء على الخصم نفسه. ويتجه هذا الفعل عملياً إلى الجمهور الذي من الممكن أن يكون وهمياً رغبة في تقديم الدعم لوضع المساجل. 



</doc>
<doc id="1110770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110770" title="نورسيريك كوديرييف">
نورسيريك كوديرييف

نورسيك قاديرسيزوفيتش كوديرييف- منصب المدير العام لممثلية شركة " كازموناي غاز"

ولد في 14 فبراير 1969 في قرية كرإسبان في إقليم جنوب كازاخستان في أسرة عمل أبويه كموظفين حكوميين، وينتمي إلى قومية الكازاخ. تخرج في مدرسة ثانوية في قرية كرإسبان بمرتبة الشرف.
في 1987- 1989 وبعد تخرجه من المدرسة الثانوية، قام بأداء الخدمة العسكرية في ألمانيا.
في عام 1989، التحق بمعهد الطرقات في مدينة ألما آتا بكلية إدارة النقل. بعد تخرجه، عمل كباحث مبتدئ في كلية صناعة السيارات وقطاع السيارات في نفس الجامعة التي تخرج منها.

في عام 1995، دخل مجال التجارة في منصب المدير التجاري لشركة "كراسبان ".
في عام 1997، شغل منصب نائب المدير العام لشركة "ألما أويل ".
من 1998 إلى 2000، تحصل على شهادة البكالوريوس في كلية القانون في الجامعة الحكومية بألما آتا.
في عام 1999، شغل منصب نائب المدير العام في شؤون التوريد التابع للشركة الوطنية "كازاخ أويل ".
في عام 2000، انضم إلى الخدمة العامة الحكومية في إدارة الرئيس لجمهورية كازاخستان حيث شغل منصب نائب مدير إدارة الرئيس لشؤون الرئاسة في القضايا العامة.

في سنة 2002، انتقل مع عائلته إلى موسكو للعمل في السلك الدبلوماسي، حيث خدم قائما بأعمال سفارة كازاخستان في روسيا الاتحادية.
من عام 2003 إلى اليوم يشغل منصب المدير العام لممثلية شركة كازموناي غاز".
من 2003إلى 2005 درس وتخرج من المدرسة العليا للتجارة والأعمال الدولية في موسكو، حيث تحصل على ماجستير في إدارة الأعمال تخصص "إدارة قطاع النفط والغاز".
في عام 2005 تحصل على درجة الدكتوراه في موضوع "أسس حساب الهياكل المتعلقة ببناء الطرق مع الاخذ في الاعتبار المعايير العليا تحت وطأة اوسائل النقل ".
منذ عام 2009، يعتبر عضوا مستقلا في مجلس إدارة شركة التأمين "امانات للتأمين". 
متزوج، وله طفلين.
هو الوصي لفريق "موراغير" الذي يلعب في دوري كرة القدم الوطني في نادي دياسبور بمدينة موسكو.
عضو نشط مشهور في "جمعية الثقافة واللغة الكازاخية في روسيا" والتي تنشط في دعم البرامج التعليمية التي تدعم اللغة الكازاخية في الاتحاد الروسي.
يدعم بنشاط أنشطة المركز الثقافي الإسلامي في روسيا.

ويتعاون مع المنظمات العامة والدينية لإقامة حوار بين الثقافات وبين الحضارات



</doc>
<doc id="1110794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110794" title="ألان طاسو">
ألان طاسو

ألان طاسو شاعر ورسّام وكاتب مقالات من الجنسيّتَين اللبنانيّة والفرنسيّة، وُلد في بيروت في تاريخ ٢٢ تموز ١٩٦٢. علّم نفسه بنفسه، وتكاثرت أعماله الأدبية التي يتعاقب النقاد على نقدها.

رفض طاسو تلميذ الGrand Lycée franco-libanais de Beyrouth أن يتقدّم لامتحان البكالوريا، وقرّر التوجه إلى اختصاص المحاسبة ليتخلّى عنه بعد بضع سنوات. وكان طاسو الذي بدأ بعزف آلة البيانو وهو في سنّه الخامس، قد نمّى اهتمامًا كبيرًا في التحف الأثرية والأعمال الفنية وموسيقى عصر الباروك المقدسة، ففتح عام ١٩٨٧ معرض فن أسماه “L’insolite” وتخصّص بالأرت نوفو (Art Nouveau) وبالفن الشرقي وبدأ يرسم منمنمات ويمارس فن الخط. إلّا أنّ الحرب الأهلية اللبنانية أجبرته بعد عامَين أن يقفل المعرض. فيما بعد، عمل فترة ١٩٩٢- ٢٠٠٠ كمحرّر مستقل في مجلات وصحف تصدر بالعربية والفرنسية في بيروت، كصحيفة لوريان لوجور (L’Orient-Le Jour). أصدر عام ١٩٩٣ ديوانًا شبابيًا كتب مقدّمته الرائعة الشاعر اللبناني سعيد عقل ومُنح عام ١٩٩٦ وسام Chevalier de l’Ordre Patriarcal de la Sainte Croix de Jérusalem وهو وسام فخري شرقي كاثوليكي. شارك عام ١٩٩٨ بمعرض لمناسبة مرور خمسين عامًا على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. تسلّم منذ عام ١٩٩٩ تدريس مادة علم الجمال لطلاب قسم الماجيستير في معهد الدراسات المسرحية والسمع-بصرية في جامعة القديس يوسف في بيروت. ولربّما ألان طاسو هو المدرّس العصامي الوحيد في لبنان. ومنذ الحين، تولّى صفوف أخرى في الجامعة عينها: الوساطة الثقافية، تاريخ الفن، الفنون الجميلة والتواصل الثقافي في فروع متعدّدة من كلية العلوم الإنسانية. ويشارك طاسو منذ ١٩٩٥ في العديد من معارض رسم، ويُلاحظ تطوّر الخط من التخطيط العربي التجريدي، إلى اللمح الصوفي، فالخط الأسود السميك.
وأنشأ طاسو عام ٢٠٠١ سلسلة دفاتر فنية وأدبيّة تحت اسم “Présistyles”، قدّمها مع الناقد اللبناني جوزيف طراب في جامعة القديس يوسف. وعام ٢٠٠٣، صدرت دراسة حول “La neige écarlate”، لتقرّب طاسو من الشاعر إيف بونفوا (Yves Bonnefoy) وباول تسيلان (Paul Celan). وبعد أن قرأ بونفوا أحد كتب طاسو، راسله قائلًا: "أشكرك على هذا الكتاب... إنّ عملك "Intailles" تحثّنا على التفكير...". وعام ٢٠٠٥، منحت الحكومة الفرنسيّة طاسو وسام فارس الفنون والآداب (Chevalier des Arts et des Lettres)، وبرز ألان في مختارات Poésies de langues françaises التي أصدرتها دار Seghers.

ولألان طاسو أكثر من عشر مجموعات شعريّة صدرت على ورق جميل، أضاف عليها الشاعر رسوماته الشخصيّة، أو رسومات لرفاييل وميكيلانجيلو وليوناردو دافينشي وروجير فان در فايدن(Retables pour des murs en papier, 2001) وإيغون شيلة (Sang des neiges et autres poèmes, 2002). ولطاسو العديد من المقالات حول الأخلاقيات والصورة والسلطة في مجتمع معاصر فقد إنسانيّته (Les fins de l’image, 2009 ; Encore ce peu d’images malgré tout, 2011).
وقد بدأ طاسو ينظم شعرًا غموضي (Les lampes d’écume, 1999) ليجعله فيما بعد تعبيريًا مصقلًا(Fragments chaotiques, 2000 ; Retables pour des murs en papier, 2001 ; Sang des neiges et autres poèmes, 2002 ; Intailles, Te Deum pour un requiem du temps, 2004). فأصبح نمطه صافٍ وأدبيًا ليصير طاسو شاعر الوجود، وشخصيّة مُلفتة في الشعر الفرنسي(De neige et de pierres, Poèmes pour l’improbable, 2005 ; Assomption d’une autre saison, 2005 ; Paysages de flot précédé de Sommeil des Ancolies, 2009 ; Brisants comme dictame d’un monde trépassé, 2010).

وأصدر دار المجلّة الفينيقيّة في تشرين الأوّل ٢٠١٠ مختارات باسم "Alain Tasso"، سبقها إحدى عشر نصًا دراسيّ ونقديّ.

وقدّمت مكتبة “L’écume des pages” الواقعة في شارع Saint-Germain-des-Prés في باريس واجهاتها عامَي ٢٠٠٠ و٢٠١١.

ومنذ عام ٢٠١١، ألان طاسو مدرّس في الأكاديميّة اللبنانيّة للفنون الجميلة.

وله أيضًا العديد من الكتب الفنّيّة.

وعام ٢٠١١، أنشأت مكتبة فرنسا الوطنية صندوق أرشيف باسم ألان طاسو، يحتوي على مخطوطات ومنمنمات ورسومات بالحبر.

حلّ ألان طاسو ضيفًا على أليكس تايلور ضمن برنامج I-Talk على قناة يورونيوز (Euronews) في نطاق البرلمان الأوروبي في مدينة بروكسل. وقد تمّ اختياره من العالم العربي ليتكلّم على الثورات العربية. وصُوّرت المقابلة في الفرنسيّة، وبُثّت على كافة القنوات الدولية التابعة ليورونيوز من ١٤ إلى ٢١ تموز ٢٠١١. وتمّت الترجمة والدبلجة في لغات القناة العشرة، أي الفرنسيّة والإنكليزيّة والألمانيّة والإيطاليّة والإسبانيّة والبرتوغيزيّة والتركيّة والروسيّة والعربيّة والفارسيّة. وتتوفّر المقابلة على موقع يورونيوز الإلكتروني: http://www.euronews.net

إتبع هذه الصلة لمشاهدة المقابلة في اللغة العربيّة: http://arabic.euronews.net/2011/07/14/alain-tasso-on-the-arab-spring/

لأقوال ألان طاسو ولائحة أعماله ومقالاته والمطبوعات حول أعماله، يرجى مراجعة صفحة ألان طاسو بالفرنسية عبر الصلة التالية :http://fr.wikipedia.org/wiki/Alain_Tasso أو الصفحة الإنكليزية : http://en.wikipedia.org/wiki/Alain_Tasso


موقع ألان طاسو الإلكتروني :http://www.alaintasso.com/


</doc>
<doc id="1110809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110809" title="قورتة">
قورتة

تعتبر قــورتة واحدة من أكبر قرى النوبة المصرية... قـديما أمتدت غربا على ضـفاف النيل تقريبا مساحة 27 كم ،يحدها من الشمال قرية الدكة ومن الجنوب قرية السيالة ومن الشرق قريتي العـلاقي والمحرقة وقد كانت هي الواجهة التي تطل على النيل بالنسبة لهم لذلك تواجدت في قورتة القديمة ميناء لرسو السفن والبواخر النيلية القادمة من الشمال والمتجهة إلى الجنوب والعكس وأهمها باخرة البوستة التي كانت هي الرابط بين شمال مصر وجنوبها آنذاك، وامتدت لمساحة كبيرة صنعتها نجوعها الكبيرة والكثيرة التي ضمت عائلات كبيرة.وتشير كل الدلائل إلى أن قورته القديمة كانت قرية كبيرة واحدة تنقسم داخليا لعائلات ونجوع.
وكانت تتميز قديما بوجود مدرسة ابتدائية وإعدادية تخدم القرى المحيطة ومعهد المعلمين الذي تخرج منه الجيل الأول من المدرسين والأساتذة النوبيين من كافة القرى النوبية والذين هم فخر للنوبة اجمع.

وبعد الهجرة النوبية الكبيرة والتي حدثت 1963 و 1964 نتيجة بناء السد العالى تم تقسيم قورتة إلى ثلاث قرى هم قورتة أول وقورتة ثاني وقورتة ثالث

نجوع قورتة قديما حسب الترتيب من الشمال إلى الجنوب :

1. الحيمر (بدون سكان)
2. العريان
3. الشيمة الكبيرة.
4. الشيمة الصغيرة.
5. النبروق.
6. البقعة.
7. حسن كلى.
8. جابرة.
9. كيتود.
10. أبو النصر كلى.
11. حاج أحمد كلى.
12. يونس كلى.
13. اليوسفاب
14. الشيخوناب والسلمانية.
15. أمبجو كلى " البجواب "
16. خميس كتي " الخميساب "
17. أرمانيا
18. آرتي " الجزيرة "
19. أفدنيا.
20. البربا.
21. المحرقة.


</doc>
<doc id="1110828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110828" title="تيلي أوتو">
تيلي أوتو

تيلي أوتو (Télé Auto) هو برنامج تلفزيوني أسبوعي في أل بي سي يعنى بالسيارت.


</doc>
<doc id="1110830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110830" title="إيمانويال جوزيف سياس">
إيمانويال جوزيف سياس

إيمانويال جوزيف سياس (١١٦١-١٢٥٢هـ/١٧٤٨-١٨٣٦م) هو سياسي فرنسي، وكاتب نشرات ثورية. كان في الأصل قساً. ولعب دوراً رئيسياً في مجلس طبقات الأمة 1789. حرر إعلان حقوق الإنسان ودستور 1791. تزعم انقلاب ترميدور الذي أدى إلى إسقاط روبسبير ( 1794 ). دخل حكومة الإدارة 1799. تآمر مع نابليون لإحداث انقلاب 18 بريميير. عاش منفياً في بروكسيل بعد 1815.


</doc>
<doc id="1110834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110834" title="منصور بن جمهور">
منصور بن جمهور

منصور بن جمهور بن حصن الكلبي من فرسان العرب المعدودين في عصر بني أمية. خرج مع يزيد الناقص على الوليد بن يزيد، وكان مع من شارك في قتل الوليد. ولاه يزيد العراق وخرسان، وقاتل الضحاك بن قيس الخارجي، ثم قام يزيد بعزله فلحق بالشام. لما ولي مروان بن محمد خرج عليه منصور بن جمهور ولحق بالسند فغلب عليها، فلما أصبحت الدولة لبني العباس ظفروا به وقتلوه.


</doc>
<doc id="1110840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110840" title="حلزونية أولام">
حلزونية أولام

حلزونية أولام هي طريقة بسيطة تمكن من إظهار الأعداد الأولية. سميت هكذا نسبة لعالم الرياضيات ستانيسلو أولام. اكتشفت من طرف هذا العالم عام 1963، بينما كان يرسم في دفترة خلال محاضرة مملة حضر فيها في إطار لقاء علمي ما.

أولام أنشأ هاته الحلزونية بكتابة الأعداد، ابتداء من 1، على شكل حلزونية كما يبين الشكل التالي :

فيما بعد، رسم دائرة صغيرة حول الأعداد الأولية، مما أعطاه الشكل التالي :

فوجئ أولام عندما لاحظ أن الأعداد الأولية تؤول إلى خطوط مستقيمية مائلة تنطلق من مركز الحلزونية. فيما يلي حلزونية أولام، ممثلة الأعداد الأولية حتى 200*200.


</doc>
<doc id="1110841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110841" title="عبد الله بهمن">
عبد الله بهمن

عبد الله بهمن (27 سبتمبر 1982 -)، ممثل كويتي. وهو خريج «المعهد العالي للفنون المسرحية» بدأ حياته الفنية من خلال المسرح الشبابي. أعلن بنهاية العام 2012 زواجه من الممثلة هنادي الكندري إلا أنه انفصل عنها.





</doc>
<doc id="1110846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110846" title="أجناسيو مانويل التاميرانو">
أجناسيو مانويل التاميرانو

أجناسيو مانويل التاميرانو روائي مكسيكي، من أصل هندي غير مخلط ولد ولاية غيريرو في المكسيك في 1834. ظل أمياً إلى الرابعة عشرة، ثم تعلم فأصبح من أقوى دعاة العلم والحرية في بلده. بعد قتل مكسميلان أصبح شخصية هامة في إعادة تنظيم الجمهورية أيام جوريس. رأس تحرير جريدة المكسيك الأولى، ولكنه صور الطبيعة في المكسيك بشعره.ويصور في روايتيه "كليمنسيا" عادات المكسيكيين وتقاليدهم، ورواية "عيد الميلاد في الجبال". وتوفي في سانريمو في إيطاليا عام 1893.



</doc>
<doc id="1110848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110848" title="سد رمل">
سد رمل

سد رمل هو سد في تونس تم تشييده سنة 1999. تبلغ مساحة حوضه 675,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 22,000 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 18,194 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي للبلاد.



</doc>
<doc id="1110850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110850" title="سد جومين">
سد جومين

سد جومين هو سد في تونس تم تشييده سنة 1983. تبلغ مساحة حوضه 418,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 123,850 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 118,964 مليمتر مكعب. ويقع في شمال البلاد.



</doc>
<doc id="1110851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110851" title="سد لبنة">
سد لبنة

سد لبنة هو سد في تونس تم تشييده سنة 1986. تبلغ مساحة حوضه 189,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 24,700 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 21,645 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي البلاد.



</doc>
<doc id="1110852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110852" title="سد غزالة">
سد غزالة

سد غزالة هو سد في تونس تم تشييده سنة 1984. تبلغ مساحة حوضه 48,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 10,730 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 9,324 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي البلاد.



</doc>
<doc id="1110853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110853" title="توماس بولفينش">
توماس بولفينش

توماس بولفينش (١٢١١-١٢٨٤هـ/١٧٩٦-١٨٦٧م) هو كاتب أمريكي. ألف عدة كتب عرض فيها قصص الميثولوجيا والأساطير عرضاً مبسطاً، منها " عصر الأسطورة" ( 1855)، و"عصر الفروسية" ( 1858)، و" أساطير شارلمان" ( 1863).



</doc>
<doc id="1110854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110854" title="سد المصري">
سد المصري

سد المصري هو سد في تونس تم تشييده سنة 1968. تبلغ مساحة حوضه 40+13 كم مربع. ويقدر على تخزين 5,780 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 2,347 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي البلاد.



</doc>
<doc id="1110857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110857" title="الشبكة العربية العالمية">
الشبكة العربية العالمية

الشبكة العربية العالمية مؤسسة اعلامية ومركز دراسات وابحاث استراتيجية تتناول الخبر والمعلومات ذات الصلة بالعالم العربي ودول الجوار على مختلف القطاعات والمجالات.
تعتبر الشبكة العربية العالمية مؤسسة مستقلة دون تبعية أو ارتباط بالتيارات السياسية، كما أنها لا تتبنى اي برنامج حزبي أو عرقي أو ديني.

تستخدم الشبكة العربية العالمية أحدث تقنيات التكنولوجيا لتقديم خدمة متعددة الوسائط من خبر وصور وفيديو وصوت ومنتديات للحوار بين المهتمين بالشأن العربي

صدرت الشبكة العربية العالمية في العاصمة البريطانية لندن باللغة العربية والإنكليزية


</doc>
<doc id="1110861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110861" title="سد حجر">
سد حجر

سد حجر هو سد في تونس تبلغ مساحة حوضه 20,000 كم مربع. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 3,500 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي البلاد و تحديدا قرب مدينة تونس.



</doc>
<doc id="1110868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110868" title="سد العروسية">
سد العروسية

سد العروسية هو سد في تونس تم تشييده سنة 1952 و أضيفت له المياه سنة 1957. يقع في مدخل سهول مجردة, حيث يساهم هذا السد في ري 50.000 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة.



</doc>
<doc id="1110869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110869" title="سد الكبير">
سد الكبير

سد الكبير هو سد في تونس. يقع في مدخل سهول الشمال الغربي للبلاد, وتبلغ مساحة حوضه 85.200 كيلومترا مربعا. أما معدل المساهمة السنوي فيبلغ حوالي 24,697 مليمتر مكعب.



</doc>
<doc id="1110875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110875" title="سد غدير القلة">
سد غدير القلة

سد غدير القلة هو سد في تونس. يقع في الشمال الغربي للبلاد تحديدا في مدينة تونس, وتبلغ مساحة حوضه 2,8 مليون كيلومترا مربعا. أما الارتفاع فهو 7 هكتارات. تم تشييده سنة 1968.



</doc>
<doc id="1110877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110877" title="سد بريخ">
سد بريخ

سد بريخ هو سد في تونس تم تشييده سنة 2002. تبلغ مساحة حوضه 293,000 كم مربع. ويقدر على تخزين 16,000 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 11,000 مليمتر مكعب. ويقع في الوسط الغربي البلاد.



</doc>
<doc id="1110878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110878" title="سد زويتينة">
سد زويتينة

سد زويتينية هو سد في تونس تم تشييده سنة 1999. تبلغ مساحة حوضه 177 كم مربع. ويقدر على تخزين 59,180 مليمتر مكعب. أما معدل المساهمة السنوية فيبلغ 74,528 مليمتر مكعب. ويقع في الشمال الشرقي البلاد.



</doc>
<doc id="1110882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110882" title="سد مرناقية">
سد مرناقية

سد مرناقية هو سد في تونس. يقدر حوضه على تخزين 3 ملايين مليمتر مكعب ويقع في شمال البلاد.



</doc>
<doc id="1110883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110883" title="سد سبيبة">
سد سبيبة

سد سبيبة هو سد في تونس. يقع في مدينة سبيبة التي تعرف بثروتها المائية في ولاية القصرين في وسط غرب البلاد. كما يقع هذا السد قرب سد نبهانة.


</doc>
<doc id="1110884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110884" title="علي أبو حسون">
علي أبو حسون

أبو حسون علي بن محمد الشيخ الوطاسي (? - توفي 24 شوال 961 هـ 22 شتنبر 1554م) آخر سلطان للمغرب من الوطاسيين، حكم سنة 1554.
بعد فتح محمد الشيخ مدينة فاس سنة 956 هـ. نجا أبو حسون من الأسر، واتصل بنائب الملك في إسبانيا والتجأ إلى شارل كان بألمانيا. ولما لم تفلح مساعيه استنجد بالبرتغال الذين زودوه بست بواخر. ووقع في قبضة الجيش التركي بعرض المتوسط. وأقنع الرئيس صالح التركي بمساعدته وتوجه معه في جيش مؤلف من عناصر جزائرية وتركية. ولم يستطع محمد الشيخ المهدي أن يصد هجوم الجيش العثماني عند تازة ثم فاس التي وقعت تحت الاحتلال العثماني، وهكذا عاد الوطاسيون إلى الحكم بفاس أوائل صفر 961 هـ. والتجأ محمد المهدي إلى مراكش. وقدم أبو حسون إلى الجيش التركي تعويضات كبيرة، من بينها جزيرة قميرة.

استفاد أبو حسون من موقف فاس القوي ، ومن مساندة عرب الخلط الذين كانوا في البداية ضمن جيش السعديين بعد أخذه لفاس للمرة الأولى سنة 956 هـ. وقد اعترف بذلك لسكان هذه المدينة بعد رجوعه إليها مع الأتراك حين دخل يبكي من كثرة الفرح، وترجل عن فرسه وصار يعانق الناس كبيرا وصغيرا. ولكن المدينة لم تسامحه في استنجاده بالأوروبيين، ثم بالأتراك رغم استقبالها إياه بحفاوة بعد فرار الشيخ منها. لأنها فهمت أنها فقدت حريتها مع هؤلاء الأتراك.

لما فر السلطان محمد الشيخ السعدي من فاس إلى مراكش، استقر بها وصرف عزمه لقتال أبي حسون فأخذ في استنفار القبائل وتعبئة العساكر والأجناد ثم نهض بهم إلى فاس فخرج إليه السلطان أبو حسون في رماة فاس وما انضاف إليهم من جيش العرب فكانت الهزيمة على أبي حسون فرجع إلى فاس وتحصن بها فتقدم الشيخ السعدي وحاصره إلى أن ظفر به فقتله واستولى على حضرة فاس وصفا له أمرها.

الظاهر أن أبا العباس الأعرج قد تمكن من الانضمام إلى أبي حسون في ظروف غير واضحة وذلك لينتقم من أخيه الذي اعتقله عدة سنوات. ولكي يعزل محمد المهدي أبي حسون، فقد أشاع أن هذا الأخير قد وقع في قبضته، وهرع الأعرج إلى أخيه مستسلما من جديد. وبذلك تم القضاء كليا على الدولة الوطاسية، بعد أن عمد محمد المهدي إلى قتل بقايا الأسرة الوطاسية من أبناء أبي حسون وغيرهم.


</doc>
<doc id="1110896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110896" title="القنوات الفضائية الشيعية">
القنوات الفضائية الشيعية

في عالم تكنلوجي متطور ومع تطور تقنيات البث الفضائي، لطالما انتظر أبناء الطائفة الشيعية قنوات تتحدث باسمهم، تدافع عنهم وتعرض مشاكلهم وأيضا تطرح لهم وتبين لهم عقائدهم الدينية فضائيا وكانت البداية، قناة إيرانية ناطقة بالعربية اطلق عليها اسم " سَحَر " اشتهرت ببرامج الشيخ علي الكوراني والشيخ حبيب الكاظمي وغيرهم، كانت القناة الفضائية تبث لمدة ساعة واحدة يوميآ حتى وصلت ساعات البث إلى عشرين ساعة يوميآ، هدفت القناة إلى نشر الفكر الإسلامي المحمدي الأصيل وفكرة أهل البيت وذلك عبر باقة من البرامج المتنوعة والتي تتعرض لمختلف المجالات الإنسانية والدينية والفكرية والاجتماعية والتي هدفت إلى نشر الوعي لدى المشاهدين مع العلم انها قامت لاحقا بتغيير اسمها إلى فضائية الكوثر

قناة فكرتها بدأت منذ زمن طويل، وهي أحد المشاريع التي كان يريدها الراحل الشيرازي وهي من ضمن المشاريع التي لم تتحقق في زمنه
وفي أحد الايام، خرج النائب الكويتي صالح عاشور واعلن عن اقتراب ظهور القناة 
واعلن عن اسمها " الأنوار" لتكون في حينها أول قناة شيعية عربية دينية كاملة
حيث ان التوجه كان ديني اجتماعي فقط، دون سياسي، وهو ما كان الموالون يبحثون عنه..

انطلقت القناة عام 2004، المركز الرئيسي للبث كان في واشنطن بالإضافة إلى وجود مكاتب لها في كل من
سوريا ولبنان والكويت والبحرين وأصفهان، تحظى قناة الأنوار بشعبية كبيرة في العالم العربي، وتعتبر القناة 
الأولى إلى الآن في البث المباشر للمحاضرات لأهم الخطباء الحسينيين. 
كان أول بث لها عبر قمر نايلسات على نفس التردد الحالي الذي لم يتغير منذ بدأ البث 12053

اعلن السيد هادي المدرسي عن التحضير لقناة شيعية ستلعب دورا هاما في تثقيف أبناء الطائفة والدفاع عن معتداتهم
فانطلقت قناة اهل البيت الفضائية

هذه القناة تتعرض وما زالت تتعرض حتى اليوم لشتى أنواع الإرهاب الفكري، حيث تم التشويش على القناة عشرات المرات
خاصة بعد دفاعها واعلانها الوقوف مع الثورة في البحرين إلى ان توقفت عن البث تماما في شهر أغسطس عام 2011

من أشهر برامج قناة أهل البيت الفضائية :
برنامج المهدي منا للشيخ علي الكوراني العاملي
برنامج شعراء المعصومين للشيخ احمد الدر العاملي
عدة برامج للسادة هادي المدرسي ومحمد تقي المدرسي
حملة الصلوات على محمد وآل محمد
متابعة أحداث البقيع

- قناة المنار قناة خاصة 
- المقر الرئيسي لبنان
- نوعها إخبارية/سياسية
- شعارها الإعلامي : شمعة لن تنطفئ

من الملفت عبر تاريخ بث القناة، انها اختارت القضية الفلسطينية واعطتها
اهتمام كبير، ممى أدى إلى اغلاقها ومنع بثها في أوروبا ويذكر أيضا انه
في حرب تموز 2006، تم قصف مقر القناة، فتوقف البث دقيقتين فقط
ثم عاد البث من مكان مجهول، أدى إلى حالة ذهول عند العدو، القناة ممنوعة
من البث على قمر يوتلسات، ولكن من السهولة لأي شخص في العالم متابعتها
حيث انها تبث على الإنترنت.

نشأت في العام 2003، وكانت موجهة في البداية إلى الشعب الشعب العراقي ولكن بعد ذلك توجهت نحو الشعوب العربية

القناة لم تواجه المشكلات حتى يوم الثلاثاء الموافق 22 يوليو 2008 حيث أغلقت السلطات المصرية
مكتب القناة بالقاهرة بدعوى عدم حيازة التراخيص اللازمة، وقد صادرت أجهزة الأمن المصرية
معدات تصوير وأجهزة حاسوب في المكتب.

هذا بالنسبة لقمر نايل سات، اما العرب سات، لم يتوان هو الاخر، ومنع بث القناة
بحجة اساءة القناة للحكومات العربية، ولكن بعد شهرين، عادت القناة للبث على قمر 
عرب سات، واتلانتك بيرد ,الموازي لقمر نايل سات.

لم يعد الإعلام هذه الأيام وخاصه المرئيُ منها يقتصر علی القنوات الأخبارية فقط بل أصبحت هناك قنوات عديدة تعتمد في سياستها الاعلامية علی البرامج الترفيهية والمفيدة أيضاً. 
تنتج الجمهورية الإسلامية الإيرانية بحدود70 فلماً سينمائياً طويلا ً وتنتج أيضا ً بحدود (الف) ساعة من المُسلسلات التلفزيونية إضافة ً الی 170 فلما ً تلفزيونيا ً سنويا ً حرصا ً منها لتلبية رغبات جميع المُشاهدين وبهذا تعتبر إيران من الدول الرائدة في هذا المجال.

ومن هذا المُنطلق يأتی تأسيس قناة iFILM (قناة الأفلام والمُسلسلات العربية) وهي تقوم بتعريف تأريخ وحضارة إيران إلی المجتمع العربي

تطورت وتنوعت وزادت القنوات القضائية الشيعية بشكل كبير هذه الايام 
أكثر القنوات الشيعية تختار الأقمار القريبة من النايلسات لكي تبث على مداره
اما القنوات الشيعية الموجودة حاليا فهي :

- الأنوار الأولى
- الأنوار الثانية
- الحجة 
- المعارف 
- فورتين 
- قناة المهدي
- "قناة فدك"
- الفرات 
- بلادي 
- كربلاء 
- الثـقلين 
- الغدير
- الاوحد
- العهد 
- الكوثر 
- المنار
- المسار 
- المسار الأولى 
- الكوت
- العالم
- مجموعة العراقية 
- الفرقان
- طه 
- السلام
- بريس تي في 
- الاتجاه 
- هدهد للاطفال 
- IFilm قناة الأفلام
- هادي للاطفال 
- قناة الولاية
- قناة المصطفى
- الامام الرضا
- الدعاء الفضائية 
- الصراط الفضائية
- النعيم الفضائية

وغيرها

للقنوات الفضائية الشيعية صفحة خاصة رسمية على الموقع الاجتماعي الشهير الفيسبوك
حيث تقوم هذه الصفحة بمتابعة أخبار القنوات والبرامج الجديدة والترددات وغيرها
وقد فاق عدد مشتركيها الآن الـ 40 ألف مشترك

عنوان هذه الصفحة هو 

من القنوات التي أثارت جدلا واسعا في الوسط الديني بشكل عام ,قناة فدك الفضائية 
المملوكة لهيئة خدام المهدي في لندن والسبب أن القناة تجاهر بمظلومية أهل البيت
وتنتقد أعدائهم بشكل واضح وصريح

اما القناة الثانية فهي قناة اللؤلؤة التي تعرضت للتشويش ثم قطع البث بمجرد بدأ بثها على
قمر النايلسات وهي التي ظهرت بعد الثورة في ممكلة البحرين بالإضافة لقناة أهل البيت التي توقفت بعد أن تم التشويش على بثها لمدة ثلاث سنوات لانها تقوم بتغطية الشأن البحريني وعادت الآن عبر قمر مجاور لـالنايلسات

قناة الأنوار الفضائية

قناة أهل البيت الفضائية

قناة فدك الفضائية

الوكالة الشعية للانباء (إباء)

ifilm

قناة الكوثر الفضائية


</doc>
<doc id="1110917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110917" title="جان بيير بلانشار">
جان بيير بلانشار

فرنسوا بلانشار أو جان بيير بلانشار (١١٦٦-١٢٢٤هـ/١٧٥٣-١٨٠٩م) هو مخترع فرنسي. اشتهر بأنه مخترع الباراشوت (1785). أول من استطاع برفقة الدكتور جون جيفريز (1785) أن يعبر القناة الإنكليزية جواً.



</doc>
<doc id="1110941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110941" title="رؤساء البرازيل">
رؤساء البرازيل

حمل كل رؤساء البرازيل لقب رئيس الجمهورية. وقد استخدم هذا اللقب من قبل جميع الدساتير في البرازيل منذ إعلان الجمهورية للإشارة إلى رئيس السلطة التنفيذية.

ومع ذلك ، ومنذ إعلان الجمهورية في عام 1889 وحتى عام 1967 كانت اسم البلاد رسميا هو جمهورية الولايات المتحدة البرازيلية ، وهكذا كان العنوان الكامل للرؤساء من ديودورو دا فونسيكا وحتى هومبرتو كاستيلو برانكو هو رئيس جمهورية الولايات المتحدة البرازيلية.

في يوم 15 مارس 1967 ، تم تغيير اسم البلاد الرسمي إلى جمهورية البرازيل الاتحادية. في الحين ذاته ، وتولى أرتور دا كوستا إي سيلفا منصب الرئيس. وبالتالي، فإن جميع رؤساء البرازيل من ذاك الحين قد حملوا لقب رئيس الجمهورية البرازيل الاتحادية .
</div>

الموقع الرسمي للرئاسة البرازيلية


</doc>
<doc id="1110954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110954" title="البحرين: صراخ في الظلام (فيلم)">
البحرين: صراخ في الظلام (فيلم)

البحرين: صراخ في الظلام فيلم وثائقي تلفزيوني أنتجته قناة الجزيرة الإنجليزية القطرية عن الاحتجاجات البحرينية في عام 2011. عرض الفيلم أول مرة في 4 أغسطس 2011 وهو يتضمن لقطات للمظاهرات ولمداهمات الشرطة والجيش ومقابلات مع نشطاء وأطباء شيعة وسنة بالإضافة إلى لقطات أخذت من تلفزيون البحرين الرسمي.

صور الفيلم طاقم متنكر بعد أن منعت الحكومة البحرينية جميع الصحفيين الأجانب.

تلقى الفيلم خلال الأربعة أيام الأولى ما يقارب 200،000 مشاهدة على يوتيوب. وانتقد وزير الخارجية البحريني خالد آل خليفة قطر على حسابه الرسمي على تويتر بعد أن عرض الفيلم قائلا:

تواردت إشاعات عن عزم البحرين قطع علاقاتها مع قطر، لكن وزارة الخارجية البحرينية نفت ذلك. كما ذكرت تقارير أخرى عن ضغوط دبلوماسية لإلغاء بث إعادة الفيلم وتم حذف مواعيد إعادة بث الفيلم من موقع الجزيرة الإنجليزية. تم أخيرا إعادة بث الفيلم يوم 11 أغسطس وعقبه نقاش أستضيف فيه النائب الأول للبرلمان البحريني جمال فخرو ممثلا للحكومة.



</doc>
<doc id="1110964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110964" title="يلل">
يلل

سيدس سعادة هي إحدى بلديات ولاية غليزان الجزائرية. يبلغ عدد سكانها 38.101 نسمة حسب إحصاء 2008.


</doc>
<doc id="1110968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110968" title="نيزمو">
نيزمو

Nismo هي اختصار لشركة نيسان موتور سبورت المحدودة(باليابانية:ニッサン・モータースポーツ・インターナショナル株式会社). وهي الإدارة المتخصصة لرفع كفاءة وأداء السيارات الرياضية التابعة لشركة نيسان موتورز. تأسست في العام 1984 نتيجة لاندماج إداراتين رياضيتين. شاركت سيارات نيزمو بسباقات"JASP FORMULA NIPPON", و 24 لي مانز وأيضا 24 ساعة دايتونا. وتشارك حاليا بسباقات سوبر جي تي و FIA GT CHAMPIONSHIP.

في العام 1984 قررت نيسان دمج شعبة إدارتي السيارات الرياضية والتي تأسست في أواخر الستينات . كانت نية الشركة بعد الاندماج لتتخصص في سباقات السيارات الرياضية ، ولكنها تقدم أيضا دعما للفرق المتنافسة في سلسلة F3 المحلية.في عام 1988، بنت نيزمو سيارتها الأولى ، Saurus. في السنة التي تليها طورت سيارة GT - R لخوض غمار السباقات الدولية.

قامت نيزمو بتصميم و تصنيع مجموعة من قطع الغيار للسيارات العالية الأداء بما في ذلك قطع الانسيابية ونظام الديناميكا الهوائية وملحقاتها مثل الأجنحة الخلفية والجانبية والناشر التي تركب أسفل مقدمة السيارة وخلفها لتسهيل عملية تدفق الهواء وتطوير المحركات وعجلات الألمنيوم. معظم أجزاء سيارات داتسون ونيسان وإنفينيتي مركب لها أجزاء من نيزمو، سواء في الإنتاج الجديد أو القديم, على سبيل المثال ، تبيع قطع نيزمو مثل قضبان الكامة أو الحدبة ، وحدب متطورة الأداء ، والمكابس ، وغيرها من أجل محرك KA24E، والتي كانت تستخدم في شاحنة صغيرة لعدة سنوات وتستخدم أيضا للأعوام 1989 و 1990و نموذجا من موديل 240SX وأيضا تسمى نيسان سيلفيا، وهي سيارة شعبية بين هواة استيراد السيارات اليابانية لعمل استعراض رياضة الانرلاق الحاد في أميركا الشمالية.



</doc>
<doc id="1110993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110993" title="محمد البرتقالي">
محمد البرتقالي

أبو عبد الله محمد البرتقالي الملقب "بالبرتغالي" (? - 1525) سلطان المغرب الوطاسي حكم بين 1504 - 1525.
آلة إليه الأمور بعد وفاة أبيه مؤسس الأسرة الوطاسية، حيث كان أكبر إخوته وكان البرتغاليون قد أسروه وهو صغير عندما احتلوا أصيلا سنة 1471 وتم إطلاق سراحه مغ إخوته بعد أن قام والده بعقد هدنة مع البرتغاليين.

قام السلطان محمد البرتقالي بتكليف الحسن الوزان بالقيام برحلة إلى الممالك الإسلامية المجاورة.

شهدت فترة حكمه تدهور الأوضاع وانقسام البلاد من طرابلس شرقا إلى الرباط غربا، وانتقلت مدن الساحل في المغرب الأقصى إلى أيدي البرتغال والإسبان. وبسبب التوسع البرتغالي اضطر السكان للنزوح إلى الداخل وترك المدن الساحلية.

سنة 1504 نزل البرتغاليين على مقربة من ميناء أزمور، وكان ميناء كبير على المحيط الأطلسي، ولكن لم يتم لهم احتلاله إلى عام 1513، كما استولو عام 1507 على ميناء أغادير وآسفي، ولما قام البرتغاليون باحتلال أزمور توغلوا منه جنوبا لفرض سيطرتهم على مازاكان، وحاولوا التقرب من حاكم مراكش لاستمالته في صفوفهم ولكنهم فشلوا، فتجمعت القوات البرتغالية مطلع سنة 1515 وحاصرت مراكش، لكن تدخل السلطان محمد البرتغالي انقد الموقف وفشل الحصار.

فأرسلوا أسطولا عظيما إلى ميناء المعمورة ولكن أجبروا على الانسحاب في نفس السنة، فاتجه البرتغاليون إلى الاعوان والعملاء مثل أولاد عمران والقواد مثل يحيى بن أوتاقوت ومع ذلك لم تسقط المعمورة في أيديهم إلى بعد مقاومة شعبية عنيفة أواخر 1515.

رغم تبني محمد البرتقالي لسياسة الجهاد ضد المسيحيين لم يفلح في كسب رعاياه، والسبب عدم تدخل الوطاسيين لإنقاد غرناطة من السقوط في الوقت المناسب، فاعتبرها السكان انعدام للنخوة والنجدة الإسلامية، فأثارت هذا المواقف استياء الشعب ضد نظام الحكم الجديد، رغم المحاولات التي بذلها محمد البرتغالي في شمال المغرب.


</doc>
<doc id="1110996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110996" title="طارق وهيونة">
طارق وهيونة

طارق وهيونة، برنامج تلفزيوني مباشر تعرضه قناة إم بي سي 1 ويتوفر بنظامي تلفاز عالي الدقة ذو الدقة العالية ونظام التلفزيون العادي تلفاز قياسي الدقة, يبث في رمضان وهو برنامج كوميدي مسابقات يقدمه الفنان الكوميدي طارق العلي والفنانة الكوميدية هيا الشعيبي ويعتمد البرنامج على إيجاد المتصلين للأغراض المفقودة في بيت طارق وهيونة وتوجد الأغراض في أربع غرف مختلفة يختار المتصل الغرفة ويبحث على الغرض خلال عدة ثواني تقل مع التقدم في المراحل وتحت الأغراض هناك كروت تدل على الجائزة التي ربحها المتصل ويمكن للمتسابق تغيير الغرفة في حالة العثور على ثلاثة أغراض البرنامج حظي بمتابعة جماهيرية كبيرة يعرض الساعة الواحدة ليلاً في رمضان.

البرنامج يقدم جوائز قيمة جداً للمتسابقين ومن أهمها :-

1- الكرت الأحمر: سيارة شيفروليه ترافرس.

2-الكرت الأصفر: طقم الماس مقدم من مجوهرات معوض.

3- الكرت الأزرق:يمكن ربح ضعف المبلغ المربوح في حالة العثور على الكرت الأزرق تحت الغرض المفقود.

4- كرت عليه شعار ام بي سي: شاشات شاشة العرض البلوري السائل بالإضافة إلى جهاز استقبال مزود بتقنية واجهة متعدد الوسائط عالي الوضوح.

5-كرت عليه شعار الفندق:رحلة لشخصين إلى فندق اتلانتس دبي.

6- الكرت الأخضر: جهاز آيفون وآيباد مقدم من مكتبة جرير.



</doc>
<doc id="1110997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1110997" title="عين الرحمة">
عين الرحمة

عين الرحمة هي إحدى بلديات ولاية غليزان. يبلغ عدد سكانها 12095 نسمة حسب إحصاء 2008.


</doc>
<doc id="1111000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111000" title="القلعة (ولاية غليزان)">
القلعة (ولاية غليزان)

القلعة هي إحدى بلديات ولاية غليزان الجزائرية. بلغ عدد سكانها 11659 نسمة وفق إحصاء 2008.


</doc>
<doc id="1111001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111001" title="أبنة">
أبنة

الأُبنة بضم الهمزة اسم علة يشتهي صاحبها أن يؤتى في دبره وأن يرى المجامعة تجري بين الأنثيين. والمأبون اسم المفعول؛ ويقال في الكناية المؤوف، من الآفة.
وتطلق على داء اللواط من جهة المفعول.

اسم من أبَن أَبنا أي اتهم وعاب. قال اللحياني: أبَنته بخير وبشر آبَنه وآبِنه أَبنا، وهو مأبون بخير أو بشر، فإذا أضربت عن الخير والشر قلت هو مأبون لم يكن إلا الشر.

والأبنة العقدة وقضيب كثير الأبن وهي العقد 
نقل الكريموني الكلمة إلى الرومية بتحريف فصارت . ونقلها الزيناتي إلى الإنجليزية تحت لفظي و.

ويحتمل أن لفظة بالتركية مشتقة من اللفظة العربية.
رأى بعض من الفقهاء أن من أصيب بهذا الداء وجب عليه مجاهدة نفسه والامتناع عن دواعيه، فإن وقع في هذا المحرم أجريت عليه أحكام اللواط. ومن موجبات حد القذف الرمي بالابنة ويشترط معرفة القائل بموضوع اللفظ وإن لم يعرف ذلك المخاطب.



</doc>
<doc id="1111004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111004" title="المطمر (الجزائر)">
المطمر (الجزائر)

المطمر هي إحدى بلديات ولاية غليزان الجزائرية. بلغ عدد سكانها 17442 نسمة وفق إحصاء 2008.


</doc>
<doc id="1111005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111005" title="ملجأ ضد النووي">
ملجأ ضد النووي

الملجأ ضد النووي هو عبارة عن فراغ محكم مصمم لحماية المواطنين من المخلفات المشعة أو التهاطل النووي الناتج عقب الانفجار النووي.

تم تشييد العديد من هذه الملاجئ ضمن اجراءات الدفاع المدني خلال الحرب الباردة.

عادة ما يكون تحت الأرض ومصنوع من الرصاص، ويلجأ إليه الناس قبل حدوث الانفجار النووي، فيمنع تأثير الانفجار والاشعاعات الناجمة عنه، ويكون مزود بالطعام والاكسجين اللازم للحياة لفترة طويلة.


</doc>
<doc id="1111008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111008" title="بلعسل">
بلعسل

بلعسل أو بلعسل بوزغزة هي إحدى بلديات ولاية غليزان الجزائرية. بلغ عدد سكانها 14074 نسمة وفق إحصاء 2008.


</doc>
<doc id="1111015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111015" title="ام بي سي اتش دي">
ام بي سي اتش دي

إم‌ بي‌ سي اتش دي أو MBC HD هي خدمة جديدة يقدمها مركز تلفزيون الشرق الأوسط تتمثل في تحسين صورة البث من الجودة الاعتيادية إلى نظام تلفاز عالي الدقة بصورة أفضل بأربع مرات من السابق وتقدم هذه الخدمة في إطار التطوير لمجموعة ام بي سي, يمكن مشاهدة باقة قنوات MBC HD عبر شراء جهاز Technosat HD Decoder T-786 والذي يمكن من مشاهدة سبع قنوات ضمن مجموعة ام بي سي.

تحتوي الباقة الجديدة على عدة قنوات تبث بنظام HD:

MBC1 HD

MBC2 HD

MBC4 HD

MBC Action HD

MBC MAX HD

MBC DRAMA HD

ALARABIA HD
لتعرف إذا كان جهاز التلفزيون الخاص بك مزودا بتقنية HD أم لا، كل ما عليك هو اتباع الخطوات التالية:-

- افحص الجزء الأمامي من التلفزيون أو دليل المالك الخاص بك لرؤية لصاقة صغيرة مكتوب عليها "مجهز HD"، "HD Ready"، أو كلمة "Full HD"، أو علامة "1080P".

- افحص الجزء الخلفي من التلفزيون لتتأكد من وجود منفذ HDMI.

- إذا كان جهازك مزودا بتقنية HD (شاشة كريستال أو تلفزيون بلازما)، إذن كل ما عليك هو الحصول على جهاز تكنوسات HD بنظام البث عالي الدقة.

- إذا لم يكن جهازك مزودا بتقنية HD فأمامك الفرصة للحصول عليه، وإضافة خدمة التقنية عالية الجودة إليه.

- لا تنس النظر إلى شعار HD لتتأكد من أن المنتج الذي لديك موافق عليه.

يمكنك معرفة طريقة تشغيل جهاز التلفزيون من خلال الإرشادات التالية:- - قم بتوصيل كابل HDMI في جهاز استقبال تكنوسات HD، وفي تليفزيون HD. - قم بتوصيل كابل الدش LNB. - قم بتشغيل جهاز الاستقبال. - باستخدام جهاز التحكم "ريموت" الخاص بالتليفزيون قم باختيار "HDMI" من قائمة Video Inputs. - قم باختيار اللغة والبلد. - سيتم توجيهك إلى صفحة الإعدادات السهلة. - اضغط على الزر الأخضر في "الريموت" لاختيار القمر الصناعي الذي تريده. - بعد الانتهاء اضغط على الزر الأحمر ليبدأ المسح.

إم بي سي.نت


</doc>
<doc id="1111020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111020" title="1 ميزان">
1 ميزان

1 ميزان هجري شمسي یطابق: 23 سبتمبر لتقويم ميلادي.
أول يوم لشهر السابع في سنة تقويم هجري شمسي.

ميزان (فی تقويم إيراني: مهر) شهر السابع لتقويم هجري شمسي ما بين: 23 سبتمبر الی 22 أكتبر فی تقویم میلادی.



</doc>
<doc id="1111026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111026" title="الآخرون">
الآخرون

الآخرون فيلم رعب نفسي للمخرج الإسباني-تشيلي أليخاندرو آمينابار وبطولة نيكول كيدمان. الفيلم مستوحى جزئيا من الرواية "The Turn of the Screw".

الفيلم فاز بثمان جوائز غويا تتضمن جوائز أفضل فيلم وأفضل مخرج. وهو أول فيلم باللغة الإنجليزية يفوز بجائزة أفضل فيلم في جوائز غويا (جوائز دزليية إسبانية) بدون أن يحتوي على كلمة واحدة باللغة الإسبانية. "الآخرون" حصل على جائزة زحل لأفضل فيلم. وافزت كيدمان بالغولدن غلوب وترشحت للBAFTA.

تدور أحداث الفيلم في جزر القنال الإنجليزية في جيرزي، في أعقاب الحرب العالمية الثانية. غريس ستيوارت (نيكول كيدمان) هي أم كاثوليكية تعيش مع طفليها في منزل ريفي ناءٍ. الأطفال، آن (الكيانا مان) ونيكولاس (جيمس بنتيلي)، مصابين بمرض نادر "حساسية للضوء"، لهذا يتم تنظيم حياتهم حول سلسلة من القواعد المعقدة المصممة لحمايتهم من التعرض لأشعة الشمس.

وصول ثلاث خدم للمنزل -مربية أطفال وخادمة كبيرة في السن اسمها بيرثا ميلز (فينولا فلانغن)، وبستاني كهل اسمه تاتل (اريك سايكس)، وفتاة شابة بكماء اسمها ليديا (إلين كاسيدي)- يتزامن مع عدد من الأحداث الغريبة، وغريس تبدأ تخاف من أنهم ليسوا وحدهم. آن رسمت صورة لأربع أشخاص: رجل وامرأة وصبي يدعى فيكتور وامرأة عجوزة، وتقول أنها رأتهم جميعاُ في المنزل. عزف بيانو يُسمع من غرفة مقفلة مع أنه لا يوجد أي أحد بالداخل. غريس تجد وتفحص "كتاب موتى" يعرض "صور بعد الموت" مٌلتقطة في القرن التاسع عشر لجثث أشخاص متوفين. كل مرة تدخل أو تخرج غريس من الغرفة، يُغلق الباب بنفسه، وعندما كانت تحاول معرفة السبب أُغلق الباب بقوه في وجهها وسقطت على الأرض. غريس حاولت اصطياد "الدخلاء" ببندقية لكن لم تستطع العثور عليهم. عاقبت ابنتها لتصديقها بوجود الأشباح، حتى سمعتهم بنفسها. أخيراً تقتنع بوجود شيء شيطاني في المنزل،ثم ركضت في الضباب لتحضر القس ليبارك المنزل. في الوقت نفسه، الخدم بقيادة ميلز يتحدثون عن شيء خاص بهم ثم يدفن البستاني شاهد قبر تحت أوراق الخريف. ميلز تستمع بصدق إلى ادعاءات آن ضد والدتها.

في الغابة، تضيع غريس بسبب الضباب، لكنها بأعجوبة تجد زوجها تشارلز (كريستوفر إكلستون)، الذي كانت تظن أنه قتل في الحرب، وتحضره للمنزل. تشارلز كان منعزل خلال اليوم الذي قضاه في المنزل، وتقول ميلز لتاتل "لا أعتقد أنه يعرف أين هو". بعد ذلك ترى غريس المرأة العجوز التي في رسومات آن في ملابس ابنتها، غريس قالت "أنتي لستي ابنتي" وتهاجمها ثم تكتشف أنها تهاجم ابنتها بدلاً من المرأة العجوز. بعد هذا الحادث رفضت آن أن تكون بالقرب من والدتها، بينما غريس تقسم أنها رأت المرأة العجوز. ميلز تقول لـآن أنها أيضاً رأت الأشخاص، لكنها لا تستطيع إخبار غريس لأن غريس لن تتقبل ما ليست مستعده له. يذهل تشارلز عندما تخبره آن بالأشياء التي فعلتها أمها لها. ثم يقول تشارلز أن عليه الرحيل مجدداً. بعد رحيل تشارلز، تواصل آن رؤية أشياء غريبة، مثل عائلة فيكتور كاملة مع امرأة عجوز. غريس تفقد أعصابها بسبب ما قالته ميلز "أحياناً عالم الأموات يختلط بعالم الأحياء".
صباحاً، غريس تستيقظ على صرخات الأطفال وجميع ستائر البيت قد اختفت. عندما رفض الخدم المساعدة في البحث عنهم، أدركت غريس أنهم متورطون في الأمر. بعد أن غطت الأطفال عن الضوء، طردت الخدم من المنزل.

في الليل، آن ونيكولاس يهربون من المنزل للبحث عن والدهم، ثم عثروا على القبور المخفية. ويكتشفون أن القبور تعود للخدم. في نفس الوقت ذهبت غريس إلى غرفة الخدم ووجدت صورة من كتاب الموتى وتذعر لرؤية أن الصورة للخدم الثلاثة. يظهر الخدم وهم يطاردون الأطفال الذين عادوا للمنزل ثم خرجت غريس لإيقاف الخدم بالبندقية. ثم قالوا لها أنهم ماتوا بسبب السل قبل أكثر من 50 سنة. الأطفال يركضون للأعلى ويختبئون لكن تعثر عليهم امرأة عجوز. في الأسفل، يستمر الخدم في الكلام مع غريس ويخبرونها بأن الأحياء والأموات تعلموا العيش مع بعضهم. في الأعلى آن ونيكولاس يكتشون أن المرأة العجوز هي وسيط روحي في جلسة استحضار الأرواح مع أبوي فيكتور. بعدها يكتشفون الحقيقة وهي أن الأشباح هم آن ونيكولاس وأمهم التي قتلتهم في حلة ذهان قبل أن تقدم على الانتحار. غريس فقدت أعصابها وهاجمت الزوار. وتتقاطع المشاهد من نظر غريس والأسرة.

اتضحت الحقيقة أخيراً لغريس والمشاهدين، جلست على الأرض مع الأطفال وتذكرت ما حدث قبل وصول خدمهم الجدد. حزينة على فقدانها لزوجها ومحبطة من العيش في العزلة، فقدت عقلها، وخنقت طفليها بالوسادة وأطلقت النار على نفسها. عندما استيقظت ظنت أن الرب منح عائلتها معجزة. أدركت غريس والأولاد أن تشارلز ميت أيضاً، لكنه غير مدرك لذلك. ظهرت ميلز وقالت لغريس أنهم سيعتادون على الوضع، وأنهم أحياناً لن يشعروا بوجود الأحياء الذين يسكنون في منزلهم. وقالت أيضاً أنه بما أن الأطفال ليسوا في أجسامهم البشرية إذاً ليست لديهم حساسية للضوء، بعدها يستمتع الأطفال لأول مرة بضوء الشمس القادم من خلال النافدة. وتنظر غريس والأولاد من خلال النافذة إلى عائلة فيكتور وهي تغادر.


الفيلم صدر بتاريخ 10 أغسطس 2001 في 1,678 قاعة السينما في الولايات المتحدة وكندا وحقق إيرادات تساوي 14 مليون دولار في الإسبوع الأول، وحل في المركز الرابع في شباك التذاكر. ظل في المركز الرابع لثلاث أسابيع أخرى مع توسيع عدد قاعات السيما. خلال نهاية إسبوع 21-23 سبتمبر أصبح في المركز الثاني حقق إيرادات تساوي 5 مليون دولار في 2,801 قاعة سينما. الفيلم كلف 17 مليون دولار لإنتاجه حقق أرباح تساوي 96.5 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، و113.4 مليون دولار في الدول الأخرى، بمجموع عالمي يساوي 209.9 مليون دولار.




</doc>
<doc id="1111046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111046" title="دي إتش إل إكسبريس">
دي إتش إل إكسبريس

دي إتش إل إكسبريس (بالأنكليزية:DHL Express) هي قسم من مركز بريدي ألماني يقدم خدمات البريد السريع دولياً.تم تأسيسها في عام 1969 لتسليم المستندات بين سان فرانسيسكو وهونولولو.ولكن الشركة قامت بتوسيع نشاطتها في العالم كله في اواخر السبعينيات من القرن العشرين. كانت الشركة أكثر اهتماماً بالتوصيلات البحرية والقارية, ولكن نجاح شركة FedEx دفعتهم للعمل في الولايات المتحدة الأمريكية بتوسع بداية من عام 1983. توسعت دي إتش إل بقوة في بلدان لم تتمكن أي شركة خدمية أخرى من الوصول إليها كالكتلة الشرقية وفيتنام وجمهورية الصين الشعبية.
بدء البريد الالماني في شراء حصة من اسهم شركة دي إتش إل, و في عام 2001 وصل لحصة الاغلبية, وفي عام 2002 تم امتلاك الشركة بالكامل



</doc>
<doc id="1111060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111060" title="لجنة وودهد">
لجنة وودهد

لجنة وودهد (بالإنجليزية: Woodhead Commission) هي لجنة أنشأت في عام 1938 في ظل الانتداب البريطاني لفلسطين بعد أن فشلت لجنة بيل في إيجاد حل للثورة العربية في فلسطين 1936-1939, ورفض توصياتها من قبل الأطراف الثلاثة الرئيسية في الصراع وهم : الصهاينة اليهود، العرب الفلسطينيين والحكومة البريطانية. كان الغرض من هذة اللجنة هو دراسة خطة لجنة پيل بالتفصيل والتوصية بخطة التقسيم الفعلي لفلسطين ولكن على الجانب الاخر يرى اخرون ان الغرض من هذة اللجنة هو تبرئة بريطانيا العظمى من مسؤولياتها تجاه فلسطين لتركز على التهديدات المتنامية في أوروبا.


</doc>
<doc id="1111069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111069" title="لجنة بيل">
لجنة بيل

لجنة بيل (بالإنجليزية: Peel Commission) وتعرف رسميا باسم اللجنة الملكية لفلسطين كانت لجنة تحقيق ملكية بريطانية نظمت لاقتراح تغييرات على الانتداب البريطاني على فلسطين في أعقاب اندلاع الثورة العربية في فلسطين 1936-1939. كان يرأسها الإيرل پيل (بالإنجليزية: Earl Peel). في 11 نوفمبر/تشرين الثاني 1936 وصلت اللجنة فلسطين للتحقيق في الأسباب وراء الانتفاضة، وعادت في 18 يناير/كانون الثاني 1937. جاء في تقرير اللجنة الذي نشر في 8 يوليو 1937 اقتراحًا بإنشاء ثلاث أقاليم في فلسطين، إقليم تحت الانتداب البريطاني يضم بيت لحم والناصرة، ودولة يهودية، ويتحد جزء مع شرق الأردن ويكونا دولة عربية.


</doc>
<doc id="1111076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111076" title="أزمة رهائن مسرح موسكو">
أزمة رهائن مسرح موسكو

قتل 39 من المهاجمين على أيدي القوات الروسية، وما لا يقل عن 129 من الرهائن (من بينهم 9 أجانب)، معظمهم بفعل المادة السامة. وقد أدينت روسيا على نطاق واسع لاستخدامها الغاز للاقتحام، ولكن موسكو أصرت على أنها لم يكن لديها مجال للمناورة في مواجهة 50 مقاتل مدججين بالسلاح على استعداد لقتل أنفسهم وقتل رهائنهم. كما أدان الأطباء في موسكو رفض الكشف عن هوية الغاز المستخدم، مما منعهم من إنقاذ المزيد من الأرواح. ومع ذلك، ذكرت بعض التقارير أن عقار النالوكسون تم استخدامه بنجاح لإنقاذ بعض الرهائن. وقد قُدّر عدد المتوفين في الحادث بأكثر من 170 شخص.


بعد ذلك بوقت، تم الإعلان رسميا عن وفاة 39 مسلح و129 رهينة منهم تسعة غربيين من قبل القوات الروسية جراء التسمم بالغاز الذي أطلقته القوات الخاصة عبر مجاري التهوية.
وأيضا قامت حكومة الولايات المتحدة بإدانة العمل «الشنيع» الذي قام به المسلحون وعلى رأسهم أصلان مسخادوف.



</doc>
<doc id="1111084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111084" title="دوامات طرف الجناح">
دوامات طرف الجناح

دوامات طرف الجناح هي أنابيب الهواء الدوارة التي خلفت وراء الجناح بينما يولد الجناح قوة الرفع. دوامة واحدة تسير وراء كل جناح نوى هذه الدوامات تدور بسرعة عالية جدا وتمثل مناطق ضغط منخفض جدًا لأول تقدير تقريبي، فإن هذه المناطق ذات الضغط المنخفض تشكل مع تبادل لقليل من الحرارة مع المناطق المجاورة (أي أديباتيًا)، ومن ثم تنخفض درجة الحرارة في مناطق الضغط المنخفض هذه. وإذا انخفضت تحت درجة التكثف، ينتج عن ذلك تكثيف لبخار الماء في نواة كل دوامة، مما يجعل هذه الدامات مرئية. قد تنخفض درجات الحرارة حتى أقل من نقطة التجمد، في هذه الحالة، تتشكل بلورات الجليد داخل النوى.

الآثار الناتجة عنها: 


</doc>
<doc id="1111092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111092" title="أمير خسرو">
أمير خسرو

أمير خسرو الدهلوي المكنى بأبي الحسن والملقب بيمين الدين والمعروف بالحكيم هو شاعر مسلم. ولد ببتيالي بالهند عام ٦٥۱ للهجرة (1253 للميلاد) وتوفي عام ٦۲٥ (1325).

له ملمعة منظومة بالفارسية والبرجية. في البيتين الأول والثاني، الصدر بالفارسية والعجر بالبرجية. البيت الثالث فارسي والرابع برجي ثم فارسي فبرجي وهلم جرا:

<poem>
ز حال مسكين مكن تغافل دورايي نينان بتايي بتيان
كه تاب هجران ندارم اي جان نه ليهو كاهي لگايي چهتيان

شبان هجران دراز چون زلف و روز وصلت چو عمر كوتاه
سكهي پيا كو جو مي نه ديكهون تو كيسي كاتون اندهيري رتيان

يكايك از دل دو چشم جادو به صد فريبن ببرد تسكين
كسي پري هي جو جا سناوي پياري پي سي هماري بتيان

چو شمع سوزان چو ذره حيران هميشه گريان به عشق آن مه
نه نيند نينان نه انگ چينان نه آپ آوين نه بهيجين پتيان

به حق روز وصال دلبر كه داد ما را فريب خسرو
سپيت من كي ورايي راكهون جو جايي پاون پياكي كهتيان
</poem>



</doc>
<doc id="1111095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111095" title="غزو داغستان (1999)">
غزو داغستان (1999)

غزو داغستان والتي تعرف أيضًا بـ الحرب في داغستان أو حرب داغستان هي حرب بدأت في 7 أغسطس 1999، عندما شن اللواء الإسلامي الدولي بقيادة شامل باساييف وخطاب، هجوم على جمهورية داغستان الروسية لدعم حركة مجلس شورى داغستان التي تدعو للانفصال عن روسيا. انتهت الحرب بانتصار روسي كبير، وانسحاب اللواء الإسلامي الدولي.



</doc>
