<doc id="1211725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211725" title="تاريخ جمهورية الصين">
تاريخ جمهورية الصين

تاريخ جمهورية الصين (تايوان). تأسست جمهورية الصين عام 1911 لترث أراضي سلالة تشينغ وتقضي على أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد. والصين هي أقدم دول شرق آسيا الباقية حتى الآن، وقد مرت الأراضي الصينية بفترات متعاقبة من حكم أباطرة الحرب والغزو الياباني للبلاد خلال الحرب العالمية الثانية وصولا إلى الحرب الأهلية بين الكوميتانج والشيوعيين، عندما انتقلت حكومة جمهورية الصين إلى جزيرة تايوان، التي شهدت ازدهارا صناعيا ونموا اقتصاديا وتحولا قويا نحو الديمقراطية منذ ذلك الحين.

وبداية من عام 1928 كانت الجمهورية الصينية جمهورية أحادية الحزب تحت حكم الكومياتنج (الحزب الوطني الصيني). وفي الفترة الممتدة بين عامي 1950 و 1960 اتخذ الكوميتانج العديد من القرارات التي كان من شأنها تخفيف حدة التوتر بالبلاد حيث قاموا بإصدار قرارات بإعادة هيكلة الأجهزة المختلفة للدولة وقرار الإصلاح الزراعي وتحديد الملكية الفردية للأراضي. عقب هذه القرارات فترة من الازدهار والنمو الاقتصادي المتسارع أصبحت فيها جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة بالرغم من التهديد المتنامي بالحرب وعدم الشعور بالطمأنينة والخطر القائم من قبل جمهورية الصين الشعبية. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 و 1990 تحولت الدولة سلميا نحو الديمقراطية وتم إجراء أول انتخابات رئاسية بالبلاد عام 1996. وفي الانتخابات الرئاسية عام 2000 فاز تشن شوي بيان برئاسة البلاد وكان أول رئيس يحكم البلاد من خارج الحزب الوطني الصيني (الكوميتانج) منذ عام 1949. ولكن الكوميتانج عادوا للفوز في الانتخابات الرئاسية عام 2008، كما عززوا موقعهم بالانتخابات التشريعية بحصولهم على عدد أكبر من المقاعد بمجلس اليوان التشريعي.

في عام 1911، وبعد أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد، تأسست جمهورية الصين، بعد أن قامت جماعة من الثوار بالإطاحة بالنظام الحاكم والبلاط الإمبراطوري لسلالة تشينغ الحاكمة التي ظلت لمدة قرن كامل قبل هذا التاريخ تعاني من الثورات الداخلية والتحكم الدولي في شؤونها الداخلية من قبل الإمبراطوريات الأخرى، وأصبحت التعاليم الكنفوشيوسية التي وطدت حكم سلالة تشينغ للبلاد موضع تساؤل بالإضافة إلى انعدام الثقة العام بالثقافة القومية الذي دفع البلاد إلى حالة من اليأس العام مما أضطر أكثر من 40 مليون فرد من الشعب (حوالي 10% من إجمالي الشعب في ذلك الوقت)، إلى إدمان مادة الهيروين المخدرة. وخلال فترة قمع ثورة الملاكمين عام 1900 من جانب تحالف قادته ثمانية من الدول العظمى في ذلك الوقت (روسيا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية) كانت إمبراطورية تشينغ قد ماتت إكلينيكيا بالفعل، إلا أن عدم وجود نظام حاكم بديل يأخذ بمقاليد الحكم أجل زوالها إلى عام 1912.

أعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة "وو تشانغ" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وأصبح هذا التاريخ منذ ذلك الوقت العيد القومي لجمهورية الصين ويعرف باسم يوم "العشرتين"، كناية باليوم والشهر اللذان اندلعت فيهما الثورة. وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، إلا أنه قام بحل مجلس الكوميتانج وعطل العمل بالدستور بموجب سلطاته كرئيس للبلاد وأعلن نفسه إمبراطورا على الصين في الأول من يناير عام 1916.

إلا أن هجره حلفاؤه وأعلان العديد من المقاطعات استقلالها عن الصين وتحولها إلى إمبراطوريات متناثرة في أيدي أباطرة الحرب دفع يوان شيكاي إلى التنازل عن كونه إمبراطورا للصين في الثاني والعشرين من عام 1916 ثم توفي لأسباب طبيعية بعدها بفترة وجيزة. فبدلا من توحدها في دولة واحدة قوية، تفتت الصين إلى دويلات صغيرة تحت واطئة حكم أباطرة الحرب لمدة عقد كامل، كما تم نفي صن يات سين إلى مقاطعة غوانج دونغ في أقصى الجنوب الشرقي من البلاد في الفترة الممتدة بين عامي 1917 و 1920 كما تعاقبت حكومات متنافسة فيما بينها على البلاد إلى أن قام صن يات سين بإعادة تأسيس الكوميتانج مرة أخرى في أكتوبر من عام 1919 بمساعدة عناصر من الثوار البلاشفة الروس.

وكافحت حكومة بي يانغ من أجل البقاء على رأس السلطة في بكين ودار الجدل في كافة أرجاء البلاد حول كيفية مواجهة الصين للغرب. وفي عام 1919 قام مجموعة من الطلاب باعتراض شديد اللهجة حول ضعف موقف الصين وتهاونها في التعامل مع معاهدة فرساي مما أدى إلى اندلاع حركة الرابع من مايو الأمر الذي أدى لنمو الشعور الوطني بضرورة الرجوع للنظام الجمهوري الدستوري.

وقد استمدت الجمهورية الصينية الأمور التنظيمية للحكم من الاشتراكية الثورية. وبعد قيام الثورة الروسية عام 1917 حققت الماركسية انتشارا واسعا في البلاد وقام كلا من لي داجاو وشين دوشوي بنشر الحركة الماركسية - اللينينية في البلاد.

بعد وفاة صن يات سين في مارس من عام 1925 أصبح شيانغ كاي شيك زعيما للكوميتانج. وبعد تزعمه للحزب قام شيانج بحملة عسكرية ناجحة على أباطرة الحرب في شمال البلاد بمعاونة الاتحاد السوفيتي فيما بين عامي 1926 و 1927 استطاع خلالها توحيد الصين مجددا تحت راية الكوميتانج. وخلال تلك الحملة ومنذ اللحظات الأولى للإعداد لها، قام الخبراء السوفيت بتدريب العناصر العسكرية الصينية وتوفير الدعاية والتعبئة العامة والسلاح من أجل نجاحها، إلا أن شيانغ لم يحفظ الجميل للسوفيت وقام بطرد الخبراء فور إحكام قبضته على زمام الأمور وأقدم على طرد العناصر الشيوعية واليسارية من الكوميتانج مما ألقى البلاد في أتون الحرب الأهلية. وقام شيانج بإجبار الشيوعيين على التراجع إلى داخل البلاد في محاولة منه للقضاء عليهم وقام بتوطيد دعائم جمهوريته بإقامة حكومة وطنية في نانجينغ عام 1927.

وقد حاولت حكومة شيانج النهوض بالبلاد في شتى المجالات فقامت بإنشاء الأكاديمية الصينية للعلوم وأنشأت بنك الصين والعديد من المشروعات التنموية الأخرى. وفي عام 1932 قامت الصين بإرسال أول بعثة رياضية للمشاركة في دورة الألعاب الأولمبية، وكانت البعثة مكونة من رياضي واحد فقط وهو لاعب القوى ليو شانغ شون الذي تم إرساله خوفا من مشاركته لصالح اليابان.

ولم يعكر من صفو استقرار الأوضاع الداخلية للبلاد سوى الغزو الياباني لمنشوريا عام 1931 ثم اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية كجزء من معارك الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1937 و 1945، وقامت الحكومة الصينية بالانسحاب ونقل مقرها من نانجينغ إلى تشونغتشينغ. وفي عام 1945 قامت القوات اليابانية الموجودة بالأراضي الصينية بالاستسلام غير المشروط للقوات الصينية وأصبحت جمهورية الصين (تحت اسم الصين) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة كما عادت الحكومة الصينية إلى مقرها السابق بنانجينغ.

بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية تم تسليم جزيرة تايوان لقوات الحلفاء بعدما قبلت القوات الصينية استسلام غير مشروط من القوات اليابانية المرابضة بالجزيرة. ومن ثم طالبت الصين في 25 أكتوبر عام 1945 بعودة تايوان إلى جمهورية الصين الأم الوريث الشرعي والوحيد لإمبراطورية تشينغ والتي كانت الجزيرة تحت حكمها. وقد عارض مناصري استقلال تايوان انضمامهم للصين معللين موقفهم بأن الانضمام جاء بدون توقيع اتفاقية سلام واضحة المعالم تحدد واجبات وتضمن حقوق الجميع. وقامت جمهورية الصين بمد نفوذها العسكري على تايوان مما أدى إلى نشر حالة من عدم الارتياح العام وزيادة التوتر بين التايوانيين والصينيين الأصليين (ساكني البر الصيني أو ما يطلق عليه في بعض الأحيان بر الصين الرئيسي). وقد أثار إلقاء القبض على أحد بائعي السجائر وكذلك مقتل أحد المارة بطلق ناري من جانب القوات الصينية في 28 فبراير عام 1947 حفيظة أهل تايوان مما أدى لنشوب العديد من التوترات الداخلية والاحتجاجات ضد وجود القوات الصينية الأمر الذي دفع الصين لقمع هذه التظاهرات بالقوة العسكرية في حادثة تاريخية تعرف الآن بواقعة 228. وقدرت الخسائر البشرية المعلنة من جهة السلطات الصينية نفسها بما يتراوح بين 18,000 و 30,000 شخص الغالبية العظمى المطلقة منهم من سكان تايوان. ومع استمرار حالة التوتر قامت السلطات الصينية بإعلان الأحكام العسكرية عام 1948.

في سنة 1949 اندلعت الحرب الأهلية والاشتباكات المسلحة مجددا بين الحكومة الصينية والميليشيات العسكرية الشيوعية بصورة أكثر ضراوة عن سابقاتها وظهر الشيوعيون أكثر خبرة وأمهر تكتيكيا. ومع بشائر العقد الخامس من القرن العشرين كانت جمهورية الصين قد فقدت سيطرتها على بر الصين الرئيسي وهينان مما دفع شيانغ كاي شيك وأفراد حكومته إلى الفرار من نانجينغ إلى تايوان وإعلان تايبيه عاصمة مؤقتة للبلاد، وقام شيانغ بنقل احتياطيات جمهورية الصين من الذهب معه إلى تايوان كما تبعه قرابة 2 مليون لاجئ لينضموا إلى 6 مليون أخرىن من سكان تايوان. وفي هذه الأثناء قام ماو تسي تونغ بإعلان قيام جمهورية الصين الشعبية على أراضي بر الصين الرئيسي وأعلن نفسه رئيسا للبلاد.

ومع وجود هذه التهديدات، سواء داخليا بمطالبة تايوان بالاستقلال عن جمهورية الصين الأم والتهديدات من قبل الشيوعيين في بر الصين الرئيسي، انتهج نظام تشيانغ نهجا ديكتاتوريا في الوقت الذي ظلت فيه حكومة جمهورية الصين تدار من بر الصين الرئيسي حتى عام 1987 عندما ظهر ما يعرف تاريخيا بالفزع الأبيض لقمع أية معارضة سياسية في الجزيرة ضد نظام تشيانغ الحاكم، حيث تم إعدام واعتقال قرابة 140,000 من سكان تايوان بتهمة مناهضة سياسات الكوميتانج ومساندة الشيوعية.

في بداية الأمر ظنت الولايات المتحدة أن تايوان سوف تسقط في أيدي الشيوعيين مما دفعها للتخلي عن مساندة الكوميتانج والانتظار حتى تتضح الأمور، ولكن مع اندلاع النزاع مجددا بين الشقيقتين الكوريتين الشمالية والجنوبية، والذي نشأ منذ الانسحاب الياباني من شبه الجزيرة الكورية عام 1945 وتصاعدت فيه حدة الاشتباكات لدرجة نشوب حرب كاملة، ونظرا للوضع الراهن في ذلك الوقت بشأن الحرب الباردة قرر الرئيس الأمريكي هاري ترومان التدخل في الأمر وإرسال الأسطول الأمريكي السابع لمضيق تايوان وذلك لحماية الجزيرة ومنع الشيوعيين في بر الصين الرئيسي من بسط سيطرتهم على الجزيرة. وفي الثامن والعشرين من إبريل سنة 1952 دخلت معاهدة سان فرانسيسكو قيد التنفيذ تبعتها في الخامس من أغسطس للعام نفسه معاهدة تايببه والتي قضيتا باعتراف اليابان رسميا بتايوان كجمهورية الصين بعد أن أعلنت اليابان عدم اعترافها بأي معاهدة تم توقيعها مع جمهورية الصين قبل عام 1942 غير أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة قد اختلفتا فيما بينهما عن الوريث الشرعي لجمهورية الصين الأولى؛ هل هي جمهورية الصين (تايوان) أم جمهورية الصين الشعبية؟ مما أدى إلى تجميد المعاهدات بشأن الاعتراف بأحقية أي طرف في السيطرة على الجزيرة. ومع استمرار الحرب الأهلية الصينية طوال العقد الخامس من القرن الماضي تدخلت الولايات المتحدة مرارا للدفاع عن الجزيرة ومن ثم تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين الولايات المتحدة وحكومة جمهورية الصين في تايوان في الثاني من ديسمبر لعام 1945 واتفاقية فورموزا في التاسع والعشرين من يناير سنة 1955. 

وخلال الفترة الممتدة بين عامي 1960 و 1970 شهدت جمهورية الصين ازدهارا واسعا وتحولت إلى دولة منتجة للتكنولوجيا بالرغم من كونها نظام حكمها نظاما أحادي الحزب؛ وفي هذه الأثناء حققت جمهورية الصين طفرة اقتصادية هائلة عرفت تاريخيا فيما بعد باسم المعجزة التايوانية وأصبحت جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة نتيجة انتهاج الحكومة نظام مالي مستقل عن النظام المالي الذي تتبعه جمهورية الصين الشعبية المعونات الخارجية للبلاد ودعم الولايات المتحدة للمنتجات التايوانية. ونتيجة للحرب الباردة اعترفت الولايات المتحدة والعديد من الدول الغربية الأخرى بجمهورية الصين كممثلا شرعيا وحيدا لجمهورية الصين الأولى وعدم شرعية حكومة جمهورية الصين الشعبية حتى عام 1971 حيث قررت الولايات المتحدة انتهاج سياسة انفراجية في علاقتها مع جمهورية الصين الشعبية أدت إلى صدور قرار هيئة الأمم المتحدة رقم 2758 لسنة 1971 والذي قضى بأحقية جمهورية الصين الشعبية في مقعد جمهورية الصين الأولى وطرد جمهورية الصين (تايوان) من مجلس الأمن وإعطاء مقعدها لجمهورية الصين الشعبية رغم المعارضة الأمريكية الشديدة للقرار. وفي عام 1972 بدأ عهد الانتخابات التشريعية لأول مرة في البلاد. وفي عام 1975 توفي تشيانغ وخلفه إبنه في الرئاسة بعد ذلك بثلاثة أعوام والذي احتفظ بالسيطرة الكاملة على البلاد. وفي عام 1979 قامت الولايات المتحدة بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع تايوان وإلغاء اتفاقية الدفاع المشترك بينهما.

واتجهت جمهورية الصين تدريجيا نحو الديمقراطية خلال العقد الثامن من القرن العشرين حيث سمح الرئيس تشيانغ تشينغ كيو ابن الرئيس الراحل تشيانغ كاي تشك بإنشاء أحزاب جديدة وتبعه في ذلك الرئيس لي تينغ هوي مما ساعد على نشأة أول أحزاب المعارضة وهو الحزب الديمقراطي التقدمي. وفي عام 1987 تم رفع العمل بالأحكام العسكرية تبعه بعد ذلك قانون برفع الحظر عن إنشاء الصحف. وفي إبريل من عام 1993 تم توقيع اتفاقية للتعاون الاقتصادي مع جمهورية الصين الشعبية. وفي ديسمبر من عام 1994 أقيمت انتخابات محلية فاز فيها مرشح الحزب الديمقراطي التقدمي المعارض بمنصب عمدة تايبيه بينما فاز مرشح الكوميتانج بمنصب عمدة كواسي يونج ثاني أكبر المدن بجمهورية الصين. وأدى انتهاج الحكومة للسبل الديمقراطية إلى إقامة أول انتخابات رئاسية عن طريق الاقتراع المباشر عام 1996.



</doc>
<doc id="1211727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211727" title="فريتز كيليه">
فريتز كيليه

فريتز كيليه (12 أغسطس 1913 - 8 يونيو 1985) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ستراسبورغ (1934-1939) إس إس ستراسبورغ (1939-1944).

مثل منتخب فرنسا في 8 مباريات مسجلا 3 أهداف (1934-1937). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211731" title="جان نيكولاس">
جان نيكولاس

جان نيكولاس (9 يونيو 1913 - 8 سبتمبر 1978) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي روين (1933-1939).

مثل منتخب فرنسا في 25 مباراة مسجلا 21 هدف (1933-1938). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية ليونار كريسكر (1948-1951) سانت فالينتين دو غيلرز، ليسنيفين (1954-1955).


</doc>
<doc id="1211732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211732" title="معركة كولوبارا">
معركة كولوبارا

معركة كولوبارا (3-9 ديسمبر 1914) انتصار صربي كبير على الجيوش النمساوية المجرية الغازية خلال الحرب العالمية الأولى. انهزم الغزاة، وتقهقرواعبر الحدود الصربية.

معركة كولوبارا هي إحدى من أهم محاور البحث في جميع الأكاديميات العسكرية في العالم كله. الصانع الرئيسي للانتصار الصربي، الجنرال والمارشال جيفوين ميشيتش أخذ مكانه في قوس مجد بين زعماء العالم أعظم العسكرية.


</doc>
<doc id="1211739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211739" title="جورج كيمبتون">
جورج كيمبتون

جورج كيمبتون (1887 - 15 فبراير 1968) لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ساوثهامبتون (1910-1920).

تولى تدريب أندية دوتشر براغ (1921) بولونيا وارسو (1922) كراكوفيا (1923) لوهافر (؟؟؟؟-1926) كوفينتري سيتي (1928-؟؟؟؟) منتخب فرنسا (1934) منتخب فرنسا (1935-1936) راسينغ باريس (1935-1939) روين (1939-1940) روين (1944-1945) لوهافر (1945-1946) تشيربورغ (1946-1950).

قاد تدريب منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211741" title="أنخيل غريبا">
أنخيل غريبا

أنخيل غريبا لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ألسينا.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211743" title="هيكتور فريستشي">
هيكتور فريستشي

هيكتور فريستشي (22 مايو 1911 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سارميينتو دي ريسيستينسيا.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211745" title="خوان بيديفييا">
خوان بيديفييا

خوان بيديفييا (6 يونيو 1909 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أتلتيكو إستوديانتيل بورتينيو.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211746" title="جيفوين ميشيتش">
جيفوين ميشيتش

جيفوين ميشيتش ("Živojin Mišić"؛ ، ميونيكا، 19 يوليو - بلغراد، 20 يناير 1921) جنرال صربي. وصل أيضاً لرتبة فويفودا (المارشال)، مشاركاً في جميع الحروب الصربية 1876-1918 (حروب البلقان والحرب العالمية الأولى).

على وجه الخصوص ، قاد القوات الصربية خلال معركة دوبرو بولي، والتي أدت إلى الهزيمة النهائية لمملكة بلغاريا وخروجها من الحرب العالمية الأولى.


</doc>
<doc id="1211748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211748" title="تاريخ كوريا الشمالية">
تاريخ كوريا الشمالية

تاريخ كوريا الشمالية. كوريا منطقة قديمة إلا أن الدراسات التاريخية والحفريات فيها ما زالت قليلة، وما هو موجود حتى اليوم يعود إلى القرن الأول قبل الميلاد، حين كانت مؤلفة من ثلاث ممالك (هي مملكة كوغوريو في الشمال، ومملكة سيلا في الشرق، ومملكة بيكتش في الجنوب الغربي. في القرن السابع الميلادي توحدت هذه الممالك تحت مملكة سيلا، وفي عام 936 أعيد توحيدها تحت مملكة كوغوريو، وفي القرنين الحادي عشر والثاني عشر قامت ثورة الفلاحين ضد الإقطاع. عانت كوريا زمناً طويلاً محاولات السيطرة الأجنبية (منغوليا- اليابان- أمريكا- روسيا). ففي القرن الثالث عشر تسلل المنغوليون إلى كوريا، وبعد طردهم منها أصبحت الكونفوشية عقيدة الدولة في حين انحسرت العقيدة البوذية. أما اليابان فقد سيطرت عليها مرات عدة، أولها كان في الفترة 1592-1598 وفي أثناء هذا العدوان تم تدمير البلاد وإحالتها إلى صحراء، ثم تبعه العدوان المنشوري في الفترة ما بين 1627-1637، وأيضاً تم تدمير كوريا كلياً، ثم وقعت تحت الاحتلال الياباني مرة ثانية عام 1910. وفي عام 1919حدثت ثورة ضد اليابانين وتعاظمت، وسميت انتفاضة الشعب وذلك إثر انتصار الثورة الشيوعية في الاتحاد السوفييتي 1917، ثم نمت حركة العمال وأُسست النقابات؛ وبالتالي ازداد النضال ضد اليابانيين عام 1931، لكن الاحتلال الياباني استمر حتى الحرب العالمية الثانية، حينها وقعت كوريا مرة أخرى تحت نوع آخر من الاحتلال من جراء الحرب العالمية الثانية، حيث انتصرت القوات الأمريكية على القوات اليابانية ودخلت كوريا عام 1938، ومع انتهاء الحرب العالمية الثانية حصلت على استقلالها عام 1945 بوساطة الجيش الأحمر، وذلك بعد استسلام اليابان. وبناء على اتفاق مشترك بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي السابق تمركزت القوات الأمريكية في الجزء الجنوبي (كوريا الجنوبية). وأُسست جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية عام 1948، نتيجة استفتاء شعبي طالب بتوحيد كوريا وخروج القوات الأجنبية منها، لكن الولايات المتحدة وحلفاءها من الكوريين الجنوبين لـم يوافقوا على الاسـتفتاء، واتهموا كوريـا الشمالية بضم الجـزء الجنوبي بالقوة؛ فنشـبت الحـرب الكورية في 25/6/1950 بين القوات الكورية في الشمال والجنوب وبمساعدة أمريكية لكوريا الجنوبية ودعم روسي وصيني لكوريا الشمالية، وبعد حرب مدمرة استمرت أكثر من ثلاث سنوات تم توقيع اتفاق وقف إطلاق النار في كوريا في 27/7/1953، ومن نتائجه قبول الروس والأمريكيين تقسيم شبه الجزيرة الكورية إلى دولتين: واحدة في الشمال(كوريا الشمالية) وأخرى في الجنوب (كوريا الجنوبية). وما زالت كوريا الشمالية تطالب بتوحيد الكوريتين حتى اليوم، ثم بدأت برامج الإنماء الاقتصادي على أسس اشتراكية تعتمد المركزية مستخدمة خططاً لسبع سنوات.

في عام 1946 تم إنشاء الحزب الشيوعي بكوريا الشمالية وهو حزب العمال الكوري، وأقيمت حكومة مؤقتة يدعمها السوفيت ويسيطر عليها شيوعيون كوريون تلقوا تدريبهم في موسكو، وكان من ضمن هؤلاء الزعيم إيل سونج. في عام 1948 تم إعلان قيام جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، وانسحبت القوات السوفيتية من كوريا الشمالية. في عام 1950 اندلعت الحرب الكورية بين كل من الكوريتين فعملت الصين على دعم كوريا الشمالية، بينما قامت الولايات المتحدة بدعم كوريا الجنوبية، وفي عام 1953م تم توقيع هدنة بين الطرفين وانقسمت شبه الجزيرة إلى قسمين يفصل بينهما منطقة منزوعة السلاح، وذلك بعد إزهاق ألاف الأرواح، جاءت الستينات بعد ذلك لتشهد انطلاقة اقتصادية وصناعية لكل من الكوريتين.

في أعقاب الاحتلال الياباني لكوريا قسمت كوريا على خط عرض 38 شمال وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة، بإدارة الاتحاد السوفيتي في الشمال والولايات المتحدة في الجنوب. يبدأ تاريخ كوريا الشمالية اصطلاحا بتأسيس الجمهورية الشعبية عام 1948، وكان جدول الأعمال الرئيسي في السنوات التالية حتى توحيد كوريا توطيد نظام ري سينغمان في الجنوب مع الدعم الأميركي العسكري وقمع انتفاضة أكتوبر 1948 انتهت الآمال التي يمكن إعادة توحيد البلاد عن طريق الثورة الشيوعية في الجنوب. في عام 1949، كان يعتبر التدخل العسكري في كوريا الجنوبية كيم إيل سونغ، لكنها فشلت في الحصول على دعم من الاتحاد السوفياتي، والتي لعبت دورا رئيسيا في تأسيس البلاد. [30] 

في أغسطس 1945 أنشأ الجيش السوفيتي سلطة مدنية سوفيتية تحكم البلاد حتى يكون النظام الداخلي، الصديق للاتحاد السوفيتي، قادرا على إنشاء حكمه. بعد أن رحلت القوات السوفيتية في 1948، كان الهدف الرئيس في السنوات القادمة هو توحيد كوريا من الطرفين حتى اتفاق نظام إي سنغ مان في الجنوب مع الجيش الأميركي الداعم وقمع انتفاضة أكتوبر 1948 أنهت الآمال بإمكانية توحيد الدولة عن طريق الثورة الشيوعية في الجنوب. في 1949، حدث تدخل عسكري في كوريا الجنوبية من قبل النظام الكوري الشمالي لكنه فشل في أن يتلقي الدعم من الاتحاد السوفيتي، الذي لعب دورا في تأسيس البلاد. انسحاب غالبية قوات الولايات المتحدة من الجنوب في يونيو أضعف بشكل كبير النظام الكوري الجنوبي الذي شجع كيم إل سونغ على التفكير مرة أخرى في خطة غزو آخر على كوريا الجنوبية. الفكرة ذاتها رفضها جوزف ستالين لكن تطوير السلاح النووي السوفيتي، وانتصار ماو تسي تونغ في الصين وإشارات الصين بأنها سترسل القوات ومختلف أشكال الدعم لكوريا الشمالية، جعل ستالين يوافق على الغزو الذي أدى إلى الحرب الكورية.

كانت الحرب الكورية صراعا بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، بدأت عملياتها العسكرية في 25 يونيو 1950، وتوقفت بتوقيع الهدنة في 27 يوليو 1953. نشأ هذا الصراع بمحاولة كلا القوتين الكوريتين توحيد كوريا وضمها إلى حكومته، وأدى ذلك إلى اندلاع حرب واسعة النطاق كلفت الجانبين أكثر من مليونين من مدنيين وعسكريين.
امتازت فترة ما قبل الحرب بتصاعد النزاعات الحدودية على خط عرض 38 شمالا ومحاولات للتفاوض من أجل إجراء انتخابات لكامل كوريا. انتهت هذه المفاوضات حين غزت القوات الكورية الشمالية الجنوب في يناير 1950. برعاية الأمم المتحدة، قام الأمم حليفة الولايات المتحدة بالتدخل لصالح كوريا الجنوبية. بعد التقدم السريع في الهجوم المضاد لكوريا الجنوبية، تدخلت القوات الصينية لصالح الحليف كوريا الشمالية، فتحولت موازين الحرب وفي النهاية أدت إلى عقد هدنة أعادت تقريبا نفس الحدود السابقة بين البلدين. في حين وصف البعض الصراع بالحرب بالأهلية، كانت عدة عوامل أخرى لاعبا في الحدث. الحرب الكورية أيضا هي أول مواجهة مسلحة في الحرب الباردة ومحددا لعدة صراعات تالية. وخلقت فكرة حرب النيابة Proxy war، أينما كانت القوتان العظميان تحاربان في دولة أخرى، الذي يرغم الناس في تلك البلاد على معاناة الدمار الكبير والهلاك وهم مرغمون على خوض حرب بين تلك القوتين. كانت القوى العظمى تتجنب الانزلاق في حرب شاملة بينهما، فضلا عن استخدام أسلحتهما النووية.
وقد وسعت الحرب الباردة أيضا، التي كانت حتى ذلك الوقت كانت في الغالب في ارتباط مع أوروبا. المنطقة معزولة السلاح بالحراسة المشددة على خط عرض 38شمال لا تزال تقسم شبه الجزيرة اليوم مع الآراء ضد الشيوعية وضد كوريا الشمالية التي لا تزال حاضرة في الجنوب.
منذ وقف إطلاق النار في الحرب الكورية عام 1953 والعلاقات بين حكومة كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية والاتحاد الأوربي وكندا والولايات المتحدة واليابان لم تزل متوترة. القتال بعد وقف إطلاق النار توقف، لكن الكوريتين فنيا technically لا تزالان في حرب. كوريا الشمالية والجنوبية كليهما وقعا في 15 يونيو الإعلان المشترك عام 2000، حيث قدم كلا الطرفين وعودا للبحث عن إعادة التوحيد السلمي. إضافة إلى ذلك، في 4 أكتوبر 2007، تعهد قادة كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية عقد قمة محادثات لتعلن رسميا نهاية الحرب والتأكيد على مبدأ عدم الاعتداء المتبادل.


</doc>
<doc id="1211760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211760" title="تاريخ كازاخستان">
تاريخ كازاخستان

تاريخ كازاخستان. كانت قازاخستان ومنذ القدم مأهولة بقبائل رحل. في بدايات العصر الحديث، سكنها رحل من أصول تركية - الكازاك - وهم صيادون ومربو ماشية تعتمد تقاليدهم الاجتماعية على القبلية والعشائرية والتي استمرت إلى يومنا هذا. كانت هذه الأرض محل نزاع على النفوذ بين الحضارتين الصينية والروسية انتهت بأحلاف وصدامات عسكرية لتمر تحت الوصاية الروسية ثم الحكم المباشر لموسكو. أعلنت كجمهورية سوفييتية (جمهرية الكيرقيز بحدود مختلفة) في 1917. ألحقت قازاخستان بالاتحاد السوفياتي عند نشاته. جرت محاولات لتوطين السكان الرحل الذين سكنوا تاريخيا المنطقة، مما أدى إلى تعرضهم لمجاعة خلال سنوات 1931-1933. في السنوات اللاحقة لحكم ستالين أصبحت قازاخستان في إطار مخيمات العمل "Steplag" مكانا لعدة عمليات تهجير خاصة بعد الحرب العالمية الثانية أحياناً طالت أعراقاً كاملة كــتاتار القرم والبولونيين والشيشانيين وألمان الفولغا وآخرين. لاحقا أصبحت قازاخستان مكاناً لعدة مشاريع سوفييتية ناجحة كسيميبالاتينسك ومخابره النووية، مركز بيكاونور الفضائي وحملة الأراضي العذراء.

مع قيام روسيا والجمهوريات السلافية الواقعة في القسم الأوروبي بتفكيك الاتحاد السوفياتي، أعلنت قازاخستان استقلالها في كانون الأول ديسمبر 1991. الأعوام التالية شهدت هجرات جماعية واسعة خاصة من قبل غير الكازاخ الذين شعروا بالابعاد عن الأحداث الجارية ; ولكن الوضعية الاقتصادية بدات بالاستقرار في السنوات الأخيرة، مع نمو واضح وحركة هجرة معاكسة. رئيس الدولة الذي على راس السلطة منذ 1990، نور سلطان نزاربييف، ما زال رئيسا للبلاد واعيد انتخابه لـ 7 سنوات في 2005. في 1997، حولت عاصمة البلاد من الماطي، في جنوب شرق البلاد إلى اكمولا (اكمولسينك، تسيلونيقراد)، والتي أصبحت تسمى أسطانا ("العاصمة" بالكازاخية) بهذه المناسبة، وهي مدينة تقع في السباسب شمال البلاد (أقرب إلى مركزها الجغرافي)، وكانت قد تطورت كمركز حضري رئيسي لحملة الاراضي العذراء.


</doc>
<doc id="1211774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211774" title="مجزئ (توضيح)">
مجزئ (توضيح)

المجزئ اسم فاعل من التجزئة والتجزيء. ومنه:




</doc>
<doc id="1211777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211777" title="فوزي سعد الله">
فوزي سعد الله

كاتب وصحفي واعلامي جزائري، من أبناءالعاصمة. اشتغل طويلا في الصحافة الجزائرية واشتهر بروبورتاجته التي تتناول الجزائر العاصمة، من زوايا عمرانية وتاريخية وثقافية مختلفة·اطلق عليه محبوه لقب "حكواتي القصبة "

اشتغل على موضوع، يهود الجزائر منذ تسعينيات القرن الماضي، وأصدر في هذا الصدد ثلاثة كتب الأول يهود الجزائر·· هؤلاء المجهولون، والثاني يهود الجزائر·· موعد الرحيل، وأخيرا يهود الجزائر·· مجالس الغناء والطرب، الصادر حديثا عن دار قرطبة بالجزائر، وبهذا فهو يضع موسوعة ليهود الجزائر وعرف عن الباحث فوزي سعد الله اهتمامه الكبير بالتراث الموسيقي الجزائري، بما فيه الديني.

http://www.elmihwar.com/?p=2254
http://www.doualia.com/tag/%D9%81%D9%88%D8%B2%D9%8A-%D8%B3%D8%B9%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87/


</doc>
<doc id="1211780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211780" title="تاريخ طاجيكستان">
تاريخ طاجيكستان

تاريخ طاجيكستان. وصول الإسلام إلى هذه المنطقة مرتبط بفتح خراسان وبلاد ماوراء النهر.فبعد معركة القادسية امتد نفود الإسلام إلى بلاد فارس.ثم وصل نهر جيحون.ثم انتقل إلى منطقة وادي فرغانة.ففي الفترة الواقعة بين سنتي أربع وتسعون وست وتسعون من الهجرة.فتح القائد قتيبة بن مسلم منطقة وادي فرغانة وتجاوزها نحو الشرق حتى وصل إلى حدود الصين.وثم ذلك بفتح كاشغر.وبعد سلسلة من الفتوحات عاد قتيبة بن مسلمة.وتولى أخوه صالح بن مسلم فأكمل فتح باقي منطقة وادي فرغانة وفتح صالح بن مسلم الباهلي كاسان وأورشت في وادي فرغانة.ذلك بعد عودة قتيبة إلى مرو.واستمر انتشار الدعوة طيلة العصر الأموي.
وفي العصر العباسي ازدادت صلة الخلفاء العباسيين بفارس وخراسان ووسط آسيا.وازدهرت الدعوة الإسلامية في عهد السامانيين وخلف السامانيين الغزنويون في الحكم وأخلصوا للدعوة الإسلامية لاسيما في عهد محمود الغزنوي الذي مد حدود الدولة إلى الهند.ثم جاء الأتراك السلاجقة بعد الغزنويين واسس السلاجقة دولة واسعة. 
ثم اجتاح المغول منطقة وسط آسيا بعد ضعف الدولة السلوجوقية ولما ضعفت دولة المغول سيطر الروس عليها وكانت أكثر محاولات السيطرة الروسية في سنة1869 حيث استولوا على طاجيكستان في سنة 1917 وأصبحت جمهورية اتحادية في سنة 1922. 
وفي آوائل 1990 شهدت جمهورية طاجيكستان انتفاضة ضد السلطة السوفياتية مما أدي إلي العديد من الظاهرات والعصيان المدني وقد استخدمت السلطات القوات المسلحة ضد العصيان. وقبل أن ينتهي عام1991 تفكك الاتحاد السوفياتي وأعلنت طاجيكستان استقلالها.

سبقت الحرب الاهلية في طاجيستان مظاهرات واسعة وقعت في دوشنبه في فيراير/شباط عام 1990 مطالبة باستقالة قهار مخكاموف السكرتير الأول للحزب الشيوعي الطاجيكي الذي انتخب في نوفمبر/تشرين الثاني للعام نفسه أول رئيس في طاجيكستان. فاجتمع امام مبنى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي ما يزيد عن 4 آلاف شخص ودخل بعضهم في المبنى واضرم النار فيه. وفي مساء اليوم نفسه رد المتظاهرون على إطلاق النار من قبل رجال الشرطة بحرق المحلات التجارية والدكاكين والاكشاك. وشهدت دوشنبه في 13 فبراير/شباط توقف عمل المواصلات في المدينة والسكك الحديد والمعاهد والمدارس وروضات الأطفال ومكاتب البريد. كما توقفت الصحف والمجلات عن الصدور. وتحولت المظاهرات إلى مذابح واعمال عنف تجاه اهالي المدينة من اصل روسي كبارا وصغارا. شهدت طاجيكستان في زمن البيريسترويكا نهضة الحركة الإسلامية. وصعد إلى السلطة في البلاد بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991 واعلان الاستقلال رحمن نابييف من اهالي مدينة لينين اباد. لكن المعارضة الطاجيكية قامت بمحاولة الاطاحة به.

وقد جرت العادة في العهد السوفيتي ان يحتل مسؤولون من اهالي مدينة لينين اباد المناصب الإدارية الهامة. وكان مسؤولون من اهالي مدينة كلاب يشغلون المناصب القيادية في أجهزة الامن والشرطة. وحاول ممثلو الطوائف الأخرى من اهالي بدخشان وغيسار وغارم بعد اعلان استقلال طاجيكستان تغيير توزع المناصب الإدارية والقيادية في البلاد. وساعد في ذلك تعدد الأحزاب رغم أنه حمل طابعا شكليا لم يتم دعمه باصدار قوانين. وقد قامت المعارضة على أساس طائفي وإقليمي. وشكل حزب النهضة الإسلامية نواة للمعارضة الطاجيكية التي انضم اليه أيضا الحزب الديمقراطي. اما انصار الرئيس نابييف فاطلقت عليهم تسمية "الشيوعيين الجدد" إذ ان ممثلي النخبة السوفيتية والشيوعية شكلوا أساسهم. وتمثلت الحرب الاهلية في طاجكستان في واقع الامر بمواجهة بين شمال البلاد المتطور اقتصاديا والجنوب الزراعي.

وانتقلت المواجهة في مايو/آيار عام 1992 إلى مرحلة النزاع الحاد. وقام المعارضون على مدى أشهر بمظاهرات الاحتجاج في الساحة الرئيسية للجمهورية بطلب استقالة ممثلي الحكومة. وكان انصار الرئيس يواجهونهم بتنظيم المظاهرات المؤيدة له. ووقع أول حادث سفك للدم يوم 5 مايو/آيار في احدى القرى الواقعة على مشارف مدينة دوشنبه حيث حاول اهاليها الحيلولة دون حضور انصار الحكومة إلى المدينة. واسفرت الاضطرابات التي اعقتبت هذا الحادث عن سقوط المباني الحكومية في العاصمة والمطار والطرق المؤدية إليها في ايدي المعارضة. وتم في 11 مايو/آيار تشكيل حكومة الوفاق الوطني التي شغل ممثلو المعارضة فيها 8 مناصب بما فيها بعض المناصب الرئيسية.

لكن لم يؤد ذلك إلى احلال السلام. فشهد جنوب البلاد في يونيو/حزيران عام 1992 اشتباكات مسلحة بين انصار رئيس الجمهورية وتشكيلات المعارضة. وقد تم خرق وقف إطلاق النار الموقع بين الجانبين أكثر من مرة. واسفرت المواجهة عن تشريد ما يربو على 140 الف شخص. واوكلت إلى فرقة المشاة الروسية المرابطة بالجمهورية في ظل ذلك مهمة حراسة الأهداف الاستراتيجية الهامة. انتهى الامر باستقالة الرئيس نابييف الذي هدد ضحايا الحرب الاهلية بالإعدام بالرصاص من قبل المعارضين.

هكذا بدأت المواجهة التي اسفرت عن وقوع النزاع بين الطوائف والحرب الاهلية في البلاد اعوم 1992 – 1997. وذلك بمشاركة الجبهة الشعبية من انصار الدولة العلمانية الممثلين للطوائف الجنوبية في إقليم هاتلون من جهة والمعارضة الطاجيكية الموحدة التي مثلها ائتلاف الإسلاميين من اهالي إقليم غارما و"الديمقراطيين" من اهالي إقليم بدخشان الجبلي من جهة أخرى.

في اواخر سبتمبر/ايلول دخلت قوات الجبهة الشعبية المدعومة من قبل أوزبكستان وروسيا في مدينة كورغان تيوبه الطاجيكية بهدف الحيلولة دون اسلمة البلاد وصعود العناصر الإسلامية إلى السلطة، الامر الذي كان من شأنه ان يخل بالتوازن الجيوسياسي في المنطقة. وشهدت العاصمة الطاجيكية في ديسمبر/كانون الأول عام 1992 دخول وحدات الجبهة الشعبية في دوشنبه واضطر المعارضين الذين تم دفعهم إلى أفغانستان المجاورة وشرق البلاد. وتولى امام على رحمن منصب رئيس الحكومة الجديدة. كما لم تشهد الحدود الطاجيكية الأفغانية التي كان الجنود الروس يحمونها هدوءً. وحاولت العناصر المسلحة في المعارضة الطاجيكية في ربيع عام 1993 خرق الحدود، وذلك بدعم من المجاهدين الأفغان. حاولت المعارضة في عام 1994 تنشيط عملها. لكنها اخفقت في ذلك. وفشل عام 1995 هجوم المعارضة المنطلق من الاراضي لقاء يلتسين بامام علي رحمون وممثلي المعاضة الأفغانية. وجرت في أبريل/نيسان في موسكو ومايو/آيار عام 1995 في كابول مفاوضات بين الحكومة الطاجيكية والمعارضة على مستوى عالي، حيث اسفرت عن توقيع اتفاق تمديد وقف إطلاق النار لمدة قصيرة. وشهدت فترة ما بين أبريل/نيسان عام 1994 ومايو/آيار عام 1995 8 جولات من المفاوضات بين جانبي النزاع. لكن زعماء المعارضة لم يتخذوا فيها مواقف واضحة بسبب الخلافات التي وقعت خلالها. وقد تم في 23 ديسمبر/كانون الأول عام 1996 في موسكو توقيع الاتفاقية من قبل رئيس الجمهورية امام على رحمن وزعيم المعارضة الموحدة سعيد عبد الله نوري. وقضت الاتفاقية بضم ممثلي المعارضة إلى الحكومة وانخراط 4.5 فردا من مسلحيها في أجهزة الامن الطاجيكية والعفو عن الف 5.4 عضو في المعارضة.

وتم توقيع اتفاقية الوفاق النهائي في الكرملين يوم 27 يونيو/حزيران علم 1997، وذلك في ختام الجولة التاسعة للمفاوضات بين الجانبين المتنازعين. وبقي بموجب الاتفاقية امام على رحمن الممثل للسلطة العلمانية يتولى منصب رئيس الجمهورية. ومنح قياديوا المعارضة مقابل ذلك الفرصة للانتخاب في البرلمان واحتلال مناصب المدراء في المرافق الإنتاجية الكبرى. اما جنود المعارضة فانخرطوا في صفوف الجيش الطاجيكي. ثم بدأت عملية عودة اللاجئين من أفغانستان. بدأ الوضع السياسي والعسكري في البلاد بعد توقيع اتفاقية الوفاق الوطني يستقر تدريجيا. لكن القائد الميداني محمود هودوي بيردي ممثل الجبهة الشعبية والمدعوم من قبل أوزبكستان لم يتوقف عن الصراع المسلح باستيلائه على مدينة كورغان تيوبه التي فرضت القوات الحكومية السيطرة عليها عام 1998 فقط. وتستمر بعض الفرق الصغيرة العدد التي لم توقع الاتفاقية في المقاومة. ومنها تشكيلات القائد الميداني مولو عبد الله التي لا تزال تسيطر منذ عام 2009 على بعض المناطق الجبلية النائية.


</doc>
<doc id="1211796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211796" title="فاتسواف شيربينسكي">
فاتسواف شيربينسكي

واكلاو فرانتشيشك سيربنسكي هو عالم رياضيات بولندي شهير. ولد عام 1882, ومات في عام 1969 عن عمر يناهز السبعة والثمانين عاماً, أنتج خلالها أكثر من 700 بحث و50 كتاباً منشوراً. في عام 1915 قدم مثلثه الشهير, وبعد عام قدم سجادته الشهيرة.

في عام 1907، اهتم في سيربنسكي البداية بنظرية المجموعات عندما اطلع على مبرهنة تنص على أنه من الممكن تحديد نقطة ما في المستوى بإحداثية واحدة.

انظر إلى لفيف.


</doc>
<doc id="1211811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211811" title="قنطريون ورقي">
قنطريون ورقي

القنطريون الورقي واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه جبال الأمانوس قرب أرسوز في لواء اسكندرون وتركيا.


</doc>
<doc id="1211812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211812" title="القصة القصيرة السودانية">
القصة القصيرة السودانية




</doc>
<doc id="1211823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211823" title="قنطريون أورفيلي">
قنطريون أورفيلي

القنطريون الأورفيلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه عنتاب ومرعش في الأقاليم السورية الشمالية وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1211827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211827" title="نسبة الأرجحية">
نسبة الأرجحية

هي مقياس لحجم التأثير، يصف قوة الارتباط أو عدم الاستقلال بين قيمتين ثنائيتين. وتستخدم كقيمة إحصائية وصفية، وتلعب دوراً مهماً في تحليل الانحدار اللوجستي. وتفيد نسبة الأرجحية في تقييم اختطار حصيلة معينة (مثلاً، مرض ما) عند وجود عامل معين (مثلاً، التعرض للمرض).
هي نسبة أرجحية وقوع حدث ما في المجموعة التجريبية إلى أرجحية وقوع نفس الحدث في مجموعة الشاهد. وبذلك فإن نسبة أرجحية تساوي 1 تعني عدم وجود فارق بين مجموعتي المقارنة. أما إذا كانت نسبة الأرجحية اقل من 1 فتدل على فعالية التداخل التجريبي في إنقاص خطر الإصابة بالمرض المدروس. هذا، وتقترب قيمة نسبة الأرجحية كثيراً من قيمة الخطر النسبي عندما يكون معدل الحدث صغيراً.


</doc>
<doc id="1211828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211828" title="هوائي الياغي">
هوائي الياغي

هوائي أودا - ياغي أو كما يسمى بالمختصر هوائي الياغي وبالإنجليزية {Yagi-Uda antenna} اخترع في عام 1926م من قبل العالم
شينتارو أودا (Shintaro Uda) من جامعة توهوكو امبريال في اليابان بمساعدة طفيفة من زميلتة هيدتسوكو ياغي (Hidetsugu Yagi).
فلقد اشتق اسم الهوائي من الاسم الأول لـ أودا والاسم الأخير لـ ياغي ليصبح أخيراً هوائي أودا-ياغي، ومع ذلك أصبح اسم ياغي أكثر انتشاراً وشهرة مع حذف اسم المخترع أودا في كثير من الإحيان.

يتألف هوائي ياغي البسيط من عدد من العناصر المستقيمة يبلغ طول كل منها نصف طول الموجة تقريباً. يكافئ العنصر الفعال في هذا الهوائي هوائياً ثنائي القطب تتم تغذيته من المركز. تتوضع على جانبي العنصر الفعال بالتوازي معه، وعلى مسافات تعادل 0.2 إلى 0.5 من طول الموجة، مجموعة من القضبان أو الأسلاك المستقيمة تدعى بالعواكس أو الموجهات، كما تسمى أيضاً بالعناصر الخاملة. يتوضع أحد هذه العواكس (والذي يزيد طوله قليلاً عن طول الموجة) خلف العنصر الفعال، كما يتوضع أحد الموجهات (والذي يقل طوله عن طول الموجة بمقدار يسير) أمام هذا العنصر. يحتوي هوائي ياغي بشكل عام على عاكس واحد إضافة إلى موجه واحد أو أكثر. يقوم الهوائي بإشعاع قدرة الحقل الكهرطيسي في الإتجاه المار من العنصر الفعال باتجاه الموجهات، لذلك فهو شديد الحساسية لقدرة الحقل الكهرطيسي الواردة في هذا الإتجاه أيضاً. يزداد ربح هوائي ياغي بازدياد عدد الموجهات. كما يزداد طوله أيضاً بإضافة المزيد من الموجهات. إليك فيما يلي صورة لهوائي من نوع ياغي يحتوي على ستة موجهات وعاكس واحد.
تستخدم هوائيات ياغي عادة في الوصلات بين نقطتين وتتمتع بكسب يتراوح ما بين 10 إلى 20 ديسيبل آيزوتروبي وعرض مجال أفقي يتراوح ما بين 10 إلى 20 درجة.

يمكن تصنيف الهوائيات تبعاً لما يلي :
أن اختلاف طول الموجة الموافق للترددات المختلفة يتطلب هوائيات مختلفة الأحجام لكي تتمكن من إرسال الإشارات عند طول الموجة الصحيح.

يتكون هذا النوع من الهوائيات من ثلاثة عناصر رئيسيه:

ملاحظة: كُلما ازدادت عناصر المُوجه كُلما تضاعف قوة الإرسال وحساسية الاستقبال بسبب عمليات التوجيه وإعادة التوجيه التي ينتج عنها ضغطاً للإشارة.

 في حالة الإستقبال 

في هذه الصورة يتضح لنا طريقة عمل الهوائي في حالة الإستقبال حيث أن الرقم:

حيث يستقبل المُوجه (العنصر الأول في الهوائي) الإشارات ويعيد توجيهها إلى المُشع الذي بدوره يوصل هذه الإشارات إلى جهاز اللاسلكي ولكن هذا لا يمنع إن قسم من هذا الإشارة يتشتت ليتجه بعيداً عن المُشع وهنا يأتي دور العاكس الذي يمنع الإشارة من الخروج عن دائرة الهوائي فيقوم بعكس اتجاهها من جديد إلى المُشع، وهنا نلاحظ تكرار عملية إعادة التوجيه والانعكاس وهي عمليه تساعد على تحسين الاستقبال وتقوية الإرسال، وعلينا أن نلاحظ أيضاً إن العاكس في حالة الاستقبال يقوم بمنع الإشارات القادمة من الاتجاه المُخالف لاتجاه الهوائي.

في هذه الصورة يتضح لنا طريقة عمل الهوائي في حالة الإرسال حيث أن الرقم:

حيث تخرج الإشارة من جهاز الإرسال إلى المُشع والذي بدوره يتولى أمر إطلاقها عبر الأثير، وفي البداية يستقبل المُوجه الإشارة ويعيد توجيهها إلى الاتجاه المطلوب، وكما في الاستقبال فإن الإشارة لا تتجه بكاملها إلى المُوجه لكنها تتسرب للاتجاه المعاكس إلا إن العاكس يمنعها من الاستمرار في هذا الاتجاه ويقوم بإعادة توجيهها (يقوم بعكس الاتجاه) للاتجاه الصحيح.

يستخدم هذا النوع من الهوائيات في البث المركز تجاه نقطة جغرافية محدده وكذلك الاستقبال منها، وبسبب طبيعة تصميمه فهو يتجاهل الإشارات اللاسلكية القادمة من اتجاهات أخرى.

ايجابياته
سلبياته



</doc>
<doc id="1211835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211835" title="خالد عبد الله يونس">
خالد عبد الله يونس

خالد عبد الله يونس (أبو عمر) : هو داعية و إعلامي مصري , ولد في 3 سبتمبر 1964 في القاهرة , تخرّج من جامعة القاهرة بكالوريوس هندسة مدنية ، و كان يقدم برنامج مصر الجديدة على قناة الناس , و هو برنامج (توك شو) يومي يتناول كافة الموضوعات الساخنة والمطروحة على الساحة المصرية والعربية والإسلامية 

يلقى العديد من الخطب و الدروس في:



</doc>
<doc id="1211839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211839" title="خالد عبد الله (توضيح)">
خالد عبد الله (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1211862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211862" title="نزعة مركزية">
نزعة مركزية

في علم الإحصاء، يشير مصطلح النزعة المركزية إلى الأسلوب الذي تميل به المعطيات الكمية إلى التجمع حول قيمة ما. هناك عدد من الطرق التي يمكن من خلالها حساب تلك "القيمة المركزية".



</doc>
<doc id="1211881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211881" title="سيد الصفتي">
سيد الصفتي

الشـيخ سيد الصفتي ( 1867 -1939)

ولد سيد الصفتى سنة 1867م وابتدأ حياته قارئاً يجيد تلاوة القرآن الكريم فاشتهر وسعى الناس إليه، وخرج في سنة 1902م بلون جديد، فكان قارئ مولد، ومادح الرسول الاعظم، وتقرب بذلك إلى قلوب المصريين، وفي سنة 1904م انضم إلى بطانة الشيخ إبراهيم المغربي الموسيقي المعروف الذي لحن له كثيراً من الموشحات الجديدة فكانت السبب فيما ناله من شهرة طائرة ومن ارتفاع سريع لم يكتف به وقد ذاق حلاوة الشهرة والإقبال، فكان يقرأ أول الليل قرآناً ثم يثني بالقصائد النبوية حتى إذا كان الهزيع الأخير من الليل غنى أدوار الحامولي ومحمد عثمان بمصاحبة العود. 
ولم يكتف بهذا التجديد الغريب، ولعله رأى ان هذا الخلط ينّفر الناس، فترك القرآن والقصائد النبوية وظهر عام 1905م على تخته الموسيقي القوي يرسل على الناس سحر صوته وقوة فنه، حتى تحكم في سوق الغناء وفي مسامع الشعب، فكان يشتغل تقريبا طول أيام السنة،

استمر خمس سنوات يغني دون أن ينقطع ليلة واحدة، ومثل ذلك استمر عند زيارته سورية ولبنان.

لعل هذا المتفنن، هو أقرب الناس إلى الشذوذ والخروج عن تلك الأوضاع البشرية التي وضعت للحد من الطباع والغرائز والرغبات، فله دستوره وحده وله طباعه وتصرفاته التي يفرضها على الناس فرضاً، ثم هو بعد هذا الإنسان المرهف الحس، العظيم النفس، الممتلئ نبلا ورجولة وكرما.
والسيد الصفتي من هؤلاء العناصر الذين أضفت عليهم الطبيعة كل ما فيها من فن وجمال وإقبال وشذوذ حتى خطّ لنفسه في كتاب الحياة وسجل الخلود صفحة نيّرة مشرقة سوف يتلوها الزمن على سمع الأجيال المقبلة.

كان قصير القامة يلتهب نشاطاً يمتلئ قوة وجبروتاً، يزّين رأسه (عمامة) صغيرة تمتاز برشاقتها وأناقتها وشالها الحريري المفتول. 
صوته:كان صوتاً مركباً من خمسة عشر مقاماً، وكان يمتاز بسلامة تامة، وبأداء بارع لم يعرف (النشوز) طور حياته، ولعله من الأصوات النادرة القوية التي كان يسمعها الآلاف بوضوح وجلاء. كان أول موسيقي شرقي، اعتنى (بالبروفات) الفنية اعتناءً عظيماً، فكان يشتغل طول نهاره فيها دون أن يتعب أو يميل أو يشكو ألماً وتوعكاً، ولعل سحر الذهب والإقبال والمجد هو الذي كان يمد هذا الرجل بالقوة الخارقة التي لا يكاد العقل يصدقها. وهل يصدق العقل أن بشراً يشتغل أغلب يومه وأكثر ليله دون أن يستريح إلا ساعة أو ساعتين.

هو من أوائل المطربين الذين غنوا في الأذاعات الأهلية قبل افتتاح محطة إذاعة الحكومة المصرية عام 1934.
ولقد كان كارها لمحمد عبد الوهاب..وفى وسط وصلاته في تلك الأذاعات الأهلية... كان يتوقف ليقول : تعرف تقول زى دى ياسى محمد يا عبد الوهاب !
سجل في حياته أكثر من أربعة آلاف (اسطوانة) وهو رقم تاريخي لم يصل إليه مطرب ولا مطربة في الشرق والغرب، وقد اكتسب منها الآلاف، ولكن اسرافه أضاع كل شيء، الا ذكره ومروءته وكرمه

فضلا عن عشقه للنساء وزواجه من العديد من العوالم المشهورات... فلقد أضاع ثروته ليشتري بها مجده وخلوده، وكانت اسطواناته توزع في الشرق والغرب كأنها الغذاء الذي لا يستغنى عنه حتى ظن السوريون... مثلا... ان الصفتي لا بد أن يكون مارداً لا تقع العين على نهايته، فلما سافر إلى دمشق ورأوه بحجمه الضئيل النحيل خابت ظنونهم واعتزموا ان لا يسمعوه إلا في حفلة أو حفلتين من قبيل (الفرجة والاستطلاع)
وكان هذا الفنان الجبار قد علم بهذا، فاعد العدة لحفلة الافتتاح، ثم راح يشدو ويرسل سحره وقوة فنه في عقدٍ سحرية على هؤلاء الذين يظنون ان القوة في (العرض والطول) فماجوا وهاجوا وتقلبوا وصرخوا والشيخ يضحك، حتى إذا تأكد من النصر أراد أن ينتقم فأسكت التخت وسكت، ثم نزل وصرح للمتعهد بأنه يرغب في السفر والعودة إلى مصر بعد (يومين) لانه قصير لا يحسن الغناء ولا تسل عما حصل من الشفاعات والتوسلات. 
لقد اجتمعت لدى الصفتي كل وسائل البهجة والسرور فاستمر خمس سنوات يغني على مسارح دمشق وحمص وحلب وبيروت لا يستريح فيها ليلة واحدة اكتسب فيها الآلاف فلما رجع إلى مصر لم يرجع بقرش واحد منها، فلقد كان يحيا واهله في بحبوحة من العيش.
وقد اثر بعده هذه المدة الطويلة عن مصر في عشق الناس له...في الوقت الذي تربع فيه محمد عبد الوهاب على عرش الغناء.
كان في اخريات أيامه يعيش عيشة فلسفية زاهدة في كل شيء، وتناسته محطة الإذاعة وأهملته كغيره، وكان يحيا حياة الرجل الذي شبع وشبع حتى مل كل ما تهافت الناس عليه، لقد فني هذا الفنان كما فني غيره.

أحب الحسن خالص م المعايب
أحب الحسن خالص م المعايب نسخة أخرى

أحن شوقا + موال يا بدر

أحن شوقا إلى ديار

أشكى لمين ذل الهوى

أصل الوداد المحبة

أعشق بروحي مليك الجمال

ألا في سبيل الله

البدر بعد احتجابه

البلبل جاني وقال لي

ألحاظ حبيبي يا ناس فؤادي راح لهم

الحبيب كان ليه هاجرني

الحسن أنا عشقته

الخال على الخد

الصباح لاح ونور

الصلح بيني وبين مليكي
العشق ده كله نواح

الفؤاد مخلوق لحبك

القلب في حب الهوى
القلب في ودك مشتاق

الكمال في الملاح صدف

الليل أهو طال

المحاسن واللطافة

إن قولتي آه

إن وجدي كل يوم في ازدياد

أنا الجسد وأنت روحي لا غنى عنك

أنا الغرام

أنا عشقت

أنا فؤادي يوم عشق

أنا لا أسمع المليم

إنت أصل البدر

انظر لحسن الجميل واعشق كماله

انظر لحسن الجميل واعشق كماله

أهوى قمرا

أيها الإخوان يا أهل الفطن

بافتكارك إيه يفيدك

بالذي أسكر

بحب لكن حبيبي للعوازل مال

بدر الإمارة لاح

بدع الحبيب كله يطرب

بستان وندمان يا ريت الحبيب معنا

تذلل لمن تهوى

ترسيم جمالك وشكلك

تعالى يا خيال بهجة جماله

حكواتي ومغنواتي

حير الأفكار

حير الأفكار + موال الليل أهو طال

دليل الحب في قلبي تحكم

زمان الأنس

سبح لله العزيز الحكيم

سلمت روحك يا فؤادي
عزيز حبك
عصر التهاني جميل أهواه

عقبال يا لايم ما تعشق

على عشق الجمال

عنق المليح الغالي
عوازلي فيك أطالوا اللوم

غضي جفونك يا عيون

غواني القلب

غيري على السلوان قادر

فؤادي أعمل له إيه

فؤادي أمره عجيب

فؤادي في هواك

في البعد ياما

فيك ناس يا ليل
قاتلي بغنج الكحل

قبل ما تميل بالمحبة

قلبي يحبك

قلت له والنبي ترحم
قوم في دجى الليل
كأدنى الهوى

لما بدا يتثنى

ليالي الوصل عندي عيد

ما تحسبوا إن البعاد

مبادئ العشق نظره

من حبك أولى بقربك

من قبل ما أهوى الجمال

هل على الأستار

هوى حبيبي يوافقني

وحق من أطلعك يا فجر

وحق من أطلعك يا فجر نسخه أخرى

وصلة ليالي حجاز

يا بدر إيه العمل حيرت أفكاري

يا بدر تم الجميل

يا حلو دارى عيونك

يا حمام مالك

يا دايق النوم أوصف لي أماراته

يا دي الجمال والدلال

يا غزالا + ليالي حجاز كار

يا قلبي مالك صبحت

يا قلبي مين قال لك تعشق

يا للا نصلح الحال واعدلك يا مايل

يا مالك الروح

يا مسعد الصبحية

يا مليح اللمى وحلو التثني

يا ميمتي

يا هلالا

وافاه الأجل صبيحة يوم الأحد في 18 حزيران سنة 1939 م.

الموسوعة العربية - منتديات عربية بتصرف ومصادر أخرى


</doc>
<doc id="1211886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211886" title="إيالة طرابلس الشام">
إيالة طرابلس الشام

إيالة طرابلس الشام إيالة عثمانية كانت تضم منطقة وسط الساحل السوري وصولاً إلى سلمية شرقًا. كانت تحدها إيالة حلب من الشمال وإيالة دمشق من الجنوب وإيالة الرقة من الشمال الشرقي. ما بين 1700 و1740 شملت الإيالة إضافة إلى سنجق طرابلس الشام أربعة سناجق أخرى هي حماة وحمص وسلمية وجبلة.

بلغت مساحتها في القرن التاسع عشر حوالي 4220 كم.


</doc>
<doc id="1211892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211892" title="سامى السلامونى">
سامى السلامونى

ولد سامي السلاموني في 12 مارس عام 1936 في إحدى قرى محافظة الدقهلية (سلمون القماش).. الأب كان موظفا حكوميا مدمنا للسياسة ومتابع لها على صفحات الصحف والمجلات التي كان يرسل ابنه لشرائها وكان الابن يجلس بأي مكان يقابله ليقرأها قبل أن يعود إلى أبيه.
ومن هنا وقع سامى السلامونى أسيرًا في هوى الصحافة، وتمنى ان يكون واحدا من هؤلاء الذين يكتبون هذا الكلام الجميل الجرئ وبأفق واسعة.
فقرر سامى السلامونى أن يكون صحفيًا مهما كان الثمن.

وبعد أن حصل على شهادة التوجيهية ، رحل إلى القاهرة ليكون قريبا من حلمه ، ولكن حدث ما يغير بعض الأحداث، وهو رحيل الأب في عز الشباب تاركًا وراءه حفنة من الصغار تعلقوا أمانة في عنقه، وهذا ما جعل السلامونى يشتغل ويدرس في وقت واحد.
عمل قارئا لعدادات الكهرباء.. وسكن قريبا من إدارة الكهرباء في حى بولاق ، ووجد حجرة في بيت قديم غاية القدم، وكانت الحجرة في الدور الرابع، وكان ينام ويأكل ويكتب ويقرأ ويستقبل فيها الأصدقاء.

وحتى بعد أن أصبح أشهر ناقد يحسب له الف حساب والكل يسعى في مجال السينما إلى كسب وده.. ظل في تلك الحجرة الصغيرة إلى أن تقرر هدم البيت الذي يسكن فيه.. وهنا لم يجد السلامونى مفر إلا أن يلجأ لبعض البنسيونات والفنادق المتواضعة، إلى أن تتدخل الكاتب الصحفى الكبير احمد بهجت واقنع محافظ القاهرة انه من العار والخزى ان يظل أفضل النقاد في تاريخ السينما المصرية بلا سكن يستقر فيه.
درس سامى السلامونى في معهد السينما ومعهد التذوق الفنى بعد أن انتهى من دراسته الجامعية في كلية الآداب قسم الصحافة.
لم يفكر السلامونى يوما في النقد السينمائي، كان مثل جيله يفكر في كتابة القصة والقصيدة، ولكن الشعر استعصى عليه فتركه غير نادم.. فالشعر مثل الحب لا يمكن أن تحصل عليه بمجرد رغبتك فيه.

ولم تكن القصة سهلة ولكنها لم تكن مستحيلة.. استمر ثلاثة شهور كاملة يكتب أولى قصصه القصيرة، وعندما انتهى منها اخذها وذهب إلى عبد الفتاح الجمل الذي كان مشرفا على الملحق الأدبي والفنى لجريدة المساء.. ولكنه سرعان ما تلقى أولى صدمات حياته العملية في عالم الكتابة والإبداع.
لم يعجب عبد الفتاح الجمل بقصة سامى السلامونى ولم يكن عبد الفتاح الجمل يخشى لومة لائم في الحق ولا يخاف قول رأى بأكبر قدر من الخشونة وربما يصل لحد القسوة إذا لم يعجبه عمل تقدم به أحد.

نصح عبد الفتاح الجمل السلامونى بأن ينظر حوله قبل أن يكتب ولم يكابر السلامونى.. وادرك أنه كاتب مقال وليس كاتب قصة. 
وقد وجد مقاله النقدى الأول منشورا باهتمام بالغ لم يحظَ به غير الكتاب الكبار والمحترفين.. وفى تلك الليلة سهر حتى الصباح يقرأ ما نشر له مئات المرات، وانفق كل ما في جيبه على شراء نسخ من الصحيفة ووزعها على اصدقائه وجيرانه وارسلها إلى اهله في القرية.

والمثير للدهشة انه لم يكن يفكر في احتراف النقد السينمائي، وكانت علاقته بالسينما مثل علاقة المتفرجين بها _ الجلوس في الظلام.. الاندماج في الخيال ومنافسة البطل في عشق البطلة.. وهو ما جعله يفكر في أن يكون بطلا على الشاشة. لكنه لم يتوقف طويلا عند هذا الحلم فلا هو في وسامة وطول رشدى اباظة، ولا هو في جرأة عماد حمدى.. ولا يملك قوة الشر التي يتمتع بها فريد شوقى.
وانتقل الحلم إلى الإخراج السينمائي الذي درسه في معهد السينما، وجرب فيما بعد عدة محاولات تسجيلية قصيرة، اخذت عناوين من كلمة واحدة وهي

كما شارك في اعداد بعض البرامج التليفزيونية عن السينما مثل : (نجوم وافلام) و(سينما الأمس واليوم).
حرص سامى السلامونى في نقده السينمائي على أن يكون مثل القاضي الذي يجلس على منصة العدالة متجردا من أي هوى شخصى.. كان يدفع ثمن تذكرة السينما من جيبه، وكان أحيانا كثيرة لا يكتب الا بعد أن يشاهد الفيلم أكثر من مرة.

ولم يكن صديقا الا لقلة قليلة جدا من النجوم عرفهم قبل أن يصبحوا نجوما مثل احمد زكى.. ولم تمنع صداقته مع هؤلاء النجوم من هجومه الشرس الحاد عليهم لو ادوا ادوارا غير مقنعة.
وهذا ما جعله من العصاميين الشرفاء الذين يأنفون من أن يأتيهم المدد إلا من عرقهم وكفاحهم المستميت.

ولم يخطر في بال من هاجمهم السلامونى ـ بالحق ـ انه أحد الظرفاء الساخرون من كل شيء... بما في ذلك نفسه شخصيا.. وسخريته كانت مريرة مثل سخرية (صلاح جاهين - بيرم التونسي ومحمود السعدنى)، لكنه لم يحول السخرية مثلهم إلى كتابة ابداعية الا نادرا عندما قرر بعد أن يئس من النقد السينمائي وفشل في جدواه في تغيير حال الأفلام ان يصدر مجلة اطلق عليها (الترمواى) أو (الترام) كان ينشرها داخل مجلة الإذاعة والتليفزيون التي كان معينا فيها.. وبعد يأسه من النقد السينمائي أيضا كتب مقالات في الكرة.. عبر فيها بخفة ظل متناهية عما يجرى في ملاعب الرياضة الشعبية الأولى في مصر.. ولم يخف فيها انه كان متعصبا إلى حد الجنون إلى الاهلى الذي كان يعتبره بمثابة الحزب الحاكم الحقيقى في البلاد.


ولانه كان لا يكف عن التدخين والغضب والسعى المستحيل لتغيير العالم من حوله كان لابد ان يصاب بمرض القلب الذي ورثه عن أبيه.. ولانه كان مهملا في حياته الخاصة فلا يأكل بانتظام ولا ينام بانتظام ولا يستجيب للنصيحة من أحد فإنه لا يكتشف ان شرايينه ضاقت وخدعته الا بعد فوات الآوان.. ومات بالسكتة القلبية في يوم 25 يوليو عام 1991.

فقد كان رجل يعرف ـ أو يكاد ـ لكل معضل حلوله ولكل حق دليله، ولا يعرف للرجل وجهين، ولا للحق ميزانيين، ولا للكرامة صورتين، ولا لقيمة الإنسان معيارين.

السلاموني يتكلم - د. أحمد خالد توفيق - عمود نور - مجلة الشباب - 1 أغسطس 2010

سامي السلاموني نقطة التحول - جريدة القاهرة


</doc>
<doc id="1211894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211894" title="عباس عروة">
عباس عروة

عباس عروة،ولد في عام 1962 بالجزائر، أخصائي في الفيزياء الطبية وفيزياء الصحة. وهو أيضًا مدافع عن حقوق الإنسان وعامل في مجال تحويل الخلاف وتعزيز السلم، وناشط سياسي.





ساهم عباس عروة في صياغة ونشر العديد من المؤلفات و أصدر دراسات مميزة معظمها في تاريخ المذابح في الجزائر، بدءاً من المذابح التي وقعت على يد الفرنسيين في الجزائر خلال احتلالهم لها، وحتى المجازر التي وقعت خلال العشرية السوداء.




</doc>
<doc id="1211899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211899" title="فاضلة إبراهيم سلطان">
فاضلة إبراهيم سلطان

هي فاضلة إبراهيم هانم سلطان ولدت في باريس (1941). والدها الأمير محمد علي وحيد الدين بن إبراهيم (مصري) يعود نسبه إلى الوالي المصري والألباني الأصل محمد علي باشا ووالدتها الأميرة خانزادة ابنة الأمير عمر فاروق ابن السلطان العثماني عبد المجيد الثاني. شقيقها الأمير أحمد رفعت إبراهيم.

كانت خطيبة الملك فيصل الثاني ملك العراق حيث كان من المفترض ان تكون ملكة العراق لولا ثورة 14 تموز عام 1958 أو ما يعرف بحركة تموز 1958 الذي أطاح بالملك وارداه قتيلا هو وعائلته وألغى نظام الحكم الملكي في العراق وتحويله إلى نظام جمهورية.

في صباح 14 تموز 1958، كانت الاستعدادات قائمة في مطار( يشيل كوي) بإستانبول لاستقبال الملك فيصل الثاني . وكان رئيس الوزراء عدنان مندريس على رأس الوفد الذي كان ينتظر وصول الملك العراقي، إلا أن الجميع فوجئوا بوقوع الانقلاب في العراق .
لم تعرف عائلة الأميرة (فاضلة) -خطيبة الملك فيصل- تفاصيل الأحداث المروعة للانقلاب إلا بعد أيام. حيث علموا بمصير الأمير عبدالاله ورئيس الوزراء نوري السعيد والملك فيصل الذي كان يبلغ الثالثة والعشرين من عمره ، والذي أصيب بجروح بليغة. ثم بدأ المهرجان الدموي بسحل جثث عبدالاله ونوري السعيد في شوارع بغداد.

تلقت الأميرة الشابة تعليمها في مدرسة هيفيلد في أسكوت - لندن. تزوجت من الدكتور المهندس خيري أوغلو ولها ولدين هما علي وسليم. في الثمانينيات من القرن الماضي عملت في منظمة يونسكو.


</doc>
<doc id="1211900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211900" title="الأرجنتين ضد إنجلترا (كأس العالم 1986)">
الأرجنتين ضد إنجلترا (كأس العالم 1986)

إنجلترا ضد الأرجنتين هي مباراة كرة قدم في الدور قبل النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 عندما واجهت منتخب إنجلترا بقيادة غاري لينيكر، منتخب الأرجنتين بقيادة مارادونا، في مباراة اكتست بذكرى حرب الفوكلاند.

تقدمت الأرجنتين أولا في الدقيقة 51 عندما سجل مارادونا هدفاً بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعترضات إنجليزية لم يلقى الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالاً محتسباً الهدف. بعدها بثلاث دقائق كثر هتاف المشجعين عندما سجل مارادونا هدفاً آخر بعدما تجاوز 7 لاعبين من لاعبي منتخب إنجلترا لكرة القدم و الحارس بيتر شيلتون، ليودع الكرة في الشباك، معلناً تأهل منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية، على الرغم من تقليص انجلترا للنتيجة بواسطة غاري لينيكر في الدقيقية 81.

وفي عام 2000 تم اختيار هدف مارادونا الثاني في مرمى المنتخب الإنجلزي، كهدف القرن من قبل المتابعين و المصوتين في موقع الفيفا.

سمي اللاعب دييغو مارادونا الهدف الذي أحرزه بيده بأنه يد إلهي. خاصة بعدما علّق مارادونا على الهدف الذي سجلهب اليد وقال: 




</doc>
<doc id="1211903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211903" title="القياس الطيفي للتكسير المستحث ضوئيا">
القياس الطيفي للتكسير المستحث ضوئيا

القياس الطيفي للتكسير المستحث بالليزر
Laser Induced Breakdown Spectroscopy
LIBS
هو وسيلة للنحليل الكمي و/أو الكيفي لعناصر مادة معينة

فكرة العمل:

تعرض المادة موضع الاختبار لشعاع ليزري فائق القوة ذي نبضات فائقة القصر high power ultrashort pulsed laser فيؤدي ذلك إلى تكوين ما يعرف بسحابة البلازما أو شعلة البلازما plasma plume (البلازما (بالإنكليزية: بلازما) هي حالة متميزة من حالات المادة يمكن وصفها بأنها غاز متأين تكون فيه الإلكترونات حرة وغير مرتبطة بالذرة أو بالجزيء. فإذا كانت المادة توجد في الطبيعة في ثلاث حالات: صلبة وسائلة وغازية، فإنه بالإمكان تصنيف البلازما على أنها الحالة الرابعة التي يمكن أن توجد عليها المادة.) حينها تكون الإلكترونات في حالة استثارة excited state نتيجة امتصاصها لكم طاقة معين وعند العودة إلى الحالة المستقرة ground state للإلكترونات تفقد الطاقة الممتصة سلفا وينبعث من المادة طيف له طول موجي مميز (كل عنصر في الطبيعة له طيف ذو طول موجي مميز يشكل بصمة مميزة للعنصر) وبتحليل الأطياف المنبعثة من المادة يمكن معرفة عناصرها وكمياتها ولكن في منطقة التفاعل فقط(السطح المعرض لشعاع الليزر).


</doc>
<doc id="1211904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211904" title="قنطريون لوفي الأوراق">
قنطريون لوفي الأوراق

قنطريون لوفي الأوراق واسمه العلمي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

موطنه المشرق العربي وتركيا.


</doc>
<doc id="1211905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211905" title="حوذان عديد الأوراق">
حوذان عديد الأوراق

الحوذان عديد الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1211911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211911" title="يوكي ماسدا">
يوكي ماسدا

يوكي ماسدا (増田裕生 "ماسدا يوكي") هو ممثل ياباني ولد في 12 سبتمبر 1979 في طوكيو.





</doc>
<doc id="1211931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211931" title="رامون أستودييو">
رامون أستودييو

رامون أستودييو لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي كولون دي سانتا في.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211937" title="كوستا كونكورديا">
كوستا كونكورديا

كوستا كونكورديا سفينة سياحية مملوكة لشركة كارنيفال الأمريكية-البريطانية وتشغلها شركة كوستا للرحلات البحرية. بنيت السفينة في أحواض شركة فينكانتيري الإيطالية واطلقت إلى البحر في 2 سبتمبر 2005. يبلغ حجم الإزاحة للسفينة نحو 51,387 طن وطولها 290.20م بعرض 35.50م. وهي تتسع لقرابة 3,700 راكب.


</doc>
<doc id="1211942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211942" title="مبشر الطرازي">
مبشر الطرازي

سماحة الشيخ مبشر الطرازي في تركستان.

هو العلامة سماحة الشيخ مبشر الطرازي الحسيني، العالم المجاهد، والمفكر الإسلامي كبير علماء تركستان الغربية، وزعيمها المناضل، وصهر ملك بخارى. ولد الطرازي في 27 من رجب سنة 1314هـ، الموافق 20 من ديسمبر سنة 1886م، في أسرة عريقة في الحسب والنسب بمدينة طراز في بلاد تركستان الغربية حالياً كازاخستان .

هو نجل المرحوم سماحة الشيخ السيد محمد بن السيد محمد غازي الحسيني، الذي يرجع نسبه إلى العرب الفاتحين الأوائل الذين فتحوا بلاد تركستان وبخارى، وأقاموا بها لنشر الدعوة الإسلامية فيها، والذي كان مرجع المسلمين في الفقه والتفسير والحديث، وعلمًا من أعلام العلوم العربية في تلك البلاد التي لها تاريخ مشرف في خدمة الإسلام.

وأما السيدة والدته فهي المرحومة حفيدة الأمير السيد بزرك خان، آخر أمراء الدولة الإسلامية في تركستان الشرقية (الواقعة تحت سيطرة الصين)، وقد تنازل عن عرشها لقائد جيشه الأمير يعقوب خان، وهاجر إلى بلاد الحرمين الشريفين، واشتغل بعبادة الله، حتى توفي بالمدينة المنورة، ودفن في البقيع، .

أتم الطرازي تعليمه الابتدائي بمدينة طراز تحت رعاية والده المرحوم، وعلى يد أساتذة خصوصيين، ثم انتقل إلى مدينة (طشقند) لإتمام تعليمه الثانوي والعالي، وتخرج من جامعة أبي القاسم، ثم سافر إلى بخارى، حيث أتم سنة 1917م دراساته العليا، وتخصص في علوم التفسير والفقه والأدب العربي، كما نال إجازة التخصص في الحديث النبوي عن أستاذه فضيلة الشيخ محمد العسلي الشامي، رئيس بعثة التبليغ الإسلامي من طرف السلطان عبد الحميد في الشرق الأقصى، وقد عزز أستاذه الشامي، ، السند الذي أجازه له بقصيدة قال في مطلعها:

أُهدي ومن خير الذي أهديته سند البشير المصطفى لمبشر

عاد الطرازي إلى بلدته (طراز) ليبدأ جهاده ضد الاحتلال الروسي الشيوعي مدة اثني عشر عامًا كأحد العلماء والزعماء في بلاد تركستان، وذلك بتشكيل اتحاد الطلبة التركستانيين سنة 1917م، تأييدًا للحركة الوطنية الإسلامية العامة في تركستان، وإعلان استقلال البلاد في سنة 1917م في مدينة (خوقند) عاصمة فرغانة، مع بذل أقصى الجهاد للحفاظ على وحدة الشعب التركستاني في تلك الآونة الخطيرة لتاريخ البلاد.

وقد جاهد الطرازي لمحاربة الإلحاد بالكتابة والخطب، ولا سيما بالرد على ما نشره الملحد الدهري (نعمت الحكيم) في كتابه باللغة التركستانية بعنوان: "هل محمد رسول من قبل الله؟" بحيث ينكر نعمت حكيم بذلك الوحي والنبوة، ويتدرج إلى إنكار الخالق فقام الطرازي بتأليف كتاب باللغة التركستانية سماه: (القرآن والنبوة)، ردًّا على الملحد المذكور، وأخذ يلقيه فصلاً بعد فصل في خطب أيام الجمعة، حتى صدر الأمر من موسكو بالقبض عليه ومصادرة مؤلفاته التركية والفارسية والعربية، وألقي القبض عليه، ودخل السجن الشيوعي مدة من الزمن.

كان الطرازي يواصل الكتابة في المجلات الإسلامية التي كانت تصدر في (طشقند وسمرقند) أمثال مجلة (الإصلاح)، ومجلة (آيينه)، والقيام بمهمة الإمامة والخطابة، ورئاسة تحرير مجلة (إيضاح المرام) لسان حال جمعية علماء تركستان، كما تولى القضاء الشرعي سنة 1923م، ورئاسة إدارة الشؤون الدينية بمدينة طراز سنة 1934م، إلا إنه اضطر للاستقالة منهما لتدخل الروس في شؤون الشريعة الإسلامية، وإصرارهم على إغلاق المدارس الابتدائية التي فتحها الطرازي للتعليم الديني في مواجهة حركة الإلحاد التي وصلت ذروتها بتشجيع من الحكومة الروسية.

ثم انتخب الطرازي من طرف الشعب التركستاني ممثلاً لبلاده تركستان في المؤتمر التشريعي لشعوب آسيا، الذي كان مقررًا إقامته في موسكو بحضور جميع ممثلي الشعوب غير الروسية لتقرير مصيرها، في عهد الحكومة المؤقتة برئاسة كرينسكي، إلا أن رجاحة كفة حزب البلشفيك الشيوعي، برئاسة لينين، على حزب المنشفيك الديمقراطي، الذي كان يرأسه كرينسكي، غيرت الأحوال السياسية، وأدت إلى عدم انعقاد المؤتمر المذكور.

بل احتل الروس الشيوعيون بقوة السلاح الإمارات الإسلامية الثلاث في تركستان (إمارة خوقند، وإمارة خيوة، وإمارة بخارى) من سنة 1918م إلى 1921م، وجزَّؤوها إلى خمس جمهوريات (أوزبكستان، وكازاخستان، قرغيرستان، وطاجيكستان، وتركمانستان)، ثم ضموها إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية في سنة 1923م، وسميت بجمهوريات آسيا الوسطى السوفيتية بدلاً من تركستان، حيث تم إلغاء هذا الاسم في سنة 1924م بقانون روسي.

إلا أن الشعب التركستاني الباسل لم يسكت، ولم يستسلم لهذا الاعتداء الغادر الظالم، فقامت حركات المقاومة الشعبية في أرجاء البلاد معتمدةً على إيمان الشعب المسلم بحقه في الاستقلال وعلى قوته الذاتية.

وكان على الطرازي أن يؤدي واجبه بصفته عالمًا دينيًا وزعيمًا سياسيًا في توجيه الشعب المجاهد بصفة عامة، وكرئيس لجمعية تحرير تركستان في بلدة طراز بعد أن تم تعيينه سنة 1926م، بصفة خاصة، إلا أن هذه المقاومة فشلت بعد أن استمرت مدة خمسة عشر عامًا، ضحت فيها تركستان بأرواح خمسة ملايين شهيد في ميدان الجهاد، وخمسة ملايين تم نفيهم إلى معتقلات سيبيريا، ونحو ثلاثة ملايين تركوا ديارهم مهاجرين في سبيل الله إلى مختلف دول العالم.

ثانيًا: هجرة الطرازي إلى أفغانستان وخدماته للإسلام:

كان لابد للطرازي أن يهجر بلاده تركستان إلى بلد إسلامي آخر، حفاظًا على دينه وحياته ومبادئه الإسلامية، بعد أن ظل يجاهد باللسان والقلم لسنوات طويلة حتى أحاط به الخطر من كل جانب فأجبرته الظروف على الهجرة.

فهاجر الطرازي إلى أفغانستان في ذي القعدة سنة 1438هـ (إبريل سنة 1930م) بعد أن تم حبسه ثلاث مرات، ونفيه مرة في تركستان من طرف الحكام الروسي، ثم الاقتراح بإعدامه متهمًا من قبل الحكومة الشيوعية بأنه عالم ديني، وزعيم وطني، وعدو للثورة الشيوعية.

ولما وصل الطرازي إلى العاصمة الأفغانية رحب بقدومه رئيس الوزراء الذي قدمه إلى الملك نادر شاه حيث تناول الغذاء على المائدة الملكية، وقد تفضل الملك بمنحه الجنسية بصفة استثنائية تكريمًا له.

ثم عينه الملك محمد نادر شاه مديرًا عامًا لقسم التأليف والترجمة ومشرفًا على الشؤون الإسلامية بالديوان الملكي، وكان من مهمته الاتصال بالعالم الإسلامي، وكان العلامة الطرازي همزة وصل بين القصر الملكي وبين من يزور أفغانستان من الزعماء والعلماء العرب المسلمين، فقد قام بتقديم كثيرين منهم إلى الملك محمد نادر شاه- .

كتابه المقالات وتأليف الكتب:

كان الطرازي دائم الكتابة في الجرائد الأفغانية أمثال (جريدة إصلاح، وجريدة أنيس، ومجلة كابل) في مواضيع شتى، حتى إنه كان أكثر تأليفًا وأثرًا بين الذين أفادوا المجتمع الأفغاني بتآليفاهم وآثارهم في عهد الملك محمد نادر شاه خلال أربع سنوات- وذلك حسب الإحصائية التي نشرها المجمع الأدبي- ونال الطرازي جائزة الصحافة، هذا بالإضافة إلى تأليف العديد من الكتب الإسلامية.

كما نشرت للطرازي مقالات كثيرة في الشؤون الإسلامية في الصحف والمجلات العربية منذ سنة 1352 هـ، مثل (مجلة الأزهر، وجريدة الشعب، ومجلة منبر الإسلام) في مصر، و(مجلة الرابطة الإسلامية، وجريدة الشورى) في دمشق، و(جريدة صوت الحجاز) في السعودية.

وهكذا كان الطرازي يخدم العلم والإسلام من خلال مقالاته في تلك البلاد العربية.

ثالثًا: إقامة الطرازي في مصر وخدماته للإسلام:

قرر الطرازي الإقامة في مصر منذ سنة 1949م، ورحبت به الحكومة المصرية في عهد الملك فاروق، وعاملته كأحد كبار الأفاضل، وزعيم من الزعماء المجاهدين، وعينت له راتبًا شهريًا.

وأدخل الطرازي أولاده في الأزهر لدراسة العلوم الإسلامية، وانشغل بكتابة المقالات، وتأليف الكتب الإسلامية، وذلك مشاركة منه في خدمة المجتمع الإسلامي.

وأما اتصالات الطرازي ومشاوراته مع مشيخة الأزهر ودار الإفتاء في مصر، فكانت مستمرة، وقد نشرت آراؤه في الصحف المصرية منذ أن وصل مصر، وقد اهتم بالجامع الأزهر وشؤونه اهتمامًا خاصًا بمقابلة مشايخه، والتشاور معهم في القضايا الإسلامية.

إن حب الطرازي وعلاقته بمصر وشعبها أمر ثابت، إذ إن لمصر في ظل الإسلام مفاخر تمتاز بها، ولا سيما حروبها ضد أعداء الإسلام من الصليبيين والمغول والاستعمار الغربي، وانتصار مصر عليهم جميعًا، وقد أيد الطرازي مصر في كل قضاياها العادلة في مقالاته التي كتبها في الفترة التي عاشها في القاهرة من سنة 1950 حتى وفاته سنة 1977م.

رابعًا: اهتمام الطرازي بالقضايا الإسلامية:

إن مبدأ الطرازي في الكفاح ضد الاستعمار يتلخص في أن قضايا الشعوب العربية والإسلامية قضية واحدة، وإن العمل في تأييد هذه القضايا، وتحرير الشعوب الإسلامية الواقعة تحت نير الاستعمار فريضة على كل مسلم، وقد أبدى الطرازي هذا المبدأ في مقالاته التي كتبها ونشرها في الصحف في أفغانستان، والهند، وباكستان، واليابان، وفي صحف البلاد العربية وخاصة الصحف المصرية.

يعتقد الطرازي أن النصيحة من الدين، ولذلك نجده ينتهز الفرص في شتى المناسبات ليؤدي واجبه في تقديم اقتراحات إلى كثير من ملوك ورؤساء الدول العربية والإسلامية والمسؤولين عن الشؤون الدينية بكل صراحة وإخلاص، وذلك لخير الإسلام والمسلمين، ويتلقى منهم خطابات الشكر والتقدير.

وعلى سبيل المثال، كان الطرازي يلفت أنظار بعض المسؤولين في العالم الإسلامي لخطر انتشار الشيوعية في البلاد التي تعاني من مشاكل اقتصادية واجتماعية، وذلك بدعايات كاذبة من جانب الشيوعيين وأذنابهم، وبحجة مد يد المساعدة للدول النامية، لتجد الشيوعية طريقها في الانتشار بين شعوب تلك البلاد.

كان العلامة الطرازي من العلماء الداعين إلى اتحاد العالم الإسلامي في كل وقت، فقد أمر الله عباده المسلمين بالاتحاد والتعاون والتعاطف فيما بينهم؛ لأن في الاتحاد قوة وعزة وهيبة لهم أمام أعداء الإسلام، وبين الله لنا أهمية الاتحاد في آيات كثيرة، فمنها قوله تعالى: (إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ)، وقوله: (وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا)، وقوله: (وَلا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ)، وقوله: (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ) ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضًا".

ولذلك قام الطرازي في جميع مؤلفاته بالدعوة إلى اتحاد العالم الإسلامي، ووضح سبب انحطاط المسلمين في العصور الأخيرة، وهو البعد عن التمسك بالدين.

وعندما تأسست رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، اتصل الطرازي بأمينها العام معالي الشيخ محمد سرور الصبان- - وكتب له رسالة بيَّن فيها رأيه وتأييده لها، وكتب عددًا من المقالات في مجملها داعيًا العالم الإسلامي إلى التآخي والترابط والاتحاد، وكان الشيخ الطرازي والشيخ الصبان- رحمة الله عليهما- صديقين يتبادلان الزيارة في القاهرة ومكة المكرمة، ويتباحثان في بعض القضايا الإسلامية، وكانت الرابطة تقدر أفكار الطرازي، وتقبل مقترحاته، وقامت بنشر كتابه "الإسلام ـ الدين الفطري الأبدي" في جزأين على نفقتها سنة 1972م، وعندما علمت الرابطة بوفاة الطرازي عام 1977م نعته بمقال كتبه الكاتب الإسلامي المعروف، الأستاذ أنور الجندي، تحت عنوان: "العلامة الطرازي في وديعة الله".

وهكذا كان العلامة الطرازي يدعو دائمًا إلى اتحاد العالم الإسلامي، في كتبه ومقالاته ومحاضراته، وفي رسائله إلى الحكام والزعماء والعلماء لخير الإسلام.

سافر سماحة الشيخ "مبشر الطرازي" إلى المملكة العربية السعودية في عام 1350هـ (1930م) بتلكيف من الملك محمد نادر شاه- - للتشاور مع الحكومة السعودية بشأن عقد معاهدة الصداقة بين أفغانستان والمملكة العربية السعودية، وأدى فريضة الحج لأول مرة، وكان ضيفًا على الحكومة السعودية، وتشرف بالسلام على المغفور له الملك عبد العزيز آل سعود، الذي أكرمه وأهداه الملابس العربية السعودية مع ساعة نفيسة، لا تزال أسرة الطرازي تحتفظ بها كذكرى غالية مباركة.

وفي عام 1351هـ (1931م) سافر الطرازي إلى المملكة العربية السعودية مع الوفد الأفغاني الذي بعثه الملك محمد نادر شاه لعقد معاهدة الصداقة بين أفغانستان والمملكة، وكان سمو الأمير أحمد، وزير البلاد الملكي، رئيسًا للوفد، وكان الطرازي نائبًا له، وتمت معاهدة الصداقة لخير البلدين، وأدى الوفد فريضة الحج في ضيافة الحكومة السعودية الكريمة.

في عام 1378هـ (1958م) سافر الطرازي من القاهرة إلى السعودية بقصد الحج مع نجله الأستاذ نصر الله الطرازي- زوج ابنة آخر ملوك بخارى- وتشرفا بالسلام على الملك سعود بن عبد العزيز- - الذي أكرمهما بالهدايا الكريمة.

وفي عام 1387هـ قرر الطرازي أن يعتكف في المسجد النبوي في شهر رمضان، فسافر من القاهرة إلى السعودية، وفي المدينة المنورة نوى أن يؤلف كتابًا في السيرة النبوية، وفور عودته إلى القاهرة بدأ في التأليف، وطبعه، ووزعه مجانًا، اعتقادًا منه أن قراءة السيرة النبوية، والاطلاع عليها، والاقتداء بها، والتمسك بالكتاب والسنة خير علاج لمصائب المسلمين.

وفي أواخر عام 1388هـ (1968م) سافر الطرازي مرة أخرى إلى الأراضي المقدسة بدعوة من رابطة العالم الإسلامي، وكان ضيفًا على الحكومة السعودية، وتشرف بالسلام على الملك فيصل بن عبد العزيز- - الذي رحب به وأكرمه بالهدايا الملكية، وكان يقدره كثيرًا لكونه من كبار علماء الإسلام، وقد أدى الطرازي العمرة، واعتكف بالمسجد النبوي، ثم حج للمرة الرابعة، وعاد إلى القاهرة شاكرًا لله تعالى على فضله، وداعيًا للحكومة السعودية بدوام العزة والتقدم.

ثم في عام 1395هـ (1975م) سافر سماحة الشيخ الطرازي ومعه ابنه الأكبر الأستاذ نصر الله، وابنه الثاني الدكتور عبد الله، وقد تشرفوا جميعًا بالسلام على الملك خالد بن عبد العزيز- - وولي عهده صاحب السمو الملكي، الأمير فهد بن عبد العزيز في قصر الطائف، وألقى الطرازي كلمة في عزاء الملك فيصل، وتهنئة الملك خالد- رحمهما الله- داعيًا الله أن يديم نعمة الأمن والرخاء على المملكة العربية السعودية، وأن يوفق حكامها الكرام ورجال حكومتها الرشيدة بمزيد التوفيق لخدمة الإسلام ولخير المسلمين.

تحدث سماحة الشيخ "مبشر الطرازي" في كتبه ومقالاته عن المملكة العربية السعودية وبانيها الملك عبد العزيز آل سعود منذ لقائه الأول معه في سنة 1350هـ، وقد أشاد بجهوده وجهود أفراد أسرته المالكة في خدمة الإسلام ولخير المسلمين، وصرح بما لهذه البلاد المقدسة من مساعٍ حميدة في توجيه المسيرة الإسلامية، ولما لها من مكانة حبيبة في قلوب المسلمين، وقد وصف الحرمين الشريفين بأشعار رائعة، ونظم قصائد جميلة في مدح الرسول صلى الله عليه وسلم.

مؤلفات الطرازي التي بلغ عددها نحو خمسين كتابًا ورسالة في الموضوعات الإسلامية المختلفة التي ألفها باللغات الإسلامية الثلاث (التركية، والفارسية، والعربية) مليئة بأفكار يهم الإنسان المسلم الذي يعيش في هذا العصر المهدد بالإباحية والدهرية، وكوارث الفتن والحروب التي يشعلها الأعداء ضد الإسلام والمسلمين.

كما كتب الطرازي الكثير من المقالات مدة خمس وأربعين سنة في صحف ومجلات العالم الإسلامي بلغ عددها ستًا وأربعين جريدة ومجلة.

كتب كثير من العلماء والمفكرين وبعض الباحثين وأساتذة الجامعات حول شخصية سماحة الشيخ الطرازي وجهوده العلمية وخدماته الجليلة للإسلام، في مؤلفاتهم ومقالاتهم وقصائدهم وبحوثهم في العالم الإسلامي، في مصر والسعودية سوريا، وفي أفغانستان وباكستان وتركيا وإندونسيا، وكذلك في الهند واليابان وفي أوروبا. وهناك عدة رسائل للماجستير والدكتوراه مسجلة في بعض الجامعات المصرية حول شخصية الشيخ الطرازي، وجهاده، ومؤلفاته العلمية.


</doc>
<doc id="1211944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211944" title="الجوراسي المبكر">
الجوراسي المبكر

فترة الجوراسي المبكر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الجوراسي السفلي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية)، هي الفترة الأولى المبكرة من العصر الجوراسي حيث تمتد من 199.6±0.6 إلى 175.6±2.0 مليون سنة مضت. وكانت بدايته مباشرة بعد حادثة انقراض الترياسي الجوراسي. في أوروبا كان يطلق على صخور هذه الفترة (لياس - Lias).



</doc>
<doc id="1211948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211948" title="البرلمان الشعبي المصري (2010)">
البرلمان الشعبي المصري (2010)

البرلمان الشعبي هو برلمان موازي للبرلمان الرسمي المصري، أسس عقب انتخابات مجلس الشعب 2010 في مصر بهدف ملاحقة برلمان الدولة قضائيًا وذلك بالنظر إلى حالة التزوير التي شابت الانتخابات الأخيرة حسب تأكيدات المعارضة وقوى المجتمع المدني. 
ضم البرلمان أعضاء من حزب الوفد وحزب الغد وحزب الجبهة وحزب التجمع وحزب الكرامة وحزب الوسط والحزب الشيوعى المصري وحركة كفاية والإخوان المسلمين وعدد من الحركات السياسية والاحتجاجية.

نظرت إليه الدولة على أنه وسيلة غير مشروعة لا يمكن قبولها ولا يمكن ان يكون لها اى سند قانونى. 


</doc>
<doc id="1211954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211954" title="إرنيستو بيليس">
إرنيستو بيليس

إرنيستو بيليس (1 فبراير 1909 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ديفينسوريس دي بيلغرانو.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211955" title="إنريكي تشيمينتو">
إنريكي تشيمينتو

إنريكي تشيمينتو لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي باراكاس سينترال.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211957" title="إرنيستو ألباراسين">
إرنيستو ألباراسين

إرنيستو ألباراسين لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سبورتيفو بوينس آيرس.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211958" title="أركاديو لوبيز">
أركاديو لوبيز

أركاديو لوبيز (15 سبتمبر 1910 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سبورتيفو بوينس آيرس.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211959" title="ألفونسو لورينزو">
ألفونسو لورينزو

ألفونسو لورينزو لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي باراكاس سينترال.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211964" title="رولات اللحم">
رولات اللحم

أكلة من اللحم تشتهر في معظم الدول العربية. تحضّر من لحم البقر، البرغل، البصل، الزبدة، الزنجبيل، الثوم، الأوريجانو، الليمون الحامض، الخل، الملح والفلفل. تحشى شرائح اللحم وتلف مثل الرول ثم تقدّم مع الأرز.

تحتوي كل حصة من هذا الطبق (200غ تقريباً) على 312 سعرة حرارية تعود معظمها إلى نسبة الدهون التي هي 20غ.



</doc>
<doc id="1211967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211967" title="مفتول">
مفتول

المفتول هو أحد الأطباق الفلسطينيّة الشعبيّة يتكوّن من حبيبات أو كرات المفتول الصغيرة التي يتمّ إعدادها يدويّاً في المنزل، أو يتمّ شراؤها جاهزة من الأسواق، وهذا الطبق يتمّ تحضيره في المناسبات الشعبيّة في فلسطين كونه من الأطباق الشعبيّة، يقدّم عادةً في الأعياد والمناسبات. تختلف بعض المكوّنات في تحضيره بحسب المناطق المختلفة ولكنه غالباً ما يحضّر من البرغل، الدقيق الأبيض والأسمر، اللحم،او الدجاج البلدي، الفلفل، الكمون، الملح. أما اليخني فتتكوّن من اليقطين، البصل، الطماطم، الجزر، الحمص، مرق اللحم، الفلفل والملح.

يختلف صنعه من بلد الى آخر ففي فلسطين والأردن تجد هذا الطبق يضاف له احيانا الطماطم المعصوره وأحيانا الطماطم المقشرة والمقطعة بعد فتل المفتول وتكوينه يتم تهبيله اي طبخه على بخار الماء المغلي ويحفظ في المجمدة لحين استخدامه وغالبا ما يفضّل أن يطبخ الدجاج واليخنه وتضاف طبعا بهارات عين الجرادة والبصل وزيت الزيتون والملح والكمون لتضفي النكهة الخاصة التي يتميز بها المفتول.


طريقة التحضير ننظف الحمّص ونتخلّص من الأوساخ الموجودة فيه قبل غسله، ثمّ نغسله عدّة مرّات بالماء ونضعه على النار ونتركه يغلي لوقت طويل، ونُضيف له نصف ملعقة صغيرة من مسحوق البيكينج باودر لتسريع نُضجه. نغسل الدجاج ونضعه في قدر على النار وبعد أن يبدأ الماء بالغليان نتخلّص من دهون الدجاج التي تظهر على سطح الماء باستخدام الملعقة، ونضع الهيل، والقرفة، وبهارات الدجاج وورق الغار، بالإضافة إلى البهارات المشكّلة، والملح، ونترك الدجاج يغلي على النار حتّى يُسلق جيّداً. ونغسل الزهرة ونقطّعها إلى قطع كبيرة حتّى تحافظ على تماسكها دون أن تتفتت أثناء سلقها، ونُحضر البصل ونقشّره ونغسله ونقطّعه على شكل مكعّبات كبيرة، ونغسل البندورة ونقشّرها ونقطّعها أيضاً. 

نُخرج الدجاج من ماء السلق ونصفّي مرقة الدجاج من البهارات ونرجع ماء السلق على النار ونضع في هذا الماء الزهرة المقطّعة والبصل أيضاً بالإضافة إلى البندورة المفرومة. نترك الخضار تغلي على نار متوّسطة ونُضيف إليها الحمّص المسلوق جيداً بعد تصفيته من الماء، ونترك جميع الخضار تغلي على النار معاً، ونُضيف رُبّ البندورة إليها ونغطّيها على نارٍ هادئة، وإذا استدعت الحاجة بإمكاننا أن نُضيف لها الماء. نُتبل الدجاج بالزيت الزيتون وبهارات الدجاج والملح ونشويه في الفرن على الجانبين. نحضر القليل من المفتول بعد أن ينضج ونضع عليه اليخنة الساخنة بدون الخضار، ونضعه على النار حتّى يتشرّب المفتول من اليخنة ويصبح طريّاً، ونضعه في صحن التقديم ونضع على وجهه من خضار اليخنة بعد تصفيتها ونضع فوقها الدجاج المشويّ، ثمّ نزيّن الطبق بالصنوبر واللّوز ونقدّم إلى جانبه زبديّة من يخنة المفتول.



</doc>
<doc id="1211968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211968" title="خوسيه نيهين">
خوسيه نيهين

خوسيه نيهين (1 يناير 1911 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سبورتيفو ديسامبارادوس.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1211972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211972" title="السمان المحشي">
السمان المحشي

أكلة من المطبخ العربي تحضّر من السمان الذي ينظّف ويغسل جيداً بعدها يحشى بحشوة تتكوّن من المكوّنات التالية: الأرز، البصل، الزبدة، جوزة الطيب، السمن، الفلفل والملح.



</doc>
<doc id="1211973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211973" title="خبز الكيزر">
خبز الكيزر

نوع من الخبز على شكل كريات صغيرة معقودة. يحضّر من الدقيق، الحليب، السكر، الخميرة، الملح والماء. يدهن الخبز بخليط من البيض والحليب ثم يرشّ عليه القليل من السمسم.



</doc>
<doc id="1211976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211976" title="شوربة الفريك">
شوربة الفريك

شوربة تحضّر عادةً من اللحم، الفريك، البصل، البهارات، الصلصة والزيت. كما يمكن أن يضاف اليها البازيلا، الحمص، اليقطين و الكرفس. في هذه الحال تحتوي كل وجبة من هذه الشوربة على 241 سعرة حرارية و7غ من الدهون معظمها دهون غير مشبعة.



</doc>
<doc id="1211986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211986" title="عبد الرحمن الشبيلي">
عبد الرحمن الشبيلي

عبد الرحمن بن صالح الشبيلي ولد في القصيم، عنيزة سنة 1944، يتقن الإنجليزية و الفرنسية، ساهم في تأسيس إذاعة الرياض و تليفزيون الرياض، كما قدم العديد من البرامج، و له العديد من المقالات و الكتب المنشورة. حصل على شهادة الدكتوراة في الإعلام من جامعة أوهايو سنة 1971. عمل كعضو مجلس الشورى في السعودية، و هو الآن عضو في المجلس الأعلى للإعلام. يعتبر الدكتور عبد الرحمن الشبيلي من أعمدة الإعلام في السعودية، فهو أول سعودي يحصل على شهادة الدكتوراة في الإعلام.

عبد الرحمن الشبيلي متزوج من بنت عبدالله اباالخيل و له ثلاثة من الأبناء,طلال(متوفي) متزوج من نجلاء بنت عامر الشهيل وله اولاد عبدالرحمن، نورة، شادن و شهلاء. رشا لديها فيصل، نايفة و صيته. شادن زوجة الأمير الوليد بن بدر بن سعود بن عبدالعزيز آل سعود ولها من الأبناء بدر.

مارس عبد الرحمن الشبيلي، العمل الإعلامي في التلفزيون و الإذاعة. فقد شغل منصب مديرا عاما للتلفزيون في السعودية، ثم عين كوكيل لوزارة الإعلام. كما مارس التعليم، حيث عمل كأستاذ في جامعة الملك سعود، و أيضا وكيل لوزارة التعليم العالي. و أمين العام للمجلس الأعلى للجامعات. كما عمل أيضا كرئيس مجلس إدارة للمؤسسة الجزيرة للصحافة و رئيسا للمجلس الاستشاري للشركة السعودية للأبحاث و التسويق و التي تصدر عنها صحيفة الشرق الأوسط. 
بالإضافة للغته العربية الأم، يجيد الدكتور عبدالرحمن التحدث باللغتين الإنجليزية، و الفرنسية.



</doc>
<doc id="1211987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211987" title="كم مكاني">
كم مكاني

الكم المكاني أو الكم الفضائي في ميكانيكا الكم هو تكميم الزخم الزاوي في فضاء ثلاثي الأبعاد. فهو ناتج عن حقيقة أن الزخم الزاوي للدوار الثابت يحدد في ثلاثة أبعاد ويكون مكمما.

ويمكن أن نتعرف في الدوار الثابت على L (مربع كمية الزخم الزاوي) وأحد مكوناتها (عادة المكون L من الزخم الزاوي) معا لأن الإثنين هما مشغلي تبديل لميكانيكا الكم. ومع ذلك فإنه ليس من الممكن معرفة كلا العنصرين (على سبيل المثال L و L) في نفس الوقت وبالضبط.

لمعرفة مكون-z وحجم الزخم الزاوي بالضبط، فإن توجيه ناقل الزخم الزاوي يبدأ من نقطة واحدة بزاوية محددة، ولكنه لاينتهي بمكان معين في دائرة. فتكون النتيجة هي مخروط حيث القمة هي مقر الناقل وارتفاعه هو مكون-z. وبما أن المكونين x و y غير معروفين، فيمكن أن يمثل الزخم الزاوي أي ناقل مكون للمخروط.

ينتج الكم المكاني من حقيقة أنه لا يسمح الا لعدد قليل من قيم L في أنظمة ميكانيكا الكم. مثال: إذا كانت قواعد النظام تقتضي أن يكون L صحيحا في مجموعة {-2، -1، 0، 1، 2} فلن يكون هناك سوى خمسة أسطح يمكن ان نعثر بها على الزخم الزاوي: دائرة مسطحة متطابقة مع L = 0، ومخروطان فوق تلك الدائرة حيث L = 1 و L = 2 ومخروطان تحت الدائرة حيث L = -1 و L = -2.

لايحدث كم مكاني في الميكانيكا الكلاسيكية، لأن هناك عدد كبير من القيم المسموحة ل L. وبما ان بعضا من تلك القيم المسموح بها تقترب من اللانهائي، فإن عدد المخاريط التصورية تقترب من اللانهائي أيضا، فتشكل الدوائر مجالا كرويا أساسي مستمر، بحيث يمكن أن تكون ناقلات الزخم في أي مكان في هذا المجال. أما في ميكانيكا الكم فإن الزخم الزاوي يكمن فقط في عدد قليل من دوائر تلك الكرة وهمية.



</doc>
<doc id="1211992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211992" title="بلاي ستيشن (توضيح)">
بلاي ستيشن (توضيح)

بلاي ستيشن قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1211995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1211995" title="جامعة جنوب فلوريدا">
جامعة جنوب فلوريدا

"جامعة جنوب فلوريدا"(بالإنجليزية:University of South Florida) تفع في ولاية فلوريدا في مدينه تامبا (فلوريدا) التابعه الولايات المتحده الامريكيه ، ويوجد المركز الرئيسي للحرم الجامعي في مدينه طامبا مرتبطا بالفروع التابعه للمركز الرئيسي في انحاء البلاد مثل: "ساراسوتا،سانت بيترسبرغ،ليكلاند (فلوريدا)".
أنشات في عام 1956 وتعد الجامعة هي ثالث أكبر جامعة في ولاية فلوريدا والثامن على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية، كما أن الجامعة تعد متميزة ورائدة في مجال البحوث والعلوم الطبية، فقد حصلت على المركز التاسع حول العالم في عام 2010 بناء على أكثر الجامعات حصولاً على شهادات براءة اختراع، حيث حصلت على ما يزيد عن ١.٨ مليار دولار أمريكي في ذلك العام، وعشرون من كليات الدراسات العليا لجامعة جنوب فلوريدا حصلت على ترتيب ضمن أفضل ١٠٠ كلية في عام ٢٠١٢م بين جامعات أمريكا، كما تعرف الجامعة كواحدة من أفضل مراكز البحوث في مجال معالجة أمراض الزهايمر ومرض باركنسون وكذلك داء هنتنغتون وفى نفس التوقيت التحق بالجامعة فى فترة الخريف لعام 2007 "45244" الف طالب وتعد الجامعة من حيث عدد الطلاب تاسع أكبر جامعة بالولايات المتحدة الامريكية.

تأسست عام 1956 لكن لم تبداء او تسمي بشكل رسمي الا بعد اربع اعوام من تأسيسها، قبل أن يطلق على اسم الجامعة اسم جامعة جنوب فلوريدا كانت هناك عدة أسماء مطروحة كأحد الخيارات لتسمية هذه الجامعة منها: "Sunshine Eyalet university، The university of western hemisphere،The university of florida at temple tarrace"، يعرف"sam Gibbons" ممثل فلوريدا للولايات المتحدة سابقا بأنه المؤسس الحقيقي للجامعه وقد شارك بنفسه بالمنشأت المدرسية،و بالرغم من تأسيسس جامعه جنوب فلوريدا ف الجزء الغربي لوسط فلوريدا الا انه يطلق عليها جنوب فلوريدا وهذا يؤدي في بعض الأحيان إلى الارتباك.
وبين عام 1957-1970 حدث اول تطوير للجامعه تحت قياده"John Allen" الذي اعتبر كرئيس للجامعة أن ذاك ، وطول هذه الفتره تطورت الجامعة بشكل سريع وفي عام 1964 قد افتتح برنامج الدراسات العليا،وفي عام 1970 استقال جون الين من منصبه متقاعدا، كما اعترض "John Allen" علي الفرق الرياضيةالتي تكون في الجامعات لان من وجهه نظره يجب ان تهتم الجامعة بالنجاح الاكاديمي،واليوم يسمي المبني الاداري للحرم الجامعي الرئيسي بأسمه وزوجته "Grace Allen" 
وقد ذكرت الجامعة في الاعلانات والكتيبات بانها كمؤسسه بحثيه،وبنيما كانت تحت قياده جون لوت برون في الثمانيات اصبحت واحدة من اكبر المؤسسات البحثية في الولايات المتحده الامريكية, وقد اختار رئيس الجامعة "John Brown" ،"Jim Strange" ليكون عميد لكلية الآداب و العلوم، و "Andor Szentivanyi" عميد لكليه الطب ، وبالاضافة الي ذلك فقد ادخل "Lee Rose" الذي يعتبر واحد من اشهر المدربين لطاقم فريق كره السله للجامعة .
وكما أُسس فى فترته مستشفى للابحاث ومستشفى مركز جامعة جنوب فلوريدا للطب النفسى، والسرطان "Lee Moffitt Kanser, USF Psikiyatri merkezi"... ويعتبر اهم عمل له تأسيسه لمستشفي السرطان للاطفال مع دكتور علم المناعة "روبرت غود"
وقد لعب اول ماتش لجامعة جنوب فلوريدا عام 1997 وأسس اول طاقم موسيقي عام 1999 
وقد احتفلت الجامعة عام 2006 بذكري مرور خمسين عاما,وقد تضمنت الاحتفال بعض العروض الخاصة والنشطة التى قامت مجموعة من الطلاب بعرضها بالاضافة الى مجئ بعض الضيوف الهامين مثل "ديزموند توتو،,Fernando Chavez،Judy Shephardوآن كولتر",كما أحضرت جماعة الانشطة الجامعية بعض الفكاهيين مثل "داين كوك،Burce Burce،مونيك" ، كما بداءت نفس المجموعة بعض العروض التقليديه "Movies on thelawn،Yacht party ،Winter wanderland"،وفي ٢٨ من شهر أكتوبر عام ٢٠١٠م قام صاحب السمو الملكي الأميرالسعودي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود بزيارة رسمية لجامعة جنوب فلوريدا،وقدمت الجامعة حفلاً بمناسبة هذه الزيارة..
وفي فتره الخريف لعام 2007 كان يوجد بالجامعة 34,447 من طلاب الليسانس ويمثلون 75% و8,338 من طلبة ماجستير ويمثلون 19% و1,980 من الطلاب غير الحاصلين على شهادة "بدون تخصص" ويمثلون 4% و 479 طالب للطب ويمثلون 1% ،اما في خريف عام 2008 فقد ادهشت الزيادة فى اعداد الطلاب فى عام واحد الجميع ووصف هذا الرقم وكانه رقم قياسى بالمقارنة بين جامعات فلوريدا.
فى هذه الفترة كان عدد الطلاب الصف الاول الذين اتو للجامعة للمرة الاولى 3797، كما كان متوسط المعدل التراكمى للطلاب المقبولين بالجامعة 371 وكان 1148 هو متوسط امتحانات القبول بالكلية، وكانت نسبة الطلاب الذين دخلو الى شريحة ال20% فى مدارسهم الثانوية 55% من هولاءالطلاب،وحصل 88%من هولاء الطلاب على منحة "مستقبل فلوريدا المشرق""Florida Bright future".كما يتراوح عمر 32% من هولاء الطلاب مابين 18 عام فيما اقل.وياتى ال3574 طالب المتواجدين بالصف الاول من 430 مدرسة ثانوية مختلفة و75 مدينة،والحقيقة الاخرى التى يحققها هولاء الطلاب ايضا ان الطلاب الاخرين الذين لايقطنون بولاية فلوريدا ياتون من 37 ولاية امريكية مختلفة.
منذ فترة خريف لعام 2007 كان عدد الطلاب ذو اللون الابيض بالجامعة 29578 بنسبة 65%و5277 أمريكيون من اصل افريقى ويمثلون12% و5331 هيسبانو ويمثلون12% و2582 من الطلاب ذو الاصل آسيا المسالم بنسبة 6% و201 من الطلاب ذو الاصل الامريكى الخالص ويمثلون 1% بينما كانت نسبة الطلاب الذين لم يفصحوا عن حالتهم عرقية 5% من اجمالى عدد الطلاب، كما قامت موسسة"Princeton Review"بوضع الجامعة فى المرتبةالسابعةعشر من حيث التنوع العرقى، واعتبارا من فترة الخريف من عام 2007 يوجد بالجامعة 102طالب دون درجة "دون تخصص" و827 طالب ماجستير و541 طالب بالليسانس بأجمالى مجموع 1470 طالب دولى من 127 دولة مختلفة حول العالم من أجل أن يكون طالب بالجامعة.
اظهرت مؤسسة "اخبار الولايات المتحدةوتقريرالعالم"يو إس نيوز أن الجامعة تُعد من الجامعات صاحبةالمركز الثالث. كما أعطى موقع "Collegeprowler.com" الجامعة تقدير "درجة" "-B"وكما بّين الموقع ايضا ان الجامعة تكافىءجامعات كل من ولايتى "أريزونا"و"مسيسيبي" ، وأعلنت مؤسسة"Princeton Review" انها تعتبر واحده من افضل الجامعات ف الجنوب علي مستوي الجامعات الاخري, كماحجزت جامعةجنوب فلوريدا لنفسها المرتبةالتاسعة والستين من بين المائتى جامعة التى أمريكتان،كما انها بهذا الاسلوب تعد واحدةمن الثلاث جامعات التى تحتل مكانة عالية بفلوريد والجامعات الاخري وهى جامعة ميامي وجامعة فلوريدا. 
كما يذكر ان في عام 2003 كانت جامعة التمريض تحتل المرتبة الخامسةعشر بعدالمائة لكن في عام 2007 ظافره بالمركز 72 متخطيةالكثيرمن المراكز,
وقد احتلت أربعةأقسام من هذه الجامعة وهم"كليه التربيه، مدرسةالتمريض وقسمى علم النفس الصناعى وعلم النفس التنظيمى" مركزا فى الدراسة التى اجراتها مؤسسة "اخبار الولايات المتحددةوتقريرالعالم"يو إس نيوز""لافضل الجامعات من حيث الابحاث في امريكا .
كما في ذلك الوقت احتلت كليةالتعليم مركز 45 وقيل ان اقسام علم النفس قد احتلت مركز 10 في امريكا بين الجامعات .
وقد أوضحت مؤسسة"Princeton Review" ان جامعة جنوب فلوريد قد اخذت المركز 9 بين اكثر الجامعات تطورا في امريكا .

يوجد فى جامعة جنوب فلوريدا 18 كلية,ومدرسة,ومعهد كما يوجد بها سبع كليات من أجل مرحلة الليسانس وهم كالاتى:



يوجدثلاث فروع اخرى تابعة لجامعة جنوب فلوريدا وهى فى مدن "سانت بيترسبرغ،ساراسوتا،ليكلاند (فلوريدا)". 
وعلاوة على ذلك فأن المكتب الرئيسى"المركزى"للجامعة يقع فى منتصف"مركز"تامبا (فلوريدا)، وبالرغم من اقامة الفرع الرابع فيما بين أعوام 1974-1997فى مدينة "Fort Myers" فقد شمل هذا الفرع ايضا فيما بعد ملعب الغولف لولاية فلوريدا.
الشعار الاساسي : شارع بيترسبرج جامعة جنوب فلوريدا (Güney florida ünıversitesi St.petersburg)
أُسس هذا الفرع عام 1988وقد اطلق أول أسم عليه Bayboro ، وفي عام 2006 اضمت جامعة جنوب فلوريدا معتمده علي هذه المؤسسة ،بدأ التعليم والتدريب في جامعة جنوب فلوريدا في موسم 2006-2007،
الشعار الرئيسي : ساراسوتا_ماناتا جامعة جنوب فلوريدا ( Güney Florida Üniversitesi Sarasota-Manatee)
أُسس هذا الفرع عام 1975ومنذ ذالك التاريخ كان هناك تعاون (مشاركة )فيما بين فرع جامعة جنوب فلوريدا و"New College of florida". واستخدموا هذاالفرع حتى 28 اغسطس من عام 2006كفرع مشترك لهاتين الجامعتين حتى افتتاح الفرع الجديد.
الشعار الاساسي : لاكالاند جامعة جنوب فلوريدا (Güney florida üniversitesi Lakeland)
أُسس هذا الفرع عام 1988 وفى عام 2000 أتاح الفرصة للطالب للدراسة فيما يقدر عن عشرين قسم مختلف وكانت الكليات التى بدات فى التدريس هى" كلية الاداب"،"كلية هندسة تطبيقية"،"كلية ادارة الاعمال","كلية المعلومات المعرفية" ، بالاضافة الى أنه كان يوجد فى هذا الفرع الكثير من المحاضرات الفردية والمختارة وبعض الكورسات المتعلقة بانترنت وبرامج مؤهلة وبعض البرامج المشتركة بالتعاون مع فرع تامبا (فلوريدا) 
اعتبارا من عام 2007 كان يوجد فى الجامعة 89 برنامج ليسانس،91 برنامج دراسات عليا،2 برنامج تخصص،36 برنامج دكتوراه،وبرنامج لدرجة الاحترافية فى درجة الدكتوراه بالطب ،وفى العام الأكاديمية 2006_2007 تخرج 6743 طالب فى مرحلة الليسانس، 2095 طالب فى مرحلة الدراسات العليا، 18 خبير،219طالب بمرحلة الدكتوراه،116دكتور ،وكان مجموع من تخرج 9202،وفى عام 2006 بقى 80% من الملتحقين الجدد بالجامعة فى الكلية واستمرو فى التعليم،وفصلت الجامعة 19 عضو تدريس وفى نفس العام ايضا وصلت نسبة المتخرجين فى ستة أعوام 49%.
حصل 87%من العاملين بالتدريس فى جامعة جنوب فلوريدا على دراجاتهم العلمية من جامعات أخرى..ويتكون من هذا المعدل 62% من اعضاء هيئه التدريس "بروفيسور" الذين يشرحون المناهج ويقدر عددهم حوالي 1.937 ، كما أن حوالي 1303 عضو من أعضاء هيئة التدريس يقوم بالعمل بشكل فردى فى التعليم الاضافى الذى يقوم بعمل الابحاث ، بالاضافة الى أنه يوجد 183 عضو من أعضاء هيئة التدريس يقوم بعمل مابعد الدكتوراه ، وعلى هذا المنوال يوجد فى الجامعة 1763 طالب كمدرس مساعد و2419 طالب فى مرحلة الليسانس.
يوجد ست مكتبات منفصلة تابعة للجامعة وهى"المكتبة المركزية التابعة تامبا (فلوريدا)، مكتبة "بوينتر" التابعة لفرع "شارع بيترسبورج", مكتبة "جان بانكروفت كوك" التابعة لفرع" ساراسوتا",المكتبة المفتتحة حديثا والتابعة لفرع" لاكالاند" والمكتبات الخاصةوهى مكتبة علم المحافظة على الصحة، ومكتبات معهد ابحاث الصحة العقلية لفلوريدا.
وانضمت الجامعة الى بطولة" مؤتمر الشرق الكبير "عام 2005، واشترك ثيران"ابطال" جنوب فلوريدا فى مجالات مثل الغولف،التنس،كرة القدم الأمريكية،كرة السلة،الكرة طائرة،كرة القاعدة،وألعاب القوى.

مدرب الفريق الذى ولد بكوبا ولكنه ترعرع فى تامبا (فلوريدا) وبداء مشواره المهنى فيها هو "Lelo Prado" ،وحاز ايضا بطولة البيسبول الثانية المتعلقة بالجامعات فى رصيده المهنى ، وفى عام 2006 عاد الى طامبا وجاء على رأس فريق البيسبول كالمدرب الخامس لهم،وفى نهاية عامين شارك لمرتين متتالتين فى بطولة مؤتمر الشرق الكبير وفاز فى الكثير من المباريات ،أستمر فى وظيفته الناجحة الى حدكبير على رأس الفريق وقد فاز فيما ينوف عن 30مباراة.
أُفتتح فرع كرةالسلة للجامعة عام1971 وقد انتهت أول مباراتهم بنتيجة 74_73 للفريق "الجامعة " ضد فريق جامعه "Stetson" ،وأنتهى الموسم الاول لهم بالهزيمة فى 8 مباريات والفوز فى 17 مباراه ، مدرب فريق كرة السلة الرجالى والذى جاء على راس الفريق فى 3 ابريل لعام 2007 هو ستان هيث "Stan Heath"،ويعرف هذا التاريخ بالتاريخ الذى بداء فيه الفريق عصر جديد وقد قام هيث"Heath" بعمله كمدرب للفريق طوال سبع سنوات كما انه أخذ مكانه فى مباريات ال"الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات" لثلاث مرات، وقد حاز لاعبين بالفريق على جوائزفى الموسم الاول فى مسابقة "مؤتمر الشرق الكبير" وهما "كانتريل جرانسيبيرى " "" Kentrell Gransberry طالب الصف الاخير بالجامعة،وطالب الصف الاول "دوممينيك جونز""Dominique Jones"كما اُختير ايضا الى الفريق الذى كونه بعض اللاعبون الملقبون ب"All Rookie"، وقد اتى "هيث "على رأس فريق جامعة جنوب فلوريد بعد خمسة مواسم قضاها كمدرب فى جامعة "أركنساس" وفى عهده أظهر فريق كرة السلة لجامعة "أركنساس" مهارة بالغة فى مباريات "الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات"للمرتين متتالتن كما انهم لعبو بمتوسط 82_71،وفى الموسم الاخير استحقت جامعة "كارانساس "التأهل الى البطولة بالفوز فى عشرين مباراة وأخذت مكانها فى بطولة "الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات".
اما فيما يتعلق بمدرب فريق كرةالسلة النسائى فهو جوزيةفرنانديز "Jose Fernandez" جاء فرنانديز الى "طامبا" كمدرب مساعد فى أبريل لعام 2000م وفي 14 ديسمبر لعام 2000م أصبح المديرالفنى للفريق،وفى عهده أظهر فريق كرة السلة النسائى نجاحا كبيرا فى اشتراكه بالمبارايات لمدة خمسة مواسم متتالية ثم التحق ببطولة "مؤتمر الشرق الكبير"،ومجددا ًفى عهده التحق الفريق لاول مرةفى موسم 2005_2006 بمسابقة "الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات"،وفى الاربع سنوات الاوخر حقق الفريق النسائى العديد من الانتصارات وكان البطل لثلاث مرات.
بدأ فريق الجامعة لعب كرة القدم الامريكية عام 1997م فى دورى الدرجة التانية ثم صعد ولعب فى دورى الدرجة الاولى عام 2001م و بعد ذالك تأهل الى البطولة الامريكية عام 2003م وأخيرا تأهل الى بطولة مؤتمر الشرق الكبير منذ عام 2005، الاضافة الى ذالك حاز فريق كرة القدم نجاحا كبيرا ودعم تخطيه مرحلة كبيرة بسرعة هائلة من جميع من فى الكلية، وفى النهاية اُفتتح مركز رياضى بقيمة 18مليون دولار فى الجامعة من أجل الفريق كما أن فريق كرة القدم الامريكية يلعب مبارياته بملعب ريموند جيمس"، وباى بوكانيرس" Bay Buccaneers"، كما أن ظل "Jim Leavitt" على رأس الفريق لمدة عشر سنوات وفى 24 سبتمبر لعام 2005م هزم الفريق جامعة جامعة لويزفيل مدرسة الطب،وبذالك حقق أول انتصاراته فى بطولة "مؤتمر الشرق الكبير" وأرتقى الى المركز التاسع بالبطولة ، وغير ذالك هزم الفريق الكثير من الفرق التى تحوز مراتب متقدمة بالبطولة مثل "USF Boğaları,West Virginia Üniversite ، جامعة أوبرن"وأحتل مراكز متقدمة جداً فى الترتيب ،وفى 17 سبتمبر لعام 2007م وجد الابطال "الثيران"الذين الحقوا الهزيمة بجامعة "Auburn " لانفسهم مكانا لاول مرة فى الترتيب حول الولايات المتحده الامريكيه،ووفقا لبعض المصادر أرتقو حتى المركز 23،ووفقا لبعض المصادر الاخرى أعتلوا حتى المرتبة 24،وبهذا النجاح خرج الفريق من دورى الدرجة الاولى وحقق رقم قياسيا فى بطولة الولايات المتحدة الامريكية باكتساب خاصية كونه الفريق الذى حاز مكانا متقدما فى ترتيب العام باسرع شكل ممكن .
وفى 2008م حاز ابطال "ثيران" جامعة جنوب فلوريدا المرتبة العاشرة .
مدرب فريق الرجال للغولف هو جيم فى"Jim Fee "ان "فى" الذى تخرج فى هذه الجامعة عام 1985م تولى أدارة ملعب الغولف عام1996م,وفى عام 2006م نقل ادارة ملعب الغولف الخاص بالكلية الى شركة خاصة والان تعود مسئولية "Fee"ولاعبيه ومسئولية تطوير ملعب الغولف لهذه المؤسسة الخاصة .
اما مدرب فريق الغولف النسائي هو "Marci Kornegay ",كورنجاى الذى تخرج فى جامعة المسيسبى "Mississippi Üniversite " عام 2001 جئ به على رأس الفريق النسائي للغولف لجامعة جنوب فلوريدا فى يونيو لعام 2007م، قبل ذالك كان يقوم بعمل المدرب المساعد فى جامعةكارولاينا الجنوبية" ،بالاضافة الى أنه رُشح الى جائزة المدرب المساعد للعام فى موسم 2006_2007.
حيث توجد ايضارياضة الشراع خاصة بالجامعةوالمعروفة حول البلاد,كمايقوم السون جولى"Alison Jolly "الذى حاز الميدالية الذهبية بالألعاب الأولمبية الصيفية 1988م "بسيول"بعمل المدرب للفريق.
يقومر"Bay Shorelu George Kiefer " التابع لولاية نيويورك والذى اُختير عام 2005م كمدرب العام للمنطقة الجنوبية بتدريب الفريق..اأن "كيافر" جاء على رأس الفريق 21 يونيو لعام 2002م ويكون هو المدرب الثامن في تاريخ تدريب فريق الجامعه،وواجه الفريق تحت قيادة كيافر الفريق الذى أخذ مكانا فى الترتيب العام حول امريكا 29 مرة,ففاز فى14 مباراة وتعادل فى11 وهُزم فى4 مبارايات، قد هزم فريق كرة القدم الرجالى التابع لجامعة جنوب فلوريدافى عام 2008م فريق "ST.Johns " وذلك في اطار مباريات مسابقة" مؤتمر الشرق الكبير"، وعقب هذا الفوز بقى ضمن اخر ثمانية فى بطولة جامعات "الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات"،ولكن بعدذالك خسر مكانته امام جامعة"Wake Forest ".
مدرب فريق التنس للرجال هو دون بر"Don Barr " ،فقد انضم "Don" الى فريق الجامعة عام1991م كمدرب مساعد وفى عام1992م أصبح المديرالفنى للفريق.وعُرفت فترة تدريبه للفريق بانها المواسم الاكثر نجاحا على مدار تاريخ فريق التنس الذى يمتدد لمدة43 عام،وفى هذا النجاح يوجد 5 بطولات للموتمر و6 مرات جائزة مدرب العام.
فى18 مارس لعام 2004م أتى كاليرا لذينجر"Claire Lessinger " كالمدرب العاشر للفريق على رأس الفريق،وفى عام 2007 انهى مسابقة" مؤتمر الشرق الكبير" فى المركز الثالث.
كما هو الحال فى جميع جامعات فلوريدا يوجد فى جامعة جنوب فلوريدا مجلس للطلاب وهذا المجلس يُعد وكالة مرتبطة بولاية فلوريدا،ومسئولية هذا المجلس وفقا للمادة26 لعام 2004 لقوانين فلوريدا العمل على حل مشاكل الطلاب،الدفاع عنهم،وتمسيلهم بالمفهوم العلمى والفيدرالى،ووفقا لقوانين ولاية فلوريدا فأن الولاية تقوم بدعم نشطات مجلس الطلاب الذى أخذ مكانه حديثا فى الجامعة بمايقرب من 10مليون دولار، وقد أُسس أساس مبنى مجلس الطلاب على غرار بناء مجلس الشيوخ بما يعنى أنه يشبه بناء مجلس الولاية،كما توجد قوانين لمجلس الطلاب وتستخدم وتفعل هذه القوانين فى تنظيم حياة الطلاب بالجامعة،كما يوفر مجلس الطلاب العمل ل200 طالب فى"Marshell Öğrenci Merkezi" الذى يُعد مركز ثقافة الكلية،ويوجد المركز الرئيسى للمجلس هنا "الكلية" وتعقد أجتمعاته هنا "بالكلية" ايضا .
كما يوجد رئيس على رأس المجلس ويوجد له مساعديه ، كما ينقسموا الى أقسام مثل""قسم التسويق, قسم العلاقات الاعلامية، قسم العلاقات مع الدولة، قسم الاهتمام بحياة وتطور الطلاب، قسم الاتصال الاكاديمى، وقسم الاتصال المرتبط بهم، وتُعد هذا الاقسام جميعاً مساعد للمجلس فى المهام التى تُسند اليه، كما أن رئيس ممثلى الطلاب "رئيس اتحاد الطلاب "يمثلهم فى أتحاد طلاب جامعة فلوريدا،الرئيس الذى يرأس اتحاد طلاب فلوريدا يقوم باختيار رؤساء اتحادات الطلاب القادمين من جميع الكليات .
ويوجد رئيس على رأس كل مجلس فى مجلس الطلاب ويدعم المجلس تمثيل الطلاب امام الدولة ويُعد هو صوت الطلاب ،والى جانب ذالك ينظم بعض الانشطة كما أنهم يتاكدو من تفعيل قانون تعليم فلوريدا فيما بين الطلاب بالجامعة..ووفقاللمادة رقم 24للقانون1009 لولاية فلوريدا فأن مجلس الطلاب لكل جامعة يتكون بمقدار معين من الطلاب وهذا المقدار"العدد" يحدد تبعا لكبرالجامعة،وينفذ المجلس وظائفه بمساعدة بعض اللجان،ومثال ذالك أن الميزانية يمكن أن تُعطى الى اللجنة،كما تقوم اللجنة الادارية التى يشكلها رئيس المجلس بالتفتيش على هذه الوظائف والانشطة، بالاضافة الى انه يوجد مؤسسة تحت مسمى محكمة الطلاب العليا"Yüksek Öğrenci Mahkemesi" والتى ترعى الاعمال المتعلقة باماكن المتنزهات العامة او اماكن توقيف السيارات بالجامعة.
متحف الفنون الحديثه لجامعه جنوب فلوريدا،يُعرض فى حرم الجامعة بعض النماذج للفن الحديث ،ويقوم بصناعة هذه الاعمال التى تعرض فى هذا المتحف الطلاب وأعضاء هيئة التدريس، وتقوم لجنة تحكيم كل 3 سنوات بالفصل بين الكثير من المرشحين ، بالاضافة الى ان الجامعة تحتوى على استديو يضم الرسومات المشهورة تحت اسم "Graphic studio" وتواجدات اسماء عديدة من الممثلين العظام ومن هولاء "Roy Lichtenstein,Robert Rauschenberg, James Rosenquist, Allan Mccllum" .. بالاضافة الى أنه يوجد بالجامعة قسم تحت اسم "Art House" وفى هذا القسم توضع الاعمال الفنية للطلاب التى يمكن للجميع أن يطلع عليها ومن الطبيعى ان تقوم لجنة التحكيم باختيار الاعمال التى سوف تعرض ويقام المعرض كل عام بانتظام .
أسست الجامعة كلية الموسيقى بها عام 1956 ومن ذالك التاريخ بدات الكلية فى التطور والتوسع.
وفى عام 200 قامت كلية الموسيقى التابعة للجامعة بعمل مسابقة موسيقى "تأليف موسيقي " واحتفال "Robert Helps" وحمل الاحتفال اسم "Robert Helps" الذى يُعد أستاذ الموسيقى والبيانو ويُقام هذا الحفل كل عام فى الاسبوع الثانى من شهر فبراير وتُنظم مسابقة الموسيقية العالمية "Beste" فيما بين الموسيقين الشبان ، وتُمنح جائزة مالية قدرها 10000 دولار للفائز بهذه المسابقة كما يوجد فى هذا الاحتفال بعض المعروضات والعروض الفنية التى قام بعملها الطلاب وأعضاء هيئة التدريس، هذا الى جانب أن الحفل يقوم بتنظيم حفلة بمناسبة عيد الحب لانه يتصادف معه في نفس الاسبوع ، وفى الاحتفالية الثالثة لاحتفال "Robert Helps" قام بعض الموسيقين العظام مثل "Augusta Read Thomas, David del Tredici,Wes York ،Vivian Perlis، Carol Rodland بعرض بعض العروض الفنية .


</doc>
<doc id="1212014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212014" title="تحمل مسؤولية الذنب">
تحمل مسؤولية الذنب

يرتكز المبدئ القانوني لمفهوم تحمل مسؤولية الذنب على أن الفرد يتحمل المسؤولية القانونية لجريمة فرد آخر بسبب تورطه في الجريمة تم تخطيط لها سويةً.

لم تختفِ فكرة إلقاء اللوم على شخص في غياب حجة تحمله لمسؤولية الذنب الكاملة، وذلك بسبب أنه له ضلع في الجريمة، بل قد قامت المحاكم بتطوير المبدئ الذي يحمل صاحب العمل مسؤولية الأفعال الموظفين وتقصيرهم في أداء الواجب وذلك إذا قام الموظف بارتكاب الجريمة في وقت عمله وكان يمكن لصاحب العمل من السيطرة على الموظف في كيفية تنفيذ واجباته بما أنه يفوقه مرتبة (Respondeat Superior). وتم تسليم هذه الحالات التي تقع فيها تحمل مسؤولية الذنب على الأساسات التالية:  

ترتكز القاعدة العامة في القانون الجنائي على أنه لا يؤخذ بتحمل مسؤولية الذنب. وهذا يعكس أن المبدئ العام لجريمة يتكون من الفعل المذنب (باللاتينية: Actus Reus)  والعقل المذنب (باللاتينية: Mens Rea) معاً، ولا يتم إدانة المتهم  إلا أن يكون له صلة مباشرة للجريمة وتحقق العنصرين في وقت ذاته، وهذا ما يسمى بالتزامن. ولكن الممارسة القانونية التي تجعل من فرد ما يتحمل ذنب فرد آخر ارتكب الجريمة هي حالة مستثنية وليست قاعدة في القانون الجنائي.
ويأتي الفرق الأساسي في تفسيرات تشريعية في القانون الإنجليزي بأن كلمة "الفعل" المستخدمة تحدد كيفية العمل التي تم بها، وهو الممثل في الفعل المذنب بكلتا حالتيه: الفعل المادي الذي قام بها الموظف، والاستجابة القانونية التي قام بها صاحب العمل. فعلى سبيل المثال، يكون الفعل الجسدي أو المادي في قيادة السيارة بلا منازع هو الشخص الذي يجلس خلف المقبض ويقودها بنفسه. بينما يعتبر أخذ البائع ثمن لقاء المنتجات التي تم شرائها الفعل المادي لعملية البيع. وحتى يتم بيع هذه المنتجات، لابد أن يأمن صاحب المنتجات شرعية قانونية لها. ففي حالة عدم امتثال الزبون لدفعها، يكون قد ارتكب جريمة السرقة المتمثلة في الفعل المذنب. فتجد أن المالك يبيع المنتجات في الوقت ذاته الذي يستلم فيه الموظف (البائع) المال. ونقيس على ذلك، يحق لصاحب الحقوق أن يمتلك رخصة تجيز أو تسمح لفرد بممارسة العمل أياً كان نوعه، ولايمكن أن يكون قانونياً بطريقة أخرى. فقد تكون لأفعال "يمتلك" و"يسيطر" و"يمارس" دلالات مزدوجة اعتماداً على السياق المذكور فيه. معظم هذه الأفعال تدخل في حيز فرض المسؤولية الصارمة والمخالفات الرادعة في حال تعدي على قانونية هذه الأفعال، ولكن في الأساس يتم فرض العقوبات على أنشطة عديدة مخالفة لقانون في مجالي الأعمال التجارية والبيئة التجارية.
تطبق عامةً على الجرائم التي لا تتطلب إلى النية الجنائية كالتي تؤثر على سلامة العامة ورخائها، ولكنها لا تستلزم فرض عقوبة السجن. والأساس أن معظم القضايا تأخذ بعين الاعتبار المصلحة العامة أكثر من المصلحة الخاصة، لذا وجود فكرة تحمل مسؤولية الذنب تساهم بالردع أو تنشأ المحفزات التي تجعل من أصحاب الأعمال أن يضعوا قوانين أكثر صرامة ويتابعوا عن كثب. وعلى سبيل المثال، في قضية "الصالح العام ضد كسزوارا" في بنسيلفانيا سنة ١٩٥٩ المعروفة ب"Commonwealth v. Koczwara" كان المدعي عليه يحمل رخصة لبيع الكحول في الحانة، والذي وُجد أنه تم بيع الكحول للقاصرين فيها، وأصبحت هذه الجريمة من ضمن تحمل المسؤولية الصارمة أو المطلقة عند إضافة عنصر تحمل مسؤولية الذنب إليها، وأيضاً بسبب الحاجة الملحة لحماية المستضعفين من المجتمع. والكلمات التي تعبر عن معاني التقصير مثل: "بمعرفته" أو "بإرادته" أو "بنيته" الحاضرة في بعض الجرائم تشير إلى نية تشريعية تسمح بهذه الاحتمالات المذكورة في هذه الكلمات. وأيضاً قضية "ستابيلز ضد الولايات المتحدة" سنة ١٩٩٤ المعروفة ب"Staples v United States" تمت إدانة المدعي عليه بتهمة حيازة سلاح رشاش غير مرخص، وكان عبارة عن سلاح ناري تم تطويره لقذف العيار الناري بسرعة أكبر، وهو انتهاك لقانون الأسلحة النارية الوطني. وقامت المحكمة العليا بإبطال القضية وإعادة النظر مجدداً فيها. ورجحت الأغلبية أنه لابد من معرفة المدعي عليه بطبيعة سلاحه من أجل إدانته. وتشير الآراء المختلفة إلى عدم معرفته بالتعديلات الحاصلة على سلاح رشاش لايمت صلة بالموضوع بسبب أن القوانين المشروعة في حيازة الأسلحة الخطيرة تضمن قوانين السلامة العامة، والتي يمكن تفسيرها بإقصاء شرط المعرفة، أيّ العقل المذنب. فبمجرد معرفة المدعي علية خطورة المنتج أو الأداء الذي يتعامل معه، فهذا يجعله مسؤولاً أمام العامة. ويتوجب عليهم  أن يعلموا أن الأنظمة الصارمة تطبق وأن مكتب كونغرس الأمريكي يحرص على وضع عبء الاتهام على المدعي عليه، ويضمن أن الأمر يتوقف تحت مسؤوليته الخاصة وإذا كانت فعلته ناجمة عن عدم اتباع القوانين.  



</doc>
<doc id="1212016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212016" title="ألبينيا">
ألبينيا

ألبينيا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212017" title="بانيولو في بيانو">
بانيولو في بيانو

بانيولو في بيانو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212018" title="بايزو">
بايزو

بايزو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212019" title="بيبيانو">
بيبيانو

بيبيانو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212021" title="بوريتو (إميليا رومانيا)">
بوريتو (إميليا رومانيا)

بوريتو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212025" title="بريستشلو">
بريستشلو

بريستشلو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212026" title="بوسانا">
بوسانا

بوسانا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212028" title="كادلبوسكو دي سوبرا">
كادلبوسكو دي سوبرا

كادلبوسكو دي سوبرا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212031" title="كامبانيولا إميليا">
كامبانيولا إميليا

كامبانيولا إميليا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212034" title="كامبيجيني">
كامبيجيني

كامبيجيني هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212036" title="كانوسا">
كانوسا

كانوسا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212037" title="كاربينيتي">
كاربينيتي

كاربينيتي هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212038" title="كازالغراندي">
كازالغراندي

كازالغراندي هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212039" title="كازينا">
كازينا

كازينا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212040" title="كاستلارانو">
كاستلارانو

كاستلارانو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212041" title="كاستلنوفو دي سوتو">
كاستلنوفو دي سوتو

كاستلنوفو دي سوتو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212042" title="كاستلنوفو ني مونتي">
كاستلنوفو ني مونتي

كاستلنوفو ني مونتي هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212043" title="كافرياجو">
كافرياجو

كافرياجو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212044" title="كولانيا">
كولانيا

كولانيا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212045" title="كوريدجو">
كوريدجو

كوريدجو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212056" title="كمال الدين الشهرزوري">
كمال الدين الشهرزوري

كمال الدين الشَهْرَزُوري (492 - 572 هـ / 1099 - 1176 م) هو قاض فقيه و أديب ، من أهل الموصل.

هو أبو الفضل محمد بن أبي محمد عبد الله بن أبي أحمد القاسم الشهرزوري الملقب كمال الدين الفقيه الشافعي. ولد في الموصل بالعراق ، وتولى قضاءها.

انتقل إلى دمشق ، فولاه نور الدين محمود بن زنكي الحكم فيها.

توفي بدمشق.


</doc>
<doc id="1212057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212057" title="ريتشارد الأول من كابوا">
ريتشارد الأول من كابوا

ريتشارد الأول درينغوت (توفي 1078) كان كونتًا على أفيرسا (1049-1078) وأمير كابوا (1058-1078). خاض معركة تشيفيتاتي ضد جيوش التحالف البابوي، وفي سعيه نحو السلطة حكم أفيرسا وباشر سياسة توسع إقليمية على حساب جيرانه اللومبارد وبعدها النورمان من عائلة هوتفيل.


</doc>
<doc id="1212061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212061" title="باندولف السادس من كابوا">
باندولف السادس من كابوا

باندولف السادس (أو باندولف الخامس) (توفي 1057) كان خليفة باندولف الرابع من كابوا منذ وفاة الأخير عام 1050 حتى وفاته هو بعد سبع سنين. كان ابن باندولف الرابع وماريا. شارك والده في حكم دوقية جيتا منذ 1032-1038.

كان حاكمًا ضعيفًا تراجعت في عهده أهمية الإمارة وتأثيرها. عند وفاته، انهارت الدولة على الفور تحت حكم أخيه لاندولف الثامن. سقطت كابوا نفسها في غضون عام بيد ريتشارد من أفيرسا.



</doc>
<doc id="1212065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212065" title="أتينولف الأول من جيتا">
أتينولف الأول من جيتا

أتينولف الأول (توفي 2 فبراير 1062) كان الكونت اللومباردي على أكينو والذي صعد على سلم الحكم ليصبح دوقًا على جيتا في جنوب إيطاليا خلال الفوضى التي سادت منتصف القرن الحادي عشر.


</doc>
<doc id="1212066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212066" title="عبد الله بن عثمان">
عبد الله بن عثمان

عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله العثمان، (1908-1987) أحد جيل التأسيس من رجالات المملكة العربية السعودية الذين عملوا مع الملك عبد العزيز فقد كان رئيسا للديوان الملكي السعودي وارتبط اسمه به. وقد ورد اسم ابن عثمان مراراً في الكتب التي تناولت سيرة الملك عبد العزيز وتوحيد المملكة والتشكيلات الإدارية للدولة والديوان الملكي بخاصة،

ولد الشيخ عبد الله بن عثمان سنة 1908 في الكويت، وعاش طفولته متنقلا بينها وبين الزبير. وهو من أسرة بن عثمان في الرياض. وقد اصطحبه والده إلى حائل عندما كانت تحاصرها القوات السعودية في عام 1921. بعد أن توفي والده في بلدة بقعاء التابعة لمنطقة حائل، عاد مرة أخرى للكويت، ومارس مهنة صيد اللؤلؤ، إلى جانب مواصلته التعليم.

تلقى الشيخ عبد الله بن عثمان تعليما حديثا في الكويت، بخلاف الكثير من أبناء جيله الذين ينتمون لعوائل نجدية. 
وبسبب حصوله على تعليم جيد ولسماته الشخصية المحببة، وجد عبد الله بن عثمان له مكانا في الدولة السعودية الناشئة، فقد امتاز بجمال الخط وحسن تنظيم الأوراق والأضابير.

عمل الشيخ عبد الله في الديوان الملكي إلى أن أصبح مساعداً لرئيسه ثم خلف رئيس الديوان آنذاك إبراهيم بن محمد بن معمر على رئاسة الديوان في عام 1932. استمر في عمله رئيساً للديوان إلى نهاية عهد الملك عبد العزيز بوفاته.

وبقي يعمل في الديوان الملكي برئاسة عدد من الأمراء تولوا مسؤوليته طيلة حكم الملك سعود .
استمر الشيخ عبد الله في صدارة صناعة القرار في الدولة السعودية، إلى أن تمت أحيل إلى التقاعد في عهد الملك فيصل.

توفي الشيخ عبد الله بن عثمان في شهر ديسمبر 1987 بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، عن ثمانين عاما، له من الأولاد خمسة عشر ابنا، وستة بنات، من ثمان زيجات.


</doc>
<doc id="1212068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212068" title="بلدية وزرة">
بلدية وزرة

بلدية وزرة تقد في ولاية المدية وتبعد عن عاصمة الولاية ب07كلم كما أن هذه البلدية تعتبر دائرة.وتقع في موقع إستراتيجي هام حيث يترئس البلدية بالنيابة حاليا السيد : يحي عوف وتوجد بلبلدية نهضة في مجال النشاط العلمي والثقافي خاصة أن البلدية تتمتع بالعديد من الجمعيات الرياضية والعلمية والثقافية والكشفية. وأهم الجمعيات الناشطة هي * النادي الرياضي الهاوي. ونادي الرياضي المستقبل . وجمعية آفاق العلمية والثقافية. جمعية فتاة المستقبل. جمعية الأمل لشؤون الاجتماعية والثقافية وفوج العزة بوزرة.وكذلك تعمل المكتبة دورا هاما في تربية نشر ثقافة المطالعة.ومجمع الشباب.ويعمل السيد رئيس الممجلس الشعبي البلدي بالنيابة كل الجهود من أجل الإنعاش بالحركة الثقافية والشبانية والاهتمام بالشباب.


</doc>
<doc id="1212073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212073" title="جيزولف الثاني من ساليرنو">
جيزولف الثاني من ساليرنو

جيزولف الثاني كان آخر أمير لومباردي على ساليرنو (1052-1077). كان خليفة والده غايمار الرابع من ساليرنو حيث تولى الحكم بعد اغتياله. فقد إمارته لصالح النورمان المتوسعين في الجنوب الإيطالي. عينه البابا فيكتور الثالث دوقًا على أمالفي (مارس 1088-20 أبريل 1089) حيث توفي.


</doc>
<doc id="1212075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212075" title="أكينو">
أكينو

أكينو هي بلدية في مقاطعة فروزينوني في إقليم لاتسيو الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212077" title="شمس الدين الشهرزوري">
شمس الدين الشهرزوري

شمس الدين الشهرزوري (ت. بعد 687 هـ / بعد 1288 م) هو طبيب ومؤرخ کردي.

هو محمد بن محمود، شمس الدين الإشراقي الشهرزوري. من كتبه «الشجرة الإلهية في علوم الحقائق الربانية» نسخة منه في طوبقبو ، و«نزهة الأرواح وروضة الأفراح» ، و«التنقيحات شرح التلويحات» في الحكمة، و«الرموز والأمثال اللاهوتية».


</doc>
<doc id="1212086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212086" title="منطقة أبوظبي">
منطقة أبوظبي

منطقة أبوظبي هي احدى تقسيمات إمارة أبوظبي الثلاث وتتضمن مدينة أبوظبي وضواحيها، تعرف عادة بأبوظبي. تحد المنطقة شمالا سيح الشعيب باتجاه إمارة دبي وشرقا الختم على مشارف المنطقة الشرقية وتحدها غربا كل من الضبعية وطريف باتجاه المنطقة الغربية وتكون تحت إشراف حاكم أبوظبي ومتابعة المجلس التنفيذي لأبوظبي.


</doc>
<doc id="1212111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212111" title="ثيوفيلوس">
ثيوفيلوس

توفيل أو ثيوفيلوس Theophilos أو Theophilus (باليونانية: Θεόφιλος), (و.813 – 20 يناير 842) كان امبراطوراً بيزنطياً من 829 حتى 842. وكان ثاني امبراطور من الأسرة العمورية. أغار على سورية فهاجمه المعتصم وهزمه ودمر مسقط رأسه، عمورية.



</doc>
<doc id="1212125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212125" title="محمد نور فرحات">
محمد نور فرحات

محمد نور فرحات أستاذ فلسفة القانون وتاريخه بكلية الحقوق جامعة الزقازيق. وهو فقيه دستوري، ومحامي بالنقض.
استعانت به الامم المتحدة لوضع دستور دولة المالديف ، ولتقييم احتياجات السودان فى مجال المساعدة الفنية فى حقوق الانسان 
كما استعانت به المنظمة الدولية فى تقارير التنمية البشرية عن الحريات والمرأة فى الوطن العربي . 
وهو حاليا عضو المجلس الاعلى للثقافة ورئيس المكتب الدائم لحماية حق المؤلف ونائب رئيس المجلس القومى للمرأة . 
وله كتابات عديدة فى شكل كتب ومقالات فى مجالات فلسفة وتاريخ القانون وعلم الاجتماع القانونى وقضايا الديموقراطية وحقوق الانسان 
وهو من ابرز المدافعين عن الدولة المدنية فى مصر 
ومن مؤسسى المؤسسة المصرية لحماية الدستور 


</doc>
<doc id="1212144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212144" title="ياش تشوبرا">
ياش تشوبرا

ياش راج تشوبرا، والمعروف باسم ياش شوبرا (باللغة الهندية: यश चोपड़ा)، كاتب ومنتج ومخرج أفلام سينمائية في بوليوود، ولد ياش شوبرا في لاهور في الهند البريطانية باكستان حاليا في 27 سبتمبر عام 1932، يُعتبر شوبرا حاليا من أنجح منتجي أفلام بوليوود، وغالبا ما تحظى أفلامة على شعبية كبيرة، حاز على العديد من الجوائز التقديرية في الهند وخارجها، أخرج عشرات الأفلام في بوليوود كان أولها فيلم دهول كافول عام 1957, يمتلك شركة إنتاج للأفلام ومن خلالها كذلك أنتج عشرات الأفلام للسينما الهندية توفي يوم 21 أكتوبر عام 2012 في مومباي .

اشتهر ياش شوبرا بإنتاجه وإخراجه لمجموعة من الأفلام الهندية الرومانسية التي نالت جوائز عالمية، خاصة مع النجم الهندي شاروخان الذي تعامل معه في عديد من الأفلام ك: العروس يأخذ عروسته سنة 1995، فير زارا سنة 2004،القلب مجنون 1997، الحب 2000، وقد كانت شركته المعروفة باسم "ياش راج" من أضخم شركات الإنتاج في الهند، حيث أنتجت أفلام عملاقة وصلت لأزيد من 50 فيلما أغلبها لاقت نجاحا جماهيريا حاشدا.


</doc>
<doc id="1212176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212176" title="غيل آن هيرد">
غيل آن هيرد

غيل آن هيرد(Gale Anne Hurd)، ولدت 25 أكتوبر 1955 في لوس انجليس (كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية) هي المنتجة الأميركية.

الحياة الزوجية:

تزوجت في عام 1985 من المخرج جيمس كاميرون ،وطلقت في عام 1989.
تزوجا 20 يوليو 1991 لدي براين دي بالما،طلق في عام 1993.
متزوج منذ 19 يونيو، 1995 إلى المخرج جوناثان Hensleigh.

[FilmDvdrip.Com]


</doc>
<doc id="1212190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212190" title="تيكان">
تيكان

تيكان Tecan أو شركة تيكان المجموعة المحدودة هي المزود العالمي للأجهزة المختبرية والحلول في المستحضرات الصيدلانية البيولوجية، والطب الشرعي، والتشخيص السريري للشركات الدوائية والتكنولوجيا الحيوية، وإدارات الجامعات البحوث والمختبرات التشخيصية.


</doc>
<doc id="1212195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212195" title="حاتم الشنقيطي">
حاتم الشنقيطي

حاتم الشنقيطي هو من قراء القرآن الكريم. قارئ متقن ولد بالمدينة المنورة ودرس بالمعاهد العلمية حصل على البكالريوس من كلية الشريعة بالرياض جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الإسلامية والماجستير من نفس الجامعة المعهد العالي للقضاء السياسة الشرعية متزوج وله بنتان وإبن كان امام وخطيبا لجامع الصفيان بحي الصحافة بالرياض. كان له عدد من الدروس في الرياض في الفقه والتفسير والعقيدة.

يعمل الآن قاضيا بالمحكمة الجزائية بمكة المكرمة وقد عين في بداية عمله في بارق وعمل فيها خمسة أشهر انتقل بعدها قاضيا في تبوك إلى أن استقر في مكة المكرمة. باحث دكتوراه في جامعة الإمام وعضو الجمعية العلمية القضائية السعودية.

للشيخ عدد من الإصدارات القرآنية والتلاوات المنتشرة في الإنترنت. عرف الشيخ بابتسامته وخلقه الحسن وتواضعه. للشيخ عدد من المقابلات الإعلامية ومنها جريدة الاقتصادية وشمس وإذاعة القرآن الكريم. عضو الإفتاء في المسجد الحرام، وإمام وخطيب جامع الموسى بحي الشوقية بمكة خلف برحة الإسمنت على الدائري الثالث


</doc>
<doc id="1212221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212221" title="كونفليكت : ديزيرت ستورم">
كونفليكت : ديزيرت ستورم

كونفليكت : ديسرت ستروم ، (بالإنجليزية:Conflict: Desert Storm) هي لعبة إلكترونية تتحدث عن حرب الخليج الثانية ، وتعمل لأي لعبة فيديو حسب النظام المعتمد عليه .
تتكون الجنود المحاربين ـ أبطال اللعبة ـ من القوات الخاصة البريطانية والقوات الخاصة الأمريكية ، وهم يقومون بعمليات عسكرية في حرب الخليج الثانية ، بدولة الكويت ، بحيث تقوم اللعبة الجنود والمناطق والمدرعات الحربية لتشويق اللعبة ، بالإضافة إلى صناعة الأسلحة ومركبات الهامافي العسكرية وعملية رمي صواريخ سكود على العدو .
في اليوم الثاني من أغسطس سنة 1990م ، قام قوات الاحتلال العراقي (حسب تعبير اللعبة) بدخول دولة الكويت في شهر أغسطس سنة 1990م ، وكان هدف الجيش العراقي لاحتلال الكويت هي تدمير المصالح الأمريكية في الشرق الأوسط وتعرض حلفاؤها في خطر ، فيضطر القوات الخاصة الأمريكية والبريطانية بتنفيذ مهمات لوقت الزحف العراقي على بقية دول الخليج .

ومن أبرز مهام اللعبة ، هي عملية إنقاذ شيخ الكويت ، وتحرير الأسير الأمريكي في بغداد وردع الهجوم العراقي على مدينة الخفجي .



</doc>
<doc id="1212224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212224" title="سائل خارج خلوي">
سائل خارج خلوي

السائل خارج الخلوي أو السائل البَرَّانِي أو حجم السائل خارج الخلوي عادة يمثل كل سوائل الجسم التي توجد خارج الخلايا. باقي السوائل في الجسم تسمى السوائل داخل خلوية. اُصطلح على تسمية السائل خارج الخلوي الموجود في الأوعية الدموية بـ بلازما الدم.
في بعض الحيوانات، بما فيها الثدييات، يمكن تقسيم السوائل خارج الخلوي إلى قسمين فرعيين هما السائل الخلالي وبلازما الدم. أيضًا يتضمن السائل خارج الخلوي السائل عابر الخلايا والذي يمثل 2.5% فقط من حجم السائل خارج الخلوي.
يكون الحجم الوسطي للسائل خارج الخلوي حوالي 15 لتر، تُوزع بحيث يكون 12 لتر للسائل الخلالي، و 3 لترات لبلازما الدم.
تتم عملية تنظيم مستوى تركيز الجلوكوز في السائل خارج الخلوي في الإنسان عن طريق عملية الإستتباب وهذا التركيز يقدر بـ 5 ميلي مولار.
يتم تنظيم الأس الهيدروجيني للسائل خارج الخلوي عن طريق المحاليل المنظمة ليعادل 7.4 .
يكون السائل حوالى 56% من جسم الإنسان البالغ . يدور السائل البرانى بحركة مستمرة خلال الجسم ، و ينتقل بسرعة عن طريق دوران الدم ثم يمتزج بين الدم و السوائل النسيجية بالانتشار diffusion خلال جدران الشعيرات الدموية .

يحتوى السائل خارج الخلايا على الأيونات و الغذاء الذى تحتاجه الخلايا لإدامة حياتها . وبهذا تعيش كل الخلايا بصورة أساسية فى نفس المحيط و هو محيط السائل خارج الخلايا ، ولهذا سمى هذا السائل ( المحيط الداخلى ) internal environment للجسم . وقد استعمل هذا الاصطلاح قبل مئة عام من قبل عالم الفيزيولوجيا الشهير كلود برنارد .
و تتمكن الخلايا من العيش و النمو و القيام بوظائفها الخاصة مادام هناك تركيز مناسب من الأكسجين و الجلوكوز و الأيونات المختلفة و الأحماض الأمينية والمواد الدهنية الكافية فى هذا المحيط .

بالإضافة إلى ذلك فإن السائل خارج الخلوي يعتبر مصدر ضعيف للبروتينات مقارنة بالسائل داخل الخلوي.

يحتوى السائل خارج الخلايا على كميات كبيرة من أيونات الصوديوم و الكلوريد و البيكربونات بالإضافة للغذاء الضرورى للخلايا كالأكسجين و الجلوكوز و الأحماض الأمينية و الدهنية . كما أنه يحتوى على ثانى أكسيد الكربون الذى ينقل من الخلايا إلى الرئتين لطرحه لخارج الجسم ، كما يحتوى على نواتج خلوية أخرى تنقل إلى الكليتين لطرحها للخارج .
و يختلف السائل داخل الخلايا اختلافا كبيرا عن السائل خارج الخلايا و خصوصا لاحتوائه على كميات كبيرة من أيونات البوتاسيوم و الماغنسيوم و الفوسفات بدلا من أيونات الصوديوم و الكلوريد التى توجد فى السائل خارج الخلايا . و هناك آليات خاصة تعمل فى نقل هذه الأيونات خلال جدران الخلايا للمحافظة على هذه الاختلافات .

السائل خارج الخلية، جنبا إلى جنب مع السوائل داخل الخلايا، يساعدان على السيطرة على حركة الماء والشوارد في جميع أنحاء الجسم و ذلك من أجل الحفاظ على الخاصية الاسموزية . ولا بد أيضا من تبادل الأيونات غير العضوية بين السائل خارج الخلايا والبيئة الخارجية للحفاظ على التوازن . تحدث هذه التبادلات عبر الخلايا المتخصصة و من خلال عملية الترشيح في الكلى . السائل خارج الخلية يسمح توازن المذاب بين الخارج و الداخل للخلية . تدفق الدم يسلم الأوكسجين إلى الشرايين ، ثم الشعيرات الدموية، والأوردة ، و يزيل النفايات من التمثيل الغذائي الخلوى . و تدفق السوائل و ترشيحها من البلازما عبر دوران السائل في الأوعية اللمفاوية . آليات متعددة تنظم هذا التدفق وتوزيع السائل خارج الخلايا بين حجم البلازما و السوائل اللمفاوية .

السائل خارج الخلية لا يوجد به خلايا . و غالبا ما يفرز من قبل خلايا الجسم لتوفير بيئة ثابتة لعمليات الخلية .

وجد السائل خارج الخلايا في الدم ، و جهاز لمفي ، و تجاويف الجسم ، والقنوات الدماغية والحبل الشوكي ، و في العضلات و أنسجة الجسم الأخرى .



</doc>
<doc id="1212247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212247" title="كلب بلاك جاك">
كلب بلاك جاك

اصل الكلب الألماني غير معروف تماماً , كأصل الكلب عامة ... الترجيحات و الافتراضات كثيرة ... فقط نعطي صورة تاريخية قريبه 
تعود إلى القرن الأخير عن ألمانيا التي كانت مكتظه بقطعان الغنم المحروسه من قبل كلاب الرعيان . هذة الكلاب كانت نمازج مختلفة : 
ثقيلة في الجبال , خفيفة في السهول . فرائها تختلف من لون الكريم إلى الأسود , و وبرها أحيانا ً قصير , و متوسط أو طويل , لكن جميع 
هذة الكلاب ( كلاب الرعيان)

كانت لديها الصفات المشتركة التالية : الذكاء و قوة نشاط و بئس و عافية , وقدرة فائقة على مراقبة القطعان و حمايتها .

الدينغو : من أقدم سلالات الكلاب في العالم , و هو في حالة انقراض اليوم . الملفت في الأمر أن الدينغو لا ينبح أبداً بل يعوي كالذئب

اكتشافه :

في القرن الأخير , و بالتحديد في 3 نيسان 1899 , و في إحدى المعارض الخاصة للكلاب اكتشف كلباً كان يجلس خلف صاحبه , بلونيه الأسود 
و الأصفر , له شكل الذئب , و بقامة أكبر من المتوسط بقليل و لكنه لم يكن ضمن كلاب المعرض , بل كان يرافق صاحبه و سجل رسميا في 
اصل الأنواع تحت رقم واحد و سمي هوران و بدأ التفتيش في ألمانيا على أنثى تشبه تماماً في 29 أب 1925 وجد كلباً في فرانكفورت من 
نوع أخر كلو دو

ذاك , يختلف عن هوران بلونه الأسود و الأحمر الناري و لكنه ذو حجم اصغر و أطول : هذا كان الجيل الثاني ل ( هوران ) .

تم اختيار أفضل أولاد كلو دو و ابعد الباقي لتحسن النسل . و قد كلف هذا الاختيار كثير من الدراسات و المشقات . و رغم ذلك . بقي تنوع كلاب 
الرعيان الالمانيه حتى يومنا هذا , دون أن يتوصل العلماء و الاختصاصييون إلى إنتاج جيل واحد مستقل .

إذ من النادر وجود تنوع كبير في الألوان و الوبر ضمن سلالة محددة تماماً كمثل كلب الراعي الألماني . فإضافة إلى الوبر المحلوق هناك الوبر 
الطويل الناعم , و الوسط , و القاسي .

مهما تكن الاختلافات في اللون أو الوبر , فانه لا يوجد كلب في العالم يضاهي (( الجيرمان 
)) الذي يفخر الإنسان في أن يكون صديقه


</doc>
<doc id="1212256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212256" title="دردار صغير">
دردار صغير

دردار صغير (الاسم العلمي:Ulmus nana) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1212261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212261" title="تيليكوم إيطاليا">
تيليكوم إيطاليا

تيليكوم إيطاليا هي شركة إيطالية خاصة للاتصالات السلكية واللاسلكية تأسست في يوليو 1994 بعد انقسامها عن الشركة الأم التي كنت تحمل نفس الاسم ويقع مقرها في مدينتي ميلانو وروما.
يتم تقديم العروض جي بي آر إس. أول المقاسم الهاتفية 150 عقود مفتوحة مع وصول مفككة.

افتتاح النطاق العريض اللاسلكية مع تقنية واي فاي
تيم يقدم MMS، رسائل الوسائط المتعددة لإرسال واستقبال الصور والنصوص وموسي
يبدأ التلفزيون المتنقل. هذه الخدمة، التي أطلقتها TIM، الأولى من نوعها في العالم، ويستخدم شبكة جي بي آر إس
واي فاي في الأماكن العامة وخدمة WLAN على شبكة المحمول أصبحت متاحة
إدخال الهاتف الفيديو للاتصالات الهاتفية الثابتة. تم تنشيط نظام UMTS تسمح البث المتزامن من الفيديو والصور والنص أثناء محادثة
تيم يقدم EDGE (تطور جي بي آر إس)، والنطاق العريض شبكة للهاتف المحمول لنقل البيانات عالية السرعة
يتم اختبار التلفزيون عبر الإنترنت في 21 مدينة إيطالية. "أليس التلفزيون الرئيسية" هو الاسم الجديد للتلفزيون عبر الإنترنت (IPTV).

الأوروبي النطاق العريض اللاسلكي، أو WI - BRO، والمحاكمة تبدأ الشبكة كما يفعل ذلك من التلفزيون الرقمي المحمول DVB - H في التكنولوجيا. يتم إنشاء أول المقاسم الهاتفية التي تعمل بالهيدروجين
مع اسم "أليس tutto incluso" تليكوم إيطاليا تطلق عروض مسرحية المزدوجة والثلاثية، وكذلك "أليس رسول" الخدمة
في "تيم ابن" الخدمة "الذكية" مذكرات تثبيتها على الهواتف المحمولة الجديدة، مما يسهل التواصل مع مستخدمين المسجلين، مرة بعد مرة، وذلك باستخدام الرسائل الفورية، والبريد، والرسائل القصيرة، رسائل الوسائط المتعددة، والهاتف مكالمات الفيديو
مع بدء تشغيل "المحمول فائقة النطاق العريض"، فمن الممكن لتصفح الإنترنت على الهاتف النقال بمعدل أكثر من 7 ميغا
تليكوم إيطاليا لالنطاق العريض الجيل القادم مشروع التنمية (NGN2) يبدأ في ميلانو مع تغطية وطنية تقدمية
وتصور "موبايل الدفع" الحلول، والهاتف المحمول وبطاقة الائتمان، ويتم اختبار أنظمة telemonitoring عبر شبكة الهاتف المتحرك في مجال الرعاية الصحية.

وتستخدم الطاقة الشمسية لتغطية احتياجاتها من الطاقة من محطة إذاعية متنقلة في لاكويلا.
ميلانو هي المدينة الأولى في العالم مع خدمة فائقة المتنقلة ذات النطاق العريض مع سرعة تحميل 28 ق / مليون رقم ثنائي وسرعة تحميل قدرها 5.8
محاكمة العالم للتكنولوجيا (التطور طويل الأجل) LTE التي أجريت في تورينو، الهاتف المحمول فائقة النطاق العريض "4G" الشبكة بسرعة تصل إلى 140 ميغابت / ثانية


</doc>
<doc id="1212269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212269" title="الحياة اليوم">
الحياة اليوم

هو برنامج توك شو مصري يعرض على قناة الحياة وهو متخصص في أخبار مصر والعالم ويعرض هذا البرنامج في الساعة الثامنة كل أحد واثنان وثلاثاء واربعاء وفى الساعة السادسة والنصف في أيام الخميس والجمعة والساعة التاسعة والنصف يوم السبت وكانت أول حلقة له في 17 مايو 2008 واستضاف في هذه الحلقة الفنان عادل امام وحاز هذا البرنامج على رتبة أفضل برنامج توك شو في مصر والعالم العربي أعوام 2012 و 2013 ويقدمه كل من المذيع تامر أمين والمذيعة لبنى عسل.


</doc>
<doc id="1212274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212274" title="فانيتي فير">
فانيتي فير

فانيتي فير هي مجلة شهرية أمريكية تهتم بالثقافة الشعبية والموضة والسياسة.



</doc>
<doc id="1212275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212275" title="الفضول (توضيح)">
الفضول (توضيح)


</doc>
<doc id="1212292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212292" title="قيمزر">
قيمزر

قيمزر (بالإنجليزية:Gamezer) أو بالعربية غيمزر أو جيمزر هي بوابة ألعاب مجانية على شبكة الإنترنت عبر موقع ويب، تم تأسيسه عام 2006.

بداية الموقع كان عن طريق الإصدار الأول وكان في مجال تقنية فلاش ويتم تحصيلها إلى الجهاز ولم تكن في نطاق الأون لاين، بعد ذلك في فترة قصيرة أصبح الإصدار الثاني نقطة تحول للموقع حيث أصبحت تلعب في نطاق الأون لاين بالإضافة إلى المحادثة النصية بين اللاعبين.

يعتبر قيمزر من أشهر الألعاب في الإنترنت على الإطلاق، وبلغ عدد المسجلين منذ 2006 12 مليون مسجل 

وفي نهايه عام 2016 تم استحداث اللعبه وتغيير بعض قوانينها وفقدت هذه اللعبه العديد من اللاعبين وقله نسبه المشاركين بها. 

حاليا الموقع يحتوي على أربع العاب فقط وهي:
هي الأكثر شعبية، ويستخدمه أكثر من 80% من مستخدمين غيمزر
وألعاب البيلياردو الموجودة في قيمزر هي:
لا يوجد فيها أي قانون، ولكن إذا أدخلت الكرة البيضاء يعطى ضربة حرة للخصم، للفوز يجب عليك إدخال 8 كرات، وهي أكثر الألعاب استخداماً.

المركز الاول في اللعبه [null ۩۝¤]البرنسيسة[null ¤۝۩]

9ball
ميزاتها : الكرات قليلة - سريعة الفوز.


من ميزاتها : أن فيها مجموعتين من الكرات.



وهي مثل قيمزر بول لكن الكرات أصغر.

المركز الاول في اللعبه [null Ớ ẃ ń é Ŕ]


هي محاكاة للمصارعة وتكون عبر لاعبان.

هي أحد أهم الألعاب في قيمزر وتم حذف هذه اللعبه حالياً مع الاصدار السادس الجديد من قيمزر.

وهي آخر لعبة مضافة.

يوجد تنافس بين اللاعبين من حيث النقاط ؛ والنقاط لا تأتي إلا مع قلة الهزائم وكثرة الفوز، كما توجد غرف خاصة بأغلب دول العالم وأيضا توجد غرف تضم أكبر نجوم لعبة البلياردو.

وأكثر دول العالم استخداماً لقيمزر هي السعودية والبرازيل.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1212300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212300" title="قوانين نيرنبرغ">
قوانين نيرنبرغ

اتخذ الرايخستاغ بالإجماع القانون التالي المنشور نصه: 
١. (أ) مواطن الدولة (Staatsangehoriger) هو كل من يتمتع برعاية الرايخ الألماني, لذلك فانه ملزم تجاهه 
٢. (أ) مواطن الرايخ (Reichsburger) هو ذلك المواطن في الدولة الذي له دم ألماني أو أي دم قريب منه, والذي يثبت بسلوكه انه مستعد وصالح لخدمة الشعب الألماني والرايخ بإخلاص. 
٣. وزير الداخلية (Reichsminister des innern) هو الذي يصدر بالتنسيق مع القائم بأعمال الفيهرر التعليمات القضائية والإدارية المطلوبة لتنفيذ واستكمال هذا القانون.
جداول حسابية تصف الدرجات المختلفة لل" هجناء" (Mischlinge) وفقاً لكمية الدم اليهودي التي تجري في عروقهم.
الصورة: أرشيف مؤسسة ياد فاشيم.

قانون الدفاع عن الدم الألماني والكرامة الألمانية من يوم ١٥ سبتمبر ١٩٣٥

الفيهرر ومستشار الرايخ أدولف هتلر
إلى: وزير الداخلية فريك Frick

ينص على أن طهارة الدم الألماني هي شرط مسبق لاستمرارية وجود الشعب الألماني, وبكل ما لديه من رغبة بضمان الأمة الألمانية إلى الأبد, أقر الرايخستاج بلإجماع القانون التالي نصه : 
١. (أ) يحظر حظرا تاما الزواج بين اليهود وبين رعايا الدولة ذوي الدم الألماني أو الدم القريب منه. وكل زواج تم خلافا للقانون يعتبر لاغيا, حتى لو تم في الخارج لغرض تجاوز هذا القانون. (ب‌) المدعي العام فقط هو المخول تقديم طلب لالغاء الزواج. 
٢. يحظر حظرا تاما إقامة أي علاقات خارج الزواج بين اليهود وبين رعايا الدولة ذوي الدم الألماني أو الدم القريب منه. 
٣. لا يحق لليهود ان يشغلوا في أشغالهم الخاصة مواطنات ذوات دم ألماني أو قريب منه دون سن ال ٤٥. 
٤. (أ) يحظر على اليهود رفع علم الرايخ والدولة وعرض ألوان الرايخ. 
٥. (أ) كل من يخالف الحظر الوارد في البند الأول عقابه السجن. 
٦. يقوم وزير الداخلية بالتنسيق مع القائم بأعمال الهر ووزير القضاء بإصدار التعليمات القانونية والإدارية المطلوبة لتنفيذ 
٧. يسري مفعول القانون بعد نشره بيوم واحد. أما البند الثالث فيبدأ سريان مفعوله في الأول من يناير ١٩٣٦.

الفيهرر مستشار الرايخ أدولف هتلر
وزير الداخلية فريك 
وزير القضاء د. غورتنر (Gurtner)
القائم باعمال الهر ر. هس (Hess) (الكارثة في التوثيق، ص ص. ٧٢ – ٧٥).


</doc>
<doc id="1212326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212326" title="علي مهدي الأمين">
علي مهدي الأمين

السيد علي مهدي الأمين (1908 - 1960)، رجل دين شيعي من آل الأمين، مؤلف و شاعر و أديب و ناشط سياسي و اجتماعي، و هو والد السيد محمد حسن الأمين. 
هو السيد (علي مهدي) ابن السيد (محمد حسن) ابن السيد (علي مهدي) ابن السيد (مهدي) ابن السيد (علي) ابن السيد (محمد الأمين) الذي انتسبت إليه العائلة.
ولد في العام 1908 ميلادي في شقراء، درس على علماء آل الأمين في بلدته، ثم هاجر إلى النجف على عادة كل طالب علوم دينية، و أبرز من أخذ عنهم من الأساتذة:
ونال إجازة منهم. 
عاد إلى جبل عامل واستقرَّ في شقراء منتصف الأربعينات من القرن الماضي، وانكبّ على الدرس والتحصيل والإشراف على أمور الناس الدينية والاجتماعية في ناحية بلدته وجوارها من القرى العاملية.

وكان يرجع إليه في شؤون الدين بعد وفاة السيد محسن الأمين، فاختص بالفتوى وفصل الخصومات، كما عكف على الوعظ والإرشاد. نشط سياسيا وثقافيا، وقصده كثير من المثقفين والسياسيين، واتصل ببعض زعماء عصره.
له عدد من المؤلفات منها: 

توفي عن عمر 52 عاما في سنة 1960 ميلادي (1380 هجرية). 


</doc>
<doc id="1212327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212327" title="عدنان إبراهيم (مفكر)">
عدنان إبراهيم (مفكر)

عدنان إبراهيم، (1966 م - 1386 هـ) مفكر إسلامي فلسطيني من مواليد مدينة غزة. من الخطباء المسلمين البارزين في أوروبا، يعتبره البعض من رواد الخطاب الديني المستنير، له دراية بالفلسفة والتربية والأدب. يجيد اللغات العربية والإنجليزية والألمانية والصربو كرواتية.

خطيب مسجد الشورى بالعاصمة النمساوية فيينا، ورئيس جمعية لقاء الحضارات فيها كما أنه يلقي الدروس الدينية والعلمية في المسجد. لديه العديد من الأفكار والنظريات والأطروحات المثيرة للجدل.

كما يعده الكثير من أبرز المفكرين الإسلاميين الإصلاحيين من أهل السنة والجماعة، حيث يرى أن الإصلاح والحوار والنقاش بين السنة والشيعة هو الحل الأمثل لتقويم الأمة الإسلامية، كما عُرف بحديثه عن الإلحاد والأسباب التي تؤدي إليه لدى بعض المسلمين مما جعله يلقي بدروس ومحاضرات قصد الإجابة العلمية والرد على من يشككون في وجود الله، وقد اشتغل كذلك بالنسق الفلسفي على القضايا الدينية.

ولد عدنان لعائلة فقيرة في مخيم النصيرات في قطاع غزة، وبه تلقّى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدارس الأونُروا ليغادر إلى يوغسلافيا حيث درس الطب في جامعاتها وبسبب ظروف الحرب الأهليّة في البلقان انتقل إلى العاصمة النمساوية فيينا أوائل التسعينيات حيث واصل دراسة الطب هناك.

كان عدنان الطفل من رواد المساجد وحلقات ودروس الذكر منذ صغره. حفظ القرآن الكريم صغيراً وكان مهتماً بالقراءة والمطالعة. اهتم إلى جانب اهتمامه بالعلوم الشرعية بالفلسفة وعلوم الاجتماع وعلم النفس والفيزياء والتاريخ وعلم الأديان المقارن. يقيم عدنان إبراهيم في فيينا ويحاضر في جامعتها. متزوّج من سيدة فلسطينية وأب لسبعة أبناء، خمس بنات وابنين.
وكان مطلعاً على كثير من العلوم منذ صغره (وسابقاً لسنه) _ومن العجيب تلخيصه لكتاب أصل الأنواع (لداروين)منذ أن كان عمره 11 سنة_ 
يذكر عدنان نفسه أنه حينما كان صغيرا ناقش أحد كبار مفكري الشيوعية في غزة وأقنعه بحجته واهتدى الرجل بعدها وصار يصلي في المسجد !
كما ذكر أنه تلقى تهديداً بالقتل من الشيوعيون في غزة 

عدنان إبراهيم حاصل على البكالوريوس في الدراسات الشرعية في كلية الإمام الأوزاعي في لبنان والتي تخرّج منها مع مرتبة الشّرف. كما أتم دراساته العليا في النمسا و حصل على درجتيّ الماجستير والدكتوراه سنة 2014 من جامعة فيينا. تناولت رسالته للماجستير عُمْر أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر عندما بنى بها الرسول. و كانت أطروحة رسالته في الدكتوراه: حريّة الاعتقاد ومعترضاته في القرآن الكريم.

كان عضوا في هيئة التدريس بالأكاديمية الإسلامية في فيينا، والتي عمل أستاذا بها حيث درّس علم مصطلح الحديث وعلوم القرآن والتفسير والفقه وأصول الفقه على المذهبين الشافعي والحنفي بالإضافة إلى علوم العقيدة.

شارك في مؤتمرات ولقاءات كثيرة في العديد من الدول والتقى بالعديد من العلماء الكبار ومنهم الطيب المصراتي وأحمد علي الإمام وعصام العطار والمقرئ الإدريسي أبو زيد فضلاً عن ثلة من المفكرين الغربيين الذين التقوه وحاوروه.

أسّس مع بعض إخوانه جمعية لقاء الحضارات بالنمسا سنة 2000 وهو يرأسها منذ ذلك الحين وعنها انبثق مسجد الشورى حيث يَخطب ويدرّس. يُذكر أنه أُقصي من مسجد الهداية الذي مكث فيه زهاء 10 سنوات من عام 1991 وحتى 2000، ذَكر في أحد دروسه أن مسؤولي المسجد ذكروا للناس أن سبب الإقصاء يعود لأسباب سياسية كونه يحرض الشعوب على الاستيقاظ والخروج من الوهم.

قدم عدنان إبراهيم أربعة برامج تلفزيونية على شاشة روتانا خليجية وهي برنامج "هو الله" عُرض في رمضان 2012، و برنامج "رحمة للعالمين" في رمضان 2013، وبرنامج "آفاق" في ذات القناة. كما قدم برنامج "ليطمئن قلبي" في رمضان 2015 مع الإعلامي سعود الدوسري، ظهر الدكتور عدنان إبراهيم في برنامج حوار مفتوح مع غسان بن جدّو على قناة الجزيرة في 2010، وكان ضيف برنامج في العمق مع علي الظفيري في 2012. كما كان الدكتور عدنان إبراهيم ضيف نادين البدير لأسبوعين متتاليين في برنامج اتجاهات على شاشة روتانا خليجية مع الشيخ أحمد المعبي من السعودية. وكان أيضاً ضيف الإعلامي عبدالله المديفر في برنامجه في الصميم عام 2013. و برنامج "الأسوة الحسنة" في رمضان 2014 على روتانا خليجية، في بداية 2015 له لقاء قصير مع قناة هولندية (NPO) يحكي فيها عن الإسلام وكان ضيف لبرنامج صحوة مع أحمد العرفج طوال أيام رمضان 2016.

يؤمن عدنان إبراهيم أن الإسلام غير متناقض مع العقل. يعارض عدنان التعصب الدينى واستخدام الدين كمبرر للعنف. يرى أن الإسلام قد اختطف حكرا من قبل شيوخ وتيارات متحجرة تتناقض مع مبادىء الدين الإسلامي.

له من المحاضرات الكثير، منها: "الرسول صلى الله عليه وسلم والسيف"، حيث يبيّن موقف الإسلام من الديانات والحضارات الأخرى وماهيّة الجهاد؛ إضافة إلى محاضرة ألقاها في ختان الإناث حيث يضمّ صوته لأصوات العلماء الذين يدينونه.

له الكثير من السلسلات العلمية "كالبحث في مفاهيم الفلسفة"" وسلسلة عن نظرية التطور و"مطرقة البرهان وزجاج الالحاد" كما قدم سلسلة بمناسبة مرور 900 سنة على وفاة الإمام أبو حامد الغزالي بعنوان: "الغزالي، الباحث عن الحقيقة". يعتمد النقد العلميّ الفلسفيّ في مسائل عدّة لعلّ من أهمّها الإلحاد سواء كان ذلك الإلحاد العامي أو الإلحاد الفلسفي على طريقة فريدرخ نيتشه وكانط وغيرهم.

ليس له من الكتابات ماهو متوفر إلا أن جلّ أعماله متوفر على شبكة الإنترنت وعلى موقعه الخاص وتنشر كل خطبة جمعة له منذ سنين وله من المتتبعين العديد. تميز بوقوفه مع الثورات العربية منذ قيامها ونقده لموقف تحريم الخروج عن الحاكم كما قدّم خطبة في مفجر الثورات: البوعزيزي لطرح قضية استشهاده من انتحاره. وهو من المعجبين بنظرية التطور لتشارلز داروين ويقول أنها سحرته وأعجبته منذ أن كان غلاماً صغيراً وعنده استعداد للموافقة على 99% من مضمونها ويخالف النظرية في 1% وهي بأن الإنسان أصله ليس من الشمبانزي أو القرود بل أن الإنسان والمخلوقات الأخرى قابلة للتغيير والتطور مستندا بذلك إلى أدلة من القرآن الكريم مع اعتقاده بعدم معارضتها للتصور القرآني.

كما تطرق للكلام في خطبه و دروسه والإثناء على العديد من الشخصيات مثل أبي حامد الغزالي، العلامة د.البوطي، حسن بن فرحان المالكي،طارق السويدان , محمد باقر الصدر، مصطفى محمود، علي شريعتي، توماس أديسون، جورج برنارد شو، ليو تولستوي، وليام لين كرايغ. د.سهيل زكار ، السيد حسن السقاف، د.أسامة الأزهري ، الحبيب علي الجفري.

يُواجه عدنان إبراهيم انتقاداتٍ لاذعة وهجوماً شديدًا كاتهامه بالزندقة والتشيّع حتى وصل الحد إلى تكفيره عند البعض باتهاماتٍ عديدة ومنها تلك الانتقادات من قبل السلفيين إثر نقده معاوية بن أبي سفيان في خطبة جمعة زامنت الربيع العربي بعنوان "بداية كارثتنا" مما دفعه لتجهيز رده المطول والمركز في سلسلة محاضراته "معاوية بن أبي سفيان في الميزان" للرد وتبيان أدلته التي استند فيها للمراجع السنية فقط. كما تعرض لانتقادات أخرى من أمثال الشيخ محمد الحسن ولد الددو والدمشقية والعرعور وسعيد فودةوعلي العمري وغيرهم.

وصفه الداعية السلفي محمد العريفي بإنه مُتوّافق إلى حدٍ كبير مع الشيعة، وقد ردّ الشيخ السلفي أبو إسحاق الحويني على أقواله في محاضرات. 
وقد اتهمه بعض رجال الدين كعثمان الخميس ومحمد الداهوم بأنه على علاقة بالمرجعية الشيعية الشيرازية ورجل الدين الشيعي مجتبى الحسيني الشيرازي وذلك لما اكتسب من رضى الشباب والجمهور، وقد صرح الداهوم بذلك في قناة المعالي، أجاب عدنان إبراهيم في آخر خطبته المعنونة "الخرافة في خدمة الطغيان" عن هذا بأنه ليس شيعياً ولا يؤمن بالتقية أو بعودة المهدي المنتظر ولا بالعصمة أو عقيدة الرجعة. كما أنه لا يرى جرماً في نقد بعض الصحابة كونهم بشرا غير مقدسين ناهيك أن موقفه من معاوية والصحابة يندرج ضمن تحليل تاريخي طابقَ تولي معاوية فيه الحكم نظامَ الملك عوضا عن الخلافة الراشدة كما أنبأ بذلك حديث نبوي

كما تعرض في إحدى محاضراته لكلام حول رجل الدين الشيعي ياسر الحبيب، وقد نفى الحبيب علاقته بعدنان إبراهيم في لقاء مباشر على قناة فدك، وقد قال مذيع القناة عبد الله الخلاف أن القناة قد قدمت طلباً للمناظرة له ولم يروا منه رداً سواءً بالقبول أو بالرفض.



</doc>
<doc id="1212352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212352" title="جزيرة تيرنات">
جزيرة تيرنات

جزيرة تيرنات إحدى جزر الملوك في شرق إندونيسيا. تقع قبالة الساحل الغربي لجزيرة هالماهيرا، وهي مركز سلطنة تيرنات القوية السابقة.

تيرنات يبدو واضحة على شكل جزيرة مخروطية مثل جزيرة تيدور المجاورة. كانت هذه الجزيرة المنتجة الرئيسية في العالم للقرنفل، والذي اعتمد عليه السلاطين وأصبحوا من بين أغنى وأقوى السلاطين في المنطقة الإندونيسية. وقد كانت سلطنة تيرنات في عصر ما قبل الاستعمار قوة مهيمنة سياسياً واقتصادياً على أكثر "جزر التوابل".

تعتبر حالياً مدينة تيرنات أكبر مدينة وعاصمة مقاطعة مالوكو الشمالية.

يعتبر جبل غامالاما البركاني أبرز معالم تيرنات. ثوران البركان في عام 1840 دمر معظم منازل الجزيرة، أما ىخر ثورانات مسجلة للبركان فقد حدثت في الأعوام 1980 و1983 و1994 و2011.

في أحدث ثوران في عام 2011، أغلقت إندونيسيا مطار الجزيرة المحلي الواقع بالقرب من جبل لعدة أيام بعد بركان قذف الرماد حتى ارتفاع 2000 متر في الجو. سفوح الجبل تتميز ببساتين القرنفل والتي قد تمتد حتى قمة الجبل.

مساحة الجزيرة هي 76 كيلومتراً مربعاً، أما عدد السكان فيقدر بحدود 145143 في يوليو 2003.

مطار الجزيرة اسمه مطار السلطان باب الله ويقع على طول الساحل الشمالي الشرقي للجزيرة.



</doc>
<doc id="1212353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212353" title="عملية (حاسوب)">
عملية (حاسوب)

في الحاسوبية، عملية هي كائن برنامج قيد التنفيذ بالإضافة إلى القيم الحالية لكل من عداد البرنامج والسجلات والمتغيرات . أي أنه لا يحوي فقط الكود ولكن أيضا فعالية البرنامج الحالية. مبدئيا لكل عملية وحدة معالجة مركزية افتراضية. ولكن في الواقع ال CPU الفعلي يتقلب بين العمليات التي تحتاج إلى هذا ال- CPU.
هذا التقلب يُسمى البرمجة المتعددة . وكذلك لكل عملية لها عداد برنامج افتراضي مخزن عندها وعند حيازتها لل- CPU تنسخ محتوى هذا العداد إلى العداد الفعلي في ال- CPU وعند الانتهاء يُنسخ العداد الفعلي في داخل العداد الافتراضي للبرنامج لاستخدامه لاحقا.
يوجد فروق بين العملية والبرنامج فالفرق حاذق ولكنه حاسم وذلك لأن العملية هي فعالية من أي نوع أي عنده برنامج ومُدخل ومُخرج وحالة (state). كما أن المُعالج (processor) الواحد قد تتشارك فيه عدة عمليات وكمية الوقت الذي يأخذه كل برنامج يتحدد بواسطة خوارزمية جدولة. وفي حالة أن نفس البرنامج تستخدمه عمليتان (أو أكثر) لا يغير من حقيقة أنهما عمليتان منفصلتان.

بينما العملية تُنفذ تُغير حالاتها، وحالة العملية مُعرفة جزئيا بأنها الفعالية الحالية للعملية. والعملية يمكن أن تكون في أحد الحالات التالية : 

من الناحية المنطقية، الحالتان الثانية والرابعة هما نفس الأمر إذ أن كليهما قابلان للتشغيل ولكن الحالة الرابعة لا تستطيع العمل لأن المعالج المركزي ليس متفرغا للعملية وهي تكون دوما جاهزة حتى يتفرغ لها المعالج المركزي. أما الحالة الأولى ففيها تكون العملية فقط عندما تنتج وقبل ولوجها في الحالة الرابعة، وعندما العملية تأخذ حيز في المعالج المركزي ويُنفذ أوامرها تكون في الحالة الثانية يمكن أن تُقطع وذلك لأن المُجدول اختار عملية أخرى لينفذها المعالج المركزي، وفي حالة أنها تريد مُدخل من المستخدم فانها تنتقل للحالة الثالثة وعند اتمام الادخال تعود لتكون جاهزة، لربما اخذت عملية اخرى حيزها ولما يحين دورها. وحين انتهاء العملية من تنفيذ البرنامج وتنهي عملها تنتقل للحالة الأخيرة. 

كل عملية في نظام التشغيل مُمثلة بواسطة كتلة التحكم بالعملية او بالاختصار PCB. وهي تحوي العديد من المعلومات المرتبطة بعملية مُعينة، من ضمنها : 
باختصار، كتلة التحكم بالعملية هو مستودع ايَّة معلومة التي قد تختلف من عملية إلى اخرى.

العملية هي برنامج الذي يقوم بخط عمليات واحد. خط التحكم هذا يسمح للعملية بتنفيذ مهمة واحدة في لحظة مُعينة، مثلا لا يستطيع المرئ ان يكتب الكلمة وفي نفس الوقت فحص املاء الكلمة خلال العملية الواحدة. معظم انظمة التشغيل وسعت مفهوم العملية بالسماح لها باستغلال اكثر من خط واحد وهذا سمح لها بتنفيذ عدة مهمات. وهذه الخاصية مهمة في انظمة فيها المعالج متعدد النواة وذلك لان في هذه الانظمة تسمح بأن تعمل الخطوط على التوازي. في أنظمة فيها الخطوط، كتلة التحكم بالعملية موسع كذلك ليضم معلومات عن الخطوط لهذه العملية.

هدف البرمجة المتعددة هو وجود عملية مُشتغلة في كل لحظة، لرفع كمية وقت استخدام المعالج المركزي. وهدف مشاركة الوقت هو تحويل المعالج المركزي بين العمليات بوتيرة عالية حتى يتسنى للمُستخدم التفاعل مع كل برنامج حين كونها تعمل. حتى نصل إلى هذه الاهداف مُجدول العمليات يختار عملية متاحة (لربما اختارها من مجموعة عمليات مُتاحة ) كي يُنفذ البرنامج على المعالج المركزي. في نظام العملية الواحدة لن يكون هنالك ابدا اكثر من عملية واحدة تعمل على المعالج، وإن وجد اكثر من واحد تنتظر كل العمليات حتى تنتهي العملية الحالية ثم يختار المجدول احدها وهكذا.
حين بدأ العملية في النظام، تُوضع في طابور عمل، ويحوي هذا الطابور كل العمليات في النظام. العمليات القاطنة في الذاكرة الرئيسية وهي جاهزة وتنتظر ان يتم تنفيذها يحفظها النظام في قائمة تُسمى طابور الجاهزين. بشكل عام هذه القائمة تُحفظ بشكل قائمة متصلة. رأس طابور الجاهزين مؤشر لل-PCB الاول والنهائي في القائمة. وكل PCB عنده مؤشر إلى ال PCB التالي في طابور الجاهزين. طوابير اخرى يستخدمها النظام وهي طابور الاجهزة، وطابور I\O وهو طابور للمُدخلات. 
تحتاج نُظم التشغيل ايجاد وسيلة بها تُنتج العمليات وتُنهيها حسب الحاجة ( يُستثنى من هذا بعض الاجهزة التي عندما تُشغل تكون كل عملياتها جاهزة ولا حاجة لانهائها او البدأ بجديدة مثل : المكرويف ) وما يلي هي الوسائل الرئيسية لانتاج العملية : 
في الحالة الاولى، عندما يُقلع النظام عادة ما يُنتج عدة عمليات، منها ما هو عمليات مُقدمة أي انها تتفاعل مع المُستخدم وتنفذ الاوامر من أجلهم، واخرى هي للخلفية وهي غير مرتبطة بمستخدم مُعين، ولكن عندها وظيفة مُعينة. هذه العمليات تُسمى أيضا شياطين. في نظام UNIX يمكن بواسطة برنامج ps رؤية كل العمليات الفعَّالة اما في Windows فهذا بمساعدة مدير مهام ويندوز.

ثانيا، بالاضافة إلى العملية التي أُنتجت في وقت الاقلاع عمليات جديدة يمكن أن تُنتج لاحقا. بشكل عام يمكن للعملية الواحدة طلب انتاج عمليات اخرى من شأنها ان تعين العملية على قضاء عملها، وهذا في خصوصا في حالة أنَّ العمل الذي على العملية فعله يمكن أن ينفذ بواسطة عمليات مرتبطة ومستقلة.

ثالثا، في الانظمة التفاعلية، يمكن للمستخدم ادخال امر به يبدأ عملية جديدة وكذا الامر بالنسبة لضغط ايقونة. وفي الحالتين العملية تبدأ وتنفيذ البرنامج في العملية يبدأ تنفيذه. في الانظمة التي تعتمد على الاوامر وشبيهة بنظام UNIX تشغيل الامر X، يسمح للعملية بأن تستولي على الشباك الذي فيه بدأت. في مايكروسوفت ويندوز عند ابتداء عملية فانها لا تملك شباكا ويمكنها انتاج واحد كهذا والمعظم يفعل هذا. في النظامين يمكن للمستخدم أن يكون عنده عدة شبابيك مفتوحة وكل واحدة منها تشغل عملية مُختلفة. وبإستخدام الفأرة يمكن للمستخدم اختيار شباك والتفاعل معه مثلا ادخال مُعطيات اذا لزم الامر.

الحالة الاخيرة لانتاج العمليات هي عمل بالدفعات وهي تختص بانظمة الدفعات المتواجدة في الحواسيب الكبيرة. في هذه الانظمة يمكن للمستخدم ادخال دفعات العمل (ربما من بعيد). عندما يقرر النظام انه يحوي الموارد الكافية لتشغيل عمل جديد، تُنتج عملية جديدة لانتاج العملية وتشغل العمل التالي في طابور المُدخلات.

عمليا في كل هذه الحالات انتاج العملية يكون بواسطة وجود عملية فعالة التي تطلب من النظام بواسطة أمر نظام لانتاج عملية جديدة. وأمر النظام هذا يقول للنظام أن أنتج عملية جديدة ويومأ، بشكل مباشر او غير مباشر، أي برنامج يشغل.

في نظام UNIX هنالك أمر نظام واحد لانتاج العمليات وهو fork. أمر النظام هذا يستنسخ العملية التي أستدعته. بعدما استدعاء fork للعمليتين الابن والاب يوجد نفس صورة الذاكرة، نفس البيئة (وهي مجموعة من المتغيرات التي تحوي سلاسل وهي مُتاحة لكل العمليات ) ونفس الملفات المفتوحة. عادة ما يقوم الابن باستدعاء execve او امر مشابه ليغير صورة الذاكرة ويشغل برنامج جديد. ونقيضها نجده في نظام windows حيث أنه يوجد أمر واحد،CreateProcess، يقوم بالاهتمام بانتاج البرنامج وايضا تحميل البرنامج الصحيح، ولهذا الامر 10 عوامل (مُعطيات او مُدخلات) ومن ضمنها البرنامج الذي يجب تشغيله. 
العملية تنتهي عندما تنهي تنفيذ اخر أوامرها وتطلب من نظام التشغيل أن تتوقف. هنالك عدة حالات يمكن أن تسبب انهاء العملية اهمها : 
الحالتين الاوليين الانهاء فيهما يكون تطوعي، اما الاخيرين ففيهما الانهاء اجباري.

اغلب الاحيان تنتهي العملية لانها قد انهت تنفيذ برنامجها. في نظام UNIX الانهاء يكون بواسطة الامر exit اما في windows بواسطة ExitProcess. السبب الثاني للانهاء هو خطأ قاتل مثلا عدم وجود الملف المرغوب بالوصول اليه وما إلى ذلك من الاخطاء التي قد يقع بها بعض المستخدمين. السبب الثالث هو وجود خطأ في العملية مثلا محاولة تنفيذ عملية غير قانونية ومحاولة الوصول إلى معلومات غير موجودة او محاولة القسمة على 0. في بعض الانظمة العملية تخبر النظام انها تريد الاهتمام بالخطأ بنفسها، وهذا يسبب توقف العملية بدل انهائها عند حدوث هذا الخطأ. والسبب الرابع للانهاء هو أن العملية تنفذ أمرا فيه على النظام ان ينهي عملية اخرى. في نظام UNIX هذه الامر هو kill، وفي Windows هو TerminateProcess وفي كلتا الحالتين على القاتل ان يملك الصلاحية الملائمة لتنفيذ عملية القتل. في بعض الانظمة، عند انتهاء العملية ينتهي معها كل عملية انتجتها هذه العملية ولكن لا يعمل أيا من UNIX و windows بهذه الطريقة. 


</doc>
<doc id="1212355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212355" title="المواصلات في كردستان العراق">
المواصلات في كردستان العراق

تنقسم طرق المواصلات في إقليم كردستان الجنوبي أو كما يسمى في الدستور العراقي كردستان العراق إلى فرعين :طرق برية وطرق جوية

الطرق الجوية في كردستان فهي حديثة العهد ولكنها نشطة جداً ويوجد في كردستان مطاران دوليان هما مطار أربيل الدولي ومطار السليمانية الدولي وهناك مطار كركوك الدولي الذي ما زال قيد الإنشاء.



</doc>
<doc id="1212359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212359" title="تيرنات (توضيح)">
تيرنات (توضيح)

تيرنات قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1212373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212373" title="الانبعاث التلقائي">
الانبعاث التلقائي

الانبعاث التلقائي والانبعاث المستحث

Spontaneous Emission and Stimulated Emission

هي ظاهرة فيزيائية شرحت بواسطة العالم ألبرت أينشتين وتعتبر أساس فكرة عمل الليزر

الانبعاث التلقائي:
هي عملية انبعاث فوتون (كم من الطاقة) نتيجة انتقال إلكترون ذرة مثارة من الحالة المثارة إلى الحالة المستقرة (أو نتيجة انتقال جزيء من الحالة الجزيئية المثارة إلى الحالة المستقرة) وتكون طاقة الفوتون مساوية للفرق بين طاقتي المستويين.في هذه الحالة يكون الانبعاث تلقائيا دون تدخل عامل خارجي.

الانبعاث المستحث:هي عملية انبعاث فوتون (كم من الطاقة) عند انتقال إلكترون ذرة مثارة من الحالة المثارة إلى الحالة المستقرة (أو عند انتقال جزيء من الحالة الجزيئية المثارة إلى الحالة المستقرة) نتيجة تفاعله مع موجة كهرومغناطيسية تحتوي على فوتونات طاقتها مساوية كميا للفرق بين طاقتي المستويين؛وفي هذه الحالة يكون الفوتون المنبعث له نفس طاقة الفوتون الساقط ويشاركه نفس الاتجاه والطور والطول الموجي بطبيعة الحال.


</doc>
<doc id="1212377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212377" title="الثلاثي المتأخر">
الثلاثي المتأخر

فترة الثلاثي المتأخر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الثلاثي العلوي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية) هي الفترة الثالثة للعصر الترياسي، تمتد من 228.7 إلى 199.6±0.6 مليون سنة مضت. وقد كان يطلق عليها في دراسة الطبقات الصخرية الألمانية في الماضي "".

تطورت خلال فترة الترياسي المتأخر العديد من أوائل الديناصورات بما فيها ، الكويلوفيسس والإيورابتور.



</doc>
<doc id="1212390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212390" title="الثلاثي الأوسط">
الثلاثي الأوسط

فترة الترياسي الأوسط هي الفترة الثانية للعصر الترياسي، تمتد من 245.9 إلى 228.7 مليون سنة مضت. وقد كان يطلق عليها في دراسة الطبقات الصخرية الأوروبية في الماضي "".




</doc>
<doc id="1212395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212395" title="قصيدة الشهداء">
قصيدة الشهداء

قصيدة كتبها الشاعر والأديب والدبلوماسي السعودي غازي عبد الرحمن القصيبي. كتب الدكتور القصيبي هذه القصيدة يثنى فيها على الشهيدة الفلسطينية آيات الأخرس، 18 عاما، من مخيم الدهيشة للاجئين الفلسطينيين بالقرب من بيت لحم وقد نفذت عملية استشهادية في أحد الأسواق بالقدس الغربية. وكان بعض العلماء المسلمين قد أفتوا بحرمة العمليات الاستشهادية فيما لم يجز آخرون قيام الفتيات بذلك. وأشاع بعضهم حينها أنها كانت سببا لتدهور علاقاته الدبلوماسية في بريطانيا، فكان أن نقل من السفارة عائدا إلى الوزارة، وذلك بعد نحو عام من نشر القصيدة.



</doc>
<doc id="1212397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212397" title="روكسلانا">
روكسلانا

خُرَّم سلطان (06/1500 - 15 نيسان 1558) هي زوجة السلطان العثماني سليمان القانوني، ووالدة ابنه وخليفته سليم الثاني، تواجه اتهامات تاريخيّة بضلوعها في إعدام الصدر الأعظم إبراهيم باشا وأكبر أبناء القانوني والمرشح لخلافته مصطفى.

ولدت خُرَّم في بلدة اسمها روهاتين (Rohatyn) غرب أوكرانيا ويعتقد أن والدها قس أرثوذكسي أوكراني. في 1520، اختطفت من تتار القرم أثناء هجماتهم المعتادة على شبه الجزيرة وبيعت جارية لقصر السلطان سليمان.
هناك، بدأت خُرَّم في القصر السلطاني كجارية، ثم تحولت إلى الإسلام.

لا تذكر المصادر العثمانية المزامنة لعصر خُرَّم اسمها الكامل، وتكتفي بأنها خُرَّم خاصيكي سلطان (Hürrem Haseki Sultan) حيث تعني Hürrem بالتركية: الباسمة أو الضاحكة، وهو اسم ربما يعود إلى جذره الفارسي (Khurram)، أما خاصيكي -أو خاصكي- سلطان فهو تعبير عثماني يشير إلى والدة ولي العهد.

وقد سميت الجارية الروسية الكساندرا ولما أسلمت سماها السلطان سليمان القانوني الذي عشقها " هُرَّم " 
أما في المصادر العربية فتعرف باسم خُرَّم أو حُرَّم أو هُرَّم أو كريمة أو أم محمد ، كما تتكرر الإشارة إليها باسمها الأوروبي ذي التنويعات المختلفة: روكسولينا، روكسلانا، روكسولانا، روكسلين، روكسيلانة و عرفت أثناء عرض المسلسل التركي المدبلج إلى العربية القرن العظيم و المعروف عربيا بــ حريم السلطان بالسلطانة هيام 
وتصف الكثير من الكتب التاريخية خُرَّم بـ"الروسية" وهي صفة لا تعود إلى روسيا اليوم بقدر ارتباطها وقتذاك بدول أوروبا الشرقية وضمنها أوكرانيا.

وتطلق الأدبيات الأوكرانية اللاحقة على خُرَّم اسم "أناستاسيا/ناستيا" ويرد اسمها في المرويات البولندية -حيث كانت أوكرانيا جزءًا من المملكة البولندية- اسم "ألكساندرا ليسوفسكا".
كما كانت أول جارية تتزوج سلطانا من سلاطين الدولة العثمانية, فقد كانوا لا يتزوجون من الجواري.

سرعان ما استقطبت خُرَّم اهتمام سيدها السلطان سليمان القانوني، وتتفق معظم المصادر التاريخية على تأثيرها الكبير عليه. وتظهر في الرسائل المتبادلة بين الاثنين علاقة حب متأججة.

في إحدى رسائلها إلى السلطان، كتبت خُرَّم: 
العلاقة الخاصة بينها وبين السلطان، فسّرت وقوف القانوني في صف خُرَّم حين نشوب خلافات بينها وبين "ماه دوران" زوجة السلطان الأولى. كانت والدة السلطان عائشة حفصة تتدخل للتهدئة بين الزوجتين، إلا أنه بعد وفاتها عام 1535، اشتدت شراسة الخلافات وصولاً إلى الاشتباك بالأيدي.

الاشتباك المعروف، والأخير، ألحق أضرارًا جسدية بخُرَّم، وكان وراء نفي السلطان لـ"ماه دوران" إلى اماسيا مع ابنها، أكبر أبناء القانوني، مصطفى؛ رغم أن هذا النفي قُدّم بوصفه إجراءً بروتوكوليًا معتادًا لتجهيز مصطفى لولاية العهد.

برحيل منافستها، باتت خُرَّم توسع نفوذها، ومارست خلال ولاية زوجها السلطان سليمان أدوارًا سياسية تفصح عنها مراسلاتها مع زعماء العالم آنذاك، وازداد موقعها أهمية مع تقديمها ستة أبناء للسلطان: الأميرة محرمة، وسليم، وبايزيد، وعبدالله، وجهانكير، ومحمد.

يدافع بعض المؤرخين عن السلطانة خُرَّم باعتبارها راعية للكثير من الأوقاف الخيرية، ولوقوفها خلف زوجها الذي بوأته إنجازاته موقعًا فريدًا في سلسلة السلاطين العثمانين؛ غير أن مؤرخين آخرين يحمّلونها مسؤولية أحداث دموية وسياسية ضخمة ضمن مفهوم "سلطنة الحريم".

يتهم بدورها في تحريض السلطان على ابنه وولي عهده مصطفى لإفساح الطريق لابنها سليم صوب العرش العثماني. وساعدها في ذلك زوج ابنتها محرمة، الصدر الأعظم رستم باشا، الذي انتهز فرصة قيادة مصطفى لإحدى الحملات العسكرية إلى بلاد فارس ليكاتب السلطان بأن ابنه، بمساعدة من العسكر المعجبين به، ينوي الانقلاب عليه. عام 1553، سافر السلطان إلى فارس، واستدعى ابنه إلى خيمته، ليتم خنقه فور دخوله بخيط من الحرير وفقًا للتقاليد العثمانية في إعدام الشخصيات المهمة.

وكتب سفير النمسا في بلاط القانوني، الذي ألف كتابًا عن الدولة العثمانية طبع عام 1633، يمتدح السلطان العثماني ويعدد مزاياه قبل أن يتطرق إلى حادثة قتل ولي العهد؛ يقول:

يتهم المؤرخون خُرَّم بالوقوف وراء إحدى أكثر أحداث التاريخ العثماني جدلًا، وذلك هو إعدام الصدر الأعظم القوي، رفيق صبا القانوني وساعده الأيمن، إبراهيم باشا. ووفقًا للروايات، فإن السلطانة خُرَّم سعت لتقويض ثقة السلطان بإبراهيم، خاصة مع دعم الأخير لمصطفى النجل الأكبر للسلطان من زوجته الأولى "ماه دوران".

في واحدة من الرسائل التي كتبتها خُرَّم إلى السلطان، جاء ذكر إبراهيم باشا صراحة، كالتالي:
ويربط المؤرخون بين إعدام إبراهيم باشا خنقًا بأمر سلطاني عام 1536،تم نعين اولا الياس باشا ثم لطفي باشا وبعد ذلك تم تعيين زوج ابنة خُرَّم، رستم باشا، صدرًا أعظمًا للقانوني.

لاحقت جذور خُرَّم المسيحية سمعتها التاريخية، إذ تُتهم باستغلال موقعها لتقويض الدولة العثمانية الإسلامية لصالح الدول الأخرى، بما فيها الصفوية، ويزعم مؤرخون، دون سند، أنها يهودية الأصل؛ رابطين مسلكها في القصر السلطاني بذلك.

استثمارًا لموقعها النافذ، قدمت خُرَّم العديد من الأوقاف والمنشآت الخيرية في العاصمة العثمانية، كما ولكونها زوجة خليفة المسلمين فقد شملت أعمالها مكة المكرمة والقدس.

من أوائل أعمالها، مسجداً ومدرستين قرآنيتين ومستشفى نسائي في أسطنبول، إضافة إلى حمام لخدمة المصلين في آيا صوفيا.

وفي القدس، ما يزال الوقف الذي دشنته روكسلانا عام 1552 يقدم خدماته إلى الفقراء، ويعرف اليوم باسم "خاصكي سلطان" إشارة إلى اللقب الفخري للسلطانة خُرَّم. "وفي شهر رمضان بالذات يظل لهذا المعلم التاريخي والحضاري حضور وعطاء خاصين حيث يتوافد الفقراء واليتامى والمساكين وعابري السبيل بكثافة للتزود بوجبات الإفطار".

توفيت خُرَّم في 15 نيسان 1558، ودفنت في ضريح مقبب يتبع للمسجد السليماني، وقد دفن زوجها السلطان لاحقاً قريباً منها.

تلهم خُرَّم الفنانين، وتعود بين فترة وأخرى إلى الواجهة من خلال عمل فني، رواية أو لوحة أو موسيقى، تستعيد قصة الحب التي ربطتها بالسلطان العثماني، أو صعودها من جارية إلى سلطانة قوية.

واحدة من هذه الأعمال هي السيمفونية رقم 63 لهايدن، إذ تعرف باسم "روكسلانا" اعتماداً على الحركة الثانية من السيمفونية التي تحمل هذا الاسم، يضاف إلى ذلك الكثير من اللوحات الفنية التي حاولت رسم السلطانة العثمانية مقتدية بفتنتها التاريخية.

وعادت خُرَّم إلى الواجهة مؤخراً بإذاعة المسلسل التركي "القرن العظيم" المعروف عربياً باسم "حريم السلطان".

تبنى المسلسل وجهة النظر السلبية تجاه خُرَّم -واسمها في الدبلجة العربية "هُيام"- إذ أظهرها بمظهر المتآمرة الطامحة إلى الترقي مهما كانت الضريبة، وهي الصورة التي رسمها كثير من المؤرخين وعارضها بعضهم.

كما أقيم في تركيا خلال عام 2011 معرض "عشق السلاطين" الذي تضمن سبع خطابات كتبتها خُرَّم إلى زوجها السلطان .


</doc>
<doc id="1212400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212400" title="تيدور">
تيدور

جزيرة تيدور إحدى جزر الملوك في شرق إندونيسيا، تقع غرب جزيرة هالماهيرا. في حقبة ما قبل الاستعمار، كان لمملكة تيدور دور إقليمي رئيسي في السلطة السياسية والاقتصادية، ومنافسة شرسة لسلطنة تيرنات القريبة منها.

مدينة تيدور هي أكبر مدن الجزيرة.
جزيرة تيدور تتكون من بركان طبقي كبير يرتفع حتى 1730 متراً فوق مستوى سطح البحر في قمة كيماتابو المخروطية في جنوب الجزيرة. الجانب الشمالي من الجزيرة يحتوي على كالديرا ومخروطين بركانيين صغيرين داخلها.

سواسيو هي مركز تيدور وميناؤها، وتقع شرق الجزيرة. فيها قصر السلطان الذي أعيد بناؤه في عام 2010.



</doc>
<doc id="1212422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212422" title="كمال سيدو">
كمال سيدو

كمال سيدو

http://de.wikipedia.org/wiki/Kamal_Sido

http://www.goettinger-tageblatt.de/Nachrichten/Goettingen/Dossiers/Unter-uns/Kamal-Sido-kaempft-fuer-die-Rechte-der-Kurden


</doc>
<doc id="1212424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212424" title="رشدي الشمعة">
رشدي الشمعة

هو حسن رشدي بن أحمد رفيق باشا بن سليم الشمعة.

شهيد، من الكتاب الأعيان. حسيني الأصل، انتقل أسلافه من وادي العقيق بالحجاز إلى دمشق سنة 825 ه.
ولد بدمشق عام 1865م، درس في اسطنبول الأدب والقانون وتخرج من معاهدها، 
عام 1886م تزوج من ابنة الأميرلاي سليمان بك الميرلاتي عام 1886م، 
عمل كاتباً وأديباً، كما عين كرئيس كتاب مجلس إدارة الولاية والمدعي العام للمجلس.
ألف عدة روايات وطنية مثلت على مسارح دمشق، تجلت فيها أروع معاني القومية العربية ,وأشهر هذه الروايات مسرحية " طارق بن زياد " التي قامت بأدائها فرقة مدرسة مكتب عنبر عام 1908م في حديقة الصوفانية قرب باب توما, وقد أدى عرضها لحدوث إشكالات عديدة تمخض عنها حقد أعمى من الإتحاديين الأتراك الذين لم يستطيعوا التعرض له نظراً للحصانة التي يتمتع بها.
انتخب نائباً عن دمشق في البرلمان العثماني وهناك ارتفع صوته عالياً هو وزملاؤه العرب تحت قبة مجلس (المبعوثان) ضد سياسة التتريك ودعى لمكافحتها.

شارك في تأسيس عدة أحزاب تهدف لتحرر العرب من سلطة الإتحاديين الأتراك منها المنتدى الأدبي المؤسس عام 1909م, الحزب المعتدل الحر 1908م ,الجمعية القحطانية 1909م، الجمعية اللامركزية 1912م.

بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى ووصول جمال باشا السفاح لقيادة الجيش الرابع جاء دور الحساب عن الماضي وشكل المجلس العرفي في عاليه الذي تولى مهمة إصدار الأحكام ضد رجالات العرب البارزين ,وصدرت أحكام الإعدام بواحد وعشرين شخصاً بقوا مصممين حتى أخر لحظات التحقيق على هويتهم العربية ومطالبهم بالاستقلال.

كانت خلاصة قرار الإتهام الموجه لرشدي بك هو : (كان قد ألقى في دور التمثيل محاضرات تشجع الانفراد العربي واستقلاله، وكان مشتركاً في تشكيلات الجمعية اللامركزية وفي جميع تشبثاتها السرية بصفته عاملاً لها).
يوم 5/5/1916م تم نقل رشدي الشمعة وستة من رفاقه بالقطار من عاليه إلى دمشق حيث أودعوا لدى وصولهم دائرة الشرطة، وفي الثالثة صباحاً يوم 6/5/1916م أنيرت ساحة المرجة بكاملها استعداداً لتنفيذ الأحكام، وقد بدأوا بشفيق مؤيد العظم وانتهوا برشدي الشمعة، وكان جمال السفاح يقف في شرفة بناية العابد يراقب الموقف.

تحدى أهل دمشق الإتحاديين الأتراك فكتبوا على شاهدة قبره : (هذا ضريح شهيد الأمة العربية حسن رشدي الشمعة ابن المرحوم أحمد رفيق باشا توفي صباح السبت الواقع في 4/ رجب/1334هـ الموافق 6/أيار / 1916م)


</doc>
<doc id="1212443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212443" title="هاكاثون">
هاكاثون

هاكاثون (بالإنجليزية: Hackathon) هو حدث يجتمع فيه مبرمجو الكمبيوتر و غيرهم لتطوير البرمجيات، (على سبيل المثال: مصممو الجرافيك، مصممو الواجهات، و مديرو المشاريع)، فيتشاركون بشكل مكثّف في تطوير مشاريع برمجية (بالإنجليزية: Software). هناك فعاليات تضم مشاريع تطوير العتاد (بالإنجليزية: Hardware) أيضاً. يستمر الهاكاثون عادة يوماً وقد تصل مدته إلى أسبوع كامل. بعض الهاكاثونات يُراد بها أن تكون لأغراض تعليميّة أو اجتماعيّة، و بالرغم من ذلك، يهدف بعضها إلى إنشاء برمجيّة قابلة للاستخدام. للهاكاثونات غرضٌ محدّد، وقد يتضّمن هذا الغرض لغة البرمجة المستخدمة، ونظام التشغيل والتطبيق، وواجهة برمجية التطبيق (بالإنجليزية: API)، أو الموضوع، وتحديد المبرمجين أو فريق العمل. أمّا على أصعدة أخرى، فلا يوجد قيود على نوع البرمجيّة التي سيجري إنشاؤها.

هناك تسميات مشابهة في مصطلحات الهكرجية

تقيم شركة فيسبوك كل ستة إلى ثمانية أسابيع ليلة هاكاثون وفيها يجتمع المشاركون لوضع تصور عن المشاريع وإنجازها. تقدم الشركة فيها الموسيقى والطعام والشراب ويحضر عادة بعض العاملين في شركة فيسبوك ومنهم زوكربيرغ.

"الفكرة هي إمكانية تصميم مشروع جيد للغاية في ليلة واحدة فقط"، كما يقول زوكربيرغ. "هذا جزء من ثقافة شركة فيسبوك الآن... تعبّر هذه الفعالية بالتأكيد عن جوهر شخصيتي".

استمرت OpenBSD بإقامة هاكثون واحد على الأقل بالسنة منذ نشأتها في عام 1999. يلتقي العديد من المطورين ببعضهم لفترة تكون هي الفترة التي نرى فيها تطوير سريع لل OpenBSD. اقيمت الهاكثونات الأوائل في كاجري Calgary والبيرتا Alberta في كندا وحضرها عشرة مطورين.ركزت على تطوير التشفير. وهذا ما كان أحد أسباب اقامتها في كندا وليس في الولايات المتحدة لأنهم بذلك يستطيعون تجنب المشاكل مع القانون الأمريكي الخاص بتصدير برمجيات التشفير.
التسمية في الهاكثونات اللاحقة اشتهرت بكون OpenBSD استخدمت لغة البرمجة سي والتي يمكن أن ترمز بداية إلى الترميز crypto ونهاية إلى Calgary المقاطعة الكندية التي اقيمت فيها.
و بعد ذلك أصبحت الهاكثونات لقاءات أكبر تستمر لمدة أسبوع وبمشاركة أكثر من 60 مطور اتوا من كل أنحاء العالم. حيث يستمتعون بأوقاتهم سويأ ويهكرون في OpenBSD

هاكثون المياه Water Hackathon هو هاكثون يسعى لجمع خبرات في كل من قطاعي تكنولوجيا المعلومات وإدارة موارد المياه، وذلك للإجابة عن تساؤلات حول كيفية إدارة وحماية الموارد المائية، ويعتبر "هاكاثون" وسيلة لحل مشاكل المياه من خلال عقد مسابقة لتطوير تقنيات تخدم مشاكل المياه ومنها الصرف الصحي، والفيضانات والجفاف والري، وإدارة مستجمعات المياه.





</doc>
<doc id="1212450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212450" title="كونستانتينو أوربييتا سوسا">
كونستانتينو أوربييتا سوسا

كونستانتينو أوربييتا سوسا (12 أغسطس 1907 - 12 ديسمبر 1983) لاعب كرة قدم أرجنتيني ذو أصول باراغوايانية راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية ناسيونال أسونسيون، تيغري، نادي سان لورينزو، وإستوديانتيس بوينس آيرس.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1212453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212453" title="ألفريدو ديفينسينزي">
ألفريدو ديفينسينزي

ألفريدو ديفينسينزي (9 يونيو 1907 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني إيطالي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية إستوديانتيل بورتينيو (1925-1927) ريفر بليت (1928) إستوديانتيل بورتينيو (1929-1930) راسينغ (1931-1933) أمبروسيانا انتر (1934-1936).

مثل منتخب الأرجنتين في 8 مباريات مسجلا هدف واحد. شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي.


</doc>
<doc id="1212455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212455" title="ألبيرتو غالاتيو">
ألبيرتو غالاتيو

ألبيرتو غالاتيو (1 يناير 1913 - تاريخ الوفاة غير معلوم) لاعب كرة قدم أرجنتيني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي يونيون.

شارك مع منتخب الأرجنتين في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1212471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212471" title="أنغوليم">
أنغوليم

أنغوليم هي مدينة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من فرنسا في منطقة بواتو شارنت. وهي ثالث أكبر مدينة فيها مع 42,014 نسمة وفق تعداد 2012 بعد بواتييه عاصمة المنطقة ولا روشيل. أنغوليم هي مركز إقليم شارنت والمدينة الكبرى فيه وتطل على نهر شارنت.

تقع مدينة أنغوليم في وسط الإقليم على هضبة تطل على ثنية نهر شارنت. عدد سكانها أقل من 50،000 نسمة، ولكنها في وسط منطقة حضرية تجمع ما يقرب من 110,000 نسمة. تقع على بعد 435 كم جنوب باريس و110 كم جنوب بواتييه وجنوب شرق نيور و120 كم جنوب شرق لا روشيل و110 كم شمال شرق بوردو و100 كم غرب ليموج.
في العصور القديمة المتأخرة كانت أنغوليم بلدية صغيرة كان سكانها يتاجرون في نهر شارنت و عرفت فترة مزدهرة في نهاية الإمبراطورية الرومانية وتم إقامة شبكة من الطرق الرومانية تربطها بالمدن المحيطة بها مثل بوردو وسانتس وبواتييه وليموج وبيريغو. في ذلك الوقت بنيت قلعة على نتوء صخري كان يوفر موقعا استراتيجيا على النهر وتم الإبقاء على أسوار العصور القديمة المتأخرة حتى القرن الثالث عشر الميلادي.

في وقت الغزوات الجرمانية، احتل شعب قوط غربيون كل من جنوب غرب فرنسا بما فيه أنغوليم وبعد انتصار كلوفيس الأول ملك للفرنكيين عليهم عام 507 انضمت المدينة إلى المملكة الفرنكية. وفي منتصف القرن التاسع غزا المدينة الفايكنغ القادمين من النهر ونهبوها. في بداية القرن الثاني عشر تم بناء الكاتدرائية الحالية.
وبزواج إليانور آكيتيان (1122 – 1204) وريثة دوق آكيتانيا من لويس السابع ملك فرنسا في عام 1137 خضعت أنغوليم لحكم فرنسا ولكن بعد إلغاء هذا الزواج وزواجها اللاحق من هنري الثاني ملك إنجلترا في عام 1154 خضعت أنغوليم لحكم إنجلترا. في عام 1200 تزوج ابن إليانور جون ملك إنجلترا إيزابيل وريثة كونت أنغوليم والتي كانت قد خُطِبت لنبيل تابع لجون من عائلة لوزينيان. نتيجة لذلك غضب لوزينان وتحالف مع ملك فرنسا. في عام 1204 وقّع جون ميثاقا أضفى الطابع الرسمي على أنشاء بلدية أنغوليم لضمن ولائها لحكمه ولكن هُزم جون وخسر سلطانه على العديد من أراضيه لصالح ملك فرنسا ومنها أنغوليم. ولد نتيجة لزواج جون من إزابيل خمسة أولاد الأكبر منهم أصبح هنري الثالث ملك إنجلترا بعد وفاة جون في عام 1217. وتزوجت أرملته بلوزينيان وحاولا إبقاء أراضيهما مستقلة ولكن هزمهما ملك فرنسا في عام 1242.

في بداية القرن الرابع عشر، بعد وفاة آخر كونت أنغوليم من عائلة لوزنيان أصبحت أنغوليم مع كل أراضيه ملكا لملك فرنسا بشكل دائم إلا في وقت حرب المئة عام عندما خضعت أنغوليم لحكم ملك إنجلترا مؤقتاً من 1360 إلى 1372.

في القرن السادس عشر الميلادي ومع تطوير الإصلاح البروتستانتي لاجئ جان كالفن إلى ضواحي أنغوليم و أصبحت أنغوليم مدينة بروتستانتية وكاثوليكية بالتناوب خلال حروب فرنسا الدينية. في نفس الوقت تطور صناعة الورق باستخدام الطواحين العديدة الموجودة على نهر شارنت في محيط أنغوليم. وصُدّر هذا الإنتاج إلى إنجلترا و هولندا عبر النهر. عانى القطاع بسبب اضطهاد البروتستانت الذين كانوا يعملون في هذه الصناعة والتجارة. السكك الحديدية التي وصلت إلى أنغوليم في عام 1850 حلت محل النهر كطريق تجاري وشجعت النشاط الصناعي. مع الأزمة الاقتصادية في نهاية القرن العشرين أُغلق أكثر من نصف المصانع. في نفس الوقت بدأ المهرجان الدولي للقصص المصورة.




</doc>
<doc id="1212474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212474" title="فالي نصر">
فالي نصر

ولي نصر أو (فالي نصر) هو خبير إيراني أمريكي في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي وكاتب وأستاذ السياسة الدولية في مدرسة فليتشر للحقوق والديبلوماسية في جامعة تافتس.


</doc>
<doc id="1212502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212502" title="جوزيبي سينيوري">
جوزيبي سينيوري

جوزيبي سينيوري لاعب كرة قدم إيطالي مولود في 17 فبراير 1968 لعب ما بين 1984 و 2006 في مركز المهاجم ويعتبر من الهدافين التاريخيين للمنتخب الإيطالي وسابع هداف في الدوري الإيطالي بتسجيله 188 هدفاً في 344 مباراة.


</doc>
<doc id="1212513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212513" title="شعير الرمال الهامشي">
شعير الرمال الهامشي

شعير الرمال الهامشي هو أحد أنواع جنس شعير الرمال من الفصيلة النجيلية.

موطنه الأصلي المغرب العربي.

=دد


</doc>
<doc id="1212545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212545" title="مراد دهينة">
مراد دهينة

مراد دهينة من مواليد 6 أوت 1961 بالبليدة قرب العاصمة الجزائرية وهو من عائلة معروفة بالعلم، متزوج وأب لستة أطفال.

يقطن مراد دهينة سويسرا دون وثيقة إقامة منتظمة وهو جزائري الجنسية.

مراد دهينة إبن عائلة جزائرية ينحدر أصلها من مدينة الأغواط، . .

بعد تحصله على شهادةالباكالوريا شعبة علوم بتقدير جيد جدا في ثانوية ابن رشد واصل دراسته في جامعة باب الزوار للتكنولوجيا هواري بومدين بالجزائر العاصمة وتخرج منها عام 1983 ثم ذهب إلى إمريكا ودرس تخصص فيزياء نووية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ليحصل على شهادة ماجيستير سنة 1985 ثم دكتوراه
سنة 1987. اشتغل في المركز الأوروبي للبحوث النووية سرن عام 1988، كما اشتغل في جامعة زيورخ للعلوم التطبيقية.

- 1992 

- 1993 اتهمه شارل باسكوا وزير داخلية فرنسابضلوعه في تجارة الأسلحة، وقامت بتفتيش منزله في 13 نوفمبر 1993، حيث كان متواجدا في السودان أثناء قيام الأمن الفرنسي بالبحث عنه بعلمه الخبر لجأ لسويسرا.

- 2003 أودع القضاء الجزائري مذكرة توقيف عالمية ضده للأنتربول لإتهامه بعلاقات مع الجماعة الإسلامية المسلحة المتهمة بعمليات إرهابية ومجازر في كل من الجزائر و فرنسا ،حكم عليه ب 20 سنه سجنا إثرها

- 2004 بعد إطلاق سراح قياديي الجبهة الإسلامية للإنقاذ عباسي مدني وعلي بلحاج قرر مغادرة قيادة مكتب الجبهة في الخارج وفي نفس السنة أسس منظمة الكرامة التي تعني بحقوق الإنسان في العالم العربي ومقرها جنيف بسويسراو هو حاليا رئيسها التنفيذى.

- 2006 صرح مراد دهينة في جريدة لوماتان الجزائرية و الناطقة بالفرنسية الصادرة في 14 أكتوبر أنه ضد ميثاق السلم والمصالحة الوطنية في الجزائر وأنه حسب قوله"في 1992 حصل انقلاب على الدولة في الجزائر والعمل المسلح مشروع ،أقولها وأعيدها" 

- 2007 أسس حركة رشاد مع محمد العربي زيتوت ،عباس عروة ،رشيد مصلي ومحمد سمراوي، الحركة التي تدعو
إلى تغييرالنظام في الجزائر.

- 2009 خضع مراد دهينة لتحقيق من طرف السلطات السويسرية في خلفية توقيف عدلان هيشور الذي اعتقلته فرنسا لاتهامه بالانتماء للقاعدة نظرا لأن المدعو هيشور ومراد دهينة عملا الإثنين في سرن «المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية» وغلق الملف في 2011 بدون أي متابعات لعدم توفر أي أدلة قاطعة

- 16 جانفي 2012 تمّ توقيفه في مطار أورلي بباريس أين كان متوجّها إلى جنيف قال انه كان يتوقع من الأمن الفرنسي أنه سيحقق معه لعلمه بوجود مذكرة اعتقال لدى الأنتربول لكن ليس لدرجة إحتجازه لمدة 6 أشهر
و يعتقد أن الاعتقال متعلق بالمظاهرة التي عقدتها حركة رشاد يوم 11 جانفي/يناير 2012.
ووجهت له رسميا من طرف النظام الجزائري تهمة تكوين جماعات مسلحة في زوريخ بسويسرا، .
و على إثر التوقيف قام نشطاء على الفيسبوك بحملة لإطلاق صراحه على صفحة كلنا مراد دهينة ذاع صيته على إثرها
أتت عملية اعتقال مراد دهينة وقامت بإشهار لحشخصه وجزبه من حيث لم يكن يتوقع


</doc>
<doc id="1212569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212569" title="ثريا إسفندياري">
ثريا إسفندياري

ثريا اسفندياري بختياري (22 يونيو 1932 - 26 يونيو 2001) الزوجة الثانية لشاه إيران محمد رضا بهلوي. وهي الابنة الوحيدة للسفير الإيراني في ألمانيا الغربية خليل اسفندياري من زوجته الألمانية إيفا كارل. اقترنت ثريا ابنة التاسعة عشر ربيعاً بشاه إيران عام 1951 وانتهى الزواج بطلاقها في 4 مارس 1958 لرفضها أن يتزوج الشاه من امرأة أخرى لأنها لم تنجب له ولي عهد يرث عرشه من بعده لكونها عاقر.


</doc>
<doc id="1212577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212577" title="جورج العنداري">
جورج العنداري

الدكتور الشيـخ جورج العنداري: الباحث الدولي فـي علم الآثار والمتاحف والمخطوطات، هو نجل الشيخ نعمة الله العنداري وحفيد الشيخ أسحق بن الشيخ الياس العنداري، وهو من مواليد بلدة كفور العربي ولد عام 1958 في محافظة لبنان الشمالي.

تابع الدكتور جورج العنداري دراسته الجامعية في National University Of Johannesburg "جامعة جوهانسبورغ الوطنية" في جنوب أفريقيا حيث حاز على ماجستير في علم الآثار ومن ثم عام 1984 حاز على دكتوراه في علم الآثار.

The Role Of The Archaeological Documents in Revealing The Civilizations Throught The History

و أيضا مجاز في علم المتاحف Bachelor Degree in Museum Sciences .

عمل في عامي 1984 و1985 باحثاً في مركز الأبحاث الأثرية" التابع لجامعة جوهانسبورغ الوطنية.

كما أسـس عام 1984م في جوهانسبورغ : "أنظمة ترانزكشـن الدولية" INTERNATIONAL TRANSACTION SYSTEMS. وهذه الأنظمة المذكورة أصبحت في ما بعد ذات شهرة عالمية، تتعاطى أعمال : التجهيزات المتحفية وشراء التحف الفنية الملكية القديمة الفريدة من نوعها والنادرة، والألتزامات والتعهدات المتحفية والأثرية.

كذلك عمل خبيرا ومستشارا متحفيا طيلة خمس سنوات لدى متحف بريتوريا الوطني في جنوب أفريقيا وأيضا خبيرا لدى متحف ديربن في جنوب أفريقيا. كما تعاطى الأعمال لاحقا مع مندوبي وممثلي متاحف عالمية أخرى مثل متحف متروبوليتان في نيويورك و متحف لوكسمبورغ الوطني والمتحف الإسلامي في برلين وغيرهم.

تمكن الدكتور جورج العنداري بتجواله بين العديد من المدن والبلدان قاصدا المتاحف الدولية ومزادات التحف العالمية (مثل: مزاد Sotheby's ومزاد Christie's) من تجميع وإمتلاك أهم التحف الملكية الثمينة النادرة ، كالمقتنيات الشخصية التي كانت تخص بعض المشاهير العالميين منهم: لويس الرابع عشرو نابليون الأول و نابوليون الثالث والملك جورج الثالث و الملكة ماري تيراز وملكة هنغاريا وملكة بوهيميا في آن معا، و الملك عبد العزيز آل سعود والملك محمد علي باشا الكبير و بعض سلاطين بنو عثمان و أدولف هتلر والشاه عباس الأول الصفوي والإمبراطور رضا شاه بهلوي و الكثير من المشايخ والعلماء و الأدباء.

وأيضًا تمكّن العنداري من تجميع اللّوحات الزّيتيّة العالميّة (البَاهظة الثّمن والمُوثّقة بشَهادات من المَتاحف ومَزادات التّحف العالميّة) لأشهر رَسّامي أوروبا والعالم بـ القرن: السّـابع عشـر والقرن الثّامن عشر والقرن التاسع عشر م. وايضًا تمكّن(طيلة خمسة وثلاثين عامًا) من تجميع الوثائق التّاريخيّة الأصليّة الهامة والمخطوطات العالميّة القديمة النّادرة الوجود التي يعود تاريخها (في بعض الأحيان) لأكثر من ألف سنة، والتي تمثّل شاهدا" صادقا" على حضارات إمَّحت...

وانتسـب الدكتور جورج العنداري إلى "المجموعة الدّوليّة لـ خبراء المتاحف والآثار"I.G.A.M. فـي نيويورك في العام 1990... ونظرا" للأهميّة العالميّة للمقتنيات الفنيّة والتّاريخيّة الفريدة من نوعها التي يملكها العنداري، صنّفته هذه "المجموعة" I.G.A.M. (في كتابها السّنوي الصّادر في تشرين الأوّل/ أكتوبر عام 1991) في المرتبة العالميّة الثّالثة (بين مَالكي المجموعات العالميّين) لامتلاكه أهمّ مجموعة وثائق أصليّة تاريخيّة ومخطوطات قديمة في العالم، والتي يزيد عددها عن ثمانية آلاف كتاب (خطّ يدّ) نادر بـ ثلاثين لغّة...

و قد نَال العنداري أوسِمة عديدة من جامعات ومؤسّسات ثقافيّة وجمعيّات دوليّة لأبحاثه ودراساته المميّزة في اظهاره بعض الحضارات القديمة عبر المخطوطات التّاريخيّة المتبقّية، كما كرّم بـ دوره شخصيات دولية رفيعة المستوى ووجوه مرموقة لامعة من مجتمعات عدة...

- وله الكثير من الأبحاث الأثريّة والمَتحفيّة الهامّة المنشورة وأيضا من له مئات المحاضرات و المقابلات والحلقات الإعلاميّة التّثقيفيّة: المرئيّة والمقروءة والمسموعة، التي اجرتها معه : وسائل الإعلام العربيّة والأجنبية، المحلية والفضائية طيلة أكثر من ثلث قرن من عطائه الدّائم في علم الآثار وعلم المتاحف عموما" وعلم المخطوطات والوثائق التّاريخيّة خصوصًا وكيفيّـة المحافظة على التّراث العالمي، توجيهًا منه (من خلال الوسائل الإعلاميّة) للمستمعين والمشاهدين والقـرّاء العالميّين في زرع التّرابط ما بين الأجيال الصّاعدة والأقدميـن.

http://www.lebarmy.gov.lb/article.asp?ln=ar&id=6392


</doc>
<doc id="1212596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212596" title="شبكة أخبار إدلب">
شبكة أخبار إدلب

شبكة أخبار إدلب هي شبكة أخبار تم إنشاؤها لتغطية الحراك الثوري في محافظة إدلب في سوريا تختص بالتغطية الشاملة لأخبار الثورة السورية في محافظة إدلب ريفا ومدينة وإيصال صوتها إلى العالم
http://www.facebook.com/Edlib.News.Network

http://twitter.com/#!/EdlibNN


</doc>
<doc id="1212601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212601" title="زمار">
زمار

منطقة زمار(بالكردية زوممار) تابعة إداريا ضمن محافظة نينوى تحدها من الشمال مدينة زاخو ومن الجنوب الغربي مدينة سنجار(شنگال) ومن الجنوب من مدينة زمار تقع مدينة تلعفر.اما من الشمال الغربي فتحدها الحدود السورية العراقية وتعتبر مدينة زمار نقطة وصل الحدود السورية ومحافظة نينوى واقليم كردستان. يبلغ عدد سكان المدينة في الوقت الحالي نحو 118000 نسمة غالبيتهم من الكرد البهدينان. مدينة زمار والتي كانوا يسكنونها بيوتات كردية منذ نشئتها الأولى وهنالك تلة أو خربة سميت بإسم مخاتير تلك المنطقة أوناس كرام يولمون في ذلك الوقت الى الكردي والعربي والگرگري حين القدوم من القرى إلى الناحية وهي تبعد عن مدينة الموصل 70 كيلو متر تقريبا" وتبعد عن تلعفر 40 كيلو متر وتحدها منطقة ربيعة والحدود السورية وكذلك نهر دجلة يفصلها عن محافظة دهوك ,ومن ناحية العائدية فهي تابعة إلى محافظة نينوى قضاء تلعفر منذ نشئتها إلا أن أهاليها من الاكراد ,وخاصة عشائر (هه سنا،ميران،موسى رشي،كوچر،گرگريا) قد أقروا باحقية محافظة دهوك بالعائدية كما وافقت العشائر العربية في المنطقة خاصة (الشمر،الجبور،الجحيش) على أهلية محافظة دهوك خاصة واقليم كردستان عامة . وتتكون من 50 قرية منها 8 قرى عربية و 42 قرى كردية بعد 2003 تم التغير الديموغرافي حيث تم اضافة عدة قرى تابعة إلى ناحية ربيعة وإضافتها إلى زمار. وتعد ناحية زمار احدى المناطق الكردستانية خارج ادارة الاقليم بضمن مادة 140 من الدستور العراقي . أما الواقع الزراعي فيهيا حسب تقارير الزراعة تقع بين بين منطقتين: منطقة مضمونة الامطار تحت خط مطري (450 ملم) فما فوق، والمنطقة شبه مضمونة الامطار (350-450 ملم)، المعدل السنوي للأمطار الساقطة خلال السنوات السابقة(1999 ضح الحاصدات المستخدمة في المنطقة علماً أن عدد الحاصدات المسجلة لدى شعبة الزراعة تبلغ 130 حاصدة أغلبها من نوع جون دير من موديل 1980 وحتى موديل 1990 وكذلك كلاس موديل (1990) ولافيردا وفوركسن وإن نسبة الإيجار للحاصدات من قبل الفلاح قليلة وإن نسبة إمتلاك الحاصدات عالية قياساً بالايجار ولكن أغلب العاملين في هذا المجال ليس لديهم الخبرة الكافية في عملية التعيير والادامة بشكل جيد وفعال مما يجعله عرضة للوقوع بالاخطاء التي تكون من وجهة نظره صغيرة بينما تكون من الناحية العلمية والزراعية أخطاء فادحة وكبيرة تؤدي إلى فقد كبير للحاصل وفي هذه الدراسة سوف يتم مناقشة أمور تكاد تكون بالنسبة للفلاح غير مهمة من وجهة نظره ولكن من وجهة نظر دوائر وشعب الزراعة فهي مهمة جداً إذ من خلال معالجتها يمكن زيادة الإنتاج الزراعي، حيث أن مساحة المنطقة الزراعية 415144 دونم منها 264607 دونم صالحة للزراعة والتي تقسم إلى: الاراضي الديمية التي تبلغ مساحتها 259457، والاروائية التي تبلغ مساحتها 5150 دونم، والاراضي الديمية تقسم إلى: اراضً مضمونة الامطار وتبلغ مساحتها 18815 دونم والاخرى شبة مضمونة الامطار أما الاراضي التي تكون غير صالحة فتبلغ مساحتها 150537 دونم علما" أن الوحدة المستخدمة وهي الدونم وتعادل 2500 متر مربع في منطقة البحث والاصناف المستخدمة من الحنطة الخشنة نوع شام 6، 
الأحداث
في 2/8/2014 سقطت الناحية بيد الدولة الاسلامية في العراق والشام المعروفه بأسم (الداعش) حيث بقت بيد الداعش اكثر من شهرين ثم قامت القوات الكوردية البيشمرگة بتحرير المنطقة في الشهر 11 وتم تحريرها بالكامل وشارك بتحريرها من سكان المنطقة من العشائر الهسنيان،والگرگرية والعشائر الاخرى وبعد التحرير زادت المطالبة باتباع الناحية لمحافظة دهوك 


</doc>
<doc id="1212614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212614" title="مدينة مراوي الإسلامية">
مدينة مراوي الإسلامية

مدينة مراوي الإسلامية مدينة مسلمة وهي عاصمة إقليم لاناو ديل سور في جزيرة مينداناو في الفلبين. ولهجة شعب مراوي هي "المراناو" الذي سمي باسم بحيرة لاناو، والبحيرة تقع في شواطئ مدينة مراوي.

تقع مدينة مراوي الإسلامية على ضفاف بحيرة لاناو وتقع المنطقة حيث يبدأ نهر أجوس. وتبلغ مساحة الأرض الإجمالي 87.55 كيلومتر مربع.

مراوي كان معروفاً باسم دانسالان عندما كانت عاصمة للمقاطعة لاناو غير مقسمة عام 1907-1940. وتعني دانسالان في لهجة المراناو هو مرسى السفن – منفذ الدخول.

وفقاً للراحل الباحث المراناوي المعروف الدكتور/ ماميتوا صابر، حصلت مدينة مراوي ميثاقها في عام 1940. وقد منح الميثاق بتصميم واشتراك كلٌ من بلدية دانسالان القديم ورئيس رابطة الفلبين السيناتور مانويل كويزون، والسيناتور السابق توماس كابيلي.
كان تغيير الاسم الرسمي من دانسالان إلى مراوي عن طريق تعديل ميثاق الكونغرس في عام 1956م برعاية السناتور دوموكاو ألونتو. ويتجسد هذا في قانون الجمهورية الفلبينية رقم 1552 بتاريخ 16 يونيو حزيران 1656م.

واقتراح إعادة تسمية المدينة بـ "مدير مراوي الإسلامية" في القانون رقم 261 في البرلمان "باتاسان بامبانسا" البائد بتقرير لجذب الأموال من الشرق الأوسط.

البرانغايز
وينقسم مدينة مراوي سياسياً في 96 برانغايز




</doc>
<doc id="1212631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212631" title="خالد بن عمر الكاف">
خالد بن عمر الكاف

خالد عمر الكاف عُيّن خالد عمر الكاف عضوًا منتدبًا ورئيسًا تنفيذيًا لشركة اتحاد اتصالات موبايلي في يوليو 2005، بعد خدمته فـي إدارة مشروع لأقل من 12 شهر في الفترة التحضيرية للانطلاق التي لحقت فوز اتحاد اتصالات بالرخصة الثانية للهاتف المتحرك (GSM) وحصولها على أول رخصة للجيل الثالث المتحرك والتي كلفت الشركة 12.96 مليار ريال سعودي.
وفي عام 2007، كان للكاف دور محوري في حصول الشركة على تمويل إسلامي قدره 10.781 مليار سعودي مسجلاً بذلك رقم قياسي آنذاك كسر رقم قياسي سجلته الشركة في عام 2004 حينما حققت أكبر صفقة تمويل إسلامية قيمتها 8.8125 مليار ريال سعودي، بينما غطيت أسهم موبايلي 51 مرة عند اكتتابها الأولي.

الكاف مواطن إماراتي تخرج من جامعة جورج واشنطن بدرجة بكالوريوس عام 1986. عاد لموطنه لينضم مع مؤسسة الإمارات للاتصالات الرائدة في قطاع الاتصالات في مجلس التعاون الخليجي حيث عمل في قطاع تطوير البرمجيات مع عملاق الاتصالات الفرنسي الكاتل وفوجتسو اليابانيةالرائدة في قطاع البنية التحتية للاتصالات، وفي عام 1987انتقل للعمل على أنه مهندس مشروع تطويرالشبكات ضمن قطاع العمليات والصيانة في اتصالات.

وتدرج الكاف حتى أصبح مديرًا عامًا لقطاع خدمات الشبكة حيث لعب دورًا محوريًا في إطلاق شبكة الجيل الثالث في الإمارات العربية المتحدة.
وللكاف الظهور الأبرز دوليًا في قطاع الاتصالات المتنقلة في أوروبا والشرق الأقصى والعالم العربي. وهو عضو في مجموعة خبراء التجوال الدولي التابعة لمنظمة الهاتف المتحرك العالمية.
و في مارس من عام 2009، كان أول رئيس تنفيذي يحصل على جائزة ديل كارنجي للقيادة بينما وصفته محطة العربية بأنه أحد أنجح عشر رؤساء تنفيذيين في المملكة العربية السعودية عام 2007.


</doc>
<doc id="1212632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212632" title="مستشفى الشفاء">
مستشفى الشفاء

مستشفى الشفاء

مستشفى عام حكومي, أو مجمع الشفاء الطبي, ويعتبر مجمع الشفاء أكبر مؤسسة صحية طبية داخل قطاع غزة وهو مجمع طبي يضم ثلاث مستشفيات هي : مستشفى الجراحة ومستشفى الباطنة ومستشفى النساء والتوليد, وتبلغ القدرة السريرية الإجمالية له 564 سرير, ملكية الأرض والمبنى هي حكومية تابعة لوزارة الصحة الفلسطينية، يقع المجمع في المنطقة الغربية الوسطى من مدينة غزة، على مفترق تقاطع شارع عز الدين القسام مع شارع الوحدة وهو من الشوارع الرئيسية في المحافظة, تحصل به بعض الاختناقات المرورية نهارا, تحيط بالمستشفى ثلاثة شوارع فرعية من باقي الجهات, وقد أنشئ مستشفى دار الشفاء في العام 1946 على مساحة 42000 م2 ,وتبلغ مساحة مسطح البناء القائم 15235مترا مربعا, حيث يتكون المجمع من عدة أبنية وبعض الأبنية تتكون من عدة طوابق، ويخدم منطقة التغطية الخاصة بمحافظة غزة والبالغ عدد سكانهافي 2010م حوالي 534558 نسمة بشكل خاص، وقطاع غزة بشكل عام ويبلغ عدد موظفي المجمع بكافة تخصصاتهم في 2010م ما مجموعه 1440موظف.
يوجد داخل المستشفى موقف للسيارات يحوي تقريبا 120 موقف سيارة للموظفين ولعموم الناس, توجد سيارتا إسعاف ،المساحات الخضراء موجودة بالمستشفى، يقع المستشفى في الجهة الغربية لمدينة غزة, يضم المستشفى أربعة أقسام داخلية رئيسة وهي قسم الباطني نساء ورجال، قسم للجراحة العامة، قسم الولادة، قسم الأطفال والحضانة، قسم الطوارئ، إضافة لوحدة العناية المركزة, المستشفى مجهز بثلاث غرف للعمليات وإضافة للجراحة العامة يوجد جراحة عظام ومسالك بولية وانف وأذن وحنجرة.
- الأقسام الطبية المساندة يوجد في المستشفى:قسم أشعة, مختبر وبنك دم، علاج طبيعي, تخطيط سمع, تخطيط عصب, فحوص انسجة, صيدلية، وحدة هندسة وصيانة أدوات وأجهزة طبية.
يوجد بالمستشفى العيادات التخصصية التالية:
عيادة الباطني, عيادة الجراحة, عيادة النسائية والولادة, عيادة الأنف والأذن والحنجرة ,عيادة العظام، عيادة الكلى والمسالك البولية, عيادة أمراض الروماتيزم ,عيادة أمراض السرطان.

فيلم وثائقي الشفاء من إعداد قناة الجزيرة هو ليس مجرد فيلمٍ عادي ولكنه يجسد ما حصل في الحرب الأخيرة على قطاع غزة المحاصر بكل حذافيرها. حيث يجسد هذا الوثائقي ما لم يقم به أي من الوثائقيات السابقة، فقد اختار صانع الفيلم " أحمد الوحيدي" بالإضافة إلى ميديا تاون التي عملت على انتاجه منظور جديد لعرض وتجسيد احداث الحرب الوحشية الأخيرة على قطاع غزة وذلك بعرض الأحداث من خلال مستشفى الشفاء في قطاع غزة عن طرق كاميرات تم وضعها في جميع زوايا المستشفى لتنقل الصورة حية من خلال الطاقم الطبي والمصابون والجرحى والشهداء وعائلاتهم. ويصف صانع الفيلم الوحيدي بأنه وصل لحد النحيب في بعض الحالات من قسوة وشدة المشاهد التي عايشها قائلاً لم أكن أتخيل بأنني سوف أظل أعايش قساوة واجرام الحرب خلال إنتاج الفيلم لمدة عشرة أشهر بعد انتهائها.

 - وزارة الصحة الفلسطينية، الإدارة العامة للمستشفيات، التقرير السنوي2008 

التصنيف:


</doc>
<doc id="1212637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212637" title="مستشفى العيون (غزة)">
مستشفى العيون (غزة)

مستشفى العيون هو مستشفى حكومي متخصص بتقديم خدمات طب وجراحة العيون في قطاع غزة، وتبلغ القدرة السريرية الإجمالية له 40 سرير، يقع في حي النصر غرب تقاطع شارع العيون مع شارع النصر، وقد انشئ في العام 1965م على مساحة 3600 م2، وهوالمستشفى المرجعي والوحيد لطب وجراحة العيون في القطاع ويخدم جميع المناطق الممتدة من بيت حانون حتي مدينة رفح, ملكية الأرض والمبنى هي حكومية تابعة لوزارة الصحة الفلسطينية، يقع المستشفي في المنطقة الشمالية الغربية لمدينة غزة، علي شارع العيون متفرع من شارع النصر, وهو من الشوارع الرئيسية في المحافظة, تحيط بالمستشفى ثلاثة مستشفيات اخري, وقد انشئ مستشفى العيون في العام 1965 على مساحة 3600م2, يتكون المجمع من عدة ابنية ,الابنية تتكون من طابقين، ويخدم منطقة قطاع غزة 
يوجد داخل المستشفى موقف للسيارات يحوي 20 موقف سيارة للموظفين ولعموم الناس, يضم المستشفى أربعة أقسام داخلية رئيسة وهي قسم النساء، قسم الرجال, قسم الرعاية اليومية, قسم العمليات، إضافة للاقسام الطبية المساندة, الإندكس- الصيدلة- المخزن- الإدارة والحاسوب- الليزر- البصريات- العيادة الخارجية- الطوارئ.

يوجد بالمستشفى العيادات التخصصية تشمل البصريات والحول والأجهزة التشخيصية.
عدد الغرف المخصصة للمرضى في المستشفى 19 غرفة.



</doc>
<doc id="1212643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212643" title="مستشفى الدرة">
مستشفى الدرة

مستشفى الدرة

مستشفى يقدم خدمات طب الأطفال العام في مدينة غزة، وتبلغ القدرة السريرية للمستشفى 100، ويقع في شارع صلاح الدين خلف مصنع السفن أب، وقد أنشى في العام 2000 على مساحة 1600م2، ليخدم مناطق الشجاعية، والشعف، وحي الدرج. وحي الزيتون وحي التفاح, ملكية الأرض والمبنى هي حكومية تابعة لوزارة الصحة الفلسطينية، لا يوجد داخل المستشفى موقف سيارات, يوجد 2 سيارة اسعاف ،يقدم المستشفي عدة خدمات منها, العلاج الطبيعي, الأمراض الصدرية, امراض الكلي, امراض الدم والغدد الصماء, علاج التشنجات.



</doc>
<doc id="1212652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212652" title="مكتبة الروضة الحيدرية">
مكتبة الروضة الحيدرية

مكتبة الروضة الحيدرية في النجف الاشرف
وتقع ضمن الصحن المطهر للإمام علي بن أبي طالب 
تاريخ هذه المكتبة يمتد إلى مئات السنين، وقد أعيد افتتاحها عام 2005 بعد سقوط نظام البعث في العراق.
تحوي المكتبة آلاف الكتب في مختلف العلوم، وصل تعداد كتبها أكثر من مائة ألف كتاب.
أما المخطوطات، ففيها مخطوطات نادرة وقديمة يجري معالجتها وتصويرها بعد أن كانت مهملة في النظام السابق. كذلك يوجد ضمن المخطوطات نسخ نادرة وقديمة للمصحف الشريف.
تمتلك اليوم هذه المكتبة موقعاً على شبكة الإنترنت وهو:

وبزيارتك لهذا الرابط تجد كل ما تريد معرفته حول هذه المكتبة وتاريخا في باب اسمه (حول المكتبة).
كما يضم موقع الشبكة مئات الكتب عن الإمام علي ، وفيها قابلية التحميل والقراءة.


</doc>
<doc id="1212653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212653" title="القاسم الشهرزوري">
القاسم الشهرزوري

القاسم الشهرزوري (ت. 489 هـ / 1096 م) هو حاكم إربل ، كما تولى سنجار مدة.

هو أبو أحمد القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري. وهو جد بيت الشهرزوري قضاة الشام والموصل والجزيرة ، ينتسبون إليه كلهم. توفي بالموصل.


</doc>
<doc id="1212660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212660" title="حارة أجياد">
حارة أجياد

صدر للبروفيسور الدكتور زكريا يحيى لال، أستاذ الاتصال التربوى وتكنولوجيا التعليم بجامعة أم القرى بمكة المكرمة كتاباً جديداً الطبعة الأولى بنهاية 2011م بعنوان (حارة أجياد) عن مؤسسة اليمامة الصحفية بالرياض، ضمن سلسلة «كتاب الرياض».وضم الكتاب عشرين فصلاً، شاملاً النواحي الأدبية والعلمية والثقافية والتاريخية والجغرافية والاجتماعية والاقتصادية والوجدانية لهذه الحارة المكية، وما طرأ عليها من تطورات قبل وبعد ولادته، بما في ذلك التغيّرات السكانية والعمرانية التي صاحبها خلال أكثر من خمسة عقود.وبرع الدكتور زكريا لال في تصوير الوضع الاجتماعي والثقافي في الحارة (الحي) الذي تعد من أشهر حارات مكة المكرمة لما فيه من وجود سابق للإدارات الحكومية في أسلوب قصصي وعرض تاريخي رائع، مضمناً كتابه رسوما وصوراً حاسوبية لبعض المعالم القديمة والأثرية لحارة أجياد التي لم يكن لها أي أثر في الوقت الحالي.يعد كتاب حارة (أجياد) إسهام كبير للدكتور زكريا لال في عالم الأدب والثقافة، وهو أحد المعروفين في الوسط الصحافي ممارسةً وكتابةً وعلماً وخبرةً منذ نعومة إظفاره، لا سيما وهو حاصل على الماجستير في الصحافة وآخر في الإدارة والتخطيط، والدكتوراه في تكنولوجيا التعليم والمعلومات.

تعد (حارة أجياد) جزءا من تاريخ مكة المكرمة، ومن تراثها الـي لا ينسى، وفي هذه الحارة كان مولد وتعليم وانطلاقة المؤلف، وفي قلبها ترعرع مع أصدقائه وزملائه، إنه تاريخ طويل أصيل، ففي مكة مكة المكرمة العديد من "الحارات" الكبيرة والصغيرة، ومع الحارة، أو الحي ظهرت الكثيرمن المعالم والتغيرات الاجتماعية والسكانية والاقتصادية، وأيضا الفكرية منها والعلمية، يقول المؤلف: "ولكوني عشت حياة الحارة في أجياد، وتغيراتها وقصصها وتراثها ووجدانها، بل وفي أعماقها وجدت نفسي..وقد حان الوقت لتسجيل بعض من الذكريات وهي في خاطري سيرة حياة أبطالها أهل حارتي، أصدقائي، الزموز التي كانت تشرِفُ حارتي، أهلي، من هم على قيد الحياة، ومن قد رحلو".

الكتاب يحتوي على الفصول التالية:


</doc>
<doc id="1212671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212671" title="فابريكو">
فابريكو

فابريكو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212674" title="غاتاتيكو">
غاتاتيكو

غاتاتيكو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212677" title="غالتييري">
غالتييري

غالتييري هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212678" title="غاستالا">
غاستالا

غاستالا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212679" title="ليغونكيو">
ليغونكيو

ليغونكيو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212681" title="الكوراني (توضيح)">
الكوراني (توضيح)

الكوراني هو لقب ، وممن حمله:



</doc>
<doc id="1212682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212682" title="لوتسارا">
لوتسارا

لوتسارا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212684" title="مونتيكيو إميليا">
مونتيكيو إميليا

مونتيكيو إميليا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212685" title="نوفيلارا">
نوفيلارا

نوفيلارا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212686" title="بوفيليو">
بوفيليو

بوفيليو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212687" title="كاترو كاستيلا">
كاترو كاستيلا

كاترو كاستيلا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212691" title="راميزيتو">
راميزيتو

راميزيتو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212693" title="ريدجولو">
ريدجولو

ريدجولو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212696" title="ريو ساليتشتو">
ريو ساليتشتو

ريو ساليتشتو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212697" title="رولو (إميليا رومانيا)">
رولو (إميليا رومانيا)

رولو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212699" title="روبييرا">
روبييرا

روبييرا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212703" title="سان مارتينو في ريو">
سان مارتينو في ريو

سان مارتينو في ريو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212705" title="سان بولو دينزا">
سان بولو دينزا

سان بولو دينزا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212706" title="سانت إيلاريو دينزا">
سانت إيلاريو دينزا

سانت إيلاريو دينزا هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212707" title="توانو">
توانو

توانو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212708" title="فيتو (إميليا رومانيا)">
فيتو (إميليا رومانيا)

فيتو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1212716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212716" title="جوردان الأول من كابوا">
جوردان الأول من كابوا

جوردان الأول (بعد 1046 - توفي 1091)، كونت أفيرسا وأمير كابوا من 1078 إلى وفاته، وكان الابن البكر وخليفة الأمير ريتشارد الأول من كابوا وفريسيندا بنت تانكريد هوتفيل من زوجته الثانية والتي دعيت فريسيندا أيضًا، وابن شقيق روبرت جيسكارد دوق بوليا وكالابريا وصقلية. وفقًا لويليام من بوليا "عادلت فضائله كلًا من الدوق ووالده". 


</doc>
<doc id="1212723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212723" title="أتينولف الثاني من جيتا">
أتينولف الثاني من جيتا

أتينولف الثاني (توفي أكتوبر 1064) كان دوق جيتا لسنتين (1062-1064) تحت وصاية والدته ماريا. نجل وخليفة أتينولف الأول، الذي كان قد أجبر على الاعتراف بسيادة ريتشارد الأول من كابوا وابنه جوردان 1058.


</doc>
<doc id="1212732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212732" title="لاندولف الثامن من كابوا">
لاندولف الثامن من كابوا

لاندولف الثامن كان آخر أمير لومباردي على كابوا منذ 1057، عندما توفي شقيقه باندولف السادس، وحتى استيلاء ريتشارد كونت أفيرسا على المدينة في 1058. حكم لاندولف بداية إلى جانب شقيقه في 1047 تحت مراقبة والدهما باندولف الرابع عندما أعيد تنصيبه أميرًا للمرة الثانية.


</doc>
<doc id="1212737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212737" title="سي إن إن العربية">
سي إن إن العربية

ويضم الموقع أقساماً مختلفة تغطي الأخبار الدولية وأخبار الشرق الأوسط والاقتصاد والعلوم والتكنولوجيا والرياضة والمنوعات، بالإضافة إلى التقارير الفيديوية والملفات الخاصة. كما يُجري الموقع مقابلات مع الشخصيات الرياضية في العالم العربي، ويَبث تقريراً يومية حول أسواق المال في الدول العربية. كما أنه يُجري أحياناً بعض استطلاعات الرأي العامة حول المواضيع السياسية الساخنة.



</doc>
<doc id="1212738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212738" title="ريتشارد الثاني من كابوا">
ريتشارد الثاني من كابوا

ريتشارد الثاني (توفي 1105-1106) كان كونت أفيرسا وأمير كابوا من 1090 أو 1091. كان الابن البكر وخليفة جوردان الأول وغايتلغريما ابنة الأمير غايمار الرابع من ساليرنو وسمي تمينًا بجده ريتشارد الأول من كابوا.


</doc>
<doc id="1212745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212745" title="لاندو الرابع من كابوا">
لاندو الرابع من كابوا

لاندو الرابع كان آخر حاكم لومباردي مستقل في إيطاليا. كان أمير كابوا بعد أن قاد تمردًا محليًا لمواطني المدينة ضد الأمير النورماني ريتشارد الثاني الذي كان قاصرًا في 1091. فر ريتشارد إلى أفيرسا وحكم لاندو الإمارة من دون تدخل حتى 1098 عندما أصبح ريتشارد بالغًا وجند الحلفاء لاستعادة السيطرة على عاصمته وإمارته. بمعونة من روجر بورسا دوق بوليا والكونت روجر الأول من صقلية، نجح ريتشارد في حصار المدينة واستعاد السيطرة عليها معترفًا بسلطة روجر بورسا. مصير لاندو غير معروف، حيث أنه ومع إبعاده، انتهى حكم اللومبارد لجنوب إيطاليا بينما كان جيزولف الثاني من ساليرنو آخر الحكام اللومبارد قبله في عام 1078.


</doc>
<doc id="1212751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212751" title="مانويل فراغا">
مانويل فراغا

مانويل فراغا (23 نوفمبر 1922 - 15 يناير 2012) سياسي إسباني، تميزت مسيرته السياسية على مدى 60 سنة، بالتكيف مع متطلبات المراحل التاريخية حيث ساهم في وضع دستور إسبانيا الجديد بعد رحيل فرانكو وتحول إسبانيا إلى مملكة دستورية، وأسس الحزب الشعبي الليبرالي قبل أن يترأس مجلس الحكم المحلي في غاليسيا مدة 16 سنة.

دخل مانويل ميدان السياسة سنة 1951، وشغل منصب وزير الإعلام والسياحة في عهد فرانكو، وسفيراً في المملكة المتحدة. وشغل أيضاً منصب رئيس الحكومة بين 1975 و1976.

بعد أيام من حادثة بالوماريس حيث سقطت من طائرة أميركية أسلحة نووية في إقليم ألميريا عام 1966، قام فراغا، والذي كان خلال تلك الفترة يتولى وزارة السياحة، بالشرب والسباحة من مياه بالوماريس، حيث أراد أن يثبت لأهالي المدينة أن المياه لم تكن ملوثة، وتحولت هذا الحدث إلى أبرز السمات الشخصية التي تميّز بها فراغا.

يعتبر من أشد المدافعين عن حقبة فرانكو، ويرفض النبش في تلك الحقبة والكشف عن جرائم الدكتاتورية، وله قولة شهيرة، صرح بها في 2007 لجريدة « إيل فارو دي فيغو» حيث ذكر أن « "الفرانكوية وضعت الأسس اللازمة لإسبانية أفضل تنظيما"»، كما قارن في نفس الحوار الجنرال فرانكو بنابوليون بونابارت.

بين 1990 - 2005 عين رئيساً فخرياً للحزب الشعبي، وعين بصفة سيناتور في البرلمان الغاليسي منذ 2006.

في 2 سبتمبر 2011 أعلن أنه لن يعود مرة ثانية بصفة سيناتور، ولن يدرج اسمه ضمن لائحة الحزب الشعبي الخاصة بانتخابات يوم 20 نوفمبر، بعد أن كرّس أكثر من 60 عاماً من حياته للسياسة.


</doc>
<doc id="1212760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212760" title="حادثة كوبري عباس">
حادثة كوبري عباس

اختلطت في الوعي الشعبي أحداث كوبري عباس في عهد النقراشي في شباط (فبراير) 1946 بما جرى في المكان نفسه من تظاهرات عام 1935 في عهد وزارة توفيق نسيم الثالثة... ولهذه الأسباب مجتمعة، أصبحت أحداث كوبري عباس أقرب إلى الأسطورة منها إلى الحقيقة التاريخية.

حين تولت وزارة نسيم في 14 نوفمبر 1934م استصدرت أمراً ملكياً بإبطال العمل بدستور 1930، إلى أن يوضع نظام دستورى جديد يحل محل دستورى 1923م و1930م، وفى 9 نوفمبر 1935 وفى قاعة «الجولدن هول» بلندن، ألقى السير صمويل هور، وزير الخارجية البريطانى، تصريحا أثار الشارع المصري ومثل الفتيل الأول في اندلاع مظاهرات كوبرى عباس الأولى في مثل هذا اليوم 13 نوفمبر 1935م حيث صرح هور بأن دستور 1923م غير صالح للعمل به، في مصر وأن دستور 1930م ضد رغبة الأمة بالإجماع، والتهبت المشاعر بسبب هذا التصريح الذى تزامن مع الاحتفال بعيد الجهاد في 13 نوفمبر فتحول الاحتفال بهذا العيد إلى مظاهرات عارمة تندد بتصريح هور وتنادى بسقوط الحكومة،وخرج طلاب الجامعة وانضم إليهم طلاب المدارس في مظاهرة وشارك معهم طلاب مدرستى التجارة المتوسطة بالجيزة والسعيدية، هاتفين ضد تصريح هور وإنجلترا ومنادين بسقوط الحكومة، وحدث صدام بين البوليس والطلاب عندما حاولوا اجتياز كوبرى عباس، وأطلق البوليس النار على الذين عبروه، وسقط عدد من الجرحى والشهداء، وكان منهم محمد عبدالمجيد مرسى الطالب بكلية الزراعة وطالب الآداب محمد عبدالحكم الجراحى، وتجددت المظاهرات واستشهد الطالب على طه عفيفى في 17 نوفمبر، ثم قام هور بإلقاء خطاب يخفف فيه من تصريحه السابق.
وتحت ضغط الحركة الطلابية استجاب الرأي العام وأعلن أن يوم 21 نوفمبر 1935 سيكون إضرابًا عامًا.

إنه الطالب محمد بلال، من مواليد مطوبس بمحافظة كفر الشيخ عام 1914م، والذى تلقى تعليمه الثانوى في داخلية المدرسة العباسية الثانوية بمحرم بك بالإسكندرية.

والتحق بكلية طب القصر العينى بالقاهرة. كان خطيبًا ثائرًا لديه قدرة على جذب الشباب لمناهضة الإنجليز المحتل، وقد انضم مبكرًا لحزب الوفد تحت زعامة اللجنة التنفيذية العليا للطلبة ولجان منظمة الشباب الوفدى المسماة ( القمصان الزرقاء) ما بين عام 1935م و1940م. وكان يعرف بـ "زعيم الشباب".

في عام 1935م عندما ألغى رئيس الوزراء إسماعيل باشا صدقى العمل بدستور 1923م. والذى كان معمولا ًبه من قبل، وأقرهَّ الشعب المصري رغم أنف الاحتلال والقصر الملكى؛ حدثت حالة من الغليان بين جموع الشعب، وأضرب طلاب الجامعة والمدارس الثانوية، وخرجت المظاهرات الغاضبة تهتف بحياة الوفد والنحاس وسقوط الاحتلال. فتصدت لهم فرق الأمن المسلحة بالرشاشات وأطلقت الرصاص عليهم وضربوهم بالهراوات (العصى الغلظة). وجاءت سيارات الإسعاف لتحمل الطلبة المصابين والجثث.

فقد كان على رأس المظاهرات بصفته طالب بكلية الطب. اتجه مسرعًا إلى مستشفى القصر العيني لمتابعة المصابين، وعاد سريعًا ليعلن إصابة الطالب عبد الحكيم الجراحى وأنه في حالة خطيرة فتأججت ثورة الطلاب حزنًا على زميلهم، واجتمعت اللجنة التنفيذية العليا للطلبة وتضم مندوبين عن الكليات وقررت الاستمرار في المظاهرات، خاصة بعد وفاة الطالب على طه عفيفى. وطالبوا بخروج جثمانه وزميله عبد الحكيم الجراحى. في مظاهرة شعبية تليق بهما وتقدم الطالب محمد بلال بعريضة إلى وزير المعارف؛ قوبلت بالرفض. فزادت نيران الغضب بين الطلبة المتظاهرون وخرجوا في صباح اليوم التالى إلى أقرب الثكنات الإنجليزية بهدف الوصول إلى قصر عابدين، فألقى القبض على الطالب إبراهيم شكرى (وزير الزراعة وزعيم حزب العمل فيما بعد) ضمن مئات الطلبة المقبوض عليهم.

استطاع محمد بلال، ونور الدين طراف (وزير الصحة فيما بعد) من سرقة جثمان الطالب على طه عفيفى، وانضم إليهما الطالب عبد اللطيف جوهر، وتم إخفاء الجثة بمدرج المحاضرات. فاهتزت وزارة الداخلية لحادث سرقة الجثة وتم تفتيش منزل الطالب محمد بلال بمعرفة حسن باشا رفعت (وكيل الداخلية) والدكتور على باشا إبراهيم. حيث وجدوا ملابس بها آثار دماء ولكنهم لم يجدوا الجثة، ولم يجد التفتيش شيئًا. وأمام إلحاح الشرطة اشترط محمد بلال التصريح الرسمى بجنازة شعبية للشهيد عفيفى ولم يرشد عن مكان الجثة إلا بعد مكالمة من مصطفى باشا النحاس يؤكد فيها لمحمد بلال بموافقة وزير الداخلية على طلبه وبالفعل وتم تشييع الجنازة كما أراد.

تلقى مشروع ذاكرة مصر المعاصرة، الصادر عن مكتبة الإسكندرية، إهداء قيم من أسرة الدكتور الراحل محمد بلال، بين أوراق خاصة وصور ومقتنيات زعيم الشباب.

في سبيل أرشفتها ورقمنتها وإتاحتها لزوار الموقع الإلكترونى. وقد أشار الأستاذ طارق بلال من أسرة الدكتور محمد بلال إلى أن العائلة قررت إهداء تلك المجموعة لذاكرة مصر من أجل الحفاظ عليها، خاصة بعد أن تلقى المشروع إهداءات من أسر عديدة وأتاحها عبر الموقع الإلكترونى.

حادثة كوبري عباس هي حادثة شهيرة في تاريخ مصر الحديث، حدثت في عهد وزارة محمود النقراشي باشا عام 1946م في عهد الملك فاروق، تحديداً في يوم 9 فبراير 1946م.

بعد اغتيال أحمد ماهر، كلف الملك محمود النقراشي باشا بتشكيل الوزارة في 24 فبراير 1945م.

بدأت تظهر بوادر تناقص شعبية فاروق، فقد تسببت الحرب العالمية الثانية في تغييرات اجتماعية واقتصادية في الشعب المصري اخرجته عن وداعته وحلمه وتفاؤله وألقت به في أزمات خانقة جعلته أكثر تشاؤماً وواقعية، لذلك لم تفلح معه حملات الملك الدعائية التقليدية.

و بعد تولي النقراشي الوزارة أعاد فتح باب المفاوضات مرة أخرى مع بريطانيا حول الجلاء وحاول إحياء اتفاق صدقي-بيفن الذي أفشلته المظاهرات الشعبية واستقالة صدقي، فتقدمت حكومته في 20 ديسمبر 1945 م بمذكرة للسفير البريطاني بطلب بدء المفاوضات حول الجلاء. وكان الشعب المصري تحدوه آمال عريضة في قرب الاستقلال بعد أن انتهت الحرب العالمية الثانية وتأسست الأمم المتحدة التي أخذت تلعب دوراً مناصراً للشعوب في تقربر مصيرها.

و لكن الرد البريطاني في 26 يناير 1946 عاد وأكد علي الثوابت الرئيسية التي قامت عليها معاهدة 1936م والتي أعطت مصر استقلالاُ منقوصاً يتمثل في بقاء قوات بريطانية في مصر لتأمين قناة السويس، فكان الرد البريطاني بمثابة صفعة لكل آمال الشعب المصري، فاندلعت المظاهرات العارمة للطلبة في كل أنحاء مصر تطالب بالجلاء وقطع المفاوضات.

وفي يوم 9 فبراير 1946م أصدرت اللجنة التنفيذية العليا للطلبة ـ وكانت بمثابة الاتحاد العالم للطلاب ـ قرارًا بدعوة الطلاب لعقد مؤتمرات عامة يوم 9 فبراير لمناقشة حالة البلاد في ظل الاحتلال وهاجمت مبدأ الدفاع المشترك مع بريطانيا الذي يحمل معنى الحماية الاستعمارية وطالبت بعدم الدخول في المفاوضات إلا على أساس الجلاء التام .

انعقد المؤتمر العام الأول في يوم 9 فبراير 1946 في جامعة فؤاد الأول ـ جامعة القاهرة حاليًا ـ بالجيزة وشارك فيه كثيرون من طلبة المعاهد والمدارس، وعم الاجتماع شعور بالوحدة وأعلن المؤتمر اعتبار المفاوضة عملاً من أعمال الخيانة يجب وقفه، وطالب بإلغاء معاهدة 1936 واتفاقيتي 1899 الخاصتين بالسودان وضرورة جلاء القوات البريطانية فورًا.

بعد هذا خرجت من الجامعة أضخم مظاهرة عرفت منذ قيام الحرب العالمية الثانية فعبرت شارع الجامعة ثم ميدان الجيزة إلى كوبري عباس وما إن توسطته حتى حاصرها البوليس من الجانبين وفتح الكوبري عليها وبدأ الاعتداء على الطلبة فسقط البعض في النيل وقتل وجرح أكثر من مائتي فرد، وفي ذات اليوم حدثت مظاهرة في المنصورة أصيب فيها 7 شبان و3 جنود واعتقل أربعة كما اعتقل عدد من الشبان في أسوان وفي اليوم التالي عمت المظاهرات القاهرة والأقاليم .

وقد اقر مأمور بندر الجيزة ومأمور بندر مصر القديمة بأن الأوامر صدرت إليه من رئيسه الإنجليزي فيتزباترك باشا حكمدار الجيزة والإنجليزي رسل باشا حكمدار القاهرة وقتئذ بأن يسمح بخروج طلبة الجامعة في مظاهرتهم معلنين المطالب الوطنية حتي يعبروا كوبري عباس,‏ فيضرب كردونا خلفهم ويضربهم بشدة إذا حاولوا العودة إلي الجيزة‏

وفي 12 فبراير قامت جنازة صامتة على روح الشهداء وأقام طلبة الأزهر صلاة الغائب عليهم وحدثت اشتباكات بين الشباب والبوليس أمام كلية الطب لفض مؤتمر عقده الطلبة بالكلية واعتقل عدد يتراوح بين 36 و 50 شابًا وحدث اشتباك آخر في الإسكندرية أصيب فيه متظاهرين كما قامت مظاهرة بالزقازيق قتل فيها إثنان وفي المنصورة قتل واحد وجرح مئات.

كما صادرت الحكومة الصحف التي كانت تنشر أخبار المظاهرات وحوادث الاشتباك مع البوليس مبررة ذلك بالقانون الذي يحظر نشر أخبار صحيحة أو كاذبة عن حوادث الإضراب أو المظاهرات التي يقوم بها الطلبة أو غيرهم وذلك حتى لا تسري عدوى "الهياج العام" ولم يمنع ذلك الهيئات المختلفة من الاحتجاج على القمع الحكومي للمظاهرات فأعلن اتحاد خريجي الجامعة الاحتجاج واتحاد الأزهر وكلية أصول الدين ولجان الوفد بالأقاليم ومصر الفتاة والفجر الجديد وهي جماعة يسارية ذات صلة قوية بالحركة العمالية في ذلك الوقت. 
وأصدرت الحكومة قرارًا بتعطيل الدراسة ثلاثة أيام وفي الأيام التالية استمر اتساع الأحداث في القاهرة والإسكندرية وبور سعيد وشبين الكوم والزقازيق والمحلة الكبرى وطوخ وأسيوط وعطلت الدراسة في الإسكندرية أسبوعًا .

ولم تعد المظاهرات قاصرة على الطلبة ولا الشباب إنما ضمت جماهير من كافة الفئات وبدأ معظمها في الأحياء الشعبية وفي 15 فبراير قامت المظاهرات بعد صلاة الجمعة تهتف بالجلاء وبحياة الشهداء وبدأت الجماهير تتجمع من الغورية والموسكي والعتبة وشارع فؤاد وتألفت مظاهرة كبيرة من الشباب والعمال طافت بحي بولاق أبو العلا تهتف بسقوط الاستعمار كما قامت مظاهرة عنيفة في بورسعيد بعد صلاة الجمعة تصدى لها البوليس بوحشية فأصيب عدد كبير من المتظاهرين واعتقل 65 متظاهرًا. وقد تجمعت بعض المظاهرات من الشباب والطلبة أمام القصر الملكي بعابدين تهتف بالجلاء والوحدة مع السودان وسقوط الاستعمار.

وفي 16 فبراير أغلقت المحال العامة في الأحياء الوطنية الأحياء التي يسكنها أغلبية من المصريين احتجاجًا على الحوادث وحدادًا على القتلى وقامت مظاهرة في حي الأزهر .

وأسفر ذلك عن احتجاجات واسعة على مستوى الجمهورية ليبدأ يوم 21 فبراير 1946 الإضراب العام من طلاب مصر ضد سلطات الاحتلال البريطاني ردًا على أحداث 9 فبراير، حيث أدى الإضراب إلى التحام الطلاب مع القوات البريطانية في ميدان التحرير التي فتحت النار عليهم فقام الطلاب بحرق أحد المعسكرات البريطانية، وامتدت الثورة الطلابية إلى أسيوط جنوبًا والإسكندرية شمالًا، وأسفرت تلك الأحداث عن 28 قتيلًا و432 جريحًا.

والحقيقة أن المؤرخين اختلفوا في المتهم الأول في هذه الحادث الأليم، كما اختلفوا في ضخامة الحدث نفسه، فالكثير ألقي بالتبعية علي رئيس الوزراء محمود فهمي النقراشي الذي كان رئيساً للوزراء وكان يتولي وزارة الداخلية أيضاً في تلك الوزراة، فاتخذ إجراءات قمعية ضد مظاهرات الطلبة وأطلق يد البوليس في استخدام العنف ضدهم، والبعض الآخر اتهم حكمداري القاهرة راسل باشا والجيزة فيتز باتريك باشا، لأنهما المسؤلان عن قمع مظاهرات الطلبة باستخدام أساليب غاية في القسوة.

وعلى الرغم من فداحة الحادث فذلك لم يمنع الملك فاروق من منح نيشان محمد علي لرئيس الوزراء النقراشي باشا مما دل علي استهتار الملك بمشاعر الناس ولامبالاة إزاء أرواح شهداء الطلبة التي راحت في هذا الحادث فبدأت تتزايد مظاهرات الطلبة ضد الملك وخاصة في احتفالات عيد ميلاده، ولم يدرك الملك فاروق تغير المزاج العام، وإنما حمَّل الوزارة مسئولية الاضطرابات، فقام بتغيير وزارة النقراشي وتشكيل وزارة جديدة برئاسة إسماعيل صدقي في 16 فبراير 1946م.

من اسباب اكتساب هذا الحدث شهرته الكبيرة ليس كثرة ما وقع فيه من خسائر بشرية، فهي لا تقارن بالخسائر البشرية في ثورة 1919م، و إنما بسبب درامية الحادث. فهو لم يأخذ شكلاً تقليدياً للمصادمات بين البوليس و المتظاهرين استخدمت فيه العصي و الحجارة، و إنما أخذ شكلاً غير تقليدي بمحاصرة المتظارهين فوق أحد الكباري علي النيل ثم فتح الكوبري عليهم ليسقطوا في النيل.

علي أثر ذلك أعلنت اللجنة الوطنية للعمال والطلبة يوم 4 مارس 1946 يومًا للحداد الوطني العام على شهداء 21 فبراير، حيث أُعلن الإضراب العام، واحتُجبت الصحف، وأغلقت المتاجر والمقاهي والمحال العامة، وأضربت المدارس، وتعطلت المصانع، وزحفت جماهير الإسكندرية كزحف يوم 21 فبراير في القاهرة، واستشهد فيها 28 طالبًا، وجرح 342 ومع انتقال الأنباء وقتها إلى عدة دول عربية مجاورة منها سوريا والسودان والأردن ولبنان حيث تم إعلان إضرابًا عامًا في تلك الدول وقتها تضامنًا مع طلاب مصر تضامنت عدة حركات طلابية أخرى حول العالم مع الحركة الطلابية بمصر، وتم اختيار يوم 21 فبراير يومًا عالميًا للطالب.

يحتفل المجلس القومي للشباب يوم 9 فبراير من كل عام بيوم الشباب المصري ، الذي يتزامن مع ذكرى تضحيات طلبة جامعة القاهرة (فؤاد الأول سابقاً) والتي عرفت بحادثة كوبري عباس "الجيزة" حيث يعتبر هذا اليوم من الأيام الخالدة في تاريخ الحركة الطلابية والشبابية في مصر ، وتتضمن الاحتفاليات مسيرات شبابية في عواصم المحافظات تتقدمها موسيقى الشرطة ،والتي تعزف الأناشيد الوطنية.

وجاءت الفكرة من اقتراح رئيس المجلس القومي للشباب السابق الدكتور/ محمد صفىّ الدين خربوش على الشباب المشاركين في "المؤتمر القومي الثاني لشباب مصر" الذى عقد بالإسكندرية في أغسطس 2008 اختيار يوم للشباب المصري واقترح عليهم ثلاث مناسبات وطنية للاختيار من بينها يوما ليكون عيدا قوميا لهم ، وهى ذكرى مولد الزعيم الوطنى مصطفى كامل، أو يوم إلقاء خطبته في الإسكندرية والتى قال فيها مقولته الشهيرة "لو لم أكن مصريا لوددت أن أكون مصريا" أو ذكرى شهداء الجامعة.

وأجمع أكثر من أكثر من 74% من الشباب وقتها على اختيار يوم "شهداء الجامعة" 9 فبراير من كل عام، ليكون عيدا قوميا للشباب يحتفل به سنويا.

كما تم اختيار يوم 21 فبراير يومًا عالميًا للطالب بعد حادث فتح كوبري عباس في 9 فبراير عام 1946م، واستخدام القوات البريطانية العنف ضد الطلاب المطالبين بالجلاء والاستقلال، بعدها تضامنت الحركات الطلابية في العالم أجمع مع الحركة الطلابية في مصر، وانطلقت المظاهرات في أرجاء العالم، في يوم الخميس 21 فبراير وقد سقط 23 قتيلاً و121 جريحاً.



</doc>
<doc id="1212761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212761" title="جغرافيا أبخازيا">
جغرافيا أبخازيا

تغطي ابخازيا مساحة 8,600 كم2، وتحد جورجيا من الشرق، والبحر الأسود من الجنوب، ومن الشمال جبال القوقاز التي تفصلها عن شركيسيا. تغطي الجبال والهضبات حوالي 75% من مساحة البلاد، وتقع معظم المستوطنات على السواحل وفي الوديان.

جغرافيا جورجيا


</doc>
<doc id="1212765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212765" title="شربل بعيني">
شربل بعيني

شربل بعيني أحد الشعراء اللبنانيين المغتربين في أستراليا، كان أول من أصدر ديواناً شعرياً باللغة العربية مطبوعاً في أستراليا اسمه مجانين، وقد اختارته الجامعة اللبنانية الثقافية - قارة أميركا الشمالية أميراً للشعر الاغترابي عام 2000، كما منحته رابطة إحياء التراث العربي جائزة جبران العالمية، وكرمته السفارة اللبنانية في العاصمة الأسترالية كانبرا عام 1987، أيام السفير الدكتور لطيف أبو الحسن وبحضور السلك الدبلوماسي العربي، كما شارك بمهرجانات المربد الشعرية في العراق عام 1987، وقال عنه يومذاك الدكتور الأب يوسف سعيد: شربل بعيني هزّ المربد الشعري الثامن في العراق. أصدر العديد من الكتب المدرسية والأدبية، وألف وأخرج العديد من المسرحيات التي أسهمت ببناء مسرح الأطفال العرب في أستراليا. كتبت عنه المؤلفات الكثيرة، وترجم العديد من مؤلفاته إلى الإنكليزية والفرنسية والأسبانية والاوردية والسريانية والفارسية. ولد عام 1951 في بلدة مجدلياالشمالية، كما منحته عام 2014 وزارة الثقافة اللبنانية درعاً تكريمياً لنشاطه الشعري المميز.
http://www.charbelbainibook.blogspot.com.au/" />

ـ ولد شربل بعيني عام 1951، في بلدة مجدليا ـ قضاء زغرتا، لبنان الشمالي.

ـ هاجر إلى أستراليا عام 1971، بعد أن تعرّض لاعتداء من قبل أشباح المكتب الثاني اللبناني يومذاك.

ـ ألقى العديد من الأمسيات الشعرية في الوطن والمهجر.

ـ حاصل على شهادتين جامعيتين في التعليم الإثني وطريقة طرحه في مجتمع يتكلم لغة أخرى.

ـ مارس مهنة التعليم في معهد سيدة لبنان ـ هاريس بارك ـ سيدني، من عام 1980 لغاية 2009.

ـ تبنّت وزارة التربية في ولاية نيو ساوث ويلز مؤلفاته المدرسية، وعملت على طبعها، وما زالت تدرس في معظم المدارس العربية والأسترالية.

ـ أصدر صحيفة "صوت الأرز" ومجلة "ليلى" الورقيتين، ويشرف الآن على مؤسسة الغربة الاعلامية التي تضم تلفزيوناً وإذاعة ومجلة.

ـ توزّع باسمه جائزة عالمية اوجدها الدكتور عصام حداد في مدينة جبيل اللبنانية.

1ـ مراهقة، خمس طبعات: 2010،1989،87،83،68

2ـ قصائد مبعثرة ،طبعتان 2010،1970

3ـ مجانين، أربع طبعات، 76، 86، 2010،1993

4ـ إلهي جديد عليكم ، طبعتان، 1982، 2010 
5ـ مشّي معي، طبعتان، 1982، 2010
6ـ رباعيات ، ثلاث طبعات، 1983 ـ 2010،1986
7ـ قصائد ريفيّة ، ثلاث طبعات، 83 ، 2010،1986
8ـ من كل ذقن شعرة، أربع طبعات: 84، 86، 1990، 2010
9ـ من خزانة شربل بعيني، طبعتان:85 ، 1986
10ـ الغربة الطويلة، أربع طبعات، 85، 1992، 2010،2002
11ـ كيف أينعت السنابل؟، ثلاث طبعات، 87، 2010،1988
12ـ أللـه ونقطة زيت، طبعتان، 2010،1988
13ـ كي لا ننسى بطرس عنداري، 1988
14ـ معزوفة حب، طبعتان، 2010،1989
15ـ أحباب، طبعتان، 2010،1990
16ـ مناجاة علي، ثلاث طبعات، 91، 2010،1992
17ـ قرف، طبعتان، 1993، 2010
18ـ أغنية حب لأستراليا، طبعتان، 2010،2005
19ـ ظلال، 2010
20ـ غنوا يا أطفال، 2010
21ـ عالم أعمى ، 2010
22ـ فنان، 2010
23ـ وريقات اعتراف، 2010
24ـ مناسباتي، 2010
25ـ زغاريد الفرح، 2010

26ـ دموعي ، 2010

27ـ أعراسنا 2010

28ـ خواطر 2010

29ـ يوميّات مراسل أجنبي في الشرق الأوسط، 2008، 2010

30ـ عندما يموت الشعراء؟ 2010

31ـ إضحك ببلاش 2010

32ـ كتابات على حائط الغربة 2010

33ـ أقوى من الجنس 2010

34ـ قصائد مسليّة 2010

35ـ لبنان بس 2010

36ـ بلابلنا 2010

37ـ كبارنا 2010

38ـ ابن مجدليا، 2010

39ـ فافي 2013

===أعمال شربل بعيني الكاملة ـ الجزء الأول ـ 2003

يحتوي على الكتب التالية:

ـ أللـه ونقطة زيت

ـ مناجاة علي

ـ مجانين

ـ الغربة الطويلة

ـ أغنية حب لأستراليا

ـ عالـم أعمى

ـ أعمال شربل بعيني الكاملة ـ الجزء الثاني ـ 2003

يحتوي على الكتب التالية:

ـ معزوفة حب

ـ مراهقة

ـ مشّي معي

ـ رباعيات

ـ أنا وليلى

ـ أحباب

ـ أعمال شربل بعيني الكاملة ـ الجزء الثالث ـ 2003

يحتوي على الكتب التالية

ـ قرف

ـ فنان

ـ غنّوا يا أطفال

ـ زغاريد الفرح

Charbel Baini School Books

1984 ـ 1995ـ القراءة السهلة، طبعتان: The Easy Reader

1984 ـ 2000ـ سامي وهدى، طبعتان: Sammy and Houda

1985 ـ 1987ـ قاموسي، طبعتان: My Dictionary

1988 ـ القراءة الشاملة ـ الجزء الأول ـ Comprehensive Reading 1

1988 ـ القراءة الشاملة ـ الجزء الثاني ـ Comprehensive Reading 2

1990 ـ القراءة الحديثة، Modern Reading

1990 ـ دفتري السادس My Arabic easy reader workbook

1991ـ دروب القراءة، Reading Routes

1992ـ نعم، أنا أقرأ العربيّة Yes.. I can read Arabic

1996 ـ تعالوا نكتب Let's write

1997 ـ قراءتي الثانية My second reading

1998ـ كتابي الأول، My first Arabic book

ـ مناجاة علي: بالإنكليزية، ترجمة ناجي مراد، إلياس شعنين وجو اليموني، طبعتان: 92، 1995

IN PRAISE OF ALI

بالفرنسية، ترجمة عبد الله خضر

INVOCATION D'ALI

مناجاة علي: بالإسبانية، ترجمة إبراهيم سعد

مناجاة علي بالأوردية Urdu ترجمة شبير بلكرامي

ـ رباعيّات: ترجمة آميل الشدياق، إنكليزي، 1993 QUARTETS

ـ أللـه ونقطة زيت

ترجمة مهى عبد الأحد، إنكليزي، 1997 GOD AND A DROP OF OIL

ـ أغنية حب لأستراليا: ترجمة بولا عبد الأحد، إنكليزي، 2005 LOVE SONG TO AUSTRALIA

ـ عالـم أعمى، ترجمة بولا عبد الأحد، إنكليزي2005 A BLIND WORLD

(مثلها آلاف الاطفال):

1968ـ خلصت اللعبه The Game is over

1987ـ فصول من الحرب اللبنانية، Episodes from the Lebanese war

1988ـ ألو أستراليا Hello Australia

1989ـ الطربوش The Hat

1990 ـ ضيعة الأشباح Gost town

1991ـ هنود من لبنان، Indians from Lebanon

1993ـ يا عيب الشوم Shame on you

1995 ـ أللـه بيدبّر God will help

1996 ـ المدرسة The school

1997 ـ شارع اللبنانيين Lebanese street

1998 ـ جارنا أبوردجيني Our neighbour is Aboriginal

2000 ـ طلّوا المغتربين Here come the migrants

2002 ـ عصابات وبس Gangs only

2004ـ يا مار شربل O, Saint Charbel

2005ـ الكنز المسحور The magical treasure

1985ـ جائزة الأرز الأدبيّة، من قنصل لبنان العام في سيدني جان ألفا

1986ـ جائزة تقدير الكلمة، من الأستاذ سامي مظلوم، مالبورن

1987ـ جائزة جبران العالميّة، من رابطة إحياء التراث العربي

1988ـ درع جمعيّة رأس مسقا الخيرية، سيدني

1990ـ جائزة كتابة الأغنية، من جمعية الفنون والتراث العربي، كانبرا

1992ـ درع مجدليا، من مختار بلدة مجدليا إلياس ناصيف أبي خطار

1992ـ درع مغتربي بلدة مجدليا في كندا، من المغترب طوني أنيسة

1992ـ جائزة الشاعر الأديب جورج جرداق، بمناسبة تكريمه على ديوانه مناجاة علي

1992ـ لوحة زيتية تمثّل كتاب (مناجاة علي)، من الجمعية العلوية، سيدني

1993ـ درع المركب الفينيقي، جمعية بنت جبيل الخيرية، سيدني

1993ـ لوحة جلدية تمثل الشاعر حاملاً ديوانه الأول (مراهقة)، من الجالية اللبنانية بمناسبة يوبيله الفضي

1994ـ جائزة التقدير الأولى للأدب المهجري، من مدرسة الشرق الأوسط الداوديّة، سيدني

2000ـ جائزة أمير الأدباء اللبنانيين في عالـم الإنتشار، من المجلس القاري للجامعة اللبنانية الثقافيّة في العالـم،قارة أميركا الشمالية، الذي يرأسه الدكتور جوزيف حايك

2001ـ لوحة تقديرية بمناسبة تكريمه عام من قبل إتحاد الجمعيّات اللبنانيّة في منطقة السانت جورج، سيدني

2001ـ لوحة تقديريّة بمناسبة تكريمه عام بعيد تأسيس جمعية راهبات العائلة المقدسة المارونيات، سلمته إياها رئيسة معهد سيّدة لبنان الأخت إيرين بو غصن

2002ـ جائزة أمير الشعراء اللبنانيين في عالـم الإنتشار، من المجلس القاري للجامعة اللبنانية الثقافية في العالـم، قارة أميركا الشمالية، الذي يرأسه الدكتور جوزيف حايك

2012ـ جائزة تقديرية من مؤسسة العراقية الاعلامية
2014ـ جائزة تقديرية من مؤسسة "السواقي" الثقافية

2014ـ جائزة تقديرية من مجلس الجالية اللبنانية

2014ـ درع وزارة الثقافة اللبنانية بإمضاء الوزير ريمون عريجي

1986 ـ شربل بعيني بأقلامهم 1، كلارك بعيني

1987 ـ شربل بعيني بأقلامهم 2، كلارك بعيني

1988 ـ شربل بعيني بأقلامهم 3، كلارك بعيني

1989 ـ 2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 4، كلارك بعيني

1989ـ 2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 5، كلارك بعيني

1990 ـ 2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 6، كلارك بعيني
1990ـ 2011 - شربل بعيني بأقلامهم 7، كلارك بعيني

2010ـ شربل بعيني بأقلامهم 8، كلارك بعيني

2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 9، كلارك بعيني

2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 10، كلارك بعيني

2011 ـ شربل بعيني بأقلامهم 11، كلارك بعيني

1988، مشوار مع شربل بعيني، كامل المر

1988 ـ 1993، شربل بعيني ملاح يبحث عن اللـه، محمد زهير الباشا، سوريا

1993، الوهج الإنساني في مناجاة شربل بعيني، نجوى عاصي

1993ـ شربل بعيني في مناجاة علي، أحمد حمّود

1994 ـ شربل بعيني قصيدة غنّتها القصائد، مي طبّاع

1996ـ شربل بعيني في جامعة مكارثر ـ سيدني
2002 ـ 2010، أجمل ما قيل بأدب شربل بعيني 1، رفيق غنّوم
2002 ـ 2010 أجمل ما قيل بأدب شربل بعيني 2، رفيق غنّوم

2005، من نعيم خوري إلى شربل بعيني

2010، كمال العيادي: شربل بعيني الملك الأبيض

2010ـ كلمات سريعة عن شربل بعيني: د. علي بزّي
2014ـ عزيزي شربل بعيني، د. عصام حداد
2014ـ شربل بعيني: شاعر العصر في المغتربات، نعمان حرب
2014ـ شربل بعيني زينة الشعّار، عصام ملكي،

2014ـ شربل بعيني شاعر الغربة السوداء، الدكتور جميل الدويهي
2014 ـ شربل بعيني ظاهرة مميزة، بطرس عنداري
2014ـ شربل بعيني رائد من روّاد الشعر المهجري، انطونيوس بو رزق

2014ـ الثورة في شعر شربل بعيني، جوزاف بو ملحم

2014ـ شربل بعيني شاعر امتي، مفيد نبزو

2014ـ شربل بعيني فخر الشعّار، زين الحسن

2014ـ رسائل الكبار إلى شربل بعيني، نزار قباني، عبد الوهاب البياتي، الأب يوسف سعيد، د. رفعت السعيد، محمد الشرفي.

2014ـ شربل بعيني علامة فارقة في بستان الشعر المهجري، شوقي مسلماني

2014ـ شربل بعيني ثائر شجاع، ميشال حديّد


</doc>
<doc id="1212792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212792" title="شي جين بينغ">
شي جين بينغ

شي جين بينغ (بالصينية التقليدية: 習近平؛ المبسطة: 习近平؛ بينيين: Xí Jìnpíng)؛ (15 يونيو 1953 -) هو الرئيس السابع لجمهورية الصين الشعبية، ورئيس اللجنة العسكرية المركزية في جمهورية الصين الشعبية، والأمين العام للجنة المركزية في الحزب الشيوعي الصيني وعضو اللجنة الدائمة لمكتبها السياسي، ويرأس اللجنة العسكرية المركزية للحزب.

انضم إلى الحزب الشيوعي في عام 1974، وأختير رئيساً لجمهورية الصين الشعبية، ورئيسا للجنة العسكرية المركزية في الدورة الأولى للمجلس الوطني الـ12 لنواب الشعب الصيني.

ولد شي جي بينغ في 15 يونيو/حزيران 1953، وينتمي إلى قومية هان من فوبينغ بمقاطعة شنشي في شمال غربي الصين.
وتخرج من كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة تسينج - هوا وتخصص في النظرية الماركسية والتعليم السياسي والأيديولوجي، وهو حاصل على درجة الدكتوراه في القانون بين عامي 1998 و2002.

هو أول زعيم يولد بعد تأسيس النظام من قبل ماو تسيتونغ عام 1949، وهو نجل بطل ثوري ولهذا هو عضو في مجموعة أبناء النخبة الحزبية التي تسمّى «الأمراء الحمر».

إنضم شي للحزب الشيوعي الصيني في يناير 1974، وسرعان ما تولى منصب أمين فرع الحزب لوحدة ليانغجياخه الإنتاجية في كومونة ونآنيي بمحافظة يانتشوان بمقاطعة شنشى. بين عامي 1979 و1985 شغل منصب سكرتير مدني بالمكتب العام في مجلس الدولة وسكرتير عسكري للمكتب العام التابع للجنة العسكرية المركزية للحزب، ثم نائباً لأمين لجنة الحزب بمحافظة تشنغدينغ بمقاطعة خبي شمال الصين، فأميناً للجنة ومفوضاً سياسياً أولاً في الشؤون العسكرية في نفس المحافظة.

في عام 1985 حصل شي على عضوية اللجنة الدائمة للحزب الشيوعي الصيني بمدينة شيامن في مقاطعة فوجيان جنوب شرق الصين ونائباً لعمدة المدينة، ثم عضوية اللجنة الدائمة للحزب في المقاطعة في 1993، حتى صار نائباً لأمين لجنة الحزب في المقاطعة بين عامي 1995 و2002.

انتقل في عام 2002 لمقاطعة جيجيانغ شرق الصين وعمل كنائب أمين للجنة الحزب الشيوعي هناك، ثم أميناً للجنة الحزب ورئيساً للجنة الدائمة لمجلس نواب الشعب في المقاطعة عام 2003.

وفي 2007، عمل أميناً للجنة الحزب الشيوعي الصيني ببلدية شانغهاي، والسكرتير الأول للجنة الحزب لقوات الحرس ببلدية المدينة.

اُنتخب شي جي بينغ كعضو إحتياطي للجنة المركزية الـ15 للحزب الشيوعي، وعضواً في اللجان المركزية الـ16 والـ17 والـ18 للحزب على التوالي، وفي عام 2007 أصبح عضواً في اللجنة الدائمة للمكتب السياسي في الحزب، وعيّن رئيساً لمدرسة الحزب العسكرية.

في الخامس عشر من مارس 2008، انتخبه المجلس الوطني الـ11 لنواب الشعب الصيني في دورته الأولى نائباً لرئيس جمهورية الصين الشعبية حتى عام 2013.

عقد المجلس الوطني الـ12 لنواب المجلس الوطني دورته الأولى في الرابع عشر من مارس 2013 بقاعة الشعب الكبرى في العاصمة بكين بحضور 3000 مندوب، وقرر انتخاب شي جي بينغ رئيساً لجمهورية الصين الشعبية خلفاً لهو جينتاو، بموافقة 2996 صوتاً ومعارضة صوت واحد، فيما امتنع 3 مندوبين عن التصويت.


</doc>
<doc id="1212811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212811" title="وو بانغ قوه">
وو بانغ قوه

وو بانغ قوه هو سياسي صيني وعضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ورئيس اللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب الصينى العاشر وسكرتير المجموعة الحزبية القيادية به. يشاركه في عضوية اللجنة الدائمة للمكتب السياسي للحزب الشيوعي الصيني ثمانية أعضاء هم: الرئيس الصيني الحالي هو جين تاو، خه غوه تشيانغ، والعضو لي كه تشيانغ، والعضو شى جين بينغ، والعضو تشو يونغ كانغ، والعضو جيا تشينغ لين، والعضو لي تشانغ تشون، والعضو ون جيا باو. وو بانغ قوه من قومية هان ومسقط رأسه فيدونغ في مقاطعة انهوى وولد في يوليو 1941. انضم للحزب الشيوعى الصينى في أبريل 1964 وبدأ العمل في سبتمبر 1966. تخرج من قسم الراديو والإلكترونيات في جامعة تسينغهوا وتخصص في جهاز التفريغ الالكترونى.


</doc>
<doc id="1212813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212813" title="لي تشانغ تشون">
لي تشانغ تشون

لى تشانغ تشون (ولد في فبراير 1944) هو عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى. ينتمي لى تشانغ تشون إلى قومية هان، ومسقط رأسه داليان في مقاطعة لياونينغ. انضم للحزب الشيوعى الصينى في سبتمبر 1965 وبدأ العمل في سبتمبر 1966. تخرج من قسم الالات الكهربائية في معهد هاربين للتكنولوجيا، وتخصص في اتمتة الشركات الصناعية. حاصل على تعليم جامعى. مهندس. أصبح في عام 2002 عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى. لى تشانغ تشون هو عضو احتياطى للجنة المركزية الـ12 للحزب، وعضو اللجان المركزية من الـ13 إلى الـ17 للحزب. وعضو المكتب السياسى للجنة المركزية الـ15 للحزب. عضو المكتب السياسى وعضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنتين المركزيتين الـ16 والـ17 للحزب الشيوعى الصينى.


</doc>
<doc id="1212818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212818" title="هنا كسباني">
هنا كسباني

هنا كسباني كوراني (1287 - 1316 هـ / 1870 - 1898 م) هي كاتبة، خطيبة و أديبة ، من أهل كفر شيما.

ولدت في كفرشيما في 1 شباط 1870 م ، و تعلمت في المدارس الأجنبية. ثم بدأت تدرس في عدة مدارس ، وتزوجت بأمين الكوراني. توفيت في كفرشيما سنة 1898 م وهي في أوائل التاسع والعشرين من عمرها.

من آثارها: «التمدّن الحديث وتأثيره في الشرق» و «فارس و حماره» و «زقاق المقلاة».


</doc>
<doc id="1212819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212819" title="قضية إصلاحيي جدة">
قضية إصلاحيي جدة

إصلاحيو جدة (أو خلية الاستراحة كما يسميهم الإعلام السعودي) مجموعة من 16 ناشطًا سياسيًا إصلاحيًا غالبهم سعوديون اعتقلت المباحث السعودية 9 منهم في 2 فبراير 2007 في مدينة جدة ثم اتهموا بتمويل أعمال عنف في العراق والتخطيط لتأسيس حزب سياسي، لكن منظمة العفو الدولية ذكرت أن اجتماعاتهم كانت لتأسيس جمعية حقوق إنسان ولصياغة عريضة تدعو للإصلاح السياسي.

في 28 نوفمبر 2007 أصدر فريق العمل المعني بالاعتقال التعسفي في الأمم المتحدة بينًا لصالح التسعة الذين اعتقلوا في فبراير 2007. وفي 10 ديسمبر 2007 اعتقل المدون فؤاد الفرحان بعد أن نفى عن المجموعة تهمة تمويل العنف وأفرج عنه بعد أربعة أشهر دون توجيه تهمة. وفي 3 فبراير 2010 بدأت محاكمة المجموعة ثم أطلق سراح القاضي السابق سليمان الرشودي في 23 يوليو 2011. وفي 22 نوفمبر 2011 وبعد 35 جلسة حكمت المحكمة الجزائية المختصصة بإدانتم جميعا وسجنهم بما مجموعه 228 سنة ومنع السعوديين منهم من السفر بعد انتهاء مدة السجن بنفس المدة وترحيل غير السعوديين بعد انتهائها.



</doc>
<doc id="1212820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212820" title="قوة عدم التماس">
قوة عدم التماس

قوة عدم التماس هي قوة يطبقها جسم على آخر بدون وجود تماس بينهما. الجاذبية هي المثال الأكثر شعبية لقوة عدم التماس. في المقابل قوة التماس هي القوة التي يطبقها جسم على آخر بوجود تماس مباشر بينهما. تجدر الإشارة إلى أن أصل كل قوى التماس (كالاحتكاك على سبيل المثال) يمكن أن يعزى إلى قوى عدم التماس.

جميع القوى الأساسية الأربعة هي قوى عدم تماس وتشمل:


</doc>
<doc id="1212822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212822" title="جيا تشينغ لين">
جيا تشينغ لين

جيا تشينغ لين هو عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ورئيس اللجنة الوطنية العاشرة للمؤتمر الاستشارى السياسى للشعب الصينى وسكرتير المجموعة الحزبية القيادية بها. جيا تشينغ لين من قومية الهان ومسقط رأسه بوتو في مقاطعة خبى وولد في مارس 1940. انضم للحزب الشيوعى الصينى في ديسمبر 1959 وبدأ العمل في أكتوبر 1962. تخرج من قسم الطاقة الكهربائية في كلية الهندسة في خبى وتخصص في المحرك الكهربائي وتصميم الأجهزة وتصنيعها. جيا تشينغ لين هو عضو اللجان المركزية من ال14 إلى 17 للحزب. وعضو المكتب السياسى للجنة المركزية ال15 للحزب. وعضو المكتب السياسى وعضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى للجنتين المركزيتين ال16 وال17 للحزب. رئيس اللجنة الوطنية العاشرة للمؤتمر الاستشارى السياسى للشعب الصينى. 


</doc>
<doc id="1212825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212825" title="تشو يونغ كانغ">
تشو يونغ كانغ

تشو يونغ كانغ هو عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى، وعضو مجلس الدولة، وعضو في المجموعة القيادية لاعضاء الحزب في مجلس الدولة، ونائب سكرتير لجنة الشؤون السياسية والتشريعية باللجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى، ووزير الامن العام وسكرتير الحزب في الوزارة. تشو يونغ كانغ من قومية هان ومسقط رأسه ووشى بمقاطعة جيانغسو، ولد في ديسمبر من عام 1942. وانضم إلى الحزب الشيوعى الصينى في نوفمبر من عام 1964 وبدأ العمل في سبتمبر من عام 1966. وتخرج من قسم الاستكشاف بمعهد بكين للبترول وتخصص في الاستكشاف الجيوفيزيائي. وحصل على تعليم جامعى. وأصبح مهندسا يحمل درجة تعادل استاذ.


</doc>
<doc id="1212831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212831" title="لي كه تشيانغ">
لي كه تشيانغ

لي كه تشيانغ (بالصينية: 李克强، اللفظ: ، ولد في 1 يوليو 1955) سياسي صيني، رئيس مجلس الدولة الصيني (رئيس وزراء) منذ 15 مارس 2013. عضو باللجنة الدائمة للمكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني وسكرتير لجنة الحزب الشيوعي الصيني في مقاطعة لياونينغ (2004–2007)، ورئيس اللجنة الدائمة لمجلس نواب الشعب بمقاطعة لياونينغ.

لي كه تشيانغ من قومية هان ومسقط رأسه دينغيوان بمقاطعة آنهوي، ولد في 1 يوليو 1955. وانضم إلى الحزب الشيوعي الصيني في مايو 1976 وبدأ العمل في مارس من عام 1974. وقد تخرج من كلية الاقتصاد بجامعة بكين وتخصص في الاقتصاد. وقام بدراسات عليا أثناء العمل. وحصل على درجة دكتوراه في الاقتصاد. لي كه تشيانغ عضو باللجان المركزية الـ 15 والـ 16 والـ 17 للحزب الشيوعي الصيني، وعضو بالمكتب السياسي ولجنته الدائمة للجنة المركزية الـ 17 للحزب الشيوعي الصيني. وعضو اللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب الثامن.

لي كه تشيانغ هو صاحب مؤشر كه تشيانغ والذي يقيم قوة الاقتصاد الصيني عن طريق دمج ثلاث مؤشرات هي كمية الطاقة الكهربائية المستهلكة في مجال الصناعة ومؤشر لحركة النقل الداخلي وكذلك مؤشر القروض المتوسطة والطويلة المدى لدى البنوك المحلية ، وعن طريق هذه المؤشرات الثلاثة يمكن تقييم حالة الاقتصاد الصيني بدقة اعلى من الطرق التقليدية مثل (اجمالي الناتج القومي )

http://wapbaike.baidu.com/view/4995105.htm?fr=aladdin&ref=wise&ssid=0&from=844b&uid=0&pu=sz@1320_2001,ta@iphone_1_7.1_3_537,usm@0&bd_page_type=1&baiduid=BA2F66B882282F052DD91841884836E3&tj=Xv_1_0_10_title


</doc>
<doc id="1212834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212834" title="خه غوه تشيانغ">
خه غوه تشيانغ

خه غوه تشيانغ هو عضو اللجنة الدائمة للمكتب السياسى وسكرتير اللجنة المركزية لفحص الانضباط ورئيس دائرة التنظيم باللجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى. خه قوه تشيانغ من قومية هان ومسقط رأسه شيانغشيانغ بمقاطعة هونان، ولد في أكتوبر من عام 1943. وانضم إلى الحزب الشيوعى الصينى في يناير من عام 1966 وبدأ العمل في سبتمبر من عام 1966. تخرج من قسم الهندسة الكيماوية غير العضوية بمعهد بكين للهندسة الكيماوية وتخصص في الهندسة غير العضوية. حصل على تعليم جامعى مهندس. 
ما بين عامي 2002 - 2007 كان عضو المكتب السياسى وعضو امانة اللجنة المركزية للحزب الشيوعى الصينى ورئيسا لدائرة التنظيم باللجنة المركزية للحزب. خه غوه تشيانغ هو عضو احتياطى في اللجان المركزية الـ 12 والـ 13 والـ 14 للحزب الشيوعى الصينى، وعضو في اللجان المركزية الـ 15 والـ 16 والـ 17 للحزب الشيوعى الصينى، وعضو المكتب السياسى للجنة المركزية الـ 16 للحزب وامانتها، وعضو المكتب السياسى للجنة المركزية للمكتب السياسى الـ 17 للحزب وعضو لجنتها الدائمة. وانتخب عضوا في اللجنة الدائمة للجنة المركزية لفحص الانضباط وسكرتيرا لها.


</doc>
<doc id="1212863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212863" title="الهبنة">
الهبنة

منطقة الهبنة هي منطقة حديثة البناء وهي جزء من منطقة الكاظمية القديمة من جهة الشمال الغربي. تم بناء المنطقة في نهاية السبعينات في القرن الماضي (العشرين) وتم توزيع اراضيها إلى ضباط الجيش العراقي في ذلك الحين لتغيير ديموغرافية مدينة الكاظمية من قبل النظام البعثي، ,قام أغلب الضباط ببيع اراضيهم والتي ابتاعها منهم مواطني الكاظمية الاصليين وبقي حوالي ربع المنطقة من غير سكان المنطقة الاصليين والذين معظمهم يعودون بالاصل لمحافظة صلاح الدين لكن بعد الاحتلال الأمريكي للعراق وتحديدا في عامي 2006-2007 عندما حدثت الاضطرابات الطائفية في العراق وبالاخص في العاصمة بغداد قامت مليشيات جيش المهدي بتهجير أكثر من نصف مواطني المنطقة من الطائفة السنية بدواعي طائفية ومزاعم اشتراكهم في العمليات الارهابية التي تحدث للمواطنين الشيعة, وما زال اتباع الطائفة السنية يعيشون في المنطقة بسلام بعد هذه الأحداث ويمثلون حاليا ما يقارب 10% من مجموع سكان المنطقة الذي يبلغ حوالي الخمسمئة الف نسمة.



</doc>
<doc id="1212865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212865" title="خط سكة حديد بكين-شانغهاي">
خط سكة حديد بكين-شانغهاي

خط سكة حديد بكين شانغهاي هو خط سكة حديد فائق السرعة يربط شانغهاي ببكين. سيقطع القطار المسافة الأطول لسكك الحديد في العالم, حيث تبلغ أقصر مدة زمنية يمكن للقطار قطعها من بكين إلى شنغهاي 1318 كم. (حوالي 819 ميل) حوالي 4 ساعات و48 دقيقة. صمم القطار بسرعة قصوى تبلغ 350 كم/ساعة. يوجد بالقطار مقصورات خاصة بالدرجة الأولى، والدرجة الثانية، وصالات الطعام، وصالات لرجال الأعمال. كما وضع في الاعتبار تصميم القطار لسهولة التجول فيه بالعربات الخاصة بالمعاقين في جميع مرافق القطار كالمداخل والممرات ودورات المياه. أسعار الإركاب تعتمد على درجة المقصورة (أولى، ثانية، رجال أعمال...) وسرعة القطار المتاحة (250 كم/ساعة أو 300 كم/ساعة). تم اختبار مستوى الضجيج في داخل القطار وكانت النتيجة حوالي 66.5 ديسيبل.



</doc>
<doc id="1212875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212875" title="مبنى الأسطوانة">
مبنى الأسطوانة

مبنى الأسطوانة هو مبنى إداري مخصص للشؤون المالية والتجارية، وتم تصميمه من قبل المهندس التايواني لي زو يوان. وهو على شكل العملة الصينية القديمة، يقع مبنى الإسطوانة في مدينة شنيانغ التابعة لمحافظة لياونينغ بشمال شرق الصين. اختار موقع سياحة الحياة التابع لمحطة سي ان ان الأمريكية مبنى الإسطوانة ضمن أبشع عشر بنايات كبيرة في العالم وقد حصل على المركز التاسع.


</doc>
<doc id="1212885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212885" title="معرض شانغهاي العالمي">
معرض شانغهاي العالمي

معرض شانغهاي العالمي أو معرض إكسبو شانغهاى هو معرض عالمي يقام في شانغهاي، الصين ويشكل المعرض حدثا اقتصاديا وعلميا وتقنيا وتبادلات ثقافية كبرى، يتشكل منصة لعرض تجارب تاريخية، وتبادل أفكار ابداعية، وعرض روح العمل الجماعي والتطلع إلى المستقبل. عرض المشاركون في معرض شانغهاى لعام 2010 خلال أيام المعرض التي أستمرت 184 يوماً الحضارة في المدن إلى أقصى حد، وتبادلوا خبراتهم في مجال التنمية الحضرية، ونشروا مفاهيم متقدمة عن المدن واستكشاف مناهج جديدة للمستوطنات البشرية، ونمط الحياة وظروف العمل في القرن الجديد. وتعلموا كيفية خلق مجتمع صديق للبيئة، والحفاظ على التنمية المستدامة للإنسان. جذب المعرض عام 2010 نحو 200 دولة ومنظمة دولية للمشاركة في فيه، فضلا عن 70 مليون زائر من الصين وخارجها. يتشكل شعار المعرض من صورة ثلاثة أشخاص"أنت، أنا، وهو/هي" متماسكي الأيدي، ويرمز إلى العائلة الكبيرة للبشرية. وأستوحي من شكل المقطع الصينى "?" (أي العالم).



</doc>
<doc id="1212906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212906" title="كهوف موغاو">
كهوف موغاو

كهوف موقاو أو كهوف موغاو هي كهوف قديمة يرجع تاريخها إلى ما قبل 1600 سنة تقع في مقاطعة قانسو شمال غربي الصين. تحوي الكهوف رسوم جدارية قديمة، ويوجد في الكهوف أكثر من2000 وحدة من النحوت الملونة و45 ألف متر مربع من الرسوم الجدارية في أكثر من 730 كهفا تنتشر في 1600 متر على طول هضبة. وتعرضت كثير من الرسوم الجدارية لأنواع من التدهور تتمثل في التساقط والتضاؤل والفصل عن الجدران رغم أن معظم الكهوف تم اغلاقها وما زالت مغلقة أمام الجماهير. أصبحت الكهوف الموقع رقم 440 في قائمة التراث العالمى لليونسكو في عام 1987.


</doc>
<doc id="1212910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212910" title="نمو النبات">
نمو النبات

نمو النبات هي العملية التي تصف نمو النباتات من حيث تشريح وفيزيولوجيا وعلم تشكل النبات.

هو الحد الأدنى الحراري الذي يبدأ النبات عنده بالنمو، ويعرف هذا الحد بدرجة صفر النمو، كما يعرف بنقطة صفر النمو، وتختلف درجة حرارة صفر النمو من من نبات إلى اخر، فهي في القمح 4 مئوية، والشوفان 6 مئوية، البطاطا 7 مئوية، الشوندر السكري 8 مئوية، الذرة الصفراء والبيضاء 10 مئوية، التبغ 10 مئوية، والقطن 14 مئوية.

درجة الحرارة الليلية الفعالة هي تلك الدرجة الحرارية التي تلعب دوراً فعالاً في نمو النبات وتطوره خلال فترة الليل، إذ تبين أن لدرجة حرارة الليل أهمية كبرى بالنسبة لنمو بعض المحاصيل الزراعية، فالبطاطا والشوندر السكري يقومان بتخزين المواد الكربوهيدراتية خلال فترة الليل البارد، على حين يتطلب القطن والتبغ والذرة وجود ليال دافئة، والعلاقة التي وضعها كل من "كيمبل وبروكس" لحساب درجة الحرارة الليلية الفعالة هي: 

درجة الحرارة الليلية الفعالة= المتوسط الشهري للحرارة الوسطى + 1/4 (المتوسط الشهري للمدى اليومي).

المقصود بدرجة الحرارة النهارية الفعالة، درجة الحرارة النهارية التي ينشط عندها نمو النبات، وقد وضعت عدة علاقات لحساب هذه الدرجة، منها العلاقة التي وضعها كيمبل وبروكس Kimball & Brooks : 

درجة الحرارة النهارية الفعالة = المتوسط الشهري للحرارة العظمى - 1/4 (المتوسط الشهري للمدى اليومي).

قرينة الفاعلية الحرارية هي مؤشر عن فاعلية الحرارة بالنسبة لنمو النبات، وقد استخدم هذا المصطلح العالم الأمريكي ثورنثويت عام 1931م في تصنيفه المناخي، واضعاً بذلك علاقة بسيطة لحساب قرينة الفاعلية الحرارية، والعلاقة هي:

الفاعلية الحرارية السنوية = مجموع الفاعليات الشهرية

في حين استخدم ثورنثويت عامن 1948 في تصنيفه الجديد التبخر النتح الكامن مقياساً للفاعلية الحرارية، معداً سلماً تصنيفياً لأقاليم فاعلية الحرارة حسب قيمة التبخر النتح الكامن على الشكل التالي: (أكثر من 114.5 سم حار, 114.5-57 معتدل, 57-28 بارد, 28.5-14.2 تندرا، أقل من 14.2 صقيع دائم).



</doc>
<doc id="1212922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212922" title="عيد الفوانيس الصيني">
عيد الفوانيس الصيني

عيد الفوانيس ويسمى باللغة الصينية بـ"عيد يوان شياو " (元宵节) du,] hgud] i, عيد شعبي في الصين يعود إلى فترة أسرة هان الغربية (206 ق.م – 25 م) وذلك عندما بدأت البوذية تنتشر في الصين، وعلم الإمبراطور أن الرهبان البوذيين يشعلون الفوانيس احتراماً لبوذا ،فأمر الإمبراطور بإشعال الفوانيس في القصر الإمبراطوري والمعابد لتقديم الاحترام لبوذا أيضا ، ثم تحولت هذه الطقوس تدريجيا إلى عيد شعبي عبر أرجاء البلاد، وأصبح عيداً رسمياً للصينيين. 


</doc>
<doc id="1212946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212946" title="منطقة هوانغلونغ">
منطقة هوانغلونغ

منطقة هوانغلونغ تقع في محافظة آبا الذاتية الحكم لقومية التبت وقومية تشيانغ بشمال غربي سيتشوان، الصين. هناك جبل مينشان الثلجي الذي يعتبر ثالث أكبر جبل ثلجي في المقاطعة، وتقع منطقة هوانغ لونغ على سفل الجبل بالضبط ويتراوح ارتفاع المنطقة على سطح البحر من ألف وسبعمائة متر إلى خمسة آلاف وخمسمائة وثماني وثمانين مترا. وتم إدراج المنطقة على قائمة المواقع السياحية على المستوى الوطني من قبل مجلس الدولة الصيني عام 1982، كما وافقت منظمة اليونسكو للأمم المتحدة على إدراجها على قائمة التراث الطبيعي العالمي عام 1992. يطلق التبتيون على هذه المنطقة البحر الذهبي. لأن المناظر هنا تتكون بشكل رئيسي بالصخور الكارستية التي تم تشكيلها قبل مائة مليون سنة، وتنتشر في المنطقة أكثر من ثلاثة آلاف وأربعمائة بحيرة وتتجاوز مساحة أكبرها ألف متر مربع، أما أصغرها فهي بضعة أمتار مربعة فقط. 


</doc>
<doc id="1212958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212958" title="قائمة التراث الطبيعي والثقافي العالمي في الصين">
قائمة التراث الطبيعي والثقافي العالمي في الصين

هنا سرد لقائمة التراث الطبيعي والثقافي العالمي في الصين.


</doc>
<doc id="1212961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212961" title="تور أندريه">
تور أندريه

تور أندريه (1302 - 1366 هـ / 1885 - 1947 م) هو مستشرق سويدي ، سمي أستاذا للعلوم الدينية في جامعة ستوكهلم.

من آثاره «النصرانية : الدين الكامل ؟» و«أنا أؤمن بالله» و«محمد حياته وعقيدته».


</doc>
<doc id="1212977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212977" title="حق الملوك الإلهي">
حق الملوك الإلهي

حق الملوك الإلهي هو مفهوم ديني سياسي يستمد من خلاله الملوك الذين يحكمون بسلطة مطلقة شرعيتهم من الدين ويعتبرون أي نوع من العصيان والخروج عليهم ذنبا بحق الله وجد في أوروبا القرون الوسطى وفي الإسلام كذلك ولا يزال حاضرا في عديد من الدول الإسلامية<ref name="فتوى ابن باز فتاواه 8/202">فتوى ابن باز فتاواه 8/202</ref> 
أشتهر المفهوم في أوروبا وكان قائما على أن الملك يستمد شرعيته من الله مباشرة ولا يحق لأي قوة أرضية أن تنازعه في حقه الإلهي من السماء ولايحق للمحكومين محاكمة الملك ومقاضاته فهذا من شؤون الله حسب المفهوم. تم التخلي عن المفهوم عقب الثورة المجيدة في بريطانيا (1688–1689) ونجاح الثورة الفرنسية والأمريكية قلل من جاذبية المفهوم إلى أن تم التخلي عنه تماما في أوروبا والأمريكيتين في القرن العشرين.

يرجع أصل مفهوم أو نظرية حق الملوك الإلهى لأوروبا في العصور الوسطى، حيث كان يُشاع أن الرب يمنح سلطه مؤقتا للحاكم السياسي وهي نفس الفكرة التي يستعملها الكرسي الرسولي يعد جيمس الأول ملك إنجلترا وإبنه تشارلز الأول أشهر من أستمدوا شرعيتهم من خلال هذا المفهوم ولم يتم التخلص من هذا المعتقد حتى بعد مقتل تشارلز الأول، إذ تم اعتباره شهيدا حسب ما جاء في كتاب كتاب الصلاة المشتركة الأنجيلي المذهب 

و كان روبيرت فيلمر أحد أشهر المدافعين عن هذا المفهوم وكتب ان الدولة عبارة عن اسرة وان الملك هو الأب، كما أكد عن طريق الشرح التوراتي بقوله أن آدم أُنزل كأول ملك على الأرض واضاف ان تشارلز الأول ملك إنجلترا يحكم إنجلترا كوريث شرعي لآدم 
انتقده الفيلسوف جون لوك سنة 1689 في كتابه المعادي لاستبدادية بالحكم "المعالجة الأولى عن الحكومة المدنية الأراء الداعمة للحكم باسم الله أو الرب ونقضها 

اعتبرت الكنيسة جريا على مفاهيم قسطنطين أن الملك هو ممثل الله الأرضي وعلى هذا الأساس ليس موضعا لنقد ومعارضة من أي قوة أخرى. إلا أنها أعتبرت الملك أقل شأنا من القوانين الإلهية والتي يمثلها صاحب الكرسي الرسولي.

بدأ إستغلال هذا النص بعد إعتناق قسطنطين الأول للمسيحية وأعتبر الملوك صورة حكمة الله على الأرض وأستعمل مارتن لوثر النص لتحريض السلطات على قمع حرب الفلاحين الألمانية 

الحاكمية في الإسلام أقل وضوحا من نظيرتها المسيحية فدول الخلفاء لم تعتبر الخليفة ممثلا لله بقدر ماهو خليفة للنبي محمد وشهد التاريخ الإسلامي ثورات عديدة ضد الخلفاء لأسباب دينية مثل ثورة القرامطة والحشاشين والخوارج وإجتماعية مثل ثورة الزنج وسياسية مثل ثورة عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الأشعث والحسين بن علي وأستعملت النصوص الدينية لقمع هذه الثورات وغيرها ولا يزال عدد من المدارس الفكرية يرى الخروج على الحاكم كفرا ومباعدة ويشرطون عدم الخروج على الحاكم بعدم ظهور " كفر بواح " منه 


</doc>
<doc id="1212988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1212988" title="محمد رويشة">
محمد رويشة

محمد رويشة (1950 - 17 يناير 2012) فنان تراثي شعبي مغربي من أصول أمازيغية، تميز بالعزف على آلة الوتر، وامتاز أداءه بالمزج بين ألوان محلية ووطنية وذلك في قالب لا يخرج عن المقام الأطلسي الذي يمتاز باعتماده على “ربع نوتة”.

من مواليد مدينة خنيفرة في قلب الأطلس المتوسط، درس بالكتّاب وبعده بالمدرسة الإبتدائية إلى غاية سنة 1961، ظروفه الأسرية الصعبة وميله للفن والغناء كانت من أهم أسباب مغادرته لصفوف المدرسة في سن مبكرة رغم مخايل الذكاء التي كان يتمتع بها.

شجعه محمد العلوي لاعب فريق شباب خنيفرة على الاستمرار، وإليه يرجع الفضل في استقدامه إلى القسم الأمازيغي بالإذاعة الوطنية بالرباط، ثم كانت البداية بتسجيل أول شريط بالدار البيضاء سنة 1964 مع محمد ريان. ليواصل بعد ذلك رحلته الموفقة في الغناء وإحياء الحفلات والأعراس محليا ووطنيا.

سنة 1979 اتصلت به عدة شركات فنية للتسجيل، ودخل مسرح محمد الخامس وغنى لأول مرة سنة 1980 ألبومه الذي يحتوي على أغاني بالأمازيغية وبالعربية "“شحال من ليلة وعذاب” و”أكّي زّورخ اسيدي ياربّي جود غيفي”"، وهو الألبوم الذي عرف انتشارا واسعا بين محبيه داخل المغرب وخارجه.

وافته المنية يوم السابع عشر من يناير 2012، بعد وعكة صحية ألمت به.
وري الثرى إلى مثواه الأخير بالقرب من قبر أمه في جو من التعاطف والحزن وفقدان صوت شجي ومبدع في عالم الفن وفن الوترة في المغرب.

ولع الفنان بآلة الوتر كآلة مغربية أصيلة وأصبح يجيد العزف عليها في الأغاني الأمازيغية والعربية.
له عدة أغان روحية مقتبسة من التراث الطرقي والديني عموما أهله للمشاركة في العديد من مهرجانات الإنشاد الديني في فاس في المغرب وخارجها.
تأثر رويشة كثيرا بمن سبقه إلى الغناء بالأمازيغية خاصة الفنان الرائد حمو اليزيد ، وتشبع بأسلوبه الغنائي وفي العزف المبني على الصنعة والإجادة والميل إلى التجديد والتجريب ،الأمر الذي سيحث رويشة على اقتحام أشكال غنائية بعيدة عن بيئته، والقيام بمحاكاتها بالعزف على آلة لوتار لاختبار قدرتها على احتضان تلوينات موسيقية مغايرة وجديدة بالنسبة للموسيقى الأمازيغية .ومن هنا لم يجد حرجا في استثمار المقامات الشرقية (محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش مثلا في معزوفاته اللاحقة، بشكل متقون ومحكم أشادت به الأذواق الراقية والأذن الموسيقية.

من بين أهم أعماله التي عرفت صدى كبيرا نذكر منها:



</doc>
<doc id="1213010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213010" title="عبادة شخصية">
عبادة شخصية

عبادة الشخصية هو التمادي والتملق المفرط لرأس الدولة في النظام الشمولي. استطرادا، يمكن أن تنطبق على أي شخص يستفيذ من قوة اللوبي الإعلامي أو يديره بنفسه. يتم الحفاض على عبادة الشخصية عبر مختلف وسائل الدعاية (البروباغندا)، ويتطلب ذلك خصوصا، استخدام وسائل الإعلام والتواصل على نطاق واسع واتخدام التظاهرات والمسيرات والمظاهرات عفوية كانت أم لا.

يأتي المصطلح من تعبير نيكيتا خروتشوف في المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي في الاتحاد السوفياتي سنة 1956. تمت ترجمت التعبير الروسي культ личности، الذي يعني "عبادة الشخص [ستالين]." تستخدم في الأصل لإدانة الستالينية والدعاية لما كان يسمى "الأب الصغير للشعب"، جوزيف ستالين، تم تطبيق المصطلح بسرعة على جميع أنواع التجاوزات الأنانية في النظم الشمولية الشيوعية (كما كان في رومانيا مع نيكولاي تشاوتشيسكو وفي الصين مع ماو تسي تونغ) أو حتى مع المعادين للشيوعية كالنازية وريقتها في الدعاية للقائد، ونظام فرانكو في إسبانيا والذي شجع فكرة ان الزعيم Caudillo هو "بنعمة الله"، والسالازيرم في البرتغال أو الفاشية الإيطالية بعبادة الدوتشي.
على مر التاريخ، تقريبا كان جل الملوك وزعماء الدول يتمتعون بتقديس هائل. استند بعض الحكام على سبيل المثال، من خلال مبدأ الرعاية الإلهية للملوك، لمناصبهم وفقا لإرادة الله. الامبراطورية الصينية (انظر تفويض السماء)، مصر القديمة، اليابان، الإنكا، الأزتيك، التبت، تايلند، والإمبراطورية الرومانية (انظر عبادة القيصر) ويلاحظ خصوصا في هذه الامثلة إعادة وصف الملوك بالملك الإله.

أدلى انتشار الأفكار الديمقراطية والعلمانية في أوروبا وأمريكا الشمالية في القرنين 18 و 19 إلى صعوبة احتفاظ الملوك بصفتهم الإلهية. إلا أن التطور المضطرد لمعالجة الصور، تسجيل الصوت، الأفلام، والإنتاج الضخم، فضلا عن التعليم العام والتقنيات المستخدمة في الإعلانات التجارية، تمكين القادة السياسيين إلى إعطاء صورة إيجابية لم يسبق لها مثيل. فضلا لهذه الظروف خلال القرن 20 نشأت أشهر عبادة الشخصيات في طوائف معروفة. هذه الطوائف عادة هي شكل من أشكال الدين السياسي.

خارج فترة الاستحقاق اليوناني بين القرنين الرابع والسادس قبل الميلاد، حيث لم يكن هناك رجل واحد، حتى قبل استدعاء الهيبة الناجمة عن النصر العسكري (Miltiades، ثميستوكليس، Cimon)، وحسابات لاتجاه المدينة، وعبادة الزعيم واصلت لطرح المشكلة والسياسية والاجتماعية : الأباطرة الرومان كانوا مؤله في النهائي الكبير، وغالبا ما ينظر للملك على "أب الأمة"، وغالبا ما يتم الجمع بين سلطته بتفويض إلهي. هذا الرقم من السيادة هو كلي الوجود ورعاياها يصاحب الورقة إلى الطوابع، وصور لشنق عملة في المحاكم والإدارات.

ما هو جديد وندد خروشوف ما هي الشركة التي تدعي أنها ديمقراطية، والذي يجب أن يكون، نسخة العادات الاقطاعية في الانجراف أناني. الجدة تكمن أيضا في الوسائل الحديثة المستخدمة : القرن العشرين يوفر الأدوات التقنية ل تغطية وسائل الإعلام لم يسبق لها مثيل في العصور الاقطاعية. عبر الصحف والإذاعة وعرض رئيس للشخص، سواء كان هتلر، والد الدول، الربان العظيم، الزعيم، ديوس، رئيس الجمهورية أو مرشح لرئاسة الجمهورية يدخل في الحميمية اليومية تلقينهم المواطنين. جورج أورويل جعل السخرية من هذا الدين الجديد مع شخصية الأخ الأكبر ("الاخ الأكبر") في روايته 1984.

في كثير من الأحيان ما تكون الجوانب النموذجية هي الصفات الرئيسية التي تتقاسمها الأديان السياسية (ليست حاضرة كلها بقوة دائما) (الطوائف على وجه الخصوص)، وتشمل الدين السياسي.


هذه هي مجرد قائمة من بعض الجوانب المشتركة، ليس كل من هذه الجوانب دائما موجودة في أي دين سياسي.


</doc>
<doc id="1213017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213017" title="الدين السياسي">
الدين السياسي

نظرية الدين السياسي أو تديين السياسة تضم الأيديولوجيات الحكومية في المجالين الثقافي والروحي بقوة، بحيث يأخذ الجزء الساحق من حياة الشعوب التي يمكن اعتبارها لادينية. [2] بالإضافة إلى الأشكال الأولية للسياسة، مثل البرلمان والانتخابات، وذلك يحمل أيضا جانبا تعجز المؤسسات ذات الصلة ان تضعه في إطار النظام. ويوفر أيضا التدابير الداخلية التي تعتبر تقليديا لتكون أراضي الدينية، مثل الأخلاق والقيم والرموز والأساطير والطقوس وعلى سبيل المثال تقويم الطقوس الوطنية. دين الدولة هو شكل نموذجي للدين السياسي. تتنافس الأديان السياسية عموما مع الديانات التقليدية القائمة، وتحاول، ما أمكن، لتحل محلها أو القضاء عليها. وكان هانز ماير أول من اقترح المصطلح في العلوم السياسية. [3]

في كثير من الأحيان ما تكون الجوانب النموذجية هي الصفات الرئيسية التي تتقاسمها الأديان السياسية (ليست حاضرة كلها بقوة دائما) (الطوائف على وجه الخصوص)، وتشمل الدين السياسي.


هذه هي مجرد قائمة من بعض الجوانب المشتركة، ليس كل من هذه الجوانب دائما موجودة في أي دين سياسي.


</doc>
<doc id="1213034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213034" title="بيفان (توضيح)">
بيفان (توضيح)

بيفان هو اسم، اصله ويلزي. وقد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1213047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213047" title="أنتوني آشلي بيفان">
أنتوني آشلي بيفان

أنتوني آشلي بِيفان ( 1275 - 1353 ه‍ـ / 1859 - 1933 م ) هو مستشرق و عالم بالكتاب المقدس إنكليزي ، اشتهر بتحقيقه لـ «نقائض جرير والفرزدق».

تتلمذ على وليم رايت. كان يتقن اللغة العربية و الفارسية و السريانية. توفي في كمبردج.


</doc>
<doc id="1213049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213049" title="الثلاثي المبكر">
الثلاثي المبكر

فترة الثلاثي المبكر (الاسم في الجيولوجيا الزمنية) أو الثلاثي السفلي (الاسم في الجيولوجيا الطبقية) هي الفترة الأولى للعصر الثلاثي، تمتد من 251.0±0.4 إلى 245.9 مليون سنة مضت. وتعتبر فترة الثلاثي المبكر أقدم الفترات لحقبة الميسوزي. وقد كان يطلق عليها في دراسة الطبقات الصخرية الأوروبية "".



</doc>
<doc id="1213063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213063" title="عدسة محدبة">
عدسة محدبة

العدسة المحدبة تستخدم كعدسة مكبرة، فإذا وضع جسم بين العدسة وبؤرتها يرى الناظر من الجهة الأخرى للعدسة صورة مكبرة للجسم على بعد يزيد عن بعد الجسم الفعلي عنها، أما إذا وضع الجسم على بعد من العدسة يزيد عن بعدها البؤري فإنك لن ترى له أي صورة. ولكن يمكنك تلقي صورة حقيقية له (مقلوبة رأسا على عقب) على ورقة أو ستارة في الجهة الأخرى من العدسة. خاصة إذا كان الجسم منيرا أو جيد الإضاءة. اما في حالة العدسة المقعرة فهي على العكس من ذلك، فهي تستخدم لتصغير الصورة، حيث أن العدسة المقعرة تكوّن صورة للجسم تقديرية معتدلة (غير مقلوبة) مصغّرة وفي نفس الجهة التي فيها الجسم وايضا تعمل العدسة المقعرة على تفريق الاشعة.



</doc>
<doc id="1213088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213088" title="جغرافيا الصين">
جغرافيا الصين

الصين دولة واسعة المساحة، متنوعة التضاريس، جميلة المناظر، وفيرة الموارد. ولم توفر هذه البيئة الطبيعية الممتازة ساحة هائلة لمعيشة وتطور الأمة الصينية فحسب، بل تقدم أساسا ماديا ثابتا لتقدم المجتمع الصيني. إن الصين من أهم المواقع التي عاش فيها الإنسان القديم. فبدأ أسلاف الصينيين حياتهم الاجتماعية البدائية قبل أكثر من مليون سنة في أرض الصين الواسعة. إن الصين دولة ذات حضارة قديمة لها تاريخ عريق. وبدأ تاريخ الصين المكتوب قبل خمسة آلاف سنة. كانت الزراعة والحرف اليدوية مزدهرة في تاريخ صين.
خ ال
جمهورية الصين الشعبية هي ثالث أكبر بلد في العالم من حيث مساحة البر، حيث تحتل مساحتها البرية تسعة ملايين وستمائة ألف كيلومتر مربع، أي واحد على خمسة عشر من إجمالي المساحة البرية للكرة الأرضية، وربع إجمالي مساحة آسيا، ونفس المساحة الكلية للدول الأوربية الثلاثين. وبالإضافة إلى ذلك تملك الصين وفقا لمبدئها حوالي ثلاثة ملايين كيلومتر مربع من المياه الإقليمية الخاضعة لسيادتها حسب " إتفاق قانون البحار التابع للأمم المتحدة". وتعتبر الثالثة أو الرابعة فيما يتعلق بالمساحة الكلية. يعود عدم اليقين حول المساحة الكلية للبلاد لسببين: أولهما صحة ادعاءات الصين حول أراض مثل اكساي تشين والمسالك عبر كاراكورام (حيث تطالب بهما الهند)، وثانيهما كيفية حساب الحجم الإجمالي للولايات المتحدة حيث يعطي كتاب حقائق العالم الولايات المتحدة مساحة 9,826,630 كم (3,794,080 ميل مربع) بينما تعطيها الموسوعة البريطانية 9,522,055 كم (3,676,486 ميل مربع).

تقع الصين في نصف الكرة الشمالي، وكل آراضيها التي تحتوي على المياه الإقليمية والجزر في شمال خط الاستواء، حيث تقع أقصى آراضي الصين الجنوبية وهى جزر تسنغ مو أن شا بمقاطعة هاينان على خط العرض 3:58 شمالا، وتقع أقصى آراضي الصين الشمالية على الخط المركزي البحري الرئيسي هيلونغ على خط العرض53:31:10 شمالا. والمسافة بين طرفي الصين الجنوبي والشمالي هي 5500 كيلومتر. وتقع أقصى آراضي الصين الغربية وهى هضبة بامير بشينجيانغ على خط الطول73:22:30 شرقا، وتقع أقصى آراضي الصين الشرقية وهى محافظة فويوان بمقاطعة هيلونغجيانغ على خط الطول 135:2:30 شرقا. والمسافة بين الطرفين الغربي والشرقي 5200 كيلومتر. طول الحدود البرية العامة للصين عشرون ألف كيلومتر، ويبدأ طرفها الشرقي من مدخل نهر يا لو جيانغ الواقع على الحدود بين الصين وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، وتجاور الأربعة عشر دولة وهي بذلك (إلى جانب روسيا) أكثر البلدان حدودًا مع دول أخرى؛ باتجاه عقارب الساعة من الجنوب جيران الصين هم: فيتنام ولاوس وبورما والهند وبوتان والنيبال وباكستان وأفغانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان وروسيا ومنغوليا وكوريا الشمالية. بالإضافة إلى ذلك تقع الحدود بين جمهورية الصين الشعبية وجمهورية الصين في المياه الإقليمية. يبلغ دول الحدود البرية للصين 22,117 كم (13,743 ميل) وهي الأطول في العالم.

يتجاوز طول خط الساحل الصيني ثمانية عشر ألف كيلومتر، وطرفه الشمالي في مدخل نهر يا لو جيانغ، وطرفه الجنوبي في مدخل نهر بي لون على الحدود بين الصين وفيتنام، ويبدو الخط الساحلي بشكل هلال يبرز إلى المحيط. والسواحل الصينية نوعان: فالسواحل الجنوبية معظمها حجرية، والسواحل الشمالية معظمها منبسطة وطينية رملية. ولا تتجمد السواحل الحجرية وتشكل موانئ طبيعية حيث يمكن فتحها أمام الملاحة المائية طول السنة، الآمر الذي يقدم ظروفا جغرافية جيدة لتطوير النقل البحري. والسواحل المنبسطة الرملية صالحة سلتطوير السياحة، والسواحل الطينية صالحة لصناعة الملح البحري، حيث توفر المواد الخام لتطوير الصناعة الكيميائية. تتنوع المشاهد الطبيعية في الصين. في الشرق تقع على طول شواطئ البحر الأصفر وبحر الصين الشرقي حيث المناطق ذات الكثافة السكانية العالية في السهول الغرينية، بينما على حواف هضبة منغوليا الداخلية في الشمال يمكن رؤية المراعي. يهيمن على جنوب الصين التلال والسلاسل الجبلية المنخفضة. في شرق مركز البلاد توجد دلتا نهري الصين الرئيسيين النهر الأصفر ونهر يانغتسي (تشانغ جيانغ). من الأنهار الرئيسية الأخرى شي وميكونغ وبراهمابوترا وأمور. إلى الغرب تقع سلاسل الجبال الرئيسية ولا سيما الهيمالايا حيث تقع أعلى نقطة في الصين في النصف الشرقي من جبل إفرست عند 8848 م (29029 قدم)، بينما تميز الهضاب العالية المشهد الطبيعي القاحل مثل صحراء تكلامكان وصحراء غوبي.

هناك ستة آلاف جزيرة على طول السواحل الصينية، وإجمالي مساحتها حوالي آلف كيلومتر مربع. وأكبرها جزيرة تايوان ومساحتها خمسة وثلاثون ألفا وثمانيمائة كيلومتر مربع، وتليها جزيرة هاي نان ومساحتها ثلاثة وثلاثون ألف وتسعمائة ألفا كيلومتر مربع. وتعرف هاتان الجزيرتان ب" جزيرتي التحف" بسبب وفرة الثروات وجمال المناظر. وتقع جزيرتا ديأويو وتشيوي على البحر شمال شرقي جزيرة تايوان وهما أقصى شرقي الصين. وتنتمي الأكثر من مائتي جزيرة وحيد بحري وشاطئ وشط رملي إلى أربعة مجاميع جزر وهى دونغ شا وسي شا وتشونغ شا ونان شا، وتسمى كل هذه بجزاير نان هاي. وتوجد أرخبيلات أخرى هامة منها أرخبيل ميآو داو، أرخبيل تشانغ شان، أرخبيل تشو شان، أرخبيل بنغ هو وغيرها. ومنها أرخبيل تشو شان الواقع على بحر دونغ هاي وهو موقع سياحي مشهور حيث يقع جبل بوتوه البوذي، ومصيدة السمك تشو شان الكبيرة المعروفة داخل الصين وخارجها.
الصين هي إحدى دول العالم التي تمتد أرضها عبر أكثر المناطق المناخية، حيث تحتل آراضي الصين ست مناطق مناخية وهى المنطقة المعتدلة الباردة، والمنطقة المعتدلة، والمنطقة المعتدلة الدافئة، والمنطقة شبه الاستوائية، المنطقة الحارة، والمنطقة الاستوائية. وتحتل المنطقة المعتدلة والمعتدلة الدافئة والاستوائية معظم آراضي الصين، حيث يعتدل الجو وتتضح الفصول الأربعة. وهى مكان ممتاز لمعيشة الإنسان وتطوره. تختلف الظروف المائية في الصين اختلافا كبيرا بسبب وساعة الأرض. فخلال السنة يبلغ معدل سقوط الأمطار ستمائة وتسعة وعشرين مليمترا، والتساقط العام السنوي يتجاوز ستة آلف مليار متر مكعب. غير أن المناطق المختلفة تتأثر بمختلف الرياح الموسمية، مما يؤدي إلى عدم توازن الظروف المائية والنقصان التدريجي من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي. فتتأثر مناطق جنوبي الصين بشكل كبير بالرياح الموسمية الصيفية وتتساقط فيها أمطار غزيرة، ولا سيما المناطق الساحلية جنوب شرقي الصين حيث يبلغ معدل سقوط الأمطار سنويا أكثر من ألف مليمتر. وسجلت بلدة هوشاولياو شمال شرقي تايوان رقما قياسيا في هطول الأمطار في الصين حيث بلغت ثمانية آلاف وأربعمائة وثمانية مليمترات. وتقع مناطق شمال غربي الصين في قلب منطقة أورو- آسيا، حيث تتأثر بشكل بسيط بالرياح الموسمية وتتساقط فيها أمطار قليلة. ويقل معدل التساقط السنوي عن مائتي مليمتر ما عدا بعض الجبال العالية. وبلدة رو تشيانغ داخل حوض تاليمو بشينجيانغ هي أجف مكان في الصين حيث يقل معدل سقوط الأمطار عن عشرة مليمترات سنويا.

تؤثر من شرق آسيا الرياح الموسمية بشكل كبير على المناخ في الصين، حيث تهب الرياح الجنوبية الشرقية في الصيف وتجلب أمطارا وحرارة، مما يجعل درجة الحرارة أعلى مما في أماكن أخرى في العالم تقع على نفس خط العرض. وفي الشتاء تهب الرياح الشمالية وتجلب البرد والجفاف، مما يجعل درجة الحرارة أقل مما عليه في مناطق أخرى بالعالم على نفس خط العرض. وتناسب الحرارة في الصيف زراعة محاصيل مثل الأرز والقطن في الآراضي الواسعة جنوبي الصين. تتنوع التضاريس في الصين، حيث تحتل الجبال والهضاب والأحواض والسهول والتلال مساحات شاسعة، وتبدو مناظرها الطبيعية مختلفة. وتكثر الجبال في الصين حيث تحتل الجبال والتلال والهضاب خمسة وستين في المائة من إجمالي مساحة الصين. وتشكل سلاسل الجبال العالية الممتدة الكثيرة هيكل التضاريس الصينية البرية. وتتقاطع سلاسل الجبال هذه وتشكل شبكات مع الهضاب والسهول والأحواض في داخلها. وتنحدر آراضي الصين من الغرب نحو الشرق بشكل درجات. وبناء على ذلك، يمكن أن نقسم كل التضاريس الصينية إلى ثلاث درجات. الدرجة الأولى هي المنطقة من دا شينغ آن لينغ شمالا إلى شرقي سلسلة جبال تاي هانغ ووو شان وشوي فنغ جنوبا، ومعظم هذه المنطقة سهول وتلال يقل ارتفاعها عن سطح البحر بخمسمائة متر. وتقع السهول الثلاثة الصينية الكبرى وهى سهل دونغ باي وسهل هوا باي وسهل المجريين الأوسط والأسفل لنهر اليانغتسي، بالإضافة إلى أكبر تلال في الصين وهى تلال دونغ نان تقع جميعا في هذه الدرجة. وتقع الدرجة الثانية إلى الغرب من هذه المنطقة ومعظمها هضاب وأحواض يصل ارتفاعها فوق سطح البحر إلى ما بين ألف وألفي متر. وتقع هضبة منغوليا الداخلية وهضبة هوانغ تو وهضبة يون قوي بالإضافة إلى الأحواض الأربعة الكبرى وهى حوض سيتشوان وحوض تاليمو وحوض تشونقار وحوض تشاي دا مو تقع كلها في هذه الدرجة. والدرجة الثالثة هي هضبة تشينغهاي- التبت التي تتشكل من هضاب منبسطة يبلغ ارتفاعها فوق سطح البحر أكثر من أربعة آلاف متر وسلسلة من جبال يبلغ ارتفاعها فوق سطح البحر بين خمسة آلاف وستة آلاف متر. وتنتشر في داخل الهضاب أكثر من عشرة جبال شاهقة يبلغ ارتفاع كل منها عن سطح البحر أكثر من ثمانية آلاف متر. ويبلغ ارتفاع أعلى القمة لجبل الهملايا وهى قمة تشومولانجما التي تقع على حدود الصين ونيبال ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين مترا وثلاثة عشر سنتمترا عن سطح البحر، وهى أعلى قمة في العالم. وتسمى هضبة تشينغهاي- التبت ب"سقف العالم". وتسهّل هذه التضاريس المنحدرة الطبيعية دخول مجرى الهواء الرطب من فوق البحار إلى داخل البر الصيني الرئيسي. وتشكل الأمطار المتساقطة كثيرا من الأنهار الكبيرة التي تربط داخل البر والمناطق الساحلية، كما يشكل انحدار التضاريس فرق مستوى المياه الذي ينتج موردا مائيا ضخما. واستخدمت الصين هذا التفوق التضارسي وبنت كثيرا من المحطات الكهرومائية في مضايق نهر اليانغتسي والنهر الأصفر لأجل استغلال الثروات الطبيعية على مختلف الدرجات.

تعتبر الموارد الطبيعية جزءا هاما من البيئة الطبيعية وتضم موارد الأراضي المياه والمناخ والحيوانات والنباتات والمعادن وغيرها من الموارد.
تعتبر الصين دولة غنية بالموارد الأرضية وتتميز بأشكال متنوعة منها. وتبلغ مساحة الاراضى الزراعية 951 ألف كيلومتر مربع وتشكل 10 بالمائة من إجمالي مساحة البلاد. تتركز هذه الأراضي الزراعية بصورة رئيسية في سهول شمال شرقي الصين وشمال الصين والمجريين الأوسط والأسفل لنهر اليانغتسي وحوض سيتشوان ودلتا نهر تسوجيانغ ومن منتجاتها الرئيسية القمح والذرة الشامية والأذر وغيرها من المزروعات الاقتصادية. وتبلغ مساحة الغابات 1246.5 ألف كيلومتر مربع وتشكل 13 بالمائة من اجمالي مساحة البلاد: تعتبر جبال شينغآن الكبرى والصغرى وجبال تشانغباي في المنطقة الغابية بشمال شرقي الصين أكبر منطقة غابية طبيعية في الصين ومن أشجارها الرئيسية الصنوبر الأحمر والصنوبر المتساقط الأوراق.، أما مقاطعة سيتشوان والمنطقة الجبلية في ملتقى مقاطعة يوننان بمنطقة التبت فهي ثانية كبريات المناطق الغابية في الصين ومن أشجارها الرئيسية التنوع الباسق وخشب التنوع. تحافظ جزيرة هاينان ومنطقة شيشوانغباننا بمقاطعة يوننان على بعض الغابات الاستوائية النادرة في الصين. وتصل مساحة المروج في الصين إلى 4 ملايين كيلومتر مربع وتشكل 41.6 بالمائة من اجمالي مساحة البلاد. وتنتشر المروج الصينية بصورة رئيسية في هضبة منغوليا الداخلية والهضبة الصفراء ومنطقتي شمال جبل تيانشان وجنوبه في منطقة شينجيانغ وهضبة تشينغهاي والتبت. وتعتبر هذه المناطق قاعدة لتنمية قطاع المواشى والدواجن وتوفير منتجات المواشي واللحوم والألبان والجلود. إضافة إلى ذلك توجد في الصين كثير من البحيرات الصالحة لتربية الحيوانات المائية وتبلغ مساحتها 67.5 الف كيلومتر مربع. وتعتبر هذه البحيرات كنوزا طبيعية لتوفير الأسماك والجنبري وغيرهما من منتجات الحيوانات المائية.

على صعيد موارد المياه في الصين يصل اجمالي حجم الأمطار في الصين إلى 6 تريليونات متر مكعب سنويا ويبلغ اجمالي حجم تصريف الأنهار 2.7 تريليون متر مكعب ويبلغ اجمالي موارد المياه 2.8 تريليون متر مكعب. بذلك تحتل الصين المركز السادس في العالم في هذا الصدد بعد البرازيل وروسيا وكندا والولايات المتحدة وأندونسيا. وتصل موارد الطاقة المائية إلى 676 مليون كيلو واط وبذلك تحتل المركز الأول في العالم. ولكن توزع مناطق الموارد المائية في الصين ليس متوازنا حيث أنها كثيرة في جنوب الصين وشرقها وقليلة في شمالها وغربها. توجد في الصين كافة المعادن التي اكتشفت في العالم حتى الآن ومنها 135 معدنا قد تم تأكيد من احتياطياتها بما فيها أكثر من 20 معدنا يحتل المراكز المتقدمة. ويحتل كل من الجبس والفانديوم والتونجستن والزنك والغرافيت وملح غلوبر وكبريتات الباريوم والمغنسيت والأنتيمون والأتربة النادرة والفلوريت المركز الأول في العالم. وتحتل الصين المركز الثالث في العالم من حيث احتياطيات 45 معدنا رئيسيا في العالم. وبذلك أصبحت الصين من البلدان القليلة في العالم والتي تتوفر فيها احتياطيات الموارد المعدنية وتتكامل أنواع المعادن.

الصين من أغنى دول العالم من حيث توفر أنواع الحيوانات والنباتات. فيها أكثر من 32800 نوع من أشجار الأخشاب وأكثر من 104000 نوع من الحيوانات بما فيها أنواع نادرة مثل البندا العملاق والسعدان الذهبي وتمساح نهر اليانغتسي والدلفين الصيني وميتاسيكويا وغيرها. وإن كل هذه توجد في الصين فقط وتلقب بالمتحجرات الحية. ومن أجل حماية هذه الحيوانات والنباتات البرية والبيئات الطبيعية حددت الصين كثيرا من المحميات الطبيعية الخاصة. ومنها 14 محمية أدرجتها الأمم المتحدة ضمن شبكة المحميات الطبيعية. المنطقة البحرية التي تمتلكها الصين واسعة وتبلغ مساحة الشواطية الرملية والبحار الضحلة المياه 133 ألف كيلومتر مربع وتصل مساحة البحار الصالحة لتربية الحيوانات إلى 26 ألف كيلومتر مربع وتصل مساحة الأراضي الزراعية المالحة إلى 4.3 ألف كيلومتر مربع. الصين غنية بالموارد البحرية وتوجد فيها أكثر من 2600 نوع من الأسماك، منها أكثر من خمسين نوعا من الأسماك التي يمكن استفلالها تجاريا. وقد أصبحت الصين متقدمة من حيث قطاعي الصيد البحري وتربية المنتجات البحرية. توجد في البحار الصينية عشرون موردا منها النفط والغاز الطبيعي والحديد والنحاس. وقد استغلت الصين بعض الموارد مثل النفط في بحر بوهاي والخليج الشمالي. وقدرت موارد الطاقة البحرية ب540 مليون كيلو واط واستغل بعضها مثل توليد الكهرباء.

من القضايا الهامة هي التصحر وتوسع الصحاري وخاصة صحراء غوبي. على الرغم من وجود جبهة من الأشجار المزروعة منذ عقد السبعينات من القرن العشرين ساهمت في تراجع وتيرة العواصف الرملية، فإن الجفاف المديد والممارسات الزراعية السيئة أدت إلى عواصف ترابية يعاني منها شمال الصين كل ربيع وتنتشر تلك العواصف الرملية لاحقاً إلى أجزاء أخرى من شرق آسيا بما في ذلك كوريا واليابان. تخسر الصين مليون فدان (4,000 كم) سنوياً بسبب التصحر. أصبحت ضرورة التحكم بالمياه وتآكل التربة ومكافحة التلوث قضايا هامة في علاقات الصين مع البلدان الأخرى. كما أن ذوبان الأنهار الجليدية في جبال الهيمالايا قد يؤدي أيضاً إلى نقص المياه عن مئات الملايين من الناس.

رغم أن حجم كل مورد طبيعي في الصين كبير إلا أن معدل نصيب الفرد من معظم الموارد الطبيعية صغير نسبيا بسبب كثرة السكان مثل موارد الأراضي وموارد المياه وموارد المعادن. إضافة إلى ذلك فان توزع مختلف الموارد الطبيعية ليس متوازنا مثل موارد الفحم. ويبلغ احتياطي الفحم في الصين 760 مليار طن. لكن الفحم الموجود في مقاطعتي شانسي وشنسي ومنطقة منغوليا الداخلية يشكل أكثر من سبعين بالمائة. أما المقاطعات التسع المفتقرة إلى الفحم في جنوب الصين فيشكل احتياطي الفحم فيها 1.4 بالمائة فقط. ويوجد النفط الذي اكتشف احتياطيه بصورة رئيسية في شمال شرقي الصين وشمال غربيها والرصيف القاري الضحل على سواحل الصين الشمالية. ويتركز سبعون بالمائة من احتياطي الغاز الطبيعي في مقاطعتي سيتشوان وشنسي. وإن توزع موارد المياة ليس متوازنا أيضا في الصين. وفى جنوبي جبال تشينلين – نهر هوايخه شرق الصين تشكل مساحة الأراضي الزراعية 36.3 بالمائة من اجمالي الأراضي الزراعية في الصين بينما يشكل حجم المياه في هذه المنطقة 82.3 بالمائة من اجمالي حجم المياه في الصين. أما شمالي المنطقة فتشكل الأراضي الزراعية 63.7 بالمائة من اجمالي الأراضي الزراعية في الصين بينما يشكل حجم المياه فيها 17.7 بالمائة من اجمالي حجم المياه في الصين. وتفتقر منطقة شمال غربي الصين إلى موارد المياه حيث تشكل مساحة الأراضي ثلث اجمالي الأراضي الصينية بينما تشكل موارد المياه فيها 0.5 بالمائة. وكما أن توزع الطاقة المائية ليس متوازنا أيضا حيث تتركز 70 بالمائة منها في جنوب غربي الصين. وحول توزع الموارد غير المتوازنة تعمل الصين على بحوث عملية ووضع خطة عامة واتخاذ اجراءات مثل بناء المزيد من السكك الحديدية لتعزيز نقل الفحم من الشمال إلى الجنوب وبناء المشروع الضخم لنقل المياه.

تعد الصين واحدة من سبعة عشر بلداً عالية التنوع الإحيائي، وذلك عائد لوقوعها في منطقتين أحيائيتين كبيرتين، هما الإقليم القطبي القديم والإقليم الهندومالاوي أو الشرقي. تمكن العثور في الإقليم الأول على ثدييات مثل الحصان والجمل والتابير والجربوع، أما مفي الإقليم الهندومالاوي فيمكن العثور على كائنات من شاكلة السنور النمري وجرذ الخيزران وزبابيات الشجر وأنواع مختلفة من السعادين. يوجد بعض التداخل بين المنطقتين بسبب الانتشار الطبيعي للحيوانات وهجرة بعض الأنواع، كذلك هناك بعض الأنواع التي يمكن العثور عليها في كلا الإقليمين ومختلف المناطق البيئية، مثل الغزلان والظباء والدببة والذئاب والخنازير والقوارض. توجد الباندا العملاقة الشهيرة فقط في منطقة محدودة على طول نهر يانغتسي. لا تزال المتاجرة بالأنواع المهددة بالانقراض معضلة مستمرة، على الرغم من وجود قوانين حالياً تحظر مثل هذه الأنشطة.

تحتوي الصين أيضاً على مجموعة متنوعة من أنواع الغابات. في الشمال الشرقي والشمال الغربي توجد الغابات الجبلية والصنوبرية الباردة والتي تدعم أنواع الحيوانات فيها مثل الدب الأسود الآسيوي والموظ إلى جانب نحو 120 نوع من الطيور. أما الغابات الصنوبرية الرطبة فتهيمن عليها غابات الخيزران بشكل رئيسي في المناطق المنخفضة، وتستبدلها الورديات في أعلى المدرجات الجبلية، ومن الأشجار البارزة في المناطق العالية: العرعر واليو. تنتشر الغابات شبه الاستوائية في وسط وجنوب الصين، وهي تدعم ما يقرب من 146000 نوع من النباتات. أما الغابات الاستوائية المطيرة والغابات المطرية الموسمية وإن كانت تقتصر على جزيرة هينان ويونان فتحتوي في الواقع على ربع مجمل النباتات والحيوانات الموجودة في الصين.



</doc>
<doc id="1213093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213093" title="ثوم سينائي">
ثوم سينائي

الثوم السينائي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام وسيناء.


</doc>
<doc id="1213117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213117" title="لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث (الجزء الثالث)">
لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث (الجزء الثالث)

كتاب لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث الجزء الثالث وهذا الكتاب تكملة للجزئين الأول والثاني من هذه السلسلة من الكتب للباحث الاجتماعي العراقي الدكتور علي الوردي ويتناول هذا الجزء تاريخ العراق ما بين عامي 1876 م إلى عام 1914 أي منذ تولي السلطان العثماني عبد الحميد الثاني الحكم إلى قبيل قيام الحرب العالمية الاولى. في خلال هذه الفترة والتي أمدها ثمانية وثلاثون عاما تعرض العراق لتيار الأفكار والمخترعات والنظم الأوربية الحديثة مما أدى إلى حدوث تغيرات ملحوظة في المجتمع العراقي آنذاك. ويحتوي الكتاب من ثمانية فصول وملحقين تابعين له.





</doc>
<doc id="1213121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213121" title="كأس البلطيق 2012">
كأس البلطيق 2012

كأس البلطيق 2012 هي مسابقة كرة قدم سوف تقام من 1–3 يونيو 2012 في إستونيا.

سيشارك منتخب فنلندا لكرة القدم لأول مرة في المسابقة. نظام البطولة وهو الدوري من مرحلة واحدة تم تغييره إلى مرحلة خروج مغلوب، بما أن لاتفيا لم توافق على لعب أكثر من مبارتين.

من المتوقع خوض مباريات المسابقة على ملعبين، لكن القرار النهائي من قبل الاتحاد الإستوني لكرة القدم لم يؤخذ بعد:


</doc>
<doc id="1213133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213133" title="علي الشرقي (توضيح)">
علي الشرقي (توضيح)



</doc>
<doc id="1213149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213149" title="قانون الألفية للملكية الرقمية">
قانون الألفية للملكية الرقمية

قانون الألفية للملكية الرقمية والمعروف اختصارا ب DMCA هو قانون خاص بحقوق الملكية على الإنترنت في الولايات المتحدة. ينص على تجريم صناعة ونشر والأدوات والخدمات التي تحاول التنصل من السبل المستخدمة للسيطرة على المواد الخاضعة لحقوق النشر (والمعروفة ب-إدارة الحقوق الرقمية).




</doc>
<doc id="1213170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213170" title="أمريكيون ألمان">
أمريكيون ألمان

ألمان أمريكيون هم مواطنو الولايات المتحدة من أصل ألماني ويشكلون حوالي 51 مليون أو 17% من سكان الولايات المتحدة. يعتبر الألمان الأمريكيون أكبر مجموعة عرقية في الولايات المتحدة الأمريكية. ويتواجدون في جميع أنحاء البلاد. يتكلم الألمان الأمريكيون اللهجة الإنجليزية الأمريكية في عملهم أما في منازلهم يتكلمون لغتهم الأم.

في أنحاء البلاد: 15.2


</doc>
<doc id="1213199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213199" title="جامعة نينغشيا">
جامعة نينغشيا

جامعة نينغشيا هي جامعة رئيسية على مستوى إقليم نينغشيا، وتديرها إدارة مشتركة من قبل إدارة الحكم الذاتي للإقليم ووزارة التعليم بجمهورية الصين الشعبية.



</doc>
<doc id="1213266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213266" title="التركيبة السكانية في الصين">
التركيبة السكانية في الصين

بلغ اجمالي عدد سكان الصين التي تعتبر أكثر الدول سكانا في العالم 1.2 مليار نسمة حتى منتصف فبرايل من عام 1995. أما في نهاية عام 1997 فبلغ عدد اجمالي سكانها 1.236 مليار نسمة ويحتل حوالي 22 بالمائة من اجمالي سكان العالم. وحتى نوفمبر 2010 وصل عدد الصينيين 1,339,724,852 وهم يشكلون بذلك ما نسبته 19.17% من مجموع سكان العالم. إن توزيع السكان ليس متوازنا، فتتجاوز الكثافة السكان 100 شخص لكل كيلومتر مربع في معظم اجزاء البلاد الواقعة في شرق الخط المرسوم بين مدينتى هاربين وكونمينغ. وفى بعض المناطق تزيد كثافة السكان عن400 شخص لكل كيلومتر مربع. وتقل كثافة السكان عن50 شخصا لكل كيلومتر مربع في المناطق الشاسعة الواقعة في غرب الخط. وفى بعض المناطق تقل عن شخص واحد لكل كيلومتر مربع. ولذلك فان المناطق الشرقية من الصين مأهولة بالسكان بينما يقل عدد السكان في المناطق الغربية.

الصين دولة موحدة متعددة القوميات وتتكون من 56 قومية. ولما كانت قومية هان أكثر القوميات الصينية تعدادا وتحتل 92٪ من مجموع السكان وتسمى القوميات الأخرى الأقليات القومية. وحسب معلومات الإحصاء الخامس لسكان البلاد كلها عام 2000, بين 55 أقلية قومية 18 قومية يتجاوز عدد سكان كل منها مليون نسمة، هي قوميات تشوانغ ومان المانتشو وهوي ومياو والويغور ويي وتوجيا ومنغوليا والتبت وبويي ودونغ وياو وكوريا وباي وهاني ولي والقازاق وداي، وأكثرها عددا قومية تشوانغ، يبلغ عددها 16 مليون و179 ألف نسمة. و17 قومية يتراوح عدد سكان كل منها بين 100 ألف نسمة إلى مليون نسمة، هي قوميات شه وليسو وقلاو ولاهو ودونغشيانغ ووا وشوي وناشي وتشيانغ وتو وشيبوه ومولاو والقيرغيز وداوور وجينغبوه سالار وماونان. و20 قومية يتراوح عدد سكان كل منها بين أقل من 10 آلاف إلى 100 ألف نسمة، هي بولانغ والطاجيك وبومي وآتشانغ ونو وأوينك وجينغ وجينوه ود آنغ والأوزبك وروسيا ويويقو وباوآن ومنبا وألونتشون ودولونغ والتتار وختشه وقاوشان لا يضم ذلك عدد سكان قومية قاوشان في مقاطعة تايوان ولوبا. قومية لوبا هي القومية الأقل تعدادا، وعدد سكانها 2965 نسمة فقط.

ينتشر أبناء قومية هان في كافة أنحاء الصين، ويسكنون أساسا في المجاري الوسطى والسفلى للأنهار الكبيرة الثلاثة: النهر الأصفر ونهر اليانغتسي ونهر اللؤلؤ وسهل الشمال الشرقي. ومع أن عدد أبناء الأقليات القومية الـ55 قليل، إلاّ أن مناطق انتشارهم واسعة تحتل 64.3 في المائة من مساحة الصين. وينتشرون بصورة رئيسية في المناطق الحدودية بشمال الصين الشرقي وشمالها وشمالها الغربي وجنوبها الغربي. وفي مقاطعة يوننان ما يزيد عن 20 قومية، لذلك تعتبر أكثر المقاطعات قوميات. وبسبب الانتقال القومي مرات كثيرة ومعسكرات العمل للجنود أو الفلاحين والمهاجرين بالإضافة إلى تعاقب الأسرات الملكية في التاريخ، تشكلت حالة استيطان عدة قوميات في منطقة واحدة وانفراد قومية واحدة بمنطقة خاصة بها، وهذا الوضع قدم ظروفا موضوعية لتقوية قومية هان تبادلاتها السياسية والاقتصادية والثقافية مع الأقليات القومية بشكل واسع وتطبيق نظام الحكم الذاتي الإقليمي القومي في المناطق المأهولة بالاقليات القومية...


</doc>
<doc id="1213273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213273" title="جلوة">
جلوة

الجلوة أو المردن أو الأداد أو الأشخيص جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس ما بين 350-600 نوع من النباتات موطن معظمها الوطن العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.




</doc>
<doc id="1213276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213276" title="متسلسلة متباعدة">
متسلسلة متباعدة

في الرياضيات، متسلسلة متباعدة هي متسلسلة غير متقاربة. هذا يعني أن المتتالية للمجموع الجزئي للمتسلسلة ليس لها نهاية.

إذا كانت متسلسلة ما متقاربة، فإن المتتالية التي تمثل حدودها، تتقارب ضروريا إلى الصفر. هكذا، متسلسلة حدودها ممثلة بمتتالية لا تقترب من الصفر، هي متسلسلة متباعدة. ولكن شرط اقتراب المتسلسلات يبقى أقوى من ذلك، أي أنه ليس كل المتسلسلات حيث المتتالية التي تمثل حدودها متقاربة إلى الصفر، هي متسلسلات متقاربة أيضا. أبسط مثال على ذلك هو المتسلسلة المتناسقة.

بُرهن على انحراف (أو ابتعاد) هاته المتسلسلة من طرف عالم الرياضيات نيكول أورسم.


</doc>
<doc id="1213328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213328" title="سليمان الجبيلان">
سليمان الجبيلان

سليمان عبدالعزيز حمد الجبيلان ولد في 28 نوفمبر 1956 في مدينة عنيزه في القصيم، هو عالم دين سعودي وإمام جامع أنس بن مالك بمحافظة عنيزة، يتبع مذهب أهل السنة والجماعه ومهتم بالدعوة والإرشاد وله عده محاضرات.

يمتاز الشيخ بالحس الفكاهي والدعابة والمزح عند إلقاء المحاضرات الدينية ويختص بالجانب الشبابي ويعتبر الداعي الشبابي الأول في المملكة العربية السعودية وقد كان أحد طلاب إبن عثيمين.



</doc>
<doc id="1213351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213351" title="فيتسانو سول كروستولو">
فيتسانو سول كروستولو

فيتسانو سول كروستولو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1213352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213352" title="فيانو">
فيانو

فيانو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1213353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213353" title="فيلا مينوتسو">
فيلا مينوتسو

فيلا مينوتسو هي بلدية في مقاطعة ريدجو إميليا في إقليم إميليا رومانيا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1213358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213358" title="عبد الملك مرتاض">
عبد الملك مرتاض

عبد المالك مرتاض (ولد 10 أكتوبر 1935) أستاذ جامعي وأديب جزائري حاصل على الدكتوراة في الأدب. ولد في مسيردة بولاية تلمسان. رئيس المجلس الأعلى للغة العربية (2001م).
ويشغل حليا 2011 كأستاذ لمقياس الأدب الجزائري، من أهم صفاته بين طلبته تواضعه وسمته يعد مرجعا في الدراسات الأدبية والنقدية. كان عضوا في لجنة التحكيم لمسابقة شاعر المليون التي أقيمت في أبو ظبي.

كان عضوا في لجنة التحكيم لمسابقة أمير الشعراء التي أقيمت في أبو ظبي.


</doc>
<doc id="1213372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213372" title="معركة الزبداني (2012)">
معركة الزبداني (2012)

معركة الزبداني هي معركة دارت بين الجيش السوري الموالي للرئيس بشار الأسد والجيش السوري الحر المعارض له للسيطرة على منطقة الزبداني ومضايا إبان الثورة السورية، وهي تعد حلقة من حلقات اجتياحات ريف دمشق وهي السياسة التي انتهجها النظام السوري لمجابهة المدن الثائرة. استمرت المعركة ٤ أيام من 13 يناير إلى 17 يناير 2012. عجز الجيش السوري على مدارها عن اقتحام البلدة بسبب إحكام الجيش السوري الحر الموالي للثورة سيطرتها عليه ومقاومته لمحاولات التوغل فيها. ورافق الحملة قطع لخدمات الكهرباء والماء والهواتف عن البلدة ما دفع كتيبة حمزة بن عبدالملطلب إلى تهديد السلطة بضرب أبراج نقل الكهرباء المتجهة إلى لبنان وكذلك أنابيب المياه التي تغذي مساكن ضباط الجيش وأبراج الاتصالات. الأمر الذي دفع السلطة في النهاية إلى الجنوح لمفاوضات للتهدئة انتهت لاتفاق وقف إطلاق النار بين المتنازعين.. وأثناء المعركة قامت لجنة من بعثة المراقبين العرب بزيارة المدينة للإطلاع على أوضاعها وحياة سكانها تحت الحصار لكن القوات النظامية عادت لقصف المدينتين مع ذلك في 3 شباط خارقة الاتفاق، وبعد أسبوع من القصف أدى إلى سقوط 100 قتيل ومئات الجرحى، فضلاً عن تهديم 35 منزلاً بالكامل وتضرُّر 400 منزل، أعلنَ الجيش الحر انسحابه من المنطقة بعد إبرام اتفاق جديد مع الجيش النظامي.

في صباح يوم الجمعة 13 يناير قطعت الاتصالات عن مدينتي الزبداني ومضايا المُتجاورتين، ثم بدأت قوة تتألف من مئات الجنود وحوالي 50 دبابة بمحاصرة المدينتين وقصفهما بالمدفعية والأسلحة الثقيلة، مما أدى إلى وقوع عشرات الإصابات. وقد دفعَ ذلك الأهالي إلى رفع السلاح لحماية المدينة، وفق ما يقولون. وقد جاءَ هذا الهجوم وفق ما تقول المعارضة نتيجة انشقاق عشرات الجنود عن السرية الرابعة التابعة للجيش السوري بمنطقة سرغايا، والتحقاهم بقوات الجيش الحر في مدينتي الزبداني ومضايا.

تتابع القصف يوم السَّبت التالي ومنذ عصر الجمعة، موقعاً قتيلين (امرأة وطفلها) وما لا يَقل عن 60 جريحاً، كما قُطعت عنها الكهرباء إلى جانب الاتصالات المُنقطعة منذ البارحة. وعلى الرُّغم من ذلك فإن الجيش السوري الحر (المتمركز داخل المدينة) قاومَ هجمات قوات الأمن والجيش النظامية وحاول منعها من الدخول.

في يوم الأحد 15 يناير توفيَّ أحد المدنيِّين في الزبداني متأثراً بجراح كان قد أصيب بها خلال القصف العشوائي في اليومين الماضيين. كما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن أفراداً من الكتيبة الانتحارية التابعة للجيش النظامي والمُتمركزة قرب مدينة مضايا قد انشقوا عن الجيش، وتبادلوا إطلاق النار مع الجنود النظاميين. وفي ظهر اليوم، وصلَ إلى الزبداني وفدٌ من بعثة المراقبين العرب إلى سوريا، فاستقبله الأهالي بمظاهرة قال المرصد أن عدد المٌشاركين بها قد بلغ حوالي 10,000 متظاهر، وبعدها غادرت البعثة المدينة في الثالثة عصراً. وبعد انسحاب البعثة عاد الجيش الذي يُحاصر المدينتين إلى قصفهما مُجدداً. وأما الجيش الحر فقد أصدر بياناً أمهل فيه النظام 24 ساعة للانسحاب من محيط المدينتين، وإلا فإن كتيبة حمزة بن عبد المطلب التابعة له ستقوم "بتدمير المرافق الحيوية بالمنطقة، وعلى رأسها الآبار الارتوازية المتوجهة إلى دمشق، والتي تعتبر المصدر الأساسي لمياه الشرب بعدة مناطق على رأسها مساكن الضباط بقرى الأسد والديماس والصبورة وجديدة عرطوز وغيرها، وكذلك خط التوتر العالي الدولي المار من المنطقة على الحدود اللبنانية، وأبراج الخليوي التابعة لشركة سيرياتل". 

حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، فقد وصتل في يوم الإثنين 16 يناير تعزيزات من تنظيم حزب الله مدينة الزبداني قادمة عبرَ الحدود اللبنانية المجاورة، وبدأت فور وصولها بقصف المدينة مستخدمة صواريخ كاتيوشا، غير أن الحزب نفى هذا الاتهام ووصفه بـ"السخيف والمضحك". وقد استمرَّ حصار المدينتين خلال يوم الإثنين ومُنع دخول المواد الغذائية والطبية إليها، بالإضافة إلى أن أهاليها مُنعوا من مغادرتها. وأما مضايا فقد جرت مُحاولة لاقتحامها من جهة الجبل الشرقي، مما دفعَ الجوامع فيها إلى التكبير من على المنابر، ولكن تلا ذلك قصفها بالمدفعية المتمركزة في معسكر بردى. وبعد هذه الأحداث بقليلٍ وصلت تعزيزات إلى الزبداني تتألف من 13 دبابة و9 قطع مدفعية و3 حافلات محملة بالجنود. وبعد محاولة اقتحام مضايا، حاول الجيش النظامي اقتحام الزبداني بدورها عبر شارع بردى، غير أن الجيش الحر تصدَّى لها وتمكن من تفجير إحدى دباباتها حسب ما قاله. كما أدَّى القصف في ذلك اليوم إلى نزوح 200 عائلة من الجانب الغربي من الزبداني (الذي يتعرض للقصف) إلى الشرقي، ونزح بعضهم أيضاً إلى مدينة بلودان المجاورة. والمجمل، سقط قتيلان خلال القصف على المدينتين في يوم الإثنين. وفي المقابل تمكن الجيش الحر خلال ذلك اليوم من تدمير 4 دبابات تابعة للجيش النظامي وقتل عدد من أفراده.

وأخيراً في 17 يناير وبعد خمسة أيام من القصف المستمر توصَّل الجيش السوري الحر والجيش النظامي إلى اتفاق لوقف إطلاق النار، هو الأول من نوعه منذ تأسيس الجيش، وبموجب الاتفاق فقد انسحبَ الجيش النظامي من المدينتين وأخلى سبيلهما للجيش الحر بعد يومين من ذلك، في 19 يناير.

في يوم الخميس 2 شباط بدأت القوات العسكرية بالتجمُّع مجدَّداً على مشارف مدينة الزبداني استعداداً لمُعاودة اقتحامها. ثمَّ بدأ القصف العشوائي على الزبداني ومضايا مجدداً في 3 شباط بالدبابات والمدفعية ليوقع عشرات القتلى، وبدأ الجيش النظامي بمُحاولة اقتحامها من أربعة محاور، غير أن الجيش الحر صدَّه واندلعت مواجهات بينهما. في يوم الإثنين 6 شباط استمرَّ القصف الدفعي مع محاصرة المدينتين وقطع كافة الاتصالات والكهرباء عنهما، وأدى شح المياه والغذاء والمواد الطبية إلى تدهور الوضع الإنساني، فيما أدى القصف المدفعي عليهما إلى مقتل 3 أشخاص فضلاً عن اثنين آخرين قتلا في إطلاق نار على سيارة على طريق سرغايا، ثم بدأت قوات الجيش بمُحاولة اقتحام المدينتين باستخدام مئات المدرعات. وقد أدى قصف الإثنين بالمجمل إلى مقتل 9 مدنيِّين في المنطقة وإصابة 50 آخرين، كما أدى إلى احتراق الفرن الآلي في الحي الغربي من الزبداني وحي الجسر الذين تركز عليهنا القصف، وذلك فضلاً عن تهدم عدة منازل.

قتل 5 مدنيين خلال القصف في 7 شباط، فيما هدد الجيش الحر باستهداف أهداف استراتيجية إن لم تنسحب قوات الجيش من المنطقة خلال 24 ساعة. في صباح يوم الخميس 9 شباط سقطت أكثر من 140 قذيفة - بينها قذائف انشطارية ومسمارية - على المدينتين في القصف المدفعي، واستهدف القصف خلال ذلك كنيسة في الزبداني ومسجدين في مضايا وبلودان، كما أدى إلى تهدم 7 مناز وتضرر 40 أخرى، غير أن القصف توقف لبضع ساعات خلال الصباح. فيما أعلنت كتيبة حمزة بن عبد المطلب من الجيش الحر أنها أجبرت الجيش النظامي على التراجع مسافة 7 كيلومترات من مدينة الزبداني، وذلك بعد أن كبَّدته - وفق قولها - خسائر كبيرة خلال الأسبوع الأخير، تتضمَّن 17 دبابة و15 آلية عسكرية و45 قتيلاً. وذلك على الرغم من أن 18 مدنياً قتلوا و100 جرحوا في القصف على الزبداني ومضايا.

في 11 شباط أعلنَ الجيش السوري الحر انسحابه من مدينتي الزبداني ومضايا بعد عقد اتفاق جديد بينه وبين الجيش النظامي. وقال الجيش الحر أن قراره هذا جاء لحقن الدماء والسماح بدخول المساعدات الإنسانية إلى المدينتين المُحاصرتين، فيما يَقضي الاتفاق بينه وبين الجيش النظامي - غير المساح للمساعدات بالدخول - بإعادة مردعة وأسلحة كان قد نهبها من قوات الأمن والجيش مُقابل السماح لأفراده بالانسحاب من المنطقة دون ملاحقتهم، وبهذا دخلَ الجيش النظامي المدينتين وانتهت المعركة.


</doc>
<doc id="1213378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213378" title="زكريا يحيى لال">
زكريا يحيى لال

الدكتور زكريا بن يحيى لال. الولادة والنشاة بمكة المكرمة،1950. وتوفي رحمه الله في ١٨ شعبان ١٤٣٤ بأمريكا بعد صراع مع مرض سرطان الدم



</doc>
<doc id="1213380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213380" title="صالح الشرنوبي">
صالح الشرنوبي

صالح علي شرنوبي (1924م - 1951م / 1370 هـ)، ولد في 26 مايو 1924 بمدينة بلطيم بمحافظة كفر الشيخ. حفظ القرآن الكريم وعمره 10 سنوات وحصل على الابتدائية من معهد القاهرة عام 1939م. حصل على الثانوية الأزهرية من المعهد الأحمدي بطنطا عام 1947 م.

فشل في الالتحاق بدار العلوم بعد أن اجتاز الامتحان التحريري. التحق بكلية أصول الدين ثم هجرها بعد سبعة أشهر من الدراسة. بعد عام من تركه كلية أصول الدين عاد إلى بلطيم ليعمل مدرسا بالمدرسة الابتدائية. ترك بلطيم إلى القاهرة.

كتب قصائد الشك والحزن والحرمان والموت وهو مقيم بحجرة الدجاج على سطح أحد المنازل، أو وهو ملتجيء ـ بعد أن طردته صاحبة البيت لعجزه عن دفع الإيجار - إلى مغارة بجبل المقطم، أو وهو مقيم في بدروم تحت الأرض يخيل إلى داخله أنه يستنشق هواء قد سبق تنفسه حسب تعبير الدكتور عبد الحي دياب.

عمل مدرسا بمدرسة أجنبية للبنات هي مدرسة "سان جورج" لكنه فصل منها لكثرة تخلفه وعدم التزامه بمواعيد الحضور والانصراف. مرة ثانية حاول الالتحاق بكلية دار العلوم ليلقى نفس النتيجة التي لقيها عام 1947 م. التحق بكلية الشريعة، ولكنه سرعان ما هجرها لنفس الأسباب التي هجر بها كلية أصول الدين.

تعرف على الممثلين والممثلات وكتب أغنيات بعض الأفلام، كما أنه عرف وذاق كل خصائص عالم الفن إلى درجة التخمة. علم كامل الشناوي بمأساة الشاعر صالح الشرنوبي فعينه مصححا في جريدة (الأهرام) لتظل الماساة قائمة نتيجة لنمط الحياة التي قد استغرقت هذا الشاعر.

في إجازة عيد الأضحى عاد الشاعر إلى بلطيم لتكون النهاية الحزينة، ولتشيع بلطيم شاعرها إلى مثواه الاخير يوم 17 سبتمبر 1951 م الموافق 15 من ذي الحجة 1370 هجرية.

خلف صالح الشرنوبي عدة دواوين وبعض الأزجال والقصص القصيرة والمسرحيات ، وقصائد النثر والشعر الحر جمعت كلها في مطبوع ضخم (675 صفحة) في سلسلة "من تراثنا" مع مقدمة للدكتور عبد الحي دياب


</doc>
<doc id="1213381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213381" title="تمرد الإخوان (1929-1930)">
تمرد الإخوان (1929-1930)

تمرد الإخوان أو ثورة الإخوان هو تمرد مسلح قاده بعض قادة قبائل الإخوان ضد ملك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها عبد العزيز آل سعود. بدأت أولى مقدمات التمرد سنة 1926 بعد انتهاء الحرب النجدية الحجازية (1924-1925) التي قضت على مملكة الحجاز حيث أراد الإخوان شن الغارات على بادية العراق والكويت تحديا لأوامر الملك عبد العزيز بوقف الهجمات حيث أن السلطنة النجدية ملتزمة بمنع الغزو بين قبائل نجد والعراق وفقا لمعاهدة بحرة الموقعة عام 1925. لكن الملك عبد العزيز لم يكن قادرا على منع الإخوان من الغزو حتى حلول شتاء عام 1929 حينما اعتدت قوات ابن بجاد على تجار الجمال النجديين من القصيم وعلى شمر نجد وسبب هذا الهجوم أستياء كبيرا في نجد الأمر الذي دعى الملك عبد العزيز إلى حشد قواته في الزلفي في 5 مارس وألتحق به أغلب حاضرة نجد وقبائل شمر وحرب وقحطان، فيما تجمعت قوات الدويش وابن بجاد في جراب بشمال الزلفي. أرسل الملك عبد العزيز أحد كبار مشايخ الدين إلى ابن بجاد لاقناعه برفع الخلاف المتعلق المذابح التي ارتكبتها قواته ضد تجار الجمال والمسلوبات التي نهبت إلى محكمة دينية لتفصل فيه إلا أن ابن بجاد رفض العرض بحجة أن ذلك ما هو إلا مؤامرة ضده وأن نهايته معروفة مسبقا حيث رأى أن رجال الدين هم أصدقاء لابن سعود وسوف يصدرون عليه حكما بالأعدام. وحينما أصر الإخوان على موقفهم أمر الملك عبد العزيز قواته بهاجمة الإخوان في 29 مارس 1929 وأصيب الدويش بجروح بالغة ووعهد الملك بالإبقاء على حياته شرط أن يخضعوا لحكم الشرع وسمح له بالعودة إلى الأرطاوية وأن يعالج على أن يسلم نفسه للرياض بعد شفاءه في حين استسلم ابن بجاد في شقراء وسجن في الرياض.

حينما تعافى الدويش من جراحه خشي أن يسجن وعاد التمرد مرة أخرى بانضمام العجمان إلى مطير

وقاموا بشن الغارات على قبائل نجد الموالية لابن سعود. وبسبب الصيف لم يقدر الملك عبد العزيز على حشد قواته لأسباب لوجستية وفي أكتوبر 1929 انسحبت قوات الإخوان إلى الكويت.

حيث استسلمت في 10 يناير 1930 إلى القوات البريطانية. فسجن فيصل الدويش ونايف بن حثلين شيخ العجمان وقبلهم شيخ عتيبة سلطان بن بجاد في 1929، ومع انتهاء التمرد انتهت حركة الإخوان.

بدأت حركة الإخوان بعد قيام قبائل البدو الرحل بترك حياة البادية وترك السكن في الخيام من أجل الاستقرار في أماكن معينة، وبنوا لسكناهم بيوتا من الطين سميت بـ "هجرة" إشارة إلى أنهم هجروا حياتهم السابقة وأول هجرة بنيت هي الأرطاوية عام 1911 ثم سرعان ما انتشرت الهجر في نجد وأصبح قبائل البدو ينقطعون في الهجر للعبادة وسماع السيرة النبوية وغزوات الرسول وحفظ القرآن والحديث وتعلم مبادىء القراءة
أصبح الإخوان شيئا فشيئا متطرفين يعتقدون أن لا إسلام لمن لا يسكن الهجر وترك حياة البادية فلا يسلمون على من لا يسكن الهجر ولا يأكلون من ذبائحهم كما أنهم رأوا أن لبس العمامة هو السنة وأن لبس العقال من البدع المنكرة بل غالى بعضهم فجعله من لبس الكفار

كما كانوا إذا وجدوا الثوب زائدا فإن المقص يعمل عمله في الزائد تنفيذا للحديث "وما تحت الكعبين في النار" وكانوا يعارضون الهاتف والتلغراف لكونه من عمل الشيطان وكانوا يقطعون أسلاك الهاتف ورغم كل ذلك تحملهم الملك عبد العزيز لدرجة أنه أضطر إلى التنازل عن تلغراف المدينة اللاسكلي عام 1926 استجابة لهم.

وكان الملك عبد العزيز يقول 
ساهم الإخوان بشكل مؤثر في تحقيق انتصارات عسكرية لإمارة الرياض والتي مكنتها من الانتصار على إمارة حائل وعلى مملكة الحجاز وعلى دولة الأدارسة في عسير ويقول حافظ وهبة مستشار الملك عبد العزيز. 

كان احتلال الحجاز نقطة تحول في مصير الوهابية التي خرجت من صحراء نجد واصطدمت بالعالم الخارجي سواء في جدة بلد القناصل والتجارة أو مكة حيث الحجاج من مختلف أنحاء العالم الإسلامي. وكان على الإخوان ان يتكيفوا مع تلك المتغيرات ولكنهم لم يكونوا مهيئين لذلك. وهكذا بدأت الخلافات تطفو على السطح ويمكن تجزئتها إلى خلافات حجازية وخلافات نجدية.


أصر زعماء الإخوان على فتح جدة عنوة طمعا في أغنى مدن الحجاز، فعارضهم الإمام عبد العزيز خوفا من تدخل الإسطول الإنجليزي المرابط على الساحل لحماية الرعايا الأجانب.

خلال الحصار طالب فيصل الدويش وسلطان بن بجاد بتعيينهما أميرين على مكة والمدينة، وفي رواية أخرى إنهما طلبا إمارة المدينة للدويش لأنه هو الذي فتحها، وإمارة الطائف لإبن بجاد لأن رجاله هم الذين فتكوا بأهلها. لكن الإمام عبد العزيز رفض ذلك مراعاة لشعور الحجازيين من جهة، ومن جهة أخرى حصر تعيين امراء المقاطعات بآل سعود. فعين عبد الله بن جلوي أميرا على الإحساء وابن عمه عبد العزيز بن مساعد اميرا على حائل.

غضب الزعيمان لحرمانهما ولاستئثار آل سعود، فانسحبا مع قواتهما إلى نجد حيث بدءا العمل ضد الإمام عبد العزيز. وانضم اليهما ضيدان ابن حثلين أمير العجمان الناقم على عبد العزيز لأنه منعه من الإشتراك بحرب الحجاز بعدما تقاعس عنها فحرمه بذلك من مغانم الغزو.


شهد صيف 1925 أول موسم حج بعد احتلال مكة، فكانت المدينة مليئة بالأخوان الذين جاءوا للحج. وحرص المصريون على إعطاء انطباع جيد عنهم لدى مملكة الحجاز ونجد الجديد، فدخل المحمل تتقدمه فرقة موسيسقية يحيط بها حراس المحمل من المصريين.

طالب الأخوان من الموسيقيين أن يوقفوا عزفهم لأن ذلك يعتبر تدنيسا للمقدسات، فلم يلتفتوا إليهم وتابعوا مسيرهم كما اعتادوا فعله في السنين الماضية. فهاجمهم الأخوان واطلقوا النار عليهم وقتلوا بعضهم. ولم تنفع وساطة الأمير فيصل بن عبد العزيز. فكانت النتيجة أن المصريين قطعوا علاقاتهم مع العهد الجديد ورفضوا ان ينسجوا الكسوة بعد ذلك، وهكذا توقف المحمل المصري. فأورث الأخوان مشكلة سياسية لإمامهم بمجرد احتكاكهم بأقوام مسلمة أخرى.


كان الإخوان يحرمون تدخين التبغ ويكفرون المدخنين. فلما دخل الإمام عبد العزيز جدة امر بحرق التبغ الموجود في الجمرك ومخازن التجار. فجاء إليه هؤلاء يخبرونه بأن في مخازن جدة تنباك قيمته مئة ألف جنيه، ثم حدثوه عن ايرادات الحكومة من الرسوم المفروضة على الدخان، وعن الرسوم المستحقة لحكومة الملك علي والتي اضحت الآن من حق الإمام وهي تشكل موردا رئيسيا من موارد الدولة المالية. واصغى الإمام عبد العزيز إليهم بانتباه، فقد كان دوما يبحث عن المال يسد به حاجته بعد انقطاع مساعدة الحكومة البريطانية السنوية عنه بداية 1924. وعلى اثر ذلك صدرت فتوى من العلماء تقول: «أن الدخان مكروه ولكنه ليس من الكبائر». فارتاح القوم ودخلت رسوم الدخان إلى خزينة الدولة.


اعتبر الإخوان ان كل الاختراعات الحديثة من تلفون وتلغراف وسيارة ودراجة وساعة من أعمال السحر والشيطان فحرموها. وبلغ من نفوذهم أنهم منعوا الإمام عبد العزيز من استخدام التلغراف خلال حرب الحجاز. وفي أثناء حصار جدة لم يستطع الإمام ان يمد التلفون من مكة إلى معسكره. واضطر سنة 1926 إلى الغاء تلغراف المدينة، حيث كان الإخوان يقطعون اسلاك التلفون لأنه مكر يجب ازالته.

لم تكن الخلافات الحجازية بين الإخوان والإمام عبد العزيز، بل كانت بينهم وبين التطور والمدنية الحديثة التي لم يتقبلوها بادئ الأمر. أما الخلافات النجدية فاتخذت شكلا أكثر حدة وخطرا لدى الإخوان بعد عودتهم من الحرب في الحجاز عام 1925. وتطورت إلى ثورة ومواجهة هدفها خلع الملك عبد العزيز.


زار فيصل الدويش شيخ مطير هجرة الغطغط لرؤية سلطان بن بجاد شيخ عتيبة، فبدأت المؤامرة على الملك عبد العزيز إذ اتفقا على عقد اجتماع سري في الإرطاوية يحضر معهما ضيدان بن حثلين شيخ العجمان وبعض زعماء القبائل الثلاث. وفي نهاية عام 1926 عقد قادة الإخوان اجتماعا في الأرطاوية وتعاهدوا في المؤتمر على نصرة دين الله والجهاد في سبيلة، وقد انكروا صراحة على الملك عبد العزيز الامور التالية:












حينما بلغ الملك عبد العزيز خبر اجتماع الإخوان في الأرطاوية عجل بالرجوع من الحجاز إلى الرياض، ودعى لمؤتمر فيها في يناير 1927 حضره شيوخ القبائل والعلماء وعدد من الإخوان وتغيب عنه سلطان بن بجاد الذي برر عدم حضوره بقوله: «أنه لم يعد يثق بعبد العزيز بعدما اتخذنا قرارا بتجريمه وعزله». وقد خلص المؤتمر إلى إعلان الملك عبد العزيز ملكا على نجد (لقبه السابق هو سلطان نجد وملك الحجاز) كما أصدر المؤتمر فتوى جاء أبرز ما فيها:






كان البند الأخير المتعلق بحصر الدعوة إلى الجهاد متروك للإمام وحده قد أثار الإخوان حيث لم يقبلوا بها وسألوا عبد العزيز: كيف كان الجهاد مطلوبا لما كان يوسع من رقعة حكمه ولم يعد مقبولا بعدما صار يتعرض لمصالح الدولة البريطانية وحلفائها؟.

خلال تلك الفترة أنشأ الأردن حرس الحدود وحصن العراق حدوده مع نجد حيث أقام سلسلة مخافر على آبار المياه منها مخفر البصية ووضع فيها عدد من الجنود والعمال. ورأت الحكومة السعودية ان ذلك يخالف اتفاقية العقير فطالبت بإزالة المخفر وبدأت المفاوضات حوله.

لكن فيصل الدويش لم ينتظر انتهاء المفاوضات فهاجم المخفر في يوم 5 نوفمبر 1927 وقتل جميع افراده.، وكان هدف الدويش من ذلك اظهار الملك عبد العزيز أمام الإخوان بمظهر المتخاذل بشؤون الدين واحراج موقفه مع العراق والإنجليز.

وفي 27 يناير 1928 أغار ابن عشوان من شيوخ مطير على عشائر عريبدار بالقرب من الكويت مما أدى إلى ملاحقة القوات الكويتية له ونشوب معركة الرقعي. وفي 19 فبراير 1928 هاجم فيصل الدويش بـ 2,300 مقاتل الجوارين من المنتفق في جريشان جنوب غرب الزبير وتسبب في مصرع 26 شخصا من جانب القبائل العراقية وجرح 80 شخصا إضافة إلى سلب 1,800 رأس من الأغنام و 120 جمل. وكرد فعل بريطاني على غارات الإخوان نفذ سلاح الجو الملكي البريطاني بالعراق غارات جوية على الإخوان في أيام 19 و 20 و 21 فبراير وخلال العمليات تمكن الإخوان من إسقاط إحدى طائرات سلاح الجو الملكي وقتل قائدها البريطاني.

وفي بداية 1929 قام سلطان بن بجاد وفيصل الدويش بحشد قواتهما لشن الغارات على القبائل العراقية فتحرك الدويش من الأرطاوية باتجاه الشمال مروراً بحفر الباطن إلى الجليدة حيث وصلها في 19 فبراير إلا ان خبر وصوله قد تسرب وتجمعت القبائل العراقية تحت قيادة غلوب باشا في الأبطية لذا قرر الإخوان التراجع والنزول في حفر الباطن.

بينما أكمل سلطان بن بجاد هجومه يتبعه 3,000 مقاتل ووصل في 21 فبراير جنوب غرب الأبطية في العراق وقسم قواته 3 اقسام متساوية قسم يقوم بالهجوم على تجار الجمال النجديين وأغلبهم من أهل القصيم وقسم يهاجم شمر وقسم قاده سلطان بن بجاد بنفسه ضد بدو اليعاحب في الجميمة.

سبب هجوم سلطان بن بجاد على التجار وأغلبهم من القصيم وعلى شمر أستياء كبيرا في نجد، وكذلك سببت غزوات الإخوان ضد حدود الدول المجاورة احتجاجا للعراقيين والبريطانيين لدى الحكومة السعودية، واعتبروها مسؤولة عن أمن الحدود حسب معاهدة العقير. فاجتمع الملك عبد العزيز في جدة مع ممثل الحكومة البريطانية السير جيلبرت كلايتون للبحث عن مخرج لهذا الأمر، ولكن انفض الاجتماع دون التوصل إلى حل.

عاد الملك إلى الرياض وقد ضاقت به الأمور، فالإخوان يتحدونه، والإنجليز يضغطون عليه ويطالبونه بتنفيذ تعهداته. فعقد في يوم 5 نوفمبر 1928 مؤتمر لرؤساء نجد والإخوان بلغ عدد الحاضرين نحو 800 شخص ولم يحضر الدويش ولا ابن بجاد. من الأمور التي تقررت بالمؤتمر هو مسألة السيارة والتلفون والساعة حيث قال الملك عبد العزيز إنها من الأمور النافعة لكنه على استعداد على منعها وتدميرها بشرط أن يدمر الإخوان أسلحتهم وذخائرهم. كما أطلع الملك عبد العزيز المؤتمر على المفاوضات الدائرة بينه وبين البريطانيين والمتعلقة ببناء المراكز الحدودية وأخبرهم تمسك بريطانيا بهذه المراكز لكنه ألقى بمسؤلية بناء هذا المراكز على الدويش بسبب تعديه على الحدود العراقية من وقت إلى أخر. فجدد له الجميع -بمن فيهم الإخوان الحاضرون- البيعة على السمع والطاعة. فنال الملك عبد العزيز من هذا المؤتمر أو الجمعية العمومية على ماأراد: تجديد البيعة له، وحصر حق اعلان الجهاد بشخصه، مما يعني أن غزوات الأخوان التي منعها اضحت مخالفة للدين، وهكذا بدل الإخوان من مجاهدين إلى خوارج مهدور دمهم ومالهم.

قام الملك عبد العزيز آل سعود بحشد قواته في بريدة وعنيزة، وبذل المال والعطايا للحضر والبدو حيث منح ثلاث جنيهات لكل مقاتل مع وعد بالمزيد، فتجمع لديه عدد عظيم بحيث فاقت قواته قوات خصومه بثلاث مرات.

وبينما كان الدويش في حفر الباطن وابن بجاد في لينة يوزع الأسلاب على أتباعه بلغه أن ابن سعود يحشد قواته في القصيم رتب لانضمامه قواته إلى الدويش حيث تجمعوا في جراب بشمال الزلفي أما ضيدان بن حثلين فبقي في الإحساء ولم يشترك في المعركة ولكن كان يحمي ميسرة الإخوان من أي هجوم طارئ يشنه فهد بن جلوي حيث خيم هو ومعه ابن شقير وابن لامي قريبا من جرية على بعد 130 ميلا جنوب الكويت. وابتدأت المعركة في السبلة قرب الأرطاوية فجر السبت 18 شوال 1347 هـ / 30 مارس 1929 م، وانتهت بأقل من نصف ساعة حيث كان العامل الحاسم فيها اثنا عشر مدفعا رشاشا نجح الملك بإخفائها عن الإخوان إلى حين المعركة فحصدتهم حصدا وولوا الأدبار تتبعهم خيالة الأمير فيصل بن عبد العزيز لملاحقة المنهزمين وقتلت منهم اعداد كثيرة. أصيب فيصل الدويش خلال المعركة في خصره وأسر، فأستعفى من الملك فعفى عنه بعد ما رأى جراحه وسمح له بالعودة إلى الأرطاوية. ثم جاء سلطان بن بجاد يعرض الاستسلام أملا أن يعاد إلى هجرته في الغطغط لكن الملك ألقي القبض عليه وسجنه في الرياض ودمر هجرته، ثم كافأ المحاربين وعوضهم عن خسائرهم وسرحهم. وقد ارسل إلى ضيدان بن حثلين رسالة يشكره فيها لعدم انضمامه إلى الإخوان في سبلة، وارسل إليه كتاب أمان كي يتسنى التنقل أينما شاء. وسار هو إلى مكة للحج معتقدا أنه انهى ثورة الإخوان.

بعد هزيمة الإخوان في معركة السبلة أرسل أمير الأحساء عبد الله بن جلوي إلى شيخ العجمان ضيدان بن حثلين للمثول عنده في الأحساء لكنه رفض، فأرسل ابن جلوي ابنه فهد للقبض على ضيدان في هجرته الصرار. وصلت قوات فهد بن جلوي قرب الصرار في 30 أبريل 1929 وعسكرت في العوينة على مسافة 25 كم من الصرار، وطلب ابن جلوي من ضيدان القدوم إليه في المعسكر وما إن وصل حتى قيد وأعتقل وحينما خيم الليل ولم يعد ضيدان ثار العجمان وشنوا هجومهم على المعسكر في صباح اليوم التالي بقوة مؤلفة من 1,500 مقاتل ولما رأى فهد بن جلوي علامات الهزيمة أمر بقتل ضيدان.وقتل فهد نفسه خلال المعركة. وخوفا من بطش أمير الأحساء لمقتل ابنه فر العجمان شمالا إلى الوفراء وتولى قيادتهم نايف بن حثلين. في 23 يونيو شن العجمان هجوما على العوازم الذين تساندهم قوات أمير الأحساء في رضى اسفرت الغارة إلى مقتل 45 قتيلا من العجمان و15 قتيلا من العوازم

في ذلك الوقت كان فيصل الدويش الذي كان يعتقد الجميع أن يموت موتا بطئيا منزويا في هجرته الأرطاوية في حين كان يقبع سلطان بن بجاد في السجن، بعد أن تعافى الدويش من جراحه خشي أن يلاقي مصير ابن بجاد ويسجن فترك الأرطاوية واستقر بين الأحساء والكويت والقى الدويش بكل ثقله إلى العجمان في 19 يونيو 1929 وكانت أول خطوه أقدم عليها الدويش عند وصوله إلى الحدود الكويتية هي دعوة الشيخ أحمد الجابر حاكم الكويت للنضمام إلى التمرد مقابل استرداد الاراضي التي اقتطعت من الكويت قد رفض أحمد الجابر العرض بعد تحذيرات بريطانية من مساندة المتمردين كما احيط الشيخ أحمد علما بأن كل من يحاول اجتياز الحدود سيتعرض للقصف الجوي بقنابل الطائرات في 28 يونيو جدد الدويش محاولاته لإقناع الشيخ أحمد الجابر بأن يساعد التمرد وبعث اليه عدة رسائل مع عدد من كبار زعماء الإخوان وذكر الدويش في رسائله ان المؤن والإمدادات هي كل مايفتقر اليه وانه سوف يتولى هو بقية الأمر، وبالرغم من ذلك فقد رفض الشيخ أحمد عروض الإخوان

في أثناء ذلك ثارت عتيبة تناصرهم الإخوان، فاشتعلت نجد بكاملها، وصار الوضع على الإمام عبد العزيز الموجود في الحجاز أخطر مما كان قبل معركة السبلة. حيث انفجر الهياج ضد ابن سعود وانقلب إلى ثورة علنية ضمت عتيبة والعجمان ومطير، وتبين من الوضع أن الإخوان يهدفون في الثورة الثانية اشاعة الفوضى في نجد لهدم مابناه الملك عبد العزيز. فهم لم يقوموا بمهاجمة الحدود الشمالية والقبائل المجاورة، ولكن جعلوا اواسط الجزيرة وشماليها مسرحا لحرب عصابات واسعة النطاق. فلم يعود الإخوان يسترون شهوتهم إلى النهب والسلب، فهاجموا قرى القصيم ونهبوها، واعتدوا أواخر 1929 على قافلة كبيرة للتاجر النجدي ابن شريدة متجهة إلى الشام من بريدة، فقتلوا ابن شريدة ومن معه ونهبوا القافلة. فأضحت الرياض كجزيرة في بحر من الثورة.

وفي 2 أغسطس قام الدويش بشن غارة ناجحة في القاعية على قوة من قبيلتي سبيع والسهول تتبعهم سرية من قوات الملك عبد العزيز قتل أكثرها وعلى الرغم من عدم الاستيلاء على جمال الا انها أدت إلى تراجع قوات عبد العزيز آل سعود إلى الرياض بعد أن كانت تضرب خيامها في حفر العتز

في 5 أغسطس هاجم محمد الوذين من العجمان قافلة للأمير سعود ابن الملك ودمر 14 سيارة من سيارات النقل. وأرسل بعدها فيصل الدويش ابنه عبد العزيز الدويش يصحبه 650 مقاتل في غزوة انطلقت في 15 أغسطس 1929 لغزو قبائل شمر والعمارات تمكنوا من خلالها على الأستيلاء على العديد من الجمال بالإضافة إلى استيلائهم على قافلة سعودية تنقل ما مقدارة 10 ألاف ريال من الزكاة كانت متوجة من مدينة حائل. وقد جمع عبد العزيز بن جلوي قواته لقطع خط الرجعة على الإخوان ونشبت معركة عند آبار أم رضمة في 11 سبتمبر، وقتل عبد العزيز الدويش بالمعركة وغالبية من معه

وفي 22 أغسطس انتقل فيصل الدويش إلى حفر الباطن حيث تمكن من استمالة فرع بريه الكبير من قبيلة مطير، فحملوا خيامهم وعددها ثمانمئة خيمة وساروا نحو الإحساء وانضموا إلى الثوار، وبعدها بأسابيع حاول قسم من البرية دخول بادية الكويت وخيموا في الجهراء ولكن سرعان ما أخرجوا منها. وفي 30 أغسطس / 24 ربيع الأول اضطر فيصل الدويش وفي حاجته لمراع جديدة للأعداد الضخمة من الجمال والأغنام من دخول الكويت من جهة الجنوب وأقام معسكرا ضخما حول آبار الصبيحية، وقدرت أعداد المقاتلة بحوالي خمسة آلاف مقاتل وألفي خيمة ومئة ألف جمل. وحاول اقناع المعتمد السياسي في الكويت الذي طلب منه الخروج من الكويت فورا انه ليس على خلاف مع البريطانيين، وأنه وقبيلته كانوا في السابق من رعايا الكويت ويريدون العودة إلى ولائهم القديم، وأنهم يعانون شحا كبيرا في الأغذية والمؤن، فاعطيت له مهلة يومين مع التعهد بالخروج خلال اليومين.

في هذه المحنة لجأ الإمام عبد العزيز إلى حلفائه الإنجليز طلبا للمساعدة فلم يخيبوه إذ لم يعد لبريطانيا في الجزيرة غيره، فاتخذت موقفا متشددا ضد التمرد. فانهالت شحنات الأسلحة وعادت الأموال والمساعدات تتدفق على الإمام عبد العزيز. في حين لم يكن للثوار سوى البنادق القديمة، أصبح جيش الإمام مجهزا بالسيارات المصفحة والمدافع الرشاشة، وساعدت بريطانيا عبد العزيز في ضرب الثوار بقنابل طائراتها، كما رتبت مع شيخ الكويت أحمد الجابر ان يستعمل القوة ضد الثوار في حال لجوئهم للكويت مقابل مساعدته في تسوية خلافاته مع الملك عبد العزيز. كما قدم القائد الإنجليزي السير غلوب باشا (أبو حنيك) خدمات عسكرية ضد الإخوان. وهكذا حوصر الإخوان من الحدود العراقية والكويتية إضافة إلى حصارهم في نجد.

كان استسلام عتيبة وبني عبد الله من مطير في القصيم انتكاسة للإخوان. فتمكنت القوات السعودية من التقدم باتجاه الحفر فدخل الإخوان إلى الكويت صوب الجهراء. فمنعتهم القوات البريطانية من الدخول ورفضت طلبا بحماية النساء والمؤن من هجوم القبائل العراقية في غياب الدويش. فوجد الدويش نفسه أنه من المستحيل القيام بأي عمل ضد القوات السعودية. فأرسل الدويش إلى الإمام عبد العزيز أواخر 1929 موضحا له أن الغزو هو مصدر رزقه وعشيرته الوحيد: «فأما أن يغزو المشركين في العراق والأردن والكويت ويأكل من الغنيمة أو يغزو القبائل التي من حوله ويعيش على السلب»، ولكن الإمام رفض هذا المنطق بحكم مسؤوليته بحفظ الأمن وارتباطه بمعاهدات خارجية مع الدول المجاورة له، وأرسل في 29 نوفمبر إلى الكويت برسائل تفيد انه يقترب من الكويت بجيش كبير طالبا من الشيخ أحمد الجابر ان يمنع الثوار من عبور الحدود محملا إياه مسئولية إيوائه أحدا منهم فبدأت طلائع جيش ابن سعود بالتوافد ابتداء من يوم 18 ديسمبر، وفي نفس الوقت بدأ اعداد الثوار الموجودة بالباطن حتى الرقعي بالتقلص، وأخذ زعماء الثوار ينتقلون إلى معسكر ابن سعود أو ينتقلون بهدوء إلى الجنوب، وارسل فيصل الدويش إلى البريطانيين يطلب التسليم ومعرفة شروطها.

كان محسن الفرم من شيوخ قبيلة حرب قد خرج في نهاية أكتوبر للإغارة على الثوار في الأراضي الكويتية بتحريض من ابن سعود غير أنه لما علم بتسرب أخبار غزوته واستعداد الثوار لملاقاته تعكر مزاجه وعاد إلى موطنه دون أن يهاجمهم، وقد تسببت هذا المحاولة الفاشلة في إثارة تعليقات استهزائية من ابن سعود في العلن ونقل هذا الهزء إلى محسن الفرم فأراد أن يمحو العار وأن يغزو الدويش، فانطلق مرة أخرى في ديسمبر دون علم ابن سعود ووصل إلى الدويرة في 22 ديسمبر. في أثناء ذلك كان الدويش مخيما في الضرابين وقد تخلى عنه شيخان من شيوخ مطير هما هايف الفغم وسلطان بن مهيليب واتجهوا إلى جنوبا إلى جرية وطلبا الاستسلام إلى ابن سعود في حين كان العجمان مع فرع الدياحين من مطير يخيمون في أبرق الحباري على بعد 40 ميلا عن مخيم الدويش.

تقدم محسن الفرم إلى شعيب فيلج في 27 ديسمبر ويعود سبب تأخره إلى ارساله رسائل لمشل بن طواله شيخ الأسلم من شمر وعجمي بن سويط شيخ الظفير للانضمام إليه وكانت قبائل شمر والظفير والتي كانت تخيم في شعيب جريم قد نقلت مخيماتها في 17 ديسمبر إلى الجليدة حيث يخيم غلوب باشا قائد شرطة الصحراء العراقية طلبا للحماية بعد قدوم الدويش إلى الرقعي خشية أن تتعرض للهجوم.

في شعيب فليج انضم مشل بن طواله وعجمي بن سويط إلى قوات محسن الفرم بعد أن تركوا مخيماتهم تحت حماية غلوب باشا. في أثناء ذلك كان ابن سعود قد تقدم إلى اللصافة وأرسل 4 عجلات للاستطلاع وقد أسروا رجلا من الدياحين أخبرهم أن الدويش يعسكر في الضرابين.

عند غروب يوم 28 ديسمبر تقدم محسن الفرم وحلفاؤه من شعيب فليج إلى الضرابين وكانت حرب على الميمنة وشمر الظفير على الميسرة وقبل ساعتين من بزوغ الفجر أصبحوا على مسافة قصيرة من مخيمات مطير توقفوا في الظلام وأناخوا جمالهم بانتظار ضوء النهار. كانت جميع خيام مطير تغط في النوم ولم يكن هناك مستطلع أو خافر على مشارف المخيم حيث كان الدويش يعتمد على جواسيسه في اللصافة لتحذيره من تقدم ابن سعود ولم يكن يخطر في باله أن احدا سيهاجمه غير ابن سعود كما كان ينتظر ردا من ابن سعود على شروط الاستسلام

عند بزوغ الضياء الأول لفجر 28 ديسمبر عاود الغزاة الركوب ورفعوا آلوية الحرب وتدفق الفرسان وراكبوا الجمال كالسيل على المخيمات الغافية. ,قد ظن رجال مطير في البداية أن مهاجمهم هو ابن سعود الذي يفوقهم بالعدد لذا لم تدخل في أذهاتهم فكرة المقاومة ووفقا للميل الفطري لدى البدو ركضوا إلى جمالهم التي تعتبر المصدر الأساسي لثروتهم وتخلوا عن خيامهم وكان بيع بعيرين أو ثلاثة يعوضهم عن قيمة بيت الشعر وأثاثه البسيط، لم تكن هناك أي مقاومة للهجوم. كان المهاجمون يخشون من هجوم مقابل مقابل عندما يدرك الهاربون أنهم قد فروا من غزاة بدو أخرىن وليس من ابن سعود وعلى أية حال اقتنعوا بلم شتات الأعداد الكبيرة من الجمال التي استولوا عليها والتي تبلغ حوالي 5 آلاف جمل ثم نهبوا الخيام. صد الهجوم في النهاية لكن مع خسائر بلغت خمسين قتيلا. وقد تم عزل محسن الفرم نتيجة هجومه بدون إذن من الملك.

رفض الثوار شروط الاستسلام باديء الأمر وحاول الدويش اختراق جيش بن سعود ليتمكن من دخول نجد واحتلالها بعدما تعسر عليه دخولها عن طريق العراق عندما واجهته الطائرات البريطانية. ولكن ارتباك الثوار وتضعضعهم ومحاصرة نيران الطيران لهم في الجهراء أدى إلى استسلام نايف ابن حثلين يوم 9 يناير إلى سلاح الطيران الملكي، الأمر الذي دفع فيصل الدويش إلى تغيير رأيه بشق طريقه عبر قوات ابن سعود، فاستسلم هو الآخر ومعه صاهود ابن لامي يوم 10 يناير 1930، فأرسل الزعماء الثلاث إلى البصرة جوا حيث نقلوا إلى السفينة البريطانية "لوبين" المرابطة على شط العرب. أما فلول الثوار من الدوشان والدياحين من قبيلة مطير وكذلك قبيلة العجمان فقد طلب منهم التجمع في جريشان - روضتين بالقرب من مركز صفوان الحدودي بحراسة مسلحة تابعة لسلاح الجو الملكي إلى ان يتسنى تسليمهم إلى ابن سعود. وقد جرت مفاوضات بين الإنجليز وبين الإمام حول الزعماء الثلاث، وفي يوم 26 يناير تم الاتفاق على الشروط التالية:


نقل الزعماء الثلاثة جوا إلى مخيم الإمام عبد العزيز يوم 29 يناير، وكذلك القبائل الثائرة التي تعرضت أثناء ابعادها شمال الكويت لغزوات من قبيلة الظفير انتقاما لغزوات سابقة وسلبوهم جمالهم واغنامهم على مرأى من سلاح الجو الملكي فقد سمح لها باستئناف مسيرهم باتجاه نجد، واقتادتهم السيارات المسلحة عبر المناقيش إلى الحدود حيث تسلمهم مبعوثو الإمام يوم 4 فبراير ووزعوهم على الهجر.

ومن جملة العقوبات التي فرضت على مطير:


قام الملك عبد العزيز بعد ذلك بتسريح قوات الإخوان وتشتيتهم ودمر عددا من هجرهم من بينها الغطغط قاعدة سلطان بن بجاد أمير عتيبة، فانتهى أمرهم كقوة محاربة. أما الشيخ أحمد الجابر فقد نال جراء تعاونه في دحر الثوار وسام الفارس من امبراطورية الهند البريطانية ووسام الفارس لنجمة الهند وذلك سنة 1930.




</doc>
<doc id="1213383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213383" title="معاهدة بحرة">
معاهدة بحرة

معاهدة بحرة هي اتفاقية وقعت في 1 نوفمبر 1925 بين سلطنة نجد ممثلة بالسلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وبين المملكة العراقية ممثلة بالسير جلبرت كلايتون المندوب المفوض من الحكومة البريطانية والمخول بأن ينوب عن الحكومة العراقية في الاتفاق والتوقيع



</doc>
<doc id="1213396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213396" title="غبار السيليكا">
غبار السيليكا

غبار السيليكا، السيليكافيوم وتُعرف أيضاً بالميكروسيليكا هو منتج ثانوي (by-product) من عملية إنتاج معدن الفيروسيليكون في الأفران الكهربائية القوسية، حيث يتم الحصول عليها من الدخان المتصاعد من خلال مداخن الأفران بواسطة عملية التكثيف، ولذلك تدعى من قبل بعض الاختصاصين الميكروسيليكا المكثفة (Condensed Silica Fume) واختصاراً (CSF).
يشكل ثاني أوكسيد السيليكون حوالي 90% من تركيب الميكروسيليكا، وتكون جزيئاتها كروية الشكل وفائقة النعومة، بحيث أنها أنعم من الاسمنت بحوالي 100 مرة.
يمكن استبدال جزء من المواد الاسمنتية المستخدمة في الخلطة الخرسانية بمادة الميكروسيليكا بنسب تتراوح بين 7–15 % من وزنها.
وتصنع مادة الميكروسيليكا في أوروبا ومصر وجنوب أفريقيا والهند.

من مزايا استخدام الميكروسيليكا في البيتون :

من مساوئ استخدام الميكروسيليكا في البيتون :


</doc>
<doc id="1213419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213419" title="برزنجي (توضيح)">
برزنجي (توضيح)

البرزنجي هو لقب ، نسبة إلى قرية برزنجة شمال العراق. وممن حمله:



</doc>
<doc id="1213428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213428" title="ام بي 18">
ام بي 18

إم بي 18 (بالإنجليزية : MP 18) هو رشاش ألماني صمم سنة 1916 ويعتبر أول رشاش استخدم في المعارك والحروب بشكل عملي وكان تصميمه بالرغم من توقف تصنيعه حوالي سنة 1920 الملهم لصناعة الأسلحة الرشاشة ما بين سنتي 1920-1960 .

استعمل بشكل ملحوظ في المراحل النهائية من الحرب العظمى (الحرب العالمية الأولى) ، خاصة في هجوم الربيع . استعمل في سنة 1919 خلال حقبة الثوريين الألمان بشكل جيد في القتال من بيت إلى بيت .

و أيضا ما بين سنتي 1920-1940 ، أظهر زيادة كبيرة في الاستخدام القتالي حيث استخدم في أمريكا الجنوبية وفي الحرب الأهلية الإسبانية وعند القوات الصينية خلال الغزو الياباني للصين التي كانت مدربة جيدا التي كلفت اليابانيين الغزاة خسائر مكلفة وجسيمة كما في معركة شانغهاي ، ويذكر أيضا معركة ستالينجراد ، وفي برلين وفيينا ووارسو .

استمر استخدامه في الشرطة الألمانية بعد نهاية الحرب .


</doc>
<doc id="1213433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213433" title="يوسف غيشان">
يوسف غيشان

يوسف ميخائيل عوده غيشان ، كاتب أردني ولد في الأردن في مدينة مادبا عام 1956.

ولد يوسف غيشان في مدينة مادبا لعائلة فقيرة، تعلم في مدارس المدينة، وأنهى تعليمه الجامعي، وكان شاعرا في بداية حياته الأدبية ثم تحول إلى الكتابة الساخرة.




حاصل على جائزة نقابة الصحفيين للمقالة لعام 2005.


</doc>
<doc id="1213457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213457" title="معروف النودهي">
معروف النودهي

معروف النودهي (1166 - 1254 هـ / 1753 - 1838 م) هو متصوف ، من أهل قرية نودي بالسليمانية وإليها نسبته.

هو محمد معروف بن مصطفى بن أحمد النودهي الشهرزوري البرزنجي الشافعي ، ويعرف بالشيخ معروف النودهي ، وبالبرزنجي. ولد في شهر بازار، تلقى علومه الأولى في قريته عن والده ، ثم أكمل تحصيله عن الملا محمد الحاج ، فأجازه في الفتيا. اشتغل بالعلوم الدينية و درَس في جامع مدينة السليمانية. وتوفي بالسليمانية.

ولقاضي السليمانية محمد الخال ، كتاب «الشيخ معروف النودهي البرزنجي» ، طبع في بغداد (دار مطبعة التمدن ، 1961).

من تصانيفه:


</doc>
<doc id="1213462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213462" title="ام بي-40">
ام بي-40

ام بي-40 ) ، هو سلاح رشاش ألماني خفيف صنع وطور في بداية الثلاثينات واستخدم في بداية الأربعينات من القرن الماضي من قبل الجيش خلال الحرب العالمية الثانية. يستعمل الرشاش رصاص بقياس 9 ملم وتتسع الذخيرة الواحدة 32 رصاصة.



</doc>
<doc id="1213470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213470" title="رشاش طراز 100">
رشاش طراز 100

طراز 100 ( 一〇〇式機関短銃 Hyaku-shiki kikan-tanju )هو رشاش ياباني استخدم في الحرب العالمية الثانية .

طراز 100 نسخة 1944 ( يوجد نسختان غير نسخة 1944 )




</doc>
<doc id="1213479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213479" title="تغريد فهمي">
تغريد فهمي

تغريد فهمي (24 يونيو 1965 -)، ممثلة مصرية.

خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل، بدأت مسيرتها في عام 2002 وكانت خلال مشاركتها في الأعمال السينمائية إضافة إلى أن شاركت في العديد من الأعمال الفنية خلال التلفزيون. وايضًا هي عضو مجلس إدارة في جمعية رعاية الأيتام وأولاد الشوارع.



</doc>
<doc id="1213480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213480" title="فافن إس إس">
فافن إس إس

ڤافن إس إس أو افن اس اس. هي منظمة عسكرية نازية تابعة ل شوتزشتافل أسست في بداية الثلاثينات من القرن، مستقلة تنظيميا تحت قيادة المباشرة لهاينريش هيملر, كانت من القوات القتالية وحراس في معسكر الاعتقال.

وضعت وحدات قتالية في ظل قيادة الحرب العالمية الثانية، الفيرماخت، حاربت على الجبهة وكانت تعمل على تأمينها ضد الثوار والأراضي المحتلة وأعداء محتملين. أتهمت بسبب مشاركتها في المحرقة وجرائم الحرب، وكان مسؤوليها يقبعون في سجن نورمبرغ من قبل المحكمة العسكرية الدولية في نورمبرغ كمنظمة إجرامية.

يرجع تاريخ افن اس اس إلى مارس 1933 حين تم اختيار 120 شخصا من رجال القوات الخاصة من قبل جوزيف ديتريش "سيب" لتشكيل في احتفال ذكرى في ميونخ للاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لانقلاب ميونيخ الفاشل أقسم الفوج الولاء لهتلر.

قد تم تقسيم الڤافن إس إس على النحو التالي :

غزت شعبة المشاة شمال فرنسا في شهر مايو 1940. خلال الغزو، قتل أعضاء من الفرقة 45 سجينا بريطانيا بعد القبض عليهم.
بعد يوم واحد هبطت قوات الحلفاء في نورماندي. قام أعضاء شعبة البانزر هتلر جوجند الاس اس بإعدام بالرصاص نحو 18 سجينا كنديا في باحة دير اردين. وكان كورت ماير قد اتهم بعدها بمجرم حرب وحكم عليه بالإعدام. ويرتبط مباشرة بمذبحة أرادور. دبابات "داس رايخ" قتلت 642 شخصا. كان هناك 245 امرأة و 207 طفلا من بينهم. وقتل أحد الضحايا، أو حرقت منازلهم.


</doc>
<doc id="1213491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213491" title="خربة أفيق">
خربة أفيق

و حصن أفيق عبارة عن تل صخري مرتفع ومحصن في محافظة ذمار وهو كبير ويحيط به سور لا تزال بعض أساساته واضحة، وتوجد فيه بركتين للمياه. وفي محيط قرية أفيق يوجد موقع أثري يحتوي على بقايا مباني مشيدة بأحجار مهندمة ومدافن للحبوب محفورة في الصخر، وبرك منقورة في الجبل، ويحتوي مسجد أفيق على أحجار منقوشة ربما نقلت من مواقع أثرية قديمة ترجع إلى فترة ما قبل الإسلام وكذلك آثار تعود إلى عصر شمر يهرعش واسعد الكامل.
القاضي محمد أحمد الخربي رحمه الله تعالى


</doc>
<doc id="1213525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213525" title="منصور حسن">
منصور حسن

منصور حسن (10 فبراير 1937 - 22 ديسمبر 2012)، سياسي مصري. كان وزيرًا للثقافة والإعلام من عام 1979 حتى عام 1981 ووزير الرئاسة بعام 1981، كما ترأس المجلس الاستشاري المصري والذي شكل بالفترة التي تلت ثورة 25 يناير.

ولد في مدينة أبو كبير بمحافظة الشرقية لأسرة ريفية متوسطة كان هو أكبر الأبناء فيها، وتلقى تعليمه في مدرسة الروضة الابتدائية فيها، وأرسله والده بعد ذلك للإسكندرية وذلك للدراسة في كلية فيكتوريا، وسافر بعد ذلك إلى لندن وبقي فيها لمدة عام حصل خلالها على شهادة أهلته لدخول الجامعة، وعاد بعدها ليدرس العلوم السياسية في كلية التجارة بجامعة القاهرة، كما حصل الماجستير بالعلوم السياسية من جامعة ميشيغان بالولايات المتحدة. توفى منصور حسن يوم 22 ديسمبر 2012.

في عام 1979 عين وزيرًا للإعلام والثقافة، وكان بذلك خامس من يجمع الوزارتين معًا، وفي عام 1981 عين وزيرًا للرئاسة والإعلام والثقافة. وبعد اعتقالات سبتمبر التي حصلت قبل اغتيال الرئيس محمد أنور السادات بفترة وجيزة اعترض على ذلك وطلب إعفائه من منصبة وهذا ما تم.

وكان هناك حديث إن الرئيس محمد أنور السادات كان سيعينه نائبًا للرئيس بدلًا من محمد حسني مبارك، وإن جيهان السادات هي من رشحته لهذا المنصب، وقد سبب هذا الحديث أن تتدهو العلاقة بينهما، كما إنه لم يتعاون مع الرئيس محمد حسني مبارك بعد توليه الرئاسة سوى بموضوع واحد وهو عندما كلفه مبارك بالسفر إلى الأردن والاجتماع مع الملك حسين الذي كان زميلًا له في كلية فيكتوريا، وقد نجح في مهمته، وكان الأردن هو أول بلد عربي يعيد علاقته الدبلوماسية مع مصر.

في 8 ديسمبر 2011 أختير ضمن أعضاء المجلس الاستشاري المصري الذي أنشأ بناء على قرار من رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة المشير محمد حسين طنطاوي. وقد انتخب رئيسًا للمجلس في 11 ديسمبر.

أعلن في 7 مارس 2012 عن نيته خوض غمار انتخابات الرئاسة والتي ستجرى في شهر مايو من عام 2012 . كما أعلن عن استقالته من المجلس الاستشاري الذي يتولى رئاسته وذلك حفاظًا على حيادية المجلس وعدم تحيزه لأحد من المرشحين.

وقد أعلن حزب الوفد عن دعمه كمرشح للرئاسة على أن يكون اللواء سامح سيف اليزل نائبًا له. وقد علق على اخياره لسامح سيف اليزل نائبًا له في حال فوزه بالانتخابات قائلًا إنه لم يكن بينهما أى حوار مسبق، إلا أن اللواء سيف اليزل زاره في منزله برفقه منى مكرم عبيد وطالبوه بالترشح للرئاسة، وإنه اكتشف شخصيته القوية في هذه الجلسة، فطالبه بأن يساعده في تلك المهمة، وذكر إنه قال له بأنه إذا كان يريده أن يترشح للرئاسة فإنه يريده نائبًا له، وذكر أيضًا إنه اختاره لكونه خبرة عسكرية لا يستهان بها.

وقد ظهر حديث إن ترشحه للانتخابات أتى نتيجة صفقة سياسية بين المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم وجماعة الإخوان المسلمون، وقد علق على هذا النائب في مجلس الشعب والمرشح للرئاسة أبو العز الحريري إن اختياره كمرشح توافقي هو إحياء لنظام مبارك القديم وان هذه صفقة مشبوهة.
إلا أن أعضاء حزب الحرية والعدالة الحزب السياسي لحركة الإخوان المسلمون قد نفو دعمه، وقالوا إن الحزب عندما يقرر دعم أي مرشح سيعلنون عنه في وسائل الإعلام، وإنهم لن يعلنوا عن دعم أي من المرشحين قبل غلق باب تسجيل المرشحين.

إلا إنه بعد ذلك وفي 25 مارس أعلن عن انسحابه من سباق الرئاسة. وعلق عن أسباب انسحابه إن الدكتور عصام العريان زاره في منزله وطلب منه الترشح، وأكد له مساندة الإخوان له، ولكن فجأة انقلبوا عليه رغم التأكيدات السابقة بدعمهم، لذلك قرر الانسحاب حفاظًا على اسمه وتاريخه، وذكر إنه يرفض أن يكون «طرطورًا» بوظيفة رئيس جمهورية، لأنه في حال نجاحه بمساندة الإخوان سيصبح الأمر كذلك، كما أن إعلانه للترشح متأخرًا قلل من فرص فوزه، كما إنه رأى أن قربه من المجلس العسكري من العوامل السلبية في تقليل فرصه بالفوز.



</doc>
<doc id="1213527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213527" title="شبكة الصحفيين">
شبكة الصحفيين

شبكة الصحفيين هي جمعية تطوعية ألمانية، مقرها برلين، تنظم رحلات للصحفيين الشباب حتى سن 35 سنة. تأسست الجمعية في عام 1995. ومنذ ذلك الحين بدأت في تنظيم مؤتمرات صحفية ورحلات بحثية وبرامج للتبادل والحوار بين الصحفيين الألمان والصحفيين في عدة دول، خاصة الدول الناشئة والنامية. حتى عام 2011 قامت الجمعية بتنظيم أكثر من ستين رحلة بحثية. ويشارك في تلك الرحلات صحفيون من وسائل إعلام ألمانية مرموقة مثل زوددويتشه تسايتنونغ (Süddeutsche Zeitung) ودير شبيغل (der Spiegel) وفي.دي.ار (WDR) ودويتشه فيله (Deutsche Welle). الجمعية تسعى بهذه الوسيلة إلى زيادة الخبرة الصحفية لدى الإعلاميين الشباب، كما تسعى إلى خلق شبكة عالمية تجمع بين الصحفيين الشباب في كل أنحاء العالم للمساهمة في الحوار والتفاهم العالمي. شبكة الصحفيين الشباب منظمة غير ربحية، وليس لها أي توجهات دينية كما أنها لا تنتمي لأي تيارات سياسية أو أيديولوجية وليس لها مصالح اقتصادية.


</doc>
<doc id="1213566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213566" title="سالم الآلوسي">
سالم الآلوسي

سالم عبود الآلوسي مؤرخ وآثاري عراقي من مواليد جانب الكرخ من بغداد عام 1343هـ/1925م، وهو يحمل شهادة ليسانس في الإدارة والاقتصاد منذ سنة 1952م، و"دكتوراه فخرية" من جامعة كامبريدج البريطانية ، وقد عمل في وظائف كثيرة، لكن أبرزها عمله كأمين عام للمركز الوطني للوثائق في وزارة الثقافة والإعلام.

شغل سالم الالوسي منصب الأمين العام للفرع الإقليمي العربي للمجلس الدولي للوثائق، وقبل هذا تقلب في مناصب ذات طابع ثقافي منها انه كان معاونا لمدير الآثار العام، ومعاون مدير عام للإذاعة والتلفزيون، ومدير الإذاعة وكالة، ومدير التأليف والترجمة والنشر بوزارة الثقافة والإعلام، ومدير السياحة العام، وعميد معهد الوثائقيين العرب وكالة ووزير وزارة الثقافة والإعلام وكالة.

تحدث للأستاذ علي ناصر الكناني عن بدايات حياته الاولى قائلا :”انه دخل الكتاب وختم القران الكريم ثم دخل المدرسة الابتدائية وتأثر بمعلميه ومدرسيه حمدي قدوري الناصري وعزت الخوجة وصالح الكرخي وبعد إكمال الدراسة المتوسطة والإعدادية كان يطمح لان يصير طبيبا لكنه قرأ إعلانا في جريدة البلاد عن وجود حاجة لدليل آثار في دائرة الآثار فتقدم وفاز بالوظيفة وأمضى في الآثار أكثر من 20 عاما، وعمل فيها مع نخبة من الاثاريين والأدباء الكبار أمثال الأستاذ ساطع الحصري والدكتور مصطفى جواد والأخوين الأستاذين كوركيس عواد وميخائيل عواد والدكتور ناجي الأصيل و الأستاذ فؤاد سفر والأستاذ طه باقر والأستاذ فرج بصمجي والأستاذ ناصر النقشبندي والأستاذ صادق كمونة والأستاذ يعقوب سركيس والشيخ جلال الحنفي والأستاذ أحمد حامد الصراف والأستاذ عباس العزاوي، وقد تيسرت له الفرصة عام 1948-1949 لإكمال دراسته في كلية الإدارة والاقتصاد وتخرج فيها عام 1952م.

وقد انتقل بعد تخرجه للعمل في الإذاعة كمشرف عام على البرامج الادبية والثقافية. وفي عام 1964 تأسست مديرية الثقافة وكان يديرها الأستاذ خالد الشواف فأنتقل للعمل فيها ومن خلال هذه الدائرة أسهم مع عدد من زملائه أمثال الأستاذ خالص عزمي في تنظيم سلسلة من المهرجانات الأدبية ومنها مهرجان المربد الأول. وعندما تأسس المركز الوطني للوثائق وكان تابعا لجامعة بغداد أصبح أمينا عاما له وتعود فكرة تأسيس هذا المركز الذي يسمى اليوم “دار الكتب والوثائق ” إلى الأستاذ الدكتور عبد العزيز الدوري والأستاذ الدكتور صالح أحمد العلي والأستاذ الدكتور ياسين عبد الكريم والأستاذ الدكتور عبد المنعم رشاد والأستاذ الدكتور عبد الأمير محمد أمين والأستاذ الدكتور إبراهيم شوكت وكان لهؤلاء دور كبير معه لإصدار قانون جديد يلزم الدوائر بعدم إتلاف الوثائق والسجلات وتسليمها إلى المركز الوطني للوثائق. وقد احترز هذا المركز على وثائق البلاط الملكي ووزارات الدولة وقد تطور العمل في حقل الوثائق في العراق بجهوده الحثيثة وتأسس فرع في العراق للمجلس الدولي للوثائق وباشر الفرع بأصدار مجلة بأسم “الوثائق ” وكانت تصدر بأربع لغات ويواصل الآلوسي حديثه ليقول بأنه يعتز ويفخر بكونه قد وضع أسس الدراسة الوثائقية العراقية المعاصرة ويقول : “واكتسبت خبرة كبيرة من خلال إضافة إلى الخبرة الدولية التي اكتسبتها من خلال حضوري ومشاركتي في مؤتمرات لندن وباريس للوثائق سنة 1980 وانتخابي عضوا في لجنة الوثائق غير المنشورة التي تعود إلى القرنين الرابع عشر والخامس عشر ومقرها لندن . وعندما ترك سالم الآلوسي عمله في المركز الوطني للوثائق كان عدد فروع المجلس الدولي للوثائق قد وصل إلى 21 فرعا في 21 دولة عربية”.

كان له دور كبير في إصدار المجلة التراثية العراقية المعروفة “المورد ” سنة 1972م. كما سبق له أن عمل سكرتيرا لتحرير المجلة الاثارية العراقية “سومر ” 1958-1963م. وكان كذلك سكرتيرا لمجلة “العراق ” الفولكلورية العراق 1966-1968م.

له مؤلفات عديدة منها : “ناجي الأصيل ..سيرة شخصية 1964 ،و”ذكرى مصطفى جواد 1970 ” “الراهب العلامة ..ذكرى الأب انستاس الكرملي “1970 وموجز دليل آثار الكوفة 1965 ودليل آثار سامراء 1965 و ” أنقذوا آثار النوبة 1966 ” ،ومراجعة كتاب مختصر التاريخ لابن الكازروني الذي حققه الدكتور مصطفى جواد 1971 ” .كما أن له عشرات الدراسات والبحوث المنشورة في مجلات عراقية وعربية وأجنبية.

انصرف لسنوات طويلة للاهتمام بالوثائق والتوثيق، ونشر الوعي الوثائقي، وقاد حملة وطنية في هذا الاتجاه، وسانده مجموعة من الشباب المحب للوثائق في العراق والذين قدر لبعضهم أن يتبؤا مراكز مهمة في عالم الوثائق العراقي والعربي. ومما أنجزه في هذا المجال ونشره :” دستور المجلس الدولي للأرشيف” (للوثائق) (ترجمة عن الإنكليزية) – 1977
و” دستور المجلس الدولي للأرشيف (للوثائق) “(ترجمة عن الإنكليزية) – 1977
- و”الفرع الإقليمي العربي للوثائق” – الطبعة الأولى بغداد 1974 والطبعة الثانية بغداد – 1977
- “الدبلوماتيك – علم دراسة ونقد الوثائق “– بغداد – 1974و
و”الدبلوماتيك” – علم تحقيق الوثائق – ط2 بغداد -1977
- و”الأرشيف – تاريخه – أصنافه – إدارته” (بالمشاركة) – بغداد – 1979
- و”معهد الوثائقيين العرب” – (بالإنكليزية) بغداد – 1980
- و”منجزات الفرع الإقليمي العربي للوثائق” 1975 – 1980، (بالعربية والإنكليزية) بغداد 1982
- و”تقرير عن منجزات الفرع الإقليمي العربي للوثائق لعام 1977 (باللغتين العربية والإنكليزية) 1982
- ا”المجمع الوثائقي (بالرونيو) “– باللغتين العربية والإنكليزية – بغداد – 1979
كما وضع دراسات ومقدمات لكتب ومطبوعات عديدة منها :
“كتاب مختصر التاريخ ” – لظهير الدين بن الكازروني تحقيق الدكتور مصطفى جواد – بغداد 1971.
و”تاريخ العرب واليهود “– للدكتور أحمد سوسة – الطبعة الأولى بغداد 1971.
وشرارات”، بقلم الدكتور موسى الشابندر وزير خارجية العراق 1941 مع ترجمة لشخصية المؤلف – بغداد 1967.
و”تاريخ بعقوبة “للأستاذ احمد الرجيبي الحسيني – الجزء الأول – بغداد 1972
وكتاب ” الميكروفيلم “للدكتور السيد سعيد شلبي – بغداد 1982
و”التوثيق – تاريخه وأدواته “– للأستاذ عبد المجيد عابدين بغداد 1982
و”النظام الاساسي للفرع الاقليمي العربي للمجلس الدولي للوثائق ” ،بغداد – 1981 و”نظام معهد الوثائقيين العرب “،بغداد 1981 و”النظام الداخلي للأمانة العامة للفرع الإقليمي العربي للوثائق “،بغداد ،1981 .

كما شارك في ندوات ومؤتمرات كثيرة داخل العراق وخارجه من أبرزها مؤتمرات الوزراء العرب المسؤولين عن الثقافة ومؤتمرات الآثار وندوات عن مستقبل الثقافة العربية والحلقات النقاشية حول صيانة الوثائق والمخطوطات.

حاضر في مادتي ” الفنون الإسلامية “و ”تاريخ الخط العربي”، في معهد الفنون الجميلة 1960-1967.
كما كان له دور كبير في إنشاء معهد الوثائقيين العرب في بغداد وقد ولع بالإذاعة والتلفاز حتى انه أسهم في إعداد وتقديم برامج مهمة منها برنامج “الندوة الثقافية ” وهو برنامج أسبوعي كان يقدم من تلفاز العراق للمدة من 1960 و1972 ويستضيف فيه أدباء وشعراء ولغويين وأساتذة جامعيين مهتمين بالشأن الثقافي والتاريخي والوثائقي.

وهذا فضلا عن أحاديث إذاعية كان يلقيها من إذاعة بغداد وإذاعة صوت الجماهير في بغداد. وقد دارت معظم تلك الأحاديث حول قضايا ثقافية مهمة.

يصفه تلميذه الدكتور جمال الكيلاني بقوله "يتمتع الأستاذ سالم الالوسي بصفات عظيمة فهو محب للخير لايغضب بسرعة ومجامل وصبور ودؤوب، يحترم العلم، ويجل العلماء، ويحرص على مجالستهم ومحاورتهم للوصول إلى الحقيقة. كما انه محدث جيد يجذب السامعين إليه ويأسر لبابهم بسرعة عجيبة لذلك فأنه يحظى بأحترام الجميع وتقديرهم وإعجابهم به وبجهوده".

توفي مساء الثلاثاء 23 صفر 1436 هـ/16 كانون الأول 2014 عن عمر ناهز 89 عاما.


</doc>
<doc id="1213575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213575" title="جلوة مسننة">
جلوة مسننة

الجلوة المسننة نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213595" title="حكومة المغرب 2002">
حكومة المغرب 2002

الحكومة المغربية لـ2002 أو حكومة أدريس جطو الأولى هي الحكومة التنفيذية السابعة والعشرون منذ استقلال المملكة المغربية (1956) رأسها إدريس جطو (تقنقراط) بعد أن تعذر الإجماع على رئيس للوزراء من الأحزاب ذات الأغلبية في البرلمان لغياب أغلبية مطلقة. نتجت عن الانتخابات التشريعية المغربية 2002. وعُيّنت هذه الحكومة الائتلافية رسميّاً من قبل ملك المغرب يوم .

تضم حكومة إدريس جطو الأولى وزراء من كل من الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، حزب الاستقلال، التقدم والاشتراكية، التجمع الوطني للاحرار، الحركة الشعبية وآخرون مستقلّون.

بعد المفاوضات بين رئيس الحكومة التقنقراطي إدريس جطو والأحزاب السياسية المشاركة في الحكومة، كُشف النقاب رسميا عن التحالف يوم عقب اجتماع جطو مع الأمناء العامين للأحزاب بعد أن قبلت المشاركة في حكومة يقودها تقنقراط.


</doc>
<doc id="1213664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213664" title="عيد ثوره 25 يناير">
عيد ثوره 25 يناير

في اعقاب خروج الشعب المصري بكافه أطيافه في 25 يناير 2011 للمطالبة بالحرية والعدالة الاجتماعية ضد نظام الحكم الديكتاتوري للرئيس محمد حسني مبارك وأعوانه من الحزب الوطني الديموقراطي, والتي علي اعقابها اضطر الرئيس المخلوع للتنحي عن الحكم وتكليف المجلس العسكري بإداره شئون البلاد لفترة انتقاليه حتي تسليمها لحكومة منتخبة.

صدر المشير محمد حسين طنطاوي، القائد العام، رئيس المجلس الأعلي للقوات المسلحة، قرارا بتسمية يوم 25 يناير من كل عام بـعيد ثورة 25 يناير.

ويتضمن القرار الاحتفال سنوياً بـعيد ثورة 25 يناير وأن يصبح عطلة رسمية، يعطل فيها العمل بالوزارات والمصالح الحكومية في جميع أنحاء جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="1213676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213676" title="توكل (العراق)">
توكل (العراق)

تقع قرية توكل في العراق محافظة ديالى شمال بغداد في قضاء المقدادية حيث تبعد عن مركز المقدادية بحوالي 2كيلو متر بالقرب من الصدور ومعسكر المنصورية وبحيرة حمرين التي تبعد عنها به بنفس بعد المركز عنها. تأسست على يد الحاج محمد هادي محمد التميمي وهو أحد شيوح عشائر بني تميم واحد وجهاء المقدادية حيث كانت له العديد من الاراضي وله كان أيضا نصف سوق المقدادية بالإضافة العدة بيوت فيها بالإضافة إلى املاك في الوزيرية في بغداد قام هذا الشخص بجلب العديد من الفلاحين لزرعها حيث تحتوي القرية على العديد من أبناء العشائر وعلى رأسها قبيلة بني تميم بالأضافة إلى العامرية والكرخية والمهداوية والجبورية والسودانية والدهلكية وغيرها من افراد العشائر يبلغ عدد بيوت توكل بحوالىي 150 بيت غالبيتهم من على المذهب الشيعي. قام الحاج محمد أيضا ببناء أول مدرسة ابتدائية ثم تطورت إلى ثانوية التي سعى إليها الدكتور المهندس شوقي محمد هادي ابن المالك القرية والعميد السابق لجامعه السلمانية في الثمانينيات والعميد السابق للمعهد الفني في ديالى ثم تحولت إلى اعدادية والتي اعتبرت أقدم مدرسة انشئت في قرى محافظة ديالى سنة 1962م. تميزت هذه القرية بأنه كل من يقدم إليها يتمنى البقاء فيها لكونها اهلها طيبن بالإضافة إلى إمكانيتها. تمر بالقرب منها خمسة انهر فية تقع على صدر الماء أو الجسور الخمسة وجد فيها بعض الاثار التي تهمدت تقع فيها مناطق اسماءها متداولة منذ ايام الحكم الفارسي وهي أبو خرم اوبو حصاني حيث وجد في كلا المنطقتين قصور وجثث قديمة وجد أيضا بعض التحف الفخارية المتهشمة التي يمكن ملاحظتها من خلال الأطفال الذين يمارسون لعبة تسمى (بالحجلة) حيث (يقوم الأطفال برسم خطوط على الأرض على شكل صناديق والقفز داخلها) بالإضافة إلى العمل العباسية لأنها كانت ممر للقوافل التي تأتي ذهابا وايابا إلى ديالى. تبلغ مساحة القرية حوالي 1000 دونم بحيث 500 دونم منها بساتين والباقي عبارة عن اراضي زراعية التي يزرع فيها الحنطة والشعير والخضراوات بأنواعها تشتهر بساتين توكل بتنوع فواكهها فمنها التمربأنواعه والرمان والعنب والبرتقال والتين والزيتون والأجاص والعرموط والتفاح بمختلف أنواعه والموز الذي يزرع على الانهر والخوخ والزعرور والكاكي والتوت بالأضافة إلى القوق والألو والالنكي.يوجد في القرية العديد من الموظفين. يعيش اهالي توكل على الزراعة والتربية المواشي والدواجن بالإضافة إلى رواتب الدولة. يمر على القرية سكة القطار البرطانية القديمة الرابطة كركوك ببغداد. يوجد في رأس أو بداية القرية يقع ضريح الامام أو السيد عيسى الذي يعتقد انه أحد أبناء الامام موسى الكاظم (ع) ومن معاجز هذا القبر انه حينما ارادة الإنكليز وضع سكة للقطار توقفت الألات بالقربب منه وهذا الحادث شاهده الناس بأم اعينهم بعدها طلب شخص من الإنكليز بضبح كبش على الطريقة الإسلامية بعدها مشت الألات ومن المشاهدات التي روها أحد اشخاص الذي كان يسكن بالقرب منه وهو من الطائفة السنية في الليل ثلاث اشخاص يظهرون فترة وبعدها يختفون وحين زاره أحد الأشخاص المقربين منه الذي كان يحتسي الكحول لم يظهروا منذ ان زاره هذا الشخص.

http://wikimapia.org/#lang=en&lat=34.024903&lon=44.952793&z=15&m=b&search=%D9%82%D8%B1%D9%8A%D8%A9%20%D8%AA%D9%88%D9%83%D9%84%20

</doc>
<doc id="1213677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213677" title="كياوتشو">
كياوتشو

كياوتشو (بالألمانية: "Kiautschou") مستعمرة ألمانية في الصين بين عامي 1898-1914. تقع على طول الساحل الجنوبي لمقاطعة شاندونغ، وامتدت مستعمرة كياوتشو 552 كيلومتراً مربعاً، وكانت عاصمتها تسينغتاو.

في 10 أغسطس 1914، وضعت الحكومة اليابانية مهلة للحامية الألمانية، بإخلاء الأراضي فوراً. لم يرد الحاكم النقيب ألفريد ماير فالدك ولا حتى على الإنذار الثاني في 15 أغسطس، عاقداً العزم على الدفاع عنها مهما كلف الثمن.

في 27 أغسطس حاصر أسطول مشتركة أنجلو ياباني المنحة عن طريق البحر. في 2 سبتمبر هبطت وحدة أولى من 4300 جندي على طول الساحل الصيني. نظراً لمقاومة الألمان الأولية الجيدة في أعقاب هجمات 26 سبتمبر، بعد يومين طوق الحلفاء المنحة تماما من الأرض في انتظار تعزيزات. بوصول قوات جديدة بلغ عديد جيش الحلفاء 60000 رجلاً، ولكن من أكتوبر 29 - في مواجهة هجمات مدفعية متواصلة - على مدى تسعة أيام حافظت المقاومة الألمانية علة مواقعها بفضل جرأة الاستطلاع الجوي للطيار غونتر بلوشوف.

في بداية نوفمبر، عندما بدأت ذخيرة المحاصرين تنفد بات واضحاً أن الاستسلام كان مسألة أيام معدودة. بغرق الأسطول وتدمير المدفعية، في 7 نوفمبر 1914 استسلمت كياوتشو للجيش الياباني. في نهاية الحرب بمعاهدة فرساي (1919) أعطى الامتياز الألماني السابق إلى الإدارة اليابانية، وموجبها بقيت حتى عام 1922، حين تمت إعادتها إلى الصين بضغوط أمريكية.


</doc>
<doc id="1213678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213678" title="جيب هواء">
جيب هواء

جيب هواء Air pocket الجيب الهوائي عبارة عن منطقة متخلخلة الهواء, متصفة بركود هوائها قياساً بالوسط المحيط بها, وتشاهد مناطق الجيوب الهوائية ذات الهواء الراكد خلف قمم الجبال, إذ أن الهواء المتحرك بسرعة عالية على السفح الجبلي المواجه لحركة الهواء يستمر في حركته بالاتجاه نفسه مسافة محددة- تتوقف على سرعته- بعد عبوره قمة الجبل حتى يميل إلى الهبوط على السفح المعاكس, تاركاً بين قمة الجبل ومستوى تماسكه مع السفح المعاكس منطقة راكدة الهواء نسبياً تعرف بالجيب الهوائي يأخذ فيها الهواء حركة دوامية.



</doc>
<doc id="1213689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213689" title="منخفض آلوشيان">
منخفض آلوشيان

منخفض آلوشيان Aleution low

هو أحد مراكز الضغوط الجوية المنخفضة الدائمة، ويقع مركزه في منطقة جزر آلوشيان شمالي المحيط الهادئ،ويتصف باستمراريته طوال العام، إلا انه يكون أكثر نشاطاً وقوةً في نصف السنة الشتوي، ليضعف في النصف الصيفي، ويناظر مركز الضغط المنخفض هذا، مركز الضغط المنخفض الآيسلندي، في شمالي المحيط الأطلسي، وما هذان المركزان سوى حجرتين من حزام الضغط المنخفض شبه القطبي الشمالي الذي يتجزأ بفعل اختلاف حرارة اليابس والماء الراجعة إلى اختلاف درجة تسخين كل منهما، ووجود التيارات المائية الحارة التي تبرز في فصل الشتاء أكثر من الصيف.

المصدر

المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1213711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213711" title="لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث (الجزء الثاني)">
لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث (الجزء الثاني)

كتاب لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث الجزء الثاني وهذا الكتاب تكملة للجزء الأول من هذه السلسلة من الكتب للباحث الاجتماعي العراقي الدكتور علي الوردي ويتناول هذا الجزء تاريخ العراق ما بين عامي 1831 إلى عام 1872 أي في الفترة الممتدة من سقوط حكم مماليك العراق إلى نهاية فترة الوالي مدحت باشا. يضم هذا الجزء من الكتاب من سبع فصول وملحقين تابعين له.





</doc>
<doc id="1213736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213736" title="رنا صدام حسين">
رنا صدام حسين

رنا صدام حسين ابنة الرئيس العراقي السابق صدام حسين ولدت في العراق في العام 1971م. رنا هي الابنة الثانية لصدام حسين من زوجته الأولى، ساجدة خير الله وشقيقتها الكبرى رغد وشقيقتها الصغرى حلا. وتزوجت رنا في عام 1986 من صدام كامل المجيد شقيق حسين كامل المجيد زوج شقيقتها الكبرى رغد وانجبت منه أربعة أطفال، وفي عام 1995 هربت مع زوجها إلى الأردن، حيث عاشا هناك حتى 20 فبراير 1996.
وعادت رنا وزوجها إلى العراق بعد تلقيهما تأكيدات من صدام حسين بالعفو عن زوجها وشقيقه حسين كامل المجيد. لكن رغم هذه الوعود أمر صدام حسين بقتل صدام كامل وحسين كامل بعد 3 اشهر من تواجدهما بالعراق.
وتعيش رنا ورغد وحلا بنات الرئيس العراقي صدام حسين وأطفالهن التسعة في الأردن في قصر الملك الأردني السابق الحسين بن طلال والد الملك عبد الله الثاني منذ لجوئهن السياسي في العام 31 يوليو 2003م إبان سقوط العراق بيد الأمريكان .
ورنا هي أم لثلاثة أبناء احمد، سعد وحسين وابنة اسمها نبع.


</doc>
<doc id="1213749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213749" title="حسن حرب">
حسن حرب

حسن حرب (من مواليد الإسكندرية 17 أكتوبر) ممثل مصري.






</doc>
<doc id="1213776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213776" title="مبرة صناع الخير">
مبرة صناع الخير

مبرة صناع الخير

هي مؤسسة كويتية إنمائية غير ربحية تتمتع بالشخصية الاعتبارية، تأسست مبرة صناع الخير بموجب عقد تأسيس موثق لدى وزارة العدل، وتم إشهارها رسميا بتاريخ 21/9/2002 بموجب قرار وزاري رقم 120/2002 صادر عن وزير الشؤون الاجتماعية والعمل

أن تتحول الأعمال الدعوية وإدارة الأعمال الخيرية من احتراف إلى مهنية إلى مؤسسية تدفع بالمجتمع والبلد نحو الريادة على مستوى الكويت في هذا المجال.

نعتني بمن يعتني بالخير


تم تأسيس مبرة صناع الخير من الأموال التي خصصها كل من:



تنامى دور الدعاة والمربين والعلماء باعتبارهم أحد أبرز الوسائل المؤثرة والفعالة في هذا المجال، وبات لزاما عليهم مضاعفة جهودهم، وابتكار أساليب جديدة لمواجهة هذه التحديات، وبذل المزيد من الوقت والمال لتحقيق النجاح والتميز في أداء هذه الرسالة النبيلة.

ولما كان الإبداع والتميز يتطلبان التخصص في العمل، والتخصص يقتضي التفرغ مصداقا لقوله تعالى:

" فلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إذَا رَجَعُوا إلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ".

لذا فقد قامت المبرة على عاتقها كفالة عدد من الدعاة في عدة لجان وعدة مجالات ليتفرغوا للعمل الدعوي في المؤسسات التربوية.

الناظر من حوله في مجتمعنا الكويتي الكريم، يرى ظاهرة طيبة جميلة وهي الإقبال الكبير على كتاب الله تعالى وحب تعلمه وترتيله وحفظه من جميع الشرائح بمختلف مستوياتهم وأعمارهم " الناشئة والشباب وأولياء الأمور الذكور منهم والإناث " وكذلك ما يلمسه الكثير من انتشار مبارك في أماكن تعليم القرآن الكريم وتحفيظه في جميع أنحاء الكويت وضواحيها – ممثله في حلقات المساجد ومراكز متخصصة في ذلك ودور للقرآن الكريم ولجان خيرية وجمعيات نفع عام وغيرهم. وإنه من هذا المنطلق الخير كان حرى " بمبرة صناع الخير " أن تساهم في دعم مثل هذا التوجه القرآني المبارك، في مبرة تأسست لتعمل على صناعة الخير وتبنيه والسعي على إنجاحه ليستفيد منه الجميع بمختلف فئاتهم العمرية.

ومن هذا المنطلق أقامت المبرة حلقات لحفظ كتاب الله في دولة الكويت، وفي إجازة الصيف تقيم المبرة حفل تكريم المتميزين في هذه الحلقات المنتشرة في مناطق الكويت

فمن باب استغلال الإجازة الصيفية بما ينفع فقد تبنت المبرة دعم مجموعة من الأندية الصيفية التي تخدم شريحة الشباب والنشء وتعود عليهم بالنفع والفائدة، فقد قامت هذه النوادي بدور رائد في تعليم الشباب التعاليم الإسلامية والتربية المنهجية، وكذلك تنمية النواحي الإبداعية والرياضية وذلك من خلال العديد من برامجها : 


تغرب عن الأوطان في طلب العلا... وسافر ففي الأسفار خمس فوائد

تفرج هـم وإكتسـاب معيشـة ... وعلـم وآداب وصحبـة ماجـد

مما لا شك فيه أن رحلات السفر الخارجية والمنظمة تنظيما جيدا تترك أثارا تربوية طيبة وسلوكيات إيجابية على كل الفئات العمرية سواء من الناشئة أو الشباب على حد سواء، فمن خلال هذه الرحلات يتم اكتساب خبرات وفوائد يصعب الحصول عليها داخل البيئة نفسها أو من خلال رحلات داخلية، فهي تعمل على تعميق العلاقة والصلة الوثيقة بين أفراد المجموعة من الناشئة والشباب فيما بينهم كما تعمل على تنمية روح العمل الجماعي وتحمل المسؤولية واكتساب الثقة بالنفس والانفتاح على العالم والتواصل مع مجتمعات أخرى.
وانطلاقا من هذه المقدمة ساهمت المبرة في تنظيم وتقديم الدعم في رحلات جماعية خارج الكويتلفئة الناشئة والشباب من أبناء دولة الكويت للدول التالية :

من منطلق تنمية الذات واكتشاف المواهب فقد ساهمت المبرة في إقامة عدة دورات تدريبية وذلك حسب الحاجة الدعوية والتربوية والإبداعية، ومع ما يتماشى وأهداف المبرة.
ومن أبرز هذه الدورات :

من المواسم الجميلة التي نعيشها في الكويت موسم التخييم والبر، فمن خلالها يتمتع كل من يحدوه الجو المحافظ والترفيه المباح بعيدا عن المعاصي وما يغضب الله عز وجل من أمور منافية للشرع.
ويعتبر موسم التخييم والربيع فرصة كبيرة لتنمية المهارات وتأصيل المفاهيم الإسلامية والأخلاق الحسنة من خلال المسابقات الثقافية والدورات التطويرية من قبل أهل الثقة من المشرفين والدعاة والمربين المعروفين بحسن الخلق وأصحاب الكفاءة.
وقد قامت المبرة باستثمار موسم التخييم والبر بالمساهمة في تجهيز وإعداد مخيمين ربيعيين خلال العام الماضي وحضرها العديد من الشباب والناشئة وشارك بها أهل الاختصاص والكفاءة.

استثمارا لشهر رمضان المبارك وحرصا على الاستفادة من أيامه الفضيلة واستغلالها لنيل الأجر والثواب العظيمين، فقد قامت المبرة بتنظيم حملة دعوية إعلامية خاصة بشهر رمضان حملت شعار " بالطاعة أكيد تربحها ".
وهي عبارة عن رسالة عامة تستحث وتشوق الناس لاستغلال واستثمار أيام شهر رمضان الفضيل، كما أنها رسالة خاصة توجه المسلمين لبعض الطاعات التي يقبلوا بها على الله ونيل الجائزة منه سبحانه وتعالى.
ومن أجل إنجاح هذه الحملة إعلاميا فقد استعانت المبرة بوسائل إعلامية متعددة منها :

نظرا لما للتوعية الصحية من آثر في منع الأمراض عن المجتمع، فقد قامت المبرة وعبر مشروعها المسمى بلسم الخير بتقديم المشاركة المجتمعية في مكافحة المرض والجهل وحماية المجتمع من الأمراض، وتحتفل سنويا المبرة بيوم الصحة العالمي من خلال تقديم عدة فعاليات تخدم المجتمع.

موقع مبرة صناع الخير


</doc>
<doc id="1213790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213790" title="تيار أجولهاس">
تيار أجولهاس

تيار أجولهاس Agulhas current هو تيار مائي حار يمر بمحاذاة الساحل الجنوبي الشرقي لافريقيا, ويعد هذا التيار الاستمرار الجنوبي لتيار موزمبيق الحار ( جنوبي خط الاستواء في المحيط الهندي الغربي), الذي يصل تأثيره حتى رأس أجولهاس في أقاصي جنوب القارة الأفريقية.



</doc>
<doc id="1213802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213802" title="العباعبية">
العباعبية

العباعبية قرية من قرى بلدية بوسكن بولاية المدية الجزائرية. تتمتع بطابعها الفلاحي الرعوي تقع بمحاذاة "الطريق الوطني رقم 18" الرابط بين بني سليمان والبرواقية


</doc>
<doc id="1213811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213811" title="جلوة حورانية">
جلوة حورانية

الجلوة الحورانية أو المردن الحوراني نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1213812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213812" title="عبد الله محمد علي نعمة">
عبد الله محمد علي نعمة

عالم وشاعر وأديب ورئيس المحاكم الجعفرية في لبنان. 
هو الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد علي نعمة بن الشيخ يحيى بن الحاج عطوي بن الشيخ يحيى بن الشيخ حسين نعمة بن الشيخ عبد الله الاول بن علي بن نعمة المشطوب العاملي الخزرجي الوشاحي الجبعي ، وهو غير الشيخ عبد الله نعمة الكبير صاحب مدرسة جباع.

أخوه العلامة القاضي الشيخ عبد الحسين نعمة.

ولد في العام 1916 ميلادي، في النجف الاشرف حيث كان والده مقيما للدراسة هناك. 
عاد والده إلى بلدته حبّوش العاملية، فنشأ في هذه القرية ودرس علومه الابتدائية في النبطية ثم انتقل إلى صيدا ودرس في مدرسة المقاصد. 
في العام 1933 ميلادي هاجر إلى النجف مكان ولادته لمتابعة دروسة الدينية والإسلامية. فدرس على كبار المراجع العظام كالسيد الحمامي والسيد الشاهرودي والسيد الحكيم والسيد محمود المرعشي والسيد الخوئي
ومكث في النجف ما يقارب (17) عاما فنال درجة الاجتهاد من كبار علمائها. 
وفي العام 1950 ميلادي عاد إلى جبل عامل. 
في العام 1951 ميلادي عيّن قاضيا في سلك القضاء الشرعي الجعفري في لبنان، وتنقل في عمله هذا بين بيروت وطرابلس وصور والنبطية. وقد تولى رئاسة المحاكم لفترة من الزمن. 
كتب سلسلة مقالات في مجلة العرفان بعنوان «الله والفطرة» . إضافة إلى ذلك له عدد من المؤلفات في التاريخ والأدب والقضاء، كما عمل على تحقيق كتب علمية أخرى. ومن كتبه: 

توفي في العام 1994 ميلادي في بلدته حبوش ودفن فيها في النادي الحسيني إلى جانب قبر ابيه


</doc>
<doc id="1213821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213821" title="نادى طيران القليوبية">
نادى طيران القليوبية

نشأته
تأسس نادى طيران القليوبية عام 1974 ويعتبر من أقدم نوادى الطيران في جمهورية مصر العربية، ويوجد في عاصمة محافظة القليوبية بمدينة بنها.
نوادى الطيران: مركزية أي يتم انشائها في عاصمة كل محافظة، ويجوز ان ينشأ كل نادى فروع أو مراكز له في باقى مدن واحياء المحافظة التي يوجد بها للمساهمة في نشاطه على مستوى المحافظة.

أهدافه
- يعمل نادى طيران القليوبيو على نشر الوعى الجوى وثقافة الطيران وعلومها بين أبناء المحافظة من خلال تنظيم المسابقات الفنية والأدبية والصحفية وكذلك عقد الندوات والقاء المحاضرات وتنظيم المعارض المختلفة وكذلك إصدار كتيبات عن نشأة النادى والنشرات وكذلك ممارسة هواية نماذج الطائرات عن طريق تدريب الأعضاء على النماذج الألية الموجهة باليد واللاسلكى وكذلك النماذج الشراعية المحلية والدولية، وكذلك تهيئة واعداد الشباب لتعلم الطيران وممارسته، وأيضا تنظيم رحلات إلى المطارات المختلفة.

أخرى
- نادى طيران القليوبية يتبع نادى الطيران المصري فنيا ووزارة الطيران المدني إداريا من خلال الإدارة العامة للثقافة الجوية، وتصرف للنادى الأعانة السنوية الإدارية والأضافية من موازنة وزارة الطيران المدني.


</doc>
<doc id="1213823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213823" title="رضا بالحاج">
رضا بالحاج

رضا بالحاج، الناطق الإعلامي السابق لحزب التحرير تونس، له الكثير من اللقاءات والتسجيلات والمقابلات بعد الثورة التونسية.
قدم استقالته من منصب الناطق الرسمي لحزب التحرير في تونس في أواخر أكتوبر 2015، وقبلت في 2 نوفمبر 2015، وذكر البيان أنه سيبقى قياديا في الحزب.


</doc>
<doc id="1213824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213824" title="جلوة كثيرة التشعبات">
جلوة كثيرة التشعبات

الجلوة كثيرة التشعبات أو المردن كثير التشعبات نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213826" title="محمد الداهوم">
محمد الداهوم

أبو عبدالوهاب محمد بن مبارك الداهوم العازمي (1977 - الآن). هو رجل دين سني كويتي، ينتسبة لقبيلة العوازم. تولى الإمامة في سنة 2002، ثم تولى الخطابة سنة 2005 وحتى يومنا هذا، وهو الآن إمام وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - مسجد مروي الهدية بمنطقة سلوى، وكذلك يعمل مدرساً بدار القرآن الكريم التابعة لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية.

التحق الداهوم بكلية الشريعة في جامعة الكويت، وتخرج منها سنة 2001، وحصل على الماجستير في الدراسات الإسلامية سنة 2009.

تتلمذ على يد رجال الدين في الكويت وخارجها، وقد ارتحل فترةً إلى القصيم للتلمذ على يد بن عثيمين، كما استفاد من عبد العزيز بن باز - مفتي السعودية آنذاك - واستفتاه في العديد من المسائل. من مشايخه:




</doc>
<doc id="1213827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213827" title="جلوة شبكية">
جلوة شبكية

الجلوة الشبكية أو المردن الشبكي أو الأداد الشبكي نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في كفة أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي إلى تركيا واليونان ومقدونيا والبرتغال وإسبانيا وفرنسا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1213833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213833" title="جلوة قنفذية">
جلوة قنفذية

الجلوة القنفذية أو المردن القنفذي أو الأداد القنفذي نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213861" title="جلوة فزانية">
جلوة فزانية

الجلوة الفزانية أو المردن الفزاني نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية. سميت نسبة إلى فزان حيث تتواجد.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213862" title="جلوة منتشرة">
جلوة منتشرة

الجلوة المنتشرة أو المردن المنتشر نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية. سميت نسبة إلى فزان حيث تتواجد.

ينتشر في المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213864" title="جلوة رقيقة">
جلوة رقيقة

الجلوة الرقيقة أو المردن الرقيق نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية. سميت نسبة إلى فزان حيث تتواجد.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213882" title="جلوة مسننة الرأس">
جلوة مسننة الرأس

الجلوة مسننة الرأس أو المردن مسنن الرأس نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المشرق العربي ووادي النيل المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213885" title="جلوة متعددة الرؤوس">
جلوة متعددة الرؤوس

الجلوة متعددة الرؤوس نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213886" title="جلوة مزرقة">
جلوة مزرقة

الجلوة المزرقة نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213887" title="جلوة بولصية">
جلوة بولصية

الجلوة البولصية نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1213888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213888" title="جلوة عربية">
جلوة عربية

الجلوة العربية أو المردن العربي نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في سيناء.


</doc>
<doc id="1213889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213889" title="قتاد ماعزي">
قتاد ماعزي

القَتَاد الماعزي نوع عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا وقبرص وصقلية.


</doc>
<doc id="1213890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213890" title="جلوة شوكية">
جلوة شوكية

الجلوة الشوكية أو المردن الشوكي أو الخشروف أو الدباري نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المشرق العربي ووادي النيل المغرب العربي وتركيا.



</doc>
<doc id="1213891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213891" title="جلوة مزركشة الرأس">
جلوة مزركشة الرأس

الجلوة مزركشة الرأس أو المردن الشوكي نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1213892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213892" title="جلوة مصرية">
جلوة مصرية

الجلوة المصرية نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1213907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213907" title="مايتي بيروني">
مايتي بيروني

ولدت منال-ز-سنة 1983
ودرست بالثانوية وتحصلت على أحسن المعدلات بالجزائر إكتسبت النجاح بجهودها الجبارة وصنعت لنفسها مستقبلا شامخا وتحصلت على شهادة التعليم المتوسط بفرحة عارمة🐇🙌نشأت تحت وطأة الفقر إلى أن ذلك لم يمنعها من الدراسة ومواصلة مشوار حياتها والفضل والشكر يعود لله سبحانه وتعالى على 

بيروني في العديد من المسرحيات، مثل أشياء بسيطة، محبى ، وكان لديك عيون المرأة .

في عام 2004 ٱلتحقت في فريق ريبيلدي، حيث صورت غوادالوبي. جنبا إلى جنب مع اوبرا صابون، وانضمت إلى فريق البوب RBD.

في عام 2007 كانت جزءا من أعضاء أسرة RBD، ولعبت إلى جانب مواطنه RBD وكانت إمرأة إسمها مي وغنت أغنية "ربما غدا" وألحان أغنية "ربما غدا" من أجل "بدء من الطبعة فان الصفر" الألبوم.

بعد تفكك RBD في عام 2008، لعبت دور البطولة في حذار الملاك الذي حقق نجاحاً في جميع أنحاء العالم وعرف في الوطن العربي بماري تشوي التي تنتجها Lartilleux ناتالي.

في عام 2009 أعتبرت نجمة جنبا إلى جنب مع أوجينيو سيلر في مسلسل خطيئتي، بالإضافة إلى اشتراكها بحملة إعلانية لصالح حزب عالم البيئة الخضراء من المكسيك.

في مايو 2010 الذي كان يقوم به في المسرح عشاء في العمل من الزيجات التي كانت تلعب به دور إليزا، كما شاركت في الموسم الثالث من نساء القاتلات ولعب دور البطولة في انتصار الحب القادم منتج ميخيا سلفادور و بطولة ويليام ليفي. وفي نفس هذا العام رشحت لجائزة أفضل ممثلة في التاريخ .

في عام 2011 فازت مايتي بجائزة "فتاة أحلامي" التابعة لجائزة الشباب التي تنظمها شبكة نيفيسيون وهذه هي المرة الرابعة على التوالي التي يتم ترشيحها والثانية للحصول على هذه الجائزة. خلال حفل شارك أيضا الغناء لحن مايتي.

في عام 2012 شاركت بمسلسل Cachito de Cielo كبطلة إلى جانب النجم بيدرو فرنانديز .

في عام 2014 تم تاكيد نجوميتها كممثلة في سادس دور تلعبه في مسلسل La Gata بجانب دانيال اريناس الذي بُث في مايو 2014 .

في عام2015 شاركت في مسلسل antes muerta que lichita كبطلة بجانب arath de la torre و الذي حازت من خلاله على جائزة افضل ممثلة خلال عام 2016 وقد اعتبرت ان هذا المسلسل هو الافضل في مسيرتها.




</doc>
<doc id="1213912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213912" title="باميلا الكيك">
باميلا الكيك

باميلا الكيكهي ممثلة لبنانية (من مواليد14 مايو 1988) بدير القمر في لبنان، ولديها اخت واحده فقط اماندا الكيك. بدأت مشوارها الفني في عام 2010 بمسلسل عصر الحريم. اكتشفها المخرج سمير حبشي عندما كان استاذها في جامعة الروح القدس قسم إخراج وتجيد عده لغات مها الإنجليزية والفرنسيه والإيطالية.

شاركت في عده أعمال لاقت نجاحا محليا وعربيا مثل عصر الحريم ومسلسل ساره ومسلسل مدام كارمن بدور "نتاشا". واخر ادوارها والذي لاقى صدى ونجاحا كبيرا هو دورها في مسلسل اللبناني "اجيال " للكاتبه المبدعة كلوديا مرشليان والمخرج المتميز فليب اسمر, حيث لعبت دور فتاه ثورجيه تفتقد للحب والحنان نتيجه ظروف صعبه عاشتها في طفولتها. فتنشا بينها وبين "اميليا" التي تقوم بلعب دورها الفنانة كارلا بطرس علاقه غريبه حيث أن الأخيرة مثليه جنسيا وتغرم بها وتريد ان تنشا بينهما علاقه وهو ما ترفضه تمارا الذي هو اسم باميلا في المسلسل.

كما شاركت في مسلسل جذور بدور كارلا الفتاة الفرنسية ذات الأصول اللبنانية ولاقى دورها في المسلسل نجاحا لافتا بحيث حصلت على جائزة الموريكس دور في السنة ذاتها وهو الذي كان انطلاقة باميلا نحو الدراما العربية فشاركت مؤخرا في المسلسل العربي المشترك فرصة ثانية وتؤدي فيه شخصية ياسمين الزوجة المقهورة والتي تعاني من قسوة زوجها ولاقت شخصيتها في المسلسل نجاحا لافتا من حيث آراء النقاد أو آراء الجماهير.




</doc>
<doc id="1213914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213914" title="ليمور جرب الفأري">
ليمور جرب الفأري

ليمور جِرْب الفأري هو ليمور فأر لا تُعرف سوى منطقة واحدة يَقطنها في العالم هي غابة شافاني الواقعة بشرق جزيرة مدغشقر قربَ حديق ماناتديا الوطنية، أعلنَ عن اكتشافه فريق بحث مختلط ألماني ومدغشقري في شهر يناير عام 2012. لم تُقم دراسات علمية حول طبيعة غابة شافاني حتى عامي 2008 و2009، عندما أبدت منظمة "جرب" التي نُسبَ الليموري إليها (بالألمانية "GERP"، اختصاراً لـ"مجموعة دراسة وبحث رئيسيات مدغشقر") اهتماماً بإجراء أبحاث حول الليمور في المنطقة.

وبناءً على قياسات ليمور جرب الفأري وصوره ودراسات مورثاته أثبتَ فريق البحث أنه نوع غير موصوف بعد، وأنه نوع مختلفٌ عن ليمور غودمان الفأري الذي يَقطن على مسافة 58 كيلومتراً من منطقة تواجد هذا. حيث أن ليمور جرب الفأري أكبر بشكل واضح، إذ يزن بالمتوسط 68 غراماً فيما يزن ليموري غودمان بالمقابل 44 فحسب. وحالياً يُعد أقرب الأنواع المعروفة من الليمور الفأر صلة بليمور جرب هو ليمور جولي الفأري الذي يَقطن على مسافة إلى الجنوب من منطقة تواجده، وهو أكبر حجماً قليلاً لكن طول ذيله ومورثاته مختلفان عنهما عند ليمور جرب.

يَبدو أن تواجد ليمور جرب الفأري محدودٌ بمنطقة صغيرة من الغابات المطيرة المنخفضة دائمة الخضرة، وهو في حالة خطر جدية نتيجة لتدمير بيئته الطبيعيَّة.


</doc>
<doc id="1213934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213934" title="سامسونج جالكسي إيس">
سامسونج جالكسي إيس

جالكسي إيس GT-S5830 هو هاتف ذكي من إنتاج شركة سامسونج ، أعلنت عنه في شباط 2011، ويعمل بنظام أندرويد 2.3 ويمكن ترقيته إلى4.2.2
بمعالج قوي بسرعة 800 ميجاهرتز وجالكسي ايس هو خلف لجلاكسي اس1 وهو متوفر حاليا باللون الأسود ويغطي الظهر في اثنين من الالوان المختلفة، الأسود والأبيض

جالكسى ايس هو هاتف ذكى بسرعة معالج 800mhz ويقدم رباعية الموجات GSM وهو من نسخة اندرويد 2.3 (الزنجبيل) والهاتف يأتي مع بطارية ليثيوم ايون [1350mAh.8 ] 
يتميز هاتف سامسونج جالاكسى ايس بحجمه الصغير وفائق التطور ولديه مظهر حديث و فخم

كاميرا 5 ميجابيكسل مع فلاش LED قادر على تسجيل الفيديو في (QVGA 320X240) و(VGA 640X480) ويمكن التصوير(فردي/ابتسامة/مستمر/بانوراما
عادي/سلبي/أبيض وأسود/بني داكن
تلقائي / ضوء النهار/ غائم / ساطع / فلورسينت)

أتي GALAXY Ace مزوّدًا بكل ما تحتاجه لضمان السلاسة أثناء تصفح الويب والتنزيل وغير ذلك المزيد. فمن خلال تزويده بمعالج قوي بسرعة 800 ميجاهرتز وتقنية Wi-Fi، يمكنني تصفح الويب وتنزيل التطبيقات سريعًا ومشاركة المحتوى مع الأصدقاء. فالقيام بمهام متعددة أصبح أمرًا غاية في السهولة، ولذلك يمكنك الحصول على المتعة والترفيه بشتى الطرق.

يتميز هاتف GALAXY Ace بواجهة Quicktype من SWYPE، وهي عبارة عن واجهة ذكية توصل النقاط التي يحددها إصبعك لاكتشاف ما تحاول كتابته. فمن خلال تحريك إصبعك عبر لوحة المفاتيح من حرف لآخر في حركة واحدة سلسة، يشعر الهاتف بدقة ما تريد قوله!




</doc>
<doc id="1213956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213956" title="بارجة فئة كونيغ">
بارجة فئة كونيغ

فئة كونيغ (König class) كانت مجموعة من أربعة بوارج بنيت من أجل البحرية الامبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الأولى. الفئة تألفت من أربع بوارج ضخمة هي كونيغ وغروسر كورفورست وماركجراف وكرونبرينز. التي هي من أقوى سفن أسطول البحار العليا الألماني منذ اندلاع وبداية الحرب في سنة 1914، تم تفعيل الفئة كوحدة طوال فترة الحرب العالمية الأولى في مجموعة السفن في (V) من أسطول المعركة الثالث. أخذت السفن الأربعة دورا في بعض العمليات البحرية خلال الحرب العظمى، مثل معركة يوتلاند، حيث كانت السفن الأربعة في مقدمة خط المعركة والمواجهة. نجت السفن الأربعة من المواجهات البحرية التي حدثت حتى دخلت السفن إلى سكابا فلو في نوفمبر 1918. كل السفن الأربعة تم إغراقها في 21 يونيو 1919 بأمر من الأدميرال المسؤول عن المؤخرة لودفيغ فون رويتر مع كل القطع البحرية المتبقية من أسطول البحار العليا لمنع البريطانيين من الاستلاء على السفن في الأسطول.

"فئة كونيغ" كانت تطويرا وتحديثا للأسطول البحري الألماني الذي كان يملك فئة قيصر الأقدم منها، ومن التحديثات الرئيسية في الفئة كونيغ إزالة بطارية المدفع الرئيسي. حيث كانت سفن فئة القيصر لها عشرة مدافع 30.5 سم (12 إنش) SK L/50 على خمسة أبراج مزدوجة، وتوزيعها كان بحيث يتموضع برج في مقدمة السفينة، واثنان في الخلف في وضعية القوة النارية القصوى، والأخران في منتصف البارجة على الجناح. أما بالنسبة لفئة كونيغ، فقد تم وضع أحد الأبراج الجناحية في منطقة القوة النارية القصوى، وأما الأخر فقد تم تركيبه في منتصف البارجة البحرية بين المدخنتين. هذا سمح بتوفير زاوية كبرى تطل على منطقة واسعة من محيط البارجة فئة كونيغ.

خولت بوارج فئة "كونيغ" تحت التعديل الثاني للقانون البحري، الذي مرر سنة 1908 كتجاوب بسبب الثورة التكنولوجية التي طرأت مع نزول البارجة البريطانية إتش إم إس دريدنوت (HMS Dreadnought) في سنة 1916. حيث كانت بشكل عام السفن المشابهة والمماثلة للدريدنوت كبيرة بشكل ملحوظ وهذا يقتضي تكلفة عالية للتصنيع وجهد كبير للتغشيل، أكثر من سابقاتها البوارج قبل-دريدنوت. لذلك وكنتيجة لما سبق، كانت المخصصات المالية سنة 1906 المدفوعة للبحرية الألمانية تنفذ قبل أن تأتي الدفعة التالية سنة 1911. وبسبب هذه القلة المالية تم تقليل الفترة الخدمية للبوارج الحربية من 25 سنة إلى 20 سنة في محاولة ضغط على الرايخستاج لزيادة المخصصات المالية الممنوعة للبحرية الألمانية. ولزيادة الضغط على الرايخستاج هدد وزير الدولة التابع للبحرية الألمانية ألفريد فون تربيتز بتقديم استقالته إذا لم يتم تمرير قرار المشروع القاضي بزيادة المخصصات المالية للبحرية. تم تمرير قرار المشروع في مارس سنة 1908.

هذا التخفيض في عمر الفترة الخدمية للسفن الحربية استدعى استبدال فئات سفن الدفاع الساحلية سيغفريد وأولدنبورج إضافة إلى فئة بوارج براندنبورغ. في شروط التعديل الأول للقانون البحري سنة 1906، فشل فون تربيتز في زيادة المخصصات، أما الآن فقد نجح. حيث تم زيادة ميزانية الدولة الممنوحة للبحرية بواقع واحد مليار مارك. بعد استبدال الفرقاطات المدرعة فئة ساكسون بأربع قطع من فئة ناسو، وستة قطع من فئة سيغفريد تم استبدالها بفئة هيلجولاند وقيصر، وبقي أن يتم استبدال بوارج فئات براندنبورغ القديمة.

فئة كونيغ لها طول خط مائي يبلغ 174.7 م وطول شامل يبلغ 175.4 م. وعرض 19.5 م، 
تم تسليح بوارج فئة كونيغ ببطارية رئيسية مؤلفة من 10 مدافع 30.5 سم (12 إنش) SK L/50 على خمسة أبراج مزدوجة. حيث تم تركيب برجين على مقدمة السفينة ليشكلوا زوج القوة النارية القصوى، أما البرج الثالث فبين المدخنتين في وسط السفينة، والرابع والخامس على مؤخرة السفينة. يوجد تحت كل برج غرفة عمل متصلة بألة رفع دائرية للذخيرة تقود إلى المخزن الذي هو أسفل منه. كانت الأبراج تدار وتشغل كهربائيا، على الرغم من أن المدافع ترتفع هيدروليكيا. ومن أجل تقليل احتمال وإمكانية نشوب حريق في السفينة، تم صناعة جميع أجزاء البرج من الفولاذ. حيث كان هذا تحديث عن نظيرنها السابقة فئة القيصر. وتستطيع جميع المدافع العشرة إطلاق النار من أحد جوانب السفينة، وأربعة مدافع تطلق القذائف بشكل مباشر نحو الأمام، على عكس فئة القيصر التي تستطيع إطلاق النار من مدفعين فقط. زودت المدافع العشرة ب 900 طلقة (قذيفة)، أي 90 طلقة لكل مدفع واحد. ولمدفع ال30.5 سم معدل للنيران يتراوح معدله بين 2-3 قذيفة خارقة للدروع لها وزن 405.5 كغ (894 باوند) لكل دقيقة.

"كونيغ", السفينة القائدة لبقية الفئة، بنيت في حوض بناء السفن الامبراطوري في فيلهايمسهافن، تحت رقم التصنيع 33، تم النص عليها في 1911 وأطلقت إلى البحار في الأول من مارس سنة 1913، وفوضت في الأسطول في 9 أغسطس 1914. غروسر كورفورست، التي كانت السفينة الثانية في الفئة، بنيت في حوض بناء السفن ايه جي فولكان في هامبروج، تحت رقم التصنيع 4، وتم النص عليها أيضا سنة 1911، وأطلقت في الخامس من مايو 1913، وفوضت قبل كونيغ في 30 يوليو سنة 1914. ماركجراف بنيت في حوض السفن أيه جي ويسر في بريمن، تحت رقم التصنيع 186. تم النص عليها سنة 1911، وأطلقت في الرابع من يونيو سنة 1913، وفوضت في واحد أكتوبر سنة 1914، بعد اندلاع الحرب بوقت قصير. كرونبرينز، أخر سفينة من الفئة، تم النص عليها سنة 1912 في حوض بناء السفن جيرمانيافيرفت في كييل، أطلقت في 21 فبراير سنة 1914 وفوضت بعد 9 أشهر في الثامن من نوفمبر.

أول وأكبر عملية بحرية شاركت فيها بوارج فئة كونيغ كانت الغارات التي حدثت على سكاربورو وهارتلبول ووايتباي في 15-16 ديسمبر سنة 1914. جرت الغارات بشكل رئيسي وبتنفيذ مجموعة الاستكشاف الأولى (I Scouting Group). بوارج فئة كونيغ، وبجانب فئات ناسو وهيلجولاند وقيصر. قرر قائد أسطول البحار العليا الأدميرال فريدريش فون إنونول إتخاذ الموقع تقريبا في وسط بحر الشمال، حوالي 130 ميلا شرق سكاربورو.

البحرية الملكية، علمت بأن هناك ما يدور في ذهن الألمان بعد أن استطاعوا الاستيلاء على كتب الشفرات والرموز المستخدمة في تشفير الرسائل المرسلة من سفينة ماجدبورغ. لكن البحرية الملكية لم تعرف المكان المقصود من تلك العملية المرقوبة. لذلك وبناء على المعلومات المتوفرة، تم إصدار أمر إلى الأدميرال ديفيد بيتي المسؤول عن الأسطول الأول من السفن الحربية (Battlecruiser) وبصحبته ستة بوارج حربية من أسطول المعركة الثاني، وبضعة سفن حربية أخرى وبعض المدمرات البحرية اعتراض السفن الألمانية.

أخذت سفن فئة كونيغ أدوار أخرى في الغارات التي حدثت على الساحل الإنجليزي، وأيضا كقوة مساعدة ومساندة لمجموعة الاستكشاف الأولى.



</doc>
<doc id="1213969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213969" title="عامر أبو حويطي">
عامر أبو حويطي

عامر أبو حويطي (مواليد 23 فبراير 1989) هو لاعب كرة قدم أردني يلعب منذ بداية مسيرته في نادي الوحدات ويجيد اللعب كمهاجم.

النشأة
بدأ عامر لعب كرة القدم في سن الخامس عشر من العمر في نادي سحاب (الواعدين) وقد شاهد لعبه بعض المدربين وقد لعب القدم في سن صغيرة 21 مع الوحدات.

مع الوحدات
لعب عامر في الهجوم وحمل الرقم 40 إلى أن حدث شجار بينه وبين النادي وتم بيعه لمنشية بني حسن.


</doc>
<doc id="1213972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213972" title="جزر باكان">
جزر باكان

جزر باكان هي مجموعة جزر في جزر الملوك بإندونيسيا وتمسى باسم أكبر جزيرة فيها وهي جزيرة باكان. تتميز الجزر المناطق الجبلية والغابات. وتقع الجزر في جنوب جزيرة تيرنات وغرب الجزء الجنوبي من جزيرة هالماهيرا. جزيرة باكان هي أكبر الجزر، أما ثاني وثالث الجزر من حيث المساحة فهما كاسيروتا ومانديولي. هناك العشرات من الجزر الصغيرة الأخرى في المجموعة.

الجزر جزء من مقاطعة مالوكو الشمالية، يبلغ عدد سكان الجزر حوالي 56000 شخص منهم حوالي 8000 يعيشون في المركز (لابوها).

المناطق النائية من الجزيرة غير مأهولة، أما سكان الساحل فهم ليسوا من السكان الأصليين. السكان يتألفون من:

العدد الكلي للسكان حوالي 13000 نسمة. أهم بلدة في جزيرة باكان هي لابوها، وتقع على الجانب الغربي من الجزيرة. وتقع بالقرب منها بلدة أماسينغ (أو أماسينغكوتا)، وهي من أكبر التجمعات السكنية في الجزيرة.

يتكلم السكان عدة ولغات الأسترونيزية وغير الأسترونيزية في جزر باكان، ومن هذه اللغات:

أما اللغة الأصلية فهي لغة باكان، وتعرف أيضا باسم لغة باكان الملايو، وهناك بعض الجدل حول ما إذا كانت لغة باكان هي لهجة للغة ملايو أو كريولية ملايوية.



</doc>
<doc id="1213975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213975" title="محمد عبد العظيم الزرقاني">
محمد عبد العظيم الزرقاني

محمد عبد العظيم الزرقاني من علماء الأزهر بمصر.

من أهالي الجعفرية في المحافظة الغربية من مصر. ونسبته إلى زرقان وهي بلدة تابعة لمحافظة المنوفية. ولد في مطلع القرن الرابع عشر الهجري.
تخرج بكلية أصول الدين، وعمل بها مدرسا لعلوم القرآن والحديث. وتوفي بالقاهرة في عام 1367 هـ = 1948 م.

من كتبه:

1 - خيرالدين الزركلي: الأعلام - دار العلم للملايين - بيروت 1990.
2 - فهارس المكتبة الأزهرية - القاهرة - 1/194، 477:7.


</doc>
<doc id="1213978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213978" title="الزرقاني (توضيح)">
الزرقاني (توضيح)



</doc>
<doc id="1213980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213980" title="جزر أوبي">
جزر أوبي

جزر أوبي ("أو جزر أومبيرا") هي مجموعة من الجزر الواقعة في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. وتقع شمال جزيرتي بورو وسيرام.

جزيرة أوبي هي أكبر جزر المجموعة. ومن الجزر القريبة الأخرى:



</doc>
<doc id="1213983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213983" title="مجلة الصحفي الصغير">
مجلة الصحفي الصغير

مجلة شهرية متخصصة في أدب الطفل وقد بدأت بإصدار أول اعدادها في شهر أبريل سنة 2007 وتصدر عن شركة خليل صالح وشريكتة وقد اسسها السيد حسام عبد الحفيظ قطينه وتوقفت المجلة عن الإصدار في أكتوبر سنة 2009.
وتقدر اعدادها الشهرية ما بين 5000 نسخة إلى 10000 نسخة, وقد دخلت في حملات مع شركات كبرى مثل ماكدونالد الأردن ونيوبوي وفلة (حملة دير بالك) والأسمنت الأردنية لافارج (حملة السلامة العامة) كما رعت شركة الأتصالات الأردنية (Orange)العدد الأخير من المجلة وحظيت بدعم بنوك أردنية كبنك الأسكان للتجارة والتمويل وبنك القاهرة عمان بحملات إعلانية وشراكة استراتيجية مع مجموعة تشكيل ميديا دولة الكويت بالإضافة لشركات قدمت منح مالية للمجلة مثل شركة البوتاس العربية وكان كل هذا بسبب ما تقدمة المجلة من أفكار خلاقة لتنمية أبداع الطفل ومواهبة ومدى تأثيرها كأداة من أدوات التنمية الثقافية في خلق جيل مثقف وواع ومسوؤل وهي مشروع ثقافي لا يهدف للربح المادي.

تقوم فكرة المجلة على تقسيم المحتوى إلى أبواب علمية وأدبية وفنية وباللغتين العربية والإنجليزية تكون مادتها بشكل كامل من كتابات وأبداعات الأطفال من سن التاسعة وحتى سن الخامسة عشر من الجنسين ويتم نشر هذه المقالات بعد مراجعتها لغوياً واختيار الانسب منها بدون تغيير المضمون أو الأسلوب أو لغة الطفل في المقال المقدم منه وقد قامت بذلك بالتعاون مع 120 مدرسة خاصة في الأردن ومع بعض المؤسسات الاجتماعية وقد جعلت جانباً من اعدادها يوزع مجانا على الأطفال المصابين بالسرطان في مؤسسة الحسين للسرطان ومن خلال وزارة الشؤون الاجتماعية على الايتام في دور الأيتام كما خصصت عددا مجانيا طبع منه 20000 نسخة وزعت بشكل مجاني على مشتركي جريدة الدستور الأردنية يحتوي على قسم خاص من ابداعات الأطفال المصابين بامراض عقلية وعصبية كالتوحد والمنغولية لتنشر فكرة تقبل الاخر وان هذه الفئة من المجتمع قادرة على الابداع ولها دور وتم ذلك بالتعاون مع مركز إدراك للحالات الخاصة, وقد شكلت المجلة هيئة تحرير من الأطفال لتطويرها ولأبقائها قريبة من نمط تفكير الطفل وتدفع لهم رواتب شهرية ليحسوا بقيمة العمل والإنتاج كما نظمت المجلة حفلان لتوزيع هدايا على الاطفال المشاركين بمقالاتهم في الإعداد المنشورة.
وتطبع المجلة بارقى مواصفات الطباعة من ورق الجلاسية اللميع وزن 100 غرام للصفحات الداخلية والغلاف 250 غرام ورق جلاسية لميع مع سولفان وكانت الاعداد الأولى تقارب قياس أية 3 وبقية الاعداد قياس اية 4 وتتراوح عدد صفحاتها 24 صفحة + الغلاف إلى 48 صفحة + الغلاف وقد خصصت المجلة مساحة للإعلانات 10 صفحات كحد أقصى وقد نشر في الإعداد ما يقارب 930 مقال من كتابات الأطفال من مجموع 5431 مقال وصلوا المجلة من نتاج الأطفال ونشر أيضا 60 رسمة من رسومات فنية للاطفال وقد عمل في المجلة 17 موظف وموظفة جلهم من الشباب منهم المبدع رسام الكاريكاتير عمر العبداللات والرسام يزن خليفة وتولى رئاسة التحرير فيها ثلاث رؤساء تحرير الأول د.محمد غوشة والثاني محمود وردة والثالثة آمنةسعد الحسن وتولى إدارتها في المرحلة الأولى د. محمد غوشة ومن ثم أنتقلت الإدارة لمؤسسها السيد حسام قطينه, حصلت على شهادة تقدير من شركة ارامكس ميديا بانها أعلى مجلة اطفال مبيعا بالمكتبات في الأردن لسنتي 2007 و2008 وتلقت المجلة عروض بسبب نجاحها كعرض صحيفة الراي الأردنية عن طريق مديرها المالي على مؤسس ومدير المجلة السيد حسام قطينه بالعمل كمستشار لمجلة حاتم الأردنية وقد عرضت جريدة الغد الأردنية شراكة استراتيجية مع المجلة وتلقت عروض شراكة من القطاع الخاص ولكن لتفاصيل معينة في هذة العروض لم تتم. لتغلق المجلة بسبب أزمة مالية.

 


</doc>
<doc id="1213985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213985" title="جزيرة أوبيرا">
جزيرة أوبيرا

جزيرة أوبيرا هي أكبر جزر أوبي الواقعة في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. وتقع جنوب جزيرة هالماهيرا.

ومن الجزر القريبة الأخرى:



</doc>
<doc id="1213994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213994" title="جزر سولا">
جزر سولا

جزر سولا هي مجموعة من الجزر في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. جزرها الثلاث الرئيسية هي مانغول وسانانا وتاليابو، ومن الجزر الصغيرة جزيرتي ليفاماتولا وسيهو. . مساحتها 9632 كم² وسكانها 108015 نسمة (حسب تعداد عام 2000).



</doc>
<doc id="1213998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1213998" title="جزيرة مانغول">
جزيرة مانغول

جزيرة مانغول هي إحدى جزر سولا الرئيسية الثلاث، والتي هي جزء من الجزر في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. وتقع شرق جزيرة تاليابو وشمال جزيرة سانانا. سكان الجزيرة حوالي 38000 نسمة. ويعتمد اقتصادها على صناعة الأخشاب.



</doc>
<doc id="1214002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214002" title="جزيرة سانانا">
جزيرة سانانا

جزيرة سانانا هي إحدى جزر سولا الرئيسية الثلاث وأكثرها سكاناً، والتي هي جزء من الجزر في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. وتقع جنوب جزيرة مانغول.

يقع في جزيرة سانانا حصن بينتنغ دي فيرلاختنغ الذي يعود للفترة الهولندية.

وتبلغ مساحة الجزيرة 558 كيلومتر مربع.

وترتبط جزيرة سانا بواسطها مطارها إلى جزر تيرنات وأمبون الذي تصله رحلات شركة طيران تريغانا.

وقد عانت جزيرة سانانا من نزاعات طائفية خطيرة بين المسلمين والمسيحيين خلال عام 1999.



</doc>
<doc id="1214011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214011" title="جزيرة تاليابو">
جزيرة تاليابو

جزيرة تاليابو هي إحدى جزر سولا الرئيسية الثلاث وأكبرها مساحة، والتي هي جزء من الجزر في مقاطعة مالوكو الشمالية في إندونيسيا. وتقع غرب جزيرة مانغول.



</doc>
<doc id="1214012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214012" title="قوات المغاوير العراقية">
قوات المغاوير العراقية

قوات المَغاوير العِرَاقـيّة هي قوات تابعة لوزارة الداخلية العراقية، ساعد الجيش الأميركي على بناء قوات المغاوير. وتشكلت أولى قوات المغاوير من لواء الذئب ولواء العقرب عندما كان فلاح النقيب وزيرا للداخلية. كما يوجد هناك ما يسمى مغاوير الشرطة تأسست في الأساس في عهد الحكومة المؤقتة أثناء رئاسة اياد علاوي سابقا لوزارة الداخلية العراقية، وبمبادرةِ من وزير داخليته فلاح النقيب (السامرائي) أوكلت قيادة المغاوير إلى الضابطَ البعثي في الاستخبارات العسكريةِ السابقِة عدنان ثابت. تم اختيار المتطوعين لمغاوير الشرطة من أفراد القواتِ الخاصّةِ والحرس الجمهوري السابق، وخضعت قوات مغاوير الشرطة لتدريبات نظرية وعملية مكثفة نظمها ضباط أمريكيون من قوات مكافحة التمرّد، ونفذت "المغاوير" عمليات مشتركة مع وحدات القوات الخاصّة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1214029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214029" title="محمد أبو حامد">
محمد أبو حامد

محمد أبو حامد شاهين (ولد في 14 مارس 1973) نائب بمجلس الشعب المصري 2012 وكان نائباً لرئيس حزب المصريين الأحرار ورئيسا للكتلة البرلمانية للحزب داخل المجلس إلى أن استقال في 3 مارس 2012 ليصبح عضواً مستقلاً بالمجلس. أبو حامد خريج كلية التجارة جامعة القاهرة شعبة محاسبة دفعة 1995. يعمل أبو حامد في تصميم نظم المعلومات المالية والرقابة الداخلية وتقييمها ومراجعة الحسابات، وهو مسجل في وزارة المالية كمحاسب قانوني. ولديه شركة مساهمة مصرية اسمها لايف كونسبت تعمل بالاستشارات المالية والتخطيط الاستراتيجي وإدارة الأزمات المالية. أعلن أبو حامد أنه ينوي الترشح لانتخابات رئاسة الجمهورية إذا عدل قانون الترشح الذي يشترط بلوغ المترشح 40 عامًا، وقال إنه إذا تغير القانون سيترشح، أو سينتظر الانتخابات المقبلة.

يدرس الأديان منذ أن كان في الثانية عشرة من عمره وحتى الآن. وخلال هذه الفترة الطويلة تعرض لدراسة وفهم كل المدارس الدينية الإسلامية بالنقد والتحليل وحصل علي اجازات متنوعة في الشريعة الإسلامية وأهمها إجازات في القراءات وعلوم القراّن والتفسير. وهو ينتمي لمدرسة الإسلام الفلسفي التي أسسها ابن رشد وأحياها في العصر الحديث محمد عبده.

لم يبدأ العمل بالسياسة حتى ثورة الخامس والعشرون من يناير 2011، كان من ضمن لجان الحكماء ومن الدعاة الأساسيين لتكوين حزب المصريين الأحرار (من ضمن 22 شخص)، وهو عضو في الهيئة العليا لحزب المصريين الأحرار وقام بالمساهمة في كتابة برنامج الحزب الخاص بالشأن السياسي والحريات وحقوق الإنسان المختلفة، وهو منسق لجان الحقوق والحريات والتي تهتم بتمكين المرأة والحريات الدينية وحقوق الإنسان وحرية الصحافة والتعبير وتمكين الهوية المصرية وبرنامج التثقيف المدني وتمكين الشباب وحرية الإبداع وتمكين المعاقين.

شغل أبو حامد منصب نائب رئيس حزب المصريين الأحرار، وقد تم انتخابه عضوًا في مجلس الشعب لعام 2012 عن دائرة قصر النيل (فردي)، واختير رئيسًا للهيئة البرلمانية للحزب إلى أن استقال من الحزب في 3 مارس 2012 ليصبح من الأعضاء المستقلين بمجلس الشعب.

اعتدى عليه مجهولون بالضرب في أعقاب أحداث الاتحادية.


</doc>
<doc id="1214035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214035" title="القوقعة: يوميات متلصص">
القوقعة: يوميات متلصص

تسرد رواية القوقعة - يوميات متلصص يوميّات شاب أُلقي القبض عليه لدى وصوله إلى المطار عائداً إلى وطنه سوريا من فرنسا بعد الانتهاء من دراسة الإخراج السينمائي، وأمضى ما يزيد عن ثلاث عشرة سنة في السجون السورية دون أن يعرف التهمة الموجّهة إليه. وقد اعتقل الكاتب مصطفى خليفة ليس بسبب افكاره السياسية وانما بسبب تقرير كتبه عليه أحد زملائه في فرنسا.

الكاتب قام بكتابة الرواية بذهنه، ونقلها إلى الورق عندما خرج من السجن بمساعدة خاله الذي كان وقتها وزيرا.


هل هكذا حياة تستحق ان تعاش ؟



</doc>
<doc id="1214040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214040" title="قائمة الجماعات في العراق">
قائمة الجماعات في العراق

العديد من جرائم القتل التي تكتشف في العراق، تنفذها عناصر تنتمي إلى الجماعات المسلحة التي انتشرت في العراق ومنها ما يخضع لحزب البعث العراقي أو قريب منه، والأخر هو من القادمين من خارج الحدود، وتتوزع تلك الجماعات إلى جماعات شيعية وسنية وكردية. تسرد هذه القائمة أبرز الجماعات المسلحة:

(1) قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين: بدأت عملها باسم «جماعة التوحيد والجهاد» بزعامة أبو مصعب الزرقاوي (تم إغتياله)، وباشرت عملياتها منذ سقوط نظام صدام حسين، وعندها أعلن الزرقاوي تحالفه مع أسامة بن لادن، لينصبه الأخير زعيماً على تنظيم «القاعدة» في العراق.

(2) جيش أنصار السنة: ينشط في شمال البلاد، وكان مسؤولاً عن تفجيرات مقار الاتحاد الوطني الكردستاني، والحزب الديموقراطي الكردستاني في أربيل، وأعلن عن تأسيسه في 20 أيلول (سبتمبر) عام 2003، بقيادة أبو عبد الله الحسن بن محمود.

(3) أنصار الإسلام: جماعة كردية تأسست منتصف الثمانينات، ويتردد أنها تتعاون مع «القاعدة»، ودخلت في قتال مع الاتحاد الكردستاني منذ أيلول عام 2001. يتزعمها نجم الدين فرج المعروف بـ «الملا كريكار».

(4) جيش المجاهدين: مجموعة تشكلت من خليط ضم عسكريين سابقين، يغلب عليهم الطابع العشائري، ورجال دين محسوبين على السلفية، ولم يتبن التنظيم أي هجوم على غير القوات الأميركية، ويقوده عراقي يدعى أبو جندل الشمري.

(5) الجيش الإسلامي في العراق: تنظيم محلي مشكل من ضباط استخبارات وجيش سابقين مع حضور سلفي محدود منحه الصبغة الدينية، ويضم الكثير من ضباط الجيش السابق المنحل.

(6) جيش الطائفة المنصورة: تنظيم إسلامي سلفي، متصل مباشرة بتنظيم «القاعدة» ويتبنى دائماً تنفيذ العمليات ذات الطابع الاغتيالي، ويعتمد على «القاعدة» إعلامياً.

(7) سعد بن أبي وقاص: مجموعة عراقية تركز عملياتها على سيارات النقل التابعة للقوات الأميركية في بغداد، وتعتمد على أعضاء كثر من مدينة الفلوجة. ويمكن القول إنها جماعة تخصصت في استهداف سيارات «الهامر».

(8) فصائل المقاومة الجهادية: تشكيل إسلامي عشائري، يضم في صفوفه مجموعة من ضباط ومجندين سابقين في الجيش العراقي، من بينهم قادة تشكيلات عسكرية من الحرس الجمهوري والجيش المنحلَّين بعد سقوط النظام السابق.

(9) جيش محمد: قوى بعثية أسسها الرئيس السابق صدام حسين بعد سقوط نظامه خلال اجتماع تم مع مجموعة من ضباط وبعثيين سابقين التقوا في الرمادي.

(10) الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية - كتائب صلاح الدين: مجموعة إسلامية في وسط العراق، تشكلت من رجال دين، وانضمت إليهم مجموعة من الشبان الذين كانوا ضباطاً في المؤسسات العسكرية المختلفة بعد حلها اثر سقوط النظام، ولم تتبن أي هجوم على غير القوات الأميركية.

(11) كتائب ثورة العشرين: تنظيم إسلامي مسلح مقرب من «هيئة علماء المسلمين»، وينشط في المنطقة المحيطة ببغداد، إضافة إلى الفلوجة والرمادي، ولم يعلن بعد عن تنفيذ عمليات انتحارية، كما لم يتبن أي هجوم على غير القوات الأميركية أو العراقية، ويفترض أن الشيخ حارث الضاري اختار له التسمية نسبة إلى جده، أحد قياديي ثورة العشرين ضد البريطانيين.


</doc>
<doc id="1214057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214057" title="الاحتجاجات على قانوني سوبا وبيبا">
الاحتجاجات على قانوني سوبا وبيبا

شهد يوم 18 كانون الثاني 2012 احتجاجات جماعية قامت بها عدة مؤسسات ومواقع إلكترونية على نص قانوني SOPA (قانون وقف القرصنة على الإنترنت) و-PIPA (قانون حماية الملكية الفكرية)، وذلك إما بحجب محتواها على الإنترنت أو تضليله بحيث يصبح صعب القراءة.

قامت النسخة الإنجليزية للويكيبيديا بحجب محتواها مؤقتا ليوم واحد واستبدلته بنص على صفحتها الرئيسية «تخيل عالم بدون معرفة... على مدى أكثر من عقد، أمضينا ملايين الساعات في جمع أكبر موسوعة في تاريخ البشرية... الآن يبحث الكونغرس الأمريكي تشريعاً من شأنه تدمير الإنترنت الحر والمفتوح... ولمدة 24 ساعة من أجل إثارة الوعي، نحجب محتوى الموقع».



</doc>
<doc id="1214064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214064" title="كارو أرماتو بي 40">
كارو أرماتو بي 40

بي 40 (P 40) كانت تصميم إيطالي لنوع من الدبابات استخدم في الحرب العالمية الثانية . سلحت بمدفع عيار 75 مم وبمدفع رشاش بريدا (Breda) كتسليح ثانوي للدبابة بالإضافة إلى مدفع رشاش مضاد للطائرات والملاحة الجوية . تزن الدبابة 26 طن .

بدأ تصميم الدبابة سنة 1940 ، ولم ينتج منها إلى القليل مرورا بالهدنة التي وقعت بين الإيطاليين وقوات الحلفاء فلذلك استخدمت هذه الدبابات من قبل الألمان تحت اسم ((Panzerkampfwagen P40 737(i) . 


</doc>
<doc id="1214077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214077" title="جائزة غرامي اللاتينية">
جائزة غرامي اللاتينية

جائزة جرامي اللاتينية هي جائزة تقدم من قبل أكاديمية الفنون التسجيلية اللاتينية والفنون لتكريم الإنجازات المتميزة في صناعة الموسيقى اللاتنية. وبخلاف جائزة غرامي الأمريكية التي يكرم به فقط الموسيقى الأمريكية، تعمل جرامي اللاتينية لتكريم اي انجاز موسيقى في العالم بشرط ان يكون باللغة الإسبانية أو البرتغالية وقد عقد الحفل السنوي الأول لجرامي اللاتينية في مركز ستابلز في لوس انجليس في 13 سبتمبر 2000.

هذي قائمة ترتيب البلدان حسب حصولهم على الجائزة:


</doc>
<doc id="1214087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214087" title="وريد ألوي علوي">
وريد ألوي علوي

الوريد الألوي العلوي (أو الأوردة الألوية) هي أوردة مرافقة للشريان الألوي العلوي، وتقوم هذه الأوردة باستقبال روافد من الأليتين وترافق هذه الأوردة فروع من الشريان الألوي العلوي، وتدخل الحوض عبر الثقبة الوركية الكبيرة أعلى العضلة الكمثرية وتتحد دائمًا مع بعضها قبل أن تنتهي بالوريد الخثلي لتصب في النهاية في الوريد الحرقفي الغائر.


</doc>
<doc id="1214091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214091" title="سيموفنت 46/75">
سيموفنت 46/75

سيموفنت 46/75 ( بالإيطالية : Semovente 75/46 ) كانت مدفعية ذاتية الحركة إيطالية استخدمت خلال الحرب العالمية الثانية . تم تجهيزها عن طريق تركيب مدفع عيار 75 مم إل 46 على هيكل الدبابة M15/42 . بعد المعاهدة الإيطالية مع الحلفاء تمت السيطرة على مصانع أنسالدو من قبل الألمان . فأمر الألمان ببدء صناعة النسخة المحدثة من إم 42إل و 46/75 . النتيجة مركبة سميت إم 42تي دا 46/75 . حصر استخدامها على الألمان و لم يتجاوز ما صنع منها 15 فقط . 


</doc>
<doc id="1214117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214117" title="فهد بن جليد">
فهد بن جليد

هو إعلامي سعودي، يعمل مذيعاً، وكبيراً لمراسلي قناة إم بي سي، وهو كاتب يومي ساخر بجريدة الجزيرة السعودية عبر عموده اليومي حبر الشاشة، عمل مذيعاً في التلفزيون الرسمي السعودي, وكبير لمراسلي قناة النيل المصرية في الخليج، وقد ساهم في إنشاء وإدارة عدد من القنوات السعودية، له اسهامات عديدة، وهو مستشار لعدد من وسائل الإعلامي السعودية المطبوعة والمرئية، له مئات التقارير التلفزيونية على اليوتيوب ,والمشاركات التلفزيونية، متزوج ولديه ثلاثة اطفال، (حمدوهلاوعلا) كتب عنهما كثيراً في عموده اليومي بجريدة الجزيرة، حاصل على الماجستير في الإعلام من (الجامعة الأمريكية ببيروت)والبكالوريوس من (جامعة الملك سعود) بالرياض.


</doc>
<doc id="1214124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214124" title="جلوة بابلية">
جلوة بابلية

الجلوة البابلية نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر هذا النبات في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1214147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214147" title="فيات 3000">
فيات 3000

فيات 3000 ، كانت دبابة فيات 3000، استندت التصميم من رينو الفرنسية FT - 17، الدبابة الأولى التي يتم إنتاجها في إيطاليا. كان لها أن تكون الدبابة من مستوى الوحدات المدرعة الناشئة في الحرب العالمية الأولى.

على الرغم من بناء 1400 وحدة، تم التسليم من بداية مايو 1919، تسببت نهاية الحرب إلى إلغاء النظام الأصلي، وسلمت 100 فقط. دخلت فيات 3000 الخدمة في عام 1921 وعينت رسميا باسم شركة فيات كارو. تتألف من اثنين من المدافع الرشاشة 6،5 مم، ولم تكن كافية، وطور إلى مدفع 37 ملم.

تم اختبار الإصدار، المسلح بمسدس 37/40، في عام 1929 واعتمد رسميا في عام 1930، بالإضافة إلى تحسن تسليحها، واختلفت أيضا من طراز 21 لأنه كان محرك لتحسين وتطوير المزيد من الطاقة ونظام تعليقها، كما أنتجت بعض تلك النماذج مع اثنين من 6.5 ملم ورشاشات تسليح رئيسي، كما في نموذج 21، بدلا من بندقية 37 ملم. وقد تم تصدير عدد محدود من السيارات موديل 21 إلى ألبانيا، ولاتفيا، وأثيوبيا قبل عام 1930.

تم تغيير التسميات من هذه الدبابات قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية، وفقا لنظام تحديد الهوية الذي اعتمد طوال فترة الحرب من قبل الإيطاليين. أعيدت تسمية الموديل (21)، إلى L.5/21، وأعيدت تسمية الموديل 30 إلى L.5/30. تم استخدام هذا النوع من الدبابات في الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية والحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="1214156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214156" title="يا معيريس">
يا معيريس

يا معيريس هو مسلسل كرتونى من تنفيذ موقع يباب.كوم 
بالتعاون مع شركة خرابيش ، المسلسل الكرتونى من تأليف كليثم النقبي المتدربة الصيفية في موقع يباب.كوم ويحكى عن فتاة إماراتية تدعى مريم وتنادى دلعاً باسم (مريوم) في سيناريو جميل للغاية يصور جميع المراحل التي تمر بها الفتاة الإماراتية عند التقدم لخطبتها وثم بدء رحلة التجهيز بأسلوب شيق للغاية.

يعرض الجزء الأول من المسلسل الكرتونى قصة العروس مريوم مع جميع الشخصيات الرئيسية مثل اختها عواش راعية البلاك بيري والعيوز ام مريوم عبر خمس حلقات وفيها كافة التفاصيل المضحكة والشيقة التي تمر بها مريوم خلال التجهيز.

يمكن متابعة المسلسل الكرتونى بشكل متواصل عبر موقع يباب.كوم أو القناة الخاصة بالكرتون على قناة يامعيريس باليوتيوب.

موقع يباب.كوم هو دليل للأعراس في الإمارات حيث يمكن للعروس ان تحصل على تفاصيل شاملة لكل ما تقدمه المحلات من خدمات ومنتجات تحتاجها العروس أثناء رحلة التجهيز للعرس.


</doc>
<doc id="1214173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214173" title="فيليب دي فرانكو">
فيليب دي فرانكو

فيليب دي فرانكو ( بالإنجليزية Philip "Phil" DeFranco ) ويعرف أيضاً بإسم فيلي دي ( بالإنجليزية PhillyD ) أو بإسم الشهرة في يوتيوب سكسي فيل ( sxephil ) هو أحد مشاهير موقع يوتيوب ، يقدم برنامج يطرح فيه وجهة نظره حول الأحداث السياسية وأخبار المشاهير حول العالم بطريقة ساخرة . يفوق عدد المشاهدات لمجموع حلقات برنامجه المليار مشاهده وهناك اكثر من 2,2 مليون مشترك لقناته في يوتيوب حيث تحتل قناته المركز الخامس عشر من حيث عدد المشتركين وفقاً لإحصائيات شهر ديسمبر ٢٠١١ . بدأ فيليب مسيرته في يوتيوب عام ٢٠٠٦ ويملك الآن قناتين آخرتين هما PhilipDeFranco و SourceFed.



</doc>
<doc id="1214243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214243" title="جلوة توتينية">
جلوة توتينية

الجلوة التوتنية نوع نباتي يتبع جنس الجلوة من الفصيلة النجمية.

ينتشر في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1214256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214256" title="الشريف محمد بن عبد الله">
الشريف محمد بن عبد الله

هو محمد بن عبد الله من أولاد سيدي أحمد بن يوسف فرع قبيلة أهل غسول قرب عين تموشنت، وفي عام 1840 استقر في مدينة تلمسان

اشتغل معلما للقرآن في زاوية أولاد سيدي يعقوب التابعة.
بعد احتلال تلمسان في أواخر شهر ديسمبر 1841 حمل لواء المقاومة ضد الفرنسيين لمدة تقارب 30 عاما.كان في بداية نشاطه يتستر بثياب التعبد حتى لا يثير شكوك الفرنسيين حوله وعندما اكتشف أمره عام 1844 غادر تلمسان إلى الإسكندرية ومن هناك اتجه إلى مكة لأداء فريضة الحج، واتصل بعدد من الجزائريين المنفيين والمطرودين والهاربين من الضغط الفرنسي وكان من بينهم " محمد بن علي السنوسي الذي طرد من الجزائر عام 1849.

عاد محمد بن عبد الله إلى الجزائر لإعلان المقاومة مستغلا بذلك ظروف أحداث الثورة فرنسا 1848 والمقاومات التي كانت تندلع هنا وهناك ،و استطاع أن يجند العديد من الناس تحت لوائه، لاسيما القبائل الصحراوية. وكانت ورقلة أول هدف وضعه نصب عينيه فاستطاع الاستيلاء عليها وجعلها مركزا لنشاطه، وبعد ورقلة فكر في الاستيلاء على تقرت التي تخضع لسلطنة عائلة ابن جلاب فاتجه إليها وانضم إليه سلطانها السابق سليمان بن جلاب كما انضم إليه سكان متليلي.

غادر بعدها تقرت واتجه إلى جبل عمور لجمع المزيد من الأنصار. وللقضاء على حركته قام الجنرال راندون بتجنيد 3 فرق كبيرة لمحاربته، فاشتبك معه في معركة عين الرق قتل من الفرنسيين حوالي 200 رجل فاستقبل في الأغواط بعد ان فشل في دخولها من قبل.أظهر بطولة فائقة في الدفاع عن مدينة الأغواط وقصورها خاصة بعد انضمام الناصر بن شهرة، إلى أن سقطت يوم 4/12/1852.
توقف نشاط محمد بن عبد الله إلى غاية فيفري 1853 حين حاول استرجاع الأغواط إلا أنه فشل بعد اشتباكات ومعارك في بريزينة والرويسات.
انتقل بعدها إلى تونس ثم عاد مرة أخرى إلى ورقلة في شهر سبتمبر 1854وأخذ يتنقل بين المناطق الصحراوية ويتردد على تونس، إلى أن ألقي عليه القبض بمساعدة الباشا آغا سي بوبكر ولد حمزة، ويجهل المدة التي بقيها مسجونا، ولم يظهر مرة أخرى على مسرح الأحداث إلا بعد انطلاق ثورة أولاد سيدي الشيخ عام 1864. انضم إلى سي الأعلى وسي الزبير وسي محمد وبقي معهم مدة من الوقت ثم اختلف معهم وانسحب إلى تونس لعدة سنوات ولم يظهر إلا اثناء مقاومة الشيخ المقراني 1871 فاتصل بالناصر بن شهرة في تقرت وبوشوشة في ورقلة وربط صلاته بأولاد خليفة الذي شارك معهم في ماجمة واحة "ليانة" بالزاب الشرقي، ومن هناك عبر الحدود إلى "نفطة" ومنها بئر العليق ثم وادي بودخان ومنه إلى منطقة الكاف التونسية فاعتقله هناك الباي وسجنه عام 1876 بعد حادثة مقتل العربي المملوك حاكم سوف

بعد احتلال تونس عام 1881 غادر بن عبد الله قريته إلى الحدود الشرقية الجنوبية بجوار طرابلس مدة ثم عاد مع باقي المهاجرين إلى الجنوب التونسي إلى أن توفي عام 1895


http://www.1novembre54.com/tarikh_djazair.php?cat=Biographie_ar&id=pb111

http://www.laghouat.net/vb/showthread.php?t=881

http://www.1novembre54.com/tarikh_djazair.php?cat=Fenetres_ar&id=F130


</doc>
<doc id="1214257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214257" title="بطولة ماتش ورلد 2012">
بطولة ماتش ورلد 2012

بطولة ماتشوورلد 2012 هي بطولة كرة قدم ودية دولية تنظمها شركة ماتشورلد فوتبول إحدى الشركات الرائدة عالمياً في تنظيم المباريات في العالة وتقام البطولة في دبي في الإمارات العربية المتحدة وتجري منافساتها في يناير كانون الثاني 2012 

المجموعة الأولى

المجموعة الثانية
الجولة الأولى
الجولة الثانية
الجولة الأولى
الجولة الثانية
تحديد المركزين السابع والثامن

تحديد المركزين الخامس والسادس

تحديد المركزين الثالث والرابع

النهائي




</doc>
<doc id="1214262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214262" title="فينوستيانو كارانسا">
فينوستيانو كارانسا

فينوستيانو كارانسا ("Venustiano Carranza"؛ 28 ديسمبر 1859 - 21 مايو 1920) أحد قادة الثورة المكسيكية. أصبح في نهاية المطاف رئيس المكسيك بعد الإطاحة بنظام فيكتوريانو ويرتا الدكتاتوري في صيف عام 1914 وخلال ادارته وتمت صياغة الدستور المكسيك الحالي. اغتيل قبيل نهاية فترة ولايته بأوامر من عصبة من جنرالات الجيش المستاؤون من إصراره على أن يكون خليفته مدني.

ولد كارانزا في 28 ديسمبر 1859، في كواترو سيينيغاس في كواويلا. وتعلم في أكاديمية أتينيو فوينتيس في سالتيو وفي المدرسة الوطنية التمهيدية Escuela Nacional Preparatoria في مكسيكو سيتي. وقد منعه ضعف بصره من مزاولة مهنة المحاماة التي كان قد درسها. ثم دخل السلك السياسي، وأصبح الرئيس البلدي لمنطقة كواترو سيينيغاس عام 1887. في عام 1893 قاد هو وأخوه إميليو ثورة ضد الترشيح المتكرر لغارسيا غالان كحاكم على الولاية، ونجحوا في إقناع الرئيس بورفيريو دياز بتعيين الجنرال موزكيز كحاكم على الولاية. وانتخب كارانزا في البداية كنائب بديل عن ولاية كواويلا بين عامي 1900-02. وعند موت السيناتور الخاص أورتيز دي مونتيانوس، أخذ كارانزا مكانه في 5 أبريل 1901. وكان انتخب سيناتورا خاصا بين عامي 1904-08 ومجددا بين عامي 1908-12، ولكنه بقي في منصبه فقط حتى 15 ديسمبر 1910. وكان دمية في يد دياز عندما كان في منصب سيناتور. وفي عام 1909 أصبح مرشحا لحكم الولاية ضد رغبة الحكومة المركزية.

في عام 1910 انضم إلى ثورة ماديرو، وأصبح عضوا في اللجنة الثورية في سان أنطونيو، تكساس. وجعله ماديرو زعيم القسم العسكري في كواويلا ونويفو ليون وتاماوليباس ولاحقا أصبح وزير الحرب في الوزارة المؤقتة. وفي موقعه نظم جيش ماديرو. وبعد انتصار الثورة عاد إلى كواويلا حيث واتخذ مركز الحاكم، والذي انتخب إليه في مايو 1911. وبعد انقلاب الجنرال ويرتا في 18 فبراير 1913، ومقتل ماديرو الذي كان مرتبطا به، أصدر كارانزا مرسوم غوادالوبي الذي تنكر فيه للجنرال ويرتا كرئيس. ثم أصبح رئيس الجيش الثوري وزار بنفسه كل ولايات شمال المكسيك لكي ينظم المعارضة، وأسس حكومته في هرموزيو في سونورا، حيث انتقل جنوبا حتى دخل مكسيكو سيتي في 20 أغسطس 1914، بعد أن هرب ويرتا. وتمت معارضته من قبل بانشو فيا وإيمليانو زاباتا بعد انقسام الدستوريين، وانسحب إلى فيرا كروز، والتي احتلها عندما انتهى الاحتلال الأمريكي. وفي 9 أكتوبر 1915، تم الاعتراف به كرأس للحكومة الفعلية من قبل الولايات المتحدة وسبعة قوى في القارة الأمريكية. وفي 30 سبتمبر 1916 أعلن إلغاء منصب نائب الرئيس وتحديد مدة الرئاسة إلى أربعة بدلا من ستة.

انتخب كرئيس للبلاد في 11 مارس 1917 وفقا للدستور الذي قام بالتصديق عليه في 5 فبراير. وعن طريق الهيئة الراديكالية لمجموعة القوانين الأصولية هذه قام بإصدار مجموعة من القرارات أمم فيها الأراضي البترولية، وبهذا بقيت العلاقات متوترة بين حكومته وحكومات إنكلترا وفرنسا والولايات المتحدة.وعندما اقتربت انتخابات العام 1920، قام بفرض ترشيح إغناسيو بونياس وهو مرشح مدني. وأدى هذا إلى محاولة السيطرة على حكومة ولاية سونورا، والتي كانت معقل ألفارو أوبريغون الذي كان أقوى وأشهر خصومه في الترشح على الرئاسة، ولكنه كان معاديا لسياسة كارانزا. ثم انتفضت الولاية في مارس 1920 قبل أن تتبعها باقي الولايات. وحاول كارانزا نقل الحكومة إلى فيرا كروز في 7 مايو. لكن هروبه لم يتم وقتل بينما كان يحاول الفرار من البلاد في ليلة 18 مايو في تلاكسكالانتونغو في بويبلا.


</doc>
<doc id="1214273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214273" title="بيلاريا-إيجيا مارينا">
بيلاريا-إيجيا مارينا

بيلاريا-إيجيا مارينا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214274" title="كاستلديلتشي">
كاستلديلتشي

كاستلديلتشي هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214275" title="كاتوليكا">
كاتوليكا

كاتوليكا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214277" title="معركة كوكوس">
معركة كوكوس

معركة كوكوس (بالإنكليزية: "Battle of Cocos") جرت يوم 9 نوفمبر 1914 خلال الحرب العالمية الأولى قبالة جزر كوكس، في شمال شرق المحيط الهندي. هاجم الألماني الخفيف إس إم إس إمدن محطة الكابل البريطاني على جزيرة دايركشن قبل أن يتصدى له بعد ساعات الطراد الأسترالية الخفيف اتش إم آي إس سيدني. كان أول عمل معركة سفينة واحدة خاضت من قبل البحرية الملكية الأسترالية.


</doc>
<doc id="1214278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214278" title="كوريانو">
كوريانو

كوريانو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214280" title="جيمانو">
جيمانو

جيمانو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214281" title="مايولو">
مايولو

مايولو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214284" title="ميزانو أدرياتيكو">
ميزانو أدرياتيكو

ميزانو أدرياتيكو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214285" title="مونداينو">
مونداينو

مونداينو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214286" title="مونتي كولومبو">
مونتي كولومبو

مونتي كولومبو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214287" title="مونتيفيوري كونكا">
مونتيفيوري كونكا

مونتيفيوري كونكا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214289" title="مونتيغريدولفو">
مونتيغريدولفو

مونتيغريدولفو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214290" title="مونتيسكودو">
مونتيسكودو

مونتيسكودو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214291" title="مورتشانو دي رومانيا">
مورتشانو دي رومانيا

مورتشانو دي رومانيا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214292" title="نوفافلتريا">
نوفافلتريا

نوفافلتريا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214293" title="بينابيلي">
بينابيلي

بينابيلي هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214294" title="فندق بول سميث">
فندق بول سميث

فندق بول سميث, تأسس الفندق المعروف رسمياً باسم (Saint Regis House)، على يد بول سميث عام 1859م، في مدينة برايتون بولاية فرانكلين كاونتي في نيويورك، التي ستصبح فيما بعد قرية بول سميث، كانت واحدة من أوائل المنتجعات البرية في Adirondacks. لقد كان الفندق من أكثر فنادق مدينة Adirondack عصرية في ذلك الوقت، وقد رُعي الفندق من قبل مجموعة من الرؤساء الأمركيين مثل غروفر كليفلاند، ثيودور روزفلت، كالفن كوليدج، وكذلك أيضاً مشاهير مثل حزب العمال بارنوم، والنخبة الحاكمة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر أمثال هاريمان وايتلو ريد. توفي سميث في عام 1912م، ولكن الفندق استمر تحت رعاية ابنه فيلبس، حتى أحرقت في عام 1930م.

بقي الفندق بدائياً لعدة سنوات عمداً، فلا يقوم بتوفير الفراشين أو حتى الحمامات الداخلية. بدأ بسبعة عشر غرفة فقط، وعند بداية القرن العشرين أصبحت مئتين وخمس وخمسين غرفة مع مرفأ، وإسطبلات، وملاهي،ولعبة البولنغ (بالإنجليزية:bowling)، وسلك لسوق نيويورك لتداول الأسهم. وكذلك يحتوي الفندق على أماكن للنجارة، والحدادة، ومحلات للكهرباء، ومنشرة خشب وتخزين. وعربات خيول تنقل الضيوف إلى الفندق، حتى عام 1912م عندما تم ربط الفندق بخط سكة حديدة كهربائية قصيرة إلى السكة الحديدية الرئيسية.





</doc>
<doc id="1214295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214295" title="بودجو بيرني">
بودجو بيرني

بودجو بيرني هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214297" title="سالوديتشو">
سالوديتشو

سالوديتشو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214298" title="سان كليمينتي">
سان كليمينتي

سان كليمينتي هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214300" title="سان جوفاني في مارينيانو">
سان جوفاني في مارينيانو

سان جوفاني في مارينيانو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214301" title="سان ليو">
سان ليو

سان ليو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214305" title="سانت أغاتا فيلتريا">
سانت أغاتا فيلتريا

سانت أغاتا فيلتريا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214308" title="سانتاركانجيلو دي رومانيا">
سانتاركانجيلو دي رومانيا

سانتاركانجيلو دي رومانيا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214309" title="أونيغيري">
أونيغيري

الأونيغيري (お握り أو 御握り; おにぎり)والمعروف أيضاً بالأُموسوبي (お結び; おむすび)أو كرات الأرز هو نوع من أنواع المأكولات اليابانية.يصنع الأونيغيري من الأرز الأبيض ويلف بـالنُّوري(أعشاب بحرية مجففة) على شكل مثلثات أو الشكل البيضاوي.عادة ما يكون الأونيغيري محشواً بمختلف أنواع الحشوات بدأً من البرقوق المخلل (الأوميبوشي) , سمك السالمون المملح, سمك التونة المجفف(الكاتسوبوشي), الكومبو(نوع من الأعشاب البحرية), بيض السمك أو ما يسمى بـالتاراكو و أي نوع من أنواع الحشوات المالحة أو الحامضة والتي تعمل كمواد حافظة طبيعية. ولأن الأونيغيري من أشهر المأكولات وأكثرها شعبية في اليابان تقوم المحلات الكبرى والمتاجر الصغيرة ببيعها بمختلف الأشكال والحشوات والنكهات.بلإضافة إلى أن هنالك متاجر متخصصة فقط لبيع الأونيغيري.

بغض النظر عن الاعتقاد الشائع لا يعتبر الأونيغيري نوعاً من أنواع السوشي. يعد الأونيغيري عادة من الأرز السادة (قد يضاف إليه القليل من الملح), بينما يعد السوشي من الأرز بعد إضافة الخل والملح والسكر إليه.الأونيغيري يجعل الرز سهل النقل والأكل بالإضافة إلى حفظه بينما يعتبر السوشي طريقة لحفظ السمك.

كما يتوفر الأونيغيري في كثير من المتاجر في هونغ كونغ, الصين, تايوان و كوريا الجنوبية. في كوريا يسمى بـ"جوميوك باب" (هانغول:주먹밥) أو "سمجاك جمباب" (هانغول:삼각김밥)ومعناها حرفياً "أرز القبضة" أو "أرز أعشاب البحر ذو الشكل المثلث".


</doc>
<doc id="1214310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214310" title="تالاميلو">
تالاميلو

تالاميلو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214313" title="توريانا">
توريانا

توريانا هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214316" title="فيروكيو">
فيروكيو

فيروكيو هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214320" title="علاج وظيفي">
علاج وظيفي

العلاج الوظيفي هو أحد المهن الطبية المساندة التي تقوم على أساس التقييم ومن ثم العلاج لمهارات الحياة اليومية للأشخاص الذين يعانون من مشاكل جسدية أو عصبية أو ادراكية. وذلك من خلال تطوير قدراتهم، استعادتها كما كانت من قبل، أو الحفاظ عليها من التراجع والتدهور. يهتم أخصائيو العلاج الوظيفي بالتركيز على تحديد الحواجز البيئية وإزالتها مما يزيد من استقلالية المريض ومشاركته في الأنشطة اليومية . يركز العلاج الوظيفي على أولويات واهتمامات المريض ومن ثم السعي لتحقيق هذه الأهداف . تركز تدخلات العلاج الوظيفي على: التكيف مع البيئة، تعديل المهام، تعليم المهارات، وتثقيف المريض وأسرته من أجل زيادة المشاركة وأداء الأنشطة اليومية، وخصوصا الأنشطة ذات المعنى بالنسبة للمريض . يعمل أخصائيو العلاج الوظيفي بشكل وثيق مع كل من أخصائيي العلاج الطبيعي وأخصائيي النطق والممرضين وأخصائيي العمل الاجتماعي والمجتمع المحلي .

لقد كان أول دليل على استعمال العلاج الوظيفي كوسيلة للعلاج في العصور القديمة . في عام 100 قبل الميلاد بدأ طبيب يوناني بمعالجة المرضى العقليين باستخدام الحمامات العلاجية والمساج والتمارين والموسيقى. بعد ذلك، وصف أحد الفلاسفة الرومانيين الموسيقى والسفر والمحادثات والتمارين لمرضاه. ولكن خلال العصور الوسطى كان استخدام هذه الاستراتيجيات مع المرضى المختلين عقليا كان نادراً، ان لم يكن غير موجود أساساً .
في القرن الثامن عشر في أوروبا، قام مجموعة من محدثي الثورة العلاجية أمثال فيليب بينيل وجوهان ريل باصلاح وتعديل نظام المستشفيات. فعوضاً عن استعمال السلاسل المعدنية والقيود يتم استبدالها بأعمال وأنشطة ترفيهية وذلك في أواخر القرن الثامن عشر. كان هذا عصر العلاج الأخلاقي ،وُجدت في أوروبا خلال عصر التنوير، وهي الجذور التي يستند عليها العلاج الوظيفي . على الرغم من أنها كانت مزدهرة في الخارج، كان الاهتمام في حركة الاصلاح في تضاؤل في الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر. ثم عاودت الظهور في العقود الأولى من القرن العشرين بمسمى العلاج الوظيفي.

حركة الفنون والحرف اليدوية التي ازدهرت بالفترة ما بين 1860 و1910 كان لها تأثير أيضاً على العلاج الوظيفي. في المجتمعات الصناعية الحديثة، ظهرت الفنون والحرف اليدوية مناهضة للملل والرتابة وفقدان الاستقلالية بالعمل في المصانع. كما استخدمت هذه الفنون والحرف كوسيلة لتعزيز التعلم من خلال القيام بها، وتكون كمتنفس لاخراج الطاقات الإبداعية ووسيلة للتخلص من الملل بسبب الإقامة الطويلة في المستشفى للمرضى الذين يعانون من الأمراض العقلية أو من السل.
على الرغم أن نسبة قليلة من المعالجين الوظيفيين يعملون في مجال الصحة العقلية، العديد من الجامعات تركز بشكل كبير على تدريب الطلاب في المجال النفسي الإجتماعي في العلاج الوظيفي.

أنشأت مهنة العلاج الوظيفي في بداية العقد الثاني من القرن العشرين كانعكاس للتقدم والازدهار الذي يشهده العصر. استطاع المعالجون الأوائل دمج أهداف قيّمة مثل :وجود أخلاقيات العمل بشكل واضح، وأهمية استعمال المرضى للحرف اليدوية خلال العلاج فيما يتوافق مع المبادئ العلمية والطبية. 
الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي (AOTA) هي الجمعية الوطنية لدعم العلاج الوظيفي، أنشأت عام 1917 وتم تسمية مهنة العلاج الوظيفي بهذا الإسم رسمياً عام 1920
ظهور العلاج الوظيفي جاء ليتحدى المفاهيم الطبية السائدة، فبدلاً من التركيز البحتي في المسببات الجسديه يقوم المعالج الوظيفي بالتركيز على مجموعة من الأسباب؛ كالأسباب الاجتماعية والاقتصادية والبيولوجية التي تسبب الخلل. وقد استعار مبادئ وتقنيات من العديد من التخصصات بما في ذلك ،ولا تقتصر على، التمريض والطب النفسي والتأهيل والعناية الذاتية وجراحة العظام والعمل الاجتماعي لإغناء نطاق المهنة. بين عامي 1900 و1930 قام مؤسسو العلاج الوظيفي بالتعريف بمجالات ممارسة المهنة وتطوير النظريات الداعمة لها. في بداية الثلاثينات من القرن العشرين، أسست الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي المبادئ التوجيهية التعليمية والإجراءات الاعتمادية .
دفعت الحرب العالمية الأولى هذه المهنة الجديدة لتوضيح دورها في المجال الطبي ولتوحيد التدريب والممارسة في العلاج. وبالإضافة إلى توضيح صورته العامة، أنشأ العلاج الوظيفي أيضاً عيادات وورش عمل ومدارس للتدريب في كل أنحاء البلاد. ونظراً للعدد الهائل من الإصابات في زمن الحرب تم تعيين " مساعدو اعادة الاعمار" ،وهي مظلة تشمل مساعدي العلاج الوظيفي ومساعدي العلاج الطبيعي والمعروفين حالياً باسم المعالجين الطبيعين، من قبل طبيب جراح. بالفترة ما بين 1917 و1920 وُضع ما يقارب 148000 من الجرحى في المستشفيات عند عودتهم إلى الولايات – هذا العدد لا يشمل الجرحى الذين عولجوا بالخارج.
نجاح " مساعدي اعادة الاعمار" الذي تكوّن بشكل كبير من النساء اللواتي حاولن " القيام بواجبهن" للمساعدة في المجهود الحربي، وكان الإنجاز عظيماً. بعد الحرب، ومع كل ذلك، كان هناك صراع لإبقاء الناس في هذه المهنة. تحول التركيز من الإيثار وقت الحرب إلى السعي للرضا من الناحية المالية والمهنية والشخصية والتي تأتي من كونه معالجاً. فلجعل المهنة أكثر جاذبية كانت الممارسة موحّدة وكان المنهج الدراسي موحّداً، كما تم وضع معايير للدخول والخروج من المهنة، ودعت الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي لتوفير فرص عمل ثابتة وأجور مناسبة وظروف عمل عادلة. فمن خلال هذه الأساليب سعى العلاج الوظيفي للحصول على الشرعية الطبية في العشرينيات من القرن العشرين.. 
واصلت المهنة في النمو والتوسع في أطر ومراكز عملها. وتم إنشاء العلم الوظيفي، دراسة الوظيفة والعلاج الوظيفي، عام 1989 كأداة لتوفير البحوث القائمة على الأدلة لدعم وتعزيز ممارسة العلاج الوظيفي، وكذلك تقديم أساس علمي لدراسة الموضوعات المتعلقة "بالعمل" .

لقد تغيرت فلسفة العلاج الوظيفي على مدى تاريخ هذه المهنة. تم وضع الفلسفة من قبل المؤسسين أنفسهم والتي كانت أقرب ما يكون للمثالية في الرومانسية، والواقعية في التطبيق العملي ،والإنسانية، التي تعتبر بشكل جماعي الايديولوجيات الأساسية في القرن الماضي. 
قدّم أدولف ماير واحدة من أقدم الأوراق وأكثرها انتشاراً حول فلسفة العلاج الوظيفي، وهو طبيب نفسي هاجر للولايات المتحدة من سويسرا في أواخر القرن التاسع عشر، والذي دعى لتقديم وجهات نظره أمام حشد من جمعية العلاج الوظيفي الحديثة عام 1922. في ذلك الوقت كان الطبيب ماير أحد الأطباء النفسيين الرائدين في الولايات المتحدة ورئيس قسم الطب النفسي الحديث وعيادة فيبس في جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور بولاية ماريلاند. 
أحد مؤيدي الجمعية الوطنية لدعم العلاج الوظيفي هو وليام راش دونتون، تسعى الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي حالياً للترويج لفكرة أن العمل هو حاجة إنسانية أساسية وأنه شيء علاجي. ومن خلال تصريحاته جاءت بعض الافتراضات الأساسية في العلاج الوظيفي والتي تشمل:
وقد وُضعت هذه الفلسفات على مر الزمن من أجل تشكيل القيم التي تقوم عليها قواعد الأخلاق الصادرة عن كل اتحاد وطني. ومع ذلك فإن أهمية العمل للصحة والاحساس بالسعادة والرفاهية تبقى موضوعاً مركزياً. وبسبب انتقادات من الأطباء والعديد من الإصابات الجسدية الناتجة عن الحرب العالمية الثانية، اعتمد العلاج الوظيفي فلسفة أكثر اختزالية لبعض الوقت. بينما أدّى هذا النهج إلى تطورات في المعرفة التقنية فيما يخص الأداء الوظيفي، أصيب الأطباء وبشكل متزايد بخيبة أمل مما دفعهم لإعادة النظر في هذه المعتقدات. ونتيجة لذلك برزت من جديد مركزية العميل (المريض) والعمل كمواضيع مهيمنة في هذه المهنة . على مدى القرن الماضي تطورت الفلسفة الكامنة وراء العلاج الوظيفي من التركيز على المرض للعلاج وإلى التمكين من خلال عمل (نشاط) ذا معنى . وهذا أصبح واضحاً من خلال تطوير واعتماد نطاق واسع من النموذج الكندي في الأداء الوظيفي.
القيمتان المذكورتان الأكثر شيوعاً في العمل أنه ضروري للصحة ولمفهوم الشمولية. ومع ذلك كان هناك بعض الأصوات المعارضة. موسيلين على وجه الخصوص دعا للتخلي عن مفهوم الصحة من خلال العمل واعتبرها بالية وقديمة في هذا العالم الحديث وشكك في ملاءمة هذه الدعوة الشمولية عند الممارسة والتي نادراً ما تدعم ذلك . القيم التي وضعتها الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي تعرضت للنقد أيضاً كونها تركز على المعالج ولا تعكس الواقع الحديث في الممارسة المتعددة الثقافات <ref name="Hocking/Whiteford"> Hocking, C and Whiteford, G (1995). Multiculturalism in occupational therapy: A time for reflection on core values. Australian Occupational Therapy Journal, 42(4), 172–175.</ref>.
المركزية في فلسفة العلاج الوظيفي هي مفهوم الأداء الوظيفي. عند النظر إلى الأداء الوظيفي يجب على المعالج النظر للعديد من العوامل التي تشمل الأداء العام. هذا المفهوم أكثر واقعية ويستخدم نماذج مثل "نموذج الفرد- البيئة- الوظيفة " المقترحة من قبل لاو وآخرين عام 1996. و"نموذج الفرد- البيئة- الوظيفة- الأداء" (PEOP) الذي أنشأ في نفس الوقت من قبل كريستيانسن وبوم في الولايات المتحدة . هذا النهج يسلط الضوء على أهمية رضى الفرد في العمل، وتوسيع الهدف من العلاج الوظيفي أبعد من مجرد الانتهاء من المهام لتحقيق السعادة والرفاهية الشخصية الشاملة. 
في الآونة الأخيرة تحدّى ممارسي العلاج الوظيفي أنفسهم بالتفكير بشكل أوسع حول النطاق المتوقع لهذه المهنة، وتوسيع نطاقه ليشمل العمل مع الجماعات التي تعاني من الحرمان الوظيفي الذي ينبع من مصادر أخرى غير الإعاقة . ومن الأمثلة على مجالات الممارسة الجديدة العمل مع اللاجئين والأطفال الذين يعانون من السمنة والناس الذين يعانون من التشرد.
النسخة الموسعة من النموذج الكندي في الأداء الوظيفي والمشاركة (CMOP-E) تشجع المعالجين الوظيفين للتفكير فيما وراء الأداء الوظيفي فقط والنظر للطرق الأخرى من التفاعل الوظيفي مثل الحرمان الوظيفي والكفاءة والعدالة. المفهوم الأوسع للانخراط الوظيفي تشمل كل ما نقوم به ليصبح الفرد منشغلاً ومنسجماً مع الكيفية التي يتعامل بها المعالج الوظيفي في قضايا التمكين الوظيفي اليوم .
أفضل ممارسة في العلاج الوظيفي تسعى لتوفير خدمات فعّالة ومحورها العميل (المريض) والتي تمكن الناس من الانخراط في وظائف الحياة. اطار ممارسة العلاج الوظيفي (OTPF) هو جوهر تخصص العلاج الوظيفي في الولايات المتحدة. النموذج الكندي للتمكين ومحوره العميل (المريض) (CMCE) يشمل التمكين الوظيفي كجوهر اختصاص في العلاج الوظيفي والإطار الكندي لعملية الممارسة (CPPF) كعملية أساسية للتمكين الوظيفي في كندا.
يحدد إطار ممارسة الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي العمل في المجالات التالية :

يعمل اخصائي العلاج الوظيفي بشكل منهجي خلال سلسلة من الاجراءات المعروفة باسم عمليات العلاج الوظيفي. هناك عدّة إصدارات من هذه العملية كما وصفها العديد من الكتُاب، ورغم أنها تشمل جميع العناصر الأساسية للتقييم والعلاج والنتائج. سعى كريك لتوفير نسخة شاملة تستند إلى بحوث واسعة النطاق تحتوى إحدى عشرة مرحلة .
الإطار الكندي لعملية الممارسة (CPPF) يحتوي ثمانية نقاط عمل وثلاثة عناصر سياقية.
فيرينج ولاو وكلارك اقترحوا سبعة مراحل للعملية. العنصر الرئيسي في هذا النموذج هو التركيز على تحديد قوة كل من العميل (المريض) والمعالج والموارد قبل البدء بالعمل على المخرجات وخطة العلاج.
إطار ممارسة العلاج الوظيفي يعرض كلا من المجال والعملية (الطبعة الثانية) الصادر عن الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي عام 2008 (AOTA، 2008) وتشمل على ثلاثة مراحل عملية وتشمل البنى المترابطة والتي تحدد وتكون بمثابة الدليل للممارسة.
دور العلاج الوظيفي يسمح للمعالجين الوظيفيين بالعمل في العديد من البيئات المختلفة، والعمل مع العديد من فئات المجتمع واكتساب العديد من التخصصات المختلفة. هذا النطاق الواسع من الممارسة يفسح المجال لصعوبة تصنيف مجالات الممارسة الموجودة، ولا سيما بالنظر إلى العديد من البلدان ونظم الرعاية الصحية المختلفة، في هذا القسم يتم استخدام تصنيف الجمعية الأمريكية للعلاج الوظيفي. ومع ذلك هناك طرق أخرى لتصنيف مجالات الممارسة في العلاج الوظيفي مثل: الإصابات الجسدية والعقلية والتأهيل المجتمعي (AOTA، 2009) . تحدث هذه التقسيمات عند تعريف المرافق من قبل الفئة التي تخدمها. فعلى سبيل المثال: المرافق الجسدية الشديدة (الخطرة) أو المرافق العقلية (كالمستشفيات) ومرافق الحالات الأقل خطورة (كمرافق رعاية المسنين) والعيادات الخارجية ومراكز التأهيل المجتمعي.
في كل مجال من مجالات الممارسة أدناه يمكن لأخصائيي العلاج الوظيفي العمل مع فئات سكانية مختلفة وتشخيصات مختلفة وبيئات ومرافق مختلفة.

يعمل أخصائيو العلاج الوظيفي مع الأطفال بمختلف المراحل العمرية فيعملون مع الأطفال الرضع والأطفال الصغار والشباب وأسرهم باختلاف المرافق بما في ذلك المدارس والعيادات والمنازل. يساعد اخصائيو العلاج الوظيفي الأطفال ومن يرعاهم لبناء المهارات التي تمكنهم من المشاركة في المهن ذات المعنى بالنسبة لهم. يتناول أيضاً اخصائيو العلاج الوظيفي الاحتياجات النفسية والاجتماعية للأطفال والشباب لتمكينهم من المشاركة في الأنشطة ووظائف الحياة ذات المعنى بالنسبة لهم. ويمكن أن تشمل هذه المهن: النمو والتطور الطبيعي والتغذية واللعب والمهارات الاجتماعية والتعليم.
تعتبر برامج العلاج الوظيفي من العناصر الرئيسة التي تستند إليها برامج التربية الخاصة سواء في مدارس التربية الخاصة وفصولها، أو في مدارس الدمج في التعليم العام وفصوله، ويقوم بالإشراف على هذا البرنامج أخصائي العلاج بالعمل والذي يرتكز عمله على تنمية المهارات الحركية اللازمة للتعامل مع عناصر العملية التعليمية في المدرسة .ويتم ذلك بما يلي : تقويم الحركات الدقيقة في القسم الأعلى من الجسم، وتنمية البراعة اليدوية، وتنمية التآزر الحركي ــ الحسي، وتنمية مهارات الحياة اليومية، وتنمية قدرة الطفل على التحكم بعضلاته، والتدريب على استخدام الأجهزة المساعدة على التنقل والحركة، وتوظيف أوقات الفراغ واستغلالها، وتنمية مهارات العناية بالنفس .
العلاج الوظيفي مع الأطفال والشباب قد يتخد أشكال متنوعة: 
إمكانية تقديم العلاج غير اللازم للأطفال من قبل المعالجين الوظيفيين موجود في أنظمة الرعاية الصحية الربحية. إخصائيو العلاج الوظيفي في بعض المناطق الثرية في جنوب أفريقيا وخاصة في الضواحي الشمالية لجوهانسبورغ اتهمو في أكبر مؤامرة بالمساعدات الطبية الخاصة في البلاد للانخراط في معاملة الأطفال بالتواطؤ مع المدارس.
بدأت الممارسة في مجال الصحة والرفاهية بالظهور بسبب الحاجة المتزايدة للخدمات ذات الصلة بالشعور بالرفاهية في العلاج الوظيفي. تم العثور على صلة بين الشعور بالرفاهية والصحة الجسدية وكذلك الصحة العقلية، مما يساعد في تحسين الصحة الجسدية والعقلية للمرضى والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عامة بالشعور بالسعادة والرفاهية والرضا.
تشمل الممارسة في مجال الصحة والرفاهية ما يلي: 
تم الاعتراف بالصحة النفسية وحركة العلاج الأخلاقي كجذر للعلاج الوظيفي. ووفقاً لمنظمة الصحة العالمية فإن الأمراض العقلية هي واحدة من أسرع أشكال الإعاقة نمواً. هناك تركيز على الوقاية والعلاج للأمراض النفسية لفئات المجتمع بما في ذلك الأطفال والشباب وكبار السن والذين يعانون من مشاكل في الصحة العقلية الشديدة والمستمرة. وبشكل أكثر تحديداً العسكريين والمحاربين القدامى هم الفئة التي تستفيد من العلاج الوظيفي، ولكن في الوقت الحالي هناك نقص بالتركيز على هذه الفئة فيما يتعلق بالرعاية الصحية العقلية. أخصائيو العلاج الوظيفي يقدمون خدمات الصحة النفسية في مجموعة متنوعة من المرافق تتضمن المستشفيات والبرامج اليومية ومرافق الرعاية طويلة الأجل. 
قد تحتاج أمراض الصحة النفسية إلى العلاج الوظيفي والتي تشمل: الفصام، والاضطرابات الذهانية الأخرى، والاكتئاب ،والقلق، والاضطرابات المرتبطة بالتوتر (اضطراب ما بعد الصدمة أو اضطراب التوتر الحاد)، والوسواس القهري، والاضطرابات ذات الصلة، مثل: اضطرابات النمو العصبي كاضطراب طيف التوحد واضطراب نقص الانتباه/ وفرط النشاط واضطرابات التعلم.
يساعد اخصائيو العلاج الوظيفي الأفراد المصابين بالأمراض العقلية لاكتساب المهارات اللازمة لرعاية أنفسهم والآخرين بما في ذلك ما يلي:
في نطاق العلاج الوظيفي هناك مجموعة متنوعة من التقييمات التي يمكن استخدامها مع الأفراد المصابين بالأمراض العقلية. أدوات التقييم هذه تستعمل لتقييم الأداء والمشاركة الوظيفية في مختلف الجوانب. 
استخدام علم النفس في العلاج الوظيفي يعود إلى بدايات المهنة. كانت بدايات العلاج الوظيفي مثل معظم الدراسات النفسية في القرن العشرين. في هذا المجال يمكن نسب بعض الأفكار الأساسية لسيجموند فرويد وذلك باستخدام نظرياته لاعطاء وجهة نظر عاطفية (نفسية) حول كيفية تطوّر العواطف وكيف تؤثر على السلوك . نظرية فرويد الشخصية حول الطاقات النفسية كانت بعنوان أن الهو والأنا والأنا العليا جميعها تؤثر في كيفية عدم الاتزان المزمن بينها وتؤدي إلى أمراض جسدية ونفسية. عدم الاتزان هذا يؤثر لاحقاً على سلوك الشخص وتتداخل مع وظائفهم اليومية بما في ذلك أمور بسيطة، مثل: التنشئة الاجتماعية مع الآخرين، وحضور دورات عن الترفيه والاستجمام في أوقات الفراغ، وحتى إدارة الشؤون المالية. في حين أن المجال لم يتضمن التطور النفسي الجنسي لنظرية فرويد الشخصية، فإنه لا يزال بقدر الأمور التي يحتاجها المرء للبقاء على قيد الحياة (عنصر الهو ID) والأعراف المتأصلة داخلياً في ثقافة الفرد (عنصر الأنا العليا) هي في صراع، وقد تؤدي إلى إعاقة شديدة في جانب الضمير (الأنا Ego) فعندما لا تعود قادرة على إدارة هذه الضغوط قد تؤدي إلى مرض عقلي.
جنباً إلى جنب مع تأثير فرويد. ساهم كارل يونغ أيضاً إلى بعض وجهات النظر النفسية المستخدمة في العلاج الوظيفي اليوم. مثل فرويد، نظريات يونغ هي في المقام الأول حول تأثير اللاوعي في سلوك الشخص. في العلاج الوظيفي يلعب اللاوعي دوراً في الكيفية التي يختار المريض فيها الامتثال والقيام ببعض الأنشطة العلاجية. ينطبق هذا بشكل خاص على تأثير الفن كشكل من أشكال العلاج، والذي يستخدم عادة في المرافق الخاصة بالأطفال، حيث أن الامتثال ومطاوعة المعالج الوظيفي غالباً ما تكون مشكلة. استخدام الأساليب الفنية العلاجية، مثل تشكيل المعجون، تعمل على تقوية عضلات اليد ، وتبدو وكأنها لعب بدلاً من كونها تمارين يتعين عليه تنفيذها. قدّم جونغ اعتقاد أساسي لفلسفة المعالج الوظيفي في أفكاره بشأن احتمال أن تكون قادرة على لمس النفوس الأخرى. ويرتبط هذا بشكل مباشر مع فلسفة المعالج الوظيفي أن العلاقة الشخصية بين المعالج والعميل هو مفتاح لمساعدة المريض لتحقيق إمكاناتهم الكاملة. كان عمل ليف فيجوتسكي له تأثيرٌ أيضاً في نظريته بشأن منطقة التنمية القريبة. من خلال الاستفادة من هذا الأسلوب يمكن للمعالج استخدام السقالات لتعليم المريض كيفية العودة للاستقلالية كما السابق دون ضعضعة استقلاليته، والتي يمكن أن تكون مشكلة محتملة لأي معالج. وهناك طريقة أخرى لمحاولة مساعدة المريض من خلال ما قام به ألبرت بندورا ونظريته في التعلم الاجتماعي. باستخدام هذه النظرية بعيدة المدى يمكن للمعالج أن يضع نموذجاً للسلوك المستهدف الذي يمكن تعلمه ويمكن للمريض محاولة تقليده. استخدام هذه التقنيات يمكنه مكافحة قضية مشتركة لتقديم الكثير من المساعدات للمريض مما يجعله يتجنب الفشل، ولكن في نهاية المطاف لن يكون قادراً على إنجاز المهام المطلوبة دون مساعدة من المعالج.
أول نموذج علاجي للمصابين بالأمراض العقلية ظهر من قبل جامعة جونز هوبكنز وتحت عنوان التدريب على العادات. حيث أنها لم تنشأ أساساً ليستفيد منها العلاج الوظيفي، فإنها لا تزال مستمرة بمثابة تذكير للمعالج الوظيفي المعاصر والتي بدأت جذورها في مساعدة الذين يعانون من مرض عقلي في المقام الأول أكثر من كونها للاعاقات الجسدية أو تأخر في النمو. ومع ذلك اليوم نفس الهدف السابق موجود: لعلاج الشخص كله سواء أكانت المشكلة الأساسية متعلقة بالصحة الجسدية أوالعقلية. وهذه الفلسفة النفسية ترتبط بتنوع مجال العلاج الوظيفي.
كما هو الحال مع استخدام نظرية فرويد التي سبق ذكرها، استخدام نظرية الشخصية ينطبق بالتأكيد على مجال العلاج الوظيفي. المعالجة الوظيفية جين سورنسون أنشأت "عودة الحياة الكاملة" لتغطية مجالات وخبرة المريض، وكذلك معرفة كيفية توسيع إمكاناتها بشكل عام. قالت في بحثها أن المعتقدات العرقية والصورة النمطية تلعب دوراً كبيراً في الحالة النفسية للمريض؛ فمن خلال فهم الجوانب التي تشكّل الشخص يمكن للمعالج الوظيفي تكوين فهم أفضل لسلوكيات الشخص وقيمه، وبالتالي يمكن استخدام معتقدات المريض الشخصية بشكل أكثر فاعلية لدعم وتطوير وتعزيز التغير السلوكي، والتي من شأنها أن تعيده للحالة السابقة أو حتى أفضل وأكثر صحة.
يعمل أخصائيو العلاج الوظيفي مع كبار السن للحفاظ على الاستقلالية والمشاركة في الأنشطة ذات المعنى والعيش حياة كريمة. بعض الأمثلة من المجالات التي تتناول العلاج الوظيفي مع كبار السن مثل القيادة (السواقة)، واستمرارية العيش في المنزل، وضعف البصر، والخرف أو مرض الزهايمر (AD) . عند الحديث عن القيادة (السواقة)، تدار تقييمات للسائق لتحديد ما إذا كانت سواقته آمنة خلف عجلة القيادة. ولتمكين استقلالية كبار السن في المنزل يقوم أخصائيو العلاج الوظيفي بتقييم أدائهم في المنزل ويوصي بإجراء تعديلات خاصة بالمنزل. عند الحديث عن ضعاف البصر، يقوم أخصائيو العلاج الوظيفي بتعديل المهام والبيئة المحيطة. عند العمل مع مرضى الزهايمر يقوم أخصائيو العلاج الوظيفي بالتركيز على الحفاظ على نوعية الحياة، وضمان السلامة، وتعزيز الاستقلالية والاستفادة من القدرات المتبقية.
يقوم أخصائيو العلاج الوظيفي بتلبية احتياجات اعادة التأهيل والاعاقة والمشاركة. يوفر المعالجون الوظيفيون العلاج للكبار الذين يعانون من الاعاقات في مختلف المرافق التي تشمل: المستشفيات (إعادة التأهيل الحاد والمرضى المقيمين بالمشفى وإعادة التأهيل للمرضى غير المقيمين بالمشفى)، والعناية المنزلية، ومرافق التمريض، وبرامج اعادة التأهيل اليومية. عند التخطيط للعلاج يقوم المعالج الوظيفي بتلبية احتياجات المريض الجسدية والمعرفية والنفسية والاجتماعية والبيئية والتي تشمل فئة الكبار عبر مجموعة متنوعة من المرافق.
يأخذ العلاج الوظيفي مع إعادة تأهيل البالغين مجموعة متنوعة من الأشكال:
نظراً للحاجة المتزايدة للمعالجين الوظيفيين ، العديد من المرافق يختارون معالجين وظيفيين متنقلين، وهم المعالجون الذين هم على استعداد للسفر في كثير من الأحيان خارج الدولة للعمل مؤقتاً في أحد المرافق. قد يتم تشغيل مهام قصيرة لمدة 8 أسابيع قد تمتد إلى 9 شهور، ولكن عادة تمتد من 18-26 أسبوع.
يعمل أخصائيو العلاج الوظيفي أيضاً مع العملاء (المرضى) الذين لديهم إصابة ويحاولون العودة إلى عملهم. يجري اختبار لمحاكاة مهام العمل من أجل تحديد أفضل الخيارات في العمل والتجهيزات اللازمة في العمل ومستوى العجز. تكييف العمل وتعديله هي أساليب مستخدمة لاستعادة مهارات الأداء المطلوبة في العمل والتي يجب أن تتغير بسبب المرض أو الاصابة. يستطيع اخصائيو العلاج الوظيفي أيضاً منع إصابات العمل من خلال اتخاذ وضعيات الجسم السليمة وتقييم موقع وبيئة العمل.

المشاكل التي تتطلب علاجاً وظيفياً :
المتطلبات المهنية : 
يتعامل المعالج الوظيفي مع مرضى الجلطة الدماغية(stroke)ومرضى ارتجاج الدماغ(TBI) بالإضافة لهم دور في تاهيل مرضى الحروق والتأهيل البصري(vision rehabilitation) ومع مرضى إصابات العمل حيث مجال العلاج الوظيفي واسع جدا.

يستخدم اخصائيو العلاج الوظيفي مجموعة من الأطر النظرية التي تحدد ممارستها. لاحظ أن المصطلحات اختلفت بين العلماء. 
الأسس النظرية لتأطير الانسان ووظائفه تشمل ما يلي:
الأطر المرجعية أو النماذج العامة هي العنوان الرئيسي تعطى لترتيب المعرفة والأبحاث والنظريات المتوافقة التي تشكل الممارسة النظرية وبشكل أعم يمكن تعريفها بأنها: "تلك الجوانب التي تؤثر على تصوراتنا والقرارات والممارسات".
­نُشر نموذج الفرد- البيئة- الوظيفة- الأداء (PEOP) عام 1991 بواسطة كريستيانسين وكارولين بوم ) ووصف أداء الأفراد بأنه يعتمد على أربعة عناصر وهي: البيئة والفرد والأداء والوظيفة. ويركز هذا النموذج على التفاعل بين هذه العناصر وكيف يعمل هذا التفاعل على تقليل أو تشجيع الاندماج الناجح في العمل.
نماذج الممارسة المرتبطة بالتركيز على العمل (الوظيفة):
التصنيف الدولي لأداء الوظائف والاصابة والصحة (ICF) هو اطار لقياس الصحة والقدرة التي توضح كيفية تأثير هذه المكونات على وظائف الشخص. يرتبط هذا ارتباطاً وثيقاً جداً بإطار ممارسة العلاج الوظيفي ، كما ذكر أن "المعتقدات الأساسية للمهنة هي العلاقة الايجابية بين الوظيفة والصحة ووجهة نظرها من الأفراد ككائنات مهنية". بني ال ICF بناءاً على النسخة الثانية من إطار الممارسة. الأنشطة وأمثلة المشاركة من الICF تتداخل مع مجالات الوظيفة ومهارات الأداء وأنماط الأداء في هذا الاطار. يشمل الICF أيضاً العوامل السياقية (العوامل البيئية والعوامل الشخصية) التي تتعلق بالسياق في الإطار. إضافةً لذلك، تصنف وظائف الجسم وبنيته ضمن الICF لمساعدة وصف عوامل العميل (المريض) كما هو موضح في إطار ممارسة العلاج الوظيفي. 
مواصلة استكشاف العلاقة بين العلاج الوظيفي ومكونات ال ICIDH-2 (التصنيف الدولي للاصابة والعجز والاعاقة المنقّح (ICIDH)؛ والذي أصبح لاحقاً يدعى ICF) التي أجريت من قبل ماكلولين جراي. أولاً: الICF هو الاطار الدولي ويقدّم فرصة لمجال العلاج الوظيفي ليصبح معروفاً بشكل أفضل في جميع أنحاء العالم. ثانياً: يوفر الICF معالجين وظيفين بلغة عالمية لوصف خبراتهم للمجتمع الدولي في مجال الرعاية الصحية. يستخدم العلاج الوظيفي لغة ايجابية شاملة تؤكد مهارات وقدرات ونقاط قوة الأفراد بدلاً من التركيز على العجز والاعاقة وهو مماثل لنظرة اخصائيي العلاج الوظيفي. ثالثاً: يتضمن الICF العوامل البيئية والشخصية والتي يتم دمجها في نظرية العلاج الوظيفي . من المهم أخذ عوامل الفرد الشخصية والبيئية والوظيفية بعين الاعتبار لتطوير برنامج التدخل الفعّال. التطبيق الأخير ملحوظ للICF في العلاج الوظيفي هو اعتراف بالأنماط الثقافية في العمل. الثقافة لها أهمية على أنشطة الفرد ومشاركاته وهي مهمة لوضع ذلك بعين الاعتبار عند معالجة الفرد.
على الرغم من أن الICF يمكن أن يكون مفيداً جداً للمعالجين الوظيفين، لوحظ بالأدب أن على المعالجين الوظيفين استخدام مفردات محددة بالعلاج الوظيفي جنباً غلى جنب مع الICF من أجل ضمان التواصل الصحيح حول مفاهيم محددة. قد يفتقر الICF لفئات معينة لوصف ما يحتاجه المعالجون الوظيفيون للتواصل مع العملاء والزملاء. كما أنه قد لا تتطابق تماماً مع دلالات فئات الICF لمصطلحات العلاج الوظيفي. الICF ليس تقييماً ومفردات العلاج الوظيفي يجب أن لا تستبدل بمصطلحات الICF. الICF هو الإطار الجامع لممارسات العلاج الحالية.
أخصائيو العلاج الوظيفي المعتمدون يحملون درجة الماجستير أو الدكتوراه في العلاج الوظيفي من مؤسسة ACOTE المعتمدة. لممارسة المهنة في الولايات المتحدة يجب على أخصائي العلاج الوظيفي الحصول على درجة الماجستير واجتياز امتحان الترخيص ليصبح معتمداً من قبل المجلس الوطني للتصديق في العلاج الوظيفي (NBCOT).
متوسط أجور المعالج الوظيفي بدوام كامل في الولايات المتحدة ما يقارب 62،400$/السنة. أجور المعالج الوظيفي المتنقل (الذي يقوم بالسفر) تكون أعلى (حوالي 90،600$/السنة). الأكثر شيوعاً (43%) من المعالجين الوظيفين المتنقلين يدخلون القطاع ما بين عمر 21-30. متوسط الدخل السنوي لمساعدي المعالج الوظيفي في عام 2009 كانت 50،840$ . المتوسط (50%) حصلوا على ما بين (41،200$- 59،890$). وكانت الرواتب لأدنى (10%) بحدود 33،350$ في حين حصل على أعلى (10%) تقريباً 68،450$، مع أغلى دفع ما يزيد عن 105،000$.

أخصائي العلاج الوظيفي هو شخص متخصص في التعامل مع مشاكل القصور الحركي ومشاكل الإدراك التي تؤثر على الأداء الأكاديمي للطفل في المدرسة ، وهو متخصص في تصميم وتقديم النشاطات والمواد التّعليمية التي تساعد الأطفال والبالغين المعوقين على المشاركة في العمل وما يتعلق به من نشاطات ، بالإضافة إلى مهارات الحياة اليومية المفيدة ، كما يطلق عليه أيضاً [ أخصائي العلاج بالعمل ] .

أخصائي العلاج الوظيفي :
يشترك المعالج الوظيفي مع المعالج الطبيعي من حيث الاهداف وتختلف الطريقة في تنفيدها ،حيث يتبنى العلاج الوظيفي الانشطة العلاجية المعدلة التي تجمع بين المهارات الحركية والحسية والقدرات الادراكية والعقلية في آن واحد وينظر المعالج الوظيفي للمريض نظرية شمولية فهو يهتم بالمشاكل الحركية والمشاكل الادراكية والعقلية كصعويات التعلم مثلا والمشاكل النفسية . 
بينما أخصائي العلاج الطبيعي يستخدم الحركات اليدوية والماء والكهرباء لتحقيق هذه الاهداف 
ولا يقتصر العلاج الوظيفي على عمر محدد بل يتعامل مع جميع فئات الاعمار وجميع الاصابات التي تؤثر على القدرات الحركية والعقلية والامراض النفسية 
بقي ان نقول ان المعالج الوظيفي يصنع الجبائر البلاستيكية الحرارية لتعديل التشوهات او منعها او تغويض بعض الحركات المفقودة.

يقوم المعالج الوظيفي بأدوار هامة جداَ في حياة الأطفال ذوي الإعاقة العقلية البسيطة .
ويتضمن ذلك :
التحويل إلى مصادر المساعدة الرئيسة التي تقدمها المؤسسات الاجتماعية للمعاق .
المساعدة في الحصول على الأجهزة التعويضية المساعدة على الحركة والتنقل .
التنسيق مع المسئولين عن برامج التربية الخاصة في المدرسة .
تدريب الأسرة على بعض التمرينات والأنشطة الحركية التي من الواجب متابعتها مع المعاق في المنزل .
تدريب المعلمين على المعدات والأجهزة المساعدة التي يستخدمها المعاق في المدرسة .
تعليم مهمّات وظيفية تتناسب مع العمر ، والنضج ، والقدرة ، والعجز ، ومظاهر النمو عبر مراحل الحياة المختلفة .
تقييم جوانب الدعم والموانع البيئية ، والتوصية بمدى الحاجة إلى التعديل فيها .
تكييف المهمات أو تعديلها . 
تكييف المواد ، والتوصية بأجهزة تكنولوجيا مساعدة ، واختيار الجهاز أو الأداة المعدلة أو المكيفة المناسبة .
تنمية المهارات الاجتماعية والشخصية ، والتي تساعد على التفاعل الإيجابي في المدرسة ، والمجتمع ، والمنزل ، والعمل .
تعليم الآخرين والتعلم منهم ، سواء في المنزل ، أو في قاعة الدرس ، أو في المجتمع ، أو في مكان العمل . بالإضافة إلى تطوير برامج للوالدين وجميع أفراد العائلة .
تعزيز الدفاع الذاتي ، وتجنب المخاطر ، والمحافظة على الصحة .
تصميم برامج ، والمساعدة في كتابة البرامج التربوية الفردية (IEP) .

 المشاكل التي تتطلب علاجاً وظيفياً :
مشاكل الإدراك (التناسق أو التآزر بين حركة اليد والعين) .
مشاكل حسّية (بصرية ، سمعية ، لمسية ، وتعبيريه : ابتسام ، حزن ، فرح ، بكاء) .
صعوبات حركة الأعضاء الكبرى (الساقين والجذع) .
مشاكل حركة الأعضاء الصغرى (الأصابع ، الأيدي) . 
مشاكل تنظيمية (صعوبات التذكر ، وفهم الوقت ، والمفاهيم المكانية) .
صعوبات تركيز الانتباه .
مشاكل شخصية (صعوبة متعلقة بالبيئة المدرسية والاجتماعية) . 
ب ـــ المتطلبات المهنية : متطلبات جسمية يتطلبها العمل . 
الشروط البيئية الخاصة بالعمل .
التحضير المهني الذي يتطلبه العمل
ج ـــ يتعامل المعالج الوظيفي مع مرضى الجلطة الدماغية(stroke)ومرضى ارتجاج الدماغ(TBI) بالاضافة لهم دور في تاهيل مرضى الحروق والتاهيل البصري(vision rehabilitation) ومع مرضى اصابات العمل حيث مجال العلاج الوظيفي واسع جدا




</doc>
<doc id="1214329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214329" title="حصار كابوا">
حصار كابوا

كان حصار كابوا عملية عسكرية ضمت دويلات جنوب إيطاليا القروسطي، بدأ في مايو 1098 ودام أربعين يومًا. كان الحصار ذو أهمية تاريخية بسبب العدد الكبير من الشخصيات التي شهدته وعسكريًا بسبب التعاون بين قوات النورمان والمسلمين الذي استلزمه الحصار.


</doc>
<doc id="1214341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214341" title="جيفري هوتفيل">
جيفري هوتفيل

جيفري هوتفيل (أيضًا غوتفريد أو غودفري أو غودفريدو أو غوفريدو) كان قائدًا عسكريًا نورمانيًا والابن الأصغر الثاني لتانكريد هوتفيل من مورييلا زوجته الأولى. انضم إلى أشقائه في جنوب إيطاليا حوالي 1053 قادمًا مع أخويه ماوغر وويليام. كما شهد معركة تشيفيتاتي في تلك السنة.


</doc>
<doc id="1214346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214346" title="لارينو">
لارينو

لارينو هي بلدية في مقاطعة كامبوباسو في إقليم موليزي في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1214350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214350" title="روبيان إمبراطور">
روبيان إمبراطور

الروبيان الامبراطور(بيريسليمينيس إيمبرتور) هو نوع من القريدس أو الجمبري، منتشر بكثافة في المحيط الهندي. يعيش بالمطاعمة على مجموعة من الرخويات المضيفة.



</doc>
<doc id="1214356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214356" title="لوريتيلو">
لوريتيلو

كانت لوريتيلو كونتية نورمانية في إيطاليا على طول البحر الأدرياتيكي شمال جارجانو. ضمها النورمان من الساحل الشرقي لإمارة بينيفينتو بعد معركة تشيفيتاتي في 1053 على أيدي أسرة هوتفيل. توفي آخر كونت على لوريتيلو في 1184 ولم يحيى اللقب أبدًا بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1214357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214357" title="بطولة أوروبا لكرة الصالات 2012">
بطولة أوروبا لكرة الصالات 2012

بطولة أوروبا لكرة الصالات 2012 هي النسخة الثامنة من بطولة أوروبا لكرة الصالات لمنتخبات كرة الصالات الوطنية. وسوف تستضيفها كرواتيا، حيث ستلعب في فبراير 2012. 12 فريق سيتنافسون على اللقب، مع وصول 11 فريق للنهائيات عن طريق التصفيات المؤهلة. نالت كرواتيا التأهل التلقائي بصفتها المضيفة. سوف تقام مباريات البطولة في صالتين تقعان، وهما زغرب أرينا في زغرب وسبالاديوم أرينا في سبليت.

إسبانيا هي حاملة اللقب بعد فوزها بثالث لقب على التوالي في نسخة 2010 التي جرت في المجر.

ثلاثة دول قدمت عروضاً لإستضافة هذه المسابقة. بلجيكا التي فشلت في احتضان البطولة في 2010 حاولت بعرض جديد إلى جانب كرواتيا ومقدونيا. وفي يوم 24 مارس 2010 نجحت كرواتيا باختيارها المستضيفة للبطولة في اجتماع اللجنة التنفيذية لليويفا في تل أبيب، الكيان الإسرائيلي.

شارك في تصفيات البطولة 42 منتخب أوروبي. الفريق المضيف لم يخوض التصفيات بتأهله تلقائياً أما الفرق الأخرى إضطرت لخوض التصفيات المؤهلة.

لعبت التصفيات على مرحلتين، بحيث تنافس 24 فريق في الدور التمهيدي في الفترة ما بين 20–24 يناير 2011. الفائزين بالمجموعات تقدموا للانضمام ل18 فريق في المرحلة التالية. في المرحلة الأخيرة، والتي جرت مبارياتها ما بين 24–27 فبراير 2011 تم توزيع 24 فريق في 6 مجموعات من 4 فرق. فائزي هذه المجموعات وأفضل خمسة ثواني إنضموا لكرواتيا في النهائيات.

أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عن التصنيف يوم الاثنين، 28 فبراير 2011، بعد يوم من انتهاء التصفيات. كرواتيا صنفت تلقائياً كالفريق A1. وعقدت القرعة يوم 9 سبتمبر 2011 في العاصمة الكرواتية زغرب.



</doc>
<doc id="1214360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214360" title="روبرت الأول من لوريتيلو">
روبرت الأول من لوريتيلو

روبرت الأول (توفي 1107) كان نبيلًا من النورمان الإيطاليين والابن الأكبر لجيفري هوتفيل والذي بدوره أحد أكبر أبناء تانكريد هوتفيل. كان أول كونت على لوريتيلو عام 1061.


</doc>
<doc id="1214361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214361" title="رود هاوس">
رود هاوس

تكساس رود هاوس هي سلسلة مطاعم أميركية متخصصة في شرائح اللحم على طريقة الغرب الأمريكي. يقع المقر الرئيسي لشركة "تكساس رود هاوس"' في لويزفيل بولاية كنتاكي. في يوليو 2015، كانت السلسلة تشغل حوالي 450 موقعا في 49 ولاية أمريكية، وفي المملكة العربية السعودية، الكويت، الإمارات العربية المتحدة، وتايوان. من المعروف عن المطعم، بأنه يضع دلو مجاني على كل طاولة طعام مملوء بالفول السوداني على كل طاولة جنبا إلى جنب مع خبز الخميرة.



</doc>
<doc id="1214364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214364" title="إيل كافيه دي روما">
إيل كافيه دي روما

هو كافيه إيطالي الأصل يقدم أفخر أنواع القهوة الإيطالية إضافة إلى مجموعة كبيرة من المأكولات الشهية ذات الطابع الإيطالي بشكل عام يوجد له فروع في كل من إيطاليا وإسبانيا والبرتغال وفرنسا ومقدونيا وسوريا وقطر والإمارات العربية المتحدة وجميع المأكولات التي يقدمها في فروعه في الشرق الأوسط (سوريا - قطر - الإمارات العربية المتحدة) كلها حلال.


</doc>
<doc id="1214375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214375" title="ماسة بلازا">
ماسة بلازا

ماسة بلازا هو مجمع تجاري في منطقة المهاجرين، حي المالكي في العاصمة السورية دمشق مؤلف من ثلاثة طوابق، متعدد النشاطات يوجد فيه سوبرماركت (غراند مارت) كما يوجد فيه مطاعم عالمية عدة أبرزها رود هاوس (Road House) وموكا آند مور (Moka and More) و فليم (Flame) وغراند مارت كافيه (Grand Mart Cafe) وسكند كوب إضافة إلى وجود اقسام مختلفة منها قسم خاص بالإلكترونيات (Home IT) وقسم للملابس (La Mirada) .

موقع الوب


</doc>
<doc id="1214399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214399" title="جزر آسيا">
جزر آسيا

جزر آسيا هي مجموعة من ثلاث جزر صغيرة بين جزر أيو وبالاو. وهي تقع 117 كم شمال جزيرة وايجيو.

أسماء الجزر الثلاث هي:

تتبع جزر آسيا إداريا جزر آسيا مقاطعة بابوا الغربية الإندونيسية.



</doc>
<doc id="1214400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214400" title="تأثير المسيحيين في الحضارة الإسلامية">
تأثير المسيحيين في الحضارة الإسلامية

لعب المسيحيون دورًا مهمًّا في ظل الدولة الإسلامية حيث برزت مساهمة القبائل المسيحية إبان الفتوحات العربية، وفي تثبيت أركان الحكم، وبقيت مجتمعات مسيحية على دينها مثل أقباط مصر، وموارنة لبنان، وتغالبة الجزيرة، وكان مسيحيو الشام من القبائل التغلبية يشكلون سندًا للأمويين في الجيش، وفي الأسطول
اعتمدت الدولة الإسلامية على المسيحيين في إدارة الدولة ودواوينها، فقد كان للمسيحيين العرب دور بارز في العصر الأموي، في إنشاء الدواوين، فاستفاد الأمويون والعباسيون منهم في تعريب الدواوين والإدارة وأبقوهم على رأس وظائفهم؛ وكذلك فعل الفاطميون في مصر، ولم يقتصر الأمر على موظفي الإدارة، بل تعداه إلى الوظائف الكبيرة في الدولة، فقد عمل السريان والنساطرة خلال العصر العباسي في الترجمة والعلوم والفلك والطب فاعتمد عليهم الخلفاء.

كما وقاد المسيحيون النهضة القومية العربية، وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحًا في الدولة العثمانية؛ كذلك فقد استقر بعض هؤلاء في المهجر، لقد أطلق هؤلاء المسيحيون بصحفهم وجمعياتهم الأدبية والسياسية النهضة العربية في القرن التاسع عشر والتي سرعان ما اتسعت لتشمل أطياف المجتمع برمته. وقد سطع أيضًا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية العربية في الوطن العربي والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعلّ أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحيّو الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيًا، ومتعلمون، ومعتدلون سياسيًا، كما ولهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. ويدير المسيحيون اليوم عددًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات والجامعات، وتقدّم هذه المؤسسات مستوى عاليًا من الخدمات.

شغل المسيحيون في العصر الأموي وظائف هامة، فكان منهم الأطباء والوزراء والشعراء، فقد عين معاوية الطبيب ابن أثال عاملاً على ولاية حمص، وكان منصور بن ياسر سرجيون وزيراً، وكان طبيبه الخاص عربياً مسيحياً، كما وتقلد بعض المسيحيين الوزارة كسعيد بن ثابت، وكان شاعر البلاط في عهده الأخطل، الذي كان ثالث أشهر شعراء «النقائض» مع جرير والفرزدق. وكان منهم أيضاً حرفيون مهرة، شارك عدد غير قليل منهم في بناء الجامع الأموي الكبير، الذي أمر الخليفة الوليد بن عبد الملك ببنائه. وعين سليمان بن عبد الملك كاتباً نصرانياً، كما عين المأمون العباسي اسطفان بن يعقوب مديراً لخزينة الخليفة، وتم تقليد ديوان الجيش لمسيحيٍّ مرتين، وشغل سعيد بن ثابت وزارة، وتولى عبيد بن فضل قيادة الجيش، وكان عيسى بن نسطور وزيراً في بلاط العزيز الخليفة الفاطمي، وكان لعضد الدولة وزير نصراني اسمه نصر بن هارون، وكُلّفَ مسيحيون كثيرون بمسؤوليات حكومية أيام الدولة الفاطمية.

كان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم، بخاصة أيام الدولة العباسية، وأدت الترجمة مهمة رئيسة في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية، وقد أتقن العرب، والمسيحيون منهم خاصة، الترجمة واستوعبوا محتويات الكتب المترجمة، بعدما عربوها وأعادوا صياغتها وطوروا مضمونها وأجروا عمليات نقد عليها وأعادوا إنتاج الثقافات السابقة لهم ووضعوها بين يدي العالم في ما بعد. لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصاً مدارس مدن "الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية" المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطبّاء وعلماء ومشرّعين ومؤرّخين وفلكيّين، وحوت مستشفى ومختبرًا ودار ترجمةٍ ومكتبةً ومرصد. واشتهر من المترجمين شمعون الراهب وجورجيوس أسقف حوران وجوارجيوس وجبريل بن بختيشوع الذين اشتهروا في الطب خصوصاً، وبقيت أسرتهم آل بختيشوع مسؤولةً عن الطب في الدولة العباسية طوال ثلاثة قرون، وخدم أبناؤها كأطباء خاصّين للخلفاء العباسيين، وعيّن المأمون يوحنا بن ماسويه الذي ترجم وألف خمسين كتاباً رئيساً لبيت الحكمة وكان أبوه أيضًا طبيبًا، وحنين بن إسحق كان أيضاً رئيساً لبيت الحكمة ومن بعده ابن اخته حبيش بن الأعسم، وقد ترجم حنين بن إسحق 95 كتابًا ، وسعيد بن البطريق وله عدد من المصنفات، وقسطا بن لوقا. وقد أقام المأمون يوحنا بن البطريق الترجمان أميناً على ترجمة الكتب الفلسفيّة من اليونانيّة والسريانيّة إلى العربيّة، وتولّى كتب أرسطو وأبقراط. ومنهم أيضًا إسحق الدمشقي ويحيى بن يونس والحجاج بن مطر وعيسى بن يحيى ويحيى بن عدي وعبد المسيح الكندي، وقد ترجموا وألفوا في الفلسفة والنواميس والتوحيد والطبيعيات والإلهيات والأخلاق والطب والرياضيات والنجوم والموسيقى وغيرها. يشير عدد من الباحثين بنوع خاص إلى تطور الفيزياء في اللغة السريانية. وكان لترجمتهم كتب الفلسفة إلى العربية أثر كبير في ظهور «فرق المعتزلة» التي تجعل من العقل الحكم الوحيد في تفسير أحكام الشريعة الإسلامية.

وأسهم الأقباط بدورهم في التطور العلمي، فهم الذين قاموا بالدور الأساسي في بناء الأسطول العربي في بداية العصر الأموي، وهم الذين أقاموا دار الصناعة في الإسكندرية، ودار الصناعة في تونس، وذهب عدد من العمال الفنيين الأقباط إلى الشام للهدف نفسه.

وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي :

في الثقافة العباسيَّة الشعبية ظهرت العديد من الشخصيات المسيحية الفلكلورية الأسطورية في مجموعة متنوعة من القصص الشعبية والأشعار منها على سبيل ألف ليلة وليلة التي تحتوي على شخصيات أدبية مسيحية خيالية مشهورة منها السمسار القبطي والخطاط السرياني وحكاية الأميرة شيرين ورهبان عمورية وتتكرر شخصية الطبيب والتاجر المسيحي بكثرة وتضمنت الشخصيات المسيحية الخيالية مسيحيين من بغداد وسائر العالم الإسلامي ومن روم الإمبراطورية البيزنطية.

لعب المسيحيون العرب دورًا رائدًا في النهضة الثقافية العربية، فكانوا أول من أدخل المطبعة إلى البلدان العربية مطبعة دير قزحيا في لبنان ثم مطبعة حلب عام 1706، وساعدوا منذ منتصف القرن التاسع عشر على نشر التعليم وتأسيس المدارس العربية، فافتتحت الجامعات المسيحية بجهود المرسلين كانت أولها الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1866 وجامعة القديس يوسف عام 1875 مما أدى إلى انتعاش الحركة الفكرية، وقد خرَّجت المداراس المسيحية عددًا وافرًا من أعلام العربية في تلك المرحلة، وقد أسهم المسيحيون في إحياء التراث والأدب العربي، وكان من أبرز أعلام الأدب جبران خليل جبران وقسطاكي الحمصي وميخائيل نعيمة ومي زيادة وأمين الريحاني وشفيق معلوف وإلياس فرحات، ومن الشعراء والمؤرخين برز إيليا أبو ماضي وخليل مطران والأخطل الصغير ونعمة الله الحاج وعيسى إسكندر وصليبا الدويهي ورشيد سليم الخوري.

وبرز في الصحافة جرجي زيدان مؤسس مجلة الهلال عام 1892، ويعقوب الصروف مؤسس صحيفة المقطم، وسليم العنجوي مؤسس «مرآة الشرق»، وإسكندر شلهوب مؤسس مجلة السلطنة عام 1897، وسليم تقلا وشقيقه بشارة تقلا مؤسسي جريدة الأهرام. 

كما ولعب كل من ناصيف اليازجي وابنه إبراهيم اليازجي وبطرس البستاني - أول من ابتدأ بمشروع دائرة معارف باللغة العربية - دورًا في إعادة استخدام اللغة الفصحى بين العرب في القرن التاسع عشر.
أما على صعيد المسرح فقد كان للمسيحيين دور متألق مع مارون عبود ومارون النقاش الذين ساهما في تأسيس الحركة المسرحية في مصر.

وقد شارك المسيحيون في نقل مفاهيم الدولة الحديثة إلى العرب، كمفاهيم الحرية والمساواة وتكافؤ الفرص والحق بالتعليم وتحديث الدولة، وأكدوا اعتزازهم بانتمائهم القومي، ومنهم بطرس البستاني الذي دعا إلى تعليم العلوم الحديثة، وعمل لنشر مبدأ العدالة وفصل السلطات في الدولة وإدخال التعليم الإلزامي، وألف القاموس المحيط ثم بدأ تاليف دائرة المعارف وأنشأ صحفاً "الجنان، الجنينة"، وافتتح مدارس على أسس قومية طلابها مسلمون ومسيحيون، وأسهم في إحياء التراث العربي، وفرنسيس مراش الذي تحزب للعقل ونادى بالحرية والمساواة ومحاربة الاستبداد والاستعباد وطالب بالمواطنة مرجعية للجميع، ومنهم أيضاً أديب إسحق الذي عارض الاستعمار والتدخل الاجبني، ونادى بالوحدة العربية. ولعل فرح أنطون من أهم النهضويين العرب، فقد كان محرراً في عدد من الصحف وترجم إلى العربية مؤلفات عديدة وألف كتباً وساجل محمد عبده ونادى بالمساواة والعدالة والولاء القومي.

وقد لعب المسيحيون العرب أدوارًا مماثلةً في الأدب والشعر العربيين والمسرح والصحافة، ليس فقط في العالم العربي، إذ إن أعدادًا كبيرة قد هاجرت نحو العالم الجديد وشهدت نيويورك ميلاد الرابطة القلمية.

أسهم المسيحيون العرب في تأسيس الجمعيات، بدءاً من أوائل النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وأخذت الجمعيات أسماءً غير سياسية، لكنها كانت أحزاباً بأسماء جمعيات، أهدافها الحقيقية سياسية وقومية وتنويرية، وهدفها كان العمل لانتزاع حقوق العرب من السلطة العثمانية، وأخيراً تحقيق اللامركزية.

وانتشرت الجمعيات في المدن العربية، وأصدرت الصحف والكتب والمنشورات، وقامت بنشاطات ثقافية وسياسية واسعة، وكان من أبرز الجمعيات: الجامعة العربية والإخاء العربي العثماني والمنتدى الأدبي والجمعية العربية الفتاة وجمعية العهد والجمعية القحطانية وحزب الإصلاح، وكان حوالي نصف عدد أعضاء المؤتمر العربي الأول باريس 1913 من العرب المسيحيين.

كان المسيحيون خاصًة الأرمن واليونانيين عماد النخبة المثقفة والثرية في عهد الدولة العثمانية، وكانوا أكثر الجماعات الدينية تعليمًا، ولعبوا أدوارًا في تطوير العلم والتعليم واللغة والحياة الثقافية والاقتصادية.

ظهر في القرن الثامن عشر نفوذ يونان الفنار في الدولة العثمانية. ويونان الفنار هم أبناء عائلات يونانية أرستقراطية سكنت في حي الفنار في مدينة إسطنبول، وحي الفنار هو مركز بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز الأرثوذكسية الشرقية. كان لهذه العائلات نفوذ سياسي داخل الدولة العثمانية ونفوذ ديني في تعيين البطريرك، الزعيم المسيحي في الدولة العثمانية. كانت عائلات حي الفنار عائلات يونانية فارتبطت بالحضارة الهلنستية والحضارة الغربية فشكلت الطبقة المتعلمة والمثقفة في الدولة العثمانية، مما أفسح لها نقوذًا سياسيًّا وثقافيًّا. اشتغل أفراد هذه العائلات في التجارة والصيرفة وفي السياسة والتعليم، وينتمي غالبيتهم إلى عائلات من أصول النبلاء البيزنطيين.

خلال القرن التاسع عشر تحسنت أوضاع الملّة الارمنية الأرثوذكسية لتصبح أكثر طوائف الدولة العثمانية تنظيمًا وثراءً وتعليمًا، وعاشت النخبة من الأرمن في عاصمة الإمبراطورية العثمانية مدينة اسطنبول حيث تميزوا بالغناء الفاحش وعلى وجه الخصوص العائلات الكبيرة المعروفة آنذاك كعائلة دوزيان وباليان ودادايان حيث كان لهم نفوذ اقتصادي كبير في الدولة. إلى جانب الاستفادة من تطور بنية المدراس الارمنية التابعة للكنيسة عمل الارمن في التجارة والمهن الحرة مما أدى إلى تحسن أوضاعهم الاجتماعية، ظهر أشخاص احتلت مناصب هابة مثل المحسن ورجل الأعمال كالوست كولبنكيان والذي لعب دورًا رئيسيًا في جعل احتياطي النفط في الشرق الأوسط متاحًا للتنمية الغربية.

أنشأ الارمن الصحافة الأولى في الدولة العثمانية ولعّل دريان كليكيان الصحفي ومؤسسس أولى الصحف في تركيا وبروفسور في جامعة اسطنبول العثمانية أبرز هؤلاء ولعب ارمن تركيا دور في تطوير الأدب الارمني، وبرزت أسرة باليان الارمنية في مجال العمارة والهندسة ولمدة خمسة أجيال صممت سلالة باليان عدد هام من المباني الرئيسية في الدولة العثمانية بما في ذلك القصور والأكشاك والحمامات العامة والمساجد والكنائس والمباني العامة المختلفة، ومعظمها في الآساتنة. خدم تسعة من أعضاء العائلة ستة سلاطين في سياق قرن تقريبًا وكانوا مسؤولين عن الهندسة المعمارية للعاصمة. نظم الأرمن أنفسهم فأنشاؤوا النوادي، الأحزاب السياسية، والجمعيات الخيرية بالإضافة إلى المدارس والكنائس والمستشفيات.

في عام 1606 أنشئ الحي الأرمني بواسطة مرسوم من الشاه عباس الأول، وهو شاه بارز من السلالة الصفوية. قدم إلى الحي أكثر من 150,000 من الأرمن إلى جولفا من ناخيتشيفان. وقد جاء الأرمن إلى بلاد فارس فارين من الإضطهادات في الإمبراطورية العثمانية؛ في حين وفقًا لإدعاءات أوروبية وأرمنية تقول أن السكان الأرمن تم نقلهم بالقوة في 1604 إلى أصفهان من قبل الشاه عباس الأول. على الرغم من اختلاف أسباب قدوم الأرمن إلا أنّ جميع الإدعاءات تتفق أن الأرمن من سكان جولفا ازدهرت على أيديهم التجارة خاصًة تجارة الحرير الخاصة بهم، وعمل الأرمن في أصفهان كتجار أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون اليوم في الصناعات البترولية.

في أواخر القرن 17، سيطر الأرمن تقريبًا على كل التجارة الفارسية. وأنشأ الأرمن شبكات تجارية واسعة والأرمن في مدن مثل بورصة، حلب، البندقية، ليفورنو، مرسيليا، وأمستردام. وهكذا أصبح الأرمن المسيحيين النخبة التجارية في المجتمع الصفوي ومن خلال وجود رأس مال كبير أتاح للمسيحيين حرية دينية كبيرة فضلًا عن ثراء وسطوة.

لقد كوّن المسيحيون في العصر الحديث الطبقة البرجوازية الأساسية في الشام ومصر مما جعل مساهمتهم في النهضة الاقتصادية ذات أثر كبير، على نحو ما كانوا أصحاب أثر كبير في النهضة الثقافية، وفي الثورة على الاستعمار بفكرهم ومؤلفاتهم وعملهم.

وحتى اليوم ما يزال المسيحيون في الشرق الأوسط يلعبون دوراً حضارياً وثقافياً وعلمياً وقومياً ويشكلون النخبة في مجتمعاتهم. ويعتبر المسيحيون في الشرق الأوسط الأكثر تعلمًا ووضعهم الاقتصادي- الاجتماعي الأفضل مقارنة بباقي السكان، وهم من أغنياء نسبيًا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيًا. وكذلك الأمر في المهجر إذ وصل المسيحيون العرب إلى مناصب سياسية واقتصادية مهمة واستنادًا إلى كريسشان ساينس مونيتور يعتبر المسيحيون العرب في المهجر "أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ".

برز المسيحيين في كافة المجالات، ففي السياسية هناك ميشال عفلق أحد مؤسسي حزب البعث، وأنطون سعادة مؤسس الحزب السوري القومي الاجتماعي، وفارس الخوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء في سوريا، وإميل حبيبي وتوفيق طوبي وعزمي بشارة أمثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وحنان عشراوي وبطرس غالي رئيس وزراء مصر وحفيده بطرس بطرس غالي الذي شغل منصب أمين عام الأمم المتحدة ومكرم عبيد. وشارل مالك الذي أشرف على وضع الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بطلبٍ من الأمم المتحدة، ووزيرة الصحة الأمريكية دونا شلالا، والسياسيَّين الأمريكيَّين رالف نادر وفيليب حبيب، والعسكري الأمريكي وقائد القوات الأمريكية الأسبق في العراق جون أبي زيد، والنائب في البرلمان الكندي ماريا موراني.

على صعيد الفن هناك عدد من المغنين المسيحيّين المشهورين على مستوى الشرق الأوسط، أمثال فيروز ووديع الصافي، وماجدة الرومي وجورج وسوف ونوال الزغبي واليسا ونجوى كرم وغيرهم، وعلى صعيد التمثيل هناك باسم ياخور وقصي خولي وغيرهم، والإخراج يوسف شاهين ونادين لبكي.

وفي المجال العلمي هناك إلياس خوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء وبيتر مدور الحائز على جائزة نوبل في الطب من المورانة، ومايكل عطية عالم في الرياضيات والهندسة الرياضية، وشارل العشي مسؤول في وكالة الفضاء الأميركية ناسا وسالم حنا خميس الخبير الاقتصادي في هيئة الأمم المتحدة، وجورج حاتم طبيب الملايين الذي ساند ماو تسي تونغ في ثورته الشيوعية، كما ويعتبر كل من مجدي يعقوب ومايكل دبغي رواد جراحة القلب في العالم. وفي الاختراعات طوني فاضل وهو أحد مخترعي مشغل آي بود وهاتف آي فون. وعلى الصعيد الاقتصادي فيذكر أن أثرى رجل في العالم هو الماروني المكسيكي اللبناني الأصل كارلوس سليم الحلو، وكارلوس غصن رئيس شركة نيسان ورينو ونيكولا حايك رئيس شركة سواتش، وأنطون شويري الذي يطلق عليه إمبراطور الإعلان العربي وهو الرئيس المؤسس لمجموعة الشويري، وهي مجموعة شركات رائدة في حقل التمثيل التجاري لوسائل الإعلام، كما وتحتل أسرة أنسي ساويرس رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوى الذي تصدره مجلة فوربس. ويذكر أنه وفق تقرير حكومي عام 2007 أن أكثر من 30% من الاقتصاد المصري يديره أقباط.

ولا يقتصر دور المسيحيين على الدول الإسلامية العربية بل يمتد إلى كافة الدول، فمثلاً في إيران وتركيا للمسيحيين دور في العمارة والموسيقى والتصوير والطباعة والسينما وغيرها من المجالات. كما لعب أرمن أصفهان وجنوب إيران أدوارًا هامَّةً في التجارة، إذ كان الأرمن تجَّارًا أغنياء، ولهم دور بارز في تطوير الصناعات الفنية الدقيقة الخاصة بالمجوهرات والآلات الدقيقة، ويساهمون في الصناعات البترولية.




</doc>
<doc id="1214408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214408" title="إيالة دمشق">
إيالة دمشق

إيالة دمشق أو إيالة الشام إيالة عثمانية كانت تضم منطقة جنوب سوريا العثمانية من بيروت إلى خليج العقبة.

وقت إنشائها عام 1609، كانت تحدها إيالة الرقة من الشمال الشرقي وإيالة طرابلس الشام من الشمال الغربي وإيالة مصر من الجنوب.

في القرن السابع عشر شملت الإيالة ثمانية سناجق تدفع الضرائب وثلاثة أخرى تستلم مساعدات.




</doc>
<doc id="1214410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214410" title="كارو فيلوتشي 35">
كارو فيلوتشي 35

كارو فيلوتشي 35 أو سي في-35 هي دبابة تانكت إيطالية. بدأ إنتاجها عام 1935 حتى عام 1935. واستخدمها الجيش الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية. لم يتجاوز وزن السي في-35 عن 3.2 طن فيما يبلغ طول بدنها نحو 3.17م وعرضها 1.4م بارتفاع لا يتجاوز 1.3م.

اطلق اسم كارو فيلوتشي 35 على المركبة ويختصر الاسم إلى سي في-35 ويعني ذلك باللغة الإيطالية "العربة السريعة" فيما يرمز الرقم 35 إلى سنة التصنيع وهو عام 1935. وفي عام 1938 غُير الاسم ليصبح L3/35.

صنعت السي في-35 من قبل شركة فيات الإيطالية وبدأ إنتاجها عام 1935 كتطوير للنموذج السابق كارو فيلوتشي 33، شملت التغييرات على النموذج الجديد تحسين الدرع وتسليح المركبة برشاشين عيار 8 ملم. استمرت بالإنتاج حتى 1938.

يتألف طاقم الكارو فيوتشي 33 من راكبين هما السائق والأمر وقد سلحت برشاشين من عيار 8 ملم وتترواح سماكة دروعها بين 6–14 ملم.
جهزت المركبة بمحرك فيات مبرد بالمياه يولد قوة 43 حصانا، وتصل سرعتها القصوى إلى 42 كيلومترا بالساعة بمدى يصل إلى 110 كم.


</doc>
<doc id="1214425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214425" title="جزر أيو">
جزر أيو

جزر أيو هي أرخبيل جزر صغيرة يقع جنوب جزر آسيا وشمال جزر راجا أمبات في إندونيسيا. وتتكون من اثنين من الشعاب الحلقية.

شواطئ هذه الجزر تشكل أرضاً مناسبة لتكاثر سلحفاة المحيط جلدية الظهر ("Dermochelys coriacea"). المياه قبالة جزر أيو جيدة للغطس والغوص.

تنتمي جزر أيو إدارياً إلى مقاطعة بابوا الغربية الاندونيسية.



</doc>
<doc id="1214430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214430" title="ليوناردو (شخصية خيالية)">
ليوناردو (شخصية خيالية)

ليوناردو (بالإنجليزية:Leonardo ويختصر بـ" ليو" (Leo) ، هو شخصية خيالية ، ومحارب النينجا من عائلة سلاحف النينجا ، وهو القائد غير الرسمي للفريق وهو قوي الشخصية ويحب اللون الأزرق ويتدرب على النينجاتسو ، وسلاحه هي سيفان من نوع كاتانا ، ويعيش في نيويورك مع أصحابه وسبب تسميته بيلوناردو أو ليو ، يعود إلى الفنان الإيطالي المعروف ليوناردو دا فينشي.

ظهر شخصية ليوناردو في القصة المصورة للسلاحف النينجا لأول مرة ، وبالتحديد في مدينة نيويورك ، حينما يواجه مع أصدقائه الثلاثة لمواجهة شريدر،

ظهر شخصية ليوناردو لأول مرة في عالم الأنمي الأمريكي سنة 1987م بجانب أصحابه الثلاثة والمعلم .

سيظهر شخصية ليوناردو بشكل جديد ومسلسل جديد على شبكة نيكولودين للأطفال.



</doc>
<doc id="1214438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214438" title="جزيرة أيو">
جزيرة أيو

جزيرة أيو هي شعب حلقي تمثل إحدى جزيرتي جزر أيو الرئيسيتين ويقع جنوب جزر آسيا وشمال جزر راجا أمبات في إندونيسيا.

تنتمي جزيرة أيو إدارياً إلى مقاطعة بابوا الغربية الاندونيسية.

تعد مدينة مونوكواري المدينة الرئيسية في الجزيرة التي يبلغ تعداد سكانها 155000 نسمة تقريباً، ترجع أصولها إلى أصول ميلانيزية وبابوانية وأسترونيزية.




</doc>
<doc id="1214441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214441" title="جزيرة ريني">
جزيرة ريني

جزيرة ريني هي شعب حلقي تمثل إحدى جزيرتي جزر أيو الرئيسيتين ويقع جنوب جزر آسيا وشمال جزر راجا أمبات في إندونيسيا.

تنتمي جزيرة أيو إدارياً إلى مقاطعة بابوا الغربية الاندونيسية.




</doc>
<doc id="1214443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214443" title="رفاييل (شخصية خيالية)">
رفاييل (شخصية خيالية)

رفاييل (بالإنجليزية:Raphael) ويختصر بـراف (RAf) ، وهو الشخصية الثانية الرئيسية لسلسلة لسلاحف النينجا ، ويميز شخصية راف بقوى البنية والجرأة إلا أنه منفعل وسريع الغضب ويفضل اللون الأحمر والركوب على الدراجة النارية ، وسلاحه هي الخنجر الساي الياباني .

ظهر شخصيته كرتونية لأول مرة عام 1987م في المسلسل الكرتوني الشهير سلاحف النينجا.

سيظهر رفاييل في قناة نيكولوديا للأطفال سنة 2012 بسلسلة الكرتون الجديدة .



</doc>
<doc id="1214454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214454" title="سبلينتر">
سبلينتر

المعلم سبيلتنر (بالإنجليزية:Master Splinter) أو سبلتنر (بالإنجليزية:Splinter) ، وهو شخصية يابانية خيالية ،واسمه الحقيقي هاماتو يوشي (بالإنجليزية:Hamato Yoshi) ، يتميز هذا المعلم بأنه مقاتل بارع ويتدرب على فنون القتال ، وهو من أشرف على تدريب السلاحف الأربعة لمواجهة خصمه شريدر ، أبعد من وطنه الأم اليابان ، بقرار من شيخ المعلمين ظناً بأن هاماتو يريد قتله .

ظهر لأول مرة سنة 1957 في مسلسل كرتون المعروف سلاحف النينجا، واستمر ظهوره سنة 2003 ، وظهر على شاشة نيكولوديا سنة 2012.


</doc>
<doc id="1214463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214463" title="مايكل أنجلو (شخصية خيالية)">
مايكل أنجلو (شخصية خيالية)

مايكل أنجلو (بالإنجليزية:Michelangelo) ، ويختصر بـ(مايكي) Mikey أو مايك (Mike) ، هو شخصية خيالية ، والشخص الثالث لسلسلة سلاحف النينجا ، كان خفيف الظل ونادراً مايغضب ، إلا أنه غلبه حب اللهو فترك التدريب ، ويفضل لونه البرتقالي وسلاحه الننشاكو ، كما أنه يحب متابعة التلفزيون وقراءة المجلات الهزلية وركوب لوح التزلج ويحب الأكل وخاصة البيتزا ويحب قطه كلانك الذي ظهر لأول مرة في حلقة عيد الميلاد .

ظهر لأول مرة في مسلسل تلفزيوني سنة 1987م ، وظهر للمرة الثانية سنة 2003 وفي سنة 2012 سيظهر على شاشة نيكولوديا الأمريكية ، يعيش مع أصحابه في مدينة نيويورك .



</doc>
<doc id="1214474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214474" title="دوناتيلو (شخصية خيالية)">
دوناتيلو (شخصية خيالية)

دوناتيلو (بالإنجليزية:Donatello) ويختصر بـ"دون" (بالإنجليزية:Don) أو "دوني" (بالإنجليزية:Donnie) ، وهو شخصية خيالية ، ورابع شخصية من سلسلة سلاحف النينجا ، وهو ذكي جداً ، واخترع الشاحنة الحربية والغواصة والكثير من الآلات المفيدة وأحياناً غير مفيدة لأبطال السلاحف، يفضل دوني اللون البنفسجي ويحب الاختراع. وسلاحه الرئيسي هي بوستاف، عصا يابانية يضرب بها الخصوم .

ظهر لأول مرة في مسلسل سلاحف النينجا سنة 1987م ، وظهر للمرة الثانية سنة 2003 ، ومجدداً سنة 2012م .



</doc>
<doc id="1214475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214475" title="لجنة الأمم المتحدة الخاصة">
لجنة الأمم المتحدة الخاصة

لجنة الأمم المتحدة الخاصة أو أونسكوم هي لجنة أنشئت لنزع أسلحة الدمار الشامل العراقية بقرار من مجلس الأمن أوقف إطلاق النار في الخليج رقم 687 في أعقاب حرب الخليج الثانية في 3 نيسان عام 1991، وقد كلفت اللجنة بتنفيذ المواد غير النووية من القرار وبمساعدة الوكالة الدولية للطاقة الذرية في المجالات النووية، وتختص هذه المواد بإزالة أسلحة العراق للتدمير الشامل والصواريخ البالستية بمدى أكثر من 150 كيلومترا ومعها العناصر المتصلة بها ومنشآت إنتاجها تحت إشراف دولي. قامت اللجنة حتى كانون الأول 1998 بأكثر من 250 مهمة تفتيش، ووفقا لتعبير الأمم المتحدة فإن التفتيش كان نشيطا وصارما وفضوليا. ظلت هذه اللجنة تعمل وفقا لهذا القرار حتى ديسمبر/ كانون الأول عام 1998 انسحبت بعدها بقرار من رئيسها في ذلك الوقت.

أنشئت لجنة الأمم المتحدة الخاصة "أونسكوم" لنزع أسلحة التدمير الشامل العراقية بقرار مجلس الأمن. عملت هذه اللجنة حتى كانون الأول عام 1998 حيث انسحبت بعدها بقرار من رئيسها في ذلك الوقت، وقامت الولايات المتحدة في أعقاب ذلك بشن عملية جوية صاروخية سميت "ثعلب الصحراضد العراق في محاولة لإجباره على الانصياع الكامل لمطالب اللجنة. ولكن العراق لم يذعن لمطالب اللجنة ورفض عودة المفتشين قبل رفع العقوبات الموقعة عليه، وقد سعت الولايات المتحدة وحليفتها بريطانيا مستخدمة الأمم المتحدة إلى الالتفاف حول رفض العراق بتغيير الصيغة فاستصدرت قرار مجلس الأمن رقم 1284 في 17 ديسمبر/ كانون الأول 1999 والذي شكلت بموجبه لجنة جديدة باسم "أنموفيك" (UNMOVIC) أي لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش والتي كلفت بمسؤولية اللجنة السابقة بالتأكد من إزالة برامج أسلحة التدمير الشامل والصواريخ المحظورة العراقية، وهي مفوضة بإقامة وتشغيل نظام رصد وتحقق مدعم وإبلاغ الموضوعات التي لا تصل إلى حل بها تختص بنزع السلاح وتحديد مواقع إضافية تتعرض للتفتيش بموجب نظام الرصد الجديد. وكانت الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقوم بالتفتيش على المنشآت النووية العراقية وفقا لاتفاق الضمانات الموقع بين الوكالة والعراق للتأكد من تطبيق الضمانات المحددة. ووفقا للقرار 1284 ترفع العقوبات عن العراق بعد 120 يوما من تعاون العراق مع "أنموفيك"، وتعود العقوبات بشكل تلقائي حينما يفشل العراق في إظهار تعاونه معها.

فوض مجلس الأمن اللجنة الخاصة "أونسكوم" بقراره رقم 715 بتاريخ 11 تشرين الأول 1991 في تنفيذ خطة الرصد والتحقق من النشاطات الكيماوية والبيولوجية المسموح بها، كما طلب من اللجنة أن تساعد وتعاون الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تنفيذ الخطة الجارية بالرصد والتحقق من المجال النووي. واعتبرت اللجنة الفقرة 7 من قرار مجلس الأمن رقم 715 /1991 ثم قرار مجلس الأمن رقم 1051 الذي اعتمد آلية رصد مبيعات وإمدادات الدول الأخرى للعراق بالمواد ذات الاستخدام المزدوج عنصرا ضروريا للجهود العامة للجنة لرصد انصياع العراق لالتزاماته ألا يمتلك مرة أخرى قدرات التسليح الممنوعة.

في 18 نيسان 1991 قدم السكرتير العام للأمم المتحدة تقريره إلى مجلس الأمن حول إنشاء لجنة الأمم المتحدة الخاصة "أونسكوم" وبعد قبول المجلس للتقرير في 19 نيسان عين السكرتير العام السفير رالف إيكيوس السويدي رئيسا تنفيذيا للجنة الخاصة، وفي 1 أيار 1991 عين الأمين العام 20 عضوا آخرين من أستراليا وألمانياوإندونيسيا وإيطاليا وبولندا وروسيا الاتحادية وفنزويلا والمملكة المتحدوالنمسا ونيجيريا وهولندا والولايات المتحدة واليابان. وقد خلف ريتشارد باتلر من أستراليا رالف إيكيوس في عمله رئيسا تنفيذيا في أول تموز 1997 ولم يعين من يحل محله في نهاية سنتي خدمته في 30 حزيران 1999، وعمل نائبه تشارلز دافلر من الولايات المتحدة قائما بالأعمال من أول تموز 1999 حتى 17 كانون الأول 1999 حينما حلت لجنة "أنموفيك" محلها وفقا لقرار مجلس الأمن 1284 في 17 كانون الأول 1999. وقد انتخب المفتشون على أساس مؤهلاتهم وخبراتهم الفنية، كما روعي اختيارهم من أكبر عدد من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة في حدود القدرات والخبرات المتيسرة، ووفقا لمعلومات الأمم المتحدة فإن أكثر من ألف فرد من أكثر من 40 بلدا شاركوا في فرق التفتيش. كما عين هانز بليكس السويدي والرئيس السابق لوكالة الطاقة الذرية رئيسا "لأنموفيك" في أول آذار 2000 ويساعده عدد غير محدد من المفتشين الدوليين يختلفون حسب المهمة التي يقومون بها. لكن اللجنة لم تمارس أي عمل حتى نهاية عام 2000 ولم تبدو في الأفق بادرة لمباشرة أعمالها.
وجهت عدة اتهامات ضد اللجنة أهمها تعمد إهانة العراق والعدوان على سيادته والتجسس عليه لصالح إسرائيل، وقد اعترف رؤساء اللجنة رالف إيكيوس وريتشارد باتلر ونائب الرئيس السابق سكوت ريتر بأنهم نقلوا معلومات عن العراق إلى إسرائيل، كما اعترفت نائبة رئيس اللجنة بأنها نقلت معلومات إلى إسرائيل وأنها تعمدت إبقاء ملفات أسلحة التدمير الشامل مفتوحة رغم تأكدها من خلو العراق منها. كذلك فإن اللجنة متهمة بأنها كانت تعمل وفقا لقرارات الولايات المتحدة وليس الأمم المتحدة، وأن رئيسها قدم تقريره للولايات المتحدة قبل أن يقدمه للسكرتير العام للأمم المتحدة. كذلك تتهم اللجنة بأنها تتجسس على الأجهزة السيادية العراقية وتتعمد تعطيل عملها.

قامت اللجنة حتى كانون الأول 1998 بأكثر من 250 مهمة تفتيش، ووفقا لتعبير الأمم المتحدة فإن التفتيش كان نشيطا وصارما وفضوليا وقد قامت اللجنة بتدمير كمية كبيرة من الأسلحة والمنشآت المحددة. عملت اللجنة داخل العراق بأسلوب ينم عن الشك الشديد وتعمد تعطيل العمل وتعطيل المناطق الحساسة التي يعمل بها كبار المسؤولين العراقيين بمن فيهم رئيس الجمهورية، كما مارست التفتيش بشكل استفزازي على كل شخص أو ورقة أو أي شيء آخر يمكن أن تكون له علاقة بأسلحة التدمير الشامل، كما أصبح عملها نوعا من أنواع التجسس الدائم على العراق بحيث لم يعد هناك ما يمكن الاطمئنان إليه مما تمسه اللجنة بما في ذلك مؤسسات القرار العليا. وطالبت اللجنة العراق بأن يقدم لها الوثائق الخاصة أو المتعلقة ببرنامجه لأسلحة التدمير الشامل، ولم تترك اللجنة فرصة للاطلاع على وثيقة إلا وطلبتها باعتبارات الشك بعلاقتها بأسلحة التدمير الشامل. كذلك قامت اللجنة بنصب أجهزة للمراقبة الدائمة عن بعد، لكن انسحابها وعملية ثعلب الصحراأنهت تشغيل هذه الأجهزة.


</doc>
<doc id="1214479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214479" title="أحمد سليمان ضاهر">
أحمد سليمان ضاهر

أحمد سليمان ضاهر، شاعر وأديب ومؤلف من جبل عامل في جنوب لبنان، غزير الإنتاج والتأليف له من المؤلفات ما يزيد عن الخمسة والثلاثين كتابا في الشعر. 
ولد في العام 1912 ميلادي في النبطية ، والده الشيخ سليمان ضاهر أحد رواد النهضة العلمية في جبل عامل في القرن العشرين.

درس في النبطية حتى أنهى المرحلة الابتدائية. ثم انتقل إلى صيدا حيث أنهى دراسته المتوسطة في المدرسة الأمريكية للفنون. وبعدها تابع في الكلية الإسلامية دراسة المرحلة الثانوية. 
عمل في أول أمره مدرسا في مدرسة المقاصد في النبطية. ثم عمل مديرا لها بين الأعوام 1933 و1943 ميلادي.

في العام 1943 ميلادي، عيّن كاتبا في المحكمة الشرعية الجعفرية في صيدا. وفي العام 1945 ميلادي انتقل إلى النبطية كرئيس لقلم المحكمة الشرعية في النبطية، واستمر في عمله هذا حتى تقاعد في العام 1975 ميلادي. 
تلقى دروسا في اللغة وعلوم الدين على الشيخ مصطفى الغلاييني، كما درس على أبيه بعض العلوم، فنشأ شاعرا ونظم الشعر وهو في الرابعة عشرة من عمره.

كان عضوا وأمينا للسر في جمعية المقاصد الخيرية في النبطية، كما كان من الأعضاء المؤسسين للمجلس الثقافي الجنوبي.

شارك في الأنشطة الثقافية من خلال المجلس الثقافي الجنوبي، وكان يلقي شعره في الحفلات العامة والمناسبات المختلفة، وقد منحه المجلس الثقافي اللبناني الجنوبي شهادة تقدير في حفل تكريمي سنة 1995 أقامه في النبطية.

وهي كثيرة جدا تزيد عن الأربعين كتابا شعريا، ومنها: 
توفي في العام 2000 ميلادي عن عمر ناهز ال(88) عاما. 


</doc>
<doc id="1214484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214484" title="شردر">
شردر

شردر (بالإنجليزية:Shredder) ، ويلقب شردير (The Shredder) ، وهو شخصية يابانية خيالية ، واسمه الحقيقي أروكو ساكي (بالإنجليزية:Oroku Saki) ، ويهدف شريدر بالسيطرة على مدينة نيويورك وصناعة الآلات الحربية وصناعة الأعداء الأليين لضرب نيويورك وسرقة المال.

ظهر شردير لأول مرة في مسلسل سلاحف النينجا سنة 1987م ، ويرتدي الزي الياباني التقليدي الساموراي ، ولديه أكبر غواصة تحت الأرض صاحب العين الواحدة ، ويرتدي القناع لكي لا يكشف وجهه .

وظهر مرة أخرى في المسلسل الكرتوني سنة 2003 ، ومن ثم ظهر سنة 2012 على شاشة نيكولوديا .



</doc>
<doc id="1214492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214492" title="كازاي جونز (شخصية خيالية)">
كازاي جونز (شخصية خيالية)

أرنولد بريد "كازاي" جونز (بالإنجليزية:"Arnold Bernid "Casey" Jones") ، وهو شخصية خيالية ، أمريكي مراهق يعيش في مدينة نيويورك ، كان يعشق الفنون القتالية ، ويرتدي قناعا غامضا لمواجهة أتباع شردير. وهو صديق لسلاحف النينجا ، ويساعدهم في تنفيذ المهمات الصعبة داخل المباني الكبيرة بمنهاتن.



</doc>
<doc id="1214504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214504" title="ايبريل آونيل">
ايبريل آونيل

ايبريل آونيل (بالإنجليزية:April O'Neil)، شخصية أمريكية خيالية، تنتمي للجذور الإيرلندية، تعمل مذيعة لقناة السادسة الافتراضية في مدينة نيويورك، وتقدم أغلب التقارير الخبرية حول الجرائم المالية والعصابات في الشوارع، قابلت أعضاء السلاحف النينجا لأول مرة، ومن ثم أصبحت من ضمن أصدقاء السلاحف النينجا.



</doc>
<doc id="1214518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214518" title="رضوان فارزالييف">
رضوان فارزالييف

رضوان فارزالييف (مواليد 1 سبتمبر 1979) هو لاعب كرة قدم خماسية أذربي ويلعب لصالح آراز ناختشيفان كمدافع.


</doc>
<doc id="1214519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214519" title="محمد عبد الملك المتوكل">
محمد عبد الملك المتوكل

ولد محمد عام 1942 في حجة وكان والده عبد الملك المتوكل عاملا عليها. تلقى علومه الأولية في حجة ثم توجه إلى القاهرة المصرية لدراسة الثانوية وتخرج عام 1961. غادر اليمن عقب ثورة 26 سبتمبر 1962 بعد إعدام أخيه وكان يخشى على حياته للإعدامات العشوائية بدون محاكمات التي طالت المقربين من بيت حميد الدين، ملوك المملكة المتوكلية اليمنية. ولكنه عاد بعد تطمينات تلقاها من الرئيس عبد الله السلال. حصل على ليسانس صحافة من جامعة القاهرة عام 1966. وفقا للعديد من الوسائل الإعلامية اليمنية، فإن المتوكل نال درجة الماجستير في "الإعلام الإداري" من جامعة أميركية لم يسموها عام 1980. ثم شهادة الدكتوراة في الإعلام من جامعة القاهرة بمصر عام 1983.

عمل بسفارة الجمهورية العربية اليمنية بالقاهرة، ثم مديراً عاماً للصحافة بوزارة الإعلام عام 1968 ومديراً عاماً للعلاقات العامة بوزارة الإعلام عام 1969 ورئيسا للمسرح اليمني للتمثيل وجمعية الفنون ولتحرير صحيفة الثورة الحكومية عام 1972. أعلى منصب عُين فيه كان تعيينه وزيراً للتموين والتجارة خلال رئاسة إبراهيم الحمدي عام 1976 لفترة قصيرة. ثم التحق بكادر جامعة صنعاء عام 1984. في عام 1990، ساهم بتأسيس حزب اتحاد القوى الشعبية الذي يُعتبر امتداداً لـ"اتحاد القوى الشعبية اليمنية" الذي تأسس عام 1960 في القاهرة. واتحاد القوى الشعبية هو حزب صغير نسبياً غالبه مثقفون زيدية ذوي نزعة ليبرالية. ليبرالية إسلامية أو إصلاح إسلامي قد يكون الوصف الأقرب لهم كونهم يقدمون أطروحاتهم وأهدافهم بتعابير إسلامية.

في 1 نوفمبر 2011، تعرض المتوكل لحادث مروري إثر دهسه بدراجة نارية وهو يسير مترجلا في شارع كلية الشرطة بصنعاء ونُقل فورا إلى مستشفى جامعة العلوم والتكنولوجيا التابع لحزب التجمع اليمني للإصلاح ويُنظر إلى الحادث بشكل واسع أنه كان محاولة لاغتياله. برغم نفي "مصدر مسؤول" في وزارة الداخلية اليمنية أن يكون للحادث بعد سياسي وإعلانه التحقيق مع سائق الدراجة. وتبادلت الاطراف السياسية الاتهامات ولم تكشف الأجهزة الأمنية تفاصيل أخرى للرأي العام. قام علي عبد الله صالح بتكفل نفقات علاجه خارج اليمن، برغم أن المتوكل حينها كان رئيس تكتل أحزاب اللقاء المشترك وكان مؤيداً لثورة الشباب اليمنية ولكنه كان يرفض ماسماه بـ"عسكرة الثورة" وقصد علي محسن الأحمر. ورفض وصف ماتعرض له بالـ"حادث" وقال أنها عملية إغتيال على خلفية موقفه من طريقة هيكلة الجيش اليمني وقال أن هيكلة الجيش قبل مؤتمر الحوار الوطني كارثة لا تخدم المصلحة الوطنية العليا وتهدف لتقوية طرف على آخر. وتزايدت حدة إنتقاداته لحزب التجمع اليمني للإصلاح بعد عودته من العلاج، وقال أنه حزب يريد شركاء بلا شراكة وحكم وطن بكل أبنائه وبمختلف اعتقاداتهم وانتمائاتهم وهو في نفس الوقت يقف من الآخر المختلف إما شريكاً في حربه وظلمه وإقصائه أو غير معني بظلمه واضطهاده وشعاره أين ما وقعت نفعت، حزب علاقته بالآخرين محكومة بمخلفات متخلفة أيديولوجية ومذهبية وعنصرية ومناطقية.

أُغتيل برصاص مسلح على دراجة نارية في 2 نوفمبر 2014، طالب أفراد من عائلته بعدم توظيف قتل والدهم سياسياً واضافت ابنته "الناشطة" أن هناك أطراف لم تسمها لم يعجبها أنهم لم يتهموا طرفاً سياسياً. لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الحادث ودُفنت جثة المتوكل باحد مقابر صنعاء.


</doc>
<doc id="1214527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214527" title="سلاحف النينجا (مسلسل 2003)">
سلاحف النينجا (مسلسل 2003)

مسلسل سلاحف النينجا ، (بالإنجليزية:Teenage Mutant Ninja Turtles) هو مسلسل كرتوني أمريكي ، وعمل مابين 8 فبراير 2003 حتى 21 ديسمبر عام 2009م ، من إنتاج نكلودين ، بالإضافة إلى عرض قناة إم بي سي 3 .



</doc>
<doc id="1214536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214536" title="قائمة البعثات الدبلوماسية البحرينية في الخارج">
قائمة البعثات الدبلوماسية البحرينية في الخارج

هذه قائمة البعثات الدبلوماسية البحرينية في الخارج









</doc>
<doc id="1214541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214541" title="عبد المجيد الحر">
عبد المجيد الحر

عبد المجيد الحر، شاعر وأديب ومؤلف من جبل عامل في جنوب لبنان، كتب في الشعر والأدب، والده الشيخ عبد الكريم الحر. 
ولد في مدينة النجف في العام 1932 ميلادي، حيث كان والده مقيما هناك للدراسة. ثم عاد مع والده إلى جبل عامل في لبنان واستقرّ في جباع في العام 1937 ميلادي.

والده الشيخ عبد الكريم الحر، وجدّه لوالده الشيخ عبد الله الحر وهو عالم وأديب وشاعر.

درس المرحلة الابتدائية في مدرسة جباع الرسمية، ثم انتقل إلى بيروت مع والده وتابع دراسته المتوسطة والثانوية في مدرسة المقاصد الإسلامية. 
في العام 1973 ميلادي، نال إجازة في الأدب العربي من الجامعة اللبنانية.

في العام 1977 ميلادي، نال الماجستير في الأدب العربي من الجامعة اللبنانية عن بحث بعنوان (جباع وأثرها في الشعر العاملي).

في العام 1981 ميلادي، نال الدكتوراة من الجامعة اليسوعية عن بحث بعنوان (معالم الأدب العاملي).

في العام 1986 نال دكتوراة ثانية في الأدب العربي عن بحث أعدّه بعنوان (التيار الفكري في الشعر العاملي)

نال رتبة أستاذ جامعي في الجامعة اللبنانية. 
عمل مدرسا ثانويا في بعض مدراس وثانويات لبنان. كما درّ س الأدب العربي في الجامعة اللبنانية مدة عشرين عاما من سنة: 1976 إلى سنة 1996 حين أحيل على التقاعد.

عمل رئيسا للتحرير في مجلة العرفان منذ أول الثمانينيات من القرن العشرين وحتى منتصف الثمانينات محاولا النهوض من جديد بهذه المجلة. 
كتب العديد من المقالات في مجلة العرفان، وله عدد من المؤلفات التي تربو على الثلاثين في الأدب، والشعر، واللغة، والبحوث في مختلف الميادين منها: 
له مؤلفات في علوم اللغة منها: 
توفي في العام 2010 ميلادي.


</doc>
<doc id="1214546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214546" title="حمري (ولاية غليزان)">
حمري (ولاية غليزان)

حمري بلدية تابعة إداريا إلى دائرة جديوية بولاية غليزان.


</doc>
<doc id="1214548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214548" title="سلاحف النينجا (ألعاب فيديو 1989)">
سلاحف النينجا (ألعاب فيديو 1989)

لعبة سلاحف النينجا (بالإنجليزية:Teenage Mutant Ninja Turtles) (باليابانية:激亀忍者伝) ، وتعني باللغة اليابانية أسطورة السلاحف (بالإنجليزية:Teenage Mutant Hero Turtles ) وتنطق باللاتينية Gekikame Ninja Den .

أنتجت اللعبة سنة 1989م من قبل شركة كونامي اليابانية ، وكان لعبة السلاحف النينجا هي الأول من نوعه في قبل نهاية العقد الثمانين الميلادية بأشهر ، وصدرت هذه اللعبة لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية عبر فرع كونامي لها وتعرف بأولترا جيمز (بالإنجليزية:Ultra Games) ، وتعمل بنظام الفايكوم.

وبعد ذلك أنتشرت في الصين وبقية دول العالم ، ومنها دول الخليج العربي .

قامت شركة نينتندو بإعادة إنتاج اللعبة الكلاسيكية عبر جهاز نينتندو وي ، وتعرض في المتجر الإلكتروني عبر الإنترنت منذ عام 2007م .

تتكون اللعبة من ست مراحل وهي كالتالي :

والطريف في اللعبة أنها تتوفر الخرائط لتسهيل وصول اللاعب إلا أن الخريطة لن تظهر في المرحلة السادسة والأخيرة ، بسبب قيام شريدر بتشويش الرادار.



</doc>
<doc id="1214553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214553" title="سلاحف النينجا (لعبة آركيد)">
سلاحف النينجا (لعبة آركيد)

سلاحف النينجا (لعبة آركيد) العنوان باللغة الإنجليزية متوفرة في الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي ، (باليابانية:ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ スーパー亀忍者) وترجمة من اليابانية سلاحف النينجا : سوبر كايم نينجا (بالإنجليزية:Super Kame Ninja).

هي لعبة إلكترونية يابانية أنتجت سنة 1989م ، ويلعب لشخصين بعدما كانت اللعبة السابقة تلعب لشخص واحد.

تبدأ اللعبة باختيار الشخصيات الأربع : دوناتيلو ورفاييل ومايكل أنجلو وليوناردو ، ومن ثم تبدأ المراحل اللعبة الثمانية ، فإن اللعبة في الجزء الثاني كان أفضل بكثير من اللعبة في الجزء الأول السابقة من ناحية القفز وضرب الخصم ، وطريقة المشي ، وتطور بشكل أفضل .
من الاول والاخرالاسعب لمن يجد اللعب سلاحف(لعبةاركيد)



</doc>
<doc id="1214563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214563" title="سلاحف النينجا 3 : منهاتن بروجكت">
سلاحف النينجا 3 : منهاتن بروجكت

سلاحف النينجا 3 : منهاتن بروجكت (بالإنجليزية:Teenage Mutant Ninja Turtles III: The Manhattan Project) (باليابانية:ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ) ، هي لعبة إلكترونية يابانية أنتجت عام 1992م من قبل شركة كونامي ، واللعبة تسمح لشخصين اللعب معا في المراحل الثمانية .

قام شريدر مرة أخرى بخطف المذيعة الأمريكية إبريل وتحويل محافظة منهاتن إلى أعلى محافظة فوق سطح البحر ، فلم يكن موقف سلاحف النينجا إلا بمواجهة شريدر وأتباعه وإنهاء العصابات بمنهاتن .
اختيار الشخصيات المعروفة مكرر كما في الجزء الثاني ، حينما تظهر في الخيارات أختيار ليوناردو ومايكل أنجلو ودوناتولي ورفاييل ، وتتكون اللعبة من 8 مراحل وتطورت بشكل ملحوظ من قبل كونامي .



</doc>
<doc id="1214570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214570" title="إبراهيم بن صادق">
إبراهيم بن صادق

الشيخ إبراهيم بن صادق العاملي، شاعر وأديب ورجل دين شيعي من جبل عامل، اكتسب شهرة بين رجال العلم والسياسة من العثمانيين والإيرانيين والعراقيين. 
هو الشيخ إبراهيم بن صادق بن إبراهيم بن يحيى بن محمد بن سليمان بن نجم المخزومي العاملي. 
ولد في العام 1221 هجرية (1806 ميلادي).
لم يهتم في بادئ أمره بتحصيل العلوم الدينية، واكتفى بالشعر والأدب، ولكن بعد وفاة والده (عام 1250 هجرية) انكبّ على طلب العلوم الدينية في جبل عامل وكان قد بلغ الإحدى والثلاثين من عمره، وبعدها رحل إلى النجف عام 1252 هجرية، وأقام فيها (27) عاما منشغلا بالدرس والتدريس والشعر. 
مكث في النجف فترة طويلة، تتلمذ فيها على عدد من العلماء منهم:
ويروي عن أساتذته بالإجازة. 
في العام 1279 هجرة عاد إلى جبل عامل واستقرّ في بلدته الخيام. 
الظاهر أنه حضر إلى جبل عامل من دون عائلته في بادئ الأمر، وقد تركهم في النجف، وعندما أرسل في طلبهم لم يصل منهم سوى الشيخ عبد الحسين إبراهيم صادق وثلاث من شقيقاته، أما الباقون بما فيهم الزوجة فقد توفوا بسبب الوباء الذي ضرب العراق في تلك الفترة.

بعد استقراره في بلدة الخيام، طلبه محمد بك الأسعد وعلي بك الأسعد للإقامة في الطيبة على مقربة من دارة آل الأسعد هناك، فأجابهما وبنوا له دارا في الطيبة بالإضافة إلى دارته الفخمة في بلدة الخيام. إلا أنه لم يسكن تلك الدار بعد انتهائها لوقوع النكبة بآل الأسعد ولوفاته بعد مدة قصيرة. 
له عدد من المؤلفات منها: 
توفي في العام 1284 هجرية (1865 ميلادي) في بلدة الطيبة العاملية، وعند وفاته كانت الثلوج تغطّي السهول ولم تسمح لذويه بتشييعه إلا بعد ثلاثة أيام، حيث دفن بالقرب من أبيه.

مخطوطة عبارة عن محاورة شعرية بين إبراهيم بن صادق وإبراهيم بن بطرس كرامة - معركة الخال


</doc>
<doc id="1214578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214578" title="انقلاب غواتيمالا 1954">
انقلاب غواتيمالا 1954


</doc>
<doc id="1214611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214611" title="حركة الإصلاح والنهضة">
حركة الإصلاح والنهضة

حركة الإصلاح والنهضة هي حركة إصلاح شامل، بدأت منذ عام 1998 في الأسكندرية (مصر)، تهدف إلى بناء نهضة مصر في جميع المجالات: الاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية والثقافية والدينية.

- تؤمن الحركة بأهمية الجمع بين التدين الأصيل والمعاصرة في الطرح ومراعاة مستجدات الواقع.

- تتبنى الحركة فكر التغيير الاجتماعي، الذي يؤمن بأن النهضة الحقيقية تبدأ بالتركيز على بناء الإنسان.

- تسعى الحركة لتكوين عقد اجتماعي جديد، و تتبنى مبدأ الحوار بديلا عن الصراع في التعامل مع جميع القوى السياسية والاجتماعية الأخرى.

- تركز الحركة على إعداد الكوادر القيادية الشابة في جميع ميادين الإصلاح، من خلال أرقى النظريات العلمية في بناء القيادات.

- تنتهج الحركة سياسة العمل المؤسسي في جميع مجالات الإصلاح، وأنشأت بالفعل العديد من المؤسسات في شتى مجالات النهضة المصرية.

- وبعد ثورة 25 يناير أنشأت الحركة حزبًا سياسيًا (حزب الإصلاح والنهضة) و هو حزب وسطي الفكر يؤمن بمبدأ المواطنة و سيادة القانون


</doc>
<doc id="1214613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214613" title="الحرس الجمهوري العراقي الخاص">
الحرس الجمهوري العراقي الخاص

الحرس الجمهوري العراقي الخاص، هي الحرس الشخصي لحماية الرئيس العراقي السابق صدام حسين، كانت مهمته حماية الرئيس صدام في جميع المواقف منذ نهاية الحرب العراقية الإيرانية 1988 ، مع وجود قوة حماية اكثر قربا من الرئيس هي ( الحماية الخاصة ) وكل هذا أزيل بعد احتلال بغداد سنة 2003 م.

الحرس الجمهوري هو امتداد للحرس الملكي العراقي، حيث أخذ اسمه بعد ثورة 8 شباط 1963 ، التي أطاحت بحكم عبد الكريم قاسم في العراق. حيث أن عبد الكريم قاسم لم يبادر إلى إنشاء الحرس الجمهوري بعد ثورة 14 تموز 1958 التي اطاحت بالحكم الملكي .
و تم تحويل اسمه إلى الحرس الجمهوري وكان يؤدي نفس المهام التي كانت مناطة به، ولم تتغير مهامه بالرغم من الانقلابين سنة ١٩٦٣ و١٩٦٨، والتي كان محصورة في تامين المواقع الرئاسية والحماية الشخصية لرئيس الدولة واعضاء الحكومة، وبالرغم من الانقلاب الداخلي الي أطاح بالرئيس أحمد حسن البكر، إلا أن صدام حسين أصبح ينتخب اعضاء قياده بدقة.
وفي أثناء الحرب العراقية الإيرانية، ونظرا لقلة افراد الجيش العراقي ، تم تشجيع المواطنين على التطوع في افراد قوات الحرس الجمهوري كون ان السواد الأعظم من الجيش العراقي كانت تأتي عن طريق التجنيد الإلزامي .
وبدأت مرحلة جديدة في مسيرة الحرس الجمهوري والتي تمثلت بالمشاركة الفعلية في المعارك الدائرة في الجبهات الخارجية وتم المحافظة على قسم منتخب من هذه القوات كانت تقوم بنفس المهام التي كانت قوات الحرس الجمهوري وتم تسميتها (الحرس الجمهوري الخاص) وكانت كلا القيادتين (قيادة الحرس الجمهوري وقيادة الحرس الجمهوري الخاص) تدار من قبل (مكتب شؤون الحرس الجمهوري) ، وباشراف من حسين كامل حسن المجيد
و بالطبع كانت القيادتان مسلحة بشكل ممتاز جداً. وبعد التوسع الكبير في تشكيلات الحرس الجمهوري وبعد حرب الخليج الثانية 1991 ، تم إنشاء أمانة سر الحرس الجمهوري التي تشرف على رئاسة اركان الحرس الجمهوري وعلى قيادة الحرس الجمهوري الخاص .وكان آخر قائد للحرس الجمهوري الخاص عام 2003 هو العميد برزان عبد الغفور (( شقيق اللواء روكان عبد الغفور المرافق الشخصي لصدام حسين ))
وكانت قوات الحرس الجمهوري الخاص لها الأفضلية في التسليح والتجهيز والقضايا المادية الأخرى بشكل أكبر من باقي تشكيلات القوات المسلحة العراقية الأخرى ( حتى أفضل من قوات الحرس الجمهوري العادية ) ، في عام 2001 تم إعادة هيكلة هذه القطعات والغاء الكثير من تشكيلاتها ( كانت اكثر من اربع الوية قتالية مع افواج حراسة وكتائب دبابات ) وتم اختزالها إلى عدد من الافواج القتالية وافواج الحراسات مع كتيبة دبابات الحرس الخاص . لم تكن قطعات الحرس الجمهوري الخاص تتميز بأي علامة أو شارة خاصة ولكن كان يمكن تمييزها من ارتداء منتسبيها من الضباط والمراتب الملابس العسكرية باللون الزيتوني ( ملابس انيقة ومرتبة ) مع الحذاء ( الأحمر / البرتقالي اللون ) ، مع هوية مميزة تتيح لهم حمل السلاح الشخصي في مختلف الدوائر والمؤسسات وخاصة الضباط ، وكان بعض افرادها يرتدي القبعة ( البيرية ) الحمراء ( المارونية ) ولكن الاغلب كانوا يرتدون البيرية السوداء .
و بعد احتلال العراق تم حل هذه القوات بأمر بريمر وبوش .



</doc>
<doc id="1214614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214614" title="إيالة بغداد">
إيالة بغداد

إيالة بغداد إيالة عثمانية كانت تضم منطقة وسط العراق الحالي.

أسست عام 1535. إنشائها عام 1609، كانت تحدها إيالة البصرة من الجنوب الشرقي وإيالة شهرزور من الشمال وإيالة الموصل وإيالة دمشق من الغرب وصحراء النفود والأطراف الشمالية لبادية الشام من الجنوب.

شملت الإيالة ثمانية عشر سنجقًا.


</doc>
<doc id="1214617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214617" title="ألف يوم ويوم">
ألف يوم ويوم

ألف يوم ويوم هي سلسلة قصص مثل سلسلة ألف ليلة وليلة. تدور أحداثها عن أميرة اسمها سعادة، تعزف عن الزواج بسبب حلم صور لها الرجال بأسوأ الصفات. ولتغيير هذه الصورة، يستشير أبوها الملك طغرل مربيتها موج البحر التي تتطوع بسرد قصص حفظتها على مر السنين. وبعد أخذ موافقة الملك، تتفق موج البحر مع الجواري أن يطلبن منها سرد حكاية من حكايتها أثناء حمام الأميرة سعادة اليومي. تتكون السلسلة من اثنين وخمسين حكاية مع وجود العديد من القصص الأخرى بداخل الكثير من هذه الحكايات.

قامت دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت - لبنان بإصدار الطبعة الأولى من السلسلة عام 1979. وحسب مقدمة المؤلف محمد رفعت الذي نقح السلسلة فإن المؤلف الأصلى يدعى درويش مخلص ولا يوجد لها نسخة إلا مخطوط في جامعة القرويين بالمغرب. ولقدم المخطوط فقد استعان محمد بترجمة فرنسية (Les Mille et un jours (5 vols, Paris, 1710-1712)) لمستشرق فرنسي يدعى سانت كروا (François Pétis de la Croix) الذي كتب في مقدمة ترجمته أن المخطوط العربي كان ملك رفاعة بك الطهطاوي. وقد قام رفاعة بإهداء المخطوط لسانت كروا أثناء دراسته في باريس.



</doc>
<doc id="1214620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214620" title="هبوب">
هبوب

هَبوب هو مصطلح يشير إلى عاصفة ترابية تدفعها قوى الجاذبية الأرضية. وتنتشر تلك العواصف في بلاد الخليج، فأخذت اللغات الأخرى المصطلح العربي لتصف به هذه النوعية من العواصف الترابية في شتى أنحاء العالم.

قد تتسبب بمقتل البشر، وذلك نتيجة للإختناق من ثاني أكسيد الكربون ، فالأفضل أن يُلجأ إلى المنازل أو الأماكن الآمنة حتى تذهب تلك الرياح، ظهرت هذه هبوب لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة بولاية تكساس، وظاهرة الهبوب أنتشرت بشكل رهيب في العراق وشبه الجزيرة العربية.



</doc>
<doc id="1214621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214621" title="سليمان ناصر محمد">
سليمان ناصر محمد



</doc>
<doc id="1214644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214644" title="أودية اليمن">
أودية اليمن

لايوجد في اليمن انهار دائمة الجريان ولكن يوجد بها الكثير من الاودية وتنقسم هذه الاودية من حيث المصب إلى ثلاثة أقسام:


</doc>
<doc id="1214652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214652" title="أتايال">
أتايال

أتايال (بالصينية:泰雅، بالإنجليزية:Atayal)، هي قبيلة من قبائل السكان الأصليين التايوانيين، يطلق عليهم أيضاً اسم تايال وتايان. عام 2000 بلغ عدد القبيلة 91,883 نسمة، وهذا كان ما يقارب 23.1% من مجموع سكان تايوان الأصليين، مما يجعلهم ثاني أكبر مجموعة قبلية. معنى أتايال هو "شخص حقيقي" أو "رجل شجاع".

وفقا لقصص يرويها كبارهم، ظهر أسلاف الأتايال الأوليين عندما تحطم حجر يسمى "بينسبكات" إلى أجزاء. حيث كان هناك ثلاثة أشخاص، ولكن شخص واحد قرر العودة إلى داخل الحجر. فبقي رجل واحد وامرأة واحدة عاشا معاً لفترة طويلة جداً وكانا يحبان بعضهما البعض كثيراً. لكن الرجل كان خجولاً ولم يجرؤ على الاقتراب منها. بعدئذ خطرت على بال الفتاة فكرة. حيث غادرت لمنزلها ووجدت بعض الفحم فقامت بتسويد وجهها حتى تبدو كأنها فتاة أخرى مختلفة.

بعد عدة أيام، تسللت عائدة إلى منزلها وظنها الرجل فتاة أخرى وعاشوا بعدها في سعادة تامة. لم يمض وقت طويل بعد ذلك، أنجب الزوجان أطفالاً، لإنجاز مهمة انجاب جيل قادم. فالعرف الموجود عند الأتايال عن توشيم الوجه يعتقد بأنه أتى من قصة الفتاة التي سوّدت وجهها. هذا العرف بالتوشيم الوجهي المسمى (Ptasan) يتطلب من الفتاة أولاً أن تتعلم الحياكة والزراعة قبل أن تحصل على "زينة" الوجه. وشم الذكور هو بسيط نسبياً، مع مجرد شريطين أسفل الذقن والجبين.


</doc>
<doc id="1214667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214667" title="ضغط داخل القحف">
ضغط داخل القحف

الضغط داخل القحف أو الضغط داخل الجمجمة هو نتيجة ازدياد محتويات انسجه الدماغ،كمية الدم،السائل النخاعي، مع الجمجمه في اي وقت الضغط الطبيعي للدماغ هو من 10-20 mmHg.

كانت تدعى هذه الحالة سابقا بارتفاع الضغط داخل القحف السليم وهي تحدث عادة عند النساء الشابات السمينات. يتطور ارتفاع الضغط داخل القحف دون وجود آفة شاغلة للحيز أو توسع بطيني أو ضعف للوعي.

الاستقصاءات:
يكون الـ CT (التصوير الطبقي المحوري) طبيعيا مع حجم بطينات سوي أو صغير. وحالما يتم تأكيد ذلك يمكن إجراء البزل القطني بشكل آمن والذي يسمح بإثبات ارتفاع ضغط السائل الدماغي الشوكي ويشكل جزء من المعالجة.

يسمح تصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي تصوير بالرنين المغناطيسي أو تصوير الأوردة الدماغية بنفي وجود انسداد وريدي دماغي. قد يكون لابد من تمييز وذمة الحليمة الحقيقية عن الأسباب الأخرى لتورم القرص بواسطة تصوير الأوعية بالفلوريسئين Fluorescein angiography.

التدبير:
يجب سحب أي دواء مثير للحالة مع تشجيع المريض على الحمية المنقصة للوزن إذا كان ذلك مستطبا. قد يساعد الأسيتازولاميد Acetazolamide (وهو مثبط للكاربونيك أنهيدراز) على إنقاص الضغط داخل القحف.

يمكن التفكير بإجراء بزل قطني متكرر لكن هذا الأمر غالبا لا يكون مقبولا من المريض. قد يحتاج المرضى في حال فشل الاستجابة للمعالجة وتهديد الرؤية بسبب وذمة الحليمة المزمنة لإجراء تثقيب لغمد العصب البصري أو تحويلة قطنية- صفاقية

الصدمه، ورم دماغي)تحدث في البالغين وتقفل التجويف ويكون لايوجد مساحه لذلك وينتج لدنيا قله بالجهاز العصبي ويزيد الضغط داخل الجمجمه ويعوض الجسم النقص أو يفشل في ذلك من خلال:

أ- عمليه التعويض أو مايسمى compensatory: للحفاظ على الضغط في حدود الضغط الطبيعي من

ب- فشل طريقه التعويض أو مايسمى (decompensatory) وينتج من:

إن سبب هذه الحالة غير مؤكد لكن قد يوجد عيب منتشر في عودة امتصاص السائل الدماغي الشوكي من الزغابات العنكبوتية. يمكن أن تثار الحالة بالأدوية بما فيها التتراسكلين وحبوب منع الحمل الفموية وسحب المعالجة الستيروئيدية.
مظاهره السريرية: يوجد بشكل مميز صداع مع شفع عابر وعدم وضوح الرؤية في بعض الأحيان وأعراض أخرى قليلة. لا توجد عادة علامات أخرى عدا وذمة الحليمة التي يمكن أن تكتشف مصادفة أثناء زيارة روتينية لطبيب العيون لكن شلل العصب السادس قد يكون موجودا.
من أجل استيضاح السبب وراء أوجاع الرأس، يطلب أحيانا إجراء فحص للعينين. بعد فحص حدة الرؤية وعمل عصب الرؤية (رؤية ألوان، مجال الرؤية)، يوسع بؤبؤ العين بمساعدة قطرات. توسيع البؤبؤ، يمكن من فحص القسم الخلفي للعين، حيث يتواجد هناك الطرف الأمامي لعصب الرؤية. إذا رأينا عصب رؤيا مستسقى ومنتفخ يقوى الشك بوجود ضغط مرتفع في الجمجمة،المرحلة الثانية يطلب إجراء فحص (CT تصوير مقطعي محوسب أو MRI الرنين المغناطيسي) من أجل التأكد من عدم وجود ورم بالدماغ، ومن أجل إلغاء وجود أمراض أخرى التي يمكنها أن ترفع الضغط بالرأس، مثل هلام دموي في جهاز التصفية أو عاهات خلقية.
اذا كانت نتائج الفحوصات سليمة ولم يكن يظهر هناك ورم، يجب قياس الضغط داخل الجمجمة، بواسطة اجراء نقر. خلال النقر يتم قياس الضغط وأيضا إخراج القليل من السائل وإرساله لفحص من أجل التأكد من عدم وجود خلايا غير سليمة، خلايا التهاب أو زلاليات.

يمكن خفض الضغط بالعلاج بالأدوية بحبوب دياموكس (أوراموكس). يقلل هذا الدواء من إنتاج السائل النخاعي.
في حالات الوزن الزائد، إنقاص بالوزن من الممكن أن يؤدي الانخفاض جدي في الضغط ويمكن التوقف عن تناول الأدوية في بعض الحالات، في حالات استمرار أوجاع الرأس لقوية أو هبوط مستمر في الرؤية بالرغم من العلاج بدياموكس وخفض الوزن، يمكن تجربة استعمال الستيروئيدات. (صحيح أننا قلنا أن الستريوئيدات ترفع من الضغط لكنها بمقادير عالية تقلل من (الاستسقاء).
ماذا لو فشل العلاج بالأدوية ؟
في بعض الأحيان يتم ادخال مصف لإخراج ثابت للسوائل من داخل الدماغ إلى الفراغ البطني. (Lumbo-Pertoneal shunt)، في حالة عدم وجود أوجاع رأس وفقط الرؤية هي المتضررة يمكن إجراء تصفية موضعية للسائل حول عصب الرؤية. في هذه العملية الجراحية يتم فتح ثقب صغير بغشايا العصب ويتصفى السائل من حوله إلى فراغ محجر العين.


</doc>
<doc id="1214691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214691" title="إيالة البصرة">
إيالة البصرة

إيالة البصرة إيالة عثمانية كانت تضم منطقة جنوب العراق الحالي.

أسست عام 1538. كانت تحدها إيالة بغداد من الشمال، والخليج العربي وصحراء النفود من الجنوب، والأطراف الشرقية لبادية الشام من الغرب، والأحواز (التابعة للدولة الصفوية) من الشرق.


</doc>
<doc id="1214699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214699" title="فاروق حضراوي">
فاروق حضراوي

الشيخ المؤذن فاروق بن عبدالرحمن الحضراوي المكي الهاشمي القرشي .. مؤذن المسجد الحرام ومؤذن مسجد نمرة في مشعر عرفة في مكة المكرمة. ولد في العاشر من رمضان عام 1365 هـ بمدينة الطائف غرب السعودية.

عاش طفولته الأولى في حارة الشامية وتحديدا في الجزء الجنوبي منها، حيث كان منزل والده الزعيم عبد الرحمن حضراوي يقع في قمتها أمام قلعة جبل هندي الشهيرة، وفي هذا المكان المطل على المسجد الحرام من جهته الشمالية تفتحت آذانه وقلبه على أصوات مؤذني المسجد الحرام، حيث تردد صدى أصواتهم في حجرات بيته وأزقة حارته ليلا ونهارا، وكان من أشهر من تأثر بهم الشيخ يعقوب شاكر، وحسن لبني، وعبد الله بصنوي، وصالح فيده، وعبد الرحمن مؤذن، وغيرهم من كبار مؤذني تلك الفترة.

بدأ الشيخ مشواره الدراسي سنة 1371 هـ بالتحاقه بالمدرسة العزيزية الابتدائية، مبتدئا بحفظ أجزاء من القرآن الكريم على يد الشيخ محمد أمين ميرداد، ومنها انتقل مواصلا دراسته في المدرسة السعودية، حيث أنتقل سكن الأسرة إلى حي الروضة. وبعد أن أكمل تعليمه الابتدائي انتقل إلى المدرسة الرحمانية المتوسطة في الشعب، وكان من مدرسيها في تلك الفترة الأستاذ الدردوم، مرجع اللغة العربية في وقته، والأستاذ فيصل فطاني، والأستاذ الميرزا. أما المرحلة الثانوية فقد قضاها في رحاب المدرسة العزيزية الثانوية، ليحصل منها على شهادة الثانوية العامة والتي كانت تؤهله للالتحاق بالوظيفة التي يرغبها في تلك الفترة.

بدأ الشيخ فاروق حضراوي حياته العملية موظفاً بوزارة الحج والأوقاف بداية من سنة 1385 هـ، واستمر فيها متنقلا بين أقسامها وإدارتها حتى استقال منها سنة 1405 هـ، إلى أنه عاد إليها متعاقدا في نفس العام بطلب من الشيخ عبد الوهاب بن أحمد عبد الواسع، وزير الحج والأوقاف، وظل فيها حتى سنة 1431 هـ.

بدأت علاقة الشيخ فاروق حضراوي بالأذان في مراحل مبكرة من حياته، حيث كان يؤذن في المدرسة بطلب من معلميه، كما أذن في عدد من المحافل الخاصة والمناسبات إلى جانب أذانه في بعض المساجد متطوعا. فقد تطوع وهو دون السابعة عشرة من عمره بالأذان في مسجد حي الروضة، برفقة الشيخ صالح بن عبد الله بن حميد، والذي كان إماما في نفس المسجد، والذي يعتبره الشيخ فاروق أول من أشاد بجمال صوته، وشجعه على الأذان. ثم انتقل للأذان في مسجد آخر في حي الروضة أيضا، مع المؤذن الشيخ عبد الله بن عبد القادر سباك بداية من عام 1381 هـ.

أما علاقته الرسمية بالأذان فبدأت من مسجد السيدة عائشة (مسجد العمرة)، حيث تعين فيه رسميا بداية من سنة 1394 هـ وحتى سنة 1403 هـ، وهي السنة التي أنتقل فيها إلى العاصمة الرياض، حيث أنتقل عمله إلى هناك. ورفع الأذان في الرياض من مسجد رئاسة مجلس الوزراء، كما تعين مؤذنا في مسجد الإمام محمد بن سعود الكبير حتى سنة 1405 هـ، وهي السنة التي أنتقل فيها إلى مكة المكرمة مرة أخرى. وكان في فترة الإجازات والموسم التي يقضيها في مكة المكرمة في تلك الفترة يؤذن في مسجد الشيخ عبد القادر فقيه في حي العزيزية، مع الشيخ عبد الله سباك المؤذن الرسمي للمسجد المذكور، ليتعين في هذا المسجد بشكل رسمي بداية من سنة 1405 هـ بترشيح من الشيخ عبد الرحمن فقيه خلفا للشيخ عبد الله سباك، والذي أنتقل للحرم المكي الشريف، وقد ظل مؤذنا في هذا المسجد حتى عام 1431 هـ.

كما تعين بداية من سنة 1403 هـ مؤذنا موسميا في مساجد المشاعر الثلاثة (منى ومزدلفة وعرفات)، حيث كان يؤذن فيها تبعا لترتيب المناسك، ليكتفي بعدها بالأذان في مسجد نمرة بداية من عام 1410 هـ وحتى الآن. 
وفي محرم 1415 هـ تقرر تعيينه مؤذنا رسميا في المسجد الحرام وحتى الآن. كما رفع الأذان في العاصمة البريطانية لندن لعامين على التوالي 1428 هـ ، 1429 هـ.



</doc>
<doc id="1214717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214717" title="أوكوك">
أوكوك

أوكوك ، هي هضبة تتكون من منطقة نائية ومراعي بدائية، وتقع في قلب سيبيريا الجنوبية الغربية، ومنطقة جبال ألتاي في روسيا بالقرب من الحدود مع الصين وكازاخستان ومنغوليا. البازيريك هو اسم لشعب عريق عاش في جبال ألتاي على هذه الهضبة التي ترتبط مع بعض النتائج الأثرية المدهشة، بما في ذلك العثور على المومياوات مجمدة في طبقة جليدية. تم العثور على العديد من سواتر القبور القديمة في المنطقة والتي تعود إلى العصر البرونزي وارتبطت مع ثقافة البازيريك التي تشبه إلى حد كبير لشعب سيثيا الأسطوري في الغرب.


</doc>
<doc id="1214724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214724" title="الفنانون الجياع">
الفنانون الجياع

"الفنانون الجياع" مصطلح يطلق على الفنانين الذين اختاروا التضحية بالماديات وإغراءات عالم المادة للتركيز أكثر على فنونهم وإبداعاتهم. عادة ما يعيشون في أقل الظروف المعيشية اختيارياً أو نتيجة صرف جميع ما يملكون من المال على تطوير مهاراتهم ومشاريعهم الفنية.

بعض الفنانون يرغبون في أن يعيشوا حياة الناجحين بدلالها وترفها, ولكن عادة ما يُواجَهون بصعوبات وتحديات في مجالاتهم الفنية مما يجعلهم ينفقون كل ما لديهم في سبيل صناعة اسمهم. بعضهم يشتغلون في وظائف مؤقتة كأن يكونوا جرسونات في مطاعم أو في المصانع. ولكن رغم شقاء حياتهم لا ينسون تركيزهم الفني وهدفهم الأساس.

آخرون ربما يشعرون بالرغبة الشخصية للعيش في الـ"فقر التطوعي" بغض النظر عن خططهم المستقبلية ومشاريعهم الفنية. وكما وصفهم أحد المؤلفين قائلاً: "الفنانون العظماء يعيشون بلا نقود ويعيشون حياة فقيرة وجائعة كما كان معظم العباقرة في التاريخ. ولكن ما هو الدافع؟ أعتقد بأن هؤلاء الفنانين لا يختارون الفن نفسه وفقط, ولكن يرغبون في أن يعيشوا روح الفن وحياته. يشعرون بأن الفن يعطيهم حياة تعوّضهم كثيراً عن الراحة المفقودة وربما ازدراء الآخرين لحياتهم".

"الفنانون الجياع" هو شكل نموذجي من الرومانسية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.
مؤسسو هذا المبدأ يعتقدون بأن الفن يكون بصورة أجمل عندما يأتي من أُناس فقراء. وبعد سنوات من ظهور هذا المبدأ, انتشر كثيراً في مظاهر الحياة الأدبية والثقافية حتى ترسّخت صورة لدى الجمهور بأن الفن الحقيقي هو ما يأتي نتيجة صعوبات حياتية ورِقي أخلاقي. على الطرف الآخر هناك من يعارض هذا المبدأ قائلاً بأن الفقر والحياة الصعبة تسرق تفكيرنا اليومي فتكون عائقاً نحو الإبداع.
جُسِّد مفهوم "الفنانون الجياع" في كثير من اللوحات والأعمال الأدبية. كتب (هنري مورجير) عن حوالي أربعة من الفنانين الذين يعانون من المجاعة في إحدى كتبه الذي انتشر كثيراً ويُعتبَر من المؤلفات المهمة التي ساهمت في تكوين هذا المبدأ. (""فرانز كافكا) كتب قصة قصيرة تسمى "جوع الفنان" عام 1924 حول رجل اُشتُهِر بحياته المتقشفة.

قد يلفت العديدين إليهم الأنظار بسبب امتلاكهم الكثير من الأشياء مثل السيارات والمباني، ولكن الأمر بالنسبة لـ(أندرو هايد) ليس كذلك على الإطلاق. تمكن هايد من جذب الأنظار إليه بسبب قلة ما يمتلكه، حيث لا يمتلك إلا 15 قطعة من الملابس والممتلكات الشخصية.
لا يرجع السبب في هذا إلى أنه فقير، أو لبطالته، ففي حقيقة الأمر يعد (هايد) من أمهر المتخصصين في التكنولوجيا الحديثة، فهو يعمل كخبير تكنولوجي ومدرب للموظفين بالشركات الصغيرة. كما أنه مؤسس شركة "Startup Weekend" والمسؤول التنظيمي عن المؤتمرات الثقافية والمناظرت لـ"TEDxGBoulder" مما يضطره للسفر كثيرًا طوال الوقت من نيويورك إلى وادي السيليكون لمتابعة أعماله.
ولا يعيش (هايد) في منزل أو شقة، وعندما لا يعمل، يقوم بالكثير من الرحلات وهو يحمل على ظهره كل ما يملك من مقتنيات والتي يصل عددها إلى 15 قطعة فقط. ويبرر (أندرو) ذلك بأنه كان دائماً من المؤمنين بفكرة التقليل والحد من الاستهلاك أو ما يطلق عليه "Minimalism" وكان قد بدأ تنفيذ ما يؤمن به بأن حاول التعايش مع استخدام 100 قطعة من المقتنيات فقط, ولكن في أغسطس 2010 قرر أن يأخذ على عاتقه تنفيذ معتقده بشكل أكثر تعمقًا، فحد مما كان يمتلكه ليصل عدد مقتنياته إلى 15 قطعة فقط. ويقول (أندرو) إن عملية تنازله عما كان يعيش فيه، ومحاولة التعايش مع عدد محدود من الأشياء لم تكن سهلة على الإطلاق. فبدأ بتحديد عدد ما يستخدمه من قطع ملابسه لتصل إلى قميصين، وسروال واحد، وسروال قصير، وخف ونظارة شمسية واحدة ولباس داخلي. ثم أضاف أشياء لم يكن بمقدوره التخلي عنها مثل آيباد، كاميرا، حقيبة ظهر، مناديل، منشفة، قلم حبر، كابل توصيل بالكهرباء وشاحن واحد فقط.



</doc>
<doc id="1214728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214728" title="بيكتس">
بيكتس

البيكتس ، كانوا مجموعة من الناس من أواخر العصر الحديدي إلى العصور الوسطى المبكرة الذين يعيشون في ما يعرف الآن بشرق وشمال اسكتلندا.


</doc>
<doc id="1214735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214735" title="دايو اسبيرو">
دايو اسبيرو

دايو اسبيرو أو المعروفة بـ"دايو اورانس" هي سيارة من شركة دايو موتورز الكبييرة, 1990-1997 كان أول ظهور لهذه السيارة عام 1990 حينما بدأت جنوب كوريا بتصنيع الحجم المتوسط منها وواعدة بأسعار تنافسية جنبا إلى مستويات المعدات والاعجاب وفي الحقيقة، كانت هذه الصفات الرئيسية للسيارة التي كانت تصل إلى المملكة المتحدة في عام 1995, والجدير بالذكر أيضا ان شركة دايو باعت السيارة باسم اورانس في بعض المناطق التي تتحدث في اللغة الإسبانية نظرا لمعنى كلمة (الاسبيرو) في الأسواق المحلية. من حيث المحرك جاءت اسبيرو ب ثلاث محركات 1.5 و 1.8 و2.0 وتطورت قوة الحصان من 90 إلى 95 إلى 105 حصانا على التوالي. للأسف عندما انفصلت شركة دايو عن جنرال موتورز صنعت نسخة ال 1996 من الاسبيرو وبه اخطاء فنية فأخذت سمعت الاسبيرو بالأنهيار مع ان نسخة ال 1994 اثبت كفائته واثبتها المهندسون الألمان المصنعون لها من شركة اوبل لكن سمعة 1996 افسدت سمعة 1994 وانهارت


</doc>
<doc id="1214736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214736" title="وشم يانترا">
وشم يانترا

وشم يانترا، يسمى أيضاً ساك يانت (بالتايلندية:สักยันต์، بالخميرية:សាក់យ័ន្ត)، هو شكل من أشكال الوشم الذي يمارس في دول جنوب شرق آسيا بما فيها كمبوديا ولاوس وتايلاند. وقد بدأت هذه الممارسة أيضاً تنمو شعبيتها بين البوذيين الصينيين في سنغافورة.

عادة ما تكون تصاميم وشم ساك يانت على يد ممارسين wicha (السحر) والرهبان البوذيين، تقليدياً يتألف تصميم الوشم من عصا من الخيزران طويلة مشحذة إلى نقطة (تسمى ماي ساك) أو كبديل يتكون من مسمار معدني طويل (يسمى خيم ساك).

يعتقد بأن وشم يانترا سحري ويضيف قوة غامضة ويحمي ويعطي حظاً طيباً. يستخدم هذا الوشم في كمبوديا للحماية الذاتية. الكمبوديين يعتقدون بأن اليانترا لديه القوى السحرية التي تجنّب المفاسد والمشقة.


</doc>
<doc id="1214762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214762" title="طالب المولي">
طالب المولي

علماني كويتي تحول من كونه طالبا للعلوم الدينية إلى العلمانية ومن المؤمنين بالحوار ومن المطالبين بفصل الهوية الدينية التي يؤمن بأنها تخص الفرد عن الحياة الاجتماعية والسياسية العامة.

كان ولا يزال من المطالبين بوقف التجييش الطائفي بين الشيعة والسنة والاتجاه إلى حوار عقلاني هادئ. تأثر كثيرا بفكر الدكتور أحمد البغدادي و توفيق السيف من السعودية.

- دبلوم لغة عربية من معهد المعلمين عام 1988 م
- بكالوريوس لغة عربية من جامعة الكويت عام 1997 م

1- أحد المؤسسين لحركة ( العدالة والديمقراطية ) في دولة الكويت.

2- أنشأ ديوانية ثقافية إلكترونية استضاف فيها الأدباء والمفكرين للمساهمة في نشر الفكر العلماني.

3- أحد مؤسسي مركز (تنوير) للحوار عام 2002 م والذي يعمل على تشجيع الحوار الفكري بين مختلف الأطياف الفكرية والدينية والسياسية.

بدأ يبرز في الساحة الثقافية الكويتية عام 2008م حيث كان طالب المولى هو الكويتي الوحيد من الموقعين على بيان الـ 11 مثقف شيعي عربي الذي أثار ضجة كبيرة في الأوساط الدينية الشيعية والتي طالب فيه هؤلاء المثقفين بتغيير مسار الطائفة الشيعية نحو مزيد من العروبة والبعد عن بعض الأفكار الشيعية المتشددة والغير عقلانية. شاركه في البيان: أحمد الكاتب, رائد قاسم, علي جابر السلامة, نذير الماجد, علي شعبان, أحمد المهري, محمـود العلي, بلال الحسـن, جعفر البحراني, علي الرمضان.

تويتر

الحوار المتمدن

الأنباء

وجه من الأحداث


</doc>
<doc id="1214768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214768" title="إسلام عوض">
إسلام عوض

إسلام عوض (ولد في 2 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب في مركز وسط الملعب. كانت بدايات إسلام عوض في نادي إنبي وتألق وانضم لمنتخب مصر عام 2008 ولفت إسلام عوض الأنظار إليه بعد تألقه مع نادي إنبي مما دفع نادي الزمالك إلى التعاقد معه عام 2012 في موسم الانتقالات الشتوية بعد أن أعلن رغبته في ارتداء الفانلة البيضاء في أكثر من مناسبة.

نادي المقاولون العرب
نادي إنبي



</doc>
<doc id="1214770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214770" title="الحسن بن محمد الغسال">
الحسن بن محمد الغسال

الحسن بن محمد الغسال (1238 - 1358 هـ / 1866 - 1939 م) هو كاتب ومؤرخ ورحالة، من أهل طنجة.

أقام مدة قصيرة في لندن، كاتباً في إحدى السفارات المغربية في عهد المولى عبد العزيز (سنة 1320هـ)، وكتب عن هذه الرحلة في كتاب اسماه «الرحلة التتويجية إلى عاصمة البلاد الإنجليزية»، طبع بتحقيق عبد الرحيم مودن، وقد سبق أن نُشر مترجما الي الفرنسية سنة 1908 م.

من تصانيفه الأخرى «إيضاح البرهان والحجة، في تفضيل ثغر طنجة»، و«الرحلة الطنجوية الممزوجة بالمناسك المالكية» و«التعريف بالحضرة المراكشية وبمن وقفت عليه من الأولياء والعلماء الأجلة». توفي بمراكش وقد تجاوز الثمانين.


</doc>
<doc id="1214774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214774" title="فوج الطيران الخاص 36 للقوات الجوية البولندية">
فوج الطيران الخاص 36 للقوات الجوية البولندية

فوج الطيران الخاص 36 التابع للقوات الجوية البولندية (بالبولندية : 36 Specjalny Pułk Lotnictwa Transportowego)
هو فرع ضمن القوات الجوية البولندية تأسس عام 1945 من مجموعة من الطائرات الوطنية البولندية، واختص أساسا بعمليات نقل الساسة البولونيون وكبار قادة الجيش البولندي.

و قد اشتهر عن هذا الفوج بانه موظفيه وطياريه هم من أفضل وابرع رجال الطيران العسكري البولندي. وقد كان المقر الرئيسي لقيادة هذا الفوج في القاعدة العسكرية الجوية الأولى في مطار فريدريك شوبان في العاصمة وارسو.

في 10 أبريل 2010 أقلعت طائرة الرئاسة البولندية من طراز توبوليف تو -154 ذات رقم التسجيل 101 من مطار فريدريك شوبان بوارسو. متوجهة نحو قاعدة سمولنيسك العسكرية. بمدينة سمولنيسك الروسية، وهي تحمل على متنها الرئيس البولندي ليخ كاتشنسكي، وزوجته ماريا. إضافة إلى 42 شخصا من كبار القادة البولنديين ومن ضمنهم رئيس الأركان العامة للجيش البولندي. ومعظم كبار القادة ضمن الجيش البولندي. وحاكم البنك المركزي البولندي. ونائب وزير الخارجية وعدد من كبار الشخصيات ضمن الحكومة البولندية. إضافة إلى عدد كبير من النواب البولنديين ضمن مختلف الهيئات التشريعية البولندية. وكبار رجال الدين من مختلف الطوائف ومعهم عدد من عوائل ضحايا مجزرة كاتين التي كان الوفد متجها لحضور الاحتفال بالذكرى السبعين بها.

و أثناء محاولة الطائرة الهبوط في المطار. اصطدمت بقمم الأشجار القريبة من مهبط المطار بسبب الضباب الكثيف الذي لف المنطقة ما أدى إلى تحطم الطائرة ومصرع جميع على متنها بمن فيهم الرئيس نفسه..

بعد هذه الحادثة تم ايقاف عمل الفوج. وفي 4 أغسطس 2011 تم حل الفوج بتصريحات شفهية لوزير الدفاع البولندي. ومنذ ذلك التاريخ يسافر السياسيون البولنديون على متن طائرات شركة الخطوط الجوية البولندية LOT.

و في 31 ديسمبر 2011 توقف الفوج عن العمل واختفى رسميا من الوجود. ومع ذلك بقيت القاعدة العسكرية الأولى في مطار فريدريك شوبان مركزا لعمليات النقل العسكري البولندي.


</doc>
<doc id="1214780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214780" title="محمد نجيب (لاعب كرة قدم)">
محمد نجيب (لاعب كرة قدم)

محمد نجيب الغريب محمد لاعب كرة قدم مدافع ظهر باتحاد الشرطة ، وتم ضمه لمنتخب مصر الأول خلال تصفيات الأمم الأفريقية 2012 وكانت أول مبارة أمام النيجر. وقد حجز مكان له بالتشكيل الأساس للنادي الأهلي قبل إصابته.

بدأ مشواره مع كرة القدم حينما ظهر مع فريق بلدية المحلة عام 2007 ، وخاض معه موسمين حتى انتقل في عام 2009 إلى نادى اتحاد الشرطة الرياضي ، ليكتب معه فصلًا من فصول حياته الرياضية ، وخاض معه موسمين قدم فيهما كرة قدم رائعة ، وظهر بقوة بجانب زميله في ذلك الوقت أحمد دويدار. وفي عام 2011 لعبت الصدفة دورها في انتقاله إلى النادي الأهلي ؛ إذ أن الفريق فاوض اتحاد الشرطة في بادئ الأمر لانتقال مدافعه أحمد دويدار ، لكن إدارة الشرطة تمسكت باللاعب خلال هذه الفترة ، حتى غير الأهلي وجهة نظره عن دويدار وقاموا بالتفاوض بشأن نجيب ، ولم تبدِ إدارة نادي الشرطة أي اعتراض على انتقال محمد نجيب للأهلي ، وانضم اللاعب للنادي ليكمل مسيرته الكروية بأعرق أندية القارة السمراء.
وقدم مع الأهلي مواسم قوية وأداءً طيبًا ؛ حيث فاز مع الأهلي ببطولة بالعديد من الألقاب المحلية والقارية ، بالإضافة إلى أنه شارك مع الأهلي بكأس العالم للأندية مرتين.
ودوليًّا لعب مع منتخب مصر في عام 2012 ، حينما اختاره برادلي لمباراة النيجر بتصفيات الأمم الأفريقية ، ومنذ ذلك الوقت بات يستدعى لمعسكرات المنتخب الوطني ، حتى أصيب مع النادي الأهلي وغاب فترة عن الفريق لاستكمال علاجه ، إلى أن عاد مرة ثانية للفريق الأحمر ومنه إلى المنتخب الوطني.

"آخر تحديث في 23 ديسمبر 2016
"آخر تحديث في 23 ديسمبر 2016


</doc>
<doc id="1214783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214783" title="سامي الاتروشي">
سامي الاتروشي

سامي الاتروشي

هو سامي عبد الله حسين الاتروشي...ولد في 28 فبراير 1969 في الموصل /نينوى -العراق...حاصل على شهادة البكالوريوس في الدراسات الإسلامية في جامعة دهوك و شهادة الماجستير بعنوان دور البرلمان في بناء السلام بكلية القانون والسياسة في نفس الجامعة...


سامي الاتروشي شخصية متمكنة ونشيطة ومشهورة في العديد من المجالات الثقافية والسياسية والعلمية والدينية...والخ. ويعد أحد من أبرز السياسين الأكراد ويعمل في مجال بناء السلام ...

كلف بعديد من المهامات الصعبة بسبب مؤهلاته الشخصية وكفائته... وقام بأداء رائع خلال اعماله في السياسة والمجتمع وخصوصا خلال أدائه بالمجلس النواب العراقي... اخلاصه لوطنه وشعبه ودفاعه عن حقوق المظلومين والمستحقين ونزاهته وصدقه وجهده المستمر من غير تعب جعلت منه بطلا في عين شعبه وقدوة للكثيرين...إذ شهد له خصامه قبل اصدقائه بأنه كان أحد من أفضل نواب البرلمان العراقي...

ومن أبرز اعماله ونشاطاته:-


نيويورك و دهوك -نيويورك2012.
نيويورك و دهوك -نيويورك2013.
نيويورك و دهوك - دهوك 2013.

عناوين بعض الأوراق والبحوث المقدمة في الندوات وورشات العمل أعلاه:-
http://www.iier.org/i/uploadedfiles/031009BudgetTransparencSamiAlatroshi3B.pdf
 http://www.iier.org/i/uploadedfiles/031009TransparencyRecommendationsIIER3B(1).pdf



</doc>
<doc id="1214792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214792" title="ويليام ليفي">
ويليام ليفي

ويليام ليفي غوتيريز (29 أغسطس 1980 -) هو ممثل وعارض أزياء كوبي-أمريكي.

ولد ويليام في 29 أغسطس سنة 1980 في كوخيمار، هافانا بجمهورية كوبا لأب كوبي وأم كوبية يهودية وهاجر مع والدته إلى ميامي، فلوريدا في أمريكا عندما كان عمره 14 عاماً ودرس إدارة الأعمال بعد حصوله على منحة دراسية وبعد دراسته إدراة الاعمال انتقل إلى لوس أنجلس لدراسة التمثيل وتابع دراسة التمثيل في ميامي ومكسيكو سيتي.

وارتبط بالممثلة المكسيكية-الأمريكية إليزابيث غوتييريس في 2003 وأنجب منها طفل وطفلة الأول كريستوفر ولد في 2006 والثانية كايلي ولدت في مارس 2010.

أول أعماله للتليفزيون Olvidarte Jamas. ثم Mi Vida Eres Tu وAcorralada وماري تشوي هو أول بطولة لويليام وهو المسلسل الذي حشد 40 مليون مُشاهد بالمكسيك وأمريكا في كل ليلة عرض.

وفي عام 2009–2010 قدم مسلسل سحر الحب الذي لاقى نجاح جماهيري كبير وبعده مسلسل أكثر شهرة ماري تشوي وإنتصار الحب 2010–2011 كما قدم وليام شخصية الضحية بمسلسل نساء قاتلات الجزء 3 عام 2010 وشارك بعدد من الأفلام أهمها Retazos de Vida قصاصات من الحياة 2008 كما إتجه للأنتاج الفني بجانب كارلا أسترادا في مسرحية un amante a la midida العاشق المثالي التي لاقت نجاحاً بالمكسيك والولايات المتحدة عام 2010 وظهر كذلك في كليب جنيفر لوبيز into you عام 2011 والآن يتجه لهوليوود للمشاركة بمسلسل single ladies في عدد من حلقاته كما يشارك بمسلسل جديد إسمه بحق الدم. ومثل أيضاً في مسلسل العاصفة بدور "الكابتن داميان فابري".

كان يهودي الديانة وفي في 11 يوليو 2009، اعتنق ويليام ليفي الديانة المسيحية الكاثوليكية.

وفي 17 أغسطس 2010، تقدمت فتاة قاصرة دعوى قضائية ضد ويليام في لوس أنجلوس تزعم أن ويليام كان قد اعتدى عليها جنسياً, ولكن نفّى ويليام المزاعم وتم تبرئته من هذه التهمة لاحقاً.



</doc>
<doc id="1214799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214799" title="توفيق السيف">
توفيق السيف

الدكتور توفيق السيف مفكر وباحث ديني وسياسي ومؤلف سعودي مهتم بقضايا التنمية السياسية. ولد في القطيف في 11 يناير 1959 م وهو عضو في مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت وكذلك عضو في منظمة العفو الدولية في لندن. ساهم في العديد من الدورات العلمية في الفلسفة والاقتصاد وعلوم الإدارة وحقوق الإنسان والعديد من الدورات في القانون.

1- ماجستير الفلسفة في العلوم الإسلامية من الجامعة الإسلامية العالمية في بريطانيا.
2- دكتوراه العلوم السياسية من جامعة وست مينيستر في بريطانيا.

1- هوامش نقدية على واقعنا الثقافي.

2- البترول والسياسة في المملكة العربية السعودية.

3- نظرية السلطة في الفقه الشيعي: نقد لنظرية ولاية الفقيه.

4- الحداثة كحاجة دينية.

5- الديمقراطية في بلد مسلم.

6- ضد الاستبداد – دراسة في رسالة فقهية عن النظام الدستوري

7-حدود الديمقراطية الدينية

8- رجل السياسة: دليل في الحكم الرشيد

1- مقال أسبوعي في جريدة عكاظ السعودية.

2- مقال أسبوعي في جريدة الأيام البحرينية.

3- كتب في جريدة الرياض السعودية، وجريدة الرأي العام الكويتية، وجريدة اليوم (السعودية). ويكتب حاليا في جريدة الاقتصادية السعودية

4- العديد من المقابلات التلفزيونية في الحوارات الفكرية والدينية والسياسية.


النادي الأدبي


</doc>
<doc id="1214801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214801" title="إليزابيث غوتييريز">
إليزابيث غوتييريز

إليزابيث غوتييريز (ولدت في 1 أبريل 1979) هي مُمثلة وعارضة أزياء مكسيكية-أمريكية.

من أشهر أعمالها التي دُبلِجت وعُرضت في الوطن العربي مسلسل تالا.

ولدت غوتييريس في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، لأبوين مكسيكيين. كان لديها ستة أخوات وأخ واحد وهي اصغر واحدة فيهم انتقلت إلى خاليسكو، المكسيك في سن الخمس سنوات وعاد أبويها إلى أمريكا وهي في سن العاشرة.

في عام 2003 اشتركت في أحد برامج الواقع حيثُ تعرفت على ويليام ليفي وبدأت علاقتها معه منذ ذلك الحين, وأنجبت له كريستوفر في عام 2006 ثم حَملت مرةً ثانيةً في أواخر عام 2009 أثناء تصوير ويليام مُسلسل سحر الحب ووضعت حملها في بدايات عام 2010 وهي ابنة تدعى كايلي ألكيساندرا. وفي مايو من عام 2011 أعلنت إليزابيث لِلصحف انفصالها عن ويليام ليفي لِرفضه الزواج بِها رغم مرور 8 سنين على علاقتهم وإنجابهُم لِطفلين وبِسبب شائعات عن وجود علاقة حميمية بين ويليام ليفي و جينيفر لوبيز الذي صور معها فيديو كليب "into you" وأيضاً بسبب فضائح كثيرة انتشرت عن كون ويليام ليفي خانها مع الكثير من المُعجبات والمُمثلات اللاتي مَثّل معهن مِثل مايتي بيروني التي شكلت ثنائي ناجح مع ويليام في مُسلسل ماري تشوي (2008-2009) ومُسلسل انتصار الحب (2010-2013) ودائماً ما تم إتهام إليزابيث بِالغيرة مِنها حيثُ تم تناقُل الشائعات على ألسنة الجميع منذُ عام 2008 حتى عام 2012 عن وجود علاقة حُب سرية تجمع ويليام و مايتي رغم نفي إليزابيث وويليام ذلك وإنكاره وأيضاً هُناك الكثير من الشائعات التي تقول بِخيانة ويليام ليفي لإليزابيث مع جاكلين براكامونتاس أثناء تصوير مُسلسل سحر الحب ومن أسباب الإنفصال أن هُناك فتاة مُراهقة اتهمت ويليام بالإعتداء عليها جنسياً في عام 2010.

وبعد 8 شهور من الانفصال عادت علاقة ويليام وإليزابيث وذلك في بدايات 2012 ثم في عام 2013 عادت شائعات الخيانة عِندما بدأ ويليام ليفي بِتصوير مُسلسل العاصفة حيثُ اتهمه الناس بِخيانته إليزابيث مع ملكة جمال العالم السابقة خيمينا نافاريتي عندما كان مُنفرداً معها في المكسيك بينما إليزابيث والأطفال مُتواجدون في ميامي, أمريكا.

وفي 29 أغسطس عام 2013 أثناء إحتفال طاقم مُسلسل العاصفة بِعيد ميلاد ويليام ليفي وضعت خيمينا نافاريتي على حِسابها في تويتر صوراً من الحفل توحي بِإنها تحتفل مع ويليام وحدها لذا قامت إليزابيث التي كانت وقتها في ميامي بِتوجيه العبارات البذيئة والغاضبة لها وخلال ساعات حذفت إليزابيث هذه التغريدات من حِسابها وسافرت في اليوم التالي إلى المكسيك كَمُفاجئة لويليام ليفي بمُناسبة عيد ميلاده وعندما انتهى عرض مُسلسل العاصفة لم تنته شائعات الخيانة والإنفصال بل زادت وفي بدايات عام 2014 سافرت خيمينا نافاريتي إلى لوس أنجلوس لِزيارة ويليام ليفي بينما كان وحيداً هُناك فَتركت إليزابيث ميامي بِنفس الليلة وذهبت إلى لوس أنجلوس عند ويليام وبعد عدة شهور من نفس العام انتشرت صوراً لِخيمينا نافاريتي وهي في أحضان ويليام ليفي وبسبب هذه الصور انتشرت أخباراً عن انفصال إليزابيث عن ويليام لِخياناته المُتكررة ولكنها نفت ذلك مُباشرة ولم تعلق على الصور وقالت إنها تعيش مع ويليام وأطفالها بِسعادة غامرة رغم عدم زواجهما.


</doc>
<doc id="1214811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214811" title="صلاح أحمد إبراهيم">
صلاح أحمد إبراهيم

صلاح أحمد إبراهيم ، شاعر ودبلوماسي سوداني شهير وأحد رواد مدرسة التجديد في الشعر.

ولد في مدينة أم درمان ، السودان في أواخر شهر كانون الأول / ديسمبر ، 1933م.

تخرج في جامعة الخرطوم كلية الأداب. ينتمي صلاح احمد إبراهيم إلى أسرة ذات باع طويل في السياسة حيث كانت أخته فاطمة أحمد إبراهيم هي من أوائل النساء اللاتي كنَ عضوا في البرلمان السوداني, انتمي صلاح احمد إبراهيم في بداياته الفكرية إلى الحزب الشيوعي السوداني ثم فصل بعدها على خلفية صراع بينه وبين سكرتير الحزب وقتها عبد الخالق محجوب.


يعد صلاح أحمد إبراهيم واحدا من الأدباء السودانيين والعرب الذين قاموا بتوظيف الرموز الأسطورية في بناء القصيدة للتعبير عن افكار ومعان ورؤى بطريقة غير مألوفة في الأدب العربي. ويحسب ضمن جماعة الديوان مثل بدر شاكر السياب و عبد الوهاب البياتي و علي أحمد سعيد الملّقب أدونيس (وهو اسم اغريقي).واتسمت اشعاره بالأفكار القطعية القوية. كما يعد من جماعة ابولو الشعرية . وكان صلاح من أكثر الشعراء العرب استخداما للميثولوجيا الإغريقية ويتجلى ذلك في قصيدته «مَرِيّا». يقول فيها:

ليت لي إزميل فيدياس وروحا عبقرية

وأمامي تل مرمر لنحت الفتنة الهوجاء في مقاييسك تمثالا مكبر

ويقول أيضاً:

ليتني في قمَّةِ الأولمب

جالس وحواليَّ العرائس

وأنا في ذُروة الإلهام

بين المُلهماتْ

أحتسي خمرةَ باخوس النقيَّة

ويتوغل في الميثولوجيا:

ما لعشرينين باتت في سعير تتقلب

ترتدى ثوب عزوف

وهي في الخفية ترغب

وبصدرينا بروميثيوس في الصخرة مشدوداً يعذب

فبجسم الف نار وبجسم الف عقرب

وغداً تنفخُ في أشرِعتي أنفاسُ فُرْقة

وأنا أزدادُ نأياً مثْل يوليس وفي الأعماق حرقة

ألف صلاح أحمد إبراهيم عدد من دواوين الشعر منها:

اشترك مع علي المك في اصدار مجموعة قصصية بعنوان «البرجوازية الصغيرة»

شارك في ترجمة كتاب «الأرض الآثمة» ( بالإنجليزية Guilty land ) ، تأليف 

توفي صلاح أحمد إبراهيم في 17 مايو / أيار 1993م.

ليت لي ازْميل فدياس وروحاً عبقرية وأمامى تل مرمر

لنحت الفتنة الهوجاء في نفس مقاييسك تمثالاً مُكبر

وجعلت الشعر كالشلال : بعضُُ يلزم الكتف وبعض يتبعثر

وعلى الأهداب ليلاً لا يُفسر

وعلى الخدين نوراً يتكسر

وعلى الأسنان سُكر

وفماً كالأسد الغضبان زمجر

يرسل الهمس به لحنا معطر

وينادى شفة عطشى وأخرى تتحسر

وعلى الصدر نوافير جحيم تتفجر

وحزاماً في مضيقٍ ، كلما قلتُ صغيرا كان منه الخصر أصغر

يا مريا

ليت لي إزميل فدياس وروحاً عبقرية

كنت أبدعتك يا ربة حسنى بيديَّ

يا مريا

ليتني في قمَّةِ الأولمب جالس وحواليَّ العرائس

وأنا في ذُروة الإلهام بين المُلهماتْ

أحتسي خمرةَ باخُوس النقيَّة

فإذا ما سرتْ النّشْوةُ فيَّ

أتداعى ، وأُنادى : يا بنات

نقٍّّروا القيثار في رفقٍ وهاتوا الأغنياتْ

لمريا

ما لعشرينين باتت في سعير تتقلب

ترتدى ثوب عزوف وهي في الخفية ترغب

وبصدرينا بروميثيوس في الصخرة مشدوداً يعذب

فبجسم الف نار وبجسم الف عقرب

أنتِ يا هيلينُ

يا من عبرت تلقاءها بحر عروقي ألفُ مركبْ

يا عيوناً كالينابيعِ صفاءْ ... ونداوة

وشفاهاً كالعناقيدِ امتلاءْ ... وحلاوة

وخُدوداً مثل أحلامي ضِياءْ ... وجمالا

وقواماً يتثنّى كبرياءْ ... واخْتيِالا

ودَماً ضجَّتْ به كلُّ الشرايينِ اشتهاءْ..يا صبيَّة

تَصْطلي منهُ صباحاً ومساءْ ... غجريَّة

يا مريّا

أنا من إفريقيا صحرائها الكبرى وخطِّ الإستواءْ

شحنتْني بالحراراتِ الشُموسْ

وشوتني كالقرابينِ على نارِ المجُوسْ

لفحتني فأنا منها كعودِ الأبنوسْ

وأنا منْجمُ كبْريت سريعِ الإشتعالْ

يتلظَّى كلًّما اشتمّ على بُعدٍ : تعالى

يا مريا

أنا من إفريقيا جوْعانُ كالطِّفلِ الصَّغيرْ

وأنا أهْفو إلى تُفاحة حمراء من يقربها يصبح مذنب

فهلُمي ودعي الآلهةَ الحمقاءَ تغضبْ

وانْبئيها أنها لم تحترم رغبة نفسٍ بشرية

أيُّ فردوسٍ بغيرِ الحبِّ كالصَّحراءِ مُجدبْ

وغداً تنفخُ في أشرِعتي أنفاسُ فُرْقة

وأنا أزدادُ نأياً مثْل يوليس وفي الأعماق حرقة

رُبما لا نلتقي ثانيةً يا مريا

فتعالى وقّعي أسمك بالنار هُنا في شفتي

ووداعاً يا مريا


</doc>
<doc id="1214821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214821" title="صدر الإنسان">
صدر الإنسان

الصدر عبارة عن هيكل أسطواني غير منتظم الشكل أعلاه فجوة ضيقة (فتحة الصدر العلوية) وأسفله فجوة واسعة نسبيا (فتحة الصدر السفلية). إن فتحة الصدر العلوية مفتوحة وتتيح الاستمرارية مع العنق، بينما فتحة الصدر السفلية مغلقة بالحجاب الحاجز.
إن جدار الصدر العظمي العضلي مرن ويتكون من فقرات وضلوع وعضلات وعظمة القص في ترتيب مقطّع.

يُقسم التجويف الصدري - المطوق بالجدار الصدري والحجاب الحاجز - إلى ثلاثة أحواز أساسية:
إن المنصف فاصل سميك مرن من النسيج الرخو وهو متجه بالطول في المستوى السهمي الناصف، ويحتوي على كل من القلب، والمريء، والقصبة الهوائية، كذلك فيه أعصاب كبرى وأوعية دموية جهازية كبرى.

والتجويفان الجانبيان منفصلان تماما عن بعضهما بالمنصف، لذلك فإن أي حادثة ما في أحد التجويفين لا يؤثر بالضرورة على التجويف الآخر، فضلاً عن القدرة على دخول المنصف جراحياً دون التعرض للتجويفين الجانبيين.

كذلك، من خصائص التجويفين الجانبيين أنهما يمتدان فوق مستوى الضلع الأول، فقمة الرئتين تصل بالفعل إلى قاعدة الرقبة، وبذلك فإن أي حادثة قد تصيب الرقبة من الممكن أن تؤثر على الرئة المتاخمة، والعكس صحيح.





</doc>
<doc id="1214832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214832" title="الانتخابات التشريعية المغربية 1997">
الانتخابات التشريعية المغربية 1997

أجريت الانتخابات البرلمانية في المغرب يوم 14 نوفمبر 1997. كانت النتيجة هي انتصارا حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، الذي فاز ب 57 من 319 مقعدا في مجلس النواب. وكان الإقبال على الانتخابات 58.3 ٪.


</doc>
<doc id="1214856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214856" title="تيار آلاسكا">
تيار آلاسكا

تيار آلاسكا

هو تيار مائي حار يعد استمراراً شمالياً لجزء من مياه تيار الهادئ الشمالي المنحرفة شمالاً لدى اصطدامها بالساحل الغربي للقارة الأمريكية الشمالية, ويسير هذا التيار بمحاذاة ساحل آلاسكا الغربي متوجهاً نحو الشمال.

المصدر
المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1214866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214866" title="قرينة القحولة">
قرينة القحولة

قرينة القحولة (قرينة الجفاف) Aridity index

هي مؤشر عددي يدل على درجة جفاف المناخ وقحولة الأرض- أي جدبها- ويعتمد في حسابها على أهم العناصرالمناخية وهي: الحرارة-الأمطار، وقد وضع بعض العلماء علاقات لحساب قرينة القحولة نذكر منهم ديمارتون(E. Demartonne), الذي وضع العلاقة التالية لحساب قرينة القحولة:

"ق=م/(ح+10)".

حيث

ق= قرينة القحولة السنوية

م= كمية الأمطار السنوية(مم)

ح= متوسط درجة الحرارة السنوية(سيلزيوس)

10= معامل ثابت

ويكون المناخ جافاً حسب ديمارتون، إذا كانت قرينة القحولة أقل من 5, وشبه جاف إذا كانت قرينة القحولة بين 5-10, وشبه رطب بين 10-20, ورطباً بين 20-30, ورطباً جداً إذا كانت القرينة فوق 30.

المصدر
المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1214877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214877" title="ولاية سرداريا">
ولاية سرداريا

مقاطعة سرداريا (بالأوزبكية : Sirdaryo viloyati، Сирдарё вилояти) وتقع في وسط البلاد على الضفة اليسرى لنهر سيرداريا Syr Darya 

تقدر مساحتها ب 5100 كيلومتر مربع و يقدر عدد السكان بحوالي 648100

وتنقسم ولاية سرداريا لتسع مناطق إدارية والعاصمة هي مدينة كولستان "Guliston"

وتعتمد في اقتصادها على القطن ومحاصيل الحبوب، مع الاعتماد الشديد على الري وتربية الماشية. والمحاصيل الثانوية وتشمل الأعلاف والخضروات والبطيخ والقرع والبطاطا والذرة، ومجموعة متنوعة من الفاكهة والعنب. وتتألف الصناعة من مواد البناء ومعدات الري وتجهيز القطن الخام.


</doc>
<doc id="1214894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214894" title="أسترا 19.2 شرقا">
أسترا 19.2 شرقا

هي مجموعة أقمار صناعية تابعة لشركة (إس سي إس أسترا) وتوجد في المدار 19.2 وهي مؤلفة من خمسة أقمار هي: أسترا 1H - أسترا 2C - أسترا 1KR - أسترا 1L - أسترا 1M، وهو تغطي جميع أنحاء أوروبا إضافة إلى بعض مناطق شمال أفريقيا ما عدا قمر استرا 1M الذي يغطي بالإضافة إلى أوروبا معظم أنحاء الشرق الأوسط بما فيها شمال أفريقيا وبلاد الشام والخليج العربي.

القنوات التلفزيونية:
إن أغلب القنوات التلفزيونية والإذاعات هي ألمانية وفرنسية إضافة إلى بعض القنوات الإسبانية والمتفرقة.

أقمار صناعية جديدة ستحرك إلى هذا المدار:
إن قمر أسترا 1N الموجود حاليا في المدار 28.2 شرقا سيحرك في العام 2013 إلى هذا المدار ليعوض القمر الصناعي أسترا 1H الذي أوشكت مدة خدمته على الانتهاء.

http://www.ses.com


</doc>
<doc id="1214913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214913" title="طور التركيب">
طور التركيب

طور التركيب أو S phase هو فترة في الطور البيني للخلية تلي طور النمو الأول وتسبق طور النمو الثاني يتم فيها تضاعف الحمض النووي DNA تمهيداً للانقسام غير المباشر أثناء دورة انقسام الخلية.

يتكون كل كروموسوم بعد نهاية هذا الطور من كروماتيدين، ينفصلان عن بعضهما أثناء الانقسام غير المباشر مكونين كروموسومين مستقلين.



</doc>
<doc id="1214926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214926" title="مارشال إيطاليا">
مارشال إيطاليا

مارشال إيطاليا(بالإيطالية:Maresciallo d'Italia),(بالعربية:مشير إيطاليا) كانت رتبة في الجيش الملكي الإيطالي. أنشأت في عام 1924 من قبل الدكتاتور الإيطالي بنيتو موسوليني لغرض التكريم العام للضابط لويجي كادورنا وأرماندو دياز، منحت الرتبة لعدة ضباط آخرين بين العام 1926 حتى عام 1943. كانت أعلى رتبة في الجيش الإيطالي قبل إنشاء رتبة المارشال الأولى من الإمبراطورية في عام 1938. ألغيت رتبة المارشال في إيطاليا في عام 1946 مع تأسيس جمهورية إيطاليا. كانت الرتبة تعادل رتبة البحرية الملكية (ريجيا مارينا) رتبة الأدميرال الكبرى (غراند أميراليو), وجميعها تم من إلغاؤها مع قدوم القوات المسلحة لجمهورية إيطاليا.




</doc>
<doc id="1214927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214927" title="طور النمو الأول">
طور النمو الأول

طور النمو الأول أو G phase فترة في الطور البيني للخلية تلي مرحلة الانقسام غير المباشر مباشرة وتسبق طور التركيب، تنمو فيها الخلية ويتضاعف حجمها و عدد عضياتها قبل مرحلة تضاعف الحمض النووي في طور التركيب s phase.

يتكون طور النمو الأول من أربعة أطوار فرعية.


</doc>
<doc id="1214929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214929" title="الأغواط أثناء الحكم العثماني">
الأغواط أثناء الحكم العثماني

بعد أن استقر السكان وتجسدت ملامح مدينة الأغواط، أصبحت هذه المنطقة عبر الزمن ملجأ للفارين من المشاكل السياسية والدينية، ودائمة التأثر بما يحدث في الشمال سواء في المنطقة التلية أو الهضاب العليا.
فخلال سقوط الدولة الموحدية فر بعض أنصارها من قبيلة زناتة وبني راشد إلى الأغواط قبل استقرارهم نهائيا بمنطقة ميزاب وكان ذلك في حوالي 1269م، كذلك اثر صدام المرينيين مع بني عبد الواد، أمر عبد العزيز سلطان فاس وزيره ابن غازي بمطاردة أبي حمو سلطان تلمسان، الذي هزم بعدة مواقع لا سيما بالدوسن، وحين ملاحقته احتمى بالأغواط في حوالي 1368م فناصره أهل المنطقة، لكنه انسحب إلى بني ميزاب حينما شعر بالخطر.

لم تعرف منطقة الأغواط الخضوع الإداري لأي ممن مروا على حكمها، فالأتراك الذين خلفوا العرب فيما بعد، والذين عمدوا إلى أساليب التخويف لفرض الطاعة على السكان، كانت علاقتهم بسكان المنطقة غير وطيدة، وبقي الحكام الأتراك يتنازعون السيطرة على الأغواط مع السلطة المغربية، ففي عهد البايلربايات التي أسسها خير الدين بربروس في بداية القرن السادس عشر الميلادي، فقد امتدت سلطة الأيالة الجزائرية حتى الأغواط ضمن بايلك التيطري الذي نظمه حسن باشا ابن خير الدين، وعين عليه سنة 1548م رجب باي كأول باي على التيطري وعاصمتها المدية.

و في عهد يوسف باشا (1647-1650)م قام السلطان المغربي مولاي محمد بالسيطرة على تلمسان ووجدة، ووصلت سيطرته حتى عين ماضي والأغواط، التي لم تخضع إلا لفترة مؤقتة، مما أدى إلى مجيء السلطان المغربي مولاي عبد المالك بنفسه سنة 1708م واخضاع المدينة بعد قتال مرير.

و بحلول عام 1727م عادت الأغواط إلى سلطة العثمانيين بعد تدخل جيوش باي المدية شعبان زناغي الذي فرض على المدينة ضريبة سنوية قدرت بسبعمائة (700) ريال، وكان ذلك حتى سنة 1784م حينما قدم الباي مصطفى باي المدية لجمع تلك الضرائب إلا انه انهزم تحت أسوار مدينة الأغواط،
أما خلفه باي وهران الباي محمد الكبير فاجبر في سنة 1785م على محاصرة المدينة التي لم تستسلم إلا بعد معارك عنيفة، وطلب علماء المدينة الأمان من الباي، شرط دفع ضريبة حرب قدرت بمائة (100)عبد وثلاثمائة وخمسين (350) بعير وخمسة آلاف (5000) بوجو وأربعة أحصنة، بالإضافة إلى ذلك عيّن قائدين على المجموعتين البارزتين في الأغواط، فنصب أحمدبن لخضر قائدا على (أولاد سرغين) والسائح بن زعنون قائدا على (أولاد الأحلاف). وفي سنة 1787م خلف الباي عثمان أباه محمد الكبير على وهران،و أراد أن ينتقم لهزيمة عين ماضي فحاصر القصر وهدد السكان بقطع أرزاقهم، وحتى يتفادوا المتاعب والخسائر فضل سكان عين ماضي الخضوع وامتثلوا بدفع الضرائب بعد أن تمكن الشيخ أحمد التيجاني من الفرار واللجوء إلى بوسمغون، ثم إلى فاس بالمغرب الأقصى حيث توفي بها سنة1815.
ثم عرج الباي عثمان على الأغواط لينتقم من الذين ناصروا الشيخ أحمد التيجاني خاصة أولاد الأحلاف الذين فروا من الأغواط ليؤسسوا مع أولاد رحمان قصر الحيران، لكن ما لبث أن حصلت بينهما خصومات عديدة وعنيفة فقد على إثرها أولاد الأحلاف زعيمهم السائح بن زعنون وأخوه معمر بن زعنون، وبما أن السائح بن زعنون لم ينجب أولادا وأخوه معمرترك طفلين صغيرين، أكبرهما أحمد بن سالم، الذي استطاع أن يكسب ود الجميع، ويحكم الأغواط بمفرده بعد أن تزوج ابنة قائد أولاد سرغين أحمد بن لخضر.

و بعد تولي أحمد بن سالم السلطة في الأغواط سنة 1828 عرفت البلاد نوعا من الاستقرار والهدوء سمح بنمو وازدهار الحركة التجارية المتمثلة في التبادل بين أهل الشمال المحمليين بالحبوب والمواد الغذائية وأهل الجنوب بمنتجاتهم الزراعية خاصة التمور.




</doc>
<doc id="1214945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214945" title="طور النمو الثاني">
طور النمو الثاني

طور النمو الثاني أو G phase آخر مراحل الطور البيني للخلية يلي تضاعف الحمض النووي في طور التركيب ، وفيه تنمو الخلية بسرعة وتتهيأ للدخول في الانقسام الغير مباشر.

اقرأ المزيد: 


</doc>
<doc id="1214956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214956" title="استجابة">
استجابة

من اشهر أقوال العالم العبقري

إن مصطلحي المثير والاستجابة من المفاهيم الأساسية المستخدمة في سيكولوجية التعلم ، ويصعب تعريفهما بمصطلحات محددة و بسيطة ، لأن السلوك يحدث في سياقات تتعدد فيها المثيرات والاستجابات ، بحيث يصعب ضبطها في بعض الأحيان .

ويمكن تعريف المثير بشكل عام بأنه " الحادث الذي يستطيع الملاحظ الخارجي تعينه ، مفترضاً بأن له تأثيراً في سلوك الفرد موضوع الملاحظة" .

ينطوي هذا التعريف على عنصرين هامين ، الأول ، هو إمكانية تعيين المثير أو تحديده بالملاحظة الخارجية ، وهذا يقصر الحوادث التي يمكن اعتبارها مثيرات ، على الأشياء الفيزيائية الموجودة في البيئة ، كالصوت ، والضوء ، والكلام المنطوق والمكتوب ... الخ ، والثاني ، وهو الافتراض بأن للمثير تأثيراً في سلوك الفرد موضوع الملاحظة ، بحيث يستجيب هذا الفرد بطريقة ما ، لدى تعرضه لهذا المثير .

وبما أن الحوادث التي يمكن تعيينها ، والمرافقة لاستجابة ما ، عديدة جداً ، لذا يجب اعتماد محك ما ، يتم بواسطته اختيار الحوادث التي يمكن اعتبارها مثيرات . ولعل قدرة الحادث على إحداث استجابة ما ، هو من أفضل المحكات التي يمكن اللجوء إليها في هذا الصدد . ويكون الحادث المثير بهذا المعنى . هو الحادث الذي يفترض الملاحظ الخارجي بأن له القدرة على إحداث استجابة ما ، أي الحادث الذي يؤدي إلى تغير في سلوك الفرد موضع الملاحظة . وعلى الرغم من قدوة المثير على إحداث استجابة ما ، هي افتراضيّة ، إلا أنه يمكن التحقق من ذلك على نحو تجريبي . فإذا حدثت الاستجابة بوجود مثير ما ، ولم تحدث في غيابه ، أمكننا التحقق من صدق هذا المثير . ويمكن القول باختصار ، بأن المثيرات هي حوادث قابلة للتعيين ولها تأثير ظاهري أو مفترض في الاستجابة .

يتضح ما تقدم ، أن المثيرات تضبط السلوك ، بسبب تأثيرها في الاستجابات . وقد حاول واطسن قصر هذه المثيرات ، على المثيرات الخارجية فقط ، كالمثيرات الفيزيائية المختلفة القابلة للملاحظة على نحو مباشر ، بيد أن العديد من علماء النفس المعاصرين يعترفون بوجود مثيرات داخلية قد لا تقل في أهميتها من حيث ضبط السلوك عن المثيرات الخارجية ، لذلك قالوا بنوعين من المثيرات ، مثيرات خارجية أو ظاهرية ، ومثيرات داخلية أو مضمرة .

تشير المثيرات الظاهرية إلى الحوادث التي يمكن تعيينها على نحو مباشر ، كسماع كلمات أغنية يبثها المذياع ، أو الاستماع إلى محاضرة يلقيها المعلم ، أما المثيرات المضمرة ، فتشير إلى الحوادث التي لا يمكن الدلالة عليها على نحو مباشر ، كاستدعاء كلمات الأغنية أو المعلومات التي وردت في المحاضرة . ويلاحظ هنا أن المثيرات ، سواء كانت ظاهرية أو مضمرة ، تؤدي إلى حدوث استجابات معينة ، فالاستماع إلى المحاضرة، قد يحدث استجابات انتباهية موجهة ، واستدعاء بعض المعلومات التي جاءت في المحاضرة ، قد يؤدي إلى تناول القاموس والبحث عن معنى كلمة معينة جاءت فيها .

وإن تحديد مفهوم الاستجابة ، لا يقل صعوبة عن تحديد مفهوم المثير . فالاستجابات التي يؤديها الفرد متنوعة إلى حد كبير ، وتتراوح بين المنعكسات الفصلية اللاإرادية البسيطة . والسلوك المعقّد جداً كالتفكير والاستبصار وحل المشكلات . ويتفق علماء النفس عموماً ، على أن الاستجابة " فعل أو رجع أو جزء محدد من سلوك الفرد موضوع الملاحظة". والاستجابة كالمثير ، يجب أن تكون قابلة للتعيين على نحو مباشر أو غير مباشر ، ولكنها تختلف عن المثير من حيث يمكن تعيينها دون الرجوع أو الإشارة إلى الحادث الذي استثارها أو أحداثها ، في حين لا يغدو الحادث مثيراً إلا إذا استثار أو أحدث استجابة ما . فتناول القاموس والبحث عن كلمة فيه ، استجابة يمكن أن يلاحظها الملاحظ الخارجي دون معرفة الحادث الذي استثارها .

والاستجابات كالمثيرات ، يمكن تصنيفها إلى استجابات خارجية أو ظاهرية ، وهي الاستجابات التي يمكن تعيينها بالملاحظة المباشرة ، كالابتسامة أو تناول القاموس أو الضغط على زر أو رافعة ، وإلى استجابات داخلية أو مضمرة ، وهي الاستجابات التي لا يمكن تعيينها على نحو مباشر بالملاحظة ، كاستدعاء بعض الأفكار أو المعلومات التي وردت في المحاضرة . ويلجأ العلماء إلى هذا التصنيف لأن الحادث الاستجابي ، قد لا يقوم بوظيفة الاستجابة فقط ، بل يقوم بوظيفة المثير أيضاً . فاستدعاء بعض المعلومات التي جاءت في المحاضرة ، قد يكون استجابة لسماغ كلمة ما تذكر الفرد بهذه المعلومات ، بيد أن استدعاء هذه المعلومات ذاتها ، يمكن أن يلعب دور المثير بالنسبة لاستجابة تناول القاموس و البحث عن معنى كلمة معينة . لهذا يمكن القول بأن الحادث الداخلي أو المضمر ، يمكن أن يلعب دور المثير والاستجابة على حد سواء .

يصعب في معظم الأحيان تعيين استجابة بسيطة محددة من خلال التأكيد على تفصيلاتها ودقائقها ، لذا يؤكد علماء النفس على المظاهر العامة للاستجابة أكثر من التأكيد على جوانبها التفصيلية الدقيقة ، فاستدعاء قائمة كلمات أو قيادة سيارة ، أو تنظيف الأسنان بالفرشاة ، أو كتابة رسالة ما ، هي استجابات كلية عامة ، يصعب النظر إليها من خلال دقائقها ، لذا ينزع الباحثون إلى النظر إليها من خلال وظائفها ، لا من خلال الحركات الجزئية البسيطة التي تكونها .

ويرى الباحثون أن تناول الاستجابة من خلال مظاهرها العامة ووظيفتها غير كاف لتعيينها ، بل لا بد من الأخذ في الحسبان سرعتها وقوتها وديمومتها ، لأن هذه المظاهر الكمية للاستجابة هي نتيجة التعلم أيضاً ، فالطفل لا يتعلم الكلام فقط ، بل يتعلم الكلام بسرعة معينة ، وبصوت مرتفع أو منخفض ، وذلك حسب السياق المثير الذي يوجد فيه


</doc>
<doc id="1214960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214960" title="أبريولا">
أبريولا

أبريولا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214961" title="ألبانو دي لوكانيا">
ألبانو دي لوكانيا

ألبانو دي لوكانيا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214962" title="أنزي (بازيليكاتا)">
أنزي (بازيليكاتا)

أنزي هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214964" title="أرمينتو">
أرمينتو

أرمينتو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214966" title="أتيلا (بازيليكاتا)">
أتيلا (بازيليكاتا)

أتيلا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.

هناك بعض الافتراضات التي تحدد أكثر القديمة الأصلية للمدينة. يعتقد البعض أن أتيلا كانت قد تأسست في القرن الثالث قبل الميلاد من قبل اللاجئين القادمين من كامبانا (المدينة)، أو أنها بنيت على أنقاض بلدة أخرى (سيلينا)، من قبل الشاعر الروماني فيرجيل المذكور في اينييد. على الرغم من بعض النتائج باعتبارها مقبرة في القرن الرابع قبل الميلاد والقبر من فترة الإمبراطورية الرومانية (الآن في المتحف الأثري الوطني نابولي) ويبدو أنه يبرهن على وجود أصول أكثر من القديمة المعترف بها حاليا.

كانت معظم سكان أتيلا من مناطق Rionero، Monticchio Lagopesole Agromonte، Balvano، Caldane، وسانت اندرو وأماكن أخرى في المنطقة. و في ظل حكومة الأنجيفي، أصبحت أتيلا مركزا عسكريا واقتصاديا مهما جدا، لتكون، في ذلك الوقت، واحدة من أغنى المدن في بازيليكاتا و، بسبب تطورها المستمر استمرت الزيادة السكانية .

اختفي عهد من السلام والرخاء لقرن في أتيلا . وظهر الانخفاض التدريجي للسكان ، وذلك بسبب عمليات النهب المتكررة، وتبديل مستمر من صاحب الأرض واحدة إلى أخرى، والزلازل العنيفة.

عام 1423، أصبحت المدينة إقطاعية جون كاراتشيولو بينما. وفي 1496 ,أقيل من قبل الجيش الفرنسي جيلبرت من مونتبينسير والعامة أراغون غزا عام 1502 عن طريق جونزالو فرنانديز دي كوردوبا بعد حصار دام 30 يوما.

تأسست في عام 1389 وخضعت لإعادة هيكلة كبيرة في 1694. المربات داخل لوحة جدارية القرن الخامس عشر سيدة الجبر، اكتشف في عام 1851، عندما ضرب زلزال هائل المنطقة من العقاب. يعتبر الهواء الطلق من قبل بعض "معجزة" لأنها فشلت في حماية أتيلا من الزلزال، الذي تسبب في وفاة اثنين فقط، في حين سجلت في البلدات المجاورة أضرار كبيرة في الممتلكات والأشخاص. ضرب هذا الحدث خارق المزعومة حتى الملك فرديناند الثاني من الصقليتين، في زيارة المنطقة، أراد أن يعجب العمل بأم عينيه، وأمر بالإسراع في العمل. كما قدم منحة قدرها 1،500 دوقية لإعادة بناء الكنيسة.

بنيت في القرن الخامس عشر مع تمويل دي ناردو، وهو واحد من أنبل عائلات أتيلا، الذي توفي عام 1426. تتكون من قبة واحد،ة وبناء على مستويين حول اثنين من الأديرة أكثرها شكل منتظم الصغيرة هي أقدم ويتكون من البوابات والنوافذ الحجرية المنحوتة.

يقع بالقرب من مقبرة أتيلا، به قطع أثرية تشهد على وجود المستوطنات في أراضي عصور ما قبل التاريخ. الجدير بالذكر هي الأحفوريات من الماموث الذي عاش على الأرجح بين 650،000 و 550،000 سنة مضت.

يشهد منطقة أن هذا المكان كان يسكنها جماعات من الإنسان المنتصب الذي يصطاد الحيوانات مثل البيسون، الفيل وغيرها مع الأسلحة المصنوعة من الحجر.


</doc>
<doc id="1214968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214968" title="أفيليانو">
أفيليانو

أفيليانو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214970" title="بالفانو">
بالفانو

بالفانو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214972" title="بانزي">
بانزي

بانزي هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214973" title="باراجانو">
باراجانو

باراجانو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214975" title="باريلي">
باريلي

باريلي هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214980" title="بيلا (بازيليكاتا)">
بيلا (بازيليكاتا)

بيلا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214983" title="بريينزا">
بريينزا

بريينزا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214986" title="برينديزي مونتانيا">
برينديزي مونتانيا

برينديزي مونتانيا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214987" title="كالفيلو">
كالفيلو

كالفيلو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214989" title="كالفيرا">
كالفيرا

كالفيرا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214991" title="كامبومادجوري">
كامبومادجوري

كامبومادجوري هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214993" title="كانتشلارا">
كانتشلارا

كانتشلارا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214994" title="كاربوني (بازيليكاتا)">
كاربوني (بازيليكاتا)

كاربوني هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214995" title="كاستلغراندي">
كاستلغراندي

كاستلغراندي هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1214999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1214999" title="كاستلوكو إنفيريوري">
كاستلوكو إنفيريوري

كاستلوكو إنفيريوري هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215000" title="محمود الشرقاوى">
محمود الشرقاوى

محمود على الشرقاوى
كاتب إسلامي
له أكثر من سبعون مؤلفا مختلفا
بداء كاتبا اجتماعيا وسياسيا ثم تخصص في الكتابة الإسلامية
من مؤلفاته القديمة 1- مصابيح على الطريق (مذاهب وشخصيات) 2- تاملات في الميثاق الوطني (كتب قومية)3- قضية عمان (كتب قومية)4-الأمة العربية ورسالتها (كتب قومية) 5 -السودان حقائق ووثائق (كتب سياسية)6- أثيوبيا (كتب سياسية) 7- الكونغو في ركب الحرية (كتب سياسية) 8- الجزائر بين الأمس والغد (كتب سياسية) 9- أفريقيا النهج السياسى (كتب سياسية) 10- العنصرية والسياسة مبدأ المشاركة في اتحاد روديسيا ونياسالاند (كتب سياسية) 11- القرية المصرية بين ماضي وحاضر (اخترنا للفلاح والعامل)
g 


</doc>
<doc id="1215005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215005" title="أحاسيس (فيلم)">
أحاسيس (فيلم)

أحاسيس فيلم مصري من إنتاج سنة 2010، تأليف أشرف حسن وإخراج هاني جرجس فوزي ومن بطولة باسم سمرة، وعلا غانم. يروي الفيلم المشاكل الجنسية التي تتعرض لها المرأة بعد الزواج لأسباب مختلفة تختلف من سيدة إلى أخرى حيث يعرض الفيلم 4 نماذج لـ 4 سيدات يعانين من هذه المشاكل بعد الزواج.

تدور أحداث الفيلم حول سلمى علا غانم والتي كانت علي علاقة حب مع إيهاب باسم سمرة ثم تزوجت أحمد إدوارد وعلي الرغم من إنجابها لطفلين إلا أنها لم تكن تشعر نحوه بأي عاطفة وكانت تحن لحبيبها القديم فكانت تذهب إلى إيهاب الشاب المريض بالسرطان والذي أبعدها عنه في البداية لهذا السبب ويرتبط مع الراقصة نور ماريا ويتزوجها.
وصديقه مجدي أحمد عزمي الذي لا تلبي زوجته إلهام رندا البحيري رغباته العاطفية فيتجه هو الآخر للراقصة بوسي دنيا عبد العزيز.
أما هند سكرتيرة أحمد إيناس النجار تريد أن تقيم علاقة معه. 
وكذلك داليا مروي التي لا يلبي زوجها إحتياجاتها العاطفية فتتحول للخيانه هي الأخرى.
تذهب سلمي للدكتورة النفسية عبير صبري لتساعدها علي الخروج من بئر الخيانة ولكن دون فائدة.



</doc>
<doc id="1215006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215006" title="كاستلوكو سوبريوري">
كاستلوكو سوبريوري

كاستلوكو سوبريوري هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215007" title="كاستلمتسانو">
كاستلمتسانو

كاستلمتسانو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215008" title="كاستلساراتشنو">
كاستلساراتشنو

كاستلساراتشنو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215009" title="كاسترونوفو دي سانت أندريا">
كاسترونوفو دي سانت أندريا

كاسترونوفو دي سانت أندريا هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215012" title="جيم غير معطشة">
جيم غير معطشة

الجيم غير المعطشة أو الجيم القاهرية او المصرية (أ.ص.د.: ⟨⟩) صوت غير موجود في اللغة العربية الفصحى، وهي جيم حنكية قصية. لكنها توجد في لهجات عربية كثيرة وفي لغات غير عربية. وهو نطق حرف الجيم في المصرية واللغات السامية (العبرية مثلا).

لأنّ الجيم غير المعطّشة ليس لها مقابل في اللغة العربية الفصحى، يختلف رسمها بأحرف عربية، فتكتب على أربعة أوجه رئيسية حسب البلد:
(مثلا الاسم الإيطالي «Gramsci» قد يُعرّب غرامشي أو جرامشي أو قرامشي أو كرامشي.)

كما يقابلها حروف عربية إضافية في بعض البلدان العربية:

رغم انعدام وجودها في العربية الفصحى فإنها موجودة صوتياً في أغلب اللهجات العربية الدارجة:

غالبًا ما تُقابل الجيم غير المعطّشة حروف عربية إضافية في البلدان غير العربية:



</doc>
<doc id="1215013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215013" title="تشرسوسيمو">
تشرسوسيمو

تشرسوسيمو هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215021" title="غريغوري السابع">
غريغوري السابع

غريغوريوس السابع (تقريبًا 1015/1028 - 25 مايو 1085) قديس وبابا الكنيسة الكاثوليكية، ولدت باسم هيلدبراند من سوفانا . تقلد البابوية في 22 أبريل 1073 وحتى وفاته.


</doc>
<doc id="1215031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215031" title="توريمادجوري">
توريمادجوري

توريمادجوري هي بلدية في مقاطعة فودجا في إقليم بوليا الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215033" title="بويانو">
بويانو

بويانو هي بلدية في مقاطعة كامبوباسو في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215035" title="علي باشا الخادم">
علي باشا الخادم

علي باشا الخادم كان رجل دولة عثمانيًا. خادم تعني المخصي ( شغل منصب قائم مقام ) أو المحافظ بالمعنى الحديث ( لروملي ، قاد الجيش العثماني في الحروب العثمانية المملوكية بين عام 1485 - 1491 و لكنه هزم في أضنة عام 1488 . لقب بالصدر الأعظم بين عامي 1501- 1503 و مرة أخرى بين عامي 1509 - 1511 . خلال فترة ولايته الآخيرة قاد جيشاً لقمع ثورة الشاكولاه العلوية . و لكنه سقط في المعركة بالقرب من سبسطية مع زعيم المتمردين شاكولاه نفسه.

 Finkel, Caroline (2006). Osman's Dream: The Story of the Ottoman Empire 1300–1923. London: John Murray. pp. 91–92, 99–101. ISBN 978-0-7195-6112-2.



</doc>
<doc id="1215037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215037" title="تورو (موليزي)">
تورو (موليزي)

تورو هي بلدية في مقاطعة كامبوباسو في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215038" title="سنوبي">
سنوبي

سنوبي ظهرت هذه الرسوم لاول مرة على التلفاز في عام 1986 وتحكي رواية الكلب المتطفل أي بمعنى آخر المحب لاستطلاع أخبار الآخرين , وتحكي قصة هذه الرسوم أيضاً عن تشرد هذا الكلب عن مغامراته الليلة وفي الثلج الصقيع , وعرض لاول مره في عام 1986 على شاشة أم أن بي " الأمريكية " وفي عام 2000 عرضت على القنوات العربية وكان العرض الأول على تلفزيون قطر.


</doc>
<doc id="1215043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215043" title="أولاد بوعزيز">
أولاد بوعزيز

أولاد بوعزيز قبيلة عربية مغربية تقع على ساحل المحيط الأطلسي بإقليم دكالة، وتقع مدينة الجديدة في أراضيها، تحدها شرقا قبيلة أولاد فرج وقبيلة أولاد بوزرارة، وشمالا قبيلة الحوزية، وغربا ساحل المحيط الأطلسي، وجنوبا قبيلة أولاد عمور واكثر انتشارهم بخب روضان غرب بريده

يرجع أصل قبيلة أولاد بوعزيز إلى عرب بني هلال، فهم أبناء عزيز بن محمد بن عبد الله بن علي من بني قرة بن عمرو بن عبد مناف بن هلال. أما فروعها الأصلية فستة:
و يدخل فيهم فرقة من عرب الحياينة من بني معقل.

دخل أولاد بوعزيز في جملة العرب الذين أدخلهم المنصور الموحدي المغرب الأقصى بعد انتصاره على ابن غانية بتونس، وأنزلهم بمنازلهم الحالية. يقول ليون الأفريقي في كتابه وصف إفريقيا: كانت أثبج أشرف العرب وأنبهها شأنا فاختارهم المنصور لسكنى دكالة وسهول تادلة ويؤدون في أيامنا هذه ضرائب جسيمة لملك البرتغال تارة، ولملك فاس تارة أخرى، ويبلغ عددهم نحو مائة ألف مقاتل نصفهم من الفرسان. وأولاد بوعزيز يدرجون في أثبج لأن قرة وإخوانهم العمور يدرجون في الأثبج حلفا من غير أن يكونوا من نسبهم.
و قد نقل المنصور السعدي أولاد بوعزيز إلى ناحية أزغار بعد تمردهم وحل محلهم بنو سفيان إلى أن توفي السلطان السعدي سنة 1012 هجرية فارتحل سفيان إلى الغرب وعاد أولاد بوعزيز إلى موطنهم الأول.
كان لأولاد بوعزيز اليد الطولى في استرجاع مدينة آزمور من يد البرتغال سنة 1536م ممثلا في أولاد ذويب، كما شارك فرعي ذويب وحسين في استرجاع مدينة البريجة (الجديدة) من يد البرتغاليين سنة 1769م فكافأهم السلطان محمد الثالث العلوي بإعطائهم المدينة وأضاف إليهم حامية من عنده.



http://tribus-maroc.blogspot.com/2010/11/blog-post_5445.html
www.alnssabon.com/
http://www.facebook.com/pages/Les-tribus-arabes-du-Maroc-%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A8%D8%A7%D8%A6%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9/219054988182744



</doc>
<doc id="1215044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215044" title="فينافرو">
فينافرو

فينافرو هي بلدية في مقاطعة إزيرنيا في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215051" title="بييترابوندانتي">
بييترابوندانتي

بييترابوندانتي هي بلدية في مقاطعة إزيرنيا في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215055" title="تريفنتو">
تريفنتو

تريفنتو هي بلدية في مقاطعة كامبوباسو في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215056" title="ولد وبنت (فيلم)">
ولد وبنت (فيلم)

ولد وبنت فيلم مصري إنتاج عام 2010

يدور الفيلم حول قصة حب عمرها 27 عاما وعلاقة بنت وولد منذ أن كان عمرهما 7 سنوات بجميع تطورات الحياة التي مرا بها خلال هذه الفترة الزمنية

الفيلم من تأليف علا عزالدين وإخراج كريم العدل في أولى تجاربه الإخراجية واستغرق تصويره 6 أسابيع ما بين مدينة الإنتاج الإعلامي وشوارع وسط البلد والكوربة بمصر الجديدة وانتهت مونتيرة الفيلم سولافة نور الدين من مراحل المونتاج النهائية ليكون الفيلم جاهزا



</doc>
<doc id="1215063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215063" title="ماتيزي">
ماتيزي

ماتيزي هي سلسلة جبلية في وسط إيطاليا في جنوب وسط الأبينيني في إقليمي موليزي وكامبانيا. أعلى قممها في مونتي ميليتو عند 2050م.


</doc>
<doc id="1215069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215069" title="سان جوفاني في غالدو">
سان جوفاني في غالدو

سان جوفاني في غالدو هي بلدية في مقاطعة كامبوباسو في إقليم موليزي الإيطالي.


</doc>
<doc id="1215074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215074" title="معدات الجيش الإيطالي في الحرب العالمية الثانية">
معدات الجيش الإيطالي في الحرب العالمية الثانية

هذه الصفحة قوائم المعدات التي يستخدمها الجيش الملكي الإيطالي خلال الحرب العالمية الثانية.

بيريتا ام 1934

بيريتا طراز 38 

تستخدم إيطاليا قذيفة هاون 45 ملم( نموذج بريكسيا 35) خفيفة ونوع متوسط من عيار 81 ملم (قذيفة هاون 81/14 طراز 35). وشملت كتائب المشاة من فصيلتين (1940-1942) من 9 قذائف هاون، وكتيبة مشاة شملت 6 قذائف هاون متوسطة.




</doc>
<doc id="1215087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215087" title="بولنت كوركماز">
بولنت كوركماز

بولينت كوركماز (بالتركية: Bülent Korkmaz) (مواليد 24 نوفمبر 1968 في ملطية - تركيا) لاعب كرة قدم تركي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب كوركماز مع نادي كارابوك سبور للناشئين وأنتقل إلى غلطة سراي في عام 1978 ولعب مع غلطة سراي 630 مباراة وأحرز 32 هدفاً ويعتبر بولينت كوركماز من أفضل المدافعين الذين مروا على غلطة سراي وكان قائداً مثالياً لغلطة سراي وفاز ببطولة دوري السوبر التركي 8 مرات وبطولة كأس تركيا 6 مرات وكأس الأتحاد الأوروبي في عام 2000 وهو قائد الفريق.

وبنفس عام 2000 فاز غلطة سراي التركي بلقب كأس السوبر الأوروبي 2-1 على حساب ريال مدريد الإسباني, وفي عام 2001 وصل مع غلطة سراي التركي في دوري أبطال أوروبا إلى ربع النهائي وخسر من ريال مدريد الإسباني وخرج من دوري الأبطال.

شارك كوركماز مع المنتخب التركي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية واليابان ووصل مع منتخب بلاده في المركز الثالث وأعلن كوركماز اعتزاله اللعب دولياً ونهائياً في عام 2005.


</doc>
<doc id="1215102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215102" title="ستيفن ساسون">
ستيفن ساسون

ستيفن ساسون (من مواليد 4 يوليو 1950 في بروكلين ، نيويورك) هو مهندس كهربائي أمريكي ومخترع أول كاميرا رقمية. تم منح شهادة الدكتوراة الفخرية من جامعة روتشستر في 1 أكتوبر 2009 لعمله. في عام 1975 قدم ساسون النموذج الأول بدقة كاميرا تبلغ 0.01 ميغا بكسل في حين كان يعمل مهندس إلكترونيات لحساب شركة كوداك، وحصل على براءة الاختراع عن هذا العمل عام 1978.

ولد ستيفن ونشأ في مقاطعة بأي ريدج في بروكلين في نيويورك وكان الطفل الأوسط من عائلة مكونة من ثلاثة أولاد. لم تُتح لوالديه نفسيهما فرصة الدراسة في الجامعة أبداً، فشجعوه بقوة

على التعليم العالي. درس ستيفن، وكذلك كلا أخويه، المدرسة الثانوية الفنية في بروكلين، وهي مدرسة ثانوية حكومية متخصصة في مدينة نيويورك كانت تركز على الدراسات العلمية والتقنية.

براءة اختراع أمريكي رقم 4131919 - الكاميرا الرقمية

كان ستيف ساسون يعمل في مختبر البحوث التطبيقية في ايستمان كوداك عندما طلب منه مسئوله ن ينظر إلى جهاز جديد يسمى جهاز إلى. وبعد عام واحد ، ولدت أول كاميرا رقمية .


</doc>
<doc id="1215114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215114" title="عبد العزيز الحسن">
عبد العزيز الحسن

عبد العزيز الحـسـن [1855] [1937] ميلادي

هو الشيخ عبد العزيز بن حسن بن عبدالمحسن بن حسن بن حسين الحسن الهيكل من الزرقان من قبيله الحناتيش من روق من عتيبه. من هوازن

ولد في بالقصر بمحافظة الأسياح بمنطقة القصيم وتربى على مكارم الأخلاق والدين الحنيف وسرعان مااتضحت عليه في ريعان شبابه علامات النباهه والذكاء والفطنه وكان يبحث عن مجالسة الكبار من اهل التجارة والسياسة رغم صغر سنه فأصبح ذو اطلاع واسع على خفايا المنطقة والتي كانت مسرحاً للصراعات بين مختلف القوى فمن المعروف ان هذه المنطقة من الناحية الاقتصادية كان لها السبق في الانفتاح على أسواق العالم العربي المجاورة من حيث تبادل التجارة، وأهمها: تجارة المواشي من الإبل والخيول والأغنام، وكان يقوم على تبادل هذه التجارة جماعة من أهل القصيم عرفوا باسم «العقيلات»، وكانت آخر رحلاتهم قد انتهت مع نهاية عام 1375هـ 1959 م فبعد أن يبيعوا مواشيهم يعودون إلى ديارهم محملين بأصناف البضائع من الأقمشة والحرير ومواد الصناعة مثل النحاس والقصدير والمواد الغذائية وغيرها وقد كان لهذا الحراك الأقتصادي عظيم الأثر في نضج فكره ورؤيته

بعد رجوع الإمام فيصل بن تركي إلى نجد إثر هروبه من سجنه في مصر ليلتف حوله أمراء نجد ويبايعونه على السمع والطاعة، وعندما توفي الإمام عبد الله بن فيصل بن تركي وبايع أهل الرياض اخاه عبد الرحمن سافر وفد من أهل القصيم لمبايعته واتفقوا على التعاون للخلاص من حكم محمد بن رشيد وكانت موقعة «المليداء» سنة 1308ه 1891م، التي سقط عدد من أبناء القصيم وزعمائها دفاعاً عن عهودهم ومواثيقهم حيث تراوح عدد القتلى منهم ما بين ثمانمائة وألف قتيل تقريباً، وكان لهذه الموقعة أثر سيء على نفوس أهل القصيم حيث فقدوا كثيراً من رجالهم المشهورين، وأهل الرأي بينهم، ومما زاد في تأثيرها على نفوسهم ان أكثر هؤلاء القتلى لم يقتلوا في ميدان المعركة، بل انهم تعرضوا لمطاردة شديدة من جانب خيالة ابن رشيد وقتلوا بعد أن اجبروا على القاء اسلحتهم، وتركت موقعة المليداء تذكاراً في كل أسرة من أهل القصيم، وأقامت مناحة في كل بيت من بيوتها وأصبحت تاريخا يؤرخ به إلى الآن، وبعد هذه الموقعة تفرق شمل أبناء القصيم

وهاجر الشيخ عبد العزيز الحسن إلى دولة الكويت التي كانت بيئة خصبة لبروز فكره السياسي والعسكري مما جعله مستشاراً مقرباً لأميرها الشيخ مبارك الصباح وكان ابن حسن في ذلك الوقت يبلغ من العمر 36 عاماً وله من الأبناء 
عبد الله وحسن وسلطان

لقد كان لعبدالعزيز الحسن دور بارز في توجيه سياسة الشيخ مبارك لمواجهة أمير حائل عبد العزيز المتعب الرشيد رغم تحفظات المندوب البريطاني وذلك في موقعة الصريف عام 1901 ميلادية فقد كان الشيخ عبد العزيز الحسن هو منسق التحالف الذي جمع قوات الإمام عبدالرحن بن فيصل آل سعود واهل القصيم وقوات الشيخ مبارك وقد خسر عبد العزيز الحسن ابنه البكر عبد الله على يدي قوات ابن رشيد ودان الأنتصار لأمير حائل في تلك المعركة ولكنها كانت بداية النهاية لحكم الرشيد منطقة القصيم ونجد

يحسب للشيخ ابن حسن نصرته للإمام المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وذلك منذ كان الملك عبد العزيز شاباً يافعأ ويعيش في كنف الشيخ مبارك الصباح فقد كان يشير للإمام عبد الرحمن بأن هذا الشاب يحمل صفات النصر والزعامه ولابد من التحرك السريع لكي يسترد ملكه وملك اجداده من ايدي ابن رشيد. وفعلاً بدأت خطة الملك عبد العزيز وكان ابن حسن بمثابة الدعم اللوجستي وكان يشير لمبارك الصباح بأن يرسل القوافل المحمله بالغذاء والسلاح والدواء وكل مايطلبه الملك عبد العزيز حتى تحقق توحيد المملكة

في عام 1933 ميلاديه عاد الشيخ عبد العزيز الحسن إلى المملكة من اجل أداء فريضة الحج وهناك استقبله الملك عبد العزيز واشار اليه بالبقاء وعدم العودة إلى الكويت فأخبره ان ماله وأبناءه هناك فقال له المال والأبناء يأتون وعرض عليه امارة الطائف أو المدينة المنورة فأعـتذر عن المهمة لكبر سنه فأشار اليه ان يبقى مع الإمام عبد الرحمن في الرياض فأعتذر كذلك وقال ان كنت مصراً علي فأني اريد ان اعيش في القصيم فأمر ان يبنى له بيت ومسجد ودكة ويجتمع عنده كبار اهل القصيم

توفي الشيخ عبد العزيز بن حسن الحسن في مدينة بريدة في منطقة القصيم عام 1937 م وذلك عن عمر يناهز ( 82 ) عاماً وبعد حياة حافلة بالكفاح والعطاء والتضحيات




</doc>
<doc id="1215116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215116" title="مزمار اليمن">
مزمار اليمن

"مزمار اليمن"" 
هو نوع من المسيقى اليمنية القديمة جداً والتي تعود إلى قبل الإسلام ومعا المسيقى المزمار هنالك رقصة خاصة لها وخاصة فقط لليمنين ولا يتقنها إلى اليمني وليس كل اليمنين والمناطق اليمنية الذي يسمعون المزمار هيى خولان وارحب وهمدان وسنحان وحراز وكل صنعاء وكل ضواحيها اما من خارج صنعاء فهي حضرموت و مأرب والجوف والضالع وقليل من تعز وحجة وذمار و عمران وبكيل كلها وحاشد وقليلاً من مذحج ""...
نوع من رقصات المزمار اليمني http://www.youtube.com/watch?v=cDJs1mC0Kgw&feature=related

المزمار بل لغة العربية الفصحى هوا صوت الشيطان ...

المزمار ليس فقط اليمن تسمع المزمار بل السعودية ومصر ((الصعيد)) وكثير من الدول ومزمر اليممن يختلف عن مزمار مصر والسعودية...

وشكراً لكمالمزمار


</doc>
<doc id="1215139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215139" title="قانون حماية الملكية الفكرية">
قانون حماية الملكية الفكرية

قانون حماية الملكية الفكرية (أو قانون منع التهديدات الحقيقية على الإنترنت للإبداع الاقتصادي وسرقة الملكية الفكرية في 2011 أو PIPA). ("باللغة الإنجليزية: The PROTECT IP Act - Preventing Real Online Threats to Economic Creativity and Theft of Intellectual Property Act of 2011 or PIPA")، المعروف أيضا باسم السيناتور بيل 968 في أو S.968، هو القانون المقترح والهادف علناً لإعطاء الحكومة الأمريكية وأصحاب حقوق التأليف والنشر أدوات إضافية للحد من الوصول إلى "المواقع المارقة مكرسة لموضوع المخالفة أو السلع المقلدة"، وخاصة تلك المسجلة خارج الولايات المتحدة وقدم مشروع القانون في 12 مايو 2011 من قبل السيناتور باتريك ليهي و11 منتم للحزبين الرئيسيين، ويقدر مكتب الميزانية في الكونغرس أن تنفيذ المشروع سيكلف الحكومة الفيدرالية 47 مليون دولار خلال عام 2016 لتغطية تكاليف تطبيق وتوظيف وتدريب 22 من وكلاء خاصة جديدة و26 من موظفي الدعم. مرت اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ على مشروع القانون، ولكن السيناتور رون وايدن وضع رفضاً لذلك.

قانون حماية الملكية الفكرية هو إعادة كتابة لقانون مكافحة التعدي والغش على الإنترنت (COICA)، والذي فشل تمريره عام 2010، وقد تم تقديم نسخة مجلس النواب لمشروع قانون مماثل، وهو قانون وقف القرصنة على الإنترنت (SOPA) في 26 أكتوبر 2011.

وفي أعقاب احتجاجات على الإنترنت في 18 يناير 2012، في 20 يناير أعلن زعيم الأغلبية بمجلس الشيوخ هاري ريد أنه سيتم تأجيل الاستفتاء المقرر في 24 يناير.



</doc>
<doc id="1215164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215164" title="مصطفى إبراهيم (توضيح)">
مصطفى إبراهيم (توضيح)

قد تقصد:

أشخاص

أماكن


</doc>
<doc id="1215165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215165" title="دائرة مصطفى بن إبراهيم">
دائرة مصطفى بن إبراهيم

دائرة مصطفى بن إبراهيم دائرة إدارية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر. مركزها وأهم بلدياتها مصطفى بن إبراهيم.


</doc>
<doc id="1215177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215177" title="مصطفى إبراهيم (عالم رياضيات)">
مصطفى إبراهيم (عالم رياضيات)

د/ مصطفى إبراهيم مصطفى عالم رياضيات مصري بارز في مجال تكنولوجيا تشفير المعلومات، لقّبه أساتذته في جامعة وارويك ب« نيوتن مصر» لما أنجزه في مجال علم التشفير. وهو باحث بمعهد نيوتن لعلوم الرياضيات المتقدمة بجامعة كامبريدج.

لمّا عاد إلى مصر وجّه انتقادات واتهامات عديدة للمسؤولين في مجال التعليم العالي، منها أنّهم يهمّشون علم التشفير وعلماءه المصريين إلى درجة «كارثية» تعرّض الأمن القومي المصري للخطر أمام إسرائيل، وأنّه عوقب باقتحام بيته لرفضه عروض بإلقاء محاضرات في جامعة تل أبيب، كما أنّه تبنّى رفع قضية تورّط مسؤولين منهم الوزير الحالي (حسين خالد) في اتفاقية بيع الشهادات إلى النائب العام، وتمّ رفده قسرياً من منصبه كأستاذ بجامعة ٦ أكتوبر (بطريقة تخالف اللوائح وتضمّنت تزوير إمضائه عقاباً له بعد اعتراضه على تدهور التعليم والبحث العلمي بالجامعة. وقد تضمنت هذه التجاوزات تعيين أقارب غير أكفّاء، والتربح من مسروقات علمية.

درّس بعدّة جامعات أمريكية وبريطانية ورغم ذلك طُرِد من التدريس في جامعة ٦ أكتوبر.

صرّح إبراهيم سنة ٢٠١١ أنّ هناك جهات تطارده داخل مصر وتحاول النيل منه بسبب رفضه التدريس في إسرائيل. فبمجرد رفضه لمنحة من جامعة تل أبيب سنة ٢٠٠٩، وفور وعودته إلى مصر، فوجئ بسرقة اللاب توب الخاص به من داخل منزله، وقام رئيس جامعة 6 أكتوبر آنذاك بطرده من عمله بهيئة التدريس بالجامعة دون سبب - رغم تدريسه بعدة جامعات أمريكية وبريطانية وانفراده بتخصص التشفير النادر.

ويتّهم وزير التعليم العالي بحكومة الجنزوري بأنّه يسير على نفس نهج أسلافه في تهميش علم التشفير بمصر مقارنة بإسرائيل حيث يوجد ١١ عالم تشفير بتل أبيب. ويُحذّر بأنّ .

وانضمّ إبراهيم يوم ٣ يناير ٢٠١٢ إلى المجلس السياسي للمعارضة المصرية.


</doc>
<doc id="1215179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215179" title="متسلسلة متقاربة">
متسلسلة متقاربة

في الرياضيات، متسلسلة هي مجموع حدود متتالية من الأعداد.

لتكن formula_1 متتالية ما. الحد النوني للمجموع الجزئي formula_2 هو مجموع الحدود n الأولى للمتتالية، أي:

تكون متسلسلة ما متقاربة إذا كانت متتالية المجاميع الجزئية formula_4 متقاربة. وبشكل رسمي، تكون متسلسلة متقاربة إذا وُجدت نهاية formula_5 حيث كيفما كان عدد موجب صغير ما formula_6، فإنه يوجد عدد formula_7 حيث مهما كان formula_8 فإن :

يقال عن متسلسلة غير متقاربة متسلسلة متباعدة.


هناك عدة طرق تمكن من معرفة هل متسلسلة ما تتقارب أو تتباعد.

اختبار المقارنة : حدود المتتالية formula_20 تُقارن مع حدود متتالية أخرى formula_21. إذا توفر ما يلي مهما كانت قيمة "n" :

formula_22, و formula_23 متسلسلة متقاربة، فإن formula_24 متقاربة أيضا.

وبشكل مماثل، إذا توفر ما يلي مهما كانت قيمة n:

formula_22, و formula_26 متباعدة, فإن formula_23 أيضا متباعدة.

اختبار النسبة : يُفترض أنه مهما كانت قيمة n فإن formula_28 وأنه يوجد عدد formula_29 حيث

إذا كان "r" <1, فإن المتسلسلة متقاربة. وإذا كان فإن المتسلسلة متباعدة. أما إذا كان فإن اختبار النسبة يصير غير مجد وغير نافع وأن المتسلسلة قد تكون متقاربة وقد تكون متباعدة.

اختبار الجذر أو الجذر النوني

اختبار التكامل

اختبار مقارنة النهايات

اختبار المتسلسلات المتناونة الإشارة


</doc>
<doc id="1215185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215185" title="جزر راجا أمبات">
جزر راجا أمبات

جزر راجا أمبات أو الملوك الأربعة، تقع قبالة الطرف الشمالي الغربي لشبه جزيرة رأس الطائر في جزيرة غينيا الجديدة، وتتبع مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا، وهي عبارة عن أرخبيل يضم أكثر من 1،500 جزيرة صغيرة، وجزيرة منخفضة (Cay) وسطوح رملية (Shoal) تحيط الجزر الأربع الرئيسية وهي ميسول وسالاواتي ووايجيو وباتانتا وجزيرة كوفياو الصغيرة. الجزر تمثل الأراضي التي تقع في أقصى شمال قارة أستراليا.

تاريخياً كانت جزر راجا أمبات جزءً من مملكة تيدور، وهي مملكة كانت ذات نفوذ في جزر الملوك، لكن وبعد غزو هولندا لجزر الملوك، فقد طالبت بها كجزء من مملكة هولندا.

العمل الرئيسي للناس هو الصيد، ويعيشون في تجمعات قبلية صغيرة تنتشر في جميع أنحاء الجزر. وعلى الرغم من أن الثقافات التقليدية لا تزال موجودة بقوة، فهم يرحبون بالزوار بشدة. وتنتشر المسيحية كديانة سائدة.

الموارد الطبيعية في المحيطات تجعل من الجزر منطقة سياحية مؤهلة بدرجة كبيرة. والعديد من المصادر تعتبر جزر راجا أمبات واحدة من الأماكن العشرة الأوائل في حين الغوص شعبية، بينما تمثل الجزر الرقم واحد من حيث التنوع البيولوجي تحت سطح الماء.

وفقا لمنظمة الحفظ الدولية، فإن عمليات المسح البحري تشير إلى أن تنوع الحياة البحرية في منطقة راجا أمبات هو الأعلى المسجل على الأرض. التنوع هو أكبر بكثير من أي منطقة أخرى في مثلث المرجان الذي يتكون من إندونيسيا والفلبين وبابوا غينيا الجديدة. مثلث المرجان هو قلب للتنوع البيولوجي في العالم الشعاب المرجانية، مما يجعل راجا أمبات أغنى الأنظمة البيئية بالشعاب المرجانية في العالم.

المستعمرات المرجانية تزداد في المنطقة بزيادة نسبية في درجات حرارة سطح البحر، كما أن الشعاب المرجانية قد تكون لها مقاومة نسبية لمواجهة مرض ابيضاض المرجان وأمراض الشعاب المرجانية والتي تهدد حياة النظم البيئية المرجانية الأخرى في جميع أنحاء العالم. جزر راجا أمبات بعيدة نسبياً عن تدخل البشر.

1309 نوعا من الأسماك، 537 نوعاً من المرجان (96 ٪ من مجمل المرجان الصخري (scleractinia) المسجل في إندونيسيا من المرجح أن يتواجد في هذه الجزر، و 75 ٪ من جميع الأنواع الموجودة في العالم)، و699 نوعاً من الرخويات ومجموعة متنوعة من الأحياء البحرية المذهلة. تتميز بعض المناطق بتكتلات هائلة من الأسماك ومشاهد معتادة لأسماك القرش، مثل سمك القرش من نوع وبيغونغ (wobbegong).

الوصول إلى هذه الجزر ليس صعباً، لكنه يأخذ بعض الوقت، فهو يستغرق ست ساعات طيران من جاكرتا، عاصمة إندونيسيا إلى سورونغ، ثم قارب للوصول للجزر.



</doc>
<doc id="1215193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215193" title="جزيرة باتانتا">
جزيرة باتانتا

جزيرة باتانتا هي إحدى الجزر الرئيسية الأربعة في جزر راجا أمبات في مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا. مساحتها 453 كم² وأعلى نقطة فيها تبلغ 1184 متراً فوق مستوى سطح البحر.

تتوفر في الجزيرة الثدييات التالية:



</doc>
<doc id="1215205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215205" title="جزيرة ميسول">
جزيرة ميسول

جزيرة ميسول هي إحدى الجزر الرئيسية الأربعة في جزر راجا أمبات في مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا. مساحتها 2034 كم² وأعلى نقطة فيها تبلغ 535 متراً فوق مستوى سطح البحر. أكبر مدن الجزيرة هي مدينة وايغاما الواقعة على ساحل الجزيرة الشمالي، ثم مدينة ليلينتا.
تتوفر في الجزيرة الثدييات التالية:



</doc>
<doc id="1215206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215206" title="الحملة الإيطالية (الحرب العالمية الأولى)">
الحملة الإيطالية (الحرب العالمية الأولى)

الحملة الإيطالية أو حرب الجبل هي سلسلة من المعارك نشبت بين القوات النمساوية المجرية والقوات الإيطالية مع حلفائهما في شمال إيطاليا بين عام 1915 و1918. وعدت إيطاليا في حال دخلت الحرب بجانب دول الوفاق الثلاثي ضد قوى المركز انها ستكسب تيرول الألبية (وهي اليوم: ترينتينو وتيرول الجنوبية)، ليتورال النمساوية، ودالماتيا الشمالية. على الرغم من أن إيطاليا كانت تأمل في بدء الحرب مع هجوم مفاجئ يعتزم التحرك بسرعة والقبض على العديد من المدن النمساوية، وسرعان ما آلت إلى حرب الخنادق على غرار الجبهة الغربية التي حاربت في فرنسا.



</doc>
<doc id="1215209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215209" title="جزيرة وايجيو">
جزيرة وايجيو

جزيرة وايجيو هي إحدى الجزر الرئيسية الأربعة في جزر راجا أمبات في مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا. مساحتها 3155 كم² وأعلى نقطة فيها تبلغ 1000 متراً فوق مستوى سطح البحر.



</doc>
<doc id="1215213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215213" title="جزيرة سالاواتي">
جزيرة سالاواتي

جزيرة سالاواتي هي إحدى الجزر الرئيسية الأربعة في جزر راجا أمبات في مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا. مساحتها 1623 كم².



</doc>
<doc id="1215220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215220" title="جزيرة كوفياو">
جزيرة كوفياو

جزيرة سالاواتي هي إحدى جزر راجا أمبات في مقاطعة بابوا الغربية في إندونيسيا. وتمثل خامس الجزر من حيث المساحة بعد الجزر الرئيسية الأربعة في المجموعة.

والجزيرة موطن لطائر رفراف كوفياو الفردوسي (("Kofiau Paradise Kingfisher ("Tanysiptera ellioti) والعصفور الملكي الأسود ("Black-backed Monarch ("Monarcha julianae)).



</doc>
<doc id="1215226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215226" title="خليج سيباكور">
خليج سيباكور

خليج سيباكور هو خليج يقع غرب شبه جزيرة بومبيراي في شمال مقاطعة بابوا الغربية. تقع جزيرتا كاراس وسيماي في هذا الخليج.



</doc>
<doc id="1215254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215254" title="جزر شوتن">
جزر شوتن

جزر بياك أو جزر شوتن أو جزر جيلفينك هي مجموعة جزر تقع مقابل خليج طائر الجنة شمال جزيرة غينيا الجديدة وتتبع مقاطعة بابوا في إندونيسيا.

وتضم الجزر التالية:

إضافة إلى جزر صغيرة أخرى تتميز بالغابات المطيرة وتتميز الجزر بالتوع البيئي.

وقد سميت الجزر نسبة إلى المستكشف الهولندي ويليم شوتن.



</doc>
<doc id="1215259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215259" title="شوتن (توضيح)">
شوتن (توضيح)

شوتن قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="1215271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215271" title="كفريا زغرتا">
كفريا زغرتا

كفريا زغرتا 
كفريا هي بلدة لبنانية تقع في محافظة الشمال, قضاء زغرتا. 
ترتفع عن مستوى سطح البحر 450م. تبلغ مساحتها حوالي مليوني وخمسمئة ألف م2. يبلغ عدد سكانها حوالي 250 نسمة. وتبعد عن العاصمة 105 كلم وعن المحافظة 22 كلم.

تقع كفريا في قضاء زغرتا وجغرافياً في المقلب الشرقي من جبل تربل. وهي آخر حدود قضاء زغرتا لجهة المنية – الضنية. جاراتها من الشرق بلدة عزقي ومن الغرب تربل ومن الشمال مركبتا ومن الجنوب حيلان.
كانت كفريا اخر حدود متصرفية جبل لبنان ايام العثمانيين.
للوصول إليها يجب سلوك طريق زغرتا – أردة _ مرياطة – عشاش – حيلان فكفريا وتبعد عن مركز القضاء زغرتا حوالى /12/ كيلومتراً.

منذ عشرات السنين إتخذ أبناء كفريا الذين كلهم من الطائفة المارونية القديس يوسف شفيعاً لهم وبنوا كنيسة على اسمه في وسط البلدة. ويحتفل جميع أبناء هذه القرية مقيمين ومغتربين في كل سنةٍ بعيد شفيع هذه الكنيسة بحيث يقام قداساً إلهياً. 
يوجد في كفريا عين ماء، يستخدمه الأهالي مياه شفة ولري بعض الأراضي الزراعية المجاورة.
أهمّ محاصيلها الزيتون تليه الكرمة فاللوز وقليل من الزراعات الشتوية كالخضار وهي للاستهلاك البيتي المحلي.
كفريا واحدة من القرى التي هجر أهلها جرّاء الحرب اللبنانية في العام 1975 ومنذ ذلك الحين يتواجد فيها فقط خمسة بيوت هم البقية الباقية من أصل سكانها المئتين والخمسين نسمة الذين يتوزعون سكنياً اليوم على قرى قضاء زغرتا وزغرتا نفسها وبيروت. ومنهم من هاجر خارج أرض الوطن كأستراليا.
يتوزع سكان كفريا على العائلات الآتية: بو عبد الله، شديد، الترس، عبيد.

http://www.ugo.cn/admin3/ar/1200207040.htm


</doc>
<doc id="1215291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215291" title="ملف باتش">
ملف باتش

ملفات الباتش هي اسم لنوع من الملفات في أنظمة دوس، أو إس/2 وويندوز، تحتوي على أوامر يتم تنفيذها في مترجم الاوامر بنفس لغة jcl والانظمه الأخرى لأجهزة الحاسوب المركزية الكبيرة والحواسيب الصغيرة، تتم اضافه ملفات الباتش لتهسيل اي عمل مطلوب لتنفيذ مهمه معينه عن طريق السماح للمستخدم بكتابه تعليمات معينه من اجل تنفيذها على نظام تشغيل. عندما يعمل ملف الباتش يقوم البرنامج "قشرة" بقراءة الاوامر وتنفيذها بالترتيب (بعد الانتهاء من السطر يبدأ في التالي). في أنظمة التشغيل الأخرى مثل يونيكس يوجد أنواع مشابهه تسمى shell script
يكون امتداد هذه الملفات هو.bat ويتم استخدامه بالعاده في نظام الدوس ونظام ويندوز 9x. في انطمة التشغيل ويندوز إن تي وأو إس/2 وتم إضافة امتداد اخر هو.cmd.ومن الممكن ان يكون هناك امتدادات أخرى لملفات الباتش مثل.btm في أنظمة تشغيل أخرى مثل 4DOS وبرنامج الغطاء له هو 4NT.

من الممكن الحصول على معلومات موجزة عن امر والمتغيرات المتعلقة به يتم اظهارها على الشاشة عن طريقه طباعه الامر ومن ثم "/?" في واجهة سطر الأوامر (command prompt) ومن ثم الضغط على مفتاح enter وفي بعض الأحيان يتم كتابه الامر ثم “-?” أو “?” وفي بعض الأحيان يظهر البرنامج معلومات عن الامر في حاله كتابه الامر بدون المتغيرات المرفقه معه (في حال كان يتطلب متغيرات)

في ملفات الدوس يمكن ابتداء ملفات الباتش عن طريق واجهة سطر الأوامر (command line) عن طريق كتابه الامر والمتغيرات الخاصة به ثم الضغط على زر enter وعندما يقوم الدوس بتحميل الملف فإن برنامج autoexec.bat تلقائيا يتنفذ وبهذا فإن اي امر مطلوب تنفيذه في نظام الدوس يتم وضعه في الملف.
في نظام الدوس الامتداد.bat معرف على انه ملف يحتوي على اوامر يمكن تنفيذها في مترجم الاوامر بالتسلسل في حاله انه مجموعه من الاوامر المطلوب تنفيذها مع الاخد بعين الاعتبار عن وجود بعض الاوامر للبرمجه البسيطة مثل goto التي تغير التسلسل في تنفيذ البرنامج.
قامت شركه ويندوز عام 1985 بإنتاج نظام تشغيل مع واجهه مستخدم GUI عوضا عن الانظمه الكتابيه وبالإضافة إلى ذلك كانت مصممه لتشغيل الدوس. وفي النسخ الأولى كان يمكن تشغيل ملفات الباتش عن طريق الدوس ثم أصبحت تستعمل الcommand.com لتنفيذ ملفات الباتش في انظمه التشغيل التالية :

Windows 95 and 98

نظام التشغيل بالشراكه بسبب خلافات وكمحصله أصبحت ترمز لنظام الدوس الذي انتجته بdos بدون ذكر مايكروسوفت (ms-dos) ولكن هذا لم يؤثر على ملفات الباتش التي كانت تعمل على الcommand.com.

نسخ الويندوز قبل ال NT كانت تستخدم الms-dos ونفس مترجم الاوامر (command.com) لتنفيذ ملفات الباتش. ولكن ويندوز ان تي كانت تعمل مباشرة من لائحه التمهيد (booting list) من القرص الصلب وتم تطوير معالج اوامر من 32بت (cmd.exe)ويمكنه التعامل مع الملفات ذات الامتداد.bat و.cmd 
cmd.exe اضاف اوامر اضافيه بالإضافة للاصليه بأسلوب مختلف قليلا لذا من الممكن ان يعمل ملف الباتش باختلاف قليل بين الcommand.com والcmd.exe ولكن في معظم الأحيان يعطي نفس النواتج.
اطلقت مايكروسوفت نسخه من الcmd.exe لويندوز9x و ME واسمها win95cmd لتتيح لمستخدمي النسخ القديمة من الويندوز استخدام cmd.exe في نسخ أقدم من ويندوز لملفات الباتش.
في ويندوز8 cmd.exe هي عباره عن مترجم اوامر لملفات الباتس، الcommand.com يمكنه ان يعمل على الcmd.exe (نسخ ويندوز 32بت يمكنها تشغيل برامج ال16بت)..

الفرق الوحيد هو انه في ملفات ال.cmd هناك متغير هو errorlevel يتغير مع الاوامر الصحيحه والتي تتأثر بامتدادات الاومر اما ملفات ال.bat فلا تتأثر الا بالاوامر الخاطئه.
لغه ال cmd.exe والتي تنفذ كل ملفات ال.cmd مدعومه في كل نسخ ويندوز ال 32بت وال64بت إلى النسخة التجريبيه من ويندوز8 اما الcommnad.com التي تنقذ ملفات ال.bat فهي مدعومه في نسخ ال32بت وال16بت وحتى النسخة التجريبيه من ويندوز8.
ومع وجود ويندوز باورشيل التي تعد أفضل في الإصدارات الأخيرة من ويندوزولكن مايكروسوفت لا تزال تستخدم ملفات ال.cmd الي الآن على الاقل في ملفات الويندوز سيرفر 2008.
والان يوجد لغات برمجه أفضل قدمتها مايكروسوفت للويندوز مثل : 
من الممكن تنفيذ الملف بكتابه اسمه بدون الامتداد لهذا الملف ولكن في حال تكرار اسم الملف بمتدادات مختلفه فان هناك قوانين تحدد البرنامج الذي سيتم ترجمته فمثلا دائما البرامج ذات الامتداد.com لها اوليه أعلى من غيرها ولكن في انظمه التشغيل الجيده يمكن للمستخدم تغيير الأولويات.


</doc>
<doc id="1215297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215297" title="قضاء الكحلاء">
قضاء الكحلاء

قضاء الكحلاء وهو إحدى الأقضية التابعة لمحافظة ميسان مركزه مدينة الكحلاء تقع في جنوب شرق العراق. تبعد عن مدينة العمارة مركز المحافظة حوالي 20 كلم. كان السيد علي عبد الحسن يوسف هو أول مدير ناحية للكحلاء وفي سنة 1976 أصبحت الكحلاء قضاء (قائمقامية) ويبلغ عدد سكان القضاء 85 الف نسمة حسب احصائيات صحة الكحلاء.



</doc>
<doc id="1215303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215303" title="اندماج واستحواذ">
اندماج واستحواذ

الاندماج والاستحواذ (ويختصر M&A) يشير إلى جانب من استراتيجية الشركات، تمويل الشركات وإدارة التعامل من بيع، شراء، تقسيم والجمع بين مختلف الشركات والكيانات المماثلة والتي يمكن أن تساعد أي مؤسسة لتنمو بسرعة في قطاعها أو في مكان المنشأ، أو في حقل جديد أو مكان جديد، دون خلق فرعيات، كيانات جديدة أو استخدام مشروع مشترك. ولقد أصبح التمييز بين "الاندماج" و "الاستحواذ" غير واضح بشكل متزايد في مجالات مختلفة (ولا سيما من حيث النتيجة النهائية الاقتصادية)، على الرغم من أنها لم تختف تماما في جميع الحالات.

Top 10 M&A deals worldwide by value (in mil. USD) from 1990 to 1999:

Top 10 M&A deals worldwide by value (in mil. USD) from 2000 to 2010:


http://www.sunnydot.com/#!blog/c20xj



</doc>
<doc id="1215315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215315" title="قائمة قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بالعراق">
قائمة قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بالعراق

أصدر مجلس الأمن خلال الأعوام من 1990 - 2000 ثلاثة وخمسين قراراً خاصاً بحالة العراق، أهمها قرار فرض الحصار على العراق، وقرار إخراج العراق من الكويت ولو باستخدام القوة، وقرار النفط مقابل الغذاء. وكان أول هذه القرارات هو القرار رقم 660 الذي صدر في 2/8/1990 وهو نفس اليوم الذي دخلت فيه القوات العراقية الأراض الكويتية، دعا فيه العراق الخروج من الكويت مباشرة وبدون شروط، ثم اتخذ قرارات عدة تفرض عقوبات اقتصادية، وتدمير أسلحة العراق، ثم كان قرار النفط مقابل الغذاء لتخفيف آثار الحصار على الشعب العراقي. اتخذ مجلس الأمن الدولي سبعة عشر قرارا متعلقا ببرنامج النفط مقابل الغذاء، بدأ أولها في الرابع عشر من نيسان 1995 وهو القرار رقم 986، وتلا ذلك عدة قرارات تتابع تطبيق هذا القرار وتمدد فترته كل ستة أشهر، وهي كالآتي: القرار (1051)، القرار (1111)، القرار (1129)، القرار (1143)، القرار (1153)، القرار (1158)، القرار (1175)، القرار (1210)، القرار (1242)، القرار(1266)، القرار (1275)، القرار (1280)، القرار (1281)، القرار (1284)، القرار (1293)، القرار (1302). بعد عزو العراق ورفع الحصار والعقوبات المفروضة عليه تغيرت طبيعة القرارات المتخذة بخصوصه، فيما بعد ما يلي قائمة قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بالعراق;

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 660: صدر في 2 أغسطس/ آب 1990، ويدين الاحتلال العراقي للكويت، ويطلب من الجيش العراق الانسحاب الفوري غير المشروط إلى مواقعه قبل الأول من أغسطس/ آب 1990. كما طلب من الطرفين البدأ بحوار مباشر لحل الإختلافات بينهما، بدعم من جامعة الدول العربية.
قرار مجلس الأمن الدولي رقم 661: صدر في 6 أغسطس/ آب 1990، وهو القرار الذي فرض بموجبه حظر اقتصادي على العراق، فقد طالب فيه مجلس الأمن جميع الدول بالامتناع عن أيه تبادلات تجارية مع العراق باستثناء الامدادات الطبية والغذائية.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 687: صدر في 3 أبريل/ نيسان 1991. طالب بترسيم الحدود بين العراق والكويت من خلال لجنة خاصة بذلك، كما طالب القرار العراق بالكشف عن كافة أسلحة الدمار الشامل التي يملكها، وقبول تدميرها، وحظر توريد أية أسلحة أو مواد لها صفة عسكرية للعراق. وشكلت لجنة تفتيش خاصة بأسلحة العراق. وعينت وحدة لمراقبة الموقف بين البلدين.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 887: صدر في 2 أكتوبر/ تشرين الأول 1992. يدين فيه مجلس الأمن عدم التزام العراق بالقرارات الصادرة عن مجلس الأمن، ويؤكد قلقه من تدهور الحالة الصحية والغذائية للسكان المدنيين العراقيين. كما يطلب مجلس الأمن من العراق أن يعيد جميع الممتلكات الكويتية التي استولى عليها.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1284: صدر في 17 ديسمبر/ كانون الأول 1999. يشير فيه إلى عدم التزام العراق بإعادة جميع الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى ممن كانوا في العراق في 2 أغسطس/ آب 1990 أو بعد ذلك إلى أوطانهم. كما يقرر ان يسمح العراق للجنة التفتيش الوصول فوراً ودون شروط إلى المناطق والمرافق والمعدات والسجلات ووسائل النقل التي تود اللجنة تفتيشها، كذلك جميع المسؤولين والعاملين الذين تود اللجنة مقابلتهم. وتتحمل العراق كافة تكاليف لجنة التفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية في كل ما يتصل بعملها. ويشجع في هذا القرار الدول والمنظمات الدولية تقديم المساعدات ذات الطابع التعليمي للعراق.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 986: صدر في 14 إبريل/ نيسان 1995. يمكَن العراق من بيع النفط الخام بمبلغ لا يتجاوز مجموعة مليارا واحدا من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية كل 90 يوما واستخدام العائدات النفطبة لشراء الإمدادات الإنسانية. ويحدد القرار ولاية برنامج النفط مقابل الغذاء.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1051: صدر في 27 مارس/ آذار 1996. يطلب فيه من جميع الدول إخطار الوحدة المشتركة بكافة البيانات والمعلومات الخاصة بأية محاولة للبيع أو الامداد المعتزم القيام به من أراضيها مع العراق. ويطلب من هذه الوحدة التبليغ عن أيه محاولة للتهريب أو لتزويد العراق بأية مواد محظورة.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1111: صدر في 9 يونيو/ حزيران 1997. يقرر فيه مجلس الأمن تمديد أحكام قراره رقم 986 عدا الفقرات 4،11،12. كما قرر إجراء استعراض شامل لجميع جوانب تطبيق قرار النفط مقابل الغذاء، وعما إذا ما كفل العراق توزيعا منصفا للأدوية واللوازم الصحية والمواد الغذائية، والإمدادات اللازمة لتلبية الاحتياجات المدنية الأساسية.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1129: صدر في 12 سبتمبر/ أيلول 1997. يعبر فيه عن قلقه من قرار الحكومة العراقية الامتناع عن بيع النفط والمنتجات النفطية المسموح بها وما يسببه ذلك من عواقب إنسانية ومشاق على الشعب العراقي.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1143: صدر في 4 ديسمبر/ كانون الأول 1997. يقرر فيه تمديد أحكام القرار 986، لفترة أخرى مدتها 180 يوماً. كما يقرر استمرار سريان خطة التوزيع للمواد الغذائية والصحية كما هي عليه لحين موافقة الأمين العام على خطة جديدة تقدمها الحكومة العراقية.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1175: صدر في 19 يونيو/ حزيران 1998ويشير إلى تقرير فريق خبراء الذي شكلته الأمم المتحدة ويذكر أن العراق لا يستطيع في ظل الظروف القائمة أن يصدر من النفط أو المنتجات النفطية ما يكفي لتوفير 5،256 مليار دولار. ويقرر فيه السماح للدول بتصدير قطع الغيار والمعدات اللازمة لزيادة صادرات النفط والمنتجات النفطية العراقية بكميات تكفي لتحقيق المبلغ امذكور أعلاه.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1281: صدر في 10 ديسمبر/ كانون الأول 1999. مدد هذا القرار برنامج النفط مقابل الغذاء لفترة جديدة مدتها 180 يوما تبدأ في 12 كانون الأول/ ديسمبر1999.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1284: صدر في 17 ديسمبر/ كانون الأول 1999. منع مجلس الأمن بموجب هذا القرار الشراء المحلي وتدفق النقد من عائدات النفط العراقي المحتجز في الخارج منعاً باتاً.

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1302: صدر في 8 يونيو/ حزيران 2000. مدد هذا القرار برنامج النفط مقابل الغذاء لفترة جديدة مدتها 180 يوما تبدأ في 9 حزيران/يونيه 2000 وتنتهي في 5 كانون أول/ ديسمبر 2000



</doc>
<doc id="1215321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215321" title="جمعية بحوث المستقبليات المصرية العربية">
جمعية بحوث المستقبليات المصرية العربية

جمعية بحوث المستقبليات المصرية العربية (إيافرا) هي منظمة غير حكومية لا تهدف إلى الربح، وتضطلع إيافرا بالتبصر في المستقبليات وبدائلها، الممكن منها، والأقـرب للإمـكان، بـل والمفـضل من بينـها. ذلك في إطـار التحـولات والتحديات الراهنة والمستقبلية، المتاحة من حولها. وبناء عليه، فهى تخدم صناعة السياسات، وتتخذ من القطاع العام (الحكومى) والخاص (الأهلى) قاعدة المنتفعين ببحوثها ودراساتها. وعلى ذلك فإن إيافرا تمد قطاع المنتفعين على الصعيدين القومى والدولي، بطائفة المعلومات ذات الصبغة المستقبلية. 
حول الدراسات والبحوث المستقبلية في مصر والوطن العربي

أنشأ الأعضاء في مجلس الإدارة جمعية بحوث المستقبليات المصرية العربية (إيافرا)، ومجلس المستقبليين، ومجموعة القاهرة-من مشروع الألفية التابع لجامعة الأمم المتحدة، أنشأوا جميعا مناهج العمل وطرائق البحث في الدراسات المستقبلية وتقنيات التنبؤ العلمي، في عدد من مراكز البحوث والدراسات المستقبلية في الجامعات والمؤسسات البحثية في مصر والمنطقة العربية، ومن بينها مركز البحوث والدراسات المستقبلية جامعة القاهرة (شعير، 1995-2003)، وجامعة أسيوط (منصور، 1995)، ومركز المشوره الكويت (الشطى)، والمركز العربي للدراسات الاستراتيجية والقانونية (الأشعل)، ومراكز أخرى ومؤسسات سابقة عليها ولاحقة لها، داخل الجامعات وخارجها

وفى هذا الاطار، أقيم العديد من برامج المشروعات والشراكات المستقبلية. كما عقدت سلسلة من المؤتمرات والندوات، وحلقات التدريب والنقاش، متعددة ومتنوعة، في مجال علوم وتقنيات المستقبل، نشير إلى بعض منها على النحو التالي


وغنى عن البيان، أن المؤسسين هم من بين رموز الفكر والثقافة، والتبصر المستقبلي في مصر والوطن العربي

حول إطار العمل القانوني واللائحي

تعمل ايافرا طبقا لنظام اللائحة الأساسية التي ينظمها قانون "الجمعيات والمؤسسات الأهلية" رقم 84 لسنة 2002 في جمهورية مصر العربية، وتحت رقم الإشهار 2152 في 26/7/2004 م.

تبصر واستشعار ومعايشة المستقبل، القومى والدولي، من خلال التطبيقات لتقنيات التنبؤ العلمي، وطرائق التحليل الاستراتيجى، في مجال البحوث والدراسات المستقبلية، الأكاديمية منها والتطبيقية، على النحو التالى :







يقوم النظام الإداري للجمعية على انتخاب مجلس الإدارة (Executive Board-Elect)، ويعاونه في إدارة العمل الفنى مجموعة المجالس المتخصصة، ومنها مجلس المستقبليين (Visionists' Council)، مجموعة القاهرة (Cairo Node): على النحو التالى



مجموعة القاهرة (Cairo Node) مشروع الألفية – جامعة الأمم المتحدة

تتكون من مختلف التخصصات العلمية والأدبية والفنية

نظرا لانتماء إيافرا إلى عضوية وشراكة شبكة المستقبليات العالمية، والمتمثلة في الجمعية العالمية للمستقبليات بالولايات المتحدة، والاتحاد العالمي للدراسات المستقبلية العالمية في دولة أستراليا، ومشروع الألفية التابع لجامعة الأمم المتحدة بمدينة واشنطن، ومؤسسة "يوروبروسبكتيف" الفرنسية وغيرها، فهى تعتمد عددا وافرا من المفكرين والمنظرين، في تنوع واسع من التخصص في العلوم الإنسانية والطبيعية، من بين كوادر الجامعات، وغيرها من المؤسسات البحثية المتخصصة على الصعيدين المحلى والدولي

وتشهد مؤتمراتها السنوية، وحلقات التدريب والندوات العلمية الثقافية الدورية، اجتماع هذه الكوكبة الفريدة من المفكرين والباحثين والدارسين، القوميين منهم والدوليين، الأعظم تميزا والأكثر تفردا، في مجالات متنوعة من العلوم والفنونذلك جنبا إلى جنب مع المتلقين من شتى التخصصات العلمية والتقنية، والمهتمين بالثقافة العلمية والفنية.


فضلا، لا تتردد في الاتصال بالإدارة والسكرتارية عند الحاجة للمعاونة، فإنه يسرنا خدمتكم والقيام على راحتكم. ويمكنك أن تجد جميع المعلومات الاتصال لدينا في صفحة اتصل بنا

www.EAFRA.org
(مستقبليات مصريه عربيه) "Egyptian-Arab Futures Research Association"


</doc>
<doc id="1215325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215325" title="قدور درسوني">
قدور درسوني

"قدور درسوني"' (1927 في قسنطينة) هو مغني جزائري يعتبر عميد الموسيقي الأندلسية المعروفة باسم المالوف.نجم لامع في سماء المالوف والموسيقى الأندلسية لا يزال إلى اليوم، ورغم كبر سنه، موجها ومرجعا هاما لموسيقيي المدينة التي يحاكي كل جسر من جسورها نغم من أنغام نايه على مدى حياته التي يرويها الأستاذ عبد المجيد المرداسي في كتابه "معجم الموسيقى الحضرية لقسنطينة" الذي صدرت ترجمته إلى العربية منذ أيام، حيث دوّن فيه أن قدور درسوني الذي ولد سنة 1927 بدأ مغنيا في جوق "جمعية محبي الفن" ثم "الشباب الفني" إلى غاية توقيف نشاطاتها سنة 1939.
كان تكوينه الأساسي على آلة الناي، وخالط الأوساط الطرقية، ثم الفنادق طيلة سنوات الحرب، ليظهر بعدها بالدربوكة وبالناي في جوقتين يهوديتين، قبل أن يلتحق بجوقة خوجة بن جلول سنة 1947 حيث لازمه ولفت هناك انتباه الموسيقيين المحترفين.
وبسبب ولعه بالموسيقى فقد تخلى عن حرفة التجارة التي كان يمارسها وتفرغ نهائيا للموسيقى، فكان يتردد على أوساط الموسيقيين المحترفين أين اكتشف الزجول لدى الفنان معمر بن راشي، ثم عمل مع محمد العربي ين العمري، حيث أتم تكوينه. ظهر في عدة مناسبات ضمن أجواق مختلفة كعازف عود، على غرار فرقة محمد العربي بن العمري وفرقة ريمون ليريس.
في سنة 1965 اضطر قدور درسوني لإيقاف نشاطاته الموسيقية لمروره بفترة مهنية وشخصية عصيبة، خاصة بعد أن تم اعتقاله أين أقام لمدة 31 شهرا بمركز اعتقال"الحامة بليزانس".

بعد الإستقلال التحق درسوني بجوق فرفاني ثم انفصل عنه ليؤسس تشكيلته الخاصة، وبدأ يشارك في كل المشاريع الموسيقية المقامة في قسنطينة.

وقد عرف عن قدور درسوني أنه من محبي الوحدة والحفاظ على تاريخ والتراث، حيث نظم وأدار "جمعية المستقبل الفني" .
في الستينات ظهر هذا الفنان كقائد جوق مع مجموعة بن طوبال، إلى جانب مشاركته في جهود "المعهد الوطني للموسيقى"، لحفظ وحماية التراث الموسيقي الوطني، خاصة بمقارنته للنصوص الشعرية والموسيقية التي أصدرتها بعد ذلك الشركة الوطنية للنشر في كتاب.
ولأنه عمل كمدرس في المعهد البلدي لقسنطينة فقد أثر في أجيال الموسيقيين الجدد، حيث فرض أسلوب "درسوني" في عزف الناي. وبعمله في المعهد تمكن من اكتشاف أصوات جديرة بأن تضاف في سجل المالوف كمحمد الشريف زعرور الذي جعله المغني المفوض لفرقته.
في بداية الثمانينات عمل قدور درسوني في باريس مع سيمون علوش تمار وسجل معها أشرطة كاسيت. ومنذ التسعينات أصبح فاعلا أساسيا في تمثيل قسنطينة في مناقشة وتنفيذ السياسة الرسمية للتراث الموسيقي، مما خوله لأن يكون عضو إدارة الجمعية الوطنية لحماية الموسيقى الكلاسيكية الجزائرية، حيث عين سنة 1999 مديرا تقنيا مكلفا بنشر "نوبات المالوف" وتسجيلها لدى الديوان الوطني لحقوق التأليف بقيادته للجوق المتكون من عبد المومن بن طوبال، محمد الطاهر الفرقاني و حمدي بناني.

وقد نادى قدور درسوني بضرورة حماية المالوف من الاندثار، حيث قال "كنا نلاحظ ضياع النصوص الشعرية والألحان، وقررنا حماية ما كان معروفا في تلمسان، الجزائر و قسنطينة.

وكانت المرحلة الأولى تتمثل في حماية المتون الشعرية وفي مرحلة ثانية كان علينا تسجيل الموسيقى، وكان ينبغي أن تتصل المرحلة الثالثة بكتابة الموسيقى.
للفنان أثار بليغة في عالم المالوف القسنطيني لعل أهمها أجيال الموسيقيين الذين تتلمذوا على يده وخلدوا بعد ذلك المالوف بطريقة صحيحة أمثال، كمال بودة، حسان برمكي وغيرهما كثيرون.



</doc>
<doc id="1215344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215344" title="حصار أنتويرب">
حصار أنتويرب

حصار أنتويرب قتال وقع خلال الحرب العالمية الأولى، أثناء الهجوم الألماني في بلجيكا في المراحل المبكرة من الصراع، خاضه الجيش الألماني المهاجم رفقة بعض الوحدات النمساوية المجرية في مواجهة الجيوش البلجيكية تدعمها قوة بريطانية صغيرة.

استمر الحصار من 28 سبتمبر إلى 10 أكتوبر من عام 1914، منتهياً بانتصار ألماني.


</doc>
<doc id="1215366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215366" title="باربرا إرسكين">
باربرا إرسكين

باربرا إرسكين من مواليد (10 أغسطس 1944 ) في مدينة نوتنغهام هي روائية إنجليزية من خلال التدريب كما تصف نفسها، مؤلفة الروايات الأكثر مبيعاً و التي يطغى عليها الفانتازيا التاريخية وخيال ، بالإضافة إلى تأليفها ثلاث مجموعات من القصص القصيرة. تعيش مع عائلتها في منزل بالقرب من القصر القديم ، وكولشستر في كوخ قرب هاي واي.

اهتمامها بتاريخ والأدب لم يبدأ حينها بل قبل ذلك بكثير حينما كانت صغيرة تعلمت حبي لتلك الحكايات القديمة تسمع حكايات و قصصا من عمتها عن سفر ورحلت جديها لأمها في الهند عندما كانوا يعيشون فيها قبل عودتهم منها, وظل حبها للتاريخ واستمر بعد درسها لتاريخ اسكتلندا في جامعة ادنبره خلال تلك الفترة بدات محاولتها الأول في الرواية والتي ستصبح بعد فترة أول راوية ونشرت تصدر لها بعنوان سيدة من القش في عام 1986 , لكن بدأت بيع القصص القصيرة تملك المنازل في هيرفورد و كولشستر ، انكلترا. مع كل البحوث المشاركة الرواية يأخذ عامين في الكتابة. باعت روايتها الأولى أكثر من مليوني نسخة في جميع أنحاء العالم 
وقد ظهرت كتاباتها في اللغات 26 على الأقل ترجمة العديد من اعمالها الروائية إلى لغات مثل الهولندية، الفرنسية، ألمانية، التشيكية، إيطالي، البولندية، الإسبانية ، البرتغالية ، الروسية ، الصينية، ، السويدية



</doc>
<doc id="1215373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215373" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 687">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 687

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 687 صدر في 3 أبريل/ نيسان 1991. بإنشاء تدابير تفصيلية لوقف إطلاق النار، بما في ذلك نشر وحدة مراقبين تابعة للأمم المتحدة ؛ وترتيبات لتخطيط الحدود بين العراق والكويت؛ وإزالة أو تدمير أسلحة الدمار الشامل العراقية وتدابير لمنع حيازتها مجددا تحت إشراف لجنة خاصة والمدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ وإنشاء صندوق للتعويضات لتغطية الخسائر والأضرار المباشرة الناجمة عن غزو العراق للكويت. المطالب الأساسية المعلنة في الفقرتين (8) و(12) من القرار 687، هي أنه يحب على العراق أن "يقبل" دون أي شرط، القيام تحت إشراف دولي بتدمير ما يلي أو إزالته أو جعله عديم الضرر: أولا: جميع الأسلحة الكيميائية والبيولوجية، وجميع مخزونات العوامل الكيميائية، وجميع ما يتصل بها من منظومات فرعية ومكونات، وجميع مرافق البحث والتطوير والدعم والتصنيع. ثانيا: جميع القذائف الباليستية التي يزيد مداها على 150 كيلو مترا، والقطع الرئيسية المتصلة بها، ومرافق إصلاحها وإنتاجها. 
ثالث: أسلحة نووية أو مواد يمكن استعمالها للأسلحة النووية أو أي منظومات فرعية أو مكونات أو أي مرافق بحث أو تطوير أو دعم أو تصنيع تتصل بما ذكر أعلاه.

كان القرار رقم (687) هو الذي أنشأ وكالة التفتيش الجديدة الخاصة بالعراق، أي اللجنة الخاصة للأمم المتحدة (أونسكوم). وقد أنشئت أونسكوم لمراقبة نزع العناصر الثلاثة الأولى من أسلحة الدمار الشامل العراقية والتثبت من ذلك، وكان من المقرر أن تقوم الوكالة الدولية للطاقة الذرية بتفتيش برنامج الأسلحة النووية ومراقبته.

أعلن القرار في الفقرة رقم (22) معايير مختلفة للسلوك العراقي من أجل رفع العقوبات المفروضة على الاستيراد والتصدير. وقالت الفقرة رقم (21) إن مجلس الأمن سيرفع القيود على السلع المستوردة إلى العراق بعد درس "سياسات حكومة العراق وممارساتها، بما فيها تطبيق جميع حلول مجلس الأمن ذات الصلة". وتمسكت الولايات المتحدة وبريطانيا بعبارة "جميع الحلول ذات الصلة" لتوسيع نطاق المطالبات التي ستفرض على بغداد. كما أن الفقرة كانت مبهمة للغاية في استحضارها "سياسات وممارسات" الحكومة العراقية. وكانت الفقرة رقم (22) من القرار، والخاصة بالقيود المفروضة على الصادرات العراقية و"التعاملات المالية المتعلقة بها" أوضح كثيرا. إذ قالت الفقرة أن هذه العقوبات سترفع حالما يمتثل العراق لقرار نزع أسلحة الدمار الشامل تحت الإشراف الدولي، ويقبل برنامج مراقبة طويل الأمد، تحت إشراف دولي أيضا. وقد دافعت موسكو وباريس بقوة عن أهمية الفقرة رقم (22). إذ كان الرأي الروسي يفيد بأنه "حالما يرفع رئيس أونسكوم تقريرا إيجابيا، توظف الفقرة رقم 22 عندئذ، سامحة بمبيعات نفط بلا حدود". وبمرور السنين، وصلت الولايات المتحدة وبريطانيا إلى موقف مغاير. فبحلول سنة 1994م، افترضت الولايات المتحدة وبريطانيا وجوب بقاء العقوبات على حالها إلى أن يتم الامتثال لـ"جميع القرارات ذات الصلة"، واختارتا تجاهل أو التقليل من أهمية المتطلبات المنفصلة للفقرة رقم (22).

في إبريل 1994م كتب وزير الخارجية الأمريكي وارن كريستوفر في جريدة "نيويورك تايمز": "الولايات المتحدة لا تعتقد أن امتثال العراق للفقرة رقم 22 من القرار رقم 687 كاف لتبرير رفع الحظر". وفي مارس 1997م، أعيد تأكيد هذا الموقف على لسان وزيرة الخارجية الأمريكية مادلين أولبرايت، التي قالت إنه حتى لو نزعت أسلحة العراق، فإن العقوبات الاقتصادية لن ترفع ما دام صدام حسين في السلطة!. وعلق مفتش الأسلحة السابق سكوت ريتر بمرارة قائلا: "لقد انتهك هذا بند قرار مجلس الأمن الضابط لنظام العقوبات وقوض إطار وجود أونسكوم في حد ذاته".


</doc>
<doc id="1215374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215374" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 887">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 887

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 887 صدر في 2 أكتوبر/ تشرين الأول 1992. يدين فيه مجلس الأمن عدم التزام العراق بالقرارات الصادرة عن مجلس الأمن، ويؤكد قلقه من تدهور الحالة الصحية والغذائية للسكان المدنيين العراقيين. كما يطلب مجلس الأمن من العراق أن يعيد جميع الممتلكات الكويتية التي استولى عليها.


</doc>
<doc id="1215375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215375" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1284">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1284

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1284 صدر في 17 ديسمبر/ كانون الأول 1999. يشير فيه إلى عدم التزام العراق بإعادة جميع الكويتيين ورعايا البلدان الأخرى ممن كانوا في العراق في 2 أغسطس/ آب 1990 أو بعد ذلك إلى أوطانهم. كما يقرر ان يسمح العراق للجنة التفتيش الوصول فوراً ودون شروط إلى المناطق والمرافق والمعدات والسجلات ووسائل النقل التي تود اللجنة تفتيشها، كذلك جميع المسؤولين والعاملين الذين تود اللجنة مقابلتهم. وتتحمل العراق كافة تكاليف لجنة التفتيش والوكالة الدولية للطاقة الذرية في كل ما يتصل بعملها. ويشجع في هذا القرار الدول والمنظمات الدولية تقديم المساعدات ذات الطابع التعليمي للعراق.


</doc>
<doc id="1215376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215376" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 986">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 986

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 986 صدر في 14 إبريل/ نيسان 1995. يمكَن العراق من بيع النفط الخام بمبلغ لا يتجاوز مجموعة بليونا واحدا من دولارات الولايات المتحدة الأمريكية كل 90 يوما واستخدام العائدات النفطية لشراء الإمدادات الإنسانية. ويحدد القرار ولاية برنامج النفط مقابل الغذاء.


</doc>
<doc id="1215377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215377" title="جامعة نصير الدين الطوسي للتكنولوجيا">
جامعة نصير الدين الطوسي للتكنولوجيا

جامعة نصير الدين الطوسي للتكنولوجيا هي جامعة حكومية تقع في طهران في إيران. سميت هكذا نسبة إلى العالم الفارسي نصير الدين الطوسي.



</doc>
<doc id="1215389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215389" title="التعليم العالي في إيران">
التعليم العالي في إيران

لإيران شبكة واسعة من الجامعات العمومية والخصوصية تمنح شهادات في التعليم العالي. تتبع الجامعات اللائي تديرهن الدولة مباشرة إلى وزارة العلوم والبحث والتكنولوجيا (باستثناء الجامعات المختصة في المجالات الطبية). أما الجامعات المختصة في المجالات الطبية فتتبع إلى وزارة الصحة والتعليم الطبي.

"انظر أيضا مدرسة جنديسابور".

"انظر أيضا حوزة وإلى المدارس النظامية"

انظر إلى بيت الحكمة.
ولي العهد عباس ميرزا هو أول من أرسل الطلاب الإيرانيين إلى أوروبا من أجل تحصيل العلم الغربي





</doc>
<doc id="1215392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215392" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1051">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1051

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1051 صدر في 27 مارس/ آذار 1996. يطلب فيه من جميع الدول إخطار الوحدة المشتركة بكافة البيانات والمعلومات الخاصة بأية محاولة للبيع أو الإمداد المعتزم القيام به من أراضيها مع العراق. ويطلب من هذه الوحدة التبليغ عن أيه محاولة للتهريب أو لتزويد العراق بأية مواد محظورة.


</doc>
<doc id="1215393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215393" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1111">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1111

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1111 صدر في 9 يونيو/ حزيران 1997. يقرر فيه مجلس الأمن تمديد أحكام قراره رقم 986 عدا الفقرات 4،11،12. كما قرر إجراء استعراض شامل لجميع جوانب تطبيق قرار النفط مقابل الغذاء، وعما إذا ما كفل العراق توزيعا منصفا للأدوية واللوازم الصحية والمواد الغذائية، والإمدادات اللازمة لتلبية الاحتياجات المدنية الأساسية.


</doc>
<doc id="1215394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215394" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1129">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1129

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1129 صدر في 12 سبتمبر/ أيلول 1997. يعبر فيه عن قلقه من قرار الحكومة العراقية الامتناع عن بيع النفط والمنتجات النفطية المسموح بها وما يسببه ذلك من عواقب إنسانية ومشاق على الشعب العراقي.


</doc>
<doc id="1215395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215395" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1143">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1143

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1143 صدر في 4 ديسمبر/ كانون الأول 1997. يقرر فيه تمديد أحكام القرار 986، لفترة أخرى مدتها 180 يوماً. كما يقرر استمرار سريان خطة التوزيع للمواد الغذائية والصحية كما هي عليه لحين موافقة الأمين العام على خطة جديدة تقدمها الحكومة العراقية.


</doc>
<doc id="1215396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215396" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1175">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1175

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1175 صدر في 19 يونيو/ حزيران 1998 ويشير إلى تقرير فريق خبراء الذي شكلته الأمم المتحدة ويذكر أن العراق لا يستطيع في ظل الظروف القائمة أن يصدر من النفط أو المنتجات النفطية ما يكفي لتوفير 5،256 مليار دولار. ويقرر فيه السماح للدول بتصدير قطع الغيار والمعدات اللازمة لزيادة صادرات النفط والمنتجات النفطية العراقية بكميات تكفي لتحقيق المبلغ المذكور أعلاه.


</doc>
<doc id="1215398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215398" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1281">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1281

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1281 صدر في 10 ديسمبر/ كانون الأول 1999. مدد هذا القرار برنامج النفط مقابل الغذاء لفترة جديدة مدتها 180 يوما تبدأ في 12 كانون الأول/ ديسمبر1999.


</doc>
<doc id="1215402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215402" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1302">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1302

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1302 صدر في 8 حزيران 2000. مدد هذا القرار برنامج النفط مقابل الغذاء لفترة جديدة مدتها 180 يوما تبدأ في 9 حزيران 2000 وتنتهي في 5 ديسمبر 2000.


</doc>
<doc id="1215405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215405" title="العلم والتكنولوجيا في إيران">
العلم والتكنولوجيا في إيران

وضع عالم الرياضيات محمد بن موسى الخوارزمي، والذي عاش في القرن الثني عشر، لائحة لوغاريتم وطور الجبر ومدد الأنظمة الحسابية الهندية والفارسية. ترجمت أعماله إلى اللاتينية من طرف كل من جيراردو الكريموني وروبرت أوف تشستر.

انظر إلى بني موسى.

في حدود مارس عام 2013، اعتبرت مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية كمية إنتاج المقالات العلمية والهندسية المكتوبة والمنشورة من طرف العلماء الإيرانيين، الأولى عالميا من حيث النمو، حيث سجلت نموا يقدر ب 25.2%.

انظر إلى التعليم العالي في إيران.

انظر إلى قائمة الدول حسب الإنفاق على البحث والتطوير

احرزت ايران على مراتب متقدمة في المجالات الطبية على صعيدي المنطقة والعالم و أن 32 بالمائة من الإنتاج العلمی فی ايران یتم فی نطاق العلوم الطبیة.

حقق الباحثون الایرانیون الإنجازات الطبیة في علاج الأمراض المختلفة باستخدام الخلایا الجذعیة حیث قدم عالمان ایرانیان طریقة جدیدة لإنتاج الأوعیة الدمویة من الخلایا الجذعیة حیث تستخدم لعلاج المصابین بأمراض الأوعیة المحیطیة والعمی إلی جانب إنتاج خلايا شبكية العين و غیر ذلك من الانجازات. و أنّ ایران تحتل المركز الثاني في إمتلاك تقنية الخلايا الجذعية علی المستوی الإقليمي. و هناك امكانية معالجة 60 نوعا من الامراض منها الامراض الجينية والثلاسيما من خلال زرع الخلايا الجذعية .
علاج السرطان في إيران يسجل تقدما طبياحيث ذكر أطباء إيرانيون أن بلادهم تمثل مركزا متطورا في علاج السرطان، ويدعون زيادة الاستثمار في مجال التقنيات والمعدات الفنية 

تطورت جراحة زرع الأعضاء في إيران، بحيث يتحدث المختصون الإيرانيون عن قفزة كبيرة حققها هذا النوع من الجراحة منذ أوائل الثمانينات. لقد أجريت أول عملية زرع كلى في منطقة الشرق الأوسط في عام 1967 في إيران. ولم تكن هذه العمليات شائعة حتى منتصف الثمانينيات من القرن العشرين. و إنّ ايران تحتل المرتبة الاولى بالمنطقة في مجال زراعة الرئة و الخامسة عالميا في مجال زرع الكلى.

شَهِدَ طبُّ العيونِ ایضاً تَقَدُّماً كبيراً خلال السنواتِ الاخيرةِ في ايران حيث يوجَدُ عددٌ كبيرٌ من المستشفياتِ المتخصِّصةِ في هذا المجال.و لعلاج عصب العين في ايران مکانة رفیعة في العالم. حيث تتمتع المراكز العلاجية في ايران بالإمکانیات والتجهیزات المتطورة الحدیثة ويتم العلاج من قبل أطباء متخصصون وذوي خبرة عالية في مجالهم .

انظر أيضا الصحة في إيران

البوفسور مسلم بهادری، واحد من أهم الشخصيات في الطب الإيراني المعاصر.

انظر أيضا الصيدلة في إيران.

"انظر أيضا إلى الاتصالات في إيران."
وإلى توب 500.

ایران بدأت نشاطاتها في علوم تقنیة النانو في عام 2000 حیث کانت تحتل آنذاک المرکز الـ59 بین دول العالم . لكن خلال السنوات الاخيرة تقدمت كثيرا في هذا المجال حتی أحرزت المركز العاشر على صعيد العالم خلال العام 2012 بكتابة ونشر 3 آلاف و 681 مقالة 

و إرتقت في عام 2014 الی المرتبة السابعة عالميا و الاولی إقليميا.
و هناک الاستخدامات الکثیرة للتقنية النانو في ايران في صناعة الصلب وانتاج وتصنیع الزجاج والمنسوجات والسیارات مثل الاصباغ وعجلات السیارات.
انظر أيضا الطاقة في إيران، الصناعة النفطية في إيران، الصناعة في إيران، لائحة مراكز توليد الطاقة في إيران.

في عام 1973، طُورت نظرية المجموعات الضبابية من طرف لطفي زادة. اخترع طبيب القلب توفیق موسیوند أول قلب اصطناعي.

انظر أيضا الترتيب الدولي لإيران في العلم والتكنولوجيا



</doc>
<doc id="1215411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215411" title="بحث خطي">
بحث خطي

في علوم الحاسوب، البحث الخطي أو البحث المتسلسل هي طريقة لإيجاد قيمة في مجموعة أو قائمة والبحث يكون بفحص كل قيم المجموعة أو القائمة واحدا تلو الآخر حتى إيجاد القيمة المطلوبة أو انتهاء القائمة.
البحث الخطي ما هو الا حالة خاصة من خوارزمية اعم وهي خوارزمية البحث الشامل 
بما أن البحث الخطي لا يفترض أي افتراضات قوية بشكل عام هنالك خورزميات يمكن أن تكون أفضل مثل خوارزمية البحث الثنائي أو دالة هاش

زمن الفعالية المفترضة للخوارزمية في اسوأ الحالات هي (O(N حيث أن N هو كبر المجموعة

البحث المتسلسل أو الخطي
Liner search
تعتمد هذه الخوارزمية على البحث التسلسلي في المصفوفة حيث يبدا البحث من أول عنصر في المصفوفة إلى أن تنتهي المصفوفة ، وهنا نعتمد على مقارنة العنصر الذي نبحث عنه مع كافة العناصر عنصرا عنصر ،وفي كل مرة نقارن محتوى الخانة الحالية مع العنصر الذي نبحث عنه فاذا كانت القيمتان متساويتان ستنتهي عملية البحث اما إذا كانت القيمتان مختلفتان فسننتقل إلى الخانة التي تليها للبحث من جديد والنتيجة النهائية ستكون الحصول على رقم الخانة التي يوجد بها العنصر الذي نبحث عنه ، وتتوقف المقارنات عند إيجاد العنصر الذي نبحث عنه
ايجابيات هذه الخوارزمية انها بسيطة ولا تشترط الترتيب عند البحث
سلبياتها بطيئة وغير عملية خصوصا عند معالجة المصفوفات الضخمة أو عدم إيجاد العنصر الذي نبحث عنه في المصفوفة .
مثال :
نريد البحث عن العدد 55
طول المصفوفة يساوي 11 A.Length=11 , 
[A[i حيث نعني i هو الفهرس و A هي المصفوفة التي تحتوي على العناصر

هل A[i]=A[0]=0 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[1]=5 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[2]=13 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[3]=19 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[4]=22 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[5]=41 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا لا

هل A[6]=55 تساوي العدد الذي نبحث عنه وهو 55 طبعا وهنا سوف يتوقف البحث لاننا وجدنا العنصر الذي نبحث عنه

الخوارزمية التي تعبر عن ذلك هي :

<source lang="cpp">
Int i=0;
Boolean found=false;
While(i


</doc>
<doc id="1215417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215417" title="بابونج ألماني">
بابونج ألماني

البابونج الألماني ويعرف اختصارًا بالبابونج نوع نباتي عشبي حولي من جنس البابونج. النبات ذو رائحة عطرية زكية وهو ذو فائدة طبية كبيرة.

يتراوح طوله ما بين 5-15 سم، وسوقه رقيقة دقيقة سريعة النمو ومتفرعة بدون انتظام ويندر أن تكون منتصبة، مغطاة بزغب قليل.
والأوراق متبادلة غير معنقة طويلة كأوراق النجيليات ريشية ثنائية أوثلاثية التشقق، والتشقق عميق وتنمو من القاعدة وتتواجد في النصف العلوي من النبات وهي رقيقة يصل عرض الواحدة منها إلى حوالي 5 ملم، والزهرة ثنائية الجنس والأزهار عديدة متراصة ولونها أصفر يصل قطرها إلى حوالي 5ملم لها غدد قليلة أنبوبية على الخارج تشبه الجرس أو القبة من أعلى، والأزهار الشعاعية تتراوح ما بين 12-20 وهي أنثوية. وطرف التويج بيضاوي له ثلاثة أسنان، وهو عن القمة أبيض والأفرع الميسمية منحنية إلى الوراء ولها أطراف شبيهة بالفرشة ومن الجدير بالذكر أن النبات يزهر بعد 6-8 أسابيع من إنباته.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل أنحاء أوروبا تقريبًا.

عرف البابونج منذ القدم. ينمو نبات البابونج في البيئات ذات التربة الخصبة مثل بعض الروضات والمنحدرات المائية من الجبال، وفي الحقول وعلى أطراف الأودية.

الزهور والزيوت. وتستعمل الأوراق للأكل.

تحتوي أزهار البابونج على زيت طيار تصل نسبته إلى 1.5% من الأزهار الجافة ويستخرج الزيت باستخدام طريقة التقطير بالبخار وزيت البابونج سائل لزج ثقيل القوام لونه أزرق يتجمد بالتبريد في درجة الصفر المئوي وله رائحة البابونج المعروفة وأهم محتويات الزيت الطيار الفابايسابولو (alpha bisabolol) وبايسابول أوكاسيد A (Bisabolol oxide A) وبايسابولول اوكاسيد B (Bisabolol oxide B) وبايسابولون اوكاسيد A (Bisabolone oxeide A) وبيتا ترانس فارنسين (Beta - trans - Farnesene) وكمازولين (Chamaxulene) ويتميز هذا المركب بلونه الأزرق وهو الذي يضفي لونه على زيت البابوبنج وسباثولينول (Spathulenol) كما تحتوي الأزهار على فلافونيرات أهمها فلافون جلاكيزويد (Flavone glycosides)، واجلايكون ايجتين (Aglycones apigenin)، وليوتيولين (Luteoline) وكريزوريول (Crysoeriol)، وفلانونول جلايكوزيد (Flavonol glycosidec) وكويرستين (Quercetin) وايزو رهامتين (iserhamntin) وروتين (Rutin). كما تحتوي الأزهار على هيدروكسي كومارين (Hydroxycoumarins) وأهم مركباتها امبيليفيرون (Umbeliferone) وهيرنيارين (Herniarin) وكذلك مواد هلامية بنسبة 10%.
والمادة الفعالة الموجودة من بين هذه المحتويات للزيت هي مادة الازولين وهي التي تكسب البابونج تأثيره الشافي، ومن خواصها أنها، كزيت الزيتون الذي يحتوي على حوامض دهنية غير مشبعة، كثيرة الالفة الكيميائية، سريعة الاندماج بالمواد الأخرى لتركيب مواد نافعة منها. ولكي يجري التفريق بين مادة الأزولين الموجودة في البابونج وبين الأزولين الموجود في النباتات الأخرى، فقد أطلق على أزولين البابونج اسم شام أزولين. وهو أزرق اللون ويخرج من البابونج إذا ما صنع الشاي منه أو إذا ما جرى تعريض أزهاره لبخار الماء في المختبرات.
المادة الفعالة في نبات البابونج الأزولين AZULENE وهو مركب عضوي هيدروكربوني، واسم الأزولين مشتق من كلمة أزول الأسبانية وتعني زرقاء، والأزولين مادة زرقاء داكنة صلبة وبلورية، تستخدم في كثير من مستحضرات التجميل وهو من ايزومير النفثالين.
الصيغة الكيميائية: C10H8
الكتـلة الجزيئية: 128.17 g mol -1
درجة الانصهار: 99-100 درجة مئوية
درجة الغليان : 242 درجة مئوية

لهذه النبتة فوائد كثيرة ومن أهم فوائد شربها كالشاي (تنبيه لا ينصح بغلي البابوبج ولكن يتم وضعها في الماء الساخن ثم شربها - كالشاي المُكيّس):

1- مهدئ للأعصاب.
2- مضاد للضغوط اليومية.
3- يساعد على النوم والاسترخاء.
4- مضادة عفن.
5- طاردة للغازات.
6- يفيد في تشنجات المعدة والجهاز الهضمي.
7- يفيد في حالات الالتهاب الرئوي وبحة الصوت.
8- يقوي الكبد.
9- يساعد في تفتيت حصى الكلى.
10- يعتبر من أحسن مسكنات الآلام.
11- يساهم في علاج الإسهال.
12- تستخدم بعض أجزائه في الصابون؛ لكونه يساعد على نظافة الجلد واكتسابه رونقاً وحيوية.


ينصح بشرب البابونج مرة في النهار؛ لتهدئة الأعصاب طوال اليوم، ومرة في الليل للمساعدة على النوم بعمق.
يوجد منه الآن أكياس جاهزة توضع في الماء الحار والقليل من السكر، يفضل العسل أو السكر البني.

من أجل الإستفادة من مركبات البابونج المميزة ومنع تطاير الزيوت الفعالة، ينصح بعدم غلي البابونج مع الماء، وإنما إضافة ملعقة كبيرة من البابونج لكوب من الماء المغلي، ثم تركه 10-20 دقيقة في الماء قبل استخدامه للشرب أو كمطهر لأي منطقة في الجسم.


</doc>
<doc id="1215424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215424" title="معاهدة الحدود الدولية بين السعودية واليمن">
معاهدة الحدود الدولية بين السعودية واليمن

معاهدة الحدود الدولية بين السعودية واليمن هي معاهدة تم التوصل اليها بعد محادثات بين الملك فهد بن عبد العزيز، ونائب رئيس مجلس الوزراء، ورئيس الحرس الوطني الأمير عبد الله بن عبدالعزيز وسلطان بن عبد العزيز، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، ووزير الدفاع والطيران، والمفتش العام؛ مع الرئيس علي عبدالله صالح، رئيس الجمهورية اليمنية، أثناء زيارته المملكة العربية السعودية، وتم التوقيع على المعاهدة في مدينة جدة، في الثاني عشر من شهر يونيو 2000، من قِبل الأمير وزير الخارجية سعود الفيصل، ونائب رئيس الوزراء وزير خارجية الجمهورية اليمنية، عبدالقادر عبدالرحمن باجمال. كما كانت هناك موافقة مسبقة من مجلس الوزراء السعودي ومجلس الشورى السعودي ومجلس الوزراء، ومجلس النواب في الجمهورية اليمنية على المعاهدة.


</doc>
<doc id="1215441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215441" title="رمث فارسي">
رمث فارسي

الرمث الفارسي أو الغضا هو نوع نباتي يتبع جنس الرمث من الفصيلة القطيفية.

موطنها المشرق العربي ووادي النيل.

ورد في كتاب نباتات سوريا وفلسطين وسيناء وجود هذا النبات في بلاد الشام، ولكنه وضع خطأ تحت اسم .


</doc>
<doc id="1215467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215467" title="قيصوم بحري">
قيصوم بحري

القيصوم البحري أو الأُذُنِيَّة البَحْرِيَّة نبات عشبي معمّر يتبع جنس القيصوم من الفصيلة النجمية.

ينتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام ووادي النيل إلى المغرب العربي وتركيا وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="1215479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215479" title="توليد الطاقة بالاندماج">
توليد الطاقة بالاندماج

توليد الطاقة بالاندماج يقصد بها استغلال القدرة الناتجة عن عمليات الاندماج النووي. في ردود فعل الاندماج النووي تلتحم نواتي ذرة مع بعضها لتشكيل نواة أثقل (في تناقض مع الطاقة النووية). وللقيام بذلك يطلقون كمية كبيرة نسبيا من الطاقة الناتجة عن طاقة الربط بسبب القوة النووية الشديدة التي تتجلى في زيادة درجة حرارة المواد المتفاعلة. وقدرة الاندماج هو المجال الرئيسي للبحوث في فيزياء البلازما.

الاندماج



</doc>
<doc id="1215492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215492" title="قيصوم كوتشي">
قيصوم كوتشي

قيصوم كوتشي أو أَخيلْيَة كُتْشي نوع نباتي عشبي يتبع جنس القيصوم من الفصيلة النجمية. سمي على اسم عالم النبات تيودور كوتشي.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا وبلغاريا.


</doc>
<doc id="1215496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215496" title="ثوم لحلاحي الأوراق">
ثوم لحلاحي الأوراق

الثوم لحلاحي الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الثوم من الفصيلة الثومية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1215501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215501" title="ثلاثية العراب">
ثلاثية العراب

العراب هو فيلم درامي وجريمة ثلاثي الأجزاء من إخراج فرانسيس فورد كوبولا. ويقوم على رواية الكاتب الإيطالي-أميركي ماريو بوزو عن كورليوني، وهي عائلة مافيا خيالية .
الجزئين الأول والثاني تم إطلاقهم بسبعينيات القرن الماضي, بينما الجزء الثالث كان عام 1990.
الأجزاء الثلاثة تتحدث عن تاريخ عائلة كورليوني في الولايات المتحدة وصقلية

تجاوزت أرباح الفيلم حول العالم 550 مليون دولار أميركي.
تم ترشيح أفلام السلسلة لـ 29 جائزة أوسكار, حصد منها 9



</doc>
<doc id="1215550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215550" title="شركة هنانا">
شركة هنانا

شركة هنانا، أسست في العاصمة التشادية نجامينا سنة 1981، للشركة علاقات واسعة في جميع الأسواق العالمية كالصين وكندا والإمارات العربية.

شركة هنانا تعمل في استيراد و تصدير معداد البناء المعدات البترولية . كذلك تصدر المواد الخام والمحروقات

في أوخر عام 2008 أنتجت الشركة زيت للمحرك يُسمّى زيت هنانا.


</doc>
<doc id="1215552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215552" title="سيراتوبسيا">
سيراتوبسيا

كيراتوبسيا أو (بالإنجليزية: Ceratopsia) هي فصيلة تشمل عدة أنواع من طيريات الورك آكلة الأعشاب. عاشت خلال العصر الطباشيري وتتميز بدرع وقرون على الرأس. عثر على حفرياتها في شرق آسيا وأمريكا الشمالية. تنتمي إلى أنواعها بسيتاكوصور وبروتوكيراتبسيا وكيراتوبسيداي، كما ينتمي إليها التريسراتبس وغيرها من الديناصورات ذات القرون.

عاشت تلك الفصيلة خلال الجوراسي المتأخر حتى الكريتاسي المتأخر - أي منذ 135 - 65 مليون سنة. 

تطورت الكيراتبسيا وشكلت مجموعة من الأشكال المختلفة منها وتختلف كثيرا عن الديناصورات في بنية أجسامها. وكانت الأنواع الصغيرة منها في حدود 1 إلى 2 متر طولا، بينما وصل التريسراتبس إلى نحو 8 أمتار ووزن يصل إلى عدة أطنان. كانت الأرجل الأمامية أقصر من الأرجل الخلفية، وكان بعضها يمشي على رجلين إثنين ومنها أنواع أخرى كانت تمشي على الأربعة أرجل.

يتميز شكل الكيراتبسيا بقرن أعلى الفك العلوي ويختلف في ذلك عن طيريات الورك. كما أن صدغي الكيراتبسيا كانت عريضة، كما كان لبعضهم قرونا فوق العينين مثل ديناصور كيراتبسيداي. 

تبين الأسنان أنها كانت مناسبة لأكل الأعشاب، ويبدو أن الأسنان كانت مرتبة في صفوف بحيث تعوض ما يستهلك منهاأسنان تليها. 

أثناء تطور الكيراتبسيا ظهر درع الرأس فيما بعد، ولكن الدرع لم يظهر في نوع بسيتاكوصور. وصل طول الجمجمة ودرع الرأس أكثر من 2 متر، ويشكل بذلك أكبر جمجمة عثر عليها لحيوانات عاشت على الأرض.

عثر على أقدم الأحفوريات من العصر الجوراسي المتأخر. وأقدمها ينلونج الذي عاش بين نحو 161 - 155 مليون سنة سبقت. من أحفورياته نوعي "شاويانجصور " و" كسوانهواكيراتبس " الغير جيدة، ولكن معظم ما عثر عليه من الكيراتبسيا ينتج من العصر الطباشيري. وتعددت أشكال الكيراتبسيا مع نهاية العصر الطباشيري (الكريتاسي). 

ثم حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي وقبل نحو 66 مليون سنة انقرضت فيها جميع الديناصورات الغير طيريات. 

وتشكل أحفوريات الكيراتبسيا التي وجدت في شرق أسيا وغرب شمال أمريكا معظم ما وجد حتى الآن من أحفورياتها. كما أن أقدما وجد في شرق أسيا حيث وعثر هناك على أنواع " ينلونج " وبسيتاكوصور وبروتوكيراتبسيا. أما في الجزء الغربي من أمريكا الشمالية - والذي كان في ذلك الوقت معزولا عن بقية القارة - فكانت معظم ال "لبتوكيراتوسيداي " والكيراتوبسيداي تعيش هناك. وعثر على عدة أحفوريات في حالة رديئة تظهر انتشار هذه الفصيلة من الديناصور في مناطق متفرقة في بعض القارات : "سيرينديباكيراتوبس" من أستراليا و"نوتوكيراتبس" من أمريكا الجنوبية. وقد تُظهر ما يعثر عليه من أحفوريات مستقبلا مدى انتشار تلك الفصيلة.



</doc>
<doc id="1215558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215558" title="ابن سكرة الهاشمي">
ابن سكرة الهاشمي

ابن سُكَّرة الهاشمي (ت. 385 ه‍ / 995 م) هو شاعر ، من أهل بغداد.

هو أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن سكرة الهاشمي البغدادي ، و يعرف بابن سكرة أو ابن رائطة أو رابطة. له «ديوان شعر» يربى على خمسين ألف بيت.

توفي ابن سكرة يوم 11 من ربيع الآخر سنة 385 هـ / 16 من أيار 995 م.


</doc>
<doc id="1215576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215576" title="زيت هنانا">
زيت هنانا

زيت هنانا، هو زيت محرك السيارات من مختلف انوعها وللزيت نوعين بنزين و ديزل. ويعتبر زيت هنانا فرع من انجازات شركة هنانا تم انشأها في أواخر عام 2008.


</doc>
<doc id="1215587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215587" title="إيثرنت سريعة">
إيثرنت سريعة

الإيثرنت السريعة هي شبكةٌ من نوع إيثرنت تستطيع تقبَّل سرعة نقل معلومات 100 ميغابت/ثا.



</doc>
<doc id="1215598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215598" title="التعليم في إيران">
التعليم في إيران

التعليم في إيران يتمثل في اثنتي عشر مستوى قبل التعليم العالي، موزعة بين التعليم الابتدائ والثانوي، يضاف إلى ذلك التعليم العالي.

"انظر أيضا سكان إيران"


</doc>
<doc id="1215609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215609" title="حمام مهاجر">
حمام مهاجر

الحمام المهاجر أو الحمام المسافر (الاسم العلمي: Ectopistes migratorius) طائر كان موجوداً في أمريكا الشمالية حتى أوائل القرن العشرين عندما انقرضت بسبب الصيد وتدمير الموائل. عاش هذا النوع في أسراب ضخمة. وصفه أحدهم عام 1866 في جنوب أونتاريو ما رءاه بأنه بعرض ميل، وطول 300 ميل، واستغرق 14 ساعة لتمرير نقطة واحدة بعدد مقدر يتجاوز 3.5 مليار طير في السرب. إن كان هذا الرقم دقيقاً، فإنها على الأرجح تمثل نسبة كبيرة من أعداده في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1215632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215632" title="الوازع بن الزارع">
الوازع بن الزارع

الوازع بن الزارع هو ابن زارع بن عامر العبدي الذي يعد في الصحابة، والذي سكن البصرة، وله حديث عن رسول الله يرويه عنه ابنه الوازع بن الزارع، وروى عن الوازع ابنته أم أبان، وحدث عنها مطر بن عبد الرحمن الأعنق، قال ابن أبي حاتم في كتابه: وازع بن زارع العنبري البصري، روى عن أبيه الزارع، روت عنه ابنته أم أبان بنت الوازع: سمعت أبي يقول ذلك، أخبرنا زاهر بن أحمد الثقفي بأصبهان قال أنا الحسين بن عبد الملك الخلال قال أنا إبراهيم بن منصور الكراني قال أنا أبو بكر بن المقري قال حدث يونس بن حبيب قال ثنا أبو داود ثنا مطر الأعنق حدثتني أم أبان بنت الوازع بن الزارع أن جدها الزارع انطلق في وفد إلى رسول الله مع أشج عبد القيس، قالت قال جدي: فلما قدمنا المدينة قيل: هذا رسول الله! فما ملكنا أنفسنا أن وثبنا عن رواحلنا فجعلنا نقبل يديه ورجليه".

وقد ذكر الوازع بن الزارع في كتاب أسد الغابة، وقد جاء النص في الكتاب كما يلي: (الوازع بن الزارع أورده أَبُو بكر بن أبي عَليّ في الصحابة، ولم يورد لَهُ شيئا، وإنما المذكور بالصحبة أخوه.أخرجه أَبُو موسى مختصرا).


</doc>
<doc id="1215633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215633" title="الإسلام في عصر الإزدهار">
الإسلام في عصر الإزدهار

لام
لقد كان الإسلام منذ العصور الأولى في كامل قوته وازدهاره حيث قاده قواد شجعان أوصلوه إلى أقاصي الغرب والشرق ابتداء بالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم واقتداء به ومن ثم من سبقه من الخلفاء الراشدين كأبو بكر وعمر وعثمان وعلى رضي الله عنهم أجمعين ووصولا إلى الدول الأموية والعباسية والعثمانية كعمر بن عبد العزيز وهارون الرشيد ولن يسع الوقت للكتابة عن هؤلاء التي لو سطرنا عنهم المجلدات الكبار لما وسعت فضلهم وفتوحاتهم العظمي حقا إنه الإسلام أما الآن فلقد وجدنا بوادر لعودة الإسلام من جديد في مصر وتونس وليبيا بإذن الله وسيقودها قواد شجعان بإذن الله ليوصلوه إلى أقاصي الغرب والشرق دولة إسلامية قوادها صالحون كما عهدناهم دائما فنسأل الله أن يساعد هذة الدولة الإسلامية لتنتشر وينتشر الإسلام في كل مكان ____


</doc>
<doc id="1215666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215666" title="ثورة العدوان">
ثورة العدوان

ثورة العدوان أو ثورة البلقاء كانت أكبر انتفاضة ضد الانتداب البريطاني وحكومة شرق الأردن المثبتة حديثا برئاسة مظهر أرسلان. بدأ التمرد في الأشهر الأولى من عام 1923، تحت عنوان "الأردن للأردنيين"، لكن سرعان ما تم سحقها بمساعدة من سلاح الجو الملكي البريطاني. ونتيجة لذلك فر زعيم التمرد سلطان العدوان إلى سوريا مع ابنيه.

بعث المندوب السامي البريطاني في القدس هربرت صموئيل برقيه في ايلول 1920 تقرير تضمن صوره عن برقيه بعثها الشريف الحسين بن علي تاريخ 7/9/1920 إلى كل من سلطان العدوان ورفيفان المجالي جاء فيها”إلى رفيفان المجالي ، وجميع الشيوخ في الكرك ،والشيخ سلطان العدوان ، وجميع الشيوخ في البلقاء ، هذا هو الوقت الذي تظهرون فيه همتكم وحماسكم بما يتعلق بدينكم ووطنيتكم اتحدوا واعينو اخوانكم في الدين لانقاذ وطننا من الكفار أحد ابنائي ستحرك اليكم ومعه المال والتزويد”
وقد تياينت المواقف بين مؤيد ومعارض ورفض بعض شيوخ عرب البلقاء وعلى رأسهم سلطان العدوان وابنه للانضمام إلى الحملة . وقد تاخرا في استقبال الأمير بعد 3 ايام
موقف العدوان من الزعامات المحلية
اتسمت علاقات العدوان مع القبائل الاخرى بالود والصفا حينا،وبالخصومة والجفا حينا اخر فكانت تربطا بقبائل الجنوب والشمال علاقات حسنة وقلما تقع صدامات اما القبائل التي تقطن بمنطقة البلقاء كقبيلتي بني صخر وعباد حيث كان نزاع بينهما على ملكية الارض والمراعي وموارد المياه وكانت بين الشد والرخاء

واجهت إمارة شرقي الأردن أعباء داخلية وخارجية كبيرة حيث كانت حديثة العهد بالاستقلال وسط هذه الظروف قامت حركة ابن عدوان التي قامت بنية اصلاحات خاصة في مجال الإدارة فبعد نشوء الإمارة تولى الاستقلاليون السلطة التنفيذية مما اثار معارضة الفئات الاجتماعية

فالزعامات العشائرية في الريف والبادية المتضررة من تنامي قوة السلطة المركزية على حساب نفوذها بادرت إلى العصيان والتحرك المناوئ للحكومة وشكى الفقرائ في الريف والبادية من الأوضاع الاقتصادية والاجتماعيه

اما المثقفون فقد اصبحوا عاطلين عن العمل عاشوا ظروفا صعبة . فتحركوا إلى السلطة وشكلوا اولى التجمعات السياسية العامة في الأردن تحت شعار “الأردن للأردنين”فبداء بعصيان الكورة عام 1921 من حزيران الذي قمعه الاستقلاليون بعنف

فان العصيان الذي حدث في 1923 وهو المعروف بعصيان العدوان يعد انتفاضة وطنية عارمة، فماجد العدوان هو صاحب الثورة الماجدية وانشاء المملكة الماجدية التي كانت ستكون بحكم عدواني على شرق الأردن والبلقاء .

فالبرغم أن شكل الانتفاضة كان عشائريا فان طابعها العام كان وطنيا ومثل نقطة تحول اساسية في تطور الوعي والممارسة السياسية في شرقي الأردن

حيث أن ماجد هو من رفع شعار الأردن للأردنين-
ارادوا القائمين على هذه الحركة تأسيس دولة على راسها ماجد العدوان وبحكومة تتشكل من افراد أردنيين الاصل وبجيش أردني يكون قائده أردنيا
وفي العاشر من 1922حزيران لعام توجه وجهاء وعرب البلقاء بمبايعه شيخ مشايخ البلقاء سلطان العدوان وابنه ماجد لمقابلة الأمير ودار نقاش بينهم وتردت الأوضاع
طالبت الحركة:-
1. بانشاء مجلس نيابي
2. اخراج الغرباء من البلاد 
3. اسناد الوظائف الصغرى والكبرى إلى ابناء البلاد الا الوظائف التي يرى فيها المجلس ضرورة استخدام غريب وغيرهامن المطالب
4. تخفيض الرواتب تخفيض عاما و
5. غيرها من الأهداف التي تدور حول التخفيف من الأعباء الضريبية عن المواطنين
ابن عدوان في المرحلة الاولى من الحركة توجه إلى قصر الأمير عبدالله في ماركا على رأس حشد كبير من رجاله لايقل عن الف خيال ودخلو العاصمة على شكل مظاهرة ودار نقاش بين ماجد والأمير ووعدهم الأمير بفترة اسبوع لتلبية مطالبهم وكلف حسن خالد أبو الهدى بتشكيل حكومة تسجيب نوعا ما لمطالبهم فكان أحد افرادها أردني الاصل والسعي إلى تاسيس مجلس نيابي لكن اشتمل برنامج الحكومة على اجر اءت قمعية ضد ابن عدوان وتم القاء القبض على اعضاء الحزب الوطني وكانت هناك مفاوضات من الحكومة مع المعارضة بتأيد الحكومة ولكن سلطان وماجد عزموا على المواجهة والحصول على مطالبهما. وتم توجية من الأمير إلى سلطان بمثابة انذار انة يجب أن يستسلم والا سيتم استعمال القوات وسلاح الجو الملكي والجيش.
عندها تقدم سلطان وماجد بجموعهما نحو عمان وبعثا رسالة إلى المعتمد البريطاني في عمان السيد فيلبي – موقعة من عشائر العجارمة والشراكسة وبني حميدة والبلقاء يوضحون فيها سبب حركتهم ورفض الأمير لمطالبهم التي يعتقدون بشرعيتها وهي المطالب الشرعية للشعب وجازاهم بدل ذلك بالسجن بل نكاية لهم ابدى صداقتة لبني صخر فوقع عليهم الظلم وعدم المساواة وكما بينوا انه هددهم بارسال الطائرات وطلبوا منه عدم مساعدة الأمير واذا ما فعل سيرفعوا الامر إلى حكومة صاحب الجلاله
وتقدم سلطان بمجموعة من حسبان باتجاه عمان واثناء المسير تم الاستيلاء على مخفر ناعور ومخفر وادي السير ومخفر صويلح ونهب ما فيها من بنادق وخيول وقطع اسلاك البرق و الهاتف ومن ثم توجه إلى عمان واقام في المنطقة الممتدة بين تلاع العلي وخلدا وصويلح وقطع طريق السلطاني الطريق الذي يصل عمان بالسلط.
وبعد أن اتضح أن سلطان عازم على رفع رايه العصيان ارسل الأمير بعض افراد حاشيته ليبلغوه انه سيتم النظر في مطالبه بوقت قريب فعليه أن يخلد إلى السكينة ولكن سلطان عمد إلى طرد الرسل دون أن يستمع اليهم .
ولم يثق باي قول عند ذلك طلب الأمير من المعتمد البريطاني التدخل وقمع الثورة الا أن فيلبي ابدى اسفه لعدم وجود الصلاحيات لديه من قبل الحكومة البريطانية وارسل إلى الحكومة وحاول اقناعها في مساندته وطلب الأمير قائد الطيران بيك اوفن وكركبرايد الصغير وباحثهما في امر الحركة
وكان موقف البريطانين كان ضد الحركة وهددوا بقمعها
وكان سلطان وجه كتابا إلى فيلبي ( المعتمد البريطاني في عمان) في 14 ايلول 1923، يهدده فيه بتقديم شكوى إلى الحكومة البريطانية إذ ما قام بتقديم ايه مساعده لحكومه الأمير وكان فيلبي قد رد على الرسالة ب 15 -ايلول مهددا اياه- وماجد وصايل الشهوان أن لم يستسلموا للامير عبدالله حتى يوم 17 ايلول فانه سيلاحق قواتهم بالطائرات والسيارات والقوات المسلحة
قرر البريطانيون في صبيحه يوم 16 ايلول 1923 بالتقدم نحو صويلح حيث مخيم اهل البلقاء بقياده ابن عدوان وحلقت طائرات لاستكشاف المخيم وكان الجيش العربي قد تحرك بقياده فؤاد سليم بقوه عددها 300خيال و400جندي من المشاة واخذ موقعه وكان الأمير شاكر قد شكل وحده جيشا من اهالي الكرك وعشائر بني صخر وعباد وبلقاويه عمان وتنركز بهم بمناطق جنوب عمان
واثناء مسير السيارتين المدرعتيين داهمهما خمس ثوار اغلبهم من عشيره العساف ادت بجرح اثنين وقتل فهد أحمد قبلان العساف وسالم حصيد السرحاني
واستمرت المدرعتان بالتقدم نحو صويلح حتى داهمتهما جموع الثوار وكان في مقدمته الشيخ صايل الشهوان عقيد التجمع الذي هاجم المدرعتين فاطلقتا عليه النار وارديتياه قتيلا وعند سماع الصوت حرك الجيش العربي قوه تتكون من 120خيال وشرعت بقصف الثوار واستمرت المواجهة ساعه من الزمن وانتهت بهزيمه الثوار وفرار سلطان واولاده ماجد ومنصور وعبد الحميد وعدد من المهاجمين نحو سوريا وتراجعت القبائل المشتركة إلى مناطقها التي جاءت منها
نجمت هذه عن خسائر الجيش واصابه 3 من الجنود وبعض الاليات.
وبعد عده مفاوضات توسط النوري الشعلان لدى الأمير للعفو عن اب عدوان واولاده للعوده إلى شرقي الأردن

ان هذه الحركة يمكن اعتبارها انها تحمل ضمن سياقها التاريخي حركه سياسيه اصلاحيه جاءت على شكل انتفاضه وبالرغم مما انتهت اليه الا انها عمقت الشعور الوطني لدى سكان الإمارة
وفاه ماجد العدوان
الكل يعرف أن الشيخ ماجد قد توفي في ظروف غامظة، ففي ذاك اليوم الذي كان عنده غداء كبير لضيف كان عنده من العراق وهو محروث بن هدال. وكان هناك الأمير ومجموعه اخرى من البريطانيين لن تصل بعد، فدخل الخيمة حيث كان عنده اجتماع مع اثنين وامرأة من الاجانب البريطانيين فبعد دقائق خرج من خيمة الاجتماع وسقط على الارض فجتمع الرجال علية وبعد ثواني قليلة جاءت القوات البريطانية وحاوطو المكان واخذوه وهم يقولون مات مات وبسرعة وضعوه بقبر دون أن يغلقوه مع الحراسة المشدادة وفي الليل جاءت طائرة ونزلت على قبرة واخذته واغلقوا القبر حيث كانت الناس مصدومة لانها كانت فاجعة ..هذا الكلام منقول شهود عيان حيث كانوا موجودين ومقربين من الحادثة ويقولوا انة كان تحت تاثير مخدر عندما سقط الشيخ. كان هذا كان في عام 1946 عن عمر يناهز 48 عاما وهذا بائن من صحيفتي الأردن وفلسطين.

عشيرة العدوان من ابرزالعشائر الأردنية
قبيلة العدوان هي من ابرز قبائل البلقاء، ولعبت دورا هاما في تاريخ الأردن. وهذه نبذه عنهم وما قيل في نسبها :

جاء في كتاب (( حث ومؤاب)) لمؤله ((كوندور)) أن فايز جد العدوان هو ابن سويط من قبيلة"الظفير" التي تسكن نجد وقسم منها ارتحل إلى العراق، واحد بطونها يسمى (العدوان). لكن خير الدين الزركلي قال في صحيفة "العلم" أن العدوان يعودون في نسبهم إلى((عدوان بن عمرو)) الذي يعود بنسبه إلى قبيلة "قيس عيلان" التي تسكن الطائف ثم ارتحلت إلى تهامة، ويلتقي القلقشندي في كتابه (بلوغ الارب) مع خير الدين الزركلي في نسب العدوان على انهم يعودون بنسبهم إلى قيس عيلان.

اما الحمداني فيقول عن العدوان، بانهم جاءوا من برية الحجاز وهم احلاف "آل الفضل" من عرب الشام. لكن الروية التي تنقلتها الأجيال عن رواة البدو فينسوبونهم إلى( سويط امراء عرب الظفير). ويقصون الحكاية الاتية عن منشئهم :
عندما كانت بني صخر تزحف إلى شمال الحجاز اصطدموا بعرب الظفير، مما اضطر الظفير للهرب إلى جهات الأزرق حيث لحق بهم الصخور وهناك اقتتل الطرفان قتالا عنيفا كانت نتيجته انكسار الظفير وقتل شيخ مشايخهم "سلطان بن سويط" في موقع يقال له شجرات المحيلان بجوار الأزرق من الجهة الغربية ودفن هناك وقبره لا يزال باقيا حتى يومنا هذا. ويجد بالقرب من هذا الموقع غدير ماء يقال له غدير السلطان سمي بهذا الاسم نسبة إلى زعيم الظفير بعد أن قتل في تلك البقعة. بعد هذه الحادثة هاجرت قبيلة الظفير إلى المنفق في العراق حيث
هم الان. ولقب تخلف ابناء سلطان (فايز وفوزان بالأردن )وذهبوا إلى البلقاء والتجاوا إلى ابن مهدي زعيم المهداوية(الذي اشتهر بعسفه) وبعد حين تغلبوا عليه وطردوه من البلاد.
اراضي العدوان اليوم هي غور النمرين، ابونصير، شفابدران، ام الدنانير، السليحي، ام انجاصه، صويلح واراضي حسبان. اما نخوة العدوان فهي (هلا الضبطي)، ومن العدوان جماعة نزلت في بيت حانون قضاء غزة بفلسطين.
بطون العدوان :
• عشيره الصالح وهم من ابرزعشائر العدوان
• عشيرة النمر : يسكنون غور الكفرين.
• عشيرة الصالح : يسكنون غور شونة النمرين. 
• عشيرة الوريكات : يسكنون ابونصير و صويلح. 
• عشيرة العساف : يسكنون تلاع العلي.
• عشيرة السكر : يسكنون تلاع العلي وخلده.
• عشيرة الكايد : يسكنون غور الرامة .
• لريشة : يسكنون شفا بدران
• السلامات : يسكنون الجبيهة وطبربور
• الحجاج : يسكنون شفا بدران
• بو درعان : يسكنون مرج الحمام
• العنيزات : يسكنون شفا بدران

إنَّ جدَّ العدوان الأول هو فائز بن عجم بن شهيل بن جغيلان بن محمود بن الصُّويت (وتكتب السُّويط) وجميعهم من أُمراء قبيلة الضفير النجدية، وتقول رواية أخرى إنَّ فائز هو أحد رجال عشائر كِنده وإِنَّه تزوج بابنة شيخ كِنده ورُزقَ منها بولدٍ أسماه عدوان، وإنَّ عدوان هذا تزوج من ابنة أحد شيوخ قبيلة المهداوية التي كانت منطقة البلقاء تدين لها بالزعامة في منتصف القرن السابع عشر (1640م) . ورزق عدوان بولدين هما حمدان وصبح، ورزق حمدان بثلاثة أولاد هم عدوان ونمر ومحمود الذين لم يلبثوا أنْ انتزعوا لعشيرتهم العدوان زعامة البلقاء من أمير المهداوية في حينه المسمى جوده، وتوزعوا وأعقابهم الأراضي التي كانت للمهداويةِ فأخذ صالح وإِخوته أبناء عدوان أراضي شونة نمرين، وأخذ الابنُ الأكبرُ لعدوان المسمى كايد أراضي غور الكرامه، وأخذ أبناء نمر وهم قبلان وإخوته أراضي غور الكفرين .

وفي بدايات عهد الإمارة في شرقي الأردن ثار العدوان بزعامة شيخهم سلطان العدوان ضد الحكومة في 1923م، ولكن سلطات الانتداب البريطاني ساعدت حكومة الإمارة التي كانت برئاسة مظهر رسلان واستعملت الطيران الجوي في إخماد ثورة العدوان بسبب قوتها فاضطر الشيخ سلطان العدوان إلى اللجوء إلى جبل الدروز ثم لم يلبث أن عاد إلى شرقي الأردن.

وعطفاً على الرواية التي تقول إنَّ جَدَّ العدوان هو فائز بن الصُّويت زعيم قبيلة الضفير فإن الرواية تضيف بأنّ قبيلة الضفير اضطرّت إلى الهجرة من شرقي الأردن إلى بادية العراق بعد أن فشلت في مواجهة قبيلة بني صخر التي زاحمتها على زعامة المنطقة التي كانت تسيطر عليها، وإِنَّ فائز بن الصُّويت تخلفَ في شرقي الأردن ولم يرحل إلى بادية العراق وتشكلت من أعقابه قبيلة العدوان.

وتقول رواية أوردها الشاعر خير الدين الزركلي في كتابه (الإعلام) إن أصول العدوان تمتد إلى جدهم العدوان المسمى الحارث بن عمرو بن قيس وهو من قبيلة قيس عيلان من العرب القحطانية في منطقة الطائف بالحجاز، ومنها انتقلوا إلى تهامه ثُمَّ توزَّعوا في بلاد كثيرة كان منها شرقي الأردن في منطقة البلقاء.

وتتوزع عشائر العدوان على عدة فروع هي فرع الصالح الذي ينتمي إليه الشيخُ الجدُّ سلطان العدوان ونجله الشيخ ماجد وحفيده الشيخ سلطان، وفرع العساف هم ابناء صبح العدوان، وفرع الوريكات وهم أبناء شديد العدوان، وفروع النمر والسُّكَّر والكايد وهم من فروع الصالح من أبناء حمدان العدوان.


وفي الجزء الرابع من كتابه (معلمة للتراث الأردني) يذكر الأديب المؤرخ روكس بن زائد العزيزي أن قبيلة العدوان تعود بجذورها إلى قبيلة الضفير التي كانت مستقرة في جنوبي الأردن وأن صراعاً على النفوذ جرى بينهم وبين عشائر قبيلة بني صخر التي تمكنت من إجلاء العدوان من جنوب الأردن إلى مكان في منطقة الأزرق يدعى شجرات المحيلان، حيث تمكن الصخور من قتل شيخ الضفير سلطان الذي لا يزال قبره في المنطقة إلى جانب غدير للمياه سمي (غدير سلطان )

ويذكر العُزيزي أن العدوان تفرقوا بعد أن حسم بنو صخر الصراع لصالحهم، واختار قسم من العدوان منطقة البلقاء التي كانت آنذاك تحت سيطرة قبيلة المهداوية (الأمهداوية) بزعامة شيخها ابن مهدي، وتزوج شيخ العدوان واسمه عدوان من إحدى بنات شيخ من شيوخ المهداوية أنجبت له ولدين أحدهما صويط والآخر صبح، وكان صويط يشارك أنسباءه المهداوية في غزواتهم، ويورد العُزيزي قصة طريفة تقول إن شيخ المهداوية أعطى صويطاً بعد إحدى الغزوات ناقة متورمة الإبطين، ويطلق العرب على الناقة المتورمة الإبطين اسم الناقة الضبطاء، وتفاجأ صويط أن الناقة التي كانت من نصيبه كانت تحمل أموال أمير العشيرة المغلوبة، فاستعان بالمال لتعزيز نفوذه ولم يلبث أن انتزع زعامة المنطقة من أخواله المهداوية.



</doc>
<doc id="1215680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215680" title="سامسونج جالكسي نوت">
سامسونج جالكسي نوت

سامسونج جالاكسي نوت (بالإنجليزية:Samsung Galaxy Note) هو هاتف من سامسونج صدر في الربع الأخير من عام 2011. واشتهر بشاشته الكبيرة مقارنةً بالأجهزة الأخرى حيث يحتوي على شاشة 5.3 بوصة وظهر منه إصدارات بأحجام مختلفة وكذلك مواصفات مختلفة فمنه حجم (10.1) بوصة وكذلك (8) بوصة.

يحمل قلماً ضوئياً للرسم والتدوين والكتابة اليدوية، وشاشة بتقنية Super Amoled HD

تمنح تقنيه Super AMOLED HD الشاشة وضوح عالي (بدقة 1280 × 800).


للنوت 1 خاصية جميلة وهي إمكانية استخدام USB لتوصيل الهاتف بالفأرة أو لوحة المفاتيح أو قارئ البطاقات وغيرها.
للنوت 1 بطارية 2,500 mAh 


موقع سامسونج 



</doc>
<doc id="1215690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215690" title="جاوا (عمان)">
جاوا (عمان)

جاوا منطقة تقع شرق جنوب العاصمة الأردنية عمان.بدا العمران بمنطقة جاوا اوائل الثمنينات وقد ازدهر العمران الحديث فيها واخذت المناطق الزراعيه بالاندثار شيا فشيا وحلت بدل منها المباني الحديثه والاسكانات مثل اسكان اشكو وغيرها..سكان من اصول مختلفه واجوائها لطيفه .

د


</doc>
<doc id="1215694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215694" title="صوروبودا">
صوروبودا

الصوروبودا . مأخوذة من اللغة الإغريقية (σαύρα - سحلية) + (πούς/ποδός - قدم)، هي مجموعة من سحليات الورك.

يعتبر جنس الصوروبودا من أغنى الأجناس بالفصائل حيث وجدت منه نحو 150 فصيلة، وأكثر الأجناس انتشارا على اليابسة من سطح الأرض، وكانت هذه الديناصورات تأكل الأعشاب والنباتات.. كانت ممتلئة الجسم وتمشي على اربعة أرجل، ولها رقبة طويلة وذيل، وذات رأس صغيرة نسبيا. وهي تعد أضخم الحيوانات التي عاشت على الأرض عبر التاريخ، وتعتبر لضخامتها أنها استنفزت حدود مقاييس الضخامة لحيوانات تعيش على اليابسة. في عالم الحيوان لا توجد سوي عدة أنواع من الحيتان ذات كتلة جسمية أكبر منها.

ظهرت الصوروبودا في العصر الترياسي المتأخر قبل نحو 228 مليون سنة وتعددت فصائلها خلال عصر الجوراسي المتأخر بشل كبير. وقبل نحو 65 مليون سنة قرابة نهاية العصر الكريتاسي (الطباشيري) انقرضت الصوروبودا، هي وجميع أجناس الديناصورات الغير طيريات.

وجدت حفرياتها في جميع القارات. 
. وتعتبر الصوروبودا ثاني أكثر أجناس الديناصور تنوعا، فتقدر فصائلها بأكثر من 150 فصيلة.. ورغم هذا العدد الهائل من فصائلها فلم يعثر حتى عام 2011 إلا على أحفوريات كاملة لخمس فصائل، حيث كان تغطيتهم بالكامل تحت الرواسب من الأمور النادرة.

تشاهد بعض فصائل الصوروبودا في الأفلام التخيلية والأفلام الوثائقية عن الديناصورات. ومن أهم فصائلها الشائعة عروضها: براكيوصور، جيرافاتيتان، ديبلودوكس، وأباتوصور.

كانت فصائل الصوروبودا غالبا ضخمة جدا، تمشي على أربعة أرجل وتأكل النباتات والأعشاب. وكان هياكلها متشابهة وتتميز بعنق طويل جدا وذيل طويل وجسمها ممتلئ وضخم. وكان شكل الأرجل العمودية ممتلئة في حين أن الرأس كانت صعيرة نسبيا. وبلغ طولها بين 6 أمتار للفصائل التي وجدت في أوروبا (أوروباصور) ونحو 30 متر للفصائل الكبيرة مثل أرجنتينوسورس التي يصل وزنها الى نحو ٧٠ طن ، والتي نعتمد في تقدير احجامها على أساس ما وجد من أجزاء مهشمة لها.

ويعتقد ان رقبة الصوروبودا كان أفقيا عند معظم الفصائل، وكانت درجة ميله ورفعه رأسيا تختلف من فصيلة إلى فصيلة ويستدل على ذلك من أشكال فقرات العنق والظهر. ولم يتم العثور على آثار على الأرض مما يشير إلى أن الذيل كان دائما مرفوعا عن الأرض. 

اعتمدت تغذية الصوروبودا على أكل النباتات والأعشاب. ودرت مناقشات كثيرة حول وظائف الرقبة الطويلة. وكان التصور في البدء مماثل لتصور تغذية الزرافة حيث تعلو الرقبة رأسيا لقطف الغذاء من على الأشجار، ولكن دراسات قام بها "بيريش " و"ستيفنز" عام 1999 راجعت هذه النتيجة. ونظرا لدراسة المحاكاة على الحاسوب التي تبين أن الرقبة كانت أفقية وتكاد تلامس الأرض يعتقد العلماء أن وظيفة الرقبة كانت بغرض مسح مساحة عريضة من دون داع لتحريك الجسم كله. ويعتقد هذا العالمان أن ديناصور براكيوصور كان يتميز برجلين أماميتين بارتفاع أعلى من الخلفيتين - ويقترب من بنية الزرافة - إلا أنه كان يحرك رقبته تقريبا موازيا للأرض أو تميل نحو الأرض.
ونتيجة لذلك فيعتقد العالمان بيريش وستيفنز أن ديناصورات "ديبولدوسيد " و"ديكراوصوريد " كانت تأكل الأعشاب من على الأرض. أما فصيلة كامراصور فيبدو أنها كانت تأكل من أعالي الأشجار بسبب رقبتها الطويلة المرنة، وكان الرأس عند براكيوصور عاليا على أساس أن رجليه الأماميتين كانتا أعلى من الخلفية. ويعتقد الباحثان أن البراكيوصور كان يستطيع الأكل من على الأرض ومن أعالي الأشجار. 
ومن الفصائل التي كانت تلتقط النبات من الأرض فصيلة نيجرصور وهذه كانت تتميز برأس صغير وفم عريض وربما كانت عضلات الفك بسيطة تسمح بأكل النباتات الرخوة. وتبدي بعض الحفريات من تكوين الأذن الداخلية أن الرأس كانت لا تعلو كثيرا عن الأرض وأن الرقبة كانت تميل بزاوية −67° إلى أسفل. 
وبالنسبة إلى ديبلودوكس والذي يعتقد كثير من العلماء أنه كان يأكل من أعشاب الأرض أن رقبته كانت تميل بمقدار −37° نحو الأرض، بينما يُعتقد أن رقبة ديناصور كامراصور كانت تميل −15° نحو الأرض.

وبينت دراسة أخرى أجراها بريمن وروتشيلد بواسطة تصوير أشعة إكس أنه يوجد للصوروبودا نوعان من فقرات العنق : نوع ضخم ونجده في "كامراصور" وأحد من التيتانوصور، ونوع رقيق نجده في "ديبلودوكس و"أباتوصور " و" باروصور" وبراكيوصور. وعلى أساس تلك الدراسة يستخلص العلماء أن الفقرات الغليظة تسمح بحركة راسية للرقبة، بينما توحي الفقرات الرقيقة بأن الرقبة كانت أفقية.

ويعتقد العالمان ستيفنز وبيريش أن الديبلودوسيد كان يأكل نباتات مائية. فمن تكوين الجمجمة وحقيقة أن الرأس كانت مائلة للأرض أنه كان في مقدور الحيوان الأكل من الأعشاب الموجودة في الماء وفي نفس الوقت كان في مقدوره الرؤية واستخدام حاسة الشم لمراقبة ما يحيطه.

عثر على بعض من البيض تنتمي إلى الصوروبودا / من ضمنها ما وجد عام 1933 في فرنسا لتيتانوصور. ,

وعثر في الأرجنتين - في منطقة أوكا ماهيفو - على مواضع للبيض يحتمل تكون من تيتانوصورات. ويحتوي بعض البيض على عظاما متحجرة للجنين ومن ضمنها جماجم كاملة. يبلغ قطر البيضة 13 - 15 سنتيمتر وحجم الواحدة 800 سنتيمتر مكعب موضوعة في حفر ويبلغ محيطها بين 100 - 140 سنتيمتر وتحوي بين 20 - 40 بيضة. الموجودات تشير إلى أنّ الصوروبودا لم تغطِ حفر البيض بالرمال، ويشير عدد البيضات والطبقات المتعددة لها إلى أن تلك الحيوانات كانت تعيش في مجموعات وتستعمل الحفرات جماعيا وأكثر من مرة واحدة.
ويبدو أن الصوروبودا كانت لا ترقد على البيض لتخصيبه حيث لم يوجد ما هو متكسر منها. 

من أكثر ما يميز الصوروبودا هو أحجامها البالغة الكبر.

يبدو أن الصوروبودا كانت تمشي على الأربع بحيث تتحمل الرجلان الخلفيتان الجزء الأكبر من الثقل. ويعتقد أن الحركة كانت تشبة حركة الفيل حاليا. وقد عثر العالمان "روتشيلد" و"مولنار" تشققات في 5% من أجزاء الأقدام التي فحصاها ويستخلصان من ذلك أن الرجلين الخلفيتين كانتا تتحملان أكثر من الأماميتين. تقدر دراسة سرعة الصوروبودا 2 - 4 كيلومتر في الساعة. 
عثر على آثار لأقدام الصوروبودا في نواحي كثيرة في العالم. وهي تبين كيفية معيشة تلك الحيوانات وتكمل المعلومات المكتسبة من الأحفوريات. 
وتوجد نوعين من آثار أقدام الصوروبودا بحسب عرضها تشير إلى اختلاف في طريقة الحركة. يتميز النوع الأول ببعد كبير بين الأرجل تشير إلى مسافة كبيرة بين الرجل اليمنى واليسرى وهي تختص بآثار العصر الطباشيري ناتجة في الغالب من التيتانوصور. أما النوع ذو مسافة قصيرة بين الرجلين فينتمي إلى طبقات العصر الجوراسي ولا تنتمي إلى الأنواع الكبيرة من الصوروبودا مثل ديبلودوسيد. 
تظهر بعض أثار أقدام الصوروبودا آثار الأقدام الأمامية. ووجدت أول أحفوريات من هذا النوع في تكساس عام 1944، وهي ربما تشير إلى حركة صوروبود عائم بحيث تلامس الأقدام الأمامية فقط الأرض. ويعتقد حاليا أن آثار الرجلين الأماميتية كانتا أعمق عموما عن الآثار الخلفية.

أطلق العالم "مارش" اسم الصوروبودا (1878) من غير تمييز أعمق بنها ومثل "أطلنتوصوريا" وديبلودوسيداي وتيتانوصوريداي. ونظرا لقلة مؤشرات إلى تقارب أو اختلاف عائلي أثناء تطور الصوروبودا، فقد عكف العلماء على إمكانيات للتصنيف : وقام العالم "جانينش " عام 1920 الصوروبودا إلى عائلتين كبيرتين " بوثروصوربوداي " و" هومالوصوروبوداي"، وتأتي منها عائلات أخرى. ويبين الشكل الآتي التسلسل المعمول به حاليا (طبقا للعلماء : وايزهامبل ودودسون وأوزمولسكا 2004).



</doc>
<doc id="1215706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215706" title="جغرافيا الوطن العربي">
جغرافيا الوطن العربي

العالم العربي يمتد عبر أكثر من 13000000 كيلو متر مربع (5000000 ميل مربع) من شمال أفريقيا إلى الجزء الغربي من آسيا.اصغر بلد متصل مع اليابسة هو لبنان 10452 كم واصغر بلد عربي بشكل عام هو البحرين.كل الدول العربية لديها سواحل ماعدا العراق الذي لديها حدود محدود مع الخليج العربي.

توصل المؤرخون إلى أن الوطن كان موجود منذ قديم الزمان ولكن لم تكن حدوده واضحة مثل هذه الأيام ، ولكن بعد أن استعمر الأوروبيون العالم العربي ، وتم تسميته بالوطن العربي ، وحدود الوطن العربي هي عبارة عن مصطلح جغرافي وسياسي ، حيث أنه تم إطلاق هذا اللقب على منطقة ذات حدود جغرافية تحدها من جهاتها الأربعة دول عربية ، ولها هدف سياسي وهو تجزئة العالم وعزل العرب عن العالم الغربي، ويشترك أهل الوطن العربي في اللغة والثقافة والدين ، كما أنه يمتد من المحيط الأطلسي في جهة الغرب إلى بحر العرب والخليج العربي في جهة الشرق ، كما أن هذه المنطقة تضم الدول المنضوية تحت جامعة الدول العربية في غرب آسيا وشمال أفريقيا وشرقها، ويتوسط العالم العربي قارات العالم القديم وهما آسيا وأفريقيا ، كما أن الوطن العربي يضم العديد من الصحاري والأقاليم ، ويمتاز باتساعه وامتداده الكبير ، كما أن الأراضي فيه متصلة ببعضها البعض ولا يوجد حواجز بينها.


تقع أعلى قمة في الوطن العربي في المملكة المغربية، ضمن سلسلة جبال أطلس الكبير، وتُدعى طوبقال الذي يرتفع حوالي 4167 متراً عن سطح البحر، وهو ثاني أعلى جبل في القارة الإفريقية بعد جبل كليمنجارو في تنزانيا بإرتفاع 5800 متر.



</doc>
<doc id="1215710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215710" title="فيصل محمد الزوايدي">
فيصل محمد الزوايدي

فيصل محمد الزوايدي كاتب تونسي من مواليد 8 مارس 1974 بمدينة الحامة بقابس،درس في الجامعة التونسية و تحصّل على الاستاذية في اللغة العربية وآدابها من كلية الآداب بمنوبة سنة 1999 ، وهو عضو في اتحاد الكتاب التونسيين.شارك في ملتقيات أدبية وطنية كثيرة . ترجمت بعض أقاصيصه إلى الإنجليزية والفرنسية والألمانية.و نشرت في مجلات و دوريات عربية .

لفيصل محمد الزوايدي مجموعتان قصصيتان
ونشرت نصوص قصصية أخرى له بمجلات عربية 
http://www.diwanalarab.com/spip.php?article9392


</doc>
<doc id="1215712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215712" title="وريد عجزي وحشي">
وريد عجزي وحشي

الأوردة العجزية الوحشية هي أوردة ترافق الشرايين العجزية الوحشية على السطح الأمامي للعجز وتنتهي بالوريد الخثلي.


</doc>
<doc id="1215713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215713" title="اتحاد جزر الهند الغربية">
اتحاد جزر الهند الغربية

اتحاد جزر الهند الغربيةهو إحدى اتحادات الكاريبي الاتحاد لم يدم طويلاً كان موجود من 3 يناير 1958 إلى 31 مايو 1962. قرارت مختلف جزر البحر الكاريبي التي كانت مستعمرة للمملكة المتحدة، بما في ذلك ترينيداد وتوباغو، وبربادوس، وجامايكا، وليوارد وجزر ويندوارد ان تشكل اتحاد سياسي وتكون عاصمتها ترينيداد وكانت النية المعلنة للاتحاد بإنشاء وحدة سياسية تطمح ان تصبح مستقلة عن بريطانيا كدولة واحدة وانهار الاتحاد بسبب النزاعات السياسية الداخلية. 


</doc>
<doc id="1215716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1215716" title="إنتريجنس">
إنتريجنس

إنتريجنس أو وكالة الأبحاث الدولية أو معمل أبحاث إنتريجنس هو أول مكتب افتراضي مصري غير حكومي يختص بالأبحاث. وتم تأسيس هذا المعمل في مصر عام 2011. وتتركز أهم نشاطاته حالياً في مجالي الترجمة والبحوث العلمية بجانب تقديم العلماء المحليين.



</doc>
