<doc id="1051671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051671" title="ريكو 2A03">
ريكو 2A03

ريكو 2A03 أوRP2A03 (إصداار NTSC) / ريكو 2A07 or RP2A07 (إصدار PAL)
هو معالج 8-بت في وحدة التحكم لأنظمة نينتيندو الترفيهية. وتم صنعة من قبل ريكو. وأحتوى على مصدر ثاني لمحور تقنية أم أو أس 6502، وتفتقر إلى الوضع الترميز الثنائي العشري (binary-coded decimal) مع 22 سجل ذاكرة تخطيط مدخلات/ مخرجات تتحكم بمولدات الصوت قابلة للبرمجة، وبرمجة مولدات الوصول المباشر للذاكرة (DMA)، ووحدة تحكم الألعاب (game controller polling).

تستخدم الـ NES الأوروبيا و الأسترالية معالجات ريكو 2A07 أو RP2A07، والتي كانت مشابهة لـ2A03 بإستثناء الاختلاف في محرك الدورات (clock divider) و جداول تردد الصوت والتي تحسب 50ميجاهيرتز من معدل التحديث العامودي (vertical refresh rate) المستخدم في معايير التلفاز لـ PAL.



</doc>
<doc id="1051673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051673" title="تقنية أم أو أس 65CE02">
تقنية أم أو أس 65CE02

65CE02 (مشتقة من 6502/65C02) هي وحدة المعالجة المركزية مطورة من قبل مجموعة كومودور لأشباة الموصلات (المعروفة سابقاً بأسم كومودور أم أو أس) التي أستخدمت في وحدة التحكم الصغير ل سي أس جي 4510 (تجمع بين وحدة المعالجة المركزية و عدة مكونات من المدخلات/مخرجات) في C64DX/C65.

من النتجات التي تستخدمها 6502 كانت كرت المنفذ التسلسلي كومودور A2232 لأميغا.



</doc>
<doc id="1051676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051676" title="تقنية أم أو أس 4510">
تقنية أم أو أس 4510

تقنية أم أو أس 4510 هي شريحة حاسوب دقيق أنتجتها أم أو أس و أستخدمت في حاسوب كومودور 65 8-بت المنزلي/الشخصي (لم يتم إطلاقة). كان 4510 عبارة عن وحدة معالجة البيانات 65CE02 مع اثنان من 6526 CIA (محولات مدخلات/مخرجات) على الشريحة.


</doc>
<doc id="1051692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051692" title="أنس العاقل">
أنس العاقل

أنس العاقل ممثل مغربي من مواليد مدينة شفشاون سنة 1975 ، شارك في عدد من الأعمال المسرحية والسينمائية و التلفزيونية أبرزها مسلسل الحسين والصافية، حاصل على بكالوريا العلوم التجريبية سنة 1994، وعلى دبلوم الدراسات العليا المعمقة في الأدب والفنون الحديثة سنة 2007، و شهادة الدكتوراه في المسرح سنة 2014. تخرج من المعهد العالي للدراما والتنشيط الثقافي سنة 2000 .


معلومات عن أنس العاقل


</doc>
<doc id="1051698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051698" title="مدارس الثغر النموذجية">
مدارس الثغر النموذجية

مدارس الثغر النموذجية هيَ مدارس تضمُّ المَراحل الدراسية الثلاث جميعاً تقع في "حي الثغر" في مدينة جدة طريق مكة، المملكة العربية السعودية. تأسست المدارس في عام 1947م، وهيَ بذلك من المَدارس القديمة والكبيرة في مدينة جدة خصوصاً والسعودية عموماً.

تأسست مدارس الثغر النموذجية للمرة الأولى كمدارس ابتدائية في مدينة الطائف يَومَ الخميس 18 جمادى الأولى عام 1366 هـ (1947م) تحت اسم "المدارس النموذجية". ولاحقاً بعد ثلاثة أعوام أصبحت تضمُ مرحلتين، حيثُ افتتحت المَرحلة المُتوسطة عام 1369 هـ، وتبعتها الثانوية في عام 1373 هـ عندما أصبحت المَدارس تضمُّ جميع المَراحل الدراسية في السعودية.

وشهدت المَدارس تغيراً كبيراً في عام 1380 هـ عندما نُقلت إلى "حي الثغر" في مدينة جدة وغير الملك السعودي آنذاك - فيصل بن عبد العزيز آل سعود - اسمها إلى "مدارس الثغر النموذجية". ولاحقاً في عام 1399 هـ افتُتح فرع جديد منها في "حي الخالدية" يَضم - كالفرع الأول - المراحل الدراسية الثلاث في المملكة العربية السعودية. وأخيراً في عام 1418 هـ أصبحت المَدارس تحت إدارة وزارة التربية والتعليم في السعودية مُباشرة مع إبقائها مدارس نموذجية بعد أن أصدر فهد بن عبد العزيز قراراً بذلك.



</doc>
<doc id="1051712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051712" title="زرنيخيد الألومنيوم">
زرنيخيد الألومنيوم

زرنيخيد الألومنيوم أو زرنيخيد الألمنيوم (AlAS) (بالإنجليزية : Aluminium arsenide or aluminum arsenide ) عبارة عن مادة شبه موصلة مع تقريباً نفس ثابت الشبكة البلورية لكل من زرنيخيد الغاليوم و زرنيخيد ألومنيوم غاليوم وأوسع فجوة نطاق (band gap) من زرنيخيد الغاليوم .



</doc>
<doc id="1051723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051723" title="مايكل سينترنيكلاس">
مايكل سينترنيكلاس

مايكل سينترنيكلاس (Michael Sinterniklaas) (اسمه الكامل مايكل تريماين سينترنيكلاس (Michael Tremain Sinterniklaas)) 
هو مؤدي أصوات أمريكي من أصل فرنسي ولد في 13 أغسطس 1972 في فرنسا.








</doc>
<doc id="1051735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051735" title="ثنائي كلورو سيلان">
ثنائي كلورو سيلان

ثنائي كلورو سيلان (HSiCl) (بالإنجليزية : Dichlorosilane)، أو DCS كما هو معلوم، وعادة ما يخلط مع الأمونيا (NH) في غرف الترسيب الكيميائي للبخار (LPCVD) لإنتاج نيتريد السيليكون في معالجة أشباه الموصلات.

عند استخدام تركيز عالي من ثنائي كلورو سيلان : أمونيا (مثلاً، 16 :1)، عادة ماينتج أفلام (طبقة رقيقة) نيتريد منخفضة الإجهاد.

وهو وسيط بين السيلان ورباعي كلوريد السيلكون.



</doc>
<doc id="1051736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051736" title="بوشامب سيمور">
بوشامب سيمور

الأدميرال فريدريك بوشامب باغيت سيمور (12 أبريل 1821 -30 مارس 1895) البارون الأول لـ ألشيستر، وقائد البحرية البريطانية. كان القائد العام لأسطول القنال بين عامي 1874 و 1877، ولأسطول البحر المتوسط بين عامي 1880 و 1883، الذي ساهم في الاحتلال الإنجليزي لمصر عام 1882.

شارك بوشامب سيمور في العمليات البحرية العسكرية ضد عرابى باشا , فقد كان قائدا للأسطول البريطانى الذي توجه لمدينة الأسكندرية وبدأ الحرب في الحادى عشر من يوليو عام 1882


</doc>
<doc id="1051741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051741" title="باب السمارين">
باب السمارين

باب السمارين هو أحد الأبواب التاريخية لمدينة فاس. يتكون باب السمارين من قوسين كبيرين (أي بابين إثنين) شُيد الباب الضخم من طرف مرينيون سنة 1244م. يقع باب السمارين في مدخل فاس الجديد، حيث يفصل بين كل من -الملاح الذي يعتبر أقدم حي لليهود بالمغرب، و -زنقة فاس الجديد القلب النابض للتجارة بالمدينة و - القصر الملكي بفاس.



</doc>
<doc id="1051743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051743" title="مكورات">
مكورات

المُكَوَّرات (المفرد: مُكَوَّرة) هي أحد أشكال البكتيريا كروية الشكل، تختلف عن البكتيريا العصوية (على شكل عصيّة) و البكتيريا الحلزونية.

كل بكتيريا كروية هي كائن حي كامل له القدرة على تكوين مجموعات بحيث يترتب في أنماط مختلفة، هذه الأنماط هي:



</doc>
<doc id="1051775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051775" title="كروية (حشرة)">
كروية (حشرة)

حشرة كروية (بالإنجليزي: Coccus insect) هي جنس من الحشرات القشرية من عائلة القرمزيات , لها عدة أشكال منها الكروي أمثلتها : كروية خضراء التي تتطفل على أشجار القهوة

• كروية بنية رخوة

• كروية الحمضيات الرخوة
• كروية celatus

• كروية خضراء


</doc>
<doc id="1051801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051801" title="فلوريد الكربونيل">
فلوريد الكربونيل

فلوريد الكربونيل (بالإنجليزية : Carbonyl fluoride ) هو مركب كيميائي ذو الصيغة COF . هذا الغاز ، يشبه نظيره الفوسجين ، شديد السمّية . الجزيء مستوٍ وله تماثل C .

قيمة حد العتبة 2 جزء في المليون ppm عند التعرض قصير الأمد . غير مستقر في وجود الماء .


</doc>
<doc id="1051803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051803" title="بيئة الأردن">
بيئة الأردن

كان للأردن دور بارز بين دول المنطقة في التوعية البيئية والعمل على حماية البيئة. والقيام باعمال كان من هدفها منع الاضرار البيئية وحماية البيئة والحفاظ عليها بل تطويرها نحو الأفضل. بدات الحكومة, بالتعاون مع الجهات المهتمة بامور البيئة محليا وعالميا بتنظيم حملات توعية خاصة في مجال حماية البيئة الأردنية, والقيام بمجموعة من الإنجازات أهمها: اصدار قانون حماية البيئة في عام 1995, والذي احتوى على على 35 مادة قانونية تنظم حماية البيئة في الأردن وبموجبه تم إنشاء مؤسسة عامة لحماية البيئة. وحددت المؤسسة المجالات الخاصة بحماية البيئة وقسمتها إلى قطاعات: قطاع المياه والذي يقوم باصدار مواصفات ومعايير قياسية للمياه بمختلف أنواعها وغايات استعمالها ومراقبة مصادر التلوث, قطاع الهواء, والذي يقوم باصدار مواصفات ومعايير قياسية تحدد بموجبها نسب الملوثات المسموح في الهواء والإجراءات الكفيلة بالحد من الملوثات, وإنشاء مراكز وأنظمة لمراقبة الهواء ومدى جودة نوعيته, إضافة إلى قطاع الاحياء البرية والذي يقوم بتحديد المواصفات للمحميات الطبيعية, والمنتزهات وحمايتها.

كذلك تم إنشاء الجمعية الملكية لحماية الطبيعة في عام 1966, التي تسعى إلى الحفاظ على التنوع الحيوي في الأردن وتكامله مع التنمية الاقتصادية الاجتماعية. وكان من اهدافها إنشاء وإدارة شبكة وطنية من المحميات الطبيعة, إدارة برامج توطين الأحياء البرية المهددة بالانقراض, والقيام بالدراسات والأبحاث المتخصصة وذلك من اجل توفير قاعدة علمية لكافة خطط وبرامج حماية الطبيعة في الأردن. كما كان الأردن أول دولة عربية تخصص شرطة لحماية البيئة, ففي عام 2006 صدرت الإرادة الملكية بإنشاء الإدارة الملكية لحماية البيئة تابعة لوزارة البيئة انضم إليها نحو 500 من مرتبات مديرية الأمن العام أعطيت لهم دورات مكثفة في البيئة وطرق ضبطها ومعالجتها لما تلقاه من اهتمام بالغ من وزارة البيئة ومديرية الأمن العام. وافتتح لها عدة مكاتب وفروع في معظم المحافظات الأردنية كونها تعمل على مدار الساعة بالتنسيق مع وزارة البيئة والصحة والزراعة والبلديات وغيرها. 

تحتضن محمية ضانا أكثر من 800 نوع نباتي، ثلاثة من هذه الأنواع لا يمكن ايجادها في اي مكان في العالم سوى في محمية ضانا. سجل العلماء في الأردن نحو 78 نوعًا من الثدييات، تنتمي لسبع رتب و26 عائلة، وتضم هذه القائمة:
المفترسات (آكلات اللحوم) مثل الضبع المخطط، الذئب، ابن آوى بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الثعالب والقطط البرية.العاشبات (اكلات النباتات) مثل البدن (الماعز الجبلي)، المها العربي وأنواع مختلفة من الغزلان. القوارض والخفافيش وتعتبر الأكثر عددًا بين الثدييات حيث تشكل ثلثي مجموعها. يوجد في الأردن خمسة أنواع من البرمائيات و97 نوعاً من الزواحف. أكثر من نصف هذه الأنواع من السحالي ويقارب عددها 55 نوع بينما تم تسجيل 37 نوع من الافاعي سبع منها سامة. ورغم أن الزواحف في الأردن غير مهددة بشكل كبير، إلا أن هنالك 14 نوع منها تعتبر نادرة، ويعتقد أن هنالك 2 إلى 4 أنواع تعرضت فعلا للانقراض.
يعتبر الأردن من أهم ممرات الطيور المهاجرة، بسبب وقوعها على حافة حفرة الانهدام وتقطع الطيور آلاف الكيلو مترات سنويا في مواسم الهجرةً مرورا بالأردن ويبلغ عدد أنواع الطيور المسجلة في الأردن نحو 425 نوعاً، تتوزع على 58 عائلة (حسب دراسة ايان أندروز 1995)، أكثر من 300 منها مهاجرة، 95 محلية. وتزور 111 نوعا من هذه الطيور المسجلة المملكة في الشتاء، في حين تزور 63 نوعا منها المملكة في الصيف، وتمر 202 نوعا على المملكة أثناء هجرتها، و83 نوعا ضالة الطريق. يتكاثر في الأردن عدد من الطيور المهددة عالمياً مثل العويسق والنعار السوري، كما ان هنالك العديد من الأنواع المهددة التي تم تسجيلها في الأردن خلال مواسم الهجرة وفصل الشتاء، وتشمل ملك العقبان، والعقاب الأرقط الصغير، وطائر القطقاط الاجتماعي. علما أن القائمة تضم 15 نوعا مهددا و21 على لائحة (CITES)الاتفاقية الدولية للإتجار بالأنواع المهددة. 
الأردن غني بتنوعه النباتي إذ سجل العلماء مايزيد عن 2500 من النباتات الوعائية والتي تنتمي بدورها إلى 152 عائلة وتشكل ما مجمله 1% من النباتات المسجلة في العالم. يوجد في الأردن ما يقارب 100 نوع من النباتات المستوطنة أي ما نسبته 2.5% من مجموع النباتات المسجلة عالميا وهي نسبة عالية مقارنة بالمعايير العالمية. كما يوجد 349 نوعا نادرا، منها 76 نوعا مهددا بالانقراض و18 نوعا مدرجة على القوائم العالمية للأنواع المهددة بالانقراض حسب (IUCN) الاتحاد الدولي لصون الطبيعة. 

خليج العقبة هو موطن لبعض من خيرة الحياة البحرية في الشرق الأوسط، بينما الشعب المرجانية لا مثيل لها في العالم. يحتوي خليج العقبة مجموعة كبيرة من الحياة البحرية، مثلا قنديل البحر, خيل البحر, خيار البحر، سرطان البحر, الروبيان, قنافذ البحر، والعديد من أنواع الأسماك والديدان التي تحفر بيوتها في قاع البحر الرملي. ويمكن الاطلاع على مجموعة متنوعة من الأعشاب البحرية في المياه الضحلة. ولعل من أهم عناصر الجذب للغواصين في خليج العقبة هو الشعاب المرجانية الملونة، خصوصا تلك الموجودة في الجزء الجنوبي من الساحل الأردني, وهناك نحو 100 نوعا من المرجان الحجري. يوجد بصورة رئيسية في المياه الضحلة الطحالب التي تتطلب الضوء لعملية البناء الضوئي, هناك عدة مئات من أنواع الأسماك جعلت بيوتها بين الشعاب، وتعيش من خلال التغذي على بعض الطحالب التي تنمو على الشعاب المرجانية.

الأردن غني بتنوعه النباتي إذ سجل العلماء مايزيد عن 2500 من النباتات الوعائية والتي تنتمي بدورها إلى 152 عائلة وتشكل ما مجمله 1% من النباتات المسجلة في العالم. يوجد في الأردن ما يقارب 100 نوع من النباتات المستوطنة أي ما نسبته 2.5% من مجموع النباتات المسجلة عالميا وهي نسبة عالية مقارنة بالمعايير العالمية. كما يوجد 349 نوعا نادرا، منها 76 نوعا مهددا بالانقراض و18 نوعا مدرجة على القوائم العالمية للأنواع المهددة بالانقراض حسب الاتحاد الدولي لصون الطبيعة (IUCN). وقد صنف د. العيسوي 13 نمطا نباتيا مختلفا في الأردن وهي:


فيما يلي أمثلة على الثدييات المسجلة في الأردن والمهددة عالميا:

مخلوقات أردنية


</doc>
<doc id="1051807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051807" title="ميواكو ساتو">
ميواكو ساتو

ميواكو ساتو (佐藤 美和子, Satō Miwako)شخصية في مسلسل المحقق كونان توفي والدها في حادثة وهي صغيرة, لذلك حذت حذوه والآن تعمل في شرطة طوكيو مع المفتش ميغوري, شخصية نشيطة ,جادة وجذابة للغاية, لهذا فهي تحظى بشعبية كبيرة حول رجال شرطة المدينة تحب تاكاجي لكنها تخفي ذلك كيلا يصاب بمكروه ,تثق في كونان كثيرًا

أول ظهور لـ ساتو كان في الحلقة 130


</doc>
<doc id="1051812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051812" title="دير مار أوراها">
دير مار أوراها

دير مار أوراها ، هو دير تابع للكنيسة الكلدانية الكاثوليكية يقع 2 كم شرق بلدة باطنايا في محافظة نينوى.

ينسب الدير تقليديا إلى مار أوراها رفيق الربان هرمز. حيث كان مقيما في صومعة في جبل الألفاف قبل أن يضطر إلى الرحيل بسبب الجفاف في تلك الفترة. وتذكر أسطورة أن مار أوراها سمع صوتا يناديه لإنشاء دير آخر في نينوى. فبنى الدير المسمى باسمه خلال بطركة إيشو ياب (581 - 596).

توقف ذكر الدير في المخطوطات حتى القرن السابع عشر عندما ذكر في تقرير أرسله مار إيليا بطريرك الكلدان إلى بابا روما. وكان الدير طوال هذه الفترة تابعة لكنيسة المشرق الآشورية قبل أن ينتقل إلى يد الكلدان سنة 1719.

في سنة 1743 دمر نادر شاه الدير وقتل جميع الرهبان فيه خلال الحملة التي شنها على مدينة الموصل. فأعيد بنائه سنة 1921.

يبلغ ارتفاع مبنى الدير الحالي 33 متر وعرضه 26 متر. ويزوح فيه المؤمنون مرتين سنويا: الأول في الأحد الخامس للصوم الكبير والثانية الأحد الأول بعد عيد الفصح.



</doc>
<doc id="1051817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051817" title="حمض التلوروز">
حمض التلوروز

حمض التلوروز (بالإنجليزية : Tellurous acid) هو مركب غير عضوي ذو الصيغة HTeO . وهو الحمض الأكسجيني للتيلوريوم رباعي التكافؤ . المركب لم يتم توصيفه بشكل جيد . الطريقة البديلة لكتابة الصيغة (HO)TeO . من حيث المبدأ ، فإن حمض التلوروز سيتشكل أثناء معالجة ثنائي أكسيد التيلوريوم في الماء . على سبيل المثال ، التحلل المائي . ومن المعروف جيداً أن القاعدة المقترنة ذات الصلة في شكل أملاح عدّة مثل تيلوريت حمض البوتاسيوم ، KHTeO .


</doc>
<doc id="1051829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051829" title="فرق توتر بلانك">
فرق توتر بلانك

فرق توتر بلانك (بالإنجليزي:Planck voltage) يسمى أيضا فرق جهد بلانك ,هو وحدة للجهد في نظام الوحدات الطبيعية المعروفة باسم وحدات بلانك , رمزه V 

يمكن حسابه رياضيا من العلاقة التالية :

formula_1 1.04295 × 10 V 

حيث أن :

formula_2 طاقة بلانك 

formula_3 شحنة بلانك

formula_4 سرعة الضوء في الفراغ

formula_5 ثابت الجذب العام 



</doc>
<doc id="1051837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051837" title="عزم بلانك">
عزم بلانك

عزم بلانك (بالإنجليزي:Planck momentum) هي وحدة للعزم في نظام الوحدات الطبيعية المعروفة بوحدات بلانك رمزها formula_1 

formula_2 

6.52485 كيلوجرام.متر/ثانية

حيث أن :





</doc>
<doc id="1051842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051842" title="تيار بلانك">
تيار بلانك

تيار بلانك (بالإنجليزي:Planck current) هو وحدة للتيار الكهربائي في نظام الوحدات الطبيعية ورمزه I

formula_1 ≈
3.479 × 10 A

حيث أن

formula_2 شحنة بلانك

formula_3 زمن بلانك

formula_4 = سماحية الفراغ

formula_5 ثابت بلانك المخفض

"G" ثابت الجذب العام

"c" سرعة الضوء في الفراغ

بلانك تيار هو التيار الذي يحمل شحنة بلانك في موصل في زمن بلانك.

بالمقابل يمكن اعتبار تيار بلانك على أنه التيار الثابت, الذي إذا حافظنا على سريانه في موصلين متوازيين مستقيمين ولا نهائيين وذوا مساحة مقطعية متناهي الصغر وموضوعين مسافة طول بلانك من إحداهما الآخر في الفراغ, فأن هذا التيار سينتج قوة بين هذين الموصلين تساوي قوة بلانك لكل طول بلانك.



</doc>
<doc id="1051843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051843" title="بيضة الملاك">
بيضة الملاك

بيضة الملاك، فيلم أنمي سريالي ياباني، من إنتاج توكوما شوتن عام 1985؛ بالاشتراك مع الرسام يوشيتاكا أمانو والمخرج مامورو أوشي. هذا الفيلم يجمع السريالية بالوجودية وتقريباً بدون استعمال أي حوار بين الشخصيات.

بيضه الملاك هو يوميات فتاة صغيرة في عالم الظلال والظلام السريالي.


</doc>
<doc id="1051844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051844" title="نظام حالة الانتقال">
نظام حالة الانتقال

يعرّف نظام حالة-انتقال في المعلوماتية النظرية على أنه آلة افتراضية تستخدم في الاحتساب. تحتوي هذه الآلة على مجموعة من الحالات والانتقالات بين هذه الحالات، من الممكن تعريف مجموعة من العناوين وعنونة الانتقالات بها، من الممكن أن يستخدم العنوان لأكثر من انتقال واحد. لا يتم عنونة النظام في حال احتوت مجموعة العناوين على عنصر واحد فقط، ومن الممكن استخدام تعريف بسيط للنظام يتم به حذف العناوين.

تتطابق أنظمة حالة-انتقال رياضيات مع أنظمة إعادة الكتابة المجردة. بالمقابل فهي تختلف عن أوتومات الحالة المنتهية بعدة أمور:

من الممكن تمثيل نظام حالة-انتقال كـبيان موجه.


</doc>
<doc id="1051852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051852" title="الحضارة العاترية">
الحضارة العاترية

الحضارة العاترية تنتمي إلى العصر الحجري الوسيط، توزعت في شمال أفريقيا خصوصا في جبال الأطلس. تعتبر من أقدم حضارات الإنسان العاقل إلاّ أنها لم يجر نقض الغبار عنها بعد. تعود تسميتها إلى بئر العاتر في ولاية تبسة الجزائرية

تعاقبت على منطقة بئر العاتر عدة حضارات وجدت في فترة ما قبل التاريخ من بداية العصر الحجري القديم إلى نهاية العصر الحجري الحديث فعلى مدار عهود طويلة من الزمن مثلت بئر العاتر مسرحا لعدة أحداث نشأت مع نشأة الإنسان البدائي وتواصلت إلى يومنا هذا. وهكذا تتأكد سمة التواصل في هذه المنطقة منذ أحقاب زمنية موغلة في القدم. إذ ظهرت في أواخر العصر الحجري القديم حضارة عرفت انتشارا واسعا وتضم كامل البلدان المغاربية أطلق عليها اسم الحضارة العاترية نسبة لمكان قرب الحدود التونسية الجزائرية يدعى بئر العاتر ويمتد الحيز الزمني لهذه الحضارة بين 35000 و25000 سنة ق.م وينتهي العصر الحجري القديم ببروز حضارتين متميزتين: الحضارة الوهرانية والحضارة القبصية...

فقد عثر في عديد الأماكن على أدوات حجرية كالصوان وبقايا رسوم ملونة على حيطان الكهوف كما تركت هذه الحضارة عددا من شواهد القبور المرسومة ومخلفات الحكام والملوك أثناء حكمهم للجهة. كما كان الإنسان يستغل حيوانات ونباتات غار الدماء كغذاء ودواء له ويستعمل خشب غاباتها لبناء المساكن وصناعة الأدوات.

وتمتد حدودها من المحيط الأطلسي بالمغرب إلى شمال السعودية ومن شواطئ البحر الأبيض إلى شمال التشاد سميت بادئ الأمر بحضارة وادي الجبانة ثم بدل اسمها إلى الحضارة العاترية نسبة إلى مدينة بئر العاتر ويعرف الإنسان العاتري باسم الإنسان الحلزوني نسبة إلى اعتماده على الحلزون في عذائه.

تعتبر الحضارة العاترية هي الأقدم من بين حضارات أخرى بالمنطقة مثل الحضارة القفصية والوهرانية والاكثر تقدما تقنيا منهما نتجة المستحثات التي وجدت بالمنطقة والتي تثبت ذالك والجدير بالذكر أن كامل الدراسات التي تناولت موضوع الحضارة العاترية حتى الآن والتي تسنى لنا الإطلاع عليها تشير إلى أن الإنسان الذي صنع الحضارة الموستيرية بأوربا والعاترية بشمال إفريقيا هو الإنسان اليناندرتالي الذي تعود أصوله الباكرة إلى المغرب. وقد عثر على بقاياه العظمية في موقع هوافتيح بليبيا تحيط به البقايا العاترية


</doc>
<doc id="1051862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051862" title="فلوريد الثاليوم الأحادي">
فلوريد الثاليوم الأحادي

فلوريد الثاليوم أحادي التكافؤ (بالإنجليزية : Thallium(I) fluoride ) (أو فلوريد الثالوز أو أحادي فلوريد الثاليوم) هو مركب كيميائي يتكون من الثاليوم و الفلور ذو الصيغة TlF . يتكون من بلورات بيضاء صلبة ذات نظام بلوري معيني قائم والتي تميع قليلاً في الهواء الرطب ولكن تعود إلى الشكل اللامائي (الجاف) في الهواء الجاف . ويمتلك التركيب البلوري لكلوريد الصوديوم (الملح الصخري) المشوه .

يعدّ فلوريد الثاليوم الأحادي التكافؤ غير مألوف من بين هاليدات الثاليوم الأحادي التكافؤ ، حيث أنه قابل للذوبان في الماء ، في حين أن البعض الآخر ليس كذلك .

يمكن تحضير فلوريد الثاليوم الأحادي عن طريق تفاعل كربونات الثاليوم الأحادي مع حمض الهيدروفلوريك .


</doc>
<doc id="1051879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051879" title="قائمة البنوك في الأردن">
قائمة البنوك في الأردن

فيما يلي قائمة البنوك في الأردن. 


</doc>
<doc id="1051887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051887" title="كفر طنبدي">
كفر طنبدي

كفر طنبدي إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر طنبدي 16,063 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1051901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051901" title="عبد العزيز الحشاش">
عبد العزيز الحشاش

عبد العزيز الحشاش (7 مارس 1985 -)، كاتب كويتي.

تعلم فن الكتابة التلفزيونية منذ الصغر أثناء مرحلة الدراسة الثانوية على يد والده، ثم طور نفسه من خلال القراءة وكتب العديد من المسرحيات والقصص القصيرة وحصد فيها جوائز عديدة على مستوى المنطقة التعليمية كما وحصل على جوائز من خارج الكويت في القصة القصيرة منها جائزة من إمارة عجمان حين حصد المركز الثالث عن قصته القمر الأصفر. ثم التحق بجامعة الكويت وتخصص في علم الاجتماع وعلم النفس واستفاد من دراسته فوظفها في كتاباته. وكانت له العديد من الانشطة خلال فترة الدراسة في الجامعة حيث كان يكتب عامودا في جريدة آفاق الجاميعة تحت عنوان (همس القناديل) 
بعد تخرجه من الجامعة وحصوله على بكالوريوس في علم الاجتماع عمل كأخصائي اجتماعي في مركز التأهيل المهني للمعاقين واحتك في العديد من حالات الفئات الخاصة وخالط العديد من الحالات التي ألهمته للكتابة عن أعماله اللاحقة. فكان أول عمل تلفزيوني له بعنوان (عيون الحب) وهو الذي حقق له شهرة واسعة ونجاحا ملحوظا على مستوى الدراما الخليجية. ومن الملاحظ أنه من خلال أول مسلسلاته انطلق ليكتب عن الفئات الخاصة التي احتك فيها احتكاكا مباشرا مثل مسلسل رسائل من صدف الذي ناقش قضية الاعاقة وقضية عقوق الآباء لأبناءهم وقضية صلة الرحم بين الأبناء والأشقاء. وفي عام 2010 قدم عملان تلفزيونيان كان لهما نصيب النجاح بين مجموعة الاعمال الدرامية العديدة التي قدمت في رمضان من ذلك العالم وهما (أيام الفرج) الذي كان من أبرز الأعمال التي مزجت الجانب البوليسي والاجتماعي في قصة محبوكة شدت المشاهد إلى نهاية الأحداث ونال العمل على إشادة الجمهور والنقاد على حد سواء، 
و لم يبتعد كثيرا عن مناقشة القضية الأبرز في أعماله وهي قضية المعاقين وذوي الاحتياجات الخاصة حيث كانت شخصية الأب التي أداها الفنان غانم الصالح عبارة عن رجل فقد ذراعه في ظروف غامضة، وأيضا كانت شخصية الفنان مشاري البلام الذي جسد شخصية الشاب المعاق الذي يقع في حب امرأة عانس ويتزوجها لكنه مسلوب الارادة فيتدخل أهله في حياته بشكل مستفز. كما قدم في نفس العام مسلسل خيوط ملونة وهو يتحدث عن كفاح فتاة يتيمة الأم وترعى والدها المريض وتعول أخوتها رغم أنهم يعاملونها بأنانية وعدم مبالاة، وأيضا في هذا العمل ناقش قضية اصحاب الاحتياجات الخاصة والمعاقين ذهنيا من خلال شخصية عبد الله الذي يحب نجاة ولكنها لا تشعر به لأنه معاق ذهنيا، ولأول مرة يمزج الكاتب في عمله بين الدراما والكوميديا ولقد صور العمل بالكامل في دولة قطر وكان من بطولة النجم عبد العزيز جاسم والنجوم هبة الدري واسهان توفيق وناصر محمد.ومن أعمالعه أيضا مسلسل الدخيلة بطولة هدى حسين ومسلسل غريب الدار بطولة الممثلة سعاد عبد الله.

أما عن أبرز المخرجين الذين تعاون معهم الكاتب فهو المخرج محمد دحام الشمري الذي اكتشفه تلفزيونيا وقدمه للساحة ككاتب شاب متمكن من أدواته. وفي خط مواز للتلفزيون قدم الكاتب مجموعة أعمال إذاعية من إنتاج إذاعة الكويت وهي : لا طاح الجمل والمسامح كريم والقلب الحنون وراعي الديوانية واتيليه السعادة، وقد طغى على أغلبية الأعمال الطابع الكوميدي وقام ببطولة الأعمال نخبة من نجوم الصف الأول في الكويت والخليج على رأسهم الفنان الكبير عبدالحسين عبدالرضا وسعد الفرج وحياة الفهد وسعاد عبد الله وغانم الصالح وهدى حسين وجاسم النبهان أما على صعيد الجوائز فلقد حصد مسلسله لا طاح الجمل على الجائزة الذهبية في مهرجان الخليج للاذاعه والتلفزيون.



</doc>
<doc id="1051905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051905" title="الدكيكة">
الدكيكة

الدكيكة قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع القرية على بعد 30 كم جنوب مدينة طرطوس في منطقة سهل عكار. وتتميز هذه القرية باتساع أراضيها الزراعية وبخيراتها الكثيرة وإنتاجها الوفير، ومن أهم زراعاتها الفليفلة التي تميزت بها القرية من حيث النوع والكم. يبلغ عدد سكانها 2000 نسمة.


</doc>
<doc id="1051911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051911" title="قائمة البنوك في الجزائر">
قائمة البنوك في الجزائر

قائمة البنوك التجارية في الجزائر

المراجع



</doc>
<doc id="1051942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051942" title="النظام الديكتاتوري في إرتريا">
النظام الديكتاتوري في إرتريا

يمارس نظام أسياس أفورقي العديد من الممارسات الديكتاتورية غير الشرعية تجاه المهاجرين الإرتريين في بلدان المهجر من ضرائب وإتاوات مالية تحت مختلف الأسماء والمبررات كنسبة ال3% التي يفرضها علي المغتربين كضريبة دخل فردية، وفيما يلي نورد بعض أهم النقاط من تلك الممارسات الديكتاورية :


ومن الممارسات الغير شرعية التي يمارسها للارترين في موطنهم :


مصادر ذات صلة :
أحد كبار مسئولي الهيئة الاستشارية السويسرية يتعهد بطرح قضية المهاجرين الإرتريين في البرلمان


</doc>
<doc id="1051958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051958" title="ضياء الدين سردار">
ضياء الدين سردار


</doc>
<doc id="1051986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051986" title="محجر (توضيح)">
محجر (توضيح)

محجر يعني..المكان الذي يؤخذ منه الاحجار

fb/mahmoud.a0001@yahoo.com
اسم عدة قرى يمنية


</doc>
<doc id="1051988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051988" title="مبرهنة ويلسون">
مبرهنة ويلسون

في الرياضيات، تنص مبرهنة ويلسون على أن عددا صحيحا طبيعيا ما n > 1 هو عدد أولي إذا وفقط إذا توفر ما يلي :

formula_1
و بتعبير آخر، إذا وفقط إذا كان formula_2 مضاعفا ل n.

توصل ابن الهيثم لهاته المبرهنة في العصور الوسطى، لكنها نسبت إلى جون ويلسون تلميذ الرياضياتي الإنجليزي إدوارد ويرينغ الذي صاغها في القرن الثامن عشر. أعلن ويرينغ تلك المبرهنة في عام 1770، على الرغم من أنه لا هو ولا ويلسون أمكنهم إثبات ذلك. استطاع جوزيف لاغرانج في عام 1773، أن يقدم أول إثبات للمبرهنة. هناك أدلة على أن ليبنيز كان على علم أيضًا بتلك المبرهنة قبل ذلك بنحو قرن، لكنه لم ينشر ذلك.

يبين الجدول التالي في عموده الأول قيم n من 2 حتي 30، و قيم formula_3 في عموده الثاني. أما العمود الثالث فيحتوي على الباقي عند قسمة formula_3 على n. لُونت السطور حيث n عدد أولي باللون الودي بينما لُونت السطور حيث n غير أولي باللون الأخضر.

إذا كان "n" عدداً غير أولي (مركب) فهو يقبل القسمة على عدد أولي "q"، حيث . إذا كان يطابق فإنه سيطابق -١ (mod "q"). ولكن ("n" − 1)! ≡ 0 (mod "q") . 
النتيجة واضحة عندما ، ولذلك سنفرض أن "p" عدد أولي فردي، .
بما أنه يوجد لكل باقي (mod "p") معاكس ضربي وحيد (mod "p") غير صفري "a". من مبرهنة لاغرانج تقتضي أن القيم الوحيدة ل"a" التي تحقق أن هي . بالتالي، استثناء ±1 ، يمكن تقسيم عوامل إلى أزواج، بحيث يكون ضرب كل زوجين .
وبذلك تثبت المبرهنة.

هذه المبرهنة لا تستعمل من أجل تحديد أولية عدد ما لأنه سرعان ما يصير !(n-1) كبيرا جدا بمجرد ما يصير n كبيراً نسبياً.


</doc>
<doc id="1051998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051998" title="دخيل عبري">
دخيل عبري

الدخيل العبري هو اللفظ الدخيل المأخوذة من اللغة العبرية.





</doc>
<doc id="1052016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052016" title="أبو نويرة التغلبي">
أبو نويرة التغلبي

أبو نويرة التغلبي شاعر وفارس تغلبي مشهور عاش في الجاهلية وشهد حرب البسوس، أرسله المهلهل ورهطاً من رجاله يتتبعون أثر جساس، عندما نما إلى مسامعهم نبأ فرار جساس إلى أخواله بالشام، والتقى الجمعان عند ماء على طريق الشام يقال له: العجول، واقتتلا قتالاً شديداً أسفر عن مقتل أبي نويرة التغلبي، قتله جساس ومقتل جساس أيضاً على إثر جراحات كثيرة في جسده أحدثها أبو نويرة قبيل مقتله، وذهب البعض إلى أن قاتل جساس هو اِبن أخته الهجرس بن كليب

من نسله قبيلتي المسيب والحبوس في سلطنة عمان ومن أشهر أحفاده شهاب بن نويرة شاعر وفارس وأحد قادة خيل تغلب يوم ذي قار(سنة 609 م) إلى جانب بني شيبان وكان له ذكر وبلاء عظيم يومها ، له عدة قصائد في يوم ذي قار قيل أنه أدرك الرسول صلى الله عليه وسلم في عكاظ وأسلم ثم مات آخر عامه

هو : أبونويرة بن ربيعة بن مرة بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل


</doc>
<doc id="1052017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052017" title="إنتل 8080">
إنتل 8080

إنتل 8080 هو ثاني معالج مصغر 8 بايت قامت إنتل بتصميمه وتصنيعه وتم إطلاقه في أبريل 1974. وقد كان امتدادا ونسخة مدعمة للتصميم السابق 8080، برغم عدم احتواؤه على التوافق الثنائي. وقد كان حد التردد الأولي المحدد للساعة هو 2 ميجاهرتز مع التعليمات الشائعة التي تتم في وقت تنفيذي يبلغ 4 و5 و7 و10 و11 دورة مما يعني مئات الآلاف القليلة من التعليمات في الثانية الواحدة. وقد أطلق على نسخة 8080 في بعض الأحيان "أول معالج مصغر يمكن استخدامه واقعيا" بالرغم من حقيقة أن المعالجات المصغرة الأولى كانت تستخدم في الحاسبات الآلية وبعض تطبيقات البرامج الأخرى.

وقد تم تصنيع طراز 8080 باستخدام NMOS ذو الحمل المعزز الغير مشبع والذي يتطلب +12 فولتا إضافيى ومزود -5 فولت

إنتل 8080 هو خليفة الطراز 8008، وهو يستعين بنفس مجموعة التعليمات التي تم تحديدها ل8008 (والتي طورتها شركة كمبيوتر تيرمينال) وكانت الشفرة المصدرية متوافقة مع النسخة السابقة إلا أنه قد تم إضافة بعض العمليات السهلة العملية ذات 16 بايت للتعليمات المحددة أيضا. وقد سمحت نلك الباقة الكبرى من 40-pin DIP لطراز 8080 له بتزويد ناقل عناوين 16 بايت وناقل بيانات 8 بايت مما ساعد على سهولة الوصول إلى ذاكرة تسع 64 كيلوبايت.

يتمتع هذا المعالج بسبعة سجلات كل منها ذو سعة 8 بايت وهي (A,B,C,D,E,H,L) حيث A هي مراكم 8 بايت أما الستة الأخرى يمكن استخدامها إما كسجلات بايت أو كثلاثة أزواج من السجلات ذات 16 بايت (BC,DE,HL) وذلك بناء على تعليمات محددة. بعض التعليمات تمكن HL من استخدامها كمراكم 16 بايت (محدود) وسجل زائف، ويمكن استخدام السجل M في أي مكان تقريبا يمكن فيه استخدام السجل ويتم الإشارة إلى عنوان الذاكرة المشار إليها ب HL، كما أنه يتضمن أيضا مؤشر مكدسي للذاكرة سعته 16 بايت (ليحل محل مكدس 8008 الداخلي) وعداد برامج سعة 16 بايت.

كما هو الحال مع المعالجات الأخرى سعة 8 بايت تم ترميز كافة التعليمات في بايت واحد (متضمنا أعداد- سجلات، ولكنه يستبعد البيانات الفورية)، من أجل البساطة. بعضها تبعه بايت أو اثنين من البيانات التي يمكن أن تكون معامل فوري، عنوان ذاكرة أو رقم منفذ. وكالمعالجات الكبرى، فهو يتضمن أيضا تعليمات النداء CALL وتعليمات الرجوع RET لاستدعاء أو الرجوع عن الإجراءات متعددة المستويات (والتي يمكن تنفيذها بشروط ،مثل القفزات) وتعليمات حفظ واستعادة أي زوج سجلات سعة 16 بايت في دفتر الآلة. كما كان هناك أيضا ثماني تعليمات نداء سعة 1 بايت (RST) للروتين الثانوي تقع على عنوان ثابت 00h, 08h, 10h...,38h. وقد كانت تلك تهدف إلى أن يتم توريدها عبر جهاز خارجي من أجل استدعاء روتين متطابق للانقطاع والخدمة، ولكنها كانت توظف غالبا على أنها نداءات سريعة بالنظام. من أكثر الأوامر تعقيدا هو XTHL والذي كان يستخدم لاستبدال زوج السجل HL مع القيمة المخزنة على العنوان المشار إليه باسم مؤشر الدفتر.

معظم العمليات ذات السعة 8 بايت يمكن أن تتم فقط على مراكم سعة 8 بايت (سجل A). أما بالنسبة للعمليات التكاملية الثنائية سعة 8 بايت، يمكن للمعامل الآخر أن يكون إنا قيمة فورية أو سجل آخر سعة 8 بايت أو خلية ذاكرة يتعامل معها زوج السجل HL سعة 16 بايت. أنا النسخ المباشر فيتم دعمه بين أي سجلين سعة 8 بايت وبين أي سجل سعة 8 بايت وخلية ذاكرة تتعامل مع HL. ونظرا للترميز النظامي لتعليمات MOV (باستخدام ربع المساحة المتاحة من الأوبكود Opcode) فقد كان هناك عدة شفرات كثيرة لنسخ السجل داخل نفسه (MOV B,B على سبيل المثال) والتي كانت ذات استخدام قليل، فيما عدا التأخير. ومع ذلك، فما كان عبارة عن نسخة من الخلية المعالجة بHL على نفسها (MOV M,M على سبيل المثال) كانت تستخدم بدلا من ذلك في ترميز تعليمات HTL(وقف التنفيذ حتى إعادة الضبط من الخارج أو الانقطاع).

بالرغم من 8080 كان بوجه عام معالج ذو سعة 8 بايت، فقد كان أيضا يتمتع بقدرات محدودة لأداء العمليات سعة 16 بايت: ويمكن تحميل أي من أزواج السجلات الثلاثة ذات السعة 16 بايت (BC, DE, HL) بقيمة 16 بايت فورية (باستخدام LXI) مع الزيادة أو النقصان (باستخدام INX و DCX)، أو إضافتها إلى HL (مستخدما DAD). أما عملية XCHG[1] فقد استبدلت قيم HL و DE. ومع إضافة HL إلى نفسها، كان من الممكن تحقيق نفس النتيجة كتحول حسابي نحو اليسار سعة 16 بايت. التعليمات الوحيدة ذات السعة 16 بايت التي تؤثر على أي راية هي DAD H/D/B والذي يضع علم (الحمل) CY بحيث يسمح للمعاملات الرياضية المبرمجة سعة 24 بايت و 32 بايت (أو أكثر) والمطلوبة لتنفيذ العمليات الحسابية ذات النقطة العائمة، على سبيل المثال.

يدعم 8080 ما يصل إلى 256 منفذ للمخارج والمداخل (I/O) يتم الوصول إليها عبر تعليمات I/O المخصصة - بحيث تستعين بعناوين النافذ كمعاملات. هذا الشكل الخرائطي ل I/O كان يعتبر ميزة حيث أنه حرر مساحة العناوين المحدودة للمعالج. ويستعين العديد من مصممي CPU بدلا من ذلك بما يسمى I/O الخرائطي للذاكرة، والذي تستخدم فيه مساحة عناوين شائعة لكل من RAM والرقائق المحيطية. ويلغي هذا الحاجة إلى تعليمات I/O خاصة بالرغم من أن أحد العيوب التي يمكن أن ترتبط بمثل هذه التصميمات هي أنه يجب استخدام هذا الجهاز الخاص للإدخال حالات انتظار كأسطح هامشية محيطة وتكون غالبا أبطأ من الذاكرة. ومع ذلك ففي بعض أجهزة كمبيوتر 8080 البسيطة، كان يتم التعامل مع I/O فعليا كما لو أنها خلايا ذاكرة" (ذات خريطة للذاكرة"، بحيث تترك أوامر I/O دون استخدام. كما يمكن أن يعمل معالجة I/ O أحيانا على توظيف حقيقة أن المعالج يمكن أن ينتج عنه نفس عنوان المنفذ ذو السعة 8 بايت لكلا من بايت العناوين العليا والسفلى (بمعنى أن IN 05h يمكن أن يضع العنوان 0505h على حافلة عنوان سعة 16 بايت). وتم استخدام مخططات منافذ I/O في الخلفية المتوافقة Zilog Z80 وإنتل 8085 وأيضا مثل عائلات x86 ذات العلاقة الوثيقة بالمعالجات المصغرة.

تشير أحد البايتات في كلمات المعالج الرسمية (فيما يلي) إلى أن المعالج يتوصل إلى البيانات عبر الدفتر. وباستخدام هذه الإشارة، من الممكن تنفيذ مساحة ذاكرة دفترية منفصلة، ومع ذلك فهذه الميزة كانت نادرا ما تستخدم.

لمزيد من الأنظمة المتقدمة، خلال مرحلة واحدة من حلقة العمل، يضبط المعالج "البايت الرسمي الداخلي له" على حافلة البيانات. يحتوي البايت على رايات تحدد ما إذا كان قد تم الوصول للذاكرة أو على منفذ I/O وسواء كان من الضروري التعامل مع الانقطاع.

إن نظام المقاطعة الرسمي (سواء كان نشطا أم لا) كان أيضا ناتجا على مشبك منفصل. في الأنظمة البسيطة، حيث لا يستعان بخاصية الانقطاع، من الممكن إيجاد بعض الحالات التي يستخدم فيها هذا المشبك كمنفذ نواتج إضافي ذو بايت منفردة (جهز كمبيوتر راديو 86RK الشائع صنع في الاتحاد السوفيتي سابقا، على سبيل المثال).

ناقل العنوان يتضمن 16 دبوسا خاصين به، أما ناقل البيانات فيضم 8 دبابيس من الممكن استخدامها بدون تعددية. أما استخدام الدبوسين الإضافيين (إشارات القراءة والكتابة) فقد كان من الممكن تجميع أجهزة المعالج المصغر البسيط بسهولة. فقط مساحة IO المنفصلة والمتقاطعات و DMA تطلبت رقائق إضافية لفك شفرة إشارات دبوس المعالج. إلا أن سعة حمل المعالج كانت محدودة حتى أن الكمبيوترات البسيطة كانت تحتوي على مضخمات نواقل غالبا.

يحتاج المعالج إلى ثلاث مصادر للطاقة (-5، +5، 12 فولت) وإشارتين تزامن غير متداخلتين ذات سعة عالية. إلا أنه على الأقل كانت نسخة الاتحاد السوفيتي السابقة KP580BM80A قادرة على العمل بمصدر طاقة قدرته +5 فولت فقط، ويتم ربط دبوس +12 فولت ودبوس +5 فولت بالأرض. واستهلك المعالج حوالي 1.3 وات من الطاقة.

جدول الدبابيس الخارجة، من الوثيقة المصاحبة للرقائق، يصف الدبابيس كالتالي:

تستعين دائرة 8080 المتكاملة المتحدة ببوابات NMOS ذات الحمل المعزز غير المشبعة والتي تحتاج إلى إلى مزيد من الجهد الكهربي (من أجل حيادية بوابة الحمل). وقد تم تصنيعه من عملية بوابة سيليكون تستعين بالحد الأدنى لحجم هذه الميزة وهو 6 ميكرو متر. طبقة مفردة من المعدن كانت تستخدم للربط الداخلي بين حوالي 6000 ترانزستور في التصميم ولكن الطبقة عالية المقاومة من البولي سيليكون والتي تتطلب قوة كهربية عالية لبعض الترابطات الداخلية تم تنفيذها ببوابات ترانزستور. أما مقاس الصبغة فيصل إلى 20 مم2.

استخدم إنتل 8080 في عدة كمبيوترات مصغرة سابقة مثل mits Altair 8800 وكمبيوتر بروسيسور تكنولوجي SOL-20 jdvldkhg وكمبيوتر IMSAI 8080 المصغر بما يكون أساس الآلات التي تقوم بتشغيل نظام CP/M (الأخير، هو المتوافق تماما تقريبا والأكثر قدرة معالج Zilog Z80، والذي سيستثمر فيه، مع Z80 CP/M ليصبح مركبا من CPU و OS للحقبة التي تبدأ من 1976 حتى 1983، بما تشابه كثيرا مع طرازات x86 & MS-DOS للكمبيوترات التي ظهرت بعد عقد من ذلك). حتى في عام 1979 بعد التعرف على معالجات Z80 و 80885 باع خمسة مصنعين ما يصل إلى 500.000 وحدة شهريا بسعر يتراوح بين 3 إلى 4 دولارات للوحدة. أول كمبيوتر مصغر ذو لوح مفرد (راجع إصدار مايو 1976 من راديو إليكترونيكس) والذي كان يسمى "دينا مايكرو" كان يعتمد على معالج Intel C8080A واستخدم أيضا أول ذاكرة قراءة فقط قابلة للبرمجة والمسح EPROM من إنتاج إنتل وهو C1702A. ثم أعيد تسمية "دينا ميكرو" بواسطة شركة إيه آند إل إنسترومنتس بديربي، عام 1976 ليصبح اسمه "MMD-1" أو " المصمم المصغر الأصغر 1) وقد اشتهر كمثال على الكمبيوترات المصغرة في سلسلة 8080 "باج بوك" الشائعة في هذا الوقت. ومن أحد الاستخدامات الأولى لموديل 8080 تمت في نهاية السبعينات بواسطة شركة كيوبك ويسترن داتا بسان دييجو كاليفورنيا في أنظمتها لمجموعة "أوتوميتد فير" المصممة خصيصا لأنظمة المرور المجمع مثل BART وآخرين حول العالم. من الاستخدامات الصناعية المبكرة ل8080 كان في عقل خط منتجات DataGraphiX Auto-COM (كمبيوتر أوتبت مايكروفيش والذي استعان بمجموعة كبيرة من بيانات المستخدمين من بداية بكرة الشريط إلى نهايته وتصويرها على مايكروفيش. تضمنت أجهزة Auto-COM نظام ثانوي أوتوماتيكي كامل لتقطيع ومعالجة وغسل وتجفيف الأفلام- عمل رائع جدا سواء في هذا الوقت أو في القرن الواحد والعشرين، بحيث تكتمل العملية تماما بنجاح بواسطة معالج مصغر سعة 8 بايت يعمل بسرعة توقيت أقل من 1 ميجا هرتز بحد ذاكرة يبلغ 64 كيلو بايت. بالإضافة إلى ذلك، تم تأسيس عدد من ألعاب الفيديو ذات المتاهات فيما سبق اعتمادا على معالج 8080 المصغر. وربما تكون لعبة سبيس إتفيدرز أكثر الأمثلة شيوعا على ذلك.

وبعد إطلاق معالج 8080 المصغر بفترة قصيرة، تم إطلاق التصميم المنافس موتورولا 6800 ثم جاء بعده إم أو إس تكنولوجي 6502 من نفس طراز 6800. وقد قدم زيلوج طراز Z80، والذي يتضمن مجموعة تعليمات متوافقة للغة الآلة واستخدم في البداية نفس لغة التركيب الخاصة ب8080، ولكن لأسباب قانونية، طورت زيلوج لغة تركيب بديلة مختلفة من حيث تركيبيا (ولكنها متوافقة من حيث الترميز) لطراز Z80، أما في إنتل، فقد تبع طراز 8080 طراز 8085 المتوافق والأكثر تأنقا من الناحية الكهربائية، ثم مؤخرا طراز 8086 التوافق مع لغة التركيب سعة 16 بايت وتلاه طراز 8088 سعة 8 و 16 بايت والذي اختارته شركة IBM لأجهزتها الحديثة من الكمبيوتر والتي كان سيتم إطلاقها عام 1981. بعد ذلك قامت شركة إن إي سي بتصنيع معالج NEC V20 (وهو استنساخ من 8088) والذي دعم طراز المحاكاة 8080. ومن ثم فإن طراز 8080، عبر ISA، أثر تأثيرا مستمرا على تاريخ صناعة الكمبيوتر.

في الإتحاد السوفيتي، قام المصنعون باستنساخ الهندسة التركيبية لمعالج 8080 المصغر وبدأوا في إنتاجها تحت اسم KP580ИK80 (وتم تسميتها بعد ذلك KP580BM80)، والذي تم فيها تثبيت المشابك أيضا بصورة مشابهة. كان هذا المعالج أساس تصنيع Radio86RK (Радио 86РК في روسيا)، وفي الغالب هو الكمبيوتر ذو اللوحة المنفردة الأكثر شعبية في الإتحاد السوفيتي. أما الطراز السابق لRadio86RK فقد كان ميكرو-80 (Микро-80 بالروسية)، وخليفته هو Orion-128 (Орион-128 بالروسية) ذو العرض الجرافيك، وكلاهما تم تصنيعه اعتمادا على معالج KP580. وطبقا لبعض المصادر يتمتع النظير السوفيتي باثنين من التعليمات الغير موثقة، والخاص به هو وحده، ومع ذلك فهي لم تعرف بصورة واسعة النطاق.
من الطرازات الأخرى المتوافقة مع إنتل 8080 إيه هو الطراز المسمى إم إم إن 8080، وتم تصنيعه في ميكرو إليكترونيكا ببوخارست برومانيا. كما كان هناك أيضا وحدة معالجة مركزية بولندية متوافقة مع نفس الطراز تسمى MCY7880 والنسخة التشيكية Tesla MHB 8080A.

وقد غير طراز 8080 من الطريقة التي يتم بها تصنيع أجهزة الكمبيوتر. حين ظهر طراز 8080 بالأسواق، كنت أنظمة الكمبيوتر يتم تصنيعها عادة بواسطة مصنعي ومنتجي الكمبيوتر مثل شركات Digital Equipment Corporationو Hewlett Packard و IBM. وكان المصنع ينتج الجهاز بالكامل، بما في ذلك المعالج والوحدات الفرعية وبرمجيات النظام مثل المجمعات وأنظمة التشغيل. وقد تم تصميم 8080 في الواقع ليتماشى مع أي تطبيق تقريبا إلا نظام الكمبيوتر الكامل. قامت شركة Hewlett Packard بتطوير سلسلة HP 2640 للوحدات الفرعية الذكية والتي تعتمد على طراز 8080. وقد كان HP 2647 وحدة فرعية تدير BASIC على 8080. ويمكن أن تقوم مايكروسوفت بتسويق منتجها الأساسي وهو أول لغة برمجة شائعة ل8080 وسوف تستحوذ لاحقا على DOS من أجل كمبيوترات IBM.

وقد أثار الطرازين 8080 و 8085 إصدار طراز 8086 ليكون امتداد للمصدر التوافقي (وليس متوافقا بشكل ثنائي) ل8085. أجهزة الكمبيوتر التي اعتمدت على تصميم 8086 وأتباعه تطور إلى محطات عمل وخوادم ذات سعة 16 و 32 و64 بايت، بحماية متطورة للذاكرة وتقسيم وسمات المعالجة المتعددة بما يوضح الفارق بين أجهزة الكمبيوتر الصغيرة والكبيرة (أنماط حماية الطرازات 80286 و 80386 كانت من أهم الطرازات التي تقوم بذلك). كما ازداد حجم الرقاقات بحيث لا تختلف حجم وطاقة الرقاقات الكبيرة x86 عن الرقاقات المصممة للمستهلك النهائي، وأصبحت الإستراتيجية شائعة لتصنيع أجهزة كمبيوترات أكبر حجما هي ربط مجموعة من معالجات x86 عبر الشبكات.

وقد حل التصميم الرئيسي لمعالج 8080 وخلفاؤه محل العديد من أجهزة الكمبيوتر كبيرة الحجم ومتوسطة المدى الامتلاكية كما أنها نافست كافة التحديات التكنولوجية الأخرى مثل RISC. وقد تخلى معظم مصنعي الكمبيوتر عن إنتاجهم للمعالجات الخاصة بهم والتي يكون أداؤها دون مستوى الأداء العالي المطلوب. وبالرغم من أن معالج x86 ربما لا يكون أكثرها تميزا أو أكثر التصميمات ذات الكفاءة من الناحية النظرية، كما أن القوة السوقية المحضة لعدة دولارات التي تتجه نحو تنقيح تصميم معين جعلت من طراز x86 طرازا عائليا اليوم، وسوف يظل لبعض الوقت التصميم السائد لأي معالج، حتى أنه سيتجاوز محاولات إنتل لاستبداله بتصميم هيكل غير متوافق مثل iAPX 432 و Itanium.

فريدريكو فاجين، مخترع الطراز 8080 بشكله الأولي عام 1972 قام بطرحه على إدارة إنتل ودفعها نحو تنفيذه وتصنيعه. حصل في النهاية على تصريح بتطويره وتصنيعه بعد ستة أشهر. استعان فاجين بماساتوشي شيما من اليابان والذي قام بوضع التصميم التفصيلي تحت توجيهاته مستعينا يمنهج التصميم من أجل المنطق العشوائي ببوابة السليكون الذي اختلقه فاجين لعائلة 4000.ساهم ستانلي مازور أيضا بزوج من التعليمات ليتم تضمينها ضمن مجموعة التعليمات.





</doc>
<doc id="1052018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052018" title="محمود أبو رية">
محمود أبو رية

محمود أبو رية، 

ولد في كفر المندرة، مركز أجا، محافظة الدقهلية في 15 ديسمبر عام 1889 م=21 ربيع الثاني 1307ه.ق..
جمع بين الدراسة المدنية والدينية بالمدارس الابتدائية والثانوية والمعاهد الدينية.

قضى أكثر أيام عمره في مدينة المنصورة حتى وفد إلى الجيزة عام 1957 م وبقي فيها إلى حين وفاته.
وقد اشتهر بنقده للسنّة القولية، وانتقاده لبعض المُحدّثين، وهو أحد أركان المدرسة الإصلاحية التجديدية التي بدأت أنوارها مع الأستاذ الإمام محمد عبده. توفي - - في 11 كانون الأول ديسمبر 1970 م في الجيزة.وهو كاتب مصري، طُرد من الأزهر لكسله، فألّف كتاباً استهزأ فيه براوية الإسلام أبي هريرة رضي الله عنه وأنكر حديث الذبابة الذي في الصحيح.. لمّا ألمّت به سكرات الموت أخذ يئنّ ويقول: آه.. أبو هريرة.. آه .. أبو هريرة.. وظلّ يتأوّه بها حتى نُزعت روحه، ولم ينطق بكلمة الحقّ.

أهم آثاره:

طبع ثلاث مرات فی حیاة المؤلف مدی السنتیَن، فی لبنان والقاهرة بأکبر مطابع الشرق دارالمعارف المشهورة. 

واجه المؤلف بسببه الكثير من المشاكل، ورد عليه عدد من علماء السنة الجهابذة قال المعلمي رحمه الله في كتابه الأنوار الكاشفة لما في كتاب أضواء على السنة من الزلل والتضليل والمجازفة: "فإنه وقع إلي كتاب جمعه الأستاذ محمود أبو رية وسماه «أضواء على السنة المحمدية» فطالعته وتدبرته، فوجدته جمعاً وترتيباً وتكميلاً للمطاعن في السنة النبوية، مع أشياء أخرى تتعلق بالمصطلح وغيره، وقد ألف أخي العلامة الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة - وهو على فراش المرض- عافاه الله- رداً مبسوطاً على كتاب أبي رية لم يكمل حتى الآن. ورأيت من الحق علي أن أضع رسالة أسوق فيها القضايا التي ذكرها أبو رية، وأعقب كل قضية ببيان الحق فيها متحرياً إن شاء الله تعالى الحق، وأسأل الله التوفيق والتسديد، إنه لا حول ولا قوة إلا به، وهو حسبي ونعم الوكيل".

تكلم أبو ريه في كتابه عن الوضع في الحديث النبوي و الرواة المكثرين الإسرائيليات و غير ذلك مما يعد مواضيع حساسة في تاريخ الحديث وطعن في السنة واستهزأ بعدد من الصحابة وقلل من شأنهم.

تكلم المؤلف فيه حول الوضع في الحديث النبوي و الرواة المكثرين الإسرائيليات و غير ذلك مما يعد مواضيع حساسة في تاريخ الحديث

و هذا الكتاب جاء اختصارا لكتابه(قصة الحديث المحمدي) 
يقول المؤلف:
( يحسب العامة وأشباه العامة من الذين يزعمون أنهم على شئ من العلم... إلى أن يقول :
وليتك تسلم من ألسنتهم، بل يرمونك بشتائمهم، وسبابهم، ويسلقونك بألسنتهم، وقد بلوت ذلك منهم عندما أخرجت كتابي: " أضواء على السنة المحمدية " الذي أرخت فيه الحديث، وكشفت كيف روى وما شابه رواية من الموضوعات ومتى دون وما إلى ذلك ما يجب بيانه - فإنهم ما كادوا يقرأونه حتى هبت علي أعاصير الشتائم والسباب من كل ناحية، من مصر والحجاز والشام! فلم أبال كل ذلك بل أستعذ به لأني على سبيل الحق أسير فلا يهمني شئ يلاقني في هذا السبيل مهما كان.) نقل هذا عنه السيد مرتضى الرضوي في كتابه ( مع رجال الفكر في القاهرة) عندما ترجم له 

و يقول السيد مرتضى الرضوي في نفس الكتاب :
( في ٥ / ١١ / ٦٩ وصلتني رسالة من الأستاذ " أبو رية " تاريخها ٢٦ / ١٠ / ١٩٦٩ من القاهرة يقول فيها:
" كتاب قصة الحديث المحمدي " الذي كانت وزارة الثقافة قد طلبته مني منذ عشر سنين ووقف الأزهر في سبيله حتى لا يظهر قد أراد الله أن يظهر رغم أنف الأزهر بعد ما قرأه الدكتور طه حسين وشهد بقيمته شهادة فائقة وسأرسل لك نسخة منه هدية ومعها بعض نسخ لأصدقائنا الأعزاء ومع كل نسخة بيان مطبوع منا...
وفي ٢٠ / ١١ / ١٩٦٩ جاءني البريد ويحمل ملفا فيه ثلاث نسخ من الكتاب " قصة الحديث المحمدي " أحدهما كانت باسمي، والثانية باسم السيد العسكري،والثالثة للأستاذ رشيد الصفار وفي كل نسخة بيانوإليك نصه:
للحقيقة والتاريخ
كان من حق هذا الكتاب (قصة الحديث المحمدي) أن يخرج إلى الناس مطبوعا منذ أكثر من عشر سنين، ذلك بأن وزارة الثقافة المصرية كانت قد طلبت منا مختصرا لكتابنا: " أضواء على السنة المحمدية " عندما ظهرت طبعته الأولى في سنة ١٩٥٨ م لتجعله حلقة في سلسلة مكتبتها الثقافية، وقبل نشره عرضته على الأزهر ليبدي رأيه فيه وما كاد يقف عليه حتى أرصد له من كيده فرماه بأن فيه ما يخالف الدين وطلب عدم نشره وتداوله بين المسلمين (١)، ولم تستطع هذه الوزارة أن تخالف عن أمره لأنه ما يربطه على الأرض يكون مربوطا في السماء، وظل هذا الكيد يلاحق الكتاب هذه السنين الطويلة لكي يحول دون نشره بين الناس (٢) إلى أن علم أخيرا بالأمر نصير الدين والفكر الدكتور طه حسين طلب أصول الكتاب من وزارة الثقافة ولما اطلع عليه أعاده علينا مع خطاب، دحض فيه ما رماه الأزهر به.
وصرح في جلاء أنه موافق للدين كل الموافقة لا يخالفه ولا ينبو عنه في شئ مطلقا.
وأنه مفيد فائدة كبيرة جدا في علم الحديث...
وأن في نشره الخير كل الخير، والنفع كل النفع وبذلك انحسم الأمر، وحصحص الحق، واتخذ الكتاب سبيله إلى الناس مطبوعا لينتفعوا به.
ولأهمية خطاب الدكتور طه حسين نشرنا صورته على غلاف الكتاب، تبصرة لأولي الألباب.
محمود أبو ريه
١٣ / ١٠ / ١٩٦٩ م). 
و يقول السيد مرتضى الرضوي معلقا على هذه الرسالة :
(الشخص الذي يرمز إليه الإستاذ أبو رية هو الشيخ محمد أبو زهرة كما أخبرني فضيلته بذلك في إحدى رحلاتي إلى القاهرة و هذا الشيخ من علماء الأزهر و أستاذ الشريعة و القانون بكلية الحقوق بجامعة الأزهر) 
و السيد مرتضى الرضوي شهد له الموالف و المخالف بالوثاقة و حسبك أن تراجع تقاريظ العلماء من الفريقين لكتابه القيم ( مع رجال الفكر في القاهرة) 
الكتاب مشحون بتقاريظ العلماء ، مـمّن قرظوا هذا الكتاب الدكتور طه حسين، فقد نشر عنه مقالا نفيسا في جريدة الجمهورية ذكر
فيها أنه قرأ الكتاب مرتين وكتب على رأس هذا المقال هذه العبارة. "جهد وعبء ثقيل لا يقوم به في هذه
الأيام إلا القليلون""

وختم مقاله ببيت بشار وهو:
إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى * ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه

طبع هذه الکلمة تماما فی أول الکتاب(الطبعة الثالثة).









وغيرها من الکتب والمقالات التی انتشر فی الرسالة والمقتطف والنهج والأهرام و...


</doc>
<doc id="1052029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052029" title="عمارة فارسية">
عمارة فارسية

تميزت العمارة الفارسية على مر العصور يتميز بالتنوع وهنا نستعرض مراحله المختلفة عبر تاريخ إيران وبلاد فارس.

الحقبة ما قبل الإسلام ما بين 8000 ق.م و637 م

بدأ الاستيطان في إيران في الألف الثامن ق.م في سلسلة جبال زغروس، وبدأ في كردستان الإيرانية في الألف السادس ق.م، ويدل على ذلك ماعثر عليه المنقبون من أوان فخارية عليها رسوم مؤطرة بخطوط هندسية ملونة لحيوانات وطيور، ومن تشكيلات لشخوص أنثوية وحيوانات من الصلصال المشوي.
وفي الألف الخامس ق.م نُظِّم الري ورُوِّض الجاموس في سهل خوزستان، وبدأت أعمال التعدين في هضبة إيران المركزية، وفي الألف الخامس ق.م قامت دولة عيلام ومركزها سوسة في جنوب غربي البلاد، وفيها عُثر على رقم تحمل كتابة صورية، وعلى منحوتات صغيرة وأختام أسطوانية.

ودلت الأواني المصنوعة من حجر الطلق على علاقات كانت قائمة ما بين إيران وبلاد الرافدين، يضاف إلى ذلك أن إيران الألف الثالث ق.م كانت منطقة عبور اللازورد من أفغانستان إلى بلاد الرافدين، وأنها استوحت أوابدها تخليداً لانتصاراتها من الفن الأكدي الرافدي، وأن الكتابة المسمارية الرافدية حلت محل الكتابة العيلامية في إيران منذ نحو 2200 ق.م، وفي الألف الثاني ق.م بنى حاكم سوسة أنتاشي غال نحو 1200 ق.م قصراً ومعابد وزقورة ضخمة، أما العمارة في الألف الأول ق.م فلم يبق منها سوى مقابر الميديين الضخمة.

تعد الامبراطورية الأخمينية من أوسع دول الشرق القديم انتشاراً، وقد ترعرع على امتداد هذه الامبراطورية فنٌ نهل من حضارات الشعوب المجاورة ولاءم بين عناصرها الفنية مثل : الثور الآشوري المجنح، والنحت الجداري الحثي والبابلي، والأشكال الفرعونية الرمزية، إضافة إلى تأثيرات الفن الإغريقي.
بدأ الأخمينيون بناء القصور منذ القرن السابع ق.م، وكانت مدينة باسارغاد التي أسسها قوروش الكبير نحو سنة 550 ق.م، أول عاصمة أخمينية، ويقوم نظام البناء فيها على مبدأ القاعة المعمدة ببابيها الرئيسين والثورين المجنحين، وفي الشمال الغربي لمدخل قصر قورش يقع قصر الجلوس والاستماع، وإلى جانبه يقوم قصر الاستقبال والحفلات، ومما يلفت النظر في عمارة هذه المدينة ظهور العمود الأخميني، ابتكار العمارة الإيرانية الفذ، وهو عمود حجري مؤلف من بدن تحز محيطه قنوات شاقولية، ويقوم على قاعدة ناقوسية، ويحمل تاجاً مركباً، وفي قسمه العلوي منحوتة على شكل مقدمتي حصانين أو ثورين ملتصقين.
لم يبق من معبد بازرغاده، الذي أقيم على أرض مسوّرة، سوى مذبحي النار الخالدة، وقاعدة من ست درجات وجدار برج مربع. ويعد ضريح قورش الثاني العائد للقرن السادس ق.م من مباني المدينة المهمة، ويقوم هذا الضريح على أرض مربعة محاطة بسور من الآجر، ويتألف من حجرة واحدة مسقوفة بجملون حجري، ويؤمه الزوار اليوم بوصفه «ضريح قوروش الكبير».

أسس داريوس الأول عاصمته برسيبوليس في أواخر القرن السادس ق.م، وسهر خلفاؤه على تجميلها وتوسيع رقعتها. بنيت المدينة على منبسط مرتفع، ويُصعد إليها بدرجين رئيسين عريضين ومزينين بمنحوتات بارزة تتناول موضوعات من حياة الملك وعيد النوروز، وقد نحتت مقبرتها الملكية في مرتفع صخري، ويعلوها نحت بارز يمثل مشهداً من حياة الملك مع نص منقوش.

وعرفت الحقبة الأخمينية أيضاً فنوناً تطبيقية ذات قيمة عالية تتمثل في صحف وأوان وكؤوس من معدن ثمين مزخرفة ولها قبضات على أشكال حيوانات مختلفة، وفي تماثيل برونزية صغيرة الحجم، وفي أسلحة مزخرفة وحلي وأختام أسطوانية ورؤوس آدمية من اللازورد.

بعد وفاة الاسكندر الكبير سنة 323 ق.م اجتهد خلفاؤه بطبع المنطقة الواقعة تحت سيطرتهم بالطابع الهلّيني، ويدل على ذلك المنحوتات المجسمة التي عثر عليها في «نمرود داغ» (تلكلخ حالياً) في سورية، وفي جداريات موقع «كوه خواجه» في إيران، وعند تولي الإيرانيين البارثيين السلطة بين سنتي 250 ق.م ـ 224 م دعوا إلى التمسك بالتقاليد الفنية الإيرانية بمنأى عن الجمالية الإغريقية، وشيدوا مدينة نيزا عاصمتهم الأولى، وأقاموا قصراً ملكياً ومعابد، وإليهم تعود فكرة الإيوان المفتوح إلى الخارج والبيت المربع بفنائه المكشوف.

توزع الفن البارثي في إيران وخارجها (روسية والهند والصين وسورية ـ تدمر والصالحية ـ والعراق)، وإن أهم مافي هذا الفن لجوؤه إلى التصوير الجبهي في رسم الأشخاص لمنح النظرة الإنسانية حضوراً ومن ثم استمرارية الحياة.

تسلّم الساسانيون السلطة منذ الربع الثاني من القرن الثالث الميلادي، وبمقدمهم حل في البلاد فن فارسي جديد يعد فنَّ عصرِ النهضة القومي الإيراني، وفيه انتشرت القاعة المربعة التي تحمل قبة على أربعة عقود، وانتشر معها الإيوان والقبوة، وزينت المنشآت بالزخارف الجصية.
بني أردشير الأول مؤسس السلالة الساسانية عاصمته فيروز آباد في النصف الأول من القرن الثالث الميلادي، على مخطط دائري، ونصب في مركز المدينة معبداً للنار، وبالقرب من العاصمة وعلى صخرة وسط مضيق نهري بنى قصراً محصنا أسماه «قلعة دختر» وعلى الجرف الصخري مشهد بالنحت البارز يخلد انتصار أردشير على أرطبان البارثي، وعلى بعد مائة متر من المشهد السابق مشهد آخر يمثل الإله «أهورا مزدا» يتوج أردشير.

وفي النصف الثاني من القرن الثالث الميلادي بني شاهبور الأول خليفة أردشير، قصراً في العاصمة الكبرى «طيسفون» (المدائن)، وقد عدت بعد الفتح الإسلامي من العجائب وصارت مكاناً للنزهة. وتخليداً لانتصاره على «فاليريان» الامبراطور الروماني سنة 260 بنى مدينة وقصراً سماهما «بيشابور»، وجعل مخطط المدينة شطرنجياً ويحيط به سور وخنادق، وقد عثر المنقبون على قاعة كبيرة مربعة الشكل طول ضلعها 20 م وترتفع قبتها 25 م، والقاعة مزينة بزخارف جصية ملونة بالأحمر والأصفر والأسود، كما عثر في جوار القاعة على مشاهد فسيفسائية أرضية مرصوفة بالطريقة الإيرانية الرومانية. وتركت الحقبة الساسانية أيضاً فنوناً تطبيقية مهمة قوامها الأواني والقوارير المعدنية المزينة بمشاهد الصيد والعري الأنثوي، ومن أهم تلك الأواني ماتسمى واحدتها «آنية سليمان» وتصور ملكاً يجلس بجلال عاقد الساقين، كما اشتهرت فنون الخزف ذي البريق المعدني والتطريز والسجاد والبسط، وقد ساعد موقع إيران على طريق الحرير في نمو فن الحياكة وتعدد ورشاته، وما فتئ تأثير العمارة والفنون الساسانية في إيران نافذاً في عمارة الحقبة الإسلامية اللاحقة وفنونها.

سقطت الامبراطورية الساسانية بيد المسلمين بعد معركتي القادسية وجلّونة سنة 16 هـ (637 م)، وأصبحت إيران جزءاً من البلاد الإسلامية. ومع أن الوسط الحضاري الإيراني منذ الفتح الإسلامي بقي محافظاً في مجالي العمارة والفن على الهوية الناتجة من تلاقي الحضارات المختلفة التي مرَّت على إيران أو نشأت على أرضها وتمازجت خلال الحقب السابقة، فإن عبقرية الفكر الإسلامي قد أضفت على تلك الهوية طابعاً مميزاً. وقد

مرت إيران في ظل الإسلام بأربع مراحل تواكبت معها أربعة طرز معمارية وفنية هي على التوالي:

ـ الطراز العباسي: من القرن الثاني الهجري إلى الخامس (8-11 م).

ـ الطراز السلجوقي: من القرن الخامس الهجري إلى السابع (11-13 م).

ـ الطراز الإيراني المغولي والطراز التيموري: من القرن السابع الهجري إلى التاسع (13-15 م).

ـ الطراز الصفوي: من القرن العاشر الهجري إلى الثاني عشر (16-18 م).

ساد الطراز العباسي الأقاليم الإسلامية بعد أن انتقل مقر الحكم إلى بغداد في القرن الثاني الهجري (8 م).

غلب استخدام الآجر والجص في المنشآت المعمارية من الطراز العباسي في إيران وكانت سقوف المساجد محمولة على أعمدة خشبية أو حجرية أو من الآجر أو محمولة على عقود.

من أهم المنشآت الإسلامية التي ما تزال قائمة في إيران، من تلك المرحلة، المسجد الجامع في مدينة نايين الذي شُيد في القرن الرابع الهجري (10 م)، وقد زُيّن من الداخل بزخارف جصية تشبه سابقتها في سامراء، وله قبة مبنية بالآجر.

وعُرف في الطراز العباسي في إيران، بدءاً من القرن الثالث الهجري (9 م)، العقد الإيراني المدبب الذي أصبح من مميزات العمارة الإسلامية في إيران.
واتصفت المنشآت المعمارية في الحقبة السلجوقية بالضخامة والاتساع وأعطيت أهمية خاصة فيها للمداخل والبوابات المزخرفة وللقباب والقبوات. كما اتصف الطراز السلجوقي باستعمال التزيينات الجصية المجسمة والملونة، ومنها ما كان على شكل أطر تحصر داخلها أشكالاً آدمية أو حيوانية معدلة، إلى جانب القاشاني الأزرق والأسود والفسيفساء.

ونشأت على يد السلاجقة المدارس الدينية الملحقة بالمساجد، واحتوى مخططها المعماري صحناً مكشوفاً فيه «فسقية» تحف بها الشجيرات والزهور وتشرف عليه قاعات مقببة كل قاعة منها ذات طبقتين، ومن القاعات ما هو مخصص لسكنى الطلبة والمدرسين.

أما الأضرحة من الطراز السلجوقي فمنها ما كان للأولياء أو للأمراء، وهي مربعة الشكل أو أسطوانية أو مضلعة ولكل منها قبة مستديرة الشكل أو مخروطية. أما جدران الأضرحة الخارجية فهي مزينة بالزخارف الجصية والمقرنصات والكتابة، أو يشكّل تنسيق الآجر المبنية به زخرفة مميزة.

ازدهرت عمارة المساجد في زمن المغول في إيران وشاع بناء مساجد تعلوها قبة ضخمة ويؤدي إليها مدخل عال فخم، ومنها جامع «جوهر شاد» في مدينة مشهد.
كما استمر بناء الأضرحة في عصر المغول في إيران، ومنها ضريح إحدى بنات هولاكو في مدينة مراغة، وهو برج مزين بالطوب المطلي بالميناء وبالفسيفساء ويعلوه هرم مثمن، وضريح السلطان التيموري «الجايتو خدابنده» في مدينة سلطانية وفيه عقود وله قبة.

وازدهرت المدارس في العصر التيموري في إيران ومنها مدرسة «خردجرد» وقد بنيت سنة 849 هـ (1445 م)، وتحتوي على صحن مربع تحيط به إيوانات من طبقتين، وفي وسط كل جهة من الجهات الأربع إيوان كبير عقده مدبب، وعلى جانبي المدخل منارتان أسطوانيتان مرتفعتان. ومنذ القرن التاسع الهجري (15 م) أصبح للمساجد في إيران مئذنتان منفصلتان تحفان بالمدخل لا تستخدمان للآذان بسبب ارتفاعهما، بل يؤدي المؤذن مهمته على سطح المسجد.

أما أضرحة الأسرة التيمورية في سمرقند فأبرزها ضريح تيمورلنك المسمى «جورمامير» وقد بني سنة 808 هـ (1405 م) على شكل برج مثمن الأضلاع عليه قبة مضلعة، ومزين بشريط من الكتابة الكوفية من الآجر المطلي بالميناء.

ترجع جذور العمارة الحديثة والفن الحديث في إيران إلى المرحلة الصفوية من الحقبة الإسلامية، وخاصة إلى عهد الشاه عباس الثاني، وقد شمل التطور في تلك المرحلة أساليب العمارة والفنون التي كانت سائدة قبلها في المرحلة التيمورية، وذلك أن إيران قد باشرت في المرحلتين المذكورتين، التيمورية ثم الصفوية، الاتصال بأقطار شرقية كالصين والهند من جهة وأقطار غربية أوربية كإيطالية من جهة أخرى.

تدل نماذج العمارة الحديثة في القرن العشرين في إيران على أنها سارت في ثلاثة اتجاهات:

ـ اتجاه اتباعي تقليدي في المساجد والأضرحة يتبع تقليد العمارة الصفوية وزخرفتها كما في مقام الإمام الخميني ومقام الشاه عبد العظيم ومسجد الشهداء، وكلها في طهران، وضريح الشاعر العارف العطار النيسابوري في نيسابور.

ـ منشآت معمارية تخضع لمفاهيم العمارة الأوربية الحديثة وتتحلى باستلهام التراث الإيراني واستخدام الجص والفسيفساء، مثل قوس النصر في طهران ومتحف طهران والمجلس الإسلامي الاستشاري في طهران، وحديقة شازدة في كرمان وجامعة كرمان وضريح الرسام كمال الملك في نيسابور.

ـ المنشآت المعمارية العامة والسكنية المقامة وفق الطراز العالمي في العاصمة الإيرانية طهران والمدن الأخرى.





</doc>
<doc id="1052038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052038" title="واجهة السرعة الأساسية">
واجهة السرعة الأساسية

واجهة السرعة الأساسية (BRI, 2B+D, 2B1D) هي تشكيل للشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة (ISDN) يهدف أساساً إلى استخدامه في خطوط المشتركين الشبيهة لتلك التي طالما استخدمت لخدمات الهاتف البسيط القديم. واجهة السرعة الأساسية BRI تقف على النقيض من واجهة السرعة الرئيسية (PRI) تشكيل يستخدم أيضا في الوصول إلى الشبكة ولكن يستخدم خطوط نقل أكثر قوة لتحمل معدل أعلى قليلا.

BRIويعرف في مستوى الطبقة المادية I.430 طبقة إنتاج الاتحاد الدولي للاتصالات (ITU). التشكيلBRI يوفر اثنين 64 كيلوبت في الثانية الواحدة قناة حامل (B channels) وقناة دلتا واحدة 16 كيلوبت في الثانية الواحدة (D channel). [1] وتستخدم القنوات B في البيانات الصوتية أو بيانات المستخدم، وتستخدم القناة D لأي مزيج من البيانات ومراقبة / الإشارات، وحزمة الشبكات X.25. ويمكن تجميع قناتين B الحامل عن طريق قناة ربط توفر مجموع معدل البيانات 128 كيلوبت في الثانية الواحدة. خدمة الـ BRI ISDN عادة يتم تركيبها لخدمة الأعمال التجارية الصغيرة أو السكنية في العديد من البلدان.

بروتوكولI.430 يحدد 48 بت لضم الحزم 16 بت من قناة B1 و 16 بت من قناة B2 و 4 بت من قناة D، و12 بت تستخدم لأغراض التزامن. وترسل هذه الحزم بمعدل 4 كيلو هرتز، وتعطى معدلات البيانات المذكورة أعلاه لأقصى قدر ممكن من إنتاجية 144kbit كيلوبت في الثانية الواحدة. 
تسليم خدمة BRI عبر ثلاثة أنواع من الواجهات المادية. يتم ترميز الإشارات عن طريق أسلوبين للتضمين، 2B1Q في أمريكا الشمالية، و4B3T في أماكن أخرى.

معايير تكنولوجيا الشبكة الرقمية ISDN حددت ثلاثة أنواع رئيسية من الواجهات لخدمة واجهة السرعة الأساسية BRI :

الترميز2B1Q هو المعيار المستخدم في أمريكا الشمالية. 2B1Q يعني أن يتم الجمع بين اثنين بت لتشكيل حالة خط واحد رباعى (signal رمز). 2B1Q يجمع بين اثنين بت في وقت واحد، وتمثلها واحدة من اربع مستويات الإشارة على الخط. معدل الإشارة، لذلك، يتم 80كيلو بود ومعدل الخط 160 كيلو بايت / ثانية. تعمل مع مجموعة التردد الأقصى (عرض النطاق الترددي) (bandwidth) من 40 كيلو هرتز.

الترميز2B1Q محددة في ANSI T1.601 و ETR 080، الملحقA يمكن أن يعمل لمساحة تصل إلى حوالي 18000 قدم (5.5 كم) مع خسارة حتى 42 dB. ونهاية المقاومة الداخلية 135 أوم. عند طرفى الخط لواجهة U. تقنيات إلغاء الصدى تسمح بعملية اللأزدواج الكامل على الخط. 
إرسال 2B1Q يمكن تعريفه بسهولة كبرنامج تضمين المطاول لنبضات التيار المستمر DC.

4B3T هو المعيار المستخدم في أوروبا والأماكن الأخرى في العالم. 4B3T هو "رمز الكتلة" "block code" الذي يستخدم العودة إلى حالات الصفر على الخط. 4B3T يحول كل مجموعة من 4 بتات البيانات إلى 3 "ثلاثي" "ternary" حالات إشارة الخط (3 رموز). معدل الرمز هو 3/4ths من معدل البيانات (120 كيلو باود).

يتم تعريف 4B3T في ETR 080، الملحقB ومعايير قومية أخرى، مثل 1TR220 الألماني. يمكن أن يتم إرسال 4B3T يبشكل موثوق به إلى 4،2كم على كابل 0،4 مم أو إلى 8،2 كم على كابل 0،6 مم. ونهاية مقاومة داخلية 150أوم. على طرفى الخط للواجهة U.. تقنيات إلغاء الصدى تسمح بعملية اللأزدواج الكامل على الخط.

في الترميز4B3T، وهناك ثلاث تقدم على الخط : نبضة موجبة (+)، نبضة سالبة (--)، أو حالة الصفر (لا نبضات : 0). القياس هنا هو أن عملية مشابهة لB8ZS أو 3HDB في نظم T1/E1، إلا أن هناك زيادة فعلية في معدل المعلومات من خلال ترميز 16حالة ثنائية محتملة إلى واحد من 27 حالة ثلاثية.

هناك طرق عديدة لتنفيذ هذا التحويل، ولكن معاييرBRI تحدد رمز معروف باسم MMS43 (حالة رصد التعديل 43).

شرط واحد مطلوب لخط الإرسال هو أنه لا ينبغي أن يكون هناك تيار مستمر على الخط، لذلك هناك بعض التبديلات الرمزية تعتمد على إرسال البت السابقة.


</doc>
<doc id="1052041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052041" title="شرانيس">
شرانيس

شرانيس إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شرانيس 6,369 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1052045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052045" title="محمود فهمي حجازي">
محمود فهمي حجازي

الدكتور محمود فهمي حجازي هو أستاذ علوم اللغة بكلية الآداب جامعة القاهرة وعضو المجمع العلمي المصرى (منذ 1995) وعضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة (منذ 1999) والرئيس المؤسس للجامعة المصرية فى ألماطى – كازاخستان (2001-2014)، كما تولى رئاسة مجلس إدارة الهيئة العامة ل دار الكتب والوثائق القومية المصرية (1994-1997). وهو أيضاً عضو مجمع اللغة العربية بدمشق (منذ 1995) و اتحاد كتاب مصر (منذ 1985).

ولد في مصر (محافظة الدقهلية مركز المنصورة) عام 1940 م. درس على يد طه حسين، شوقي ضيف وسهير القلماوي في كلية الآداب جامعة القاهرة حيث حصل على الليسانس الممتازة من(1958 م) مسجلاً أعلى درجة في تاريخ الكلية وقتها، ثم أُرسل في بعثة دراسية إلى ألمانيا الاتحادية (1960-1965) حصل فيها على دبلومات في العبرية والألمانية ثم الدكتوراه بتقدير الدرجة العظمى مع المدح من جامعة ميونيخ، قسم الدراسات اللغوية السامية، في منهج التحليل اللغوي عند العرب في ضوء شرح السيرافي على كتاب سيبويه عام 1965م.

ألف المئات من المقالات والبحوث في علم اللغة والسياسة اللغوية بالإضافة إلى ما يزيد عن ١٢ كتاباً وعملاً مرجعياً. كان أول أعماله المعجم الألمانى العربى(بالاشتراك مع Götz Schregle وآخرون، Deutsch-arabisches Wörterbuch. Harrassowitz Verlag, Wiesbaden) فيسبادن ثم بيروت (عدة طبعات). ألف أيضاً: اللغة العربية عبر القرون (القاهرة 1968، عدة طبعات)؛ علم اللغة بين التراث والمناهج الحديثة (القاهرة 1970، طبع عدة لغات)؛ علم اللغة العربية ـ مدخل تاريخي مقارن في ضوء التراث واللغات السامية (الكويت 1973، طبع عدة طبعات)؛ مدخل إلى علم اللغة (القاهرة 1975، طبع عدة طبعات)؛ أصول الفكر العربى الحديث عند الطهطاوى (الكويت، ثم دار غريب للطباعة والنشر، القاهرة 1975)؛ الأسس اللغوية لعلم المصطلح (القاهرة 1993)؛ البحث اللغوى (القاهرة 1993)؛ اللغة العربية فى العصر الحديث (القاهرة 1997)؛ طه حسين، حياته وفكره (القاهرة 1998)؛ أصول علم اللغة (القاهرة 1998)؛ حوار الثقافات، عن المؤلفات العلمية الألمانية عن التراث العربى والأدب العربى الحديث وعن الدراسات الألمانية فى البلاد العربية بمناسبة معرض فرانكفورت الدولى للكتاب(2004)؛ اتجاهات السياسة اللغوية (الرياض 2015).

حصل على وسام الاستحقاق الاتحادى من الطبقة الأولى ()، لجمهورية ألمانيا الاتحادية (1997) و على الجائزة التقديرية لجامعة القاهرة فى العلوم الإنسانية(1998)، وجائزة الدولة التقديرية فى الآداب لجمهورية مصر العربية (2000) وعلى وسام رئيس جمهورية كازاخستان (2013). وكذلك كُرم بدكتوراه فخرية بدرجة أستاذ، جامعة العلاقات الدولية واللغات العالمية، ألماطى، جمهورية كازاخستان (2004).

معيد وعضو بعثة حكومية (1960-1965) ثم مدرس، ثم أستاذ مساعد(1972)، ثم أستاذ علم اللغة بكلية الآداب – جامعة القاهرة (1978)٠درّس في جامعة الكويت (1970-1974) وجامعة قطر (1980-1984)٠
عضو هيئة تدريس زائر بجامعة إرلانجن ـ نورنبرج ـ ألمانيا الإتحادية(1969-1970). أستاذ زائر باسم حكومة جمهورية مصر العربية فى جامعتى بودابست (المجر) وامستردام (هولندا) وليون (فرنسا) ولمدد قصيرة للدراسات العليابالجامعات العربية، ومنها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، والجامعة الأمريكية بالقاهرة.
عمل وكيلا للدراسات العليا والبحوث بكلية الآداب وأمينًا لمجلس الدراسات العليا ـ جامعة القاهرة (1989-1994) ومستشاراً لجامعة زايد فى دبى بدولة الإمارات العربية المتحدة. أستاذ العلوم اللغوية بمعهد البحوث والدراسات العربية بالقاهرة حيث أشرف على الرسائل بالمعهد فى مجالات القضايا اللغوية المعاصرة.

أسهم على مدى ثلاثين عامًا فى تقديم المشورة إلى عدد من الدول العربية والإسلامية فى مجالات تعليم اللغة العربية لأبناء اللغات الأخرى، منها الكويت وقطر وماليزيا ودول أخرى٠ عمل خبيراً، ثم كبير الخبراء اللغويين بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بالقاهرة (1976- 1979)و تولى مهام كثيرة فى متابعة التنفيذ وتطوير التعليم قبل الجامعى والجامعى بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم منها معهد الخرطوم لإعداد متخصصين في تعليم العربية لغير الناطقين بها لإعداد خبراء فى تعليم اللغة العربية (إعداد المشروع الأساسى لخطة الدراسة والبحوث وبدأ تنفيذه عام 1975)، ومشروع النهوض بتعليم اللغة العربية فى باكستان (1975) والخطة الخمسية لنشر اللغات والثقافة العربيتين فى أفريقيا(1978) ومشروع إنشاء صندوق التنمية الثقافية العربية فى الخارج (1975 و1978). وكذلك اشترك مع المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (1984)لتطوير تعليم اللغة العربية فى ماليزيا حيث خطط وأشرف على دورات تدريب معلمي اللغة العربية (1984 ـ 1994) وتدريب مؤلفى الكتب المدرسية للعربية (1986) وإعداد سلسلة تعليمية للمدارس الحكومية إضافة إلى مرشد المعلم. كما أعد خطة للدراسات العليا(الماجستير)بالجامعة الإسلامية العالمية فى ماليزيا فى تخصص تعليم اللغة العربية لأبناء اللغات الأخرى.

د٠حجازي هو المستشار الوحيد من خارج أوربا وأمريكا منذ 1981 لتحرير مجلة الدراسات اللغوية العربية Zeitschrift für Arabische Linguistik ZAL التى تصدر فى جامعة هايدلبرج بألمانيا، كما كان رئيس تحرير مجلة كلية الآداب بجامعة القاهرة (1989 –1994)٠و فى إطار مهام منصبه وكيلا لكلية الآداب بجامعة القاهرة ( 1989ـ 1994) عمل على تطوير مجلة الآداب بجامعة القاهرة، فأصبحت – ولأول مرة – دورية علمية محكمة تصدر بشكل منتظم أربع مرات سنويا على أرفع مستوى علمي. وقام بالتخطيط لإنشاء منظومة من المراكز العلمية فى مجالات: اللغة العربية، اللغات الأجنبية، الدراسات اللغوية والأدبية المقارنة، وبذلك بدأت كلية الآداب بجامعة القاهرة مرحلة جديدة لخدمة المجتمع والدولة والبحث العلمي.
تولى عضوية اللجنة الدائمة للترقية لوظائف الأستاذية بالجامعات المصرية منذ 1985 ثم أصبح مقرر اللجنة الدائمة لترقيات الأساتذة فى اللغة العربية وآدابها بالجامعات المصرية منذ 1994. كما اشترك فى عضوية عدد من اللجان بالمجلس الأعلى للآداب والفنون بالقاهرة٠

أشرف على أكثر من مائة وأربعين رسالة جامعية لنيل درجات الماجستير والدكتوراه فى علوم اللغة العربية والدراسات المقارنة في مصر ودول عربية وأخرى٠ أكثر من نصف هؤلاء الباحثين أعدوا موضوعات فى التراث العربى الإسلامى برؤية لغوية، وتناول غيرهم موضوعات لغوية معاصرة وقضايا لغوية تطبيقية. ويعد هؤلاء الباحثون مدرسة علمية عربية فى الدراسات اللغوية، أكثرهم أعد رسالتيه بجامعة القاهرة وبعضهم أعد رسالته بإشرافه فى كليات أخرى فى داخل مصر وخارجها ومنهم من نال درجته بنظام الإشراف المشترك مع الجامعات الألمانية والفرنسية والبريطانية. يضاف إلى ذلك الاشتراك فى مناقشة عدد كبير من الرسائل فى مجالات التراث العربى، وعلم اللغة التطبيقى والقضايا اللغوية المعاصرة والمناهج وطرق التدريس.

ترجم وحقق وراجع المادة العلمية لتاريخ التراث العربى تأليف فؤاد سزگين (10 أجزاء)، هذا العمل من أهم المراجع الحديثة فى بحث التراث العربى، مؤلف بالألمانية، وقد تم التخطيط لترجمة الكتاب فور ظهوره إلى العربية، وتعاون معه بعض المتخصصين العرب، وظهرت عشرة أجزاء من الترجمة العربية بالقاهرة٠ أيضاً، خطط وأشرف مع السعيد محمد بدوى، على الدين هلال، وفاروق شوشة وعدد من الخبراء والمحررين،على موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية (8 مجلدات) وهو عمل مرجعى حديث لأسماء الأعلام المعاصرة من الجوانب الإحصائية واللغوية والاجتماعية والتي صدر فيها معجم أسماء العرب(مجلدان)، سجل أسماء العرب(أربعة مجلدات)، دليل أعلام عمان (مجلد واحد)، ومنهج البحث فى الأسماء العربية (مجلد واحد) فى مسقط، عمان (1990-1991). كما أشرف على ترجمة الأجزاء (7-19)من تاريخ الأدب العربىGeschichte der arabischen Litteratur ، تأليف كارل بروكلمان وترجم قدرًا من هذا العمل المرجعى فى مجالات التراث العربى ومخطوطاته، وأشرف على الطبعة الكاملة من الكتاب فى 12 مجلدًا ضخمًا، ظهر منها حتى الآن 9 مجلدات بالقاهرة.


</doc>
<doc id="1052048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052048" title="المعالجة بالدفعات">
المعالجة بالدفعات

تعرف المعالجة بالدفعات على أنها تنفيذ سلسلة من البرامج ("الوظائف") على كمبيوتر بدون تدخل يدوي.
ويتم تنصيب وظائف الدفعات بحيث يمكن تشغيلها حتى النهاية بدون التدخل اليدوي، وهكذا فإن جميع بيانات المدخلات يتم اختيارها مسبقا من خلال مخطوطات أو معاملات سطر الأوامر. وهذا على العكس من البرامج التفاعلية أو التي تتم "عبر الإنترنت" والتي تدعم المستخدم في مثل حالات المدخلات هذه. ويأخذ البرنامج مجموعة من ملفات البيانات مثل المدخلات، ويقوم بمعالجة البيانات. وتعرف بيئة التشغيل هذه بمصطلح "المعالجة بالدفعات" لأن بيانات المدخلات يتم جمعها في دفعات من الملفات وتتم معالجتها في دفعات من خلال البرنامج.

للمعالجة بالدفعات الفوائد التالية:

كانت المعالجة بالدفعات مرتبطة بكمبيوترات الحواسيب الرئيسية mainframe منذ البدايات المبكرة للحوسبة الإلكترونية في خمسينيات القرن العشرين. وكانت هناك مجموعة متنوعة من الأسباب وراء سيطرة المعالجة بالدفعات على الفترة المبكرة من الحوسبة. وأحد الأسباب هو أن أكثر مشكلات الأعمال إلحاحا بسبب الربحية والتنافسية كانت أساسا تلك المشكلات المتعلقة بالقضايا المحاسبية، مثل دفع الفواتير. وتعتبر عملية دفع الفواتير معالجة عملية قائمة على الدفعات في الأساس، ومن الناحية العملية فإنه يجب على كل شركة أن تكون لديها فواتير، يعتمد عليها وفي وقتها تماما. كما أنه كان كل مورد حوسبي مكلفا، لذلك فإن كل تسليم متوالي لوظائف الدفعات يقوم بربط محددات المورد والتطور التكنولوجي في الوقت ذاته. ولاحقا، فإن الجلسات التفاعلية مع الواجهات الطرفية للكمبيوتر القائمة على النصوص أو مع واجهات مستخدم الرسومات قد أصبحت أكثر شيوعا. بأي حال فإن الكمبيوترات لم تكن في البداية قادرة حتى على تحميل العديد من البرامج على ذاكرتها الرئيسية.

ولا تزال المعالجة بالدفعات مسيطرة في مجال الحوسبة بالحواسيب الرئيسية، لكن من الناحية العملية فإن جميع الكمبيوترات الآن قادرة على الأقل على القيام ببعض عمليات المعالجة بالدفعات، وحتى إن كانت من أجل مهام "العناية بالمنزل" فحسب. وتتضمن تلك الكمبيوترات بصورة متزايدة تلك القائمة على نظم اليونيكس UNIX وويندوز مايكروسوفت وماك أو أس إكس Mac OS X، وحتى الهواتف الذكية. إن مسح الفيروسات هو شكل من أشكال المعالجة بالدفعات، وكذلك الحال بالنسبة للوظائف المجدولة التي تقوم دوريا بإلغاء الملفات المؤقتة التي لم تعد مطلوبة. وتكون لنظم البريد الإلكتروني دائما وظائف دفعات يتم تخزينها دوريا وكذلك ضغط الرسائل القديمة. ومع تحول الحوسبة بشكل عام لأن تكون أكثر انتشارا في المجتمع وفي العالم فإن الحال نفسه ينطبق على المعالجة بالدفعات.

بالرغم من تاريخها الطويل فإن تطبيقات الدفعات لا تزال هامة للغاية في غالبية الشركات ويرجع ذلك في جزء كبير منه إلى أن العديد من معالجات الأعمال الرئيسية تقوم أساساا على الدفعات وربما ستظل كذلك دائما. (إن نظام الفواتير هو نموذج ملحوظ لما يتطلبه كل عمل تقريبا للتشغيل). وبينما يمكن تشغيل النظم التي تتم عبر الإنترنت عندما لا تكون هناك رغبة في التدخل اليدوي، فإن هذه النظم ليست مناسبة نمطيا لأداء مهام ذات حجم كبير ومتكررة. ومن ثم فإنه حتى النظم الجديدة تحتوي عادة واحد أو أكثر من تطبيقات الدفعات من أجل تحديث المعلومات في نهاية اليوم، وعمل التقارير، وطباعة الوثائق، والمهام غير التفاعلية الأخرى التي يجب أن تكتمل بمصداقية في إطار مواعيد تنفيذ أعمال محددة.
وتستخدم تطبيقات الدفعات الحديثة هياكل الدفعات الحديثة مثل سبرنج باتش Spring Batch، والمكتوب للغة جافا Java، والهياكل الأخرى للغات البرمجة الأخرى، من أجل توفير الاستجابة للخطأ والقابلية للتوسع المطلوبتين لمعالجة أحجام كبيرة. ومن أجل ضمان معالجة عالية السرعة، فإن تطبيقات الدفعات تكون غالبا متكاملة مع شبيكة حلول الحوسبة لتقسيم وظيفة الدفعات على عدد كبير من المعالجات، بالرغم من أنه هناك تحديات برمجياتية في القيام بهذه المهمة. وتفرض معالجة حجم عالي بالدفعات مطالب ثقيلة ذات خصوصية على النظام وبنيات التطبيق أيضا. إن البنيات التي تميز أداء قويا في المدخلات/ المخرجات والقابلية الأفقية للتوسع، بما في ذلك كمبيوترات الحواسيب الرئيسية، تعمل على توفير أداء دفعات أفضل من البدائل.
وقد أصبحت لغات النصوص منتشرة لأنها تطورت جنبا إلى جنب مع المعالجة بالدفعات.

ويتضمن الجدول النمطي للمعالجة بالدفعات تقرير نهاية اليوم. وتاريخيا فإن العديد من النظم كانت بها نافذة للدفعات حيث يتم غلق النظم الفرعية عبر الإنترنت ويتم استخدام سعة النظام لتشغيل الوظائف المألوفة لجميع البيانات (الحسابات، أو المستخدمون، أو العملاء) على النظام. وفي البنك، على سبيل المثال، فإن وظائف تقرير نهاية اليوم تضمن حساب الفائدة، وعمل التقارير ومجموعة البيانات للنظم الأخرى، والطباعة (الميزانيات مثلا)، ومعالجة المدفوعات. وقد انتقلت العديد من الشركات إلى التزامن باستخدام الإنترنت وبنيات الدفعات من أجل دعم العولمة، والإنترنت، ومطالب الأعمال الأخرى الأكثر حداثة. وتفرض مثل هذه البنيات ضغوطا فريدة على تصميم النظام، وفنيات البرمجة، وهندسة الإتاحة، وتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات.

ومن الإجراءات الحوسبية الشائعة للمعالجة بالدفعات عملية الطباعة. وترتبط هذه العملية طبيعيا باختيار المشغل للنصوص التي تحتاج إلى طباعة والإشارة إلى برامج طباعة الدفعات متى وأين يجب أن تخرج وتكون لها الأولوية في مهام الطباعة. ثم يتم إرسال المهمة إلى طابور الطباعة حيث يقوم خادم الطباعة بإرسالها إلى الطابعة.

كما يتم استخدام المعالجة بالدفعات أيضا من أجل التحديث الكفء لقواعد البيانات وعملية التبادل الآلي، كنقيض لتطبيقات معالجة التبادل عبر الإنترنت (OLTP). إن خطوة الاستخراج والتحويل والتحميل (ETL) في أوعية البيانات الشعبية تعتبر بالأساس عملية دفعات في غالبية تطبيقاتها.

يتم غالبا استخدام معالجة الدفعات لأداء عمليات عديدة بالصور الرقمية. وتوجد هناك برامج كمبيوتر تمكن المرء من التحكم في الحجم وتحويل والقيام بعمليات التعديل الأخرى في ملفات الصور.

كما يتم استخدام المعالجة بالدفعات في تحويل عدد من ملفات الكمبيوتر من تنسيق ما إلى آخر. وذلك من أجل جعل الملفات قابلة للنقل وبارعة (رقميا)، وخاصة فيما يتعلق بملفات الملكية والتراث التي لا يمكن للمشاهدين تفهمها بسهولة.

تقوم نظم يونيكس بأداء الدورية وتعمل على تسهيل السماح بجدولة نصوص الوظائف المعقدة. ولدى ويندوز مجدول للوظائف. وتستخدم غالبية عناقيد الحوسبة عالية الأداء المعالجة بالدفعات من أجل تعظيم الاستفادة باستخدام هذه العناقيد الحاسوبية.
وتحوز برمجية زد/أو إس z/OS التابعة لآي بي إم IBM أدق مجموعة لقواعد المعالجة بالدفعات وأكثرها تطورا بفضل أصولها، وتاريخها الطويل، وتطورها المستمر، وتقوم هذه النظم الشائعة اليوم بدعم مئات أو آلاف المهام من الدفعات والمتزامنة عبر الإنترنت داخل صورة نظام تشغيلي واحد. إن تكنولوجيات الحواسيب الرئيسية المميزة التي تساعد في الدفعات المتزامنة والمعالجة عبر الإنترنت تتضمن لغة مراقبة المهام Job Control Language (JCL)، واللغات النصية مثل REXX، ونظام مهام الإدخال الفرعي Job Entry Subsystem (JES2 وJES3)، وWorkload Manager ومدير إعادة البدء الآلي (ARM)، وخدمات استعادة الموارد (RRS)، وDB2 للمشاركة في البيانات، وParallel Sysplex، وبرامج للأداء المميز مثل HiperDispatch، وبنية قناة I/O والعديد من البرامج والتطبيقات الأخرى.



</doc>
<doc id="1052061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052061" title="عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ">
عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ

عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ هو عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهّاب , أحد أحفاد الشيخ محمد بن عبد الوهّاب , ولد في الرياض سنة 1332 هـ , ونشأ على طلب العلم صغيرا فقرأ القرآن على عبد الله بن مفيريج ، ولازم محمد بن إبراهيم آل الشيخ , ثم قرأ على محمد بن عبد العزيز بن عياف آل مقرن مبادئ العلوم ، بعدها انتقل مع والده إلي مكة المكرمة سنة 1353 هـ , وقرأ على مجموعة من العلماء الذين كانوا يفدون إلي مكة المكرمة ، فقرأ على عبد الله بن سليمان المسعري كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي , وقرأ على عبد العزيز بن ناصر بن رشيد كتب الفقه , وقرأ على محمد بهجت البيطار الدمشقي أثناء وجوده بالطائف في تفسير ابن كثير , وقرأ على عبد الله الصالح الخلفي أثناء إقامته في الطائف أيضا في الفقه والفرائض .

الشيخ عبد الرحمن من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ألف عبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ عدة كتب منها :


</doc>
<doc id="1052068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052068" title="شركة ناشئة">
شركة ناشئة

الشركة الناشئة startup company هي شركة ذات تاريخ تشغيلي قصير. وهذه الشركات، والتي غالبًا ما تكون حديثة الإنشاء، وتكون في طور النمو والبحث عن الأسواق. وأصبح هذا المصطلح متداولًا على نطاق عالميّ بعد فقاعة الدوت كوم عندما تمّ تأسيس عدد كبير من شركات الدوت كوم.

ما يجعل هذا النوع من الشركات مصدر جذب، للمستثمرين ورواد الأعمال المؤسسين أنفسهم، هو إمكانية إطلاق الشركة ببساطة عن طريق التمويل الذاتي أو الخارجي بمصاريف قليلة، كما أنها تتميز بسرعة النمو، وبالرغم من المخاطرة العالية المتضمنة إلا أن العائد المتوقع عالٍ جداً.

هناك مصادر عديدة لتمويل مثل هذه الشركات الناشئة، وأهمها:

تقوم الشركات الناشئة بإيجاد نموذج الأعمال (نموذج للربح) Business model قبل إطلاقها، ومن المفترض أن يكون نموذج الربح فريد، لأن الخصوصية والتميز في الفكرة هو أهم أسباب نجاح الشركة ونموذج ربحها الفريد هو أهم وسائلها في الانتشار والنمو



</doc>
<doc id="1052098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052098" title="الدين العام العثماني">
الدين العام العثماني

الدين العام العثماني هي ديون حكومية على الدولة العثمانية تراكمت على الخزانة العامة منذ عام 1854 حينما عقدت الدولة العثمانية أول قرض مع الممولين الأوروبيين من أجل تمويل حربها ضد روسيا، تفاقمت أزمة الدين العام العثماني مع زيادة الإقتراض خلال العقدين التاليين من القرض الأول.

في الفترة ما بين 1854 و1879 قام العثمانيون بعقد 18 قرضا بلغت قيمتهم الإجمالية 245 مليون ليرة عثمانية بنسب فائدة فعلية تصل إلى 9% في غالب القروض، وفي ما يلي قائمة بالقروض التي اقترضتها الدولة العثمانية

في عام 1877 أعلنت الدولة العثمانية افلاسها وذلك بعد أن بلغت قيمة الدين العام نحو 191 مليون جنيه استرليني، وكانت الفوائدة السنوية تلتهم أكثر من نصف الموازنة السنوية للدولة العثمانية، الأمر الذي دفع الدولة العثمانية في نهاية المطاف إلى اعلان إفلاسها ثم ما لبثت أن توقفت عن سداد الفوائد السنوية للقروض.

في عام 1881 شُكِّلت إدارة الدين العام العثماني التي وُضع تحت تصرفها قسم مهم من موارد الدولة العثمانية، كما مُنحت صلاحيات واسعة في الإدارة، والإدارة تضم حاملي أسهم القروض العثمانية من ألمان، ونمساويين وفرنسيين وإيطاليين، وغيرهم، وكان مجلس الإدارة مؤلفاً من سبعة أعضاء، ستة منهم يمثلون حملة أسهم الدول الأجنبية التابعين إليها أولئك الأعضاء، والسابع يُعيّنه البنك العثماني.



</doc>
<doc id="1052102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052102" title="إدارة الدين العام العثماني">
إدارة الدين العام العثماني

إدارة الدين العام العثماني هي إدارة مستقلة عملت في الدولة العثمانية وتشكلت عام 1881 لإدارة الدين العام العثماني، وضع في تصرف الإدارة قسم مهم من موارد الدولة العثمانية كما منحت صلاحيات واسعة في الإدارة، بلغ عدد موظفي إدارة الدين العام العثماني نحو 5,000 موظف وهي تتألف من حاملي أسهم القروض العثمانية من ألمان، ونمساويين وفرنسيين وإيطاليين، وغيرهم، وبضم مجلس الإدارة مؤلفاً من سبعة أعضاء، ستة منهم يمثلون حملة أسهم الدول الأجنبية التابعين إليها أولئك الأعضاء، والسابع يُعيّنه البنك العثماني.


</doc>
<doc id="1052168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052168" title="خدمة الطعام والتغذية">
خدمة الطعام والتغذية

تعمل إدارة خدمات التغذية بالتعاون مع إدارة الجودة النوعية على مراجعة وأتمتة استبانة الإدارة التي تعبأ ذاتياً كل ثلاثة أشهر.


</doc>
<doc id="1052170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052170" title="مستشعر حيوي">
مستشعر حيوي

المستشعر الحيوي هو جهاز تحليلي للكشف عن المادة المتحللة التي تجمع بين العنصر البيولوجي وكاشف العنصر الفيزيائي.

وهو يتألف من 3 أجزاء :


من الامثلة الشائعة لجهاز البيوسينسر التجاري هو جهاز البيوسينسر الذي يقوم بقياس نسبة السكر في الدم, والذي يستخدم أكسيداز الجلوكوز لتكسير السكر في الدم باستمرار. وبذلك يتأكسد الجلوكوز اولا ثم يستخدام إلكترونين لتخفيض ال FAD (أحد مكونات الانزيم) إلى ان يصيح FADH2. وفي هذه المرحلة يتم التأكسد عن طريق القطب الكهربائي (قبول اثنين من الإلكترونات من القطب الكهربائي) في عدة خطوات. حيث يتنج عنها كمية من الغلوكوز المركز، وفي هذه الحالة، فالمحول الكهربائي والانزيم هما العناصر النشطة البيولوجية.

مؤخرا تم تطبيق العديد من أنظمة جزيئات الكاشف المختلفة في ما يسمى أجهزة الانف الالكتروني، حيث يتم استخدام نمط استجابة من أجهزة الكشف عن البصمات للمادة. [بحاجة لمصدر].في الكاشف المتعقب لرائحة الزنبور، العنصر الميكانيكي يعتبر آلة تصوير فيديو والعنصر البيولوجي عبارة عن خمسة زنابير طفيلية حيث قد اشترطت بالتجمع عاسراب كردة فعل على وجود مادة كيميائية معينة.. على الرغم من أن الانوف الإلكترونية الحالية هي تجارية الا انها لاتستخدم العناصر البيولوجية.

ويمكن النظر إلى الكناري المنزلي ،والذي يستخدمه عمال المناجم للتحذير من الغاز، كجهاز الاستشعار (البيوسينسر). فالعديد من تطبيقات البيوسينسر اليوم متشابهة. من حيث انها تستخدم الكائنات الحية التي تستجيب للمواد السامة في تركيزات اقل من التحذيرات التي يمكن للبشر ان يستشعرها، ويمكن استخدام هذه الأجهزة في مجال الرصد البيئي، وتعقب واكتشاف الغاز في مرافق معالجة المياه.

العديد من أجهزة الاستشعار البصري تعتمد على ظاهرة رنين البلازمون السطحي (SPR) والتي تعد تقنيات موجات سريعة التلاشي. هذا وتستخدم خاصية الذهب وغيره من المواد وعلى وجه التحديد تستخدم طبقة رقيقة من الذهب مقابل ارتفاع معامل الانكسار للسطح الزجاجي الذي يمكن له امتصاص ضوء الليزر وإنتاج موجات الالكترونات (البلازمونات السطحية) على سطح الذهب. يحدث هذا من زاوية معينة، اما طول موجة الضوء الساقط فيعتمد بشكل كبير على سطح الذهب، بحيث يكون ملزما بتحليل الهدف إلى مستقبلات على سطح الذهب تنتج إشارة قابلة للقياس.

يعمل رنين أجهزة استشعار البلازمون السطحية باستخدام رقاقة الاستشعار التي تتكون من شريط من البلاستيك مدعومة بصفيحة من الزجاج، جانب واحد منها مكسو بطبقة مجهرية من الذهب. هذا الجانب يتّصل بجهاز كشف بصري للآلة. ثم يتم الاتصال مع الجانب الاخر عن طريق نظام التدفق الميكروفلويديكي. الاتصال بنظام التدفق يخلق القنوات والتي من خلالها يمكن ان تنتقل الكواشف في المحلول. هذا الجانب من رقاقة الاستشعار الزجاجية يمكن أن تعدّل من خلال عدة طرق، لكي تمكن الجزيئات من العمل بشكل أسهل. فهذه الرقاقة عادة ما تكون مغلفة بمادة ديكستران الكاربوكسيميثلي أو بمركب مشابه لها.

ينعكس ضوء امواج الذهب الثابتة للشريحة في زاوية الانعكاس الكلي الداخلي، ليظهر بعد ذلك داخل الالة. هذا يحث الموجة الزائلة على الاختراق من خلال رقاقة الزجاج والى بعض الابعاد في السائل المتدفق على السطح.

معامل الانكسار للجانب المتدفق لسطح الرقاقة له تأثير مباشر على سلوك الضوء الذي ينعكس قبالة جانب الذهب.التزامية الجاننب المتدفق للرقاقة له تأثير على معامل الانكسار وبهذه الطريقة التفاعلات البيولوجية يمكن قياسها إلى درجة عالية من الحساسية مع بعض أنواع الطاقة. ان معامل الانكسار للوسط القريب من السطح يتغير عندما تعلق الجزيئات الحيوية على السطح، وتتغير زاوية SPR بوصفها وظيفة هذا التغيير.

موجة المستشعر البيولوجي الأخرى لها مرشد الموجة التجاري، حيث يتم تغييره باستمرار عن طريق امتصاص الجزيئات إلى سطح الدليل الموجي. أحد الأمثلة على ذلك، المقياس ثنائي الأقطاب الذي يستعمل الدليل الموجي المغمور كمرجع ضد التغيير الذي قيس في الانتشار الثابت.

تكوينات أخرى مثل قياس تداخل ماخ، زيندر لها أسلحة مرجعية معدنية واضحة. ويمكن تحقيق مستويات أعلى من التكامل باستخدام كاشف الموجات الهرتزية الهندسي حيث يتم تغيير التردد الرنان لحلقة الرنين عندما يتم امتصاص الجزيئات.

وتستند أجهزة الاستشعار البصرية الأخرى بشكل رئيسي على إحداث تغييرات في الامتصاصية أو التألق لمركب المؤشر المناسب وفي نفس الوقت فهي لا تحتاج إلى مجموع هندسة الانعكاس الداخلي. فعلى سبيل المثال، جهاز الكشف لتشغيل النموذج الأولي الكامل لمادة الكازين في الحليب المركب.ويستند هذا الجهاز على اكتشاف التغيرات في امتصاص طبقة الذهب..اما اداة البحث الأوسع استعمالا هي المصفوفة المجهرية، ويمكن أيضا ان تعتبر البيوسينسر.

يستخدم النانوبيوسينسر مسبار المستقبلات البيئية المجمدة في تحليل الجزيئات المستهدفة. المواد متناهية الصغر هي مادة كيميائية حساسة بشكل متقن وهي أيضا مجسات بيولوجية. هذه المواد النانوية تظهر خصائص فريدة من نوعها. حيث يمكن لمساحات سطحها الكبيرة ان توجد معدلات وردود افعال سريعة ومنخفضة التكاليف، وذلك باستخدام مجموعة متنوعة من التصاميم..

أجهزة الاستشعار البيولوجية غالبا ما تتضمن شكلا معدلا وراثيا من البروتين الأصلي أو الانزيم. يتم تكوين البروتين للكشف عن حلائل معينة وللكشف عن منشأ الإشارات المقروءة عن طريق اداة كشف مثل مقياس التألق أو لومينوميتر. المثال على البيوسينسر المطور مؤخرا اولا كاشف التركيز العصارة الخلوية لحليلة cAMP (أُحادِيُّ فُسْفاتِ الأَدينُوزِين الحلقي)، ثانيا المرسال المشارك في الإشارة الخلوية الناجمة عن لجائن متفاعلة مع المستقبلات على غشاء الخلية.. وقد أنشئت نظم مماثلة لدراسة الاستجابات الخلوية للجين الأصلي أو الاكسيوبيوتك (سموم أو مثبطات ذات جزيء صغير). هذه " الفحوصات " يشيع استخدامها في تطوير سبل الكشف عن المخدرات من قبل شركة الادوية والتكنولوجيا الحيوية.

معظم اختبارات cAMP حاليا تتطلب تحلل الخلايا قبل قياس cAMP. ويمكن استخدام خلايا البيوسينسر الحية لمقياس cAMP مع الخلايا الغير متحللة مع إضافة ميزات لقراءات متعددة لدراسة ديناميكية ردود فعل المستقبلات.

الاستشعار الحيوي للكريستال الضوئي (بالأنجليزية: photonic crystal biosensor)؛ جهاز يستخدم الكريستالات الحيوية كمنطقة استشعار بيولوجية.إن هذا النوع من الاستشعار حساس لأي تغيير في معامل الانكسار الناجم عن على سبيل المثال تفاعلات البروتينات.

تقوم أجهزة الاستشعار الكهروكيميائية عادة على أساس انزيمات التحفيز الكيميائي لردود الفعل التي تنتج أو تستهلك الالكترونات (مثل الانزيمات التي تسمى إِنْزيمُ الأَكْسَدَةِ والاخْتِزال). قاعدة الاستشعار عادة ما تحتوي على ثلاثة أقطاب كهربائية؛ القطب الكهربائي المرجعي أو الإشارة، والقطب الكهربائي الاحتياطي والقطب الكهربائي المترسب. القطب الكهربائي الاحتياطي (المعروف أيضا باسم مضاد الكهرباء) يمكن ان يقدم أيضا كمصدر ايوني, اما الحليلة المستهدفة فهي مشاركة في ردة الفعل التي تحدث على سطح القطب النشط، ووالأيونات المولدة تنشأ جهد كهربائي من ذلك القطب الكهربائي من اجل إعطاء إشارة.

يمكننا أيضا قياس (معدل تدفق الالكترونات المتناسبة حاليا مع تركيز الحليلة) عند ثبات الجهد أو يمكن ان يقاس الجهد الكهربائي عند نقطة الصفر (وهذا يعطي الاستجابة اللوغاريتمية).مع ملاحظة ان الجهد الكهربائي للعمل أو القطب الكهربائي النشط هو سعة الشحنة الحساسة والتي غالبا ما تستخدم. علاوة على ذلك، فالعلامة الحرة والكاشف الكهربائي المباشر لللببتيدات الصغيرة والبروتينات قد يكون ممكنا عن طريق شحناتها الداخلية المستخدمة للايون الحساس (biofunctionalized) في الحقل المؤثر للترانزستور.

مثال اخر، وهو مقياس فرق الجهد للمستشعر، والذي يعمل بعكس ما هو معروف عن قدراته ،. فأجهزة الاستشعار هي شاشات طباعة، وبوليمر مغلف موصل، والدارة الكهربائية المفتوحة لأجهزة الاستشعار تعتمد على بوليمرات المقايسة المناعية المقترنة. فهذه الأجهزة لديها فقط قطبان كهربائيان حسّاسان ومتينان جدا. حيث يمكن كشف الحلائل في المستويات الموجودة مسبقا فقط عن طريق HPLC و LC/MS وأيضا دون اعداد نموذج بسيط. وتولد الإشارة عن طريق الطاقة الكهروكيميائية والتغيرات الجسدية في طبقة البوليمر الموصلة نتيجة لتغيرات التي تحدث على سطح جهاز الاستشعار. يمكن ان تعزى هذه التغيرات إلى القوة الأيونية، ودرجة حموضة الماء، وتفاعلات الأكسدة والاختزال، وبسبب هذه الأخيرة فالانزيم ينعطف حول القاعدة.().

تبين أن استخدام قنوات الايون تقدم كشف عالي حساس للجزيئات البيولوجية المستهدفة . عن طريق طمر القنوات الأيونية في اغشية الطبقات الثنائية المدعمة او المقيدة(t-BLM) موصولة بقطب كهربائي من الذهب، بحيث ينشأ دارة كهربائية. يمكن ربط الجزيئات الملتقطة مثل الأجسام المضادة بقناة الأيون لان ربط جزيئات الايون يسيطر على تدفق الايونات من خلال القناة. وهذا يؤدي إلى تغيير ملموس في التوصيل الكهربائي الذي يتناسب مع تركيز الهدف.

في قناة تبديل الايون (ICS) يمكن للمستشعر ان ينشأ من خلال الغراميسيدين، أو من خلال قناة الببتيد ثنائية الوحدات، في اغشية الطبقات الثنائية المقيدة.. 
ان تكسير الجزيئات المتشابه المرتبطة مع بعضها يوقف الايونية الحالية عن طريق الغشاء. فالزيادة الكبيرة في حجم التغيير للإشارة الكهربائية يتم من خلال فصل الغشاء عن سطح المعدن باستخدام فاصل مائي.

وقد تجلى الكشف الكمي لطبقة واسعة من الأنواع المستهدفة، بما في ذلك البروتينات والبكتيريا والمخدرات والسموم باستخدام الاغشية المختلفة والتراكيب الملتقطة..

أجهزة الاستشعار الكهرضغطية تستخدم البلورات التي خضعت لعملية التمدد والتشوية عندما طبق عليها الجهد الكهربائي. فتناوب الجهد الكهربائي (A.C.) ينتج موجة دائمة في البلورة عند التردد المميز. وهذا التردد يعتمد اعتمادا كبيرا على خصائص المرونة في البلورة. هذا أنه إذا ما تم تغليف البلورة بعنصر التعرف البيولوجي فربط الحليلة الأكبر المستهدفة مع المستقبلات سوف ينتج تغيير في وتيرة الرنين والذي يعطي ربط مع الإشارة. في الوضع الذي يستخدم الموجات الصوتية السطحية (SAW) تزيد نسبة الحساسية بشكل كبير. وهذا يعتبر التطبيق المتخصص للتوازن الدقيق لكوارتز البلورة باعتبارها مستشعرا.

يعتبر كل من المقياس الحراري والمغناطيسي المعتمدة على المستشعرات البيولوجية نادر الاستخدام.

هناك العديد من التطبيقات المحتملة لهذه الأجهزة من مختلف الأنواع. فالمتطلبات الرئيسية لنهج المستشعر ليكون ذا قيمة في مجال البحوث والتطبيقات التجارية هي إمكانية تحديد الجزئ المستهدف، وتوافر عناصر الإدراك البيولوجية المناسبة مع توافر أنظمة متاحة للكشف ليكون مناسبا للتقنيات المعملية المستندة في بعض الحالات. 
وفيما يلي بعض الأمثلة :


"المقال الرئيسي : رصد الجلوكوز في الدم"

تجاريا مراقبو الجلوكوز يعتمدون على قياس نسبة الجلوكوز في الدم عن طريق أوكسيديز الجلوكوز الذي يمكن له إنتاج بيروكسيد الهيدروجين الذي تم الكشف عنه بواسطة القطب الكهربائي. لتجاوز عجز أجهزة الاستشعار، فسلسلة من الأبحاث تقدم من خلال اساليب الاستشعار الجديدة مثل أجهزة استشعار الجلوكوز المستشعة.

توجد عدة تطبيقات لهذه الأجهزة في تحليل المواد الغذائية. فالاغذية ذات الصناعة البصرية المغلفة بالأجسام المضادة يشيع استعمالها للكشف عن مسببات الأمراض والسموم الغذائية. اما نظام الضوء في أجهزة الاستشعار هذه فيتم لصفه، لان هذا النوع من القياس البصري يمكن له تضخيم الإشارة.

وهناك مجموعة من المقاييس المناعية واللجينات المترابطة للكشف ولقياس الجزيئات الصغيرة مثل الفيتامينات الذائبة في الماء والملوثات الكيميائية (بقايا الدواء) مثل السلفوناميدات وناهضات بيتا التي طورت للاستخدام على SPR المعتمدة على أنظمة الاستشعار، وغالبا ما تتكيف من خلال وجود المقايسة المناعية المرتبط بالإنزيم (مُقَايَسَةُ المُمْتَزِّ المَناعِيِّ المُرْتَبِطِ بالإِنْزِيْم) أو من خلال مقاييس المناعة الأخرى. وتستخدم هذه على نطاق واسع في صناعة الاغذية.

ان أهم جزء في جهاز الاستشعار هو ارفاق العناصر البيولوجية (جزيئات صغيرة / بروتين / الخلايا) إلى سطح المستشعر (سواء أكان من المعدن والبوليمر أو الزجاج). أبسط طريقة لتوظيف السطح في النظام هي تغطية العناصر البيولوجية. ويمكن القيام بذلك عن طريق متعدد الليزين، امينوسيلان، ايبوكسيسلان أو النيتروسليلوز في غلاف من رقائق السيليكون / زجاج السيليكا. وبالتالي فالعامل البيولوجي المرتبط يمكن له ان يصلح عن طريق طبقة ثم طبقة من المساهمة بتعاقب تغطية البوليمر المشحون وبدلا من ذلك يمكن استخدام شبيكات ثلاثية الابعاد (هُلاَمَةٌ مائِيَّة / هلامة جافة) لحصرها كيميائيا أو فيزيائيا (حيث ان تم حصرها كيميائيا فيعني ذلك الاحتفاظ بالعنصر البيولوجي في مكان ما من قبل رابط قوي، في حين ان تم حصرها فيزيائيا فسوف تحفظ في مكان ما حيث لا تستطيع ان تمر من خلال مسام المصفوفة الهلامية). الاستخدام الأكثر شيوعا للهلام المائي هو تقنية الصل-جل، من خلال السيليكا الزجاجية التي ولدت بواسطة بلمرة مونومرات السيليكات (كما اضيف الكيل الرباعي الاوثوسيليكيتي، مثل TMOS أو TEOS) مع وجود العناصر البيولوجية (جنبا إلى جنب مع غيرها من البوليمرات المستقرة مثل،PEG) في وضع الانحباس الفيزيائي .

مجموعة أخرى من الهلاميات المائية، التي وضعت في ظل ظروف مناسبة للخلايا أو البروتين، هي الهلامة المائية الاكريليتية، التي تتبلمر عند بدء الراديكالية. نوع واحد من البادئ الجذري هو البيروكسيد الجذري والذي ولد بشكل نموذجي عن طريق الدمج بين فوق كبريتات الأمونيوم مع TEMED رباعي بروميد الإيثيلين (والبولي أكريلاميد الهلامي هو أيضا عادة شائع الاستخدام مع رحلان البروتينات)، بدلا من ذلك يمكن استخدام الضوء عن طريق دمجة مع الفوتيونيتيتر، مثل (2,2- dimethoxy-2-phenylacetophenone فالمواد الذكية التي تحاكي المكونات البيولوجية لجهاز الاستشعار تصنف على أنها أجهزة استشعار العوامل البيولوجية والتي يمكن لها ان تصنف كأجهزة استشعار مستخدمة فقط الموقع النشط والمحفز أو تهايؤ مماثل للجزيء الحيوي..




</doc>
<doc id="1052178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052178" title="تكنولوجيا الغذاء">
تكنولوجيا الغذاء

تكنولوجيا الغذاء يقصد به تطبيق علم الأغذية في كل ما يتعلق بالمداة الغذائية في رحلتها من المزرعة حتى المائدة بالأضافة إلى أستنباط أنواع جديدة من الأغذية المصنعة.

تطبيق علم الأغذية في كل ما يتعلق بالمداة الغذائية في رحلتها من المزرعة حتى المائدة بالأضافة إلى أستنباط أنواع جديدة من الأغذية المصنعة.


</doc>
<doc id="1052215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052215" title="محمد عاكف آرصوي">
محمد عاكف آرصوي

ولد الشاعر محمد عاكف اورصوي! في اسطنبول سنة 1290 هـ الموافق 1873م، من أب تركي يسمى محمد طاهر وأم بخارية تدعى أمينة هانم، وتعلم العربية على يد والده الذي كان مدرساً في مدرسة الفاتح، ودرس الابتدائية والمتوسطة، ثم لما مات والده درس في مدرسة البيطرة، وتخرج فيها سنة 1893 ليعمل مفتشاً في وزارة الزراعة، ولم ينس أن يغترف من مصادر الإسلام فحفظ القرآن وهو ما زال بعد في التاسعة من عمره، على يد إمام جامع الفاتح، ودرس الحديث، واللغة العربية، ودرس أيضاً الفارسية والفرنسية.

بعد تخرجه في مدرسة البيطرة دار في الأناضول والبلقان وسوريا والجزيرة العربية، واقترب من الناس فعرف أحوالهم، وسير شؤونهم، ثم صار مدرساً في إسطنبول سنة 1906- 1907، وبعد إعلان الحكم الدستوري سنة 1908 شارك في إصدار مجلة الصراط المستقيم ونشر فيها أكثر أعماله الأدبية والفكرية، وفي السنة نفسها عُين مدرساً للأدب في دار الفنون "جامعة اسطنبول"، وأسند إليه تدريس الأدب العربي وأصول الترجمة بين العربية والتركية.

انتسب إلى جمعية الاتحاد والترقي التي خدعته بشعاراتها، فلما وقف على حقيقتها فترت علاقته بها فتوراً بيناً، وعارض أفكار ضياء آلب الذي كان بمثابة الأب الروحي لتلك الجمعية المشبوهة.

في سنة 1915 زار ألمانيا في مهمة من قبل الدولة فبقي في برلين ثلاثة أشهر، ورأى هنالك أسرى للمسلمين تابعين للدولة الروسية والإنجليزية فتفقد شؤونهم، ثم عاد إلى بلاده، ولما هزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى ودخل الحلفاء تركيا شارك في تحرير بلاده بقصائد شعرية ملهبة، وانتخب بعد ذلك في مجلس النواب في دورته 1920-1923 ممثلاً عن محافظته، وفي تلك السنوات كتب نشيد الاستقلال الذي أقره البرلمان التركي ليكون نشيداً رسمياً لتركيا في 12 مارس سنة 1921، وكان هناك سبعمائة متسابق قدموا أناشيدهم قبله فلم يفز أي منهم، ومما جاء في هذا النشيد:

"أنت ابن شهيد حذار من أن تؤذي أباك، لا تتخل عن هذا الوطن الجنة وإن امتلكت العوالم، أيها الهلال الجميل لن تُمزَّق سأفديك بنفسي... " إلى آخر ما جاء في النشيد الذي ردده ويردده مئات الملايين من الأتراك منذ قرابة تسعين سنة إلى يومنا هذا.

ثم لما انتهت مدته في مجلس النواب عاد إلى اسطنبول من أنقرة، ولم يُدع من الحزب الحاكم لخوض الانتخابات مرة أخرى؛ ويبدو أن هذا كان بسبب اتجاهه الإسلامي الظاهر.

كتب عاكف كثيراً من المقالات السياسية والأدبية في مجلته "الصراط المستقيم" والتي صار اسمها بعد ذلك "سبيل الرشاد"، ومما كتبه:

"لم يكن أمام مسلمي الأناضول التركي بعد أن رأوا حجم مصيبة الاعتداء على حرمة أراضيهم غير العودة مجدداً لحمل السلاح والعمل على صد حملات أهل الصليب في حضارة القرن العشرين".

وكتب منتقداً القومية التي شاعت في تركيا آنذاك: "يا جماعة المسلمين: أنتم لستم بعرب، ولا ترك، ولا بلقانيين، ولا أكراد، ولا قوقازيين، ولا شركس، أنتم فقط عبارة عن أفراد في أمة واحدة هي الأمة الإسلامية، وكلما حافظتم على الإسلامية لم تفقدوا قومياتكم".

شغف في صدر شبابه بالشاعر الفارسي سعدي الشيرازي وترجم أكثر شعره إلى التركية، وأعجب بالشاعر المصري ابن الفارض.

أما شعره فمجموع في دواوين سبعة ما زالت تروج بين الأتراك، وقد أبصر ديوانه الأول النور سنة 1911 وسماه بـ"صفحات"، وفي سنة 1912 صدر ديوانه الثاني بعنوان "في منبر السليمانية" جمع فيه مقطوعات من شعره الديني والأخلاقي، وفي سنة 1913 صدر ديوانه الثالث "أصوات الحق" الذي حوى إشارات في تفسير القرآن العظيم وبيان بعض الأحاديث الشريفة، وفي سنة 1914 صدر ديوانه الرابع "في منبر الفاتح" الذي أورد فيه شعره عن ثورات البلقان ضد الأتراك ونتائجها السيئة، وفي سنة 1917 صدر ديوانه الخامس: "الخواطر" الذي حوى شعره عن رحلته إلى مصر وألمانيا، ثم صدر ديوانه السادس: "عاصم" سنة 1919 الذي حوى شعره عن حرب الاستقلال، ثم صدر ديوانه السابع: "الظلال" الذي حوى أعماله من سنة 1918-1933.

كتب قصيدة بعنوان "من صحراء نجد إلى المدينة المنورة" تحدث فيها عن زيارته للمدينة المنورة سنة 1914. من شعره الذي ترجمه صديقه الدكتور عبد الوهاب عزام رحمهما الله:

ما كنت لأقف معقود اللسان أقلب الطرف فيما حولي، ولم يكن لي بد أن أنوح لأوقظ الإسلام، إنما أريد أن تفور القلوب المرهفة الحس، الراسخة الإيمان... إني أنوح ولكن لمن ؟ أين أهل الدار ؟ أقلب طرفي فلا أظفر إلا بأمم نائمة.

ومن شعره لما زار الأقصر فوجد فيه سياحاً أجانب فرنسيين وإنجليزيين وألمانيين يحتسون الخمر، ورأى أمامه آثار الفراعنة فقال:

"رأيت أمامي نحو ثلاثة عشر نفراً من السائحين ما بين فرنسيين وإنجليز وألمان، مجتمعين زرافات ووحداناً وللكؤوس بينهم رنين، فالفرنسيين يضحكون لأن كيسهم المملوء يهز الدنيا المدينة لهم هزاً عنيفاً، وليس في الدنيا ما يحزنهم إلا هزيمة "سيدان"، ومع ذلك فإن الرغد والرفاهية ينسيان الإنسان أنكى الجروح. والإنجليز يضحكون وما أجدرهم بالضحك لأن الدنيا كلها رهن إشارتهم... يؤلبون شعوب الأرض بعضها على بعض وينظرون عن بُعد فرحين. والألمان يضحكون لأن قوة عضدهم كفيلة بأن يصدق العالم جميع ما يقولون، وما دام البشر لا يعطى الحق إلا للقوة، فما الحيلة في الوصول إلى الحق بغير القوة.

أضعيف أنت إذن ؟ فالنحيب أولى بك، نعم في هذه الساحة من الصخب: صخب الحبور، وجلبة السرور، أنا وحدي اليأس الذي لا يبتسم، قد أخذت أبكي وما أجدرني بالبكاء، فأنا كالقريب من ديار ديني... هذه السهول لا ترجع حديثي، أيها الشرق العظيم، أيها العالم المترامي الأطراف: ليت شعري في أي بقعة من بقاعك نجد أبناءك السعداء، إن رأسك ترزح تحت الشدائد وعضدك واه، وذراعيك مغلولتان، ولما يهب نسيم الاستقلال على قلبك بعد، قد طفت في أرجائك كلها لأرى أمامي داراً للإسلام فكلّت قدماي.

وكلما تناهت إلي من سبيلي أصوات الأجانب لم تفض روحي الباكية إلا بخيبة الأمل فهل كان نصيبي أن أكون غريباً في قلب الإسلام، إن هذه العاقبة لأقصى انتقام للأيام، والآن وقد تقدمت بي السنون ووهت قدماي فعلى بنيّ أن يجاهدوا ويأخذوا بثأري".

وفي كلامه تشاؤم لكن أنى لمثله أن يتفاءل وهو يرى الأكثرية الساحقة من ديار الإسلام آنذاك محتلة ومسحوقة، وهو يرى أكثر المسلمين آنذاك في صدٍّ عن الإسلام وهجران لشريعته وشعائره.

ومن أعماله ترجمة معاني القرآن إلى التركية، صنع ذلك في مصر أيام منفاه فيها، لكنه – على حذره في الترجمة واهتمامه بها - لم يرض عن عمله هذا فطواه ولم ينشره حتى ذهب أدراج الرياح.

لما ألغى مصطفى كمال السلطنة فالخلافة، ونكّل بالشعب التركي كل التنكيل صُدم عاكف صدمة بالغة، وذلك لأنه كان يدعو إلى الوحدة الإسلامية في أشعاره وكتاباته، فرأى ذلك قد ذهب أدراج الرياح، ورأى أن التركي المسكين كان يُعدَم من أجل إصراره على الطربوش ورفضه القبعة، ورأى الإسلام يحارب حرباً شعواء، فلما وقف على ذلك كله آثر الخروج من تركيا فيمّم وجهه شطر مصر، التي زارها من قبل مرتين مدعواً من قبل صديقه الأمير عباس حليم باشا، سنتي 1914، 1924، ووصلها في المرة الثالثة سنة 1925.

توطدت صلته فيها بالأديب المصري عبد الوهاب عزام الذي مهد له الطريق إلى تدريس اللغة التركية في جامعة فؤاد: "القاهرة"، وهيأ له الصلة بمثقفي مصر، لكنه عانى في مصر من زوجه التي أصبحت حادة المزاج، وعانى من الفقر والوحدة، وعانى كثيراً من غربته، وفي سنة 1935 - بعد عشر سنوات من إقامته بمصر - غادرها إلى لبنان للاستجمام، ومن ثم إلى إسطنبول ليموت بها في 27 ديسمبر سنة 1936.

كان محرر مجلة "يدي كون" التركية الأستاذ قندمير قد اجتمع بالأستاذ في المستشفى، وإليكم أهم ما دار بينهما من الحديث الذي ترجمه إلى العربية الأستاذ محمد يلماز مدرس اللغة العربية بكلية الإلهيات بجامعة أولوداغ التركية:

كان قد تأثر كثيراً بالأستاذ جمال الدين الأفغاني ودعوته لنبذ الاستبداد ونيل الحريات ولو بالقوة، وكان يردد آراءه وآراء تلميذه الأستاذ محمد عبده ، وترجم كثيراً من تلك الآراء إلى اللغة التركية، وأفراد لمقالات الأستاذ محمد فريد وجدي حيزاً كبيراً من جريدته، وترجم كتاب الأستاذ فريد "المرأة المسلمة".

تأثر بالشاعر الكبير محمد إقبال وصيحاته الثائرة، وقد أخبر عنه صديقه الأديب الدكتور عبد الوهاب عزام:

"كم تحدثناً وقرأنا في سيرنا وجلوسنا في الأداب الثلاثة: العربية والفارسية والتركية، وكنت أحب أن أقرأ عليه شعره، وكان يسره أن يستمع إليه، وكانت كل أحاديثنا وقراءاتنا متعة نجتمع فيها على الفكر والذوق والأمل والألم، وكان أطيب المجالس مجلساً نفرغ فيه إلى شعر محمد إقبال، فقد عرفني بإقبال يوم أعارني ديوانه "بيام مشرق" فإذا صفا الوقت عمدت إلى أحد كتب إقبال فقرأت، واستمع مقبلاً مستغرقاً، يقطع إنشادي في الحين بعد الحين بالاستعادة أو الاستحسان أو التعجب أو التأوه، وأذكر أننا بدأنا كتاب إقبال "أسرار خودي" فوالينا الجلسات حتى أنهيناه إنشاداً ثم أتبعنا به أخاه "رموز بي خودي" فختمناه على شوق إلى الإعادة.

قال عنه: الأستاذ الألماني ريتشارد هرتمان:

"هو مع إحاطته –على العموم- بالحياة الثقافية والسياسية يتعمق من الوجهة الإصلاحية في الدين، وما يعنيه من الرجوع إلى الإسلام يعني به الرجوع إلى الإسلام القديم لا بإبعاد الأمور التي غيرت منه أثناء تطوره التاريخي فحسب، بل أيضاً وقبل كل شيء يريد الوقوف ضد هؤلاء العصريين المندفعيين في تيار الغرب، وضد دعاة المذهب القومي، فهي حركة دينية تريد أن يكون الدين قوة تخضع لها كل الحياة المدنية في غير إضرار بحركة الفرد".

ولم يكن له كبير ذكر في بلاده إلى أن قرر مجلس الأمة التركي في 4 مايو 2007 قراراً باعتبار يوم 12 مارس من كل عام يوماً وطنياً للاحتفال رسمياً بذكرى قبول النشيد الوطني التركي والاحتفاء بشاعره، ولعل في هذا شيئاً من التكريم له والوفاء.




</doc>
<doc id="1052216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052216" title="1000 طريقة للموت">
1000 طريقة للموت

1000 طريقة للموت هو برنامج أمريكي بث لاول مرة يوم 14 مايو 2008 على قناة سبايك يعيد البرنامج حالات الوفيات الغريبة أو الحوادث القاتلة الحقيقية ويحللها محللون بطريقة علمية لمعرفة أسباب الوفاة أو الحادثة وقد رشح البرنامج لجائزة داروين

١٠٠٠ طريقة للموت


</doc>
<doc id="1052233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052233" title="إدراك العمق">
إدراك العمق

يتوقف إدراك العمق على مجموعة متنوعة من العوامل، منها الرؤية المزدوجة التي تتم باستخدام كلتا العينين والرؤية الأحادية التي تتم باستخدام عين واحدة فقط.



</doc>
<doc id="1052235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052235" title="حبيب آل إبراهيم">
حبيب آل إبراهيم

الشيخ حبيب آل إبراهيم (1886 - 1965)، رجل دين شيعي من جبل عامل، استقر في بلاد بعلبك، له العديد من المؤلفات، وكان رائدا في العمل الاجتماعي والتبليغي.

ولد في العام 1886 م، في بلدة حناويه المحاذية لمدينة صور على ساحل جبل عامل ، لقّب "بالمهاجر العاملي" ، وهو مصلح، مجدد وعالم دين شيعي هاجر إلى النجف للدراسة ومنها إلى العمارة في العراق وبعدها إلى بعلبك حيث ترك أثرا كبيرا فيها على المستوى الاجتماعي، كما في غيرها من الأماكن التي هاجر إليها مثل العراق وسوريا وجبال العلويين.

له العديد من الكتب التي غلب عليها الطابع الجدالي للمستشرقين والمسيحيين وباقي الفرق الإسلامية و منها:

أرسله المرجع الشيعي أبو الحسن الأصفهاني إلى العمارة سنة 1927 لمراقبة أعمال الإرساليات المسيحية لدى السكان فيها، حيث كانت ناشطة ىنذاك في تلك المنطقة فأسس مطبعة ومجلة سماهما الهدى تعتبر الأكثر حيوية وإنتاجاً فيما يخص أدبيات الدفاع عن الإسلام. 
استقر في بعلبك في ربيع العام 1932 و عمل على إرشاد الناس. 
وفي عام 1949 بدأ في زيارة القرى العلوية في محافظة اللاذقية و جبل العلويين ، للوعظ والإرشاد، وعمل على تأسيس جمعية لتنظيم العمل الديني والاجتماعي أسماها "الجمعية الخيرية الإسلامية الجعفرية" في اللاذقية في نيسان 1951 م .
عمل مع الدولة السورية آنذاك لاستصدار مرسوم يعلن أن العلويين هم مسلمون جعفريون.
و من ثم اختار تسعة من أبناء الطائفة العلوية للسفر إلى "النجف" ودراسة الفقه والعلوم الحوزوية الدينية ليكونوا فيما بعد مبلّغين ومرشدين.

توفي في 12 شباط عام 1965م على أثر نوبة قلبية مفاجئة فنقل جثمانه إلى النجف بوصية منه، ودفن في الغرفة السادسة في صحن مرقد الإمام علي بن أبي طالب(ع).

بعد وفاته صدر كتاب بعنوان (المهاجر العاملي الشيخ حبيب آل إبراهيم – سيرته، اعماله، مؤلفاته، شعره - سيرة الشيخ حبيب آل إبراهيم لجعفر المهاجر العاملي) والكتاب لحفيده الشيخ جعفر المهاجر.



</doc>
<doc id="1052238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052238" title="محمد المصطفى">
محمد المصطفى

السيد محمد المصطفى(1922 - 2012) شاعر منبري من شعراء الزجل في لبنان، عُرف عنه إجادته القوافي الصعبة، أحيا مئات حفلات الزجل، وكان ركنا مؤسسا للعديد من الجوقات الزجلية في لبنان.



تزوّج السيد محمد المصطفى وهو في التاسعة عشرة من عمره من خديجة بلّوط، وله منها ابنه الأكبر مصطفى. ثمّ تزوّج من سعدى عيسى، وله منها ولدان هما علي، وراضي إضافة إلى ست بنات. هو محاط الآن بـ36 حفيداً. ورث راضي ومصطفى عن والدهما ملكة الشعر.

خاض أبو مصطفى امتحانا صعبا،حين توفي ولده علي وهو في السادسة والعشرين من عمره، في المجزرة التي ارتكبها الجيش الإسرائيلي في بلدة حومين التحتا عام 1985. حينها اختبر «كيف يكون الألم حقيقياً».
كتب يومها:

«جرّبت اني احفظ بيوت القصيد/ حسّيت إنّو البيت ع راسي انهدم»،

فقد بصره تماماً عام 2002 وبقي يحيي الحفلات حتى عام 2005، وكانت حفلته الأخيرة في مدينة صور مع الشاعر موسى زغيب, والشاعر طليع حمدان و الشاعر جريس البستاني

توفي في يوم الخميس 13 أيلول (سبتمبر) 2012 في بلدته حومين التحتا (قضاء النبطية - جنوب لبنان)


</doc>
<doc id="1052240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052240" title="مجرتي 1409">
مجرتي 1409

مجرتي 1409 أو إن جي سي 1409 (بالإنجليزية: NGC 1409 ) هي مجرة تتفاعل مع مجرة مجاورة لها تسمى إن جي سي 1410 وتوجدان في كوكبة الثور.

قام تلسكوب هابل الفضائي بالتقات صورة تلك المجرتين المتفاعلاتان مع بعضهما البعض ، وتُرى تأثير قوى مد وجزر المجرات بينهما .





</doc>
<doc id="1052242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052242" title="كود رد">
كود رد

كود رد عبارة عن دودة حاسوب تم ملاحظتها على شبكة الإنترنت في الثالث عشر من يوليو 2001 حيث هاجمت أجهزة كمبيوتر تقوم بإدارة جهاز الخادم ويب آي آي اس التابع لشركة مايكروسوفت.
اُكتشفت دودة رد لأول مرة على أيدي موظفي خدمة الأمن الرقمي إي آي مارك ميفرت وريان بيرميه وقاما بعمل أبحاث عنها. وأطلقا على هذه الدودة اسم "كود رد" لأنهما كانوا يتناولان شراب اسمه كود رد ماونتن ديو في ذالك الوقت، وبسبب عبارة "اختطفه الصينيون!" التي تكتبها الدودة على مواقع الويب التي تخترقها.
على الرغم من إطلاق هذه الدودة في الثالث عشر من يوليو إلا أن المجموعة الأكبر من أجهزة الكمبيوتر المخترقة ظهرت في التاسع عشر من يوليو. إذ وصل عدد الأجهزة المضيفة المخترقة في هذا اليوم إلى 359.000.
استغلت الدودة موطن ضعف أو عيبا في برمجيات الفهرسة الموزعة مع برنامج آي آي اس الموصوف في ام اس 01-033 (MS01-033) والذي تتوفر له رقعة منذ شهر.
نشرت الدودة نفسها باستخدام نوع مشهور من العيوب المعروف باسم فيض الدارئ (Buffer Overflow). وفعلت ذلك من خلال استخدام سلسلة طويلة من حرف “N” المكرر لتدفق عازل حيث يسمح للدودة بتنفيذ كود تحكمي وإصابة الجهاز. وكان كينيث دي ايتشمان هو أول من اكتشف طريقة وقفها وقد دعاه البيت الأبيض لزيارته لهذا السبب.

حمولة الدودة تشمل ما يلي:
HELLO! Welcome to http://www.worm.com! Hacked By Chinese! (وآخر جملة تصبح "ميمي" meme للإشارة إلى هزيمة أونلاين)
عندما تقوم الدودة بمسح الأجهزة المعرضة للهجوم لا تهتم الدودة بما إذا كان جهاز الخادم الذي يعمل على جهاز بعيد يعمل بنسخة آي آي اس عُرضة للهجوم أو حتى الاهتمام بما إذا كان يشغل نسخة آي آي اس أم لا على الأطلاق. ويكون لدخول أباتشي Apache من هذا الوقت مداخل متكررة مثل:

وحمولة الدودة هي السلسلة التي تتبع آخر حرف “N”، حيث يترجم الجهاز الضعيف هذه السلسلة كتعلميات من الكمبيوتر.

في الرابع من أغسطس 2001 ظهرت كود رد 2، وهي عبارة عن شكل آخر من دودة كود رد الأصلية. وعلى الرغم من أنها تستخدم نفس اسم انجيكشن فيكتوري injection vectori إلا أن لها حمولة مختلفة تماما. إذ أنها تستهدف بصورة عشوائية زائفة أهدافا على نفس الشبكات الفرعية أو شبكات فرعية مختلفة كأجهزة مخترقة وفق توزيع ثابت تماما، وأهداف مرجوة على شبكتها الفرعية الخاصة في أكثر الأحيان. بالإضافة إلى أنها تستخدم نسق تكرار حروف “x” بدلا من حروف “N” لتدفق الحاجز.
تعتقد إي آي eEye أن الدودة نشأت في مدينة ماكاتي في الفلبين (نفس أصل VBS/Loveletter (المعروفة أيضا باسم دودة "ILOVEYOU worm))




</doc>
<doc id="1052248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052248" title="مسلمون عرب">
مسلمون عرب

المسلمون العربمصطلح يطلق على المسلمين الذين ينتمون إلى الهوية العربية عن طريق النّسب العربي أو تحدثهم اللغة العربية أو اتخاذ البلاد العربية وطنا للاستقرار الدائم.




</doc>
<doc id="1052249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052249" title="مجرتي 1410">
مجرتي 1410

مجرتي 1410 أو إن جي سي 1410 (بالإنجليزية: NGC 1410) هي مجرة تتفاعل مع مجرة مجاورة لها تسمى إن جي سي 1409 وتوجدان في كوكبة الثور. 

قام تلسكوب هابل الفضائي بالتقات صورة تلك المجرتين المتفاعلاتين مع بعضهما البعض، وتُرى تأثير قوى مد وجزر المجرات بينهما.

تبعد المجرتان عنا نحو 300 سنة ضوئية ويقدر أن بدء تفاعلهما مع بعضهما قد بدأ منذ 400 سنة. ويُرى ذراع خرطومي من الغبار والغاز خارجا من إن جي سي 1410 يلتف حول إن جي سي 1409 تحت تأثير قوى المد والجزر. 




</doc>
<doc id="1052250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052250" title="كوم (يونكس)">
كوم (يونكس)

أمر كوم في عائلة يونكس Unix لأنظمة تشغيل أجهزة الكمبيوتر يستخدم للمقارنة بين ملفين للخطوط الشائعة والخطوط المميزة. ويختص أمر comm. بمعايير POSIX وقد كان شائع للغاية في أنظمة التشغيل الشبيهة بيونيكس منذ منتصف الثمانينات حتى نهايتها.

يقوم أمر comm. بقراءة ملفين كمدخلات ويعتبرهما خطوط نصية. يقوم comm. بإخراج ملف واحد يحتوي على ثلاث أعمدة. العمودين الأولين يتضمنان خطوطا مختلفة عن تلك الموجودة بالملفين الأول والثاني على التوالي. أما العمود الأخير فيتضمن خطوطا شائعة في كلا الملفين. وبذلك تتشابه مع diff من الناحية الوظيفية.

يتم التفرقة بين الأعمدة عبر زر tab. فإذا ما كانت الملفات المدخلة تتضمن خطوطا تبدأ بحرف وظيفته الفصل، يمكن أن تصبح النتيجة غامضة.

بالنسبة للكفاءة، فإن التنفيذ القياسي لأمر comm. يتوقع أن يتم تسلسل الملفين بنفس ترتيب الخطوط بحيث يتم تصنيفها من ناحية المفردات. يمكن استخدام أمر فرز لهذا الغرض.

يستعين لوغاريثم comm. بالتسلسل النظامي للموقع الحالي. إذا لم تكن الخطوط الموجودة بالملفات ذات تسلسل يتطابق مع الموقع الحالي، تكون النتيجة غير محددة.

على عكس أمر diff، فإن رمز الرجوع من أمر comm. ليس لها أي دلالة منطقية تتعلق بالعلاقة بين الملفين. فرمز الرجوع صفر يشير إلى النجاح، أما رمز الرجوع الأقل من صفر يشير إلى حدوث خطأ أثناء المعالجة.

ملفfoo

ملفbar

يوضح هذا العرض أن كلا الملفين يحتويان على كلمة banana ولكن فقط ملف bar يحتوي على كلمتين banana. لمزيد من التوضيح، فإن الملف الناتج يبدو بالشكل التالي. لاحظ أن العمود يتم تفسيره بعدد أحرف tab "التبويب" الأساسية، ف /t تمثل حرف تبويب و/n تمثل خط جديد (تدوين لغة سي). المسافات الموضحة ليست جزءا من الملف الناتج.

بالمعنى المتداول نجد أن أمر diff ذو استخدام أكثر قوة وشيوعا من الأمر comm.. بينما الأمر comm. الأبسط يتنسب مع الاستخدام في المخطوطات المطبعية.

الفارق الأساسي بين comm. و diff هي أن comm. يطرح جانبا المعلومات الخاصة بتسلسل السطور قبل تصنيفها.

أما الفارق الثانوي بين comm. و diff هي أن أمر comm. لا يحاول الإشارة إلى أن السطر بين الملفين "قد تغير"، فالأسطر إما تظهر بشكل أعمدة "من الملف رقم 1" أو "من الملف رقم 2" أو " في كليهما"، ويمكن أن يكون هذا مفيدا إذا ما رغب الشخص في أن يتم اعتبار كلا السطرين مختلفين حتى ولو كانت الفوارق بينهما طفيفة

يتمتع الأمر comm. بخيارات سطر الأمر command-line options التي تخفي أي من الأعمدة الثلاثة، وهذا الأمر مفيد في الطباعة. كما يوجد أيضا خار قراءة أحد الملفات (ولكن ليس كلاهما معا) من مدخل قياسي.

يجب أن يتم الفصل بين سطر بأكمله تقريبا وكل ملف من ملفات المدخلات خلال المقارنة بين السطور وذلك قبل كتابة السطر الناتج التالي.

بعض التطبيقات تقرأ الأسطر بوظيفة readlinebuffer () والذي لا يفرض أي حد معين لطول السطر إذا ما كانت ذاكرة النظام كافية.

بعض التطبيقات الأخرى تقرأ الأسطر بوظيفة fgets (). وهذه الوظيفة تتطلب فواصل ثابتة. في هذه التطبيقات يكون قياس هذا الفاصل تابع ل POSIX macro LINE_MAX.




</doc>
<doc id="1052251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052251" title="الشبكة (مسلسل)">
الشبكة (مسلسل)

الشبكة مسلسل دراما مقتبس من الفيلم الشبكة. بروك لانغتون تلعب دور البطلة انجيلا بينيت, وهي الشخصية التي جسدتها ساندرا بولوك في الفيلم. تم إنتاج الفيلم في فانكوفر, كولومبيا البريطانية, كندا.

يصل خبيرة الحاسوب انجيلا بينيت بروك لانغتون بريد إلكتروني بالخطأ, يحوي البريد معلومات عن منظمة إرهاب تدعى (the Praetorians). انجيلا تكتشف فيما بعد أن هدف هذه المؤسسة هو السيطرة على حياة الناس عن طريق الحواسيب. يعلم ال (Praetorians) ان انجيلا تعرف عنهم هذه المعلومات ويقوموا بسرقة هويتها, مع وضع هوية مزيفة لها على لائحة (أكثر 10 هارببين مطلوبين). مع مساعدة شخص مجهول يدعى "المشعوذ", تبدأ انجيلا بمحاولة ايقاف المنظمة واستعادة هويتها الحقيقية.


 ممثلون ضيوف (مع ظهور متكرر):




</doc>
<doc id="1052271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052271" title="لوتس 1-2-3">
لوتس 1-2-3

لوتس 1-2-3 هو برنامج جدول بيانات من برامج لوتس (وهي الآن جزء من آي بي إم). وكان أول "تطبيق مذهل النجاح" لجهاز كمبيوتر آي بي إم ؛ شعبيته الضخمة في منتصف الثمانينات ساهمت بشكل كبير في نجاح جهاز كمبيوتر آي بي إم على مستوى الشركات.

شركة لوتس للتطوير تأسست على يد ميتشل كابور، وهو صديق لمطوري VisiCalc. 1-2-3 كتب أساساً بواسطة جوناثان ساكس، الذي كان قد كتب من قبل برنامجان جدول بيانات بينما كان يعمل في شركة نظم البيانات المركزة للمساعدة في نموها، في المملكة المتحدة، وربما في مناطق أخرى، لوتس 1- - 2-3 وكان أول برامج كمبيوتر يستخدام التلفزيون للإعلان الاستهلاكي[citation needed]. 
تم اصدار 1-2-3 في 26 يناير 1983، ثم بيع حينها الأكثر انتشارا VisiCalc في نفس العام، ولبعض السنوات كان جدول البيانات الرائدة لدوس DOS. خلافا لمايكروسوف مالتيبلان Microsoft Multiplan، وبقى نموذج قريب جدا من نموذج VisiCalc، بما في ذلك "A1" أحرف وأرقام تدوين الخلية، وبنية قائمة الخط المائل. وكان خاليا من العيوب البارزة، وكان سريع جدا لأنه كان مبرمجا كليا في لغة التجميع x86 وتجاوز دوس DOS الأبطأ في وظائف مدخلات ومخرجات الشاشة لصالح الكتابة مباشرة إلى ذاكرة جهاز المعنية لعرض الفيديو.

الاعتماد على الأجهزة المعينة للكمبيوتر آي بي إم أدى إلى استخدام 1-2-3 باعتباره واحد من التطبيقين محك الاختبار لمنافسة 100 ٪ حقيقية عند بدء ظهور استنساخ الكمبيوتر في الفترة من أوائل إلى منتصف الثمانينات.
1-2-3 كان يستخدم لاختبار توافق التطبيقات العامة، مع مايكروسوفت جهاز محاكاة الطيران المستخدم لاختبار توافق الرسومات. لأن كل جدول بينات يجب أن يكون مقيم في الذاكرة، وقاد أيضا إلى التسابق لاستخدام مزيد من الذاكرة، وكانت هناك حاجة إلى تقنيات الذاكرة الموسعة والمتدة للتغلب على حد دوسDOS 640كيلوبت للسماح بجداول بيانات أكبر - وكان من المهم جدا أن الذاكرة المستخدمة / المتبقية أن يتم عرضها بمؤشر يظهر على الشاشة.

اسم "1-2-3" نشأ من اندماج ثلاث قدرات الرئيسي. جنبا إلى جنب مع كونه جدول بيانات، كما يعرض أيضا كجزء لا يتجزأ منها رسوم تخطيطية / رسوم بيانية وعمليات قاعدة البيانات البدائية. 
مميزات البيانات تشمل فرز البيانات في أي المستطيل محددة، بترتيب المعلومات في عمود أو اثنين في منطقة مستطيلة. بملئ النص في النطاق إلى فقرات يسمح لها ان تستعمل كمعالج للنصوص البدائية. 
وله جهاز يشغل بلوحة المفاتيح وقوائم منبثقة فضلا عن مفتاح واحد للامر، يجعله عمله سريع. كما أنه سهل الاستخدام، وقدم في وقت مبكر مثيلا لحساسية للسياق تعليمات الدخول إليها بمفتاح F1.

وحدات الماكرو في الإصدار الأول والوظائف الإضافية (التي تم عرضها في الإصدار 2.0) ساهم كثيرا في شعبية 1-2-3، تسمح للعشرات من الباعة لبيع حزم الماكرو والوظائف الإضافية التي تتراوح بين أوراق عمل التخصيص المالى مثل F9 لمعالجات النصوص الكاملة. (في أحادية المهام MS-DOS، 1-2-3 في بعض الأحيان يستخدم كبيئة كاملة.) لوتس 1-2-3 يدعم رسومات الجرافيك EGA في PC/AT ورسومات جرافيك VGA في PS/2 الإصدارات المبكرة تستخدم ملحق اسم الملف " WKS ". في الإصدار 2.0، الملحق تغير أولا إلى "WK1" ثم "wk2" وأصبح في وقت لاحق "WK3" للإصدار 3،0 و"WK4" الإصدار 4.0.
الإصدار الثاني عرض وحدات الماكرو مع القواعد اللغوية وأوامر مماثلة في التعقيد إلى المترجم الأساسي المتقدم، وكذلك التعبيرات المتغيرة المتسلسلة. الإصدارات اللاحقة دعمت أوراق عمل المتعددة وكانت مكتوبة بلغة البرمحة C. وإجراءات الرسم التخطيطة والبيانى مكتوبة بلغة البرمجة Forth بواسطة جيريمى ساجان (نجل كارل ساجان) وإجراءات الطباعة بواسطة بول فونك (مؤسس برامج فونك) [citation needed]
وهناك أيضا نسخة من 1-2-3 لـ HP 200LX، حجريه palmtop صدر عن هيوليت باكارد، ومنفذ للتاندى ديسكميت Tandy's Deskmate ولنظام التشغيل أبل ماكنتوش Apple's Mac OS في عام 1991.

لوتس 1-2-3 أوحي المقلدين، أولها برمجيات الفسيفساء Mosaic Software's "The Twin"، وكتب في خريف عام 1985 بشكل كبير بلغة البرمجة سى C، تلاه البرنامج في بى بلانيرVP-Planner، والذي كان مدعوم من قبل آدم أوزبورن. لم يكن قادرا فقط على قراءة ملفات 1-2-3، بل أيضا تنفيذ العديد أو معظم برامج الماكرو بتضمن نفس تركيب الأوامر. قانون حقوق الطبع والنشر كان مفهوم مسبقا على أنه يغطي فقط رمز مصدر البرنامج. بعد نجاح الدعاوى القضائية التي ادعت أن لغاية "الشكل والمظهر" من برنامج يجب أن يكون مغطا، سعى لوتس لحظر أي برنامج له تركيبة الأوامر والقائمة. مشابهة. لم يكن معترف بتغطيت أوامر البرنامج من قبل، ولكن أوامر 1-2-3 كانت جزءا لا يتجزأ من عبارات القائمة المعروضة على الشاشة. فاز 1-2-3 بقضيته ضد برامج الفسيفساء Mosaic Software. ومع ذلك عندما رفع دعوى ضد بورلاند Borland على جدول كواترو برو Quattro Pro spreadsheet، قضت المحاكم أنه لم يكن انتهاك لحقوق الطبع والنشر لمجرد أن قائمة الأوامر أو اللغة متوافقة. في عام 1995، الدائرة الأولى وجدت أن قوائم الأوامر "طريقة التشغيل" غير خاضعة لحقوق الطبع والنشر والتأليف بموجب المادة 102 (ب) من قانون حق المؤلف. وكان تركيب القائمة 1-2-3 (على سبيل المثال، خط مائل محوالملف) كان نفسه نسخة متقدمة من قوائم الحرف الواحد الذي تم عرضه في VisiCalc.

ارتفاع مايكروسوفت ويندوز Microsoft Windows في سوق أجهزة الكمبيوتر الشخصية كان مرافقا لارتفاع في جدول مايكروسوفت المنافس، إكسل Excel، والذي تجاوز تدريجيا موقف 1-2-3. لوتس كان مقررا في البداية كتابة كاملة من المنتج لتجاوز إكسل، ولكن هذا المشروع تم حله. 1-2-3 بالنسبة لويندوز لا يزال مجرد غلاف رسوميا حول المنتج الأصلي. بالإضافة إلى ذلك، عدة إصدارات من 1-2-3 لها وظائف مختلفة واجهات مختلفة قليلا.

وكان خليفة 1-2-3 المقصود، سمفونية لوتس Lotus Symphony، كان دخول لوتس المنتظر في سوق "البرامج المتكاملة". كان من المعتزم التوسيع الأولى الكل في واحدة 1-2-3 في جدول بيانات مكتمل، الرسم البياني، وقاعدة البيانات ومعالج النصوص لدوس، لكن لم ينجح فعليا أيا من المجموعات المتكاملة في أي وقت مضى. هاجر 1-2-3إلى نظام ويندوز الأساسي، حيث لا يزال متوفرا كجزء من لوتس سمارت سوتLotus SmartSuite. من الإصدار 9 من لوتس سمارت سنتر Lotus SmartCenter، وكان 1-2-3 مطابقا لقدرات إكسل.




</doc>
<doc id="1052272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052272" title="فريتز زفيكي">
فريتز زفيكي

فريتز زفيكي في الفيزياء والفلك (بالإنجليزية:Fritz Zwicky) عالم الفيزياء والفلك السويسري ، ولد في مدينة وارنا في بلغاريا وكان أبوه تاجر قطن سويسري يعمل هناك ، ولد في 14 فبراير 1898 وتوفي في باسادينا، كاليفورنيا في 8 فبراير 1974 . عمل بصفة رئيسية في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا Caltech . من أهم أعماله العلمية بحوثه في النجوم النيوترونية والمادة المظلمة التي فكر فيها عن دراسته للمجرات وسرعة دورانها حول نفسها .

عاش بعد بلوعغه سن السادسة مع أجداده في مدينة جلاروس لكي يدخل المدرسة. وحصل على تعليمه الثانوي في زيوريخ بسويسرا . درس في الجامعة على أيدي أوجوست بيكارد وألبرت أينشتاين بين عامي 1917 - 1925 الرياضيات والفيزياء التجريبية .

قدم فريتس زفيكي أفكارا جديدة ووضع علامات بارزة في تطور علم الفلك ، حيث قام بدراسة المجرات ونظم النجوم . وفي عام 1938 اقترح افتراض أن النجوم النيوترونية تنشأ عن انفجار مستعر أعظم وأثبت ذلك في نظرية بالتعاون مع زميله والتر بادي .

أدت دراساته على المجرات إلى حتمية وجود المادة المظلمة ، وقام باكتشاف 123 من المجرات وهو كبير عدد لم يكتشفه فيزيائي منفرد من قبل .

يرجع إليه أن سديم السرطان إنما هو مستعر أعظم 1054 وسجله العلماء الصينيون في وقته عام 1054 .

قام بإنشاء فهرس المجرات وتجمعات المجرات CGCG.



الحياة الاخره أو المتكونات الجيلوجيه المتكونه يلقدره الاهية


</doc>
<doc id="1052282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052282" title="تأثير نفقي">
تأثير نفقي

في علم النفس التجريبي ، التأثير النفقي (بالإنجليزية : Tunnel effect) هو تصور أن هناك جسم مفرد يتجاوز جسم احتجابي وبعد ذلك يعاود الظهور مرة أخرى بعد مقدار مناسب من الوقت من تواجده على الجانب الآخر من هذا الجسم الاحتجابي . وقد تمت دراسة هذه الظاهرة من قبل بيرك (Burke) عام (1952) ، والذي اكتشف أن المقدار الأمثل من الوقت اللازم لإعطاء انطباع عن وجود جسم مفرد يعتبر أقصر من الوقت الفعلي المطلوب لعبور الانسداد في تلك السرعة .




</doc>
<doc id="1052288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052288" title="إم 4(معالج كمبيوتر)">
إم 4(معالج كمبيوتر)

إم4 هو معالج الماكرو ذو الأغرض العامة من تصميم بريان كيرنيغان ودينيس ريتشي. إم4 هو امتداد لمعالج ماكرو في وقت سابق إم3، الذي كتبه ريتشي الكمبيوتر الصغيرة AP-3.

جميع إصدارات يونكس جعلت معالج الماكرو إم4 متاح، وبوسيكسPOSIX جعله موحداً. شعبية جنيو أوتوكونف GNU autoconf (الذي يتطلب جنو إم4 لإنشاء تركيب النصوص) قد شجعت العديد على تثبيته، حتى لو لم يكن هؤلاء الناس أنفسهم سيبرمجوا بـ إم4.

معالج الماكرو (أو المعالج) ويعمل كأداة تبديل النص. المستخدم النهائي يستخدمه في كثير من الأحيان إلى إعادة استخدام قوالب النص، تماما في برمجة التطبيقات، ولكن أيضا في تحرير النص ومعالجة النص والتطبيقات.

أصبحت معالجات ماكرو شعبية عندما استخدم المبرمجين لغة التجميع. في تلك الأيام الأولى من البرمجة، لاحظت المبرمجين ان معظم برامجهم يتألف من نصوص متكررة، واخترعوا وسائل بسيطة لإعادة استخدام هذا النص. وسرعان ما اكتشفت المبرمجين المزايا ليس فقط في إعادة أستخدام كتل كاملة من النص، ولكن أيضا في استبدال قيم مختلفة لمحيطات (وسائط) مماثلة. وهذا يعرف نطاق استخدام معالجات الماكرو. 
كيرنيغان وريتشي قدما إم4 في عام 1977، واسندوه على أفكار كريستوفر ستراتشي. الخصائص المميزة لهذا النمط من معالجة الماكرو تشمل ما يلي : 
تطبيق راشونال فورتران استخدم إم4 كمحرك الماكرو الخاص به من البداية، ومعظم متغيرات يونكس بحروا معه.

اعتبارا من عام 2009 العديد من التطبيقات استمرت في استخدام إم4 كجزء من مشروعautoconf GNU جنو أوتوكونف. وأيضا يظهر في عملية التكوين لـ sendإمail (نطاق واسع من عامل نقل البريد) ولإنشاء بصمات في حزمة أدوات الجي إي دي أيه gEDA toolsuite.

إم4 له استخدامات عديدة في توليد كود code generation، ولكن (كما هو الحال مع أي معالج ماكرو) المشاكل يصعب تصحيحها.

إم4 يقدم هذه التسهيلات : 
وخلافا لمعظم معالجات الماكرو في وقت سابق، إم4 لا يستهدف أي جهاز كمبيوتر معين أو لغة الإنسان ؛ تاريخيا، ومع ذلك، طور أصلاً لدعم لغة راتفور Ratfor من فورتران Fortran. وعلى عكس من بعض معالجات الماكرو الأخرى، إم4 هو آلة تورنغ كاملة تورنغ كاملة Turing-coإمplete، وكذلك لغة البرمجة العملية.

القطعة التالية تعطي مثال بسيط يمكن أن يشكل جزءا من مكتبة لتوليد الكود الأتش تي أم أل HTإمL code. أنها تحدد تعليق الماركو إلى أقسام عدد تلقائيا :

عند معالجة هذا الرمز مع m4 يجب أن يولد النص التالي :

ملاحظة كثرة استخدام dnl، التي تحذف حتى بما فيه السطرالجديد newline، وبالتالي تمنع ظهور العديد من الأسطر الفارغة التي تظهر في المخرجات.

وهناك نسخة من جنو إم4 GNU version of m4 موجودة. [3] [4] FreeBSD, NetBSD, and OpenBSD أيضا توفير تطبيقات مستقلة للغة إم4. وعلاوة على ذلك، وأدوات تطوير مشروع هايرلووم Heirloom Project يتضمن نسخة مجانية من اللغة إم4، المستمدة من أوبن سولاريسOpenSolaris..




</doc>
<doc id="1052291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052291" title="قوانين عقلية ونفسية">
قوانين عقلية ونفسية

القوانين العقلية النفسية (بالإنجليزية : Psychonomics) تصف نهج من علم النفس والذي يهدف إلى اكتشاف القوانين (باليونانية : "نوموس") والتي تحكم أعمال العقل (باليونانية: "نفسي"). وهناك علاقة مباشرة بين هذا المجال وعلم النفس التجريبي. ويستخدم هذا المصطلح بشكل بارز من قبل جمعية القوانين العقلية النفسية، وهي عبارة عن جمعية تضم علماء علم النفس التجريبي في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1052305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052305" title="ميتشل لانغيراك">
ميتشل لانغيراك

ميتشل لانغيراك (مواليد 22 أغسطس 1988 في كوينزلاند أستراليا) هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب حالياً لنادي شتوتغارت الألماني في مركز حارس مرمى.
وقع لانغيراك أول عقد احترافي له في فبراير 2007 لفريق ميلبورن فيكتوري الأسترالي قبل أن ينتقل على سبيل الإعارة لفريق ساوث ميلبورن ، انتقل مطلع موسم 2010–11 إلى الدوري الألماني حيث انضم لفريق بوروسيا دورتموند في 12 مايو 2010 ولم يشارك إلا في عدد قليل من المباريات نظراً لسيطرة الحارس المخضرم رومان فايدنفيلر على مركز حراسة المرمى بالفريق.

مع بوروسيا دورتموند:



</doc>
<doc id="1052306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052306" title="هيلوت">
هيلوت

الهيلوت Hilot هو أحد أساليب الشفاء التقليدية في الفلبين، ويشتمل على أساليب للتدليك. يساعد هذا الأسلوب على استرخاء العضلات المرهق. كما يشتمل أيضا على معالجات بارعة للمساعدة على استرخاء العضلات.

كما يضم مساج Hilot مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأساليب لعلاج حالات أخرى غير العضلات المرهقة. يمكن استخدامها لإعادة Hilot التواء المفاصل، تشخيص وعلاج أمراض العضلات والعظام وmusculoligamentous، وحتى للمساعدة في الولادة ويؤدي إلى الإجهاض.

ويمكن أيضا أن تكون المفاصل مخلوع بعد إعادة تعيين من قبل hilot تم القيام به للأشعة السينية على أجزاء الجسم المتأثرة وينصح الخبراء الطبيين أن أجزاء من الجسم نفسه هي آمنة ليكون مدلك.

بعد الولادة، يمكن القيام hilot على الأم والطفل المولود من الولادة الطبيعية لمدة 10 يوما متتالية بحيث يمكن استرداد بسهولة. لا ينبغي أن يتم Hilot على الأمهات اللواتي يلدن عن طريق عمليات الولادة القيصرية.

Hilot كما يستخدم أوراق الموز والأعشاب لتعزيز فعالية.



</doc>
<doc id="1052308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052308" title="ستون ماسيج">
ستون ماسيج

يستخدم التدليك بالحجر أحجارا باردة أو مسخنة في ماء من أجل الضغط على الجسم وإمداده بالحرارة. يمكن أن يستخدم المعالج أحجارا مطلية بالزيت أثناء حركات التدليك المختلفة. غالبا ما تكون الأحجار الساخنة المستخدمة نهرية فتصبح مع مرور الوقت مصقولة وناعمة. توضع الأحجار على ظهر الشخص فتساعد على الاحتفاظ بالحرارة وتغلغلها إلى العضلات فتخرج التوتر منها.


</doc>
<doc id="1052310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052310" title="تكامل هيكلي">
تكامل هيكلي

التكامل الهيكلي (Structural integration), يهدف هذا الأسلوب لاسترخاء الأجزاء المجهدة في نظام myofascial في الجسم، وإعادتها إلى توازنها الطبيعي وانتظامها وطولها وسهولتها. يتم هذا من خلال التدليك العميق، والبطئ، fascial وmyofascial، إلى جانب إعادة تأهيل الحركة. الأنماط المختلفة من التكامل الهيكلي هي Kinesis Myofascial Integration وrolfing


</doc>
<doc id="1052311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052311" title="تدليك تايلندي">
تدليك تايلندي

المعروف في تايلاند باسم นวดแผนโบราณ (Nuat phaen boran، [60] [61])، أي "التدليك القديم/التقليدي"، نشأ التدليك التايلندي في الهند، ويعتمد على الأيورفيدا واليوغا. يجمع الأسلوب بين التدليك وأوضاع اليوغا أثناء التدليك؛ يعتمد الشماليون على وضع التمدد، بينما يعتمد الجنوبيون على الضغط على نقاط الطاقة.


</doc>
<doc id="1052313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052313" title="واتسو">
واتسو

أسلوب Watsu عبارة عن مزيج من العلاج المائي والشياتسو، توصل لها هارولد دول. تمارس هذه الطريقة في مياه بدرجة حرارة الجلد ويكون كل من المعالج والممارس في الماء، وعادة ما يكون في حوض عمقه 3.5 قدم أو 4 أقدام (100-120 سم). تحتاج هذه الطريقة لكثير من الحركة في الماء ويقوم الممارسون بتنشيط خطوط الطاقة المستمدة من الشياتسو.


</doc>
<doc id="1052320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052320" title="روبرت ماكنامارا">
روبرت ماكنامارا

روبرت ماكنامارا (بالإنجليزية:Robert Strange McNamara) ، من مواليد 9 يونيو 1916 حتى وفاته 6 يوليو 2009 ، شغل منصب لوزير الدفاع من فترة الرئيس الأمريكي الراحل جون كينيدي عام 1961 ، حتى فترة الرئيس ليندون جونسون عام 1968م ، ويعد المهندس الأول للغزو العسكري لفيتنام بعد تصاعد تهديد الحزب الشيوعي لجمهورية فيتنام الشمالية لضم جمهورية فيتنام الجنوبية التابعة لقوات التحالف ، وكان خسائر القوات الأمريكية في زمن ماكنامارا مقتل 58 ألف عسكري أمريكي بحسب أحد المصادر الأمريكية ، كما عاش في فترة أزمة الصواريخ السوفيتية والتي أنتهت إلى انسحاب الصواريخ النووية بين البلدين .

قبل أن يتولى منصبه وزيرا للدفاع عام 1961 ، كان يترأس شركة فورد موتورز في ذلك الوقت ، وبعد أن تولى وزيرا للدفاع (1961-1968) ترأس روبرت البنك الدولي لمدة 13 عاما .

وبعد تقاعده من البنك الدولي عام 1981م ، عمل خبيراً استشاريا لعشرات من المنظمات العامة والخاصة وباحثاً في مجال الأسلحة النووية ، إلا أن روبرت ماكنامارا واجه انتقادات قاسية جداَ بسبب دوره في حرب فيتنام ، وقد خيمت هذه الانتقادات على سمعته طوال حياته .

توفي روبرت ماكنامارا في اليوم السادس من يوليو عام 2009م ، وقد تجاوز عمره 93 عاماً.



</doc>
<doc id="1052323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052323" title="الحاطرية">
الحاطرية

الحاطرية قرية تتبع ناحية القدموس في منطقة بانياس في محافظة طرطوس. تقع القرية على مسافة 15 كم من مصياف 20 كم من القدموس، والتي تبعد 80 كم شمال شرق مدينة طرطوس. وتتميز هذه القرية بمعظم الخدمات الضرورية. يبلغ عدد سكانها 1530 نسمة.


</doc>
<doc id="1052329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052329" title="مستقبل أيونوتروبي">
مستقبل أيونوتروبي

المستقبلات الأيونوتروبية (ionotropic receptors) هي مجموعة من بروتينات القنوات الأيونية العابرة للغشاء (Transmembrane protein) والتي تتحكم بمرور أيونات عبر الغشاء الخلوي وذلك نتيجة للارتباط مع ربيطة كيميائية محددة؛ ومن هنا يأتي الاسم باللغة الإنجليزية: Ligand-"gated ion channel". 

التأثير المؤثر على التقلص العضلي (Ionotropic effect) هو نوع خاص من التأثيرات الهرمونية على أهدافها. حيث يقوم الهرمون بتنشيط أو بتثبيط المستقبلات الخاصة بالتقلص العضلي (القنوات الأيونية ذات المتراكبات أو الليجندات المعزولة). وقد يكون هذا التأثير إيجابياً أو سلبياً اعتماداً على ما إذا كان التأثير متمثلاً في إزالة الاستقطاب أو فرط الاستقطاب على التوالي.

النورأدرينالين (أو : نورإبينفرين) له تأثير إيجابي على العضلات المتمثلة في عضلة القلب، وذلك عندما يرتبط بالمستقبلات بيتا- 1 - الأدرينالية على هذا النسيج. وتكون النتيجة هي الزيادة في كمية الدم التي يضخها القلب.


</doc>
<doc id="1052336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052336" title="محار اللؤلؤ">
محار اللؤلؤ

محار اللؤلؤ (بالإنجليزية: Pearl Oyster) ليس قريبا من المحار الحقيقي، حيث إنه من عائلة أخرى مختلفة وهي عائلة المحار المكسو بالريش أو "بترييداي". ويمكننا الحصول على كل من اللؤلؤ الصناعي و اللؤلؤ الطبيعي من محار اللؤلؤ . كماأن الرخويات الأخرى التي تعيش في المياه العذبة يمكن أيضا أن تنتج لآلئ قيمة. وأكبر أنواع محار اللؤلؤ هو المحار البحري المسمى "بينكتادا ماكسيما"، الذي قد يصل حجمه حجم طبق . وليس من الضروري أن نجد في كل محارة لؤلؤة، ففي حصاد يبلغ ثلاثة أطنان من المحار نجد عادة ثلاثة أو أربعة محارات فيها لآلئ كاملة. في الطبيعة، ينتج محار اللؤلؤ اللؤلؤ الطبيعي من خلال تغطية دقيقة للطفيليات مع الصدف ، وليس عن طريق بلع حبة الرمل.[1] وهناك العديد من الأنواع المختلفة في الألوان والأشكال من اللؤلؤ . وهذه الصفات تعتمد على الأصباغ الطبيعية من الصدف والشكل الأصلي. هذه اللآلئ لا تقل قيمة عن اللؤلؤ الطبيعي. في الواقع، منذ بداية القرن 20th، عندما اكتشف الباحثون كيفية إنتاج اللؤلؤ الاصطناعي، فإن سوق اللؤلؤ الآن قد تجاوزت سوق اللؤلؤ الطبيعي. وتقل اللآلئ الطبيعية على نحو متزايد ، ويمكن أن تتكلف قلادة من اللؤلؤ الطبيعي عدة مئات من آلاف دولار أمريكى.



</doc>
<doc id="1052342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052342" title="الشبكة (فيلم 1995)">
الشبكة (فيلم 1995)

الشبكة فيلم اميركي إثارة-سياسة نشر عام 1995، من إخراج إروين وينكلير ومن بطولة ساندرا بولوك، جيرمي نورثام ودينيس ميللير.

يبدأ الفيلم بانتحار مايكل بيرغستورم (كين هاوارد)، وزير الدفاع في الولايات المتحدة، بعد أن شخص بفيروس نقص المناعة البشرية.

محللة الأنظمة انجيلا بينيت (بولوك) المقيمة في البندقية، كاليفورنيا، تعمل عن بعد في شركة (برامج كاثيدرال) في سان فرانسيسكو.كل علاقاتها الشخصية هي علاقات عبر الإنترنت والهاتف فقط، كذلك لا تتفاعل مع جيرانها ابداً. أم انجيلا (ديان باكير)، تقيم في مؤسسة لإصابتها بداء ألزهايمر.يرسل دايل، زميل انجيلا في العمل، قرص مرن مزود بإشارة "π" التي توصل إلى برنامج كمبيوتر يستعمل في كل مكان يدعى "Gatekeeper=حارس البوابة". الذي تبيعه شركة تدعى غريغ مايكروسيستم. يتفق دايل وانجيلا على الالتقاء، ولكن جهاز الطيران في طائرة دايل يصيبه عطب ويسبب في تحطم طائرة دايل.

تسافر انجيلا إلى المكسيك في رحلة استجمامية، وتلتقي هناك شخص باسم جاك ديفلين جيرمي نورثام. يدفع ديفلين للص من أجل أن يسرق حقيبة يد انجيلا التي تحوي القرص (الذي ارسله دايل)، ويقوم بقتل اللص بعد ذلك. تجد انجيلا على مسدس على قارب ديفلين وتواجهه. بعدها تهرب انجيلا وبحزوتها القرص، ولكن يصطدم الزورق الذي تهرب بواسطته بصخور، الأمر الذي يؤدي إلى تلف القرص وركود انجيلا في المستشفى فاقدة الوعي لمدة 3 أيام.

عندما تستيقظ انجيلا، تجد أن كل السجلات التي تتعلق بها قد محيت: تم تسجيل خروجها من الفندق، سيارتها لم تعد تتواجد في ساحة سيارات مطار لوس أنجلوس الدولي، ولم تعد بطاقاتها اللاعتمادية صالحة للعمل. منزل انجيلا الآن معروض للبيع، وبما أن لا أحد من جيرانها يعرفها، لم يستطيعوا أن يؤكدوا هويتها. الرقم الأمني التابع لأنجيلا معرف الآن لشخصية تدعى "روث ماركس"، التي يتواجد أمر اعتقال ضدها. تنتحل امرأة ما شخصية انجيلا في شركة كاثيدرال; المرأة هذه تعرض على انجيلا حياتها القديمة مقابل القرص المرن. تتصل انجيلا بالشخص الوحيد الذي يعرفها، دوكتور النفس وحبيبها السابق د.الآن تشامبيون دينيس ميللير. يضع ميللير انجيلا في فندق، ويعرض عليها مساعدة صديقه الذي يعمل في مكتب التحقيقات الفيدرالي، كما وينقل أمها من المؤسسة التي تتواجد بها من أجل حمايتها.

تستعمل انجيلا رقم سري وجدته في محفظة ديفلين في الصفحة التي تتواجد في القرص، تدخل انجيلا إلى سجلات الحواسيب في المستشفى وتكتشف أن تشخيص بيرغستورم (الذي عارض برنامج حارس البوابة) كان خاطئ. يتعرف متسلل حواسيب (هاكر) يدعى 'سايبربوب' على الرمز π ويربطه مع ال"Praetorians"،وهم مجموعة إرهاب إلكتروني مشهورة التي كانت مسؤولة عن خراب الحواسيب في الدولة قبل فترة قصيرة. تتفق انجيلا مع سايبربوب على الالتقاء ولكن تقاطع المجموعة الإرهابية محادثتهم على الإنترنت. تهرب انجيلا من ديفلين- قاتر مستأجر تابع للمجموعة الإرهابية، ولكن تتمكن المجموعة من قتل الآن تشامبيون بواسطة التلاعب بسجلات الحاسوب التابعة للصيدلية في المستشفى. بعد أن توقف الشرطة انجيلا، يقوم شخص الذي يعرف نفسه أنه صديق تشامبيون بتحرير انجيلا، ولكن تكتشف انجيلا أنه متنحل شخصية صديق تشامبيون وتقوم بالهروب مرة أخرى.

مطلوبة الآن من أجل جريمة، تذهب انجيلا إلى مكتب كاثيدرال، وهناك تقوم باستعمال حاسوب المرأة التي تتنحل شخصيتها، تجد انجيلا صلة بين المجموعة الإرهابية وغريغ مايكروسيستم وتكتشف مؤامراتهم; بعد أن يخرب ال Praetorians نظام حواسيب متظمة ما، يقوم غريغ ببيع برنامجه للمنظمة نفسها ويحصل بالتالي على دخول واسع داخل نظامهم. انجيلا ترسل بريد إلكتروني مع إثباتات لمكتب التحقيقات الفيدرالي، وتقوم بتعطيل الأطار الرئيسي لغريغ وبالتالي إرجاع هويتها الأصلية. يقوم ديفليت بقتل روث ماركس (المرأة التي تتنحل شخصية انجيلا) من دون قصد. وتقوم انجيلا بدفع ديفلين من علو الأمر الذي يتسبب بسقوطه وموته. ينتهي الفيلم بفضح المؤامرة وسكن انجيلا مع امها.


تقدر ميزانية الفيلم ب 22 مليون دولار وكسب مقابل ذلك 50 مليون دولار في الولايات المتحدة. جمع الفيلم 110,627,965$ في جميع أنحاء العالم. بالإضافة إلى 23,771,600$ عن طريق الاستئجارات (في الولايات المتحدة).

حاز الفيلم على تقييم متوسط من النقاد. روجر إيبرت اعطى الفيلم تقييم 3/4 نجوم.

تم إنتاج مسلسل مقتبس من الفيلم من بطولة بروك لانغتون في دور انجيلا بينيت.

تبع الفيلم جزء ثاني يدعى "الشبكة 2.0 (فيلم 2006 )"، الفيلم يدور حول هوب كاسيدي، محللة البرامج، التي تصل إلى إسطنبول من أجل وظيفة جديدة وتكتشف أن هويتها قد سرقت. أخرج الفيلم تشارلز وينكلر، ابن إروين وينكلر. نشر الفيلم في 2006.



</doc>
<doc id="1052343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052343" title="مدافع آية الله - قصة إيران والثورة">
مدافع آية الله - قصة إيران والثورة

كتاب للاستاذ محمد حسنين هيكل يتناول فيه قصة الثورة الإسلامية في إيران وتحليل أسبابها ولم يكن هذا الكتاب الأول لهيكل عن إيران فقد سبقه كتاب "إيران فوق بركان" عام 1951. وفي هذا الكتاب اتيح لهيكل ان يقوم بعمل العديد من المقابلات مع قيادات الثورة في إيران مما مكنه من اصدار كتابه 
عندما صدر الكتاب لاول مرة باللغة الإنجليزية في بريطانيا رأى الناشرون ان العنوان لن يكون ذو وقع جيد بالنسبة للقارئ الغربي فتم تغيير الاسم إلى "عودة ايه الله". ولكن عند صدور الكتاب باللغة العربية اعاد تسميته باسم "مدافع آية الله - قصة إيران والثورة". ويرى هيكل في هذا الاسم انه مطابق للحالة الإيرانية بعد الثورة مباشرة حيث ان قال للخوميني " اذا استعملت تعبيرا عسكريا لتصوير الوضع اني اسمع دوي مدافعك ولكني لا ارى اثر لمشاتك ان المشاة في الثورة هم الكوادر السياسية وجماعات الفنيين والخبراء القادرين على تنفيذ مهام الثورة وبرامجها" 

لم يقم هيكل بكتابة الكتاب باللغة العربية انما كتبه باللغة الإنجليزية وقام بترجمته الدكتور "عبد الوهاب المسيري" والأستاذ "الشريف خاطر" بالاذاعة المصرية


كتاب مدافع آية الله - قصة إيران والثورة طبعة 2006 دار الشروق


</doc>
<doc id="1052350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052350" title="التأثير الصحي">
التأثير الصحي

يقصد بهذا المصطلح تلك التغيرات التي تطرأ على الصحة نتيجةً عن التعرض إلى مصدر ما. وللتأثيرات الصحية اعتباراتها الهامة في العديد من المجالات، ومنها الدراسات المتعلقة بالنظافة الشخصية والتلوث وسلامة أماكن العمل وعلوم التغذية والعلوم الصحية عموماً. ومن بين أهم المصادر البيئية للتأثيرات الصحية ما يلي: تلوث الهواء، تلوث المياه، تلوث التربة، التلوث الضوضائي (السمعي).
ومن بين الآثار الصحية القطعية تلك الخطورة التي تنجم عن الجرعة الدوائية، ويعتقد أن هناك حداً أو مستوى لا يمكن عنده تبين أي تأثير وقع على الصحة. أما الآثار الصحية العشوائية فتحدث محض صدفة، وهي تحدث عادة دون وجود لمستوى الحد الأدنى من الجرعة الدوائية، والتي يتناسب احتمالها مع الجرعة وتتحقق فداحتها حسب ما تم تعاطيه من جرعة، مثل أمراض السرطان والآثار الجينية. وأحيانا ما يكون لعدم التعرض لبعض المستجيبات effectors عواقب ضارة على صحة الفرد. ومن الأمثلة على تلك المستجيبات أشعة الشمس وممارسة التمارين الرياضية.




</doc>
<doc id="1052351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052351" title="فهرس المجرات وعناقيد المجرات">
فهرس المجرات وعناقيد المجرات

فهرس المجرات وتجمعات المجرات في علم الفلك (بالإنجليزية: Catalogue of Galaxies and of Clusters of Galaxies) أو فهرس زفيكي قام بإنشائه العالم الفلكي فريتز زفيكي والفيزيائيون العاملون معه ورصدوا فيه المجرات وتجمعاتها بين عامي 1961 - 1968. يختصر هذا الاسم بالإنجليزية فيكون CGCG.

وضع فهرس زفيكي على أساس صور فوتغرافية للسماء، ورصد فيه بالكامل نحو 30.000 مجرة ونحو 10.000 مجموعات وعناقيد المجرات. وقد بدأ رصد الفهرس عام 1961 وقام زفيكي ومن معه من العلماء المشاركين أثناء عمله بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيابين الأعوام 1961 إلى 1968 بتسجيلها في ستة مجلدات.

كان الغرض من الفهرس تسجيل جميع المجرات ذات ضياء أشد من 5و15 قدر ظاهري الواقعة شمالا من خط عرض 30° الجنوبي وكذلك جميع تجمعات مجرات في نفس المنطقة من السماء. وتمثل في الفهرس تجمعات المجرات بالتصنيفات : مفتوحة، ومتوسطة التكدس، شديدة التكدس. ويقيد الفهرس عدد أعضاء المجرات في تجمع، موقعه، واتساعه، وبعده التقديري.



</doc>
<doc id="1052357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052357" title="جون رامبو">
جون رامبو

ظهر شخصية رامبو في أربعة أجزاء ضمن سلسلة أفلام رامبو وهي :

بدأ قصة حياته جون رامبوالحقيقة وقد ولد في 26 أبريل عام 1947 حسب رواية فيلم (رامبو: الدم الأول) وينتمي لجذور ألمانية، وقد تم تجنيد في القوات المسلحة في حرب فيتنام، قبل أن يلقى القبض عليه عام 1971م عند الحدود الصينية الفيتنامية، وقد تعرض للتعذيب على يد الجيش الفيتنامي، إلا أنه فر من التعذيب في سنة 1972م.

عند عودته إلى بلاده (أمريكا) اكتشف رامبو أن العديد من الأمريكيين الغير العسكريين يكرهون الجنود العائدين من فيتنام، وأنه تعرض للإهانةوالاستفزاز من قبل رجال الشرطة إلا أنه قاوم وضرب رجال الشرطة، وحتى تم قطع الكهرباء عن الأحياء الريفية كاملة.وقد اجبر على تغيير اسمه في ظروف غامضة

وفي فيلم (رامبو2: الدم الأول) عاد رامبو إلى فيتنام لأجل أنقاذ ماتبقى من الجنود الأمريكيين، إنه تعرض للتعذيب والإهانة من قبل العسكريين الفيتناميين ومساعديهم من القوات المسلحة السوفيتية ، وعندما علم رامبو أن من القائد العام للقاعدة العسكرية الأمريكية بتايلند خان وعده ، قام رامبو بالقضاء على الفيتناميين والروس بالمروحية الروسية وإعادة الجنود الأمريكيين إلى القاعدة العسكرية بتايلند (كما تروي فيلم رامبو2:الدم الأول)

كان رامبو بطل الفيلم مكث في تايلند، قبل أن يعود إلى أفغانستان للحرب على القوات السوفيتية كما تروي الفيلم، حين قام بقتل أحد الجنود السوفيت في الصحراء الأفغانية، بل إن رامبو تفاجأ بقدوم المجاهدون الأفغان والذين يقومون بقتل جنود الروس وتدمير طائرة الهجومية الروسية، حيث تنتهي القصة بقيام رامبو بقتل زعيم الجيش السوفيتي وانتصار المجاهدين الأفغان وعودة رامبو مجددا إلى تايلند. كان قذرء جداء

عاد رامبو ليمارس القتال، فقد غادر تايلند وانتقل إلى بورما لمواجهة النظام الدموي للنظام البورمي، وقام بتصفية عدد كبير منهم ثأرا لدماء الأبرياء. ومن هنا نستفيد ان رامبو مفعوله لوحده اقوى من جيوش العالم كلها مجتمعه


</doc>
<doc id="1052358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052358" title="معادلة شرودنغر-نيوتن">
معادلة شرودنغر-نيوتن

معادلة شرودنغر-نيوتن (Schrödinger–Newton equations) هي إدخال تعديلات على معادلة شرودنغر من قانون غاوس للجاذبية , 

اقترحها روجر بنروز في كتاب The Road to Reality تصف رياضيا المستويات الأساسية المشاركة في الجذب والناتجة عن انهيار الدالة الموجية:

عندما تكون طاقة نيوتن شبه الكامنة formula_3 

formula_5 كثافة الكتلة الكلاسيكية

توضح هذه المعادلة أن الطاقة الكامنة والعزم هي كميات محفوظة ,كما تتذبذب نقطة التماثل الوهمية ويتغير طور الموجه خلال الزمن.



</doc>
<doc id="1052368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052368" title="دازايفو (فوكوكا)">
دازايفو (فوكوكا)

دازايفو هي مدينة في محافظة فوكوكا، اليابان. تأسست المدينة في 1 أبريل من عام 1982 بشكل رسمي، على الرغم من حضورها التاريخي على مدار أكثر من ألف عام.

كانت دازايفو تعتبر المكتب الإمبراطوري لحكم جزيرة كيوشو، بشكل مشابه لتاغاجو في توهوكو، حيث أن دازايفو كانت مقرا للبعثات الدبلوماسية من الصين وكوريا في القديم.



</doc>
<doc id="1052372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052372" title="مجرتا الهوائيات">
مجرتا الهوائيات

مجرتي الهوائيات أو في الفلك (بالإنجليزية: Antennae Galaxies أو NGC4038 / NGC4039) هما مجرتان تتفاعلان مع بعضهما البعض وتوجدان في كوكبة الغراب. وتمر المجرتان حاليا بحالة تفجر نجومي بمعنى زيادة نشاط توالد نجوم فيهما. اكتشفهما العالم الفلكي وليام هرشل عام 1785.

تقع NGC 4038 على مطلع مستقيم [[ و[[ميل]] −18° 52′ 10″;

وتقع NGC 4039 على [[مطلع مستقيم]] و[[ميل]]: Dec −18° 53′ 11″.

تقع المجرتان من بين خمسة مجرات في [[مجموعات وعناقيد المجرات|مجموعة مجرات]] تسمى [[مجموعة إن جي سي
4038]] .

[[ملف:NGC40384039 large.jpg|تصغير|left |330px]]

وتعرف المجرتان إن جي سي 4038 وإن جي سي 4039 بمجرتي الهوائيات بسبب الذيلان الطويلان المحتويان على نجوم و[[غبار كوني]] منطوران خارج المجرتين. نشأ الذيلان الذان يتخذان شكل "الهوائي" من تصادم المجرتين وهما يشبهان قرني استشعار حشرة. وتقترن [[حوصلة مجرة|حوصلتي]] المجرتين لتلتحمان وستكوّن مستقبلا مجرة ضخمة. ويعتقد أن معظم المجرات يشترك في مثل ذلك الاصتدام مرة على الأقل خلال فترة عمر المجرة، ويعتقد أن المجرات الكبرى تكونت عن طريق التحام عدة مجرات صغيرة ببعضها. وربما يحدث مثل ذلك الاصتدام عندما تقترب [[مجرة المرأة المسلسلة]] من مجرتنا [[مجرة]] [[درب التبانة]] مستقبلا (تقترب مجرتنا من مجرة المرأة المسلسلة بسرعة تقدر بين 100 إلى 140 [[كيلومتر في الثانية]]، وقد تصتدم المجرتان بعد نحو 5و4 مليار سنة).
5,2' x 3,1' و[[قدر ظاهري]] +10,30،
3,1' x 1,6' وقدرها الظاهري +10,40.

خلال التحام المجرتان مع بعضهما يبدو [[غبار كوني|الغاز الكوني]] كثيفا بحيث يعمل على تنشيط تكوّن نجوم جديدة. وتبدو مناطق نشأة نجوم جديدة وبالتالي ما يؤول إليها من [[سحب انبعاث]] في هيئة عقد مضيئة تظهر فيها أذرعة مجرية واضحة.

[[ملف:Antennae panel 420.jpg|تصغير|350px|يسار|تبين تلك الصورة المركبة لمجرتي الهوائيات تفاعلهما مع بعضهما. الصورة العليا واسعة الزاوية لأشعة إكس تبين حلقات من الغاز الساخن تمتد عبر الجزء الجنوبي من المجرتين. وتبين الصورة على اليسار المصادر في قلب المجرتين التي تنبعث منها [[أشعة سينية]]، وقد عوملت الصورة لكي تبين باللون الأحمر مناطق غنية [[الحديد|بالحديد]]، ومناطق وجود [[المغنسيوم]] (أخضر)، ومناطق وجود [[السيليكون]] (أزرق).مستعارة من : [[ناسا]]/CXC/SAO/G.Fabbiano et al]]

ويبين تحليل صور [[تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية]] وجود [[النيون]] و[[المغنسيوم]] و[[السيليكون]] في المجرتين. تلك من ضمن [[عنصر كيميائي|العناصر]] التي يمكن أن يتكون منها [[كوكب|كواكب]]. وتفوق نسبة وجود المغنسيوم والسيليكون في تلك السحب نسبة وجودها في [[الشمس]] 16 و24 مرة على التوالي.

يبلغ عرض الصورة 8و4 [[دقيقة قوسية]]. ويعطي جهاز ACIS الألوان كالآتي: الأحمر لطاقة أشعة إكس بين 3و0 - 65و0 [[سوابق SI|كيلو]] [[إلكترون فولت]]، واللون الأخضر لأشعة سينية طاقتها بين 65و0 - 5و1 ألف [[إلكترون فولت]]، واللون الأزرق للأشعة السينية ذات [[طاقة]] بين 5و1 - 0و6 كيلو إلكترون فولت keV.

كانتا المجرتان منفصلتان قبل نحو 2و1 مليار سنة. فكانت
NGC 4038 [[مجرة حلزونية ضلعية]] والمجرة NGC 4039
[[مجرة حلزونية]]. وقبل أن تتصادما كانت المجرة
NGC 4039 أكبر من NGC 4038.
وقبل 900 مليون سنة اقتربت المجرتان منبعضهما فكانتا تظهرام في شكل مشابه ل NGC 2207 وIC 2163 وقبل نحو 600 مليوم سنة تداخلت المجرتان بحيث كانت تظهرات في هيئة مشابهة [[مجرتي الفئران|لمجرتي الفئران]]. وقبل 300 مليون سنة بدأت أذرعة الاستشعار تخرج من بينهما بسبب [[مد وجزر المجرات|قوى المد والجزر]].
وحاليا امتدت قرون الاستشعار مليئة بالنجوم عبر مسافات طويلة مكونة الشكل الحالي الذي نراه.

من المتوقع أنه خلال 400 مليون سنة سوف تصتدم [[حوصلة مجرة|حوصلتي]] المجرتين وتلتحمان في حوصلة موحدة وتحيطها نجوم وغاز وغبار. وقد بينت الدراسات المبنية على المشاهدات الفلكية و[[محاكاة|المحاكاة الحسابية]] المعتمدة على نماذج للاصتدام أن مجرتي الهوائيات قد تكوّنا سويا [[مجرة إهليجية]].



[[تصنيف:أجرام فلكية اكتشفت في 1785]]
[[تصنيف:أجرام كالدويل]]
[[تصنيف:أجسام الفهرس العام الجديد]]
[[تصنيف:اجرام آرب]]
[[تصنيف:الغراب (كوكبة)]]
[[تصنيف:انفجارات أشعة غاما]]
[[تصنيف:تفاعل مجري]]
[[تصنيف:عناقيد المجرات|*]]
[[تصنيف:فهرس المجرات الرئيسية]]
[[تصنيف:مجرات حلزونية غير منتظمة]]
[[تصنيف:مجرات حلزونية]]
[[تصنيف:مجرات غريبة]]
[[تصنيف:مجرات لولبية قضيبية]]

</doc>
<doc id="1052376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052376" title="استتباب بروتيني">
استتباب بروتيني

الاستتباب البروتيني (بالإنجليزية : Proteostasis ) هذا المصطلح يتكون من دمج الكلمتين "البروتين" و "الاستتباب" ، وهو يشير إلى مجموعة من العمليات البيولوجية التي تتحكم في تركيز البروتينات المختلفة الموجودة في الخلية . وهذا يتضمن ضبط تركيز البروتين ، تشكله ، تفاعلات الارتباط ، والتمركز التحت خلوي ، غالباً من خلال التغيرات النسخية (بالإنجليزية : transcriptional ) و الترجمة الوراثية (بالإنجليزية : translational ) في التفاعلات مع التغيرات البيئية .


Proteostasis: where do you work on the network? - Introduction to Proteostasis by Enzo Life Sciences


</doc>
<doc id="1052378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052378" title="ريتشارد كرينا">
ريتشارد كرينا

ريتشارد كرينا (بالإنجليزية:Richard Donald Crenna)، من مواليد 30 نوفمبر 1926م، وتوفي بتاريخ 17 يناير 2003، وهو ممثل سينمائي أمريكي، وشارك في عدة أفلام ومن بينها : رامبو الدم الأول، ورامبو 2 : الدم الأول، ورامبو 3، إلا أنه توفي سنة 2003 وشارك بالبديل الممثل الكبير كيرك دوغلاس في فيلمه الرابع رامبو.

شارك الممثل ريشتارد كرينا جميع الأفلام السينمائية منذ بدايته عام 1950 حتى وفاته عام 2003






</doc>
<doc id="1052394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052394" title="شفافية مرجعية">
شفافية مرجعية

يشير كلا المصطلحين: الشفافية المرجعية و العتامة المرجعية إلى خصائصٍ لأجزاءٍ من برمجيات الحاسوب. حيث يُقال أن تعبيراً حاسوبياً شفافٌ مرجعياً إن أُمْكِنَ استبداله بقيمته بدون تغيير البرنامج (بصيغةٍ أخرى، إنتاج برنامج له نفس تأثيرات ومخرجات على نفس المدخل). في حين يعتبر النقيض لتلك العملية تعبيراً يُطلق عليه "عاتم مرجعياً". 

وبينما تكون كل تطبيقات الدوال الوظيفية في الرياضيات شفافةً مرجعياً، ففي برمجيات الحاسوب ليس الوضع هكذا دائماً. فأهمية الشفافية تتمثل في أنها تسمح للمبرمج والمترجم (المصرف) بتعليل وتبرير سلوك أداء برنامجٍ ما. وقد يساعد هذا في إثبات صحة ، تبسيط الخوارزميات، المساعدة في تعديل الكود بدون كسره وتدميره، أو مواءمة الكود باستخدام وسائل التوازي أو إزالة التعابير الفرعية الشائعة . 

مما يجعل الشفافية المرجعية أحد مباديء البرمجة الوظيفية؛ حيث لا تتحول سوى الوظائف شفافة أو جلية المرجعية فقط إلى وظائفٍ مكافئةٍ أو مماثلةٍ تخبيء النتائج. فبعض لغات البرمجة توفِّر وسيلةً لضمان الشفافية المرجعية. في حين تُلزم بعض لغات البرمجة الوظيفية وجود الشفافية المرجعية لكل الوظائف جميعها. 

وبسبب أن الشفافية المرجعية تتطلب نفس النتائج لمجموعةٍ متاحةٍ من المدخلات في أي نقطةٍ زمنيةٍ، فنتيجةً لذلك يصبح التعبير الجلي أو الشفاف مرجعياً قطعي التعريف. 

فلو كانت كل الوظائف المدرجة ضمن تعبيرٍ ما هي وظائف نقية، فإن التعبير حينئذٍ يصبح شفافاً مرجعياً. كذلك، فقد يتم إدراج بعض الوظائف غير النقية في التعبير لو تم تجاهل قيمها وكانت آثارها الجانبية غير هامة. 

لتأخذ أحد الوظائف التي لا تأخذ أية عواملٍ وتستعيد المدخل من لوحة مفاتيح الحاسوب. وقد يكون استدعاء تلك الوظيفة بصيغة codice_1. حيث تعتمد قيمة العودة الخاصة بـ codice_1 على ما يكتبه المستخدم، ومن ثم، فإن النداءات أو الاستدعاءات المتعددة لـ codice_1 بعواملٍ متطابقةٍ (القائمة الفارغة) قد يُعيد نفس النتائج. نتيجةً لذلك، فإن صيغة codice_1 ليست محددة وقطعية أو حتى شفافة وجلية مرجعياً. 

ومن الأمثلة البارعة كذلك ذلك الخاص بمتغيرٍ عالميٍ (أو متغير مراقب ومحصور ديناميكياً) لمساعدة الوظيفة في حساب النتائج. وبما أن هذا المتغير لا يُعتبر معاملاً ولكنه يمكن تغييره، فإن نتائج الاستدعاءات المتلاحقة للوظيفة قد تختلف حتى لو كانت الباراميترات متطابقة. ونلاحظ أنه ((ليس مسموح في مجال البرمجة الوظيفية بالتقييم التدميري؛ ومن ثم فإن الوظيفة التي تستخدم المتغيرات العالمية (أو المراقبة ديناميكياً) ما زالت تعتبر شفافة وجلية مرجعياً، نتيجة أن تلك المتغيرات لا تتغير)). 

كما أن العمليات الحسابية تتسم بأنها شفافة المرجعية: حيث يمكن أن تحل codice_5 محل codice_6. وفي الواقع، تعتبر كل الدوال الوظيفية في المحسوس الرياضي شفافة المرجعية فدالة codice_7 هي شفافة، حيث أنها دائماً ستعطي نفس نتيجة كل x خاص. 
في حين لا تكون التعيينات والواجبات (Assignments) شفافة. فعلى سبيل المثال، تعبير [[سي (لغة برمجة)|لغة السي) codice_8 يُغير القيمة المخصصة للمتغير x. فافتراض أن قيمة x مبدئياً هي 10، يسفر عن وجود تقويمين متواليين للتعبير، على الترتيب، codice_9 وcodice_10. وبصورةٍ واضحةٍ، فإن استبدال التعبير codice_81 بأيٍ من 11 أو 12 يُعطي البرنامج معناً آخراً مختلفاً، ومن ثم لا يعتبر التعبير شفاف المرجعية. على الرغم من ذلك، فاستدعاء دالة وظيفية مثل " int codice_12 " يعتبر شفافاً، حيث أنها لن تُغير ضمنياً المدخل x ومن ثم ليس لها أي أثرٍ جانبيٍ برمجيٍ. 

كما أننا نلاحظ أن وظيفة " codice_13 " ليست بشفافة، حيث أنك لو قمت بتقويمها واستبدلتها بقيمتها (لنقل، "1 يناير، 2001")، فأنت لا تحصل على نفس النتيجة لو قمت بتشغيل البرنامج أو الوظيفة غداً. ويرجع هذا إلى أنه يعتمد على حالةٍ وهي تتمثل في (الوقت أو الزمن). 

فلو كانت عملية استبدال تعبيرٍ ما بقيمته مسموحٍ بها عند نقطةٍ ما من تنفيذ البرنامج، فإن التعبير ليس بشفافٍ مرجعياً. حيث يعتبر تحديد وترتيب تلك النقاط المتسلسلة (sequence points) الأساس النظري للبرمجة الأمرية، وجزءً من معاني لغة البرمجة الأمرية. 

على الرغم من ذلك، بسبب إمكانية تقويم التعبير الشفاف مرجعياً في أي وقتٍ، فليس بالضروري تحديد نقاط التسلسل أو اي ضمانٍ لترتيب التقويم على الإطلاق. فالبرمجة التي يتم تنفيذها بدون تلك الاعتبارات يُطلق عليها [[برمجة وظيفية بحتة]] . 

و من أحد مزايا كتابة الكود بأسلوبٍ شفافٍ مرجعياً هو وجود [[مصرف (برمجة)|مصرفٍ أو مبرمجٍ]] ذكيٍ، ف[[تحليل الكود الثابت]] هي مسألةٍ أيسر وأبسط، كما أن تحولات تحسين - الأكواد الأفضل أصبحت ممكنة بصورةٍ أوتوماتيكيةٍ. فعلى سبيل المثال، عندما تتم البرمجة باستخدام لغة السي، ستكون هناك عقوبة أداءٍ (performance penalty) لتضمين استدعاءٍ لدالةٍ مكلفةٍ غاليةٍ داخل حلقةٍ (loop)، حتى لو اُمكن استدعاء الدالة خارج الحلقة بدون تغيير نتائج البرنامج. حيث سيكون المبرمج ملزماً بالعمل حركة الكود (code motion) اليدوية للاستدعاء، ولربما كان ذلك على حساب مقروئية كود المصدر. على الرغم من ذلك، فلو كان المترجم أو المصرف قادراً على تحديد أن استدعاء دالة وظيفية أمراً شفاف مرجعياً، فإنه يستطيع أن يقوم بهذا التحول آلياً.

إلا أن العيب الأساسي للغات التي تدعم الشفافية المرجعية يتمثل في أنها تجعل تعبير العمليات التي تناسب طبيعياً تسلسل الخطوات أسلوب لبرمجة الأمرية أكثر ضعفاً وأقل دقةٍ. إن مثل تلك اللغات غالباً ما تدمج آليات جعل تلك المهام أسهل في أثناء استعادة الجودة الوظيفية البحتة للغة، مثل [[نحو الجملة المحددة]] و monad. 

ولا يمكن صناعة فروقٍ، مع الشفافية المرجعية، أو التعرف علىها فيما بين مرجعٍ لشيءٍ ما وشيءٍ مماثلٍ آخرٍ. فبدون الشفافية المرجعية، يصبح ذلك الفرق أيسر ويُستخدم في البرامج. 

دعونا نستخدم دالتين كمثالٍ، إحداهما تتسم بأنها معتمة مرجعياً، في حين تكون الأخرى شفافة مرجعياً:
الدالة codice_14 هي شفافة مرجعياً، والتي تعني أن codice_15 لو كانت codice_16. فعلى سبيل المثال، code>rt(6) == 6 + 1 = 7، rt(4) = 4 + 1 == 5</code>، وهكذا. على الرغم من ذلك، لا نستطيع أن نقول أي شيءٍ على codice_17 بسبب أنها تستخدم متغير عالمي تقوم بتعديله. 

وهنا تفسر عتامة codice_17 المرجعية السبب الكامن وراء كون البرامج أكثر صعوبةٍ. فعلى سبيل المثال، قل نحن نرغب في تفسير الجملة الآتية:

فقد يرغب أو يميل فردٌ ما في تبسيط تلك الجملة إلى:

على الرغم من ذلك، فلن يفلح ذلك الأمر مع codice_19 بسبب أن كل مرة وقوعٍ لـ codice_20 تقيم بقيمةٍ مختلفةٍ. ولتتذكر، أن القيمة العائدة لـ rq مبنية على قيمة عالمية والتي لم تصدر ويتم تعديلها في كل استدعاء لـ rq. وهذا يعني أن الكيانات الرياضية مثل formula_1 لم تعد مستخدمة. 

إلا أن مثل تلك الكيانات الرياضية سيُستخدم للدوال شفافة المرجعية مثل rt.

على الرغم من ذلك، فيمكن استخدام تفسيرٍ أكثر تعقيداً لتبسيط الجملة إلى:

ونلاحظ أن هذا يستغرق خطواتٍ أكثر ويتطلب درجةً من التبصر داخل برنامج غير قابل للتطبيق لتحسين المصرف (compiler optimization). 

ومن ثم، تسمح الشفافية المرجعية باستخلاص استنتاجات أرقى تؤدي إلى برامج متينة، والتي تسمح بالعثور على علل (bugs) ما كنا نأمل العثور عليها بالفحص، إضافة إلى إمكانية كشف فرص التحسين (optimization).

[[تصنيف:نظرية لغة البرمجة]]
[[تصنيف:حوسبة]]

</doc>
<doc id="1052396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052396" title="أبو علي الروذباري">
أبو علي الروذباري

أبوعلي محمد بن أحمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن مهرذدار بن فرغد بن كسرى يمتد أصوله إلى الأمراء الفارسيين ولكنه ترك الدنيا واختار طريق التصوف والزهد.ينسب إلى بلدة روذبار في طوس على ارجح الأقوال وفي اقوال أخرى ينسب إلى بلدة روذبار بالقرب من بغداد.
نزل أبو على من بلدته الفارسية إلى بغداد وهنااك درس الفقه واللغة والأدب وتخصص في علوم الحديث حتى انه كان يفتي بالحديث. ثم دخل التصوف وتلقى تربية روحية على يد الشيخ ابي القاسم الجنيد. روى عن نفسه في المرحلة البغدادية "استاذي في التصوف الجنيد وفي الفقه ابن سريج وفي الادب ثعلب وفي الحديث النبوي إبراهيم الحربي". بعد ذلك ساح أبو علي في العديد من البلاد إلى أن استقر به المقام في مصر وهناك حدث والف وصار من أئمة التصوف المشهورين 
توفى في مصر عام 322 هـ ورثاه العديد من تلامذتهظز

كتاب شعراء الصوفية المجهولون يوسف زيدان دار الشروق


</doc>
<doc id="1052402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052402" title="انطباع أولي تكراري">
انطباع أولي تكراري

يشير الانطباع الأول التكراري إلى حقيقة أن العرض الأولي لحافز ما يؤثر على الطريقة التي سيستجيب بها الفرد لذلك الحافز عند تقديمه في وقت لاحق. وستكون الاستجابة لعنصر محدد والذي قد تم مصادفته أو مواجهته في الآونة الأخيرة (وليكن هذا العنصر هو "كلمة" ، على سبيل المثال) ، سريعة وأكثر دقة بالمقارنة بعنصر آخر لم يتم مواجهته. ويقيم الانطباع "التمهيد" التكراري الذاكرة الضمنية (أو الذاكرة غير المعرفة) ، وهي نظام الذاكرة الذي لا يتطلب الوعي الإدراكي. على سبيل المثال، فإن الاستجابة السريعة لحافز ما والناتجة عن الانطباع الأولي التكراري سوف تحدث حتى ولو كان الفرد لا يتذكر بوعي رؤية هذا الحافز بعينه.



</doc>
<doc id="1052403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052403" title="معادلات الموجة النسبية">
معادلات الموجة النسبية

قبل ظهور نظرية المجال الكمي حاول علماء الفيزياء صياغة معادلة شرودنجر للتتوافق مع النسبية الخاصة وسميت هذه المعادلات معادلات الموجة النسبية 
حيث قام إروين شرودنغر بوضع أول معادلة من معادلات الموجة النسبية وسميت هذه المعادلة معادلة كلاين-غوردون، إلا أن هذه المعادلة تعطي نتائج خاطئة عند حساب طاقة مستويات ذرة الهيدروجين .

فيما يلي قائمة معادلات الموجة النسبية مصنفة حسب اللف المغزلي :

معادلة كلاين-غوردون:يصف اللف المغزلي لجسيمات عديمةالكتلة (مثل بوزون غولدستون) أو ذات كتلة ضخمة (مثل بوزون هيغز)

معادلة فايل : يصف اللف المغزلي لجسيمات عديمة الكتلة

معادلة ديراك: يصف اللف المغزلي لجسيم ذو كتلة مثل الإلكترون

معادلة ماجورانا: تصف جسيمات ماجوران الضخمة

معادلة بريت :تصف اللف المغزلي لكتلتين ضخمتين مثل الإلكترون .

معادلات ماكسويل : يصف اللف المغزلي للجسيمات عديمة الكتلة مثل الفوتون

معادلة بروكا: يصف اللف المغزلي لجسيمات ذات كتلة كبيرة مثل بوزونات دبليو و زد

فيما يلي معادلات تصف مجال القياس فيما عدا مجال ابيليان

معادلة يانغ–ميلز

معادلة يانغ–ميلز-هيغز: يصف مجال قياس جسيم ذو كتلة ضخمة لفها المغزلي صفر

معادلة كيمر:معادلة بديلة لجسيم لفه المغزلي =1

معادلة راريتا- شوينغر :تصف اللف المغزلي لجسيم ذو كتلة ضخمة

معادلة مجال اينشتاين:يصف تفاعل المادة-عديمة الكتلة- مع المجال المغناطيسي



</doc>
<doc id="1052414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052414" title="العصر الذهبي (فيلم)">
العصر الذهبي (فيلم)

العصر الذهبي (L'Âge d'Or) فيلم سريالي من إخراج لويس بانيويل أنتج عام 1930 ومن تأليفه بالاشتراك مع الرسام الأسباني الكتالوني سلفادور دالي قصه رجل وامرأة في علاقه حب، يجد حبهما معارضة من الأهل، الكنيسة والطبقة البرجوازيه.

يظهر دوق بلانجيس، والذي يمثل المسيح، على بوابه قلعه كشخص ملتحي يرتدي ثوبا فجأه تحاول فتاه صغيره الهرب من القلعة فيقوم الدوق بتهدئه الفتاة واعادتها. تسمع صرخه ويظهر الدوق مجددا ولكنه حليق اللحيه بغموض هذه المرة
دوق بنلاجيس شخصيه من روايه 120 يوما في سادوم "Les 120 journées de Sodome" أو مدرسة الفجور "l'école du libertinage". (1785) والتي اعتبرت من أبرز روايات ماركيز دي ساد وأكثرها إثارة للنفور والتي ترو يقصة أربعة أشخاص يسجنون 42 ضحية في قلعة ويجرون عليهم طرقا شتى من التعذيب الجنسي.

كلف العمل مليون فرنك، وعندما بدأ عرضه اثار الكثير من الاحتجاجات

في 3 ديسمبر عام 1930 قامت جماعه من الفاشيين برمي حبر على الشاشة أثناء العرض واعتدوا على المشاهدين ودمروا اعمالا فنيه كانت معروضه بعضها ل سلفادور دالي


</doc>
<doc id="1052419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052419" title="طيف بلوخ">
طيف بلوخ

طيف بلوخ (بالإنجليزي : Bloch spectrum)في مجال الفيزياء النظرية طيف بلوخ هو مفهوم عناوين بعض اعتبارات أطياف الطاقة , عندما تكون معادلة شرودنجر أحادية البعد : 

عندما "U" هو دالة دورية خلال الفترة α. طيف بلوخ لـ H تعرف بانها مجموعة قيم الطاقة E لجميع حلول ("H" − "E")φ = 0 التي يحددها المحور الحقيقي .

يختفي طيف بلوخ عند نصف أطوال موجية "E" < "E" في فترات مغلقة 
["E", "E"] حيث أن j تأخذ قيم صحيحة ...j = 1, 2


</doc>
<doc id="1052428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052428" title="مقاس النظر">
مقاس النظر

إن العين الصحيحه ترى عن بعد 6 متر الأرقام والإشارات المستعمله لفحص قوة البصر !!

أذن الرقم 6 ألذي في البسط يمثل قوة العين تحت الفحص والرقم الذي في المقام يمثل قوة العين الطبيعية، فأذا كان نظرك 6/9 أي ان مايراه صحيح النظر من بعد 9 متر تستطيع أنت ان تراه من بعد 6

متر ولا تستطيع أن تراه من بعد 9 متر واذا كان 6/12 أي ان الأشياء التي يراها صحيح النظر من بعد

12 متر لاتستطيع أنت ان تراها واضحة الاوانت على بعد 6 متر وهكذا جميع القياسات


</doc>
<doc id="1052437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052437" title="كوأجيوليز">
كوأجيوليز

كواجيوليز أو الخميرة المخثرة يكون عبارة عن بروتين يفرز من بعض الأحياء الدقيقة التي تكون قادرة على تحويل فايبرينوجين إلى فيبرين. في المختبر، هذا الانزين يستحدم للتفرقة بين بعض الأنواع من بكتيريا العنقودية. بكتيريا عنقودية ذهبية تكون موجبة اختبار الكواجيوليز 
أيضا بكتيريا يرسينية طاعونية تفرز هذا الانزيم. 

الكواجليز يتفاعل مع البروثرومبين prothrombin في الدم. الناتج يكون ستافيلوثرومبين staphylothrombin الذي يسمح بتحويل الفيبرينوجين إلى فيبرين.وهذا يظهر على شكل تخثر للدم. هذا الانزيم يكون موجود على سطح البكتيريا والذي يسمح بحمايتها بعد تحويله الفيبرينوجين إلى الفيبرين ويعمل على شكل غطاء حامي.

اختبار الكواجيوليز يستخدم للتفريق بين بكتيريا العنقودية الذهبية والأنواع الأخرى من بكتيريا العنقودية. الاختبار يستخدم بلازما الارنب الذي تم تطعيمة بالبكتيريا العنقودية.الانبوب يتم حضنه عند درجة حرارة 37 لمدة ساعة ونص. إذا كانت النتيجة سلبية تم اسمرار الاختبار إلى 18 ساعة.. 





</doc>
<doc id="1052446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052446" title="صبغة أورامين رومدامين">
صبغة أورامين رومدامين

صبغة اورامين رودامين تعتبر طريقة نسيجية تستخدم لفحص بكتيريا صامدة للحمض باستخدام المجهر ال وتحديدً المتفطرة. الكائنات الصامدة للحمض يظهر ضوء احمر مصفر. صبغة اورامين رودامين ليست مختصة للكائنات الصامدة للحمض كصبغة الزلنيلس.
صبغة اورامين رودامين مكونة من اورامين O ورودامين. 


</doc>
<doc id="1052456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052456" title="محافظة دمشق">
محافظة دمشق

محافظة دمشق هي إحدى المحافظات السورية الأربع عشرة، وتتألف فقط من مدينة دمشق، عاصمة الجمهورية العربية السورية التي يعتبرها البعض أقدم مدينة مأهولة في التاريخ، بالإضافة إلى ضاحية مخيم اليرموك.

تحيط محافظة ريف دمشق بمحافظة دمشق من جميع الجوانب.


</doc>
<doc id="1052482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052482" title="اختبار أوكسيداز">
اختبار أوكسيداز

اختبار اوكسيديز هو عبارة عن اختبار يستخدم لتحديد إذا البكتيريا انزيم اوكسيديز.يتم استخدام كاشف كالتتراميثاليل.
فينايل داامين p-phenylenediamine هو عبارة عن محدد للاكسدة والاختزال. الكاشف يكون ازرق غامق إلى قرمزي عندما تتم الأكسدة ولايوجد لون عندما لاتتم الأكسدة

البكتيريا اما ايجابية أو سلبية الأكسدة

ايجابية الاوكسيديز يعني بأن البكتيريا تحتوي على انزيم الاوكسيديز التي تستخدم الأوكسجين لإنتاج الطاقة. بكتيريا سيدومنادييسي تعتبر موجبة الاوكسيديز.

العديد من البكتيريا المقوسة سالبة الغرام تعتبر ايجابية الاوكسيديز.

Oسالبة الأكسيدة تعني بأن البكتيريا لاتحتوي على الانزيم وبالتالي لاتستخدم الأوكسجين للإنتاج الطاقة من سلسلة الإلكترون المتنقل


طريقة أخرى ,البكتيريا المزروعة على تريبتيكيس سويا اجار بالإمكان اجاراء الاحتبار عليها.يتم إضافة 3 قطرات من الكاشف على المستعمرات 
الاختبار الإيجابي يظهر بعد 10 ثواني على شكل تغيير في اللون إلى القرمزي. 


</doc>
<doc id="1052486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052486" title="سامي بن غربية">
سامي بن غربية

سامي بن غربية هو ناشط ومدّون تونسي كان لاجئاً بهولندا وعاد لتونس بعد هروب بن علي. مؤسس مشروع دفاع الأصوات العالمية وأحد مؤسسي موقع نواة.




</doc>
<doc id="1052523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052523" title="سليمان بن سحمان">
سليمان بن سحمان

سليمان بن سحمان فقيه وعالم دين سعودي , هو سليمان بن سحمان بن مصلح بن حمدان بن مصلح بن حمدان بن مسفر بن محمد بن مالك بن عامر الخثعمي , ولد في قرية السقا من أبها في منطقة عسير عام 1267 هـ الموافق 1852 , انتقل مع أبيه إلى الرياض في عهد الإمام فيصل بن تركي ، فتلقى عن علمائها التوحيد والفقه واللغة , وتولى بعدها ابن سحمان الكتابة للإمام عبد الله بن فيصل فترة وجيزة من الزمن ثم تفرغ بعدها للتدريس والتأليف , كف بصر ابن سمحان في آخر حياته ، توفي في الرياض سنة 1349 هـ الموافق 1930 .

لابن سحمان عدة مؤلفات منها :


</doc>
<doc id="1052525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052525" title="ركيزة (كيمياء حيوية)">
ركيزة (كيمياء حيوية)

في الكيمياء الحيوية الركيزة تكون عبارة عن الجزيء الذي يعمل علية الانزيم. الانزيم يسرع التفاعلات الكيميائية.في حالة وجود ركيزة واحدة ,الركيزة ترتبط مع الانزيم الموقع النشط ويكون مركب يحتوي على الانزيم مع الركيزة.الركيزة تتحول إلى ناتج والانزيم يتم إطلاقه من الموقع النشط. الموقع النشط الآن يعد شاغلاً للارتباط بانزيم اخر.في حالة أكثر من ركيزة، يتم الاتباط بالترتيب.

على سبيل المثال.في حالة البروتين الموجود في الحليب (الكاسيين)الذي يعتبر الركيزة والانزين الرينين.
وأيضاً فوق أكسيد الهيدروجين مع انزيم الكاتاليز

الخطوة الأولى والثالثة تكون قابلة للرجوع ولكن الخطوة الثانية غير قابلة للرجوع. 

بزيادة تركيز التركيزة، معدل التفاعل سيزداد وفقًا لعدد الانزيمات المتوفرة.

من المهم معرفة بأنة التركيزة التي تتفاعل خارج الخلية (في المختبر) ليس من الضروري ان تعمل داخل الخلية.
على سبيل المثال، هيدرولاز أميد الحمض الدهني fatty acid amide hydrolase بإمكانه ان يكسر (2-AG) في خارج الخلية لكن لايمكن حدوث ذالك داخل الخلية.


</doc>
<doc id="1052528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052528" title="علاقات عربية باكستانية">
علاقات عربية باكستانية

العلاقات العربية الباكستانية تشير إلى العلاقات الخارجية بين مختلف دول العالم العربي التي تشكل الجامعة العربية و باكستان.

Pakistan and the Kingdom of Saudi Arabia maintain a historical and strategic relationship.

There are over 1 million Pakistanis in the United Arab Emirates.



</doc>
<doc id="1052550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052550" title="موقع نشط">
موقع نشط

هو جزء صغير من الانزيم , يتشكل من عدد , نوع,ترتيب الأحماض الامنية المحددة وراثيا ,حيث يتشكل من موقعين موقع تثبيت(احماض امنية تقوم بتثبيت الركيزة عن طريق تشكيل روابط كميائية غير تكافؤية) ومجموعة من الاحماض الامنية تقوم باجراء التفاعل , وتشكل موقع التفاعل حيث ان الجذور الكيميائية الحرة تتوافق بنيويا من المجاميع الكيميائية للركيزة

هنالك طريقين للربط :- القفل والربط أو الملائمة الإجبارية.

طريقة القفل والمفتاح تفرض ان الموقع النشط يتلائم تماماً مع الركيزة. لكن مع طريقة الملائمة الإجبارية التي تعتبر طريقة مطورة من طريقة
المفتاح والقفل، يتم تحفيز الانزيم لتحديد مكان الركيزة

التركزة ترتبط مع الموقع النشط عير روابط هيدروجينية وروابط غير محبة للماء وروابط تساهمية وقتية.
الناتج عادةً ما يكون غير ثابت في الموقع النشط وذالك يعود إلى قوة التي تطرد الانزيم وتعيده إلى الحالة السابقة له.



</doc>
<doc id="1052557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052557" title="وعاد الماضي (مسلسل)">
وعاد الماضي (مسلسل)

مسلسل وعاد الماضي من تأليف أسمهان توفيق ومن إخراج غافل فاضل ومن بطولة أحمد الصالح ومريم الصالح وسليمان الياسين وشفيقة يوسف ومشاري البلام وشيماء سبت وشهاب جوهر وبدرية احمد ومشعل الجاسر وعبد الله عبد العزيز وعصرية الزامل وهدى صلاح وفاطمة الصفي.

المسلسل يحكي عن طمع الأبناء بالثروة ومحاولتهم استغلال الحب للوصول إلى هدفهم، وأيضا يسلط الضوء على القضايا الاسرية والأسباب التي تؤدي إلى هدم كيانها، ويقدم المسلسل من خلال أسرة كبيرة تتكون من جد وجدة وابنتهما وزوجيها وأولادهما.


</doc>
<doc id="1052562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052562" title="تلوين رايت">
تلوين رايت

تلوين رايت أو صبغة رايت عبارة عن صبغة للأنسجة وتسمح للتمييز بين خلايا الدم. التي ترى تحت المجهر تستخدم بصورة كبيرة لصبغ شرائح الدم ونقي العظم. وتستخدم أيضاً لصبغ الصبغي (chromosome)

تم تسميتها بهذا الاسم نسبةً إلى جيمس رايت، الشخص الذي كون هذه الصبغة. تستخدم هذه الصبغة لعد خلايا الدم البيضاء.

هناك عدد من الصبغ المرتبطة بهذي الصبغة كصبغة رايت قيمسا وصبغة بفرد رايت. هذه الصبغة تحتوي على ايوسن وازيور والأزرق الميثيلين.

خلايا دم بيضاء بصبغة رايت:


</doc>
<doc id="1052569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052569" title="فينيسا مارسيل">
فينيسا مارسيل

فينيسا مارسيل ; ولدت سالي فينيسا أورتيز; يوم(أكتوبر 15, 1968) هي ممثلة أمريكية. عُرفت في أفضل أدورها كَبريندا باريت كورينثوس في مسلسل "مستشفى عام",و جينا كيكيد في مسلسل "بيفيرلي هيلز, 90210" و سام ماركيز في مسلسل "لاس فيغاس".
منذ أواسط عام 2010 أصبحت تظهر تحت اسم فينيسا مارسيل-جيوفينازو.



</doc>
<doc id="1052573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052573" title="محمد سيد ياسين">
محمد سيد ياسين

محمد سيد ياسين هو مُخترع مصري ووَأحد من رائدي الصناعات في مصر.

كان والده سيد بك ياسين من كبار مقأولى مصر، وعندما مات ترك له دين كبير ،واستطاع السداد، وفى فبراير عام 1921 جاءإلى القاهرة قادما من الإسكندرية، وكان هو أول من حول عربات النقل إلى أتوبيسات لنقل الركاب ،في البداية كانت الناس خائفة، وظل شهورا يتحمل الخسارة حتى وثق فيها الركاب ونجحت الفكرة. لكن احتكار الأجانب ملكية وسائل النقل، وتضامن الإنجليز معهم، جعل الحكومة وقتها تسحب الترخيص وتعطيه لشركة إنجليزية، ودفعت تعويضا إلى محمد سيد ياسين.

لم ييأس ياسين، فقرر تأسيس صناعة الزجاج، في أوائل الثلاثينيات، حيث كان يتم الاكتفاء بالاستيراد. سافر إلى أشهر مراكز صناعة الزجاج في أوروبا، واستعان بخبراء لتعليم المصريين الذين كانوا هم الأشهر في هذه الصناعة منذ الفراعنة. وظل الرجل المغامر يخسر لسنوات، حتى خرج أول منتج وهو "اللمبة الجاز" وكانت وسيلة الإنارة الوحيدة وقتها. وبعدهاالأكواب والأدوات المنزلية، وأصبح اسم زجاج ياسين أو مصانع ياسين هي الأشهر في مصر. 
في أوائل الستينيات تم تأميم مصانع ياسين للزجاج، وهو الرجل الذي وصفه الصحفى الكبير الراحل أحمد بهاء الدين بأنه "أحد زعماء الوطنية الاقتصادية في مصر"، وكانوا يصرفون له راتبا شهريا لا يكفى ثمن علاجه.


كان يعمل بالمصانع 150 مهندس المانى و تشيكوسلوفاكى،اتى بهم محمد سيد ياسين للأرتقاء بصناعة الزجاج فى مصر، و أيضا لتعليم العمالة المصرية أصول هذه الصناعة.
أهتم محمد سيد ياسين فى هذا الزمن بالموارد البشريةو تنميتها و العمل على راحتها، حيث أنشئ نادى على النيل بجوار المصانع للعاملين و به حمام سباحة.


</doc>
<doc id="1052587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052587" title="الشيخ سعد (طرطوس)">
الشيخ سعد (طرطوس)

الشيخ سعد قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع على مسافة 7 كم من طرطوس، فتضخمت القرية لتصبح ضاحية من ضواحي المدينة. تقع على الطريق المؤدية إلى الدريكيش. يبلغ عدد سكانها حوالي 20000 نسمة.


</doc>
<doc id="1052598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052598" title="سيسكي">
سيسكي

تقوم اداة سيسكي على تشفير معلومات قاعدة بيانات كلمة مرور مدير أمن الحسابات (SAM) التي تستخدم دالة الهاش في نظام وندوز والتي تستخدم مفتاح التشفير 128 بت.

كانت أداة سيسكي ميزة اختيارية في نظام ويندوز إن تي 4.0. وكان من المفترض لها ان تقوم بحماية معلومات قاعدة بيانات كلمة مرور مدير أمن الحسابات (SAM) للحماية من هجمات الاختراق داخل الشبكة المحلية ولتبقى المعلومات آمنة حتى لو تم نسخها. ومع ذلك, في ديسمبر من عام 1999 م عثر فريق أمني من بايند فيو BindView على ثغرة أمنية في الأداة تجعل من الممكن الاختراق حتى داخل الشبكة المحلية باستخدام نوع معين من أداة تحليل الشفرات cryptanalytic. وهذا يتيح الاختراق من نوع brute force الذي يستهدف أي ضعف في قاعدة البيانات المشفرة.

وفيما بعد, تعاونت مايكروسوفت مع فريق بايندفيو BindView لتسوية هذة المشكلة التي عرفت لاحقا باسم خلل سيسكي 'Syskey Bug' واعلن بعد ذلك أن اداة سيسكي آمنة بالقدر الكافي لصد أي نوع من الاختراقات.

ووفقا ل تود سابين من فريق بايند فيو فإن نسخ pre-RC3 من نظام وندوز 2000 كانت أيضا تحوي هذه الثغرة.


</doc>
<doc id="1052599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052599" title="الاتفاقية الاطارية الشاملة">
الاتفاقية الاطارية الشاملة

الاتفاقية الاطارية الشاملة (Cooperative Framework Agreement)، هي اتفاقية تهدف إلى إنشاء منظمة تعاون دائمة بين دول حوض النيل.

بدأت المشاورات بشأن اتفاقية التعاون الإطارية الشاملة في عام 1997، وبعد سبع سنوات تم وضع مسودة نص الاتفاقية في اجتماع مجلس وزراء حوض النيل في يونيو 2007.



</doc>
<doc id="1052604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052604" title="جول بن حيدر">
جول بن حيدر

جول بن حيدر 


</doc>
<doc id="1052619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052619" title="فوسفات الرصاص الثنائي">
فوسفات الرصاص الثنائي

فوسفات الرصاص الثنائي (بالإنجليزية : Lead(II) phosphate ) هو مركب أيوني ذو الصيغة الكيميائية Pb(PO) .


</doc>
<doc id="1052621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052621" title="عبد الله أبا بطين">
عبد الله أبا بطين

عبد الله أبابطين فقيه وعالم دين سعودي، هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سلطان بن خميس ال بابطين، وعليه لقب بـ أبابطين، ولد في روضة سدير التابعة لمنطقة الرياض في العشرين من ذى الحجة عام 1194 هـ الموافق 1780 .

نشأ أبا بطين في روضة سدير وقرأ على قاضيها وفقيهها محمد بن طراد الدوسرى الفقه، ولا زمه ملازمة تامة، ثم ارتحل إلى شقراء عاصمة الوشم فقرأ على قاضيها عبد العزيز الحصين، ثم رحل إلى الدرعية فقرأ على علمائها، وعندما استولى الإمام سعود بن عبد العزيز على مكة المكرمة والمدينة المنورة عام 1220 هـ عين قاضيا على الطائف وملحقاته من قبائل الحجاز فجلس في قضاء الطائف وملحقاته سنتين، وفي ولاية الإمام عبد الله بن سعود صار قضيا على عمان، ثم لما جاء عهد الدولة السعودية الثانية ولاه الإمام تركي قضاء محافظة الوشم وعاصمتها شقراء انذاك، وعندما توفي قاضي سدير عبد الله بن سليمان بن عبيد عام 1239 هـ جمع الإمام تركي لعبد الله أبا بطين قضاء الوشم وقضاء سدير.

وفي عام 1248 هـ نقله الإمام تركي من قضاء الوشم إلى قضاء القصيم وصار مقره في عنيزة وبعد وفاة الإمام تركي عاد أبا بطين إلى شقراء وجلس فيها للتدريس والتعليم والإفتاء، وفي عام 1270 هـ ترك أبا بطين قضاء عنيزة، وعاد إلى شقراء واشتغل بالتدريس والفتوى .



لأبا بطين عدة مؤلفات منها :


بعد أن اعتزل أبا بطين قضاء عنيزه عام 1270 هـ استقر في شقراء ولم يزل فيها حتى توفي في السابع من جمادى الأول عام 1282 هـ الموافق 1865 عن عمر قارب تسعين سنة .


</doc>
<doc id="1052640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052640" title="الحميدية (طرطوس)">
الحميدية (طرطوس)

الحميدية ناحية وبلدة تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع البلدة على مسافة نحو عشرين كم جنوب مدينة طرطوس. ويبلغ عدد سكانها نحو أحد عشر ألف نسمة، وربما قلة يعرفون أن أهل هذه المدينة يتحدثون باللغة اليونانية ( لهجة جزيرة كريت). وعندما نبحث في التاريخ نعرف أن قسمًا من أهالي جزيرة كريت قدموا إلى سورية حوالي سنة 1897 في عهد السلطان عبد الحميد الثاني هربا من مذابح طالت المسلمين في الجزيرة بعد انسحاب العثمانيين منها. أقطعهم عبد الحميد أرضًا بنوا فيها بيوتهم، ونسبت البلدة إليه فدعيت بالحميدية.

هناك الآن مشاريع حيوية كثيرة في البلدة، وعلى مسافة خمسة كيلومترات شرق الحميدية يقع تل أثري يسمى تل الكزل، ومن المرجح أن هذا التل يحوي حاضرة سميرا أو سومورو العمورية التي ذكرت في رسائل تل العمارنة وفي رسائل أوغاريت.


</doc>
<doc id="1052649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052649" title="نقص غاما غلوبولين الدم">
نقص غاما غلوبولين الدم

نقص غاما غلوبولين الدم هو خلل مناعي يتميز بنقص تركيز جميع أنواع الغلوبيولين غاما وهو سمة من سمات مرض العوز المناعي الشائع المتغير .

عند استخدام مصطلح الجلوبينات الجامية المناعية المرتبط بالكروموسوم الجنسي إكس (الأُنثوي) فإن نقص غاماجلوبولين الدم تكون مرادفة لفقد غاما غلوبولين الدم وغيابها كليا , .

مرض نقص غاماجلوبولين الدم لايمكن تحديده سريريا بل يتم اللجوء إلى التحاليل المخبرية




</doc>
<doc id="1052656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052656" title="كرومات الكالسيوم">
كرومات الكالسيوم

كرومات الكالسيوم (CaCrO) (بالإنجليزية :Calcium chromate ) هي مادة صلبة صفراء زاهية اللون . وعادة ما توجد كثنائي الماء Dihydrate .

يفقد كرومات الكالسيوم الماء عند درجة حرارة 200 م . يتفاعل كرومات الكالسيوم مع مادة عضوية أو عوامل مختزلة لتكوين الكروم الثلاثي . ويتفاعل كرومات الكالسيوم مع الهيدرازين محدثاً انفجار . وعند خلطه مع البورون واشعاله ، فإن كرومات الكالسيوم ستحترق بعنف .

يستخدم كصبغة ، مثبط للتآكل ، و في الطلاء الكهربائي ، التصنيع الكيميائي الضوئي ، و معالجة النفايات الصناعية .


</doc>
<doc id="1052664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052664" title="ريبيتول">
ريبيتول

ريبيتول أو أدونيتول (بالإنجليزية : Ribitol or adonitol ) هو كحول البنتوز البلوري (CHO) المتشكل عن طريق اختزال الريبوز . يتواجد في الطبيعة في نبات الأدونيس الربيعي (بالإنجليزية : Adonis vernalis ) ، وكذلك في جدران الخلايا من البكتيريا الموجبة لصبغة جرام (على وجه التحديد ، فوسفات الريبيتول ، في أحماض التيكويك ). كما أنه يسهم في التركيب الكيميائي للرايبوفلافين (فيتامين ب2) .



</doc>
<doc id="1052671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052671" title="كلوريد الأديبيل">
كلوريد الأديبيل

كلوريد الأديبيل (بالإنجليزية : Adipoyl chloride ) (أو ثنائي كلوريد الأديبيل) هو كلوريد ثنائي الأسيل ، ذو الصيغة CHClO .

وهو مادة كيميائية خطرة يُطلق حمض الكلور HCl عندما يتفاعل مع الماء . وينبغي أن يتم التعامل معه بحماية تامة تحت شفاط سحب الأبخرة (Fume Hood) .

يمكن أن يتفاعل كلوريد الأديبيل مع سداسي ميثلين ثنائي الأمين ، مادة كيميائية سامة أخرى ، لتكوين منتج آمن تماماً : النايلون .

يمكن تحضير كلوريد الأديبيل من حمض الأديبيك .




</doc>
<doc id="1052677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052677" title="زنجبيرين">
زنجبيرين

زنجبيرين (بالإنجليزية : Zingiberene ) عبارة عن سيسكوتربين أحادي الحلقة حيث أن المكون المهيمن في الزيت هو الزنجبيل (نبات الزنجبيل Zingiber officinale) ، ومن هنا حصلنا على اسمه .


</doc>
<doc id="1052730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052730" title="وحيد في المنزل">
وحيد في المنزل

وحيد في المنزل (بالإنجليزية: Home Alone)هو فيلم كوميدي من عام 1990. في الفيلم الممثل ماكولي كولكين، الذي يلعب كيفن مكاليستر، وهو ولد في الثامنة من عمره الذي عن طريق الخطأ يترك لوحده في البيت، في الوقت الذي تسافر عائلته في رحلة إلى فرنسا لقضاء عطلة عيد الميلاد. بعد نجاح الفيلم ظهرت أجزاء أخرى للفيلم، اشتهر الممثل كولكين، وتم تحويل الفيلم والأجزاء التي تبعته لألعاب فيديو.

عائلة مكاليستر تستعد للذهاب لقضاء عطلة عيد الميلاد في فرنسا، وأفراد الأسرة يستعجلون في حزم الحقائب وكل شيء، والمغادرة، بالخطأ تنسى العائلة كيفين مكاليستر (ماكولي كولكن)،وهو صبي في الثامنة، في المنزل. عندما يستيقظ كيفين يكتشف أن أسرته قد نسيت ايقاظه، وأن البيت أصبح كله له الآن - وهذا الذي اراده دائما وهو الشعور بالحرية فيستمتع كيفين بوقته كثيرا. زوج من اللصوص يتجولون حول أحياء راقية في محاولة لاقتحام المنازل وسرقتها، وذلك لأن الكثير من الناس تغادر بيوتها بسبب عطلة عيد الميلاد، ويأتي اللصوص إلى الحي الذي يعيش فيه كيفن. ويبدؤون بالتخطيط لاقتحام منزل كيفين، ولكن كيفين حاول تضليلهم في البداية وخداعهم بأن المنزل كان مليئا بالأشخاص. عندما تكشف خدعته, يبدأ بنصب الفخاخ في كل أنحاء المنزل، ويتمكن من منع المتسللين من سرقة محتويات منزله. كيفين يتمكن في النهاية من القبض على اللصوص وتقديمهم إلى الشرطة، في وقت لاحق يجتمع كيفين مع والدته، التي كانت تحاول الوصول إلى كيفين في أقرب وقت ممكن، وبعد فترة وجيزة يتم شمل جميع أفراد الأسرة.


بعد تحقيق نجاح باهر في هذا الفيلم, صدرت مجموعة من الألعاب لشركات كبيرة مثل النينتندو والسوني, إلا أنها لم تلاق نجاح كما لاقاه الفيلم بمختلف أجزائه.


</doc>
<doc id="1052748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052748" title="كائن هوائي">
كائن هوائي

الكائن الهوائي هو أي كائن حي يعيش وينمو في وجود الأكسجين.

اكسدة الجلوكوز في التنفس الهوائي يعتبر مثالاً جيداً.

لاحظ أن الاوكسجين تم استخدامه خلال اكسدة الجلوكوز والناتج كان الماء.

هذه المعادلة يكون ملخص لما يحدث فعلاً في ثلاثة تاعلات كيميائية : تحلل سكري ودورة حمض الستريك وفسفرة تأكسدية.

تقريباً كل الحيوانات ,أغلب الفطريات وعدد من البكتيريا تكون إجبارية التنفس الهوائي. أغلب كائنات التنفس الاهوائي تكون بكتيريا.

الخميرة تعتبر مثالا للكائن الذي يعيش في وجود وعدم وجود الاوكسجين وكذالك خلايا الإنسان، التي تتحول إلى التخمر إذا فقد الاوكسجين.وهذه العملية لا تستمر طويلا لهذا الكائن البشري يعتبر كائن هوائي إجباري



</doc>
<doc id="1052767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052767" title="بطارية الليمون">
بطارية الليمون

بطارية الليمون هي أداة تُستخدم في التجارب العلمية المقترحة في كثير من الكتب التعليمية في جميع أنحاء العالم. ويتم تكوينها عن طريق إدخال جسمين معدنيين مختلفين، مثل مسمار مجلفن وعملة نحاسية في ثمرة ليمون؛ حيث تعمل العملة النحاسية كقطب موجب أو كمهبط، بينما يعمل المسمار المجلفن كقطب سالب أو كمصعد لإنتاج الإلكترونات. ويعمل هذان الجسمان معًا كقطبين كهربائيين ينتج عنهما تفاعل كيميائي كهربائي يولد فرق جهد صغير.

تهدف هذه التجربة إلى توضيح طريقة تكوين البطاريات للطلاب. بعد تجميع البطارية، يمكن استخدام مقياس متعدد إلكتروني للتحقق من الجهد الكهربائي المتولد. ولإحداث تأثير أكثر وضوحًا، يمكن استخدام خلايا ليمون قليلة متصلة على التوالي لتشغيل صمّام ثنائي باعث للضوء قياسي أحمر اللون. وبصفة عامة، لا يتم استخدام المصابيح الوامضة نظرًا لأن بطارية الليمون لا يمكنها إنتاج كمية التيار اللازمة لإضاءة مثل هذه المصابيح. ويمكن أن تعمل الساعات الرقمية بشكلٍ جيد، كما تقدم بعض مصانع الألعاب معداتٍ صغيرة مزودة بساعة يمكن تشغيلها باستخدام ثمرتيّ بطاطس أو ليمون.

يتم تكوين بطارية خلايا الليمون باستخدام ليمونة وقطبين كهربائيين من معدنين مختلفين مثل عملة نحاسية أو طلاء نحاسي ومسمار مجلفن (مطلي بالزنك). ومن الناحية العملية، لا تستطيع خلية ليمون واحدة إضاءة مصباح متوهج أو حتى مصباح وامض. ولتشغيل مصباح PR-2 وامض، سيتطلب الأمر أكثر من 5000 ليمونة. انظر العمليات الحسابية.

لا تتولد طاقة البطارية من ثمرة الليمون أو البطاطس، وإنما تنتج عن التغير الكيميائي في الزنك (أو أي معدن آخر)؛ حيث يتم أكسدة الزنك في الليمونة فتتبادل بعض إلكتروناته للوصول إلى حالة أقل طاقة وتقوم الطاقة المحررة بإحداث القدرة. ولا توفر ثمرة الليمون أو البطاطس سوى الوسط المناسب لحدوث ذلك، لكنهما لا دور لهما في العملية.
وفي التطبيقات الحالية ، يتم إنتاج الزنك بواسطة الاستخلاص الكهربائي لكبريتات الزنك أو باختزال الزنك المتحد مع الكربون بواسطة التعدين الحراري. ومن هذا المصدر، تتولد الطاقة الناتجة.

على افتراض استخدام قطبيّ زنك ونحاس (مثل عملة معدنية ومسمار مطلي بالزنك)، يمكن لليمونة أن تولد 0.9 فولت تقريبًا.
فعلى سبيل المثال، إذا وضعنا بعض الفرضيات حول حمضية الليمونة وحجم الأقطاب، فيمكن إحداث تيار بقدرة 0.0003 أمبير.
وحدات الفولت × وحدات الأمبير = وحدات الواط
ليمونة واحدة = 0.9 فولت × 0.0003 أمبير = 0.00027 واط
مصباح وامض = 2.4 فولت × 0.5 أمبير = 1.2 واط، أو حوالي 5.000 ليمونة (3 مجموعات متوالية مكونة من 1700 ليمونة على التوازي)
مصباح هالوجين = 12 فولت × 0.83 أمبير = 10 واط، أو حوالي 37.000 ليمونة (13 مجموعة متوالية مكونة من 2800 ليمونة على التوازي)
صمّام ثنائي باعث للضوء أحمر اللون = 1.7 فولت × 0.0005 أمبير = 0.00085 واط، أو ثلاث ليمونات على التوالي

في بطارية الليمون، تحدث كل من عمليتيّ الأكسدة والاختزال. تأمل حالة بطارية من الزنك والنحاس؛ تشبه هذه البطارية "الخلايا الفولطية البسيطة" الأصلية التي اخترعها ألساندرو فولتا. في المِصعد، يتم أكسدة معدن الزنك ويدخل في المحلول الحمضي كأيونات Zn2+:
Zn → Zn2+ + 2 e-.
وفي مِهبط النحاس، يتم اختزال أيونات الهيدروجين (البروتونات المذابة من المحلول الحمضي) لتكوين هيدروجين جزيئي:
2H++ 2e- → H2.

بطارية بطاطس بقطبين من النحاس والزنك
يمكن استخدام ثمار بطاطس أو تفاح أو أي نوع آخر من الفاكهة أو الخضراوات يحتوي على حمض أو كهرل (إلكتروليت)، لكن يُفضل استخدام الليمون نظرًا لدرجة حموضته العالية. ففي البطاطس، على سبيل المثال، يكون الكهرل هو حمض الفسفوريك، بينما يكون في الليمون حمض الستريك. وتعد مركّبات معدنية أخرى غير قابلة للصدأ (مثل مركب المغنيسيوم والنحاس) أكثر فعالية؛ فعلى سبيل المثال، يعمل استخدام شريط المغنيسيوم بدلاً من الزنك على زيادة الجهد الكهربائي من 0.9 فولت مع الزنك إلى 1.3 فولت مع المغنيسيوم. ومع ذلك، يُفضل استخدام الزنك والنحاس في العادة لكونهما آمنين بدرجة معقولة فضلاً عن سهولة الحصول عليهما.




</doc>
<doc id="1052801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052801" title="توموهيسا إيشيكاوا">
توموهيسا إيشيكاوا

توموهيسا إيشيكاوا (石川智久 "إيشيكاوا توموهيسا") هو موسيقي ياباني ولد في 28 فبراير.






</doc>
<doc id="1052852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052852" title="كائن لاهوائي">
كائن لاهوائي

الكائن اللاهوائي هو الكائن الذي لا يستخدم الاوكسجين للنمو. وهناك ثلاث أنواع:- 

البكتيريا الاهوائية إجبارية تستخدم اما التخمر أو التنفس الاهوائي.
البكتيرا المتحملة للاوكسجين تستخدم التخمر.
في وجود الاوكسجين، البكتيريا المتنوعة تستخدم التنفس الهوائي
هناك العديد من التفاعلات الاهوائية.

الكائنات المتنوعة غالباً ما تستخدم طريق تخمر الاكتك اسيد :

الطاقة المنتجة في المعادلة تكون تقريباً 150 جول لكل مول.التي تحفظ في إنتاج 2 ثلاثي فوسفات الأدينوسين من ثنائي فوسفات الأدينوسين.

النباتات والفطريات تستخدم طريقة تخمر الكحول عندما يكون الاوكسجين قليل :-

الطاقة المنتجة تكون تقريباً 180 كيلوجول لكل مول، التي تحفظ في إنتاج 2 ثلاثي فوسفات الأدينوسين من ثنائي فوسفات الأدينوسين.

البكتيريا الاهوائية والاركيا تستخدم هذه الطريقة وطرق أخرى تخمر حمض البروبيونك propionic acid

بعض البكتيريا الاهوائية تصدر ذيفانات ((toxins

تكون الزراعة في جو لاهوائي. للتغلب على هذي المشكلة يتم استخدام عدة طرق منها:- 
يتم استخدام الوسط ثايوجلايكولايت لنمو البكتيريا وهو يوفر الجو الاهواءي وايصا الغذاء للبكتيريا.



</doc>
<doc id="1052860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052860" title="جامع العمري (الموصل)">
جامع العمري (الموصل)

جامع العمرية هو جامع تاريخي يقع في محلة الشيخ محمد (محلة البارودجية) في الموصل.

بناه سنة تسع 979 هـ في الموصل قريبا من السور جامعا كبير وعين له اوقافا عظيمة من عقار وحمام وبيوت وكان مشغولا ببناء الجوامع الحاج قاسم بن علي بن الحسن العمري.

اعيد تاهيله من دائرة الوقف السني في محافظة نينوى وحضر حفل الأفتتاح عددا من الشيوخ والأئمة والخطباء والمحافظ أثيل النجيفي محافظ الموصل.

الحقت مدرسة بالجامع، وممن درس فيها محمد أمين الخطيب.


</doc>
<doc id="1052870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052870" title="نادي الزمالك لكرة الطائرة">
نادي الزمالك لكرة الطائرة

"التشكيلة التالية هي تشكيلة الفريق المشاركة في البطولة الأفريقية في تونس"



</doc>
<doc id="1052873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052873" title="نادي الزمالك لكرة السلة">
نادي الزمالك لكرة السلة

فريق نادي الزمالك لكرة السلة يعتبر من أهم فرق السلة في جمهورية مصر العربية، ومقر الفريق في نادي الزمالك في القاهرة.

الآن يوجد 3 لاعبين في الفريق ممثلون في المتخب الوطني.


</doc>
<doc id="1052874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052874" title="نادي الزمالك لكرة اليد">
نادي الزمالك لكرة اليد

فريق نادي الزمالك لكرة اليد، تأسس في العام 1976.




</doc>
<doc id="1052877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052877" title="حكم البشر (مسلسل)">
حكم البشر (مسلسل)

حكم البشر، مسلسل خليجي قطري من تأليف وداد الكواري وإخراج أحمد يعقوب المقلة. يحكي المسلسل قصه عائلة قطرية تنازع أبناءها على الورث بعد وفاة والدهم المتزوج من امرأتين ومحور القصة يدور حول عائله الزوجة الثانية التي تنتمي إلى الجنسية المصرية والمكونه من ابنتها الكبرى التي تعاني من ظلم زوجها وطيغانه وعنفه معها والابن الوحيد الذي يعاني من قصور عقلي وتتحمل البنت الثانية مسئولية أسرتها وتحاول أن تعيشهم عيشه كريمة.


</doc>
<doc id="1052880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052880" title="بيت من لحم (فيلم)">
بيت من لحم (فيلم)

بيت من لحم فيلم إنتاج سوفيتى مصري مشترك للمخرج المصري أشرف سمير عبد الباقى عن قصه الكاتب المصري يوسف أدريس بيت من لحم. الفيلم إنتاج 1991، و قد شارك في مهرجان الاسماعليه للسينما عام 1991. يحكى الفيلم عن أسرة مصرية تتكون من الام وبناتهاو قد فقدوا عائلهم الوحيد وتقوم الام بالزواج من شيخ ضرير ويستمر الفيلم ليحكى لنا تطور العلاقة بين الام والشيخ والبنات والشيخ زوج الام.


</doc>
<doc id="1052898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052898" title="جامع خزام">
جامع خزام

جامع خزام هو جامع تاريخي يقع في محلة جامع خزام في الموصل.

بناه الشيخ نور الدين البصري ثم الموصلي حتى عرف في بداية الانشاء بـ ( جامع النور ) 
ثم اكمله ابنه الشيخ محمد خزام الثاني .

للجامع سبيل خانة كتبت فوق باب غرفتها الآية .
في الجامع مدرسة دينية ( مدرسة جامع خزام ) لتدريس علم القراءات القرانية اسست سنة 1202 هـ - 1787 م واعيد فتحها سنة 1427 هـ - 2006 م ويشرف عليها امام وخطيب الجامع .
من نشاطاتها : 
تدريس علم القراءات القرآنية واقامة الدورات والمسابقات القرانية في المدينة .
من ابرز العلماء الذين شغلوا منصب الامامة والخطابة في هذا الجامع :
1 - الشيخ محمد افق الحمدان 
2- الشيخ توفيق الصمدي

للجامع شاذروان للوضوء في وسط الفناء وفيه اربع جهات. ويعتبر ( جامع خزام ) من الجوامع النادرة التي حافظت على بنائها دون تغيير وعلى الطراز القديم . واعيد سنة 1432 هـ 2010 م السبيل خانة التي محي اثرها وجعلت اسفل المنارة للحفاظ على تاريخ الجامع وأصالته.


</doc>
<doc id="1052922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052922" title="بشبطة">
بشبطة

بشبطة قرية تتبع منطقة صافيتا في محافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1052927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052927" title="تصفيات مسابقة كونكاكاف الأولمبية للرجال 2012">
تصفيات مسابقة كونكاكاف الأولمبية للرجال 2012

سوف يكون هناك تصفيات تقام لتحديد المتأهلين الاثنين من الكاريبي وثلاث من أمريكا الوسطى الذين سينضموا لكندا، المكسيك والولايات المتحدة في المسابقة النهائية.

يوم 17 مايو أعلن الكونكاكاف المجموعات لتصفيات الكاريبي. الفائزون سوف يذهبون إلى الدور الثاني، حيث اثنين منهم سوف يتأهل للمسابقة النهائية التأهيلية.

سوف تلعب من 3–7 أغسطس 2011 في سورينام.

سوف تلعب من 20–24 يوليو 2011 في دومينيكا.

سوف تلعب من 23–27 يونيو 2011 في كوبا.

سوف تلعب من 21–25 يوليو 2011 في سانت كيتس ونيفيس.

يوم 3 مايو 2011، أعلن اتحاد كرة القدم أمريكا الوسطى المجموعتين الاثنين الذين سوف يتنافسون لثلاث بطاقات لمسابقة كونكاكاف الأولمبية للرجال 2012.

سوف تلعب من 13–17 سبتمبر 2011 في السلفادور.

سوف تلعب من 21–25 سبتمبر 2011 في هندوراس.



</doc>
<doc id="1052934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052934" title="لحام القصدير البرونزي">
لحام القصدير البرونزي

اللحام بالقصدير هو العملية التي تربط فيها العناصر المعدنية ببعضها وذلك عن طريق ذوبان وجريان معدن الملء داخل الوصلة، ولمعدن الملء أو الحشو نقطة انصهارمنخفضة نسبياً. يتصف اللحام بالقصدير اللين بنقطة انصهار لمعدن الحشو أقل من 400 درجة مئوية (752 درجة فهرنهايت) [1]. معدن الحشو المستخدم في عملية اللحام يسمى قصدير اللحام.

يتميز اللحام بالقصدير عن التنحيس ‏(en)‏ باستخدام معدن حشو ذي درجة انصهار أقل، ويتميز عن اللحام بأن المعدن الأساسي الملحوم لا يذوب أثناء عملية اللحام. في عملية اللحام بالقصدير، تطبق الحرارة على الأجزاء المكونة للوصلة مسببة ذوبان معدن الحشو بحيث يسيل مالئا الوصلة نتيجة التأثير الشعري ) وبحيث يصل المواد المكونة للوصلة بتأثير التبلل. وبعدما يبرد المعدن لا تكون الوصلة الناتجة قوية بقوة المعدن الأصلي، ولكن يكون لها القوة والتوصيلية الكهربائية الكافيتين لاستخدامها في التطبيقات المختلفة.
تتألف أساسا من القصدير بنسبة 65 في الميه، والرصاص بنسبة 35 في الميه، وتستخدم على نطاق واسع في لحام الصاج متل (خزانات المياه المعدنية)،والنحاس متل (أسلاك الكهرباء)لحام الأنابيب المعدنية.


</doc>
<doc id="1052943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052943" title="اختبار قبول">
اختبار قبول

يُجرى اختبار القبول في كلٍ من مجال الهندسة وأنظمتها الفرعية المختلفة بهدف تحديد ما إذا تم تلبية متطلبات المواصفات المعيارية أو التعاقدات القانونية. فهي قد تتضمن كلٌ من اختبار كيميائي ، اختبار فيزيائي أو حتى اختبارات الأداء .

وفي مجال هندسة الأنظمة، قد يتضمن اختبار القبول أداء اختبار الصندوق الأسود على نظامٍ (على سبيل المثال: جزء من برمجية، العديد من الأجزاء المصطنعة الآلية، أو دفعاتٍ من المنتجات الكيميائية قبيل تسليمها. وهو أيضاً معروف بأنه اختبار وظيفي ، اختبار الصندوق الأسود، اختبار السؤال والجواب، اختبار تطبيقي، اختبار ثقة، اختبار نهائي، اختبار فاعلية، أو اختبار قبول مصنع.

غالباً ما يُفَرِّق مطوروا البرمجيات اختبارات القبول من خلال مزودي النظام عن اختبارات القبول من خلال العميل أو الزبون أو المستخدم قبيل قبول عملية نقل الملكية. وفي حالة البرمجيات، تُعْرَف اختبارات القبول التي يؤديها المستهلك باسم اختبار قبول المستهلك ، اختبار المستخدم النهائي (end-user testing)، اختبار (قبول) الموقع، أو اختبار (قبول) الحقل.

كما يُستخدم اختبار الدخان كاختبار قبول قبيل اخضاع مبناً لعملية الاختبار الأساسية.

غالباً ما تتضمن اختبارات القبول إجراء مجموعةٍ من الاختبارات على النظام الكامل. وكل اختبار فردي، معروفٍ كحالةٍ، يمارس حالة تشغيلٍ خاصةٍ لبيئة المستخدم أو سمةٍ من النظام، وسيسفر عن نجاح أو فشل، أو منطق، ناتجٍ ما. هذا ولا توجد عموماً هناك درجة ما للنجاح أو الفشل. فبيئة الاختبار غالباً ما يتم تصميمها لتكون بيئةً مثاليةً، أو أقرب إلى ذلك قدر المستطاع، وذلك بهدف توقع بيئة المستخدم، ومنها الحدود القصوى لمثل تلك البيئة. ومن ثم يجب أن تصاحَب حالات الاختبار تلك ببيانات مدخل حالة اختبار أو توصيف رسمي للأنشطة العملية الإجرائية (أو كليهما) ليتم الأداء عليها – والمقصود منها ممارسة الحالة الخاصة تماماً– والتوصيف الرسمي من النتائج المتوقعة.

غالباً ما يقوم مستهلكوا الأعمال التجارية والعملاء ببناء اختبارات/ معايير القبول (في تطوير البرمجيات الذكية ) ويتم صياغتها في سياق لغة نطاق الأعمال التجارية . حيث تعتبر تلك الاختبارات عالية المستوى لاختبار وفحص اكتمال رواية المستخدم (user story) أو الروايات التي تم "أداؤها" خلال أي فترة عَدْوٍ أو تكرارٍ. فقد تم بناء تلك الاختبارات مثالياً من خلال التعاون فيما بين مستهلكي وعملاء الأعمال التجارية المختلفة، محللي الأعمال، المختبرين، والمطورين، على الرغم من ذلك، فإن مستهلكوا الأعمال التجارية (ملاك المنتج) هم المالكون الأساسيون الأُوَل لهذه الاختبارات. وبسبب أن روايات المستخدمين تجتاز معيار واختبار القبول، فإن أصحاب الأعمال قد يكونوا متأكدين حينئذٍ من حقيقة أن المطورين يتقدمون في الاتجاه الصحيح حول كيفية تخيل عمل البرنامج ومن ثم فمن الضروري أن تشتمل تلك الاختبارات على اختبارات منطق العمل بالإضافة إلى عناصر التحقق من فعالية واجهة المستخدم التفاعلية (لو لزمت الحاجة لذلك).

ويتم تصميم بطاقات اختبارات القبول خلال لقاءات تخطيط المسابقات أو تخطيطات الإعادة، وذلك قبيل بدء مرحلة التطوير، ومن ثم تتكون لدى المطورين فكرةٌ واضحةٌ عما يقومون بتطويره. إلا أننا نلاحظ أنه في بعض الأحيان (وبسبب التخطيط السيء!) قد تتجاوز اختبارات القبول العديد من الروايات (والتي لا يتم تنفيذها في السباق ذاته) وأن هناك سبلاً مختلفةً لاختبارها خلال السباقات الفعلية. ومن أحد الأساليب الشائعة، تقليد الواجهات الخارجية أو البيانات لمحاكاة الروايات الأخرى والتي قد لا يتم أدائها خلال عملية التكرار أو الإعادة (بسبب أن تلك القصص قد يكون لها أولوية أعمالٍ أقل نسبياً). فرواية المستخدم لا تعتبر كاملة حتى يتم اجتياز اختبارات القبول.

ويتم إجراء مجموعة اختبارات القبول ضد بيانات الإدخال المتوفرة أو باستخدام نسخة اختبار القبول لتوجيه المختبرين. ثم يتم مقارنة النتائج مع النتائج المتوقعة. فلو وُجِدَ هناك تماثلاً وتناسباً صحيحاً لكل حالةٍ، فمن المقرر اجتياز مجموعة الاختبارات. وإلا، فمن المحتمل رفض النظام أو قبوله بشروطٍ تم الاتفاق عليها مسبقاً فيما بين الراع والمُصَنِّع.

ويتمثل الهدف في منح الثقة في أن النظام الذي يتم تسليمه يُقابل ويلبي متطلبات العمل لكلٍ من الرعاة والمستخدمين. هذا وقد تلعب مرحلة القبول كذلك دور بوابة الجودة الأخيرة، حيث قد يتم الكشف فيها عن أي عيوب جودةٍ لم تكن قد ظهرت أو استُشْعِرَت مسبقاً.

مما يجعل أحد الأهداف الرئيسية لاختبار القبول يتمثل في أنه بمجرد استكماله بنجاح، وتلبية معايير القبول الإضافية المتاحة (المتفق عليها تعاقدياً)، فإن الرعاة سيوقِّعون على النظام برضائهم عن العقد (والذي تم الاتفاق عليه مسبقاً فيما بين الراعي والمُصَنِّع)، ثم يقومون بتسليم استحقاقات المدفوعات النهائية.

اختبار قبول المستخدم هو عملية الحصول على تأكيدٍ بأن نظامٍ ما يلبي المتطلبات المتفق عليها بالتبادل فيما بين الأطراف. فخبير المادة الموضوعية، والذي غالباً ما يكون المالك أو زبون العنصر موضع الاختبار، يقوم بتوفير مثل ذلك التأكيد بعد المحاولة أو المراجعة. وفي عملية تطوير البرمجيات، يمثل اختبار قبول المستخدم أحد المراحل النهائية للمشروع وغالباً ما يقع قبيل قبول العميل أو الزبون للنظام الجديد.

وهنا يقوم مستخدموا النظام بأداء تلك الاختبارات، والتي يقوم المكورون باشتقاقها من بنود تعاقد العميل أو توصيف متطلبات المستخدم .

ويقوم مصمموا الاختبارات بإعداد اختباراتٍ رسميةٍ وتنويع مدىً واسعاً من مستويات الحدة. ونمطياً لا يجب أن يكون مصمم اختبارات قبول المستخدم منتج التكامل الرسمي ونظام حالات الاختبار (test case) لنفس النظام. وتلعب اختبارات قبول السمتخدم آلية التحقق الأخيرة لوظيفة العمل المطلوب والوظيفية المناسبة للنظام، وذلك بمحاكاة نفس ظروف وشروط الاستخدام الواقعي الفعلي بالنيابة عن العميل الذي يقوم بالدفع أو المستهلك الخاص. حيث لو عمل البرنامج كما كان متوقعاً أو بدون نشأة مسائلٍ أخرى أثناء الاستخدام الطبيعي، فإن المرء يصبح حينئذٍ قادراٍ على استنتاج نفس مستوى الثبات في الإنتاج بعقلانيةٍ مبررةٍ.

و من الطبيعي ألا تُرَكِّز اختبارات السمتخدم، والتي يقوم غالباً المستخدم النهائي أو العملاء بأدائها، على التعرف على المشكلات البسيطة مثل أخطاء الهجاء أو المشكلات التجميلية، أو حتى عيوب شوستوبر (showstopper defect)، مثل عمليات انهيار البرمجيات [software crashes)؛ وذلك لأن المختبرين والمطورين يقومون بتحديد مثل تلك المشكلات مسبقاً، إصلاحها وعلاجها، وذلك خلال مراحل الفحص الأولي للوحدة (unit testing)، فحص التكامل (integration testing)، فحص النظام نفسه.

وتعطي نتائج تلك الاختبارات الثقة للعملاء والمستخدمين حيث أنها توضح لهم كيفية عمل النظام في عملية الإنتاج فيما بعد. هذا وقد تكون هناك كذلك متطلباتٍ عقديةٍ أو قانونيةٍ لقبول النظام.

يمثل اختبار قبول المستخدم كمياً (أو بصورةٍ أبسط "المدخل الكمي") عمليةً معكوسةً لاختبار قبول العمل (Business Acceptance Testing) والتي تستهدف توفير بديلٍ أفضل وأسرع لمرحلة اختبار قبول المستخدم التقليدية. ويتم تنفيذ عملية اختبار العمق (Depth-testing) في مقابل متطلبات العمل فقط عند نقاطٍ خاصةٍ مخططةٍ في التطبيق أو الخدمة محل الفحص والاختبار. فمن المفترض أن يكون هناك اعتمادٌ على كود توصيلٍ أفضلٍ للجودة من مرحلة التطوير/ البناء بالإضافة إلى أن الفهم الكامل لعملية العمل المناسبة لهو متطلبٌ رئيسيٌ. ونلاحظ أن تلك المنهجية - لو تم تنفيذها بأسلوبٍ صحيحٍ - تسفر عن تحولٍ سريعٍ ضد الخطة، والخاصة بعددٍ منخفضٍ ومقلصٍ من سيناريوهات الاختبارات والتي تعتبر أكثر تعقيداً وأوسع مجالاً في العرض من عملية اختبار قبول المستخدم التقليدية، كما أنها تمثل المرادف لمستوى الثقة الذي تم تحقيقه عبر نافذة التوصيل الأقصر، مما يسمح بوصول المنتجات أو التغيرات إلى السوق بصورةٍ أسرعٍ.

وهنا يعتمد مدخل اختبار قبول المستخدم الكمي على نموذجٍ "بوابيٍ" ثلاثي الأبعاد. وتتمثل الأفكار الرئيسية لذلك النموذج في:

وهنا تتصرف البوابات الأربع والتي تدعم وتقوي النموذج الثلاثي الأبعاد كحراس الجودة وتتضمن أفكار الاختبار المعاصرة مثل ما يلي:

و قد تم تحدسد ملامح المدخل الكمي من قِبَلِ طريقة "غوريلا" لاختبارات القبول والتي كانت نفسها استجابةً لمراحل الاختبار والتي أثبتت أنها باهظة التكاليف لتكون ثابتة للعديد من المشاريع الصغيرة أو المتوسطة.

اُسْتُخْدِمَ مصطلح "اختبار القبول" في منهجيات تطوير البرمجيات الذكية، وخاصةً البرمجيات المفرطة (Extreme Programming)، ليشير بذلك إلى الفحص الوظيفي لرواية المستخدم من قِبَلِ فريق تطوير البرمجيات خلال مرحلة التنفيذ.

ويُحدد المستهلك السيناريوهات اللازمة لاختبار موعد تنفيذ رواية المستخدم بصورةٍ صحيحةٍ. حيث قد يكون للرواية واحداً أو أكثر من اختبارات القبول، مهما كان ما يستلزمه الأمر لضمان عمل الوظيفية. وتعتبر اختبارات القبول اختبارات نظام الصندوق الأسود. ويمثل كل اختبار قبول بعض النتائج المتوقعة من النظام. مما يجعل العملاء مسؤولين عن إثبات صحة اختبارات القبول ومراجعة نتائج الاختبارات لتقرير أية الاختبارات الفاشلة تتمتع بأعلى أولويةٍ. هذا وتُستخدم اختبارات القبول كاختبارات انحدار قبيل إطلاق عملية الإنتاج. وهنا لا تعتبر رواية المستخدم كاملةً حتى تجتاز اختباؤرات القبول الخاصة بها. وهذا يعني أن اختبارات القبول الجديدة يجب أن يتم بنائها لكل تكرارٍ (iteration) أو سيقوم فريق تطوير بالإقرار بفشل عملية التقدم.

تتضمن الأنماط النموذجية لاختبارات القبول ما يلي:-

اختبار قبول المستخدم (User acceptance testing)

اختبار القبول التنفيذية (Operational Acceptance Testing)

اختبار قبول التعاقدات والتشريعات (Contract and regulation acceptance testing)

اختبارات ألفا وبيتا (Alpha and beta testing)


[1- 4] مراحل بيئة التطوير التقليدية في مشاريع التطوير متوسطة الحجم.


</doc>
<doc id="1052970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052970" title="الشرايع">
الشرايع

الشرايع إحدى بلديات ولاية سكيكدة التابعة لدائرة القل.

تقع بلدية الشرايع على بعد 7 كلم عن مدينة القل وبها أشهر شاطئ بسكيكدة هو شاطئ تمنارت المشهور بمناظره الخلابة التي تمتزج فيها غابات الصنوبر والبلوط والدفلى مع مياه البحر المتلئلئة على طول 30 كلم حتى منطقة بوقارون التي بها أكبر راس في شمال أفريقيا والمشهورة بكثرة الشواطئ الصخرية.

اما للنشاط الرياضي تحوي فريق اتحاد الشرايع ينشط في قسم شرفي سكيكدة .


</doc>
<doc id="1052988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1052988" title="ميخائيل رومان">
ميخائيل رومان

ميخائيل رومان (1924 ـ 1973) كاتب مسرحي مصري من كتاب فترة الستينات، ولد وتوفي في القاهرة.

تلقى رومان تعليمه في القاهرة حتى تخرج في كلية العلوم بجامعة القاهرة سنة 1947، ثم بدأ حياته العملية مدرساً في المعهد الصناعي العالي في شبين الكوم.

كان ميخائيل رومان مطلعاً بعمق على المسرح العالمي، قديمه وحديثه. وقد تجلى هذا في مسرحياته المختلفة على شكل ملامح، من دون أن يتأثر بتيار محدد، لا في الموضوعات ولا في الأشكال الفنية، ونظراً لإتقان رومان اللغة الإنجليزية، فقد ترجم الكثير من المسرحيات العالمية عن الإنجليزية لصالح الإذاعة والتلفزيون، كما بدأ بكتابة القصة القصيرة والمقالات الأدبية، لكنه اتجه كلياً نحو التأليف المسرحي بدءاً من عام 1959، فكتب حتى وفاته المبكرة والمفاجئة 17 مسرحية، بعضها قدمته مسارح القاهرة، وبعضها الآخر نُشر داخل وخارج مصر، إلا أن القسم الأكبر منها ما زال مجهول المصير.

ويذكر الباحث مصطفى عبود في كتابه :تشريح القهر: قراءة في مسرح ميخائيل رومان" (الهيئة العامة السورية للكتاب) أن ميخائيل رومان هو من أكثر الكتاب المسرحيين إشكالية في المسرح العربي؛ فقد واجه الواقع الاجتماعي والسياسي في الستينيات بموقف حادٍ تمثل في التمرّد والاحتجاج والرفض لكل الممارسات الرامية إلى مصادرة الحرية بكل مستوياتها، وممارسة كل أشكال القهر ضد الإنسان. ولعل ما يبرز تلك الحدة وذلك الغضب العارم في موقف رومان تجاه القهر والاستبداد ـ بحسب عبود ـ هو أنه ينظر إلى الحرية كمعادل للوجود الإنساني، فبتحققها تتحقق كرامة الإنسان وإنسانيته.

يركز رومان في معظم مسرحياته على شخصية البطل الفرد الذي ينتمي إلى الطبقة البرجوازية الوسطى، ويمثل دائماً شخصية الرجل المثقف الذي يعاني أساليب القهر كافة في ظل أنظمة استبدادية تكاد أن تنجح بوسائلها القمعية في إلغاء هويته الفردية. أما على صعيد التعبير اللغوي فقد لجأ رومان كمعظم كتّاب جيله إلى العامية المصرية بمستوياتها المختلفة، حسب طبيعة ومنطق الشخصية.


وإذا كان رومان نفسه قد واجه الواقع بحدّة، فإن النقد أيضاً واجه أعماله بحدّة، وقد تمثل ذلك في موقفين متعارضين، فمن الازدراء التام والهجوم المحموم إلى الترحيب الحارّ بحماس مبالغ فيه. ومن أسباب هذا التعارض في الموقف تجاه مسرح رومان، وأن أعمال هذا الكاتب تبدو عنيفة ومتطرفة، وهي لذلك تستفزّ المتلقي ولا تترك أمامه طريقاً وسطاً بل تدفعه إلى اتخاذ موقف متطرف إلى جانب رومان أو ضدّه.

كانت مسرحيات رومان الأكثر حدّةً وصدامية من بين كتابات أبناء جيله، من حيث معالجتها لظواهر انحراف ثورة يوليو عن أهدافها المعلنة وتحولها إلى نظام أجهزة قمعية من أجل حماية السلطة. ونتيجة لذلك تعرضت مسرحياته لحملة تعسفية مستمرة، بحيث لم ينجُ أي منها من المنع المباشر أو من التهجم في الصحافة. وعلى الرغم من هذه الظروف لم تخلُ الساحة النقدية من أقلام أنصفته أدبياً وفنياً، من أبرزها محمد مندور، الذي وافقه الرأي بأن "كل عمل فني متكامل مستوفي الصدق الذاتي والموضوعي هو بالضرورة عمل ثوري". وعشية حرب يونيو 1967 قال رومان في "مجلة المسرح" القاهرية: "أنا لا أطلب إلا مسرحاً شجاعاً مفتوح العينين والقلب، مقبلاً على الحياة كما يراها وكما ينبغي أن تكون".

عالج رومان الواقع الاجتماعي والسياسي الذي ساد في فترة الستينيات. وتركز مسرحه بشكل أساسي على قضية واحدة على الأغلب هي قضية الحرية، كما تناول رومان موضوعات أخرى لم تكن بعيدة عن قضية الحرية، بل تتصل بها بشكل أو بآخر.


</doc>
<doc id="1053002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053002" title="غابات برقش">
غابات برقش

غابات جبل بِرقِش هيَ محمية طبيعية وغابة متوسطية يَعود عُمرها إلى مئات السنين تقع في جنوب شرق لواء الكورة (في بلدة جديتا) في مُحافظة إربد، الأردن. تؤوي هذه الغابات مئات الأنواع من الحيوانات والمخلوقات الحية، ويَعود عُمر العديد من أشجارها إلى أكثر من 500 عام. كما أنها تضم الكهف الطبيعي المَعروف الوَحيد في الأردن، وهو مغارة الظهر التي يُقدر عمرها بـ4 ملايين عام، وهيَ أيضاً معلم طبيعيّ مُتميز عالمياً. في عام 2011 أصدرت السلطات الأردنية قراراً ببناء كلية عسكرية دَاخل الغابات، مما كان سيُؤدي إلى قطع 300 شجرة من أشجارها، غير أن المشروع ألغي بعد عدة اعتراضات من طرف جمعيات بيئية أردنية.

تُمثل الغابة مَحمية بمساحة 20,000 دونم، تنتشر فيها أنواع مُختلفة من الحيوانات والمخلوقات الحية بما في ذلك 500 غزال جبلي وعدد آخر من الأيائل السمراء الأوروبية والأراوي المشرقية و4,000 طير بري تضم 40 نوعاً منها الطاووس والحجل والحبش بالإضافة إلى بعض الثدييات مثل الذئاب الرمادية والضباع المخططة والثعالب الحمراء والقطط البرية وخز الزان والغرير الأوروبي. كما تضم تنوعاً نباتياً عالياً، فيَتجاوز عدد أنواع النبات فيها 100 نوع، من بينها 13 نوعاً طبياً و13 نوعاً نادراً و4 أنواع مُهددة، كما تبلغ كثافة الغطاء النباتي فيها 90%.

تحوي غابة برقش عدداً كبيراً جداً من الأشجار يُقدر بمليوني شجرة، وتنتمي هذه الأشجار إلى أنواع مثل السنديان والبلوط والزعرور والبطم، والعديد منها هيَ أشجار قديمة يَعود عُمرها إلى أكثر من 500 عام.

تَقع غابات برقش على جبل ضخم يُقدر عمره بما يَزيد عن 100 مليون سنة، وهوَ بذلك يَعود إلى فترة العصر الطباشيري المتأخر. أما تكوينه الجيولوجي فهوَ يَتألف من 4 طبقات، وهذه الطبقات هيَ حسب ترتيبها من السفلى إلى العليا الطبقة الجيرية والصوانية والجيرية الصوانية - الاثنان معاً - والحديثة.

من المَعالم الهامة في غابات برقش القمَّة الشهيرة المَعروفة بـ"رأس برقش"، وهيَ قمة عالية تُطل على سهل حوران وجبل الشيخ وعدد آخر من التضاريس المُجاورة للمنطقة في جبال عجلون والسلط وأطراف فلسطين. ويَبلغ ارتفاع هذه القمة عن مستوى البحر حوالي 875 متراً.

مغارة الظهر أو برقش هيَ مغارة شَهيرة وهامة جداً في غابات برقش يُقدر عمرها بـ4 ملايين عام وتُمثل الكهف الطبيعي الوَحيد المَعروف في الأردن، وتَبلغ مساحتها ما يُقدر بـ3 إلى 4 آلاف متر مربع. تتألف هذه المَغارة من عدد من التجاويف والمَمرات الصخرية الضيقة الطويلة المُرتبطة ببعضها البعض في شبكات مُعقدة، ويُمكن أحياناً أن يَبلغ طول هذه الممرات 100 متر أو أكثر، تنتشر عبرها صواعد ونوازل الكهوف المُعتادة التي يَبلغ طول بعضها في المَغارة حوالي 170 سنتيمتراً. تقع هذه المَغارة على انخفاض يَتراوح من 20 إلى 30 متراً من سطح الأرض وداخل كتلة صخر يَتراوح سُمكها من 60 إلى 50 متراً وارتفاعها من مترٍ إلى 20 متراً، وتفصلها عن الطريق المُجاور المُؤدي إلى الغابات مسافة 150 متراً.

اكتشفت مغارة الظهر للمرة الأولى عام 1995، فهيَ لم تكن مَعروفة قبل ذلك الوَقت. وعند اكتشافها كان مَدخلها عبارة عن مَمر صخري ضيق عرضه نصف متر وطوله - لا ارتفاعه - 3 أمتار، لكن بعد ذلك بعدة سنوات قامت السلطات في عام 2003 بردم جزءٍ من جدار هذا المَمر بحيث يُصبح واسعاً ويُصبح عُبوره مُمكناً. ومن المُحتمل أن وُجود هذا المَمر في الماضي أعاق البشر من دخول هذه المغارة أو السكن داخلها، مما حَافظ على هيئتها الطبيعية.

في عام 2011 قررت السلطات الأردنية بناءَ أكاديمية عسكرية في أرض غابات برقش لإجراء التدريبات وتَوفير الوَظائف لسكان المنطقة. وقد تَقرر بناءُ الكلية - المُقدرة مساحتها بـ941 دونماً - دَاخل الغابة نفسها، مما سيَتطلب قطع 2,200 شجرة بالمُجمل، و300 شجرة خلال المَرحلة الأولى من المَشروع التي سيُبنى فيها 45 دونماً من مساحة الكلية. ولهذه التهديدات الكبيرة لبيئة المَنطقة، فقد اعترضت بشدة جمعيات بيئية عديدة في الأردن وخارجها على هذا المَشروع مُستشهدة بالمادة رقم 35 من "قانون الزراعة الأردني" تَتضمن ""الجمعية الملكية لحماية الطبيعة"" و""جمعية حماية الشجر"" و""جمعية البيئة الأردنية"" و""الحديقة النباتية الملكية"" و""الاتحاد الدولي لحماية الطبيعة"". وفي سبيل وقف المَشروع، شكل بعض النشطاء والمُهتمون بالبيئة جمعية باسم ""الحملة الوطنية لإنقاذ غابات برقش من الإعدام"" تُطالب بعدم قطع الأشجار في المنطقة.

في ظهر يوم الخَميس 5 مايو 2011 نظمت هذه الحملة اعتصاماً شارك فيه عشرات النشطاء أمام مقر وزارة الزراعة في العاصمة الأردنية عمَّان مُحتجين على قطع الأشجار، وذلك بعد تنظيم زيارة سابقة إلى غابات برقش في يوم 1 مايو ضمن فعاليات الحملة للتعريف بالغابة وبما سيُؤدي إليه بناء الكلية. وقد أصدرت الحملة خلال الاعتصام بياناً تعترض فيه على المَشروع، وتَقول أنها ستستمر بإطلاق فعاليَّاتها حتى يُلغى مشروع الكلية العسكرية.


</doc>
<doc id="1053004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053004" title="بارسيغ غاناتشيان">
بارسيغ غاناتشيان

بارسيغ غاناتشيان (بالأحرف اللاتينية Barsegh Kanachyan أو باللفظة الأرمنية الغربية Parsegh Ganatchian باللغة الأرمينية Բարսեղ Կանաչեան) (ولد في رودوستو بـالسلطنة العثمانية عام 1885 - توفي في بيروت، لبنان عام 1967)، موسيقار أرمني - لبناني، مؤلف موسيقي، وقائد أوركسترا وجوقات موسيقية. من ضمن مؤلفاته المشهورة النشيد الوطني الأرمني "مير هايرينيك" (بالأحرف اللاتينية Mer Hayrenik باللغة الأرمنية Մեր Հայրենիք)، وأيضا التهويدة الأرمنية المشهورة "أورور إم بالاس".

ولد في مدينة رودويتو عام 1885، وانتقلت عائلته إلى إسطنبول عام 1888. تابع دراسات في الموسيقى، والتلحين وقيادة الفرق الموسيقية في إسطنبول، فارنا، بوخارست وباريس. تعرّق على الموسيقي الأرمني كوميتاس عام 1910، وقدّم حفلة موسيقية له عام 1919. أسس "أوركسترا كنار" (باللغة الأرمنية Քնար) والجوقة الموسيقية "كوسان" (بالأرمنية Գուսան).

عام 1928 انتقل إلى نيقوسيا، قبرص حيث علّم الموسيقى في مؤسسة ملكونيان التربوية، ومن ثم إلى لبنان حيث علّم في "معهد نيشان بالاندجيان" في بيروت. كما أسس في لبنان الجوقة الأرمنية "كوسان" عام 1931 واستمر في قيادة الفرقة المتخصصة بالأغاني الأرمنية التراثية والحديثة حتى عام 1961. قلّده رئيس الجمهورية اللبنانية وسام الأرز من الدرجة الأولى. توفي عام 1967.

جمعية هاماسكايين الثقافية الأرمنية افتتحت معهدا موسيقيا وفنيا باسمه في لبنان.


</doc>
<doc id="1053007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053007" title="دير مار بهنام">
دير مار بهنام

دير الشهيدين مار بهنام وأخته مارت سارة هو دير للسريان الكاثوليك يقع بمحافظة نينوى بشمال العراق. يبعد الدير مسافة 14 كم جنوب بلدة بخديدا وحوالي 30 كم جنوب شرق الموصل.

يرجع تاريخ الدير إلى القرن الرابع الميلادي حيث يرتبط بقصة الأمير الآشوري مار بهنام الذي أصبح مسيحيا مع أخته سارة وأربعون من اتباعه على يد مار متي السرياني الأرثوذكسي، فلما علم والده الملك سنحاريب بالأمر أمر بقتلهم جميعا. غير أنه ندم ندما شديدا على ذلك فاعتنق المسيحية هو كذلك وأمر بناء الدير تكفيرا عن ذنبه.

تبع الدير منذُ نشأته الكنيسة السريانية الأرثوذكسية ومن ثم اصبح بيد السريان الكاثوليك بعد تحول أهالي بلدة بخديدا إلى الكثلكة في القرن الثامن عشر.

أعيد ترميم الدير وتوسيعه سنة 1986 ويعتبر اليوم من المراكز الدينية الهامة في العراق حيث يزوره المسيحيون والمسلمون على حد سواء من أجل التبرك.




</doc>
<doc id="1053014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053014" title="جامع النبي شيت (الموصل)">
جامع النبي شيت (الموصل)

جامع النبي شيت هو من مساجد العراق التاريخية الأثرية في مدينة الموصل. ولقد أقدم مسلحون من تنظيم داعش (الموصوفة بالإرهاب) يوم الجمعة 25 تموز 2014م، الموافق رمضان 1435 هجرية، على تفجير جامع النبي شيت بواسطة عبوات ناسفة مما أدى إلى تحطم المبنى وسقوط المئذنة.

في سنة 1057 كان الوالي على الموصل مصطفى باشا النشانجي ورأى النبي شيت في المنام ودل على قبره فأمر الحاج علي بن النومة أحد تجار الموصل ان يحفر على الموضع الذي راه في المنام فحفر واخرج قبره وبنى عليه الحاج علي المذكور قبة وصار يعرف بمرقد النبي شيت 2.

وفي سنة 1206هجرية تم بناء مسجد بجانبه تقام فيه الصلوات الخمس، وصار يعرف بمسجد النبي شيت، ومن بعد ذلك بناه احمد باشا بن سليمان باشا الجليلي.

وقام أحمد باشا بن سليمان باشا الجليلي بإضافة أرض واسعة مما يجاور المسجد وبناه من جديد جامعا كبيرا وبنى فوق القبر قبة كبيرة وبنى فيه مدرسة.

أما الحرم فظل على هيئته القديمة وخصوصا المحراب والمنبر فقد بني من الحجر وزين بالكتابة عليه وبقيت الزخارف لم تفقد الطابع الأثري.



</doc>
<doc id="1053020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053020" title="جامع النبي شيت (توضيح)">
جامع النبي شيت (توضيح)



</doc>
<doc id="1053027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053027" title="هاماسكايين">
هاماسكايين

هاماسكايين، الاسم الكامل "جمعية هاماسكايين الأرمنية التربوية والثقافية" (بالأحرف اللاتينية: Hamazkayin بالأرمنية: Համազգային) جمعية منتشرة في معظم بقاع الانتشار الأرمني، وتدير عدة مدارس أرمنية ولديها نشاطات ثقافية ودور نشر وتصدر الكتب والمجلات الأدبية والفنية.

تأسست جمعية هاماسكايين في 28 مايو/أيار 1928 في القاهرة، مصر، من قبل المسرحي والمؤلف ليفون شانت، الوزير السابق والمؤرخ نيغول أغباليان، الوزير السابق هامو أوهانتشانيان والمسرحي كاسبار إيبيكيان. 

للجمعية فروع في العديد من البلدان العربية مثل لبنان (بيروت، برج حمود، أنطلياس وعنجر)، سوريا (دمشق، حلب، القامشلي، اللاذقية، كسب)، مصر، أوروبا، الأميركتين وأستراليا. تدير الجمعية عدة مدارس ومن ضمنها "مدرسة أصلانيان الثانوية" في أنطلياس، لبنان، وتملك مطبعة فاهي سيتيان في برج حمود، لبنان وتصدر مجلة "باكين" الفصلية الأدبية (شهرية سابقا) في بيروت.



</doc>
<doc id="1053030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053030" title="جامع الخضر (توضيح)">
جامع الخضر (توضيح)



</doc>
<doc id="1053034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053034" title="تي-129">
تي-129

تي 129 (بالإنجليزية :TAI/AgustaWestland T129 )هي طائرة هجومية ، تم تطويرها في تركيا بواسطة الصناعات الجوية التركية (بالإنجليزية : Turkish Aerospace Industries ) و شركة أغستاوستلاند كشريك ( بالإنجليزية : AgustaWestland ) ، و تم تصمميها للعمل في جميع الأحوال الجوية .

تي 129 (بالإنجليزية :TAI/AgustaWestland T129 )هي طائرة هجومية ، تم تطويرها في تركيا بواسطة الصناعات الجوية التركية (بالإنجليزية : Turkish Aerospace Industries ) و شركة أغستاوستلاند كشريك ( بالإنجليزية : AgustaWestland ) ، و تم تصمميها للعمل في جميع الأحوال الجوية .
<br>
في مارس 2007 أعلنت الحكومة التركية أنها وقعت عقد مع شركة أغستاوستلاند على شراء و انتاج و مشاركة في تطوير طائرات 51 طائرة عمودية من نوع أغستا إيه 129 مانغوستا
، بالإضافة إلى 41 طائرة اختياريه 
و في 2008 بدأ مشروع تطوير T 129 ، و في 2009 تم الإنتهاء من مراجعة متطلبات النظام ، و التصميم الأولى ،و في عام 2010 ينما كانت النسخة الأولية من المروحية تخضع الى اختبار تعرضت الى حادث بالقرب من فيربانيا شمال ايطاليا
، و بحلول 2014 تسلم الجيش التركي تسعة منها .


تركيا و قد أبدت مجموعة من الدول اهتمامها مثل لمملكة العربية السعودية ، و الإمارات العربية المتحدة ، و باكستان ، و ماليزيا ، و الأردن ، و أذربيجان ، و كوريا الجنوبية 

http://www.army-technology.com/projects/t129-attack-helicopter/

https://www.tai.com.tr/en/project/atak

http://www.military-today.com/helicopters/t129.htm

http://www.army-technology.com/projects/t129-attack-helicopter/


</doc>
<doc id="1053042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053042" title="أغار مغذي">
أغار مغذي

الاغار المغذي هو عبارة عن وسط نمو للاحياء الدقيقة ويستخدم بشكل كبير لزراعة البكتيريا التي لاتتطلب ظروف خاصة للنمو. تبقى على حالتها الصلبة حتى في حالات الحرارة العالية.وأيضاً ,البكتيريا تنمو على سطح الاغار وتظهر على شكل مستعمرات صغيرة. في السائل المغذي، البكتيريا تنمو في سائل وتشاهد على شكل عكاره.

الاغار المغذي يحتوي على :-


السائل المغذي يحتوي على نفس المحتويات ما عدا الاغار.


</doc>
<doc id="1053047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053047" title="أغار مولر هنتون">
أغار مولر هنتون

أغار مولر هنتون هو عبارة عن وسط نمو للاحياء الدقيقة يستخدم غالباً في اختبارت الحساسية للمضادات الحيوية. وتستخدم أيضاً في عزل بعض البكتيريا كالنيسيريا Neisseria والموريكسيلا موراكسيلة

أغار مولر هنتون يحتوي على :


تقريبا 5% من دم الخروف يمكن تضاف إذا كان اختبار الحساسية يكون للبكتيريا العقدية والكمبيلوبكتر.


</doc>
<doc id="1053052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053052" title="معركة النمارق">
معركة النمارق

معركة النمارق معركة بين جيش المسلمين وجيش المجوس وقعت يوم 8 شعبان 13 هـ إبان خلافة عمر بن الخطاب وهي إحدى معارك الفتح الإسلامي لبلاد فارس وانتهت بانتصار المسلمين على الفرس المجوس.

بعث أبو بكر الصديق خالد بن الوليد إلى الشام لنجدة قادة الفتح هناك حيث بلغت أنباء بوصول جحافل رومية بلغت 200 ألف مقاتل، وذهب قيادة الجيوش في العراق إلى المثنى بن حارثة. فارتفعت معنويات الجيش الفارسي وقويت عزائمهم على إجلاء المسلمين من بلاد العراق وبدأوا بتحريض السكان على الثورة على المسلمين وبث رستم الحماسة في قلوبهم حين أعلن أنه سيولي إمارة العراق لأول من يثور من أهلها وكان جابان هو أولهم. فقرأ المثنى بن حارثة وكان أمير المسلمين حينها أفكار المجوس وقرر سحب جيشه لأطراف العراق مما يلي نجد ليقترب من عاصمة الخلافة وذهب إلى المدينة يطلب المدد وأبلغ أبا بكر الصديق بالخبر لكن أبا بكر ما لبث أن توفي بعد أن عهد بالخلافة إلى عمر بن الخطاب. فندب عمر الناس للجهاد وظل يدعوهم أياما، بيد أنه لم يستجب سوى ألف رجل وكان أولهم أبو عبيد الثقفي فجعلهم تحت إمرته وأراد الفرس إرهاب أبي عبيد وبعث رستم جيشاً بقيادة جابان لقتال أبي عبيد فالتقى الطرفان في النمارق بين الحيرة والقادسية، وكان على خيل المسلمين المثنى بن حارثة، واعتمد أبو عبيد نظام الصاعقة لسد الفجوة بين الجيشين فهُزم الفرس، وولوا الأدبار وأسر جابان وافتدى نفسه بحيلة، وساروا إلى كسكر فلحقهم أبو عبيد، ثم هزمهم ثانية بعد أن جاءتهم قوة داعمة لنصرتهم، وفرّ الفرس إلى المدائن..


</doc>
<doc id="1053061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053061" title="دهقان">
دهقان

دِهقان, دُهقان وجمعها دهاقِنة أو دهاقين, وتجمع في الفارسية (دهاقون) وهو دخيل فارسي أي لفظ معرب من اللغة الفارسية والدُّهقان هو التاجر أو زعيم المدينة ويقال دهقن فلان وتدهقن أي كَثُر ماله والدّهاقين هم تجّار المدينة وأهل الحظوة فيها أو كما يسمى في الوقت الراهن أصحاب الغرفة التجارية ورجال الأعمال. وفي أيام الخلافة الإسلامية كان للدهاقين شأن حيث أنهم من أكبر موارد الزكاة التي تذهب للفقراء لتحسن معيشتهم كما أنهم يعينون الدولة على إنشاء البنية الأساسية والمشاريع بفضل ثرائهم. ومن الدهاقين المعروفين في تاريخ الإسلام جابان وكانا دهقانا من دهاقي العراق، ووعده رستم بتوليلته أمور العراق إن حاز قصب السبق في الثورة على الخلافة الراشدة وفعلا ثار جابان لكنه كسر لاحقا في معركة النمارق وأسر قبل أن يفتدي نفسه بالحيلة.


</doc>
<doc id="1053082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053082" title="أبو نعال (دراما)">
أبو نعال (دراما)

أبو نعال هي شخصية عراقية فكاهية اشتهرت منذ عام 2010 عن طريق افلام رسوم متحركة على موقع اليوتيوب قام بعملها شخص مجهول الهوية يدعي "المشاكس العراقي " عن طريق صفحته التي اطلق عليها " للعراقيين فقط " تناولت افكار وقصص مؤثرة وساخرة بنفس الوقت ذات بعد سياسي.

تعود بدايات أبو نعال إلى نهاية عام 2010 حيث انتشر فيديوات على موقع يوتويب لرجل عراقي مسن من سوق الشيوخ في محافظة ذي قار يدعى جبار السعيدي ويلقب ب-"أبو إنعام"، حيث يقوم مراهقين بالسخرية منه فيرد عليهم بألفاظ سب وشتائم محلية. انتشرت هذه الفيدوات بشكل كبير على موقع يوتيوب وغيرها من مواقع تبادل الفيديوهات فأصبحت مقولاته مثل:"الله يطيح حظج يامريكة" عبارات يتداولها العراقيون ويتندرون بها.

توفي "جبار السعيدي" في مدينة الناصرية بشهر آذار 2011.وفاة المواطن جبار السعيدي، مصدر إلهام شخصية "أبو نعال" غير أن شهرته لم توقف بوفاته بل أنه أصبح رمزا للمواطن العراقي البسيط، فظهرت مقولاته من ضمن الشعارات التي رفعها المتظاهرون العراقيون في المظاهرات التي عمت بغداد ومدن جنوبية. كما انتشرت على موقع يوتيوب رسوم متحركة وطنية يتم فيها التندر على الحكومة العراقية وبخاصة رئيس الوزراء السابق ونائب رئيس الجمهورية الحالي نوري المالكي.

بالرغم من شهرة أبو نعال عند بعض الناس, إلا أن الكثيرين انتقدوه وانتقدو من يعتبره شخصية عراقية بسيطة, وذلك لكثرة استخدامه لعبارات السب والشتائم الخارجة عن الحياء والعادات, لذلك اعتبره الكثيرين شخص ّ"سفيه" ولا يمثل سوا السفهاء. الأخلاق والعادات والتقاليد في العراق تنذ هذه التصرفات وهذه العبارات التي اعتاد أبو نعال على إطلاقها على اطفال لا يتجاوز عمرهم العشرة اعوام.




</doc>
<doc id="1053089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053089" title="هلال الفارع">
هلال الفارع

هلال الفارع (25 يناير 1954م)، هو الشاعر الفلسطيني هلال محمد الفارع، ابن قرية جميلة نائمة على سفح عنوان في فلسطين، هي قصرة إحدى جدائل مدينة نابلس عمل في بداية حياته معلّمًا للّغة العربية لفترة قصيرة في الكويت، وعمل حوالي تسع سنوات محررًا ثقافيًا في جريدة القبس الكويتية حتى العام 1990م، 
ويعمل الآن خبيرًا تربويًا، ومديرًا للتحرير في إحدى المؤسسات الفكرية الكبيرة في المملكة العربية السعودية
. متزوج، وله من البنات ثلاث: (خريجات الجامعة الأردنية، وجامعة سمية) ومن البنين ثلاثة (خريج جامعة البلقاء التطبيقية، وجامعي في جامعة العلوم التطبيقية، وابتدائي)... هواياته أغلاها كتابة الشعر، وأبسطها القراءة.. أقام عدة أمسيات شعرية في الكويت، وشارك في عدد أكبر منها.. وفي غير الشعر، 
كتب القصة القصيرة، وفي مجال المقال كتب كثيرًا، وكانت له زاوية ثقافية بعنوان " وقفة ".. كما أنه كتب عددًا من المقالات
الاجتماعية والسياسية، واستعرض مئات الكتب الصادرة، وكل ذلك كان في أثناء عمله الصحفي.

دراسته الابتدائية والإعدادية كانت في قريته الجميلة قصرة، أكمل دراسته الثانوية في ثلاث محطات: الأول الثانوي في قرية
" حوارة – نابلس "، والثاني الثانوي في سجن نابلس المركزي – حيث اعتقلته قوات الاحتلال الإسرائيلي 
مدة سنة إلا قليلاً، مع إخوانه الإثنين الذين يكبرانه، وبعد استشهاد والده الشهيد محمد الفارع في معركة شهيرة تسمى 
" معركة جمّاعين " أيام جذوة المقاومة الفلسطينية، وتقدم خلال فترة الاعتقال لاختبار الصف الثاني الثانوي،
واجتازه بنجاح.. أما الثالث الثانوي فتوزّع بين مدرستي الصلاحية الثانوية، والنجاح الوطنية، وكلاهما في مدينة نابلس. 
الدراسة الجامعية أيضًا توزعتها جامعتان: جامعة بيروت العربية، حيث حالت الحرب الأهلية هناك دون إكمال دراسته،
فتحول إلى جامعة الكويت، وتخرج فيها عام 1980م، حين حصل على بكالوريوس الأدب العربي بمرتبة الشرف الأولى.

نشر قصائده في جريدة القبس الكويتية بشكل رئيس، وفي صحف أخرى كالوطن (جريدة كويتية)، وجريدة الأنباء، وجريدة الرأي العام.
كما نشر عدداً من القصائد في عدد من المجلات، من بينها اليقظة، والنهضة، ومرآة الأمة في الكويت، 
والمنتدى في الإمارات العربية المتحدة. إضافة إلى ذلك وجدت له قصائد منشورة في عدد من الصحف والمجلات العربية...
يتم نشر قصائده الآن وترجمتها إلى أكثر من لغة في منتديات جمعية المترجمين واللغويين الدولية، وهو نائب رئيسها لشؤون الإعلام، وعضو المجلس الاستشاري فيه، وقد كرمته الجمعية في العام 2008م، فمنحته شهادة الدكتوراة الفخرية، وكان بذلك من بين عشرة منحوا هذه الدرجة على مستوى الوطن العربي.
كتب مئات القصائد، ونشر ما يزيد عن ثلاثمئة قصيدة بقليل، ولديه أكثر من مئتي قصيدة مخطوطة، لم تنشر، ولم تطبع.


كما أن له مجموعة "إلكترونية" منشورة بعنوان "دم غزة مختلف جداً"




</doc>
<doc id="1053098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053098" title="قائمة ثدييات المغرب">
قائمة ثدييات المغرب

رتبة الرئيسيات تنقسم إلى 16 فصيلة في العالم، يتواجد منهم واحدة في المغرب غير البشر:

فصيلة قردة العالم القديم تنقسم إلى 130 نوعا في العالم، يتواجد منهم واحدة في المغرب:

رتبة زبابيات الفيل تنقسم إلى فصيلة واحدة في العالم، تتواجد في المغرب:

فصيلة زبابيات الفيل تنقسم إلى 17 نوعا في العالم، يتواجد منهم واحدة في المغرب:

فصيلة القنفذيات تنقسم إلى 17 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 2 في المغرب:

عائلة الزبابيات تنقسم إلى 246 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 7 فصائل في المغرب:

عائلة خفاشيات المساء تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 16 فصيلة في المغرب:

عائلة خفاشيات ذيل الفار تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 4 فصائل في المغرب:

عائلة خفاشيات حرة الذيل تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 4 فصائل في المغرب:

عائلة خفاشيات جناحي الكيس تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 4 فصائل في المغرب:

عائلة خفاشيات مشقوقة الوجه تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 4 فصائل في المغرب:

عائلة خفاشيات حدوة الحصان تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 7 فصائل في المغرب:

رتبة آكلات اللحوم، تنقسم إلى 16 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 7 فصائل في المغرب:

عائلة الكلبيات تضم الكلاب والثعالب وبنات اوى، وتنقسم إلى 36 نوعا في العالم، يتواجد منهم 4 نوع في المغرب:

عائلة العرسيات تنقسم إلى 67 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 4 فصائل في المغرب:

عائلة الزباديات تضم الزّبـَاد والزريقاء. وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة السموريات تضم النمس. وتنقسم إلى 31 فصيلة في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة الضبعيات تضم الضبع. وتنقسم إلى 4 فصيلة في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة فقميات الراهب. وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة القطط تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 7 فصائل في المغرب، والفصيلة الأخيرة، الفهد، فيعتقد أنه يحتمل وجود بعض الافراد في الاطلس الصغير وعلى الحدود المغربية الجزائرية الموريتانية اما الاسد فهو منقرض من البرية ويعاد اكثاره لإطلاقه في محمية خاصة بالاطلس الكبير مستقبلا.

هناك من 10 - 13 فصيلة في العالم، منهم ربما 3-4 في المياه المغربية.

عائلة الحيتانيات القافزة Rorquals تضم من 6 - 8 فصائل في العالم، منهم واحدة في المياه المغربية.

تحت رتبة الحيتانيات ذوات الأسنان تتكون من 66 فصيلة في العالم، منهم 13 في المياه المغربية.

عائلة الحيتان البيضاء يوجد منها 3 فصائل بالعالم، ويعتقد بوجود فصيلة واحدة منهم بالمياه المغربية.

عائلة الدرافيل يوجد منها 32 فصائل بالعالم، منهم 8 فصائل بالمياه المغربية.

عائلة الحيتان ذوات المنقار يوجد منها 32 فصائل بالعالم، منهم 8 فصائل بالمياه المغربية.

عائلة الخنزيريات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة البقريات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم، يتواجد منهم فصيلة واحدة في المغرب:

عائلة البيكاوات يوجد منها 32 فصائل بالعالم، منهم 8 فصائل بالبراري المغربية.

عائلة الفئران تنقسم إلى 81 فصائل في العالم، يتواجد منهم 19 فصيلة في المغرب:

تقسم الجربوعيات إلى 30 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 3 فصائل في المغرب:

عائلة نيص العالم الجديد تنقسم إلى 81 فصائل في العالم، يتواجد منهم 19 فصيلة في المغرب:

تقسم السناجب إلى 30 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 3 فصائل في المغرب:

عائلة الزغبيات تنقسم إلى 81 فصائل في العالم، يتواجد منهم 19 فصيلة في المغرب:

تقسم القنديات إلى 30 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 3 فصائل في المغرب:




</doc>
<doc id="1053105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053105" title="نظام انتخابي">
نظام انتخابي

النظام الانتخابي هو مجموعة التشريعات والقوانين المعمول بها والتي ينتج عنها انتخاب سياسي ممثل للشعب، كالبرلمان أو مجلس الشعب أو مجلس الشيوخ، أو غيرها من الأشكال التمثيلية المعمول بها في العالم اليوم. وليس هناك نظام انتخابي معياري تعتمد عليه الأنظمة الانتخابية المعمول بها في العالم. فهي تتنوع بتنوع الدول، وحتى في الدول التي تنتظم في اتحاد فيما بينها كالاتحاد الأوروبي، فإن الدول فيه تتخذ أنظمة انتخابية مختلفة تماماً عن بعضها البعض.

إن أهم ما يميز أي نظام انتخابي هو قدرته على تمثيل الشرائح والطبقات والاتجاهات السياسية الموجودة والعاملة في المجتمع المعني، وكلما كان النظام الانتخابي قادراً على تمثيل أكبر لهذه الفئات كان نظامًا انتخابيًا أكثر قوة وقدرة.

هناك العديد من الأنظمة الانتخابية منها: التمثيل النسبي وهو يعتمد بشكل أساسي على التشكيلات الحزبية في الدولة ويعطي هذه التشكيلات النسب الممثلة التي يحققونها في الانتخابات. ونظام الكلية الانتخابية وهو نظام معقد قليلاً يعتمد على انتخاب مندوبين ينتخبون بدورهم الممثلين للشعب. ثم هناك نظام الصوت الواحد كالمعمول به في الأردن، ونظام التصويت في دوائر أو مناطق، وغيرها من الأنظمة.

الأهداف الرئيسية من أي نظام انتخابي هي:

ويمكن إضافة مجموعة من الأهداف الفاعلة على صعيد العملية الانتخابية:

نظام الصوت الواحد هو نظام انتخابي يعتمد، في الأصل، الدوائر الضيقة بحيث يتم انتخاب مرشح واحد عن كل دائرة. ويسمى بالإنجليزية (First hit the post) أي أول من يتمكن من تجاوز الحد المؤهل للنجاح.

تقسم الدولة بشكل كلي إلى دوائر بعدد أعضاء المجلس النيابي وبحيث يكون عدد الناخبين في كل دائرة متساوي مع عدد الناخبين في الدوائر الأخرى. أي أن التقسيم يقوم على التعداد السكاني وليس على المساحة الجغرافية. وبالتالي فمن الممكن لدائرة أن تضم مساحات شاسعة بينما دائرة أخرى هي عبارة عن حي في مدينة. والذي يحدد عدد الناخبين في دائرة ما هو عدد الناخبين الكلي على عدد المقاعد في المجلس النيابي وبالتالي تعكس هذه النسبة التمثيل النسبي الفعلي بحيث يتم من الناحية النظرية على الأقل انتخاب عضو المجلس النيابي بنسب متكافئة في كل دائرة.

ويتم النجاح في الانتخابات لمن يحصل على أعلى الأصوات من الناخبين الفعليين في الدائرة. أي حتى إن لم يحصل المرشح على 50% من أصوات الناخبين يكون قد نجح في الانتخابات عن الدائرة.
يستعمل هذا النظام في بريطانيا وأستراليا ونيوزيلندا وكندا و الأردن وغيرها من الدول التابعة للكومنولث أو كانت تحت الاحتلال البريطاني.


ونتيجة لإصرار بعض الدول على الالتزام بنظام الصوت الواحد فقد حاولت أن تنفذ مجموعة من التعديلات الكفيلة بتجاوز بعض المشكلات التي يعاني منها النظام، ومنها:

ولكن ونظراً لأن الدوائر هي دوائر لأكثر من مرشح واحد فإن التصويت لا يتم فقط من الفئة العرقية أو الدينية على المرشح ولكن من قبل كل الناخبين في الدائرة بغض النظر عن العرق والدين وبقاعدة الصوت الواحد لمرشح واحد.
وهنا ينتج تعارض بين المقصود من التعديل في القانون وبين ما يتم التعامل معه فعلياً فقد يكون مرشحاً ما قد حصل على أكثرية أصوات الأقلية التي يطمح إلى تمثيلها لكنه لم يتمكن من الفوز بالمقعد لأن المرشح الخصم قد حصل على عدد أكبر من الأصوات من خارج الأقلية وبالتالي فهل يمكن فعلاً القول بأن هذا النائب هو ممثل الأقلية المحددة بالقانون؟

ينفذ نظام الصوت الواحد على الدولة ولكن تأثيره يبقى في إطار الدوائر إلى أن يتم تجميع الأعضاء المنتخبين إلى البرلمان تحت قبة البرلمان. أي أن الحملات الانتخابية يمكن أن تنفذ على مستوى الدوائر الانتخابية. ويمكن من حيث المبدأ أن يتم انتخاب أي شخص يمكنه أن يجمع أكثر الأصوات في دائرة ما إلى البرلمان بغض النظر إذا كان له امتداد في الدوائر الأخرى أو لم يكن له مثل هذا الامتداد. هذا يعني أن العمل الحزبي سيكون صعباً ما لم يكن الحزب منتشراً بنفس الكثافة والقوة في جميع الدوائر الانتخابية.

ويساهم نظام الصوت الواحد في تفتيت العملية السياسية وتمزيق المجتمع ما لم يحفظ التوازن وعي سياسي واجتماعي عالٍ. وفي حالة الأردن ونتيجة للتأثير الكبير للعشائر، فقد لعب نظام الصوت الواحد دوراً بارزاً في تزكية النزعات العشائرية وفي تفتيت الأصوات الانتخابية بحيث لا يتم الإجماع على المرشح صاحب البرنامج السياسي أو الانتخابي القوي بل على المرشح العشائري أو المناطقي.

أما الأحزاب فقد همش دورها كثيراً ولم تتمكن أغلبها من تحقيق الشروط الجديدة التي فرضت لتصحيح الوضع الحزبي في الأردن. سنفصل هذه النقطة في مكان آخر من هذا الدليل. ولكن ما يهمنا هنا أن النظام الانتخابي المنفذ لم يساعد هذه الأحزاب على النمو والتطور. فلو أن الانتخابات مثلاً تعتمد على التمثيل النسبي الحزبي لكان جميع المرشحين ومؤيدوهم قد انضووا تحت هذا الحزب أو ذاك ولكان هناك محاولات لوضع برامج تنسجم مع تطلعاتهم وبالتالي سيتم التوصل لمجموعة من البرامج التوافقية لمجموعة محددة من الأحزاب التي تمثل في الواقع قطاعات معينة من المجتمع.

لكن ضمن الوضع القائم حالياً لا يوجد في الواقع برامج موحدة ولا يوجد أطروحات سياسية تتناسب مع الواقع السياسي للأردن لأن الترشيح لا يقوم على أسس سياسية أو برامجية بل على أسس عشائرية وفئوية ضيقة.

نظام الكلية الانتخابية هو نظام انتخابي يعتمد التمثيل الكلي للانتخابات الفرعية المختلفة التي تنظم في المحافظات أو في الولايات المختلفة، بمعنى أن المحافظات والولايات المختلفة تنظم انتخاباتها المختلفة، على أسس انتخابية قد تتفق مع بعضها البعض وقد لا تتفق، ولكنها من خلال هذه الانتخابات تفرز مجموعة من الممثلين لمجلس مركزي ليس مهمته التمثيل السياسي وإنما مهمته كمجلس هو انتخاب المجلس السياسي الممثل أو الشخصية السياسية التي تم انتخاب المجلس لانتخابه. أي أن المجلس المركزي هو مجموعة من الأشخاص الذين لهم حق التصويت بالتكليف، أي أنهم يصوتون بحسب التكليف الممنوح لهم من قبل من انتخبهم لدخول المجلس. والهدف الأساسي من هذا النوع من المجالس الانتخابية ينبع من أنه في الماضي لم يكن هناك إمكانية للناخبين أن يتعرفوا على المرشح الذي يريد أن يتولى فرضاً رئاسة الجمهورية في الولايات المتحدة، ولذلك فقد تم ابتكار النظام بحيث ينتخب الجمهور مجموعة من الممثلين الذين يعرفهم بشكل مباشر في منطقتهم ويثق بهم ليمثلوهم في المجلس المركزي. وهؤلاء يتوجهوا إلى مركز انعقاد المجلس المركزي ويقوموا بالتعرف عن قرب بالمرشحين للمنصب وينتخبون من يقتنعوا أنه كفؤ للمركز. ومن أشهر المناصب في العالم التي تعتمد هذه الآلية منصب رئيس الجمهورية للولايات المتحدة الأمريكية ومنصب الحبر الأعظم (البابا) في الفاتيكان.

تنبع فكرة نظام الكلية الانتخابية من الاعتقاد بأن المواطن العادي لا يملك من الخبرة والوعي السياسي ما يؤهله لأن يختار بحكمة الممثل المناسب للمنصب الذي يتم التصويت له. فيتم بالتالي ترشيح عدد من الأشخاص الثقات الذين يتم انتخابهم بشكل مباشر من الجمهور العام والذين لهم صفة اعتبارية أو حزبية بشكل معين في مجتمعهم المحلي، وهؤلاء النخبة هم من ينتخب في النهاية الشخص المؤهل للمنصب المحدد في الانتخابات. وأول من نفذ أسلوب من أساليب الكلية الانتخابية كان اليونان القدماء حيث البرلمان في الواقع هو نوع من أنواع الكلية الانتخابية. فالنواب لا يتم انتخابهم بشكل مباشر من الشعب، بل يتم ترشيحهم للمنصب من خلال عائلاتهم بحيث يتم تمثيل كل عائلة من عائلات النبلاء بعدد من الممثلين تتناسب مع حجم وقوة العائلة. وتجدر الإشارة هنا أن الديمقراطية اليونانية هي ديمقراطية تنحصر في طبقة الأسياد دون سائر طبقات المجتمع. وقد اعتبر باركليس مجدداً في الديمقراطية اليونانية لأنه سمح للحرفيين والتجار بأن يكونوا جزءاً من العملية الديمقراطية وأن يتم تمثيلهم في مجلس الحكماء.

وقد انتشر تطبيق نظام الكلية الانتخابية في أوروبا العصور الوسطى وبالأخص في الدولة الرومانية المتأخرة وفي الممالك الشمالية كألمانيا والنمسا. أما اليوم فإن أكثر التطبيقات قوة وتأثير على العالم للكلية الانتخابية يتمثل بانتخاب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وانتخاب من يجلس على الكرسي البابوي في الفاتيكان. كما يعمل بها في الانتخابات الرئاسية الهندية والإيطالية وفي انتخابات ممثلي الأحزاب لانتخاب زعيم الحزب في كل من حزب العمال البريطاني والحزب الديمقراطي والجمهوري في أمريكا، وعلى الرغم من الاختلافات الطفيفة في طريقة التصويت فإن الفكرة الأساسية لكل عملية الانتخاب في الكلية الانتخابية واحد: الهدف الأساسي انتخاب مجموعة من الممثلين الذين يتولون انتخاب الشخص المناسب للمناصب ذات العلاقة.

تعتمد معظم ولايات الولايات المتحدة الأمريكية نظام الأصوات المتعددة على مستوى الولاية، ولكنها تعتمد الكلية الانتخابية على مستوى انتخاب الرئيس للاتحاد الفيدرالي. والكلية الانتخابية في أمريكا تساوي في عددها عدد مجلسي الشيوخ والنواب بالإضافة إلى بعض الأصوات الإضافية التي اكتسبتها واشنطن في مرحلة من مراحل التطور السياسي في الولايات المتحدة وبذلك يكون المجموع هو (435 نواب +100 شيوخ+ 3 واشنطن = 538) ولكن أعضاء الكلية الانتخابية أو مجلس الحكماء ليسوا هم نفسهم أعضاء مجلسي النواب والشيوخ لكن يتم اختيارهم خلال عملية التسابق نحو البيت الأبيض في أغلب الولايات بطريقة من يكسب الولاية يكسب جميع أصوات الولاية في الكلية الانتخابية. وعلى الرغم من أن أعضاء مجلس الحكماء أحرار من حيث المبدأ في اختيار المرشح الذي يريدون لإشغال مركز الرئيس إلا أن هناك التزام أخلاقي ووعد بانتخاب من ينجح في التصويت في الولاية على مستوى الأصوات الشعبية.

ومؤخراً تمت المطالبة بإلغاء فكرة الكلية الانتخابية نظراً إلى أن دورها الأساسي الذي اتخذت من أجله لم يعد فاعلاً. إذ أن الفكرة الأساسية التي تم تبني النظام على أساسها ينبع من أن الناخب في الولايات لا يستطيع أن يتعرف على المرشح لمنصب الرئاسة وكان من الصعب على المستوى العملي أن يتم اللقاء مع كل الناخبين في كل الولايات ليتعرف الناخب على المرشح. وبالتالي فالناخب في الولايات المختلفة ينتخب من بيئته المحلية ممثلين يعرفهم ويثق بهم على أنهم سيختارون الشخص المناسب لمركز الرئيس. ولكن هذه الحجة لم تعد صالحة اليوم في ظل الثورة التكنولوجية وثورة الاتصالات. فكل ناخب في أقصى الولايات وأقربها سيكون في مقدوره اليوم التعرف على المرشح بشكل مباشر من خلال البث التلفزيوني. كما أن الحملات الانتخابية الطويلة التي يقودها المرشحين تسمح لهم بالتنقل إلى كل الولايات ويسمح لهم بمقابلة الناخبين بشكل مباشر. وبالتالي فالناخب الأمريكي اليوم لا يحتاج إلى الوسيط الروحي لكي يتوسط بينه وبيت المرشح للرئاسة بل يمكنه أن يختار المرشح بشكل مباشر.

هنا يجب الإشارة إلى أن معظم المرشحين يركزون بالتالي على الولايات ذات العدد الأعلى في الكلية الانتخابية. وهذا العدد حدد عند الاتفاق على الإتحاد اعتماداً على حجم الولايات بالمقارنة مع وزنها في الإتحاد ولكن هذه النسب قد اختلت اليوم والكلية الانتخابية لا تعكس بالضبط الوزن لكل ولاية في مجلس الحكماء.

إذن الانتخابات الرئاسية في أمريكا إلى الآن هي عبارة عن 50 انتخاب تحت نظام الصوت الواحد تجرى في اليوم نفسه لتحديد الكلية الانتخابية أو مجلس الحكماء الذين يتولون بالتالي انتخاب الرئيس.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2000 في الولايات المتحدة الأمريكية تنافس كل من آل غور من الحزب الديمقراطي وجورج بوش الابن على مركز الرئيس. وبعد معركة حادة بقيت أصوات ولاية فلوريدا لتحدد من الفائز بسباق الرئاسة. ونظراً لتقارب الأصوات بين المرشحين تم عد الأصوات أكثر من مرة وانتهى الأمر بفوز جورج بوش بالكلية الانتخابية لولاية فلوريدا وفوزه بالتالي بمنصب الرئيس. ومن المفارقات التي برزت في هذه الانتخابات أن الرئيس بوش قد فاز بمنصب الرئاسة في الكلية الانتخابية بالرغم من عدم فوزه بالتصويت الشعبي. وهذه هي المرة الأولى في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية التي لا يكون هناك توافق بين الكلية الانتخابية ومجلس الحكماء. وأكثر ما أثار النقاش حول الحالة أن المرشح الديمقراطي آل غور حصل على أكثر من مليون صوت إضافة لما حصل عليه بوش في الصوت الشعبي ومع ذلك ونتيجة للكلية الانتخابية فقد نجح بوش.

نظام التمثيل النسبي هو بلا منازع وباتفاق معظم الباحثين في علم السياسة أكثر الأنظمة الانتخابية قدرة على تمثيل مختلف مكونات المجتمع. وهو بالتالي يحقق بشكل مباشر المعنى المراد من النظام الانتخابي.

يختلف تطبيق نظام التمثيل النسبي باختلاف النظام الانتخابي المطبق في الدول التي تتبع التمثيل النسبي. فهو إما أن يكون تمثيل نسبي للأحزاب السياسية فقط، أو أن يكون تمثيل نسبي للأحزاب والمناطق، أو تمثيل نسبي للأحزاب والمناطق والهيئات العامة كالنقابات. والتمثيل النسبي يعني أن نسبة التمثيل في البرلمان تعتمد على النسبة التي يحصل عليها الحزب أو التجمع في الانتخابات. وأغلب أنظمة التمثيل النسبي تعتمد نظام الدائرة الواحدة وانتخاب القائمة لا الأشخاص.


تعتمد ألمانيا نظام الانتخابات المختلط، حيث تعتمد التمثيل النسبي على مستوى الدولة بحيث تكون نسبة الحسم هي 5% من أصوات الناخبين. لكنها تعتمد أيضاً على تمثيل مناطقي للدوائر الصغيرة والتي تهدف بالأساس إلى أن يكون هناك اتصال بين ممثلي الشعب والمواطنين. لكنه ومع هذا التقسيم يقال أن النظام الانتخابي في ألمانيا ما هو في الواقع إلا نظام انتخاب نسبي (مع القليل من التعديلات) وبالأخص أن الانتخابات في المناطق لا تخضع للمقارنة بين شخصيات المرشحين بل يتم الانتخاب على أساس حزبي. وبالتالي تظهر النسبة في المناطق مطابقة للنسبة الوطنية. ونقطة القطع المتوسطة نسبياً تسمح للأحزاب الصغيرة أن تتمثل في البرلمان وعلى الأخص أن التصويت يعتمد على الصوت القابل للنقل.



</doc>
<doc id="1053149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053149" title="نسخ الإنجليزية بالعبرية">
نسخ الإنجليزية بالعبرية

نسخ الإنجليزية بالعبرية كتابة الألفاظ الإنجليزية بالخط العبري.



</doc>
<doc id="1053154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053154" title="جعفر الإبراهيمي">
جعفر الإبراهيمي

جعفر عجيل عبيد موسى الخزاعي الملقب بالإبراهيمي ولد في عام 1956 ميلادي في محافظة ذي قار ناحية سيد دخيل قرية آل إبراهيم متزوج وله أربعة أولاد وبنتين ولد بين أبويين موالين لأهل البيت على المذهب الشيعي الأثنا عشري وكانت والدته أكثر حباً لالإمام الحسين مما حداها أن تنذر أحد أولادها لان يكون خطيباً حسينياً فكان الإبراهيمي.

انخرط الإبراهيمي في الحوزة العلمية في النجف الأشرف وكان أبن شقيقتها السيد فاخر اليعقوبي في النجف مما ساعد على أن يلتحق الإبراهيمي في حوزة النجف ودرس المقدمات وما بعدها إلى اللمعة في الدورة الدينية للسيد محسن الحكيم وكان من أبرز أساتذته السيد محمد الصدر والسيد محمد باقر الحكيم والسيد كاظم الحكيم والسيد كمال الحكيم والسيد عبد الصاحب الحكيم والشيخ مهدي المظفر وبعد تدرجه في السنة الرابعة في المدرسة تم إغلاقها بسبب اعتقال طلابها من قبل أجهزة الأمن في ذلك الوقت وتمكن من أن يقرأ أول مجلس مستقل له في محافظة ذي قار قضاء سوق الشيوخ عام 1973 وأستمر في العمل الحوزوي حتى عام 1975 أشتدت قبضة النظام فاضطر للانقطاع عن الدراسة ومغادرة النجف
لم تلن قبضة أجهزة الأمن الا بعد غزو الكويت وأستطاع من الظهور التدريجي واستبدال الزي الحوزوي متمثلاً بالعمامة بالزي العربي وممارسة قراءة المجالس فتألق بسرعة حتى أستغرب الكثير ممن لا يعرف تلك الأوليات ونتيجة لهذا تعرض لضغوط كثيرة من أجهزة النظام ومنها أن تعرض لدهس مدروس في يوم 18 ديسمبر عام 1996 واستمر قرابة السنتين بالعلاج وعاود نشاطه بعدها وقرأ مجالس في النجف الأشرف حتى الغزو الأمريكي للعراق فأطل من خلال الفضائيات الشيعية في العراق وكانت قناة الفرات أولى القنوات التي عرضت مجالسه ومن ثم سافر خارج العراق ليقيم مأتم في البحرين والكويت وجمهورية إيران وبعد وفاة الشيخ أحمد الوائلي قام بتأسيس رابطة تجمع خطباء المنبر الحسيني.



</doc>
<doc id="1053157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053157" title="كاترينا مرت من هنا (كتاب)">
كاترينا مرت من هنا (كتاب)

كتاب كاترينا مرت من هنا يوميات العاصفة من تأليف الصحفي المغربي محمد العلمي، عن منشورات وزارة الثقافة المغربية سنة 2011.




</doc>
<doc id="1053161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053161" title="سهل حران">
سهل حران

سهل حران سهل فسيح يقع عند بلدة حران التركية في منطقة الجزيرة الفراتية. تتبع المنطقة إداريًا محافظة أورفة. جفت مياه الأنهار التي كان يستغلها المزارعون، ولكن إنشاء سد أتاتورك عند أعالي الفرات ودجلة وفر الماء ضمن مشروع جنوب شرق الأناضول لري الأراضي الزراعية الخصبة، حيث يتوفر ما يقرب من 1.7 مليون هكتار من الأراضي المنبسطة نسبياً والتي تحتاج إلى الماء بصورة ماسة لتطويرها. تزرع في المنطقة الحبوب وأشجار الفاكهة (مثل اللوز).
كان سهل حران يتبع الدولة العثمانية حتى نهاية الحرب العالمية الثانية حيث هزمت الدولة العثمانية واستولت قوات الحلفاء على الشام والعراق فيما وقعت الدولة العثمانية اتفاقية الهدنة في 30 أكتوبر 1918 وأصبح سهل حران ضمن أراضي المملكة السورية العربية التي ما لبثت أن سقطت عام 1920 تحت الانتداب الفرنسي. وفي عام 1923 وقعت تركيا معاهدة لوزان للسلام بينها وبين الحلفاء تتضمن ترسيم الحددود بين مناطق الأنتداب الخاضعة للحلفاء وبين أراضي الجمهورية التركية وتقرر ضم سهل حران ضمن أجزاء واسعة من شمال سوريا إلى الجمهورية التركية.
جميع سكان سهل حران هم عرب مضرية وأكبرهم قبيلة قيس أو جيس ثم عدوان ثم النعيم، وسهل حران هو أحد أكبر مناطق تمركز العرب في تركيا، ولا يزال يتكلم أهله العربية، إذ أنه منطقة عربية مغلقة أو خالصة.

فقد قامت شركة الطون قايا التي اتخذت مقرا لها في غازي عنتاب بإنشاء بيوت زجاجية يتم تدفئتها بالمياه الجوفية الحارة حيث تنتج 4 الف طن من الطماطم سنويا. ويتم تصدير هذه الطماطم الطبيعية إلى الدول الاجنبية ويتم تلقيحها بأحد أنواع النحل (بامبوس) ولا تستعمل في زراعتها أي نوع من هورمونات أو مواد مضرة بالصحة. مساحة البيوت الزجاجية 100 دونم اقيمت قرب قرية قارا علي التابعة لقضاء حران في ولاية شانلي اورفة. وقد أدى انشائها إلى تشغيل عدد كبير من العاطلين عن العمل في المنطقة.


</doc>
<doc id="1053189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053189" title="حزاز متصلب">
حزاز متصلب

الحزاز المتصلب والمعروف باسم الحزاز المتصلب الضموري هو مرض غير شائع لا يعرف أسبابه بعد، حيث يولد بقعا بيضاْ على الجلد قد ينتج عنها ندوب على الجلد المحيط بالأعضاء التناسلية.

وقد اقترح بعض الباحثين عدداً من العوامل التي قد تؤدي إلى الإصابة بالحزاز المتصلب منها أمراض المناعة الذاتية والالتهابات وبعض العوامل الوراثية، كما وجدت أدلة تبين ارتباطه بأمراض الغدة الدرقية.

يعرف الحزاز المتصلب بأسماء أخرى منها: الحزاز المتصلب الضموري والتهاب الحشفة الجاف والساد ومرض البقع البيضاء ولطع الفرج. عادة ما يطلق على هذا المرض حين يصيب الرجال باسم الحزاز المتصلب الضموري أو التهاب الحشفة الجاف والساد، بينما يشار إليه باسم الحزاز المتصلب عندما يصيب النساء أو عندما يقصد به المرض بشكل عام.

كان الدكتور هالوبو أول من وصف الحزاز المتصلب الضموري وذلك في عام 1887، إلا أن الجمعية الدولية لدراسات أمراض الفرج والمهبل أسقطت مصطلح "الضموري" سنة 1976 لعدم وجود ضمور في الأنسجة لدى جميع الحالات المصابة بالمرض. وبذلك، أصبح الحزاز المتصلب هو المصطلح الطبي المستخدم لهذا المرض.

تصاب النساء بالحزاز المتصلب أكثر من الرجال (وذلك بنسبة 10 إلى 1) وخصوصا بعد انقطاع الطمث، كما يمكن أن تصاب به النساء الأصغر سناً أو الفتيات. وغالبا ما يصيب هذا المرض الفرج أو المنطقة المحيطة بالشرج، حيث تكون على شكل نتوءات عاجية اللون قد تكون مسطحة ولامعة. ومن الممكن ألا يصاحب هذا المرض أية أعراض أو قد يولد حكة. كما يمكن أن ينتج عنه ضمورا في المنطقة المحيطة بالأعضاء التناسلية مما يجعل التبول والتبرز مؤلما.

أما حين يصيب هذا المرض مناطق أخرى في الجسم فإنه يظهر على شكل بقع بيضا صغيرة داخل فتحات بصيلات الشعر أو الغدد العرقية. كما قد ينتج عنها ترقق في الجلد.

على الرغم من عدم وجود سبب واضح للإصابة بالحزاز المتصلب إلا أن الأطباء وضعوا أربع نظريات.

وهي عملية لا يستطيع فيها الجسم التعرف على خلاياه وأنسجته فيقوم بمهاجمتها، وفي حالة الحزاز المتصلب عثر على أجسام مضادة مسئولة عن ذلك. علاوة على ذلك، فإن انتشار أمراض المناعة الذاتية الأخرى كالسكري من النوع 1 والبهاق وأمراض الغدة الدرقية لها دور في الإصابة بهذا المرض.

قد يكون للالتهابات البكتيرية والأمراض الفيروسية دورا في الإصابة بالحزاز المتصلب. ومن الأمراض الشبيهة به: التهاب جلد الأطراف المزمن المضمر الناتج عن الإصابة ببوريليا بورغدورفيري. كما يظن بعض الباحثين أن للفيروسات مثل فيروس الورم الحليمي البشري والتهاب الكبد الفيروسي (ج).

يرجح العديد من الباحثين أن للهرمونات دورا في الإصابة بالحزاز المتصلب وذلك لأنه غالبا ما يصيب النساء اللاتي يعانين من انخفاض مستوى الإستروجين، إلا أن هذه النظرية لم تثبت بعد.

تشير بعض الدراسات إلى أن الحزاز المتصلب قد ينشأ نتيجة للندوب أو تعرض الجسم للإشعاعات، إلا أن هذه الدراسات منقطعة وغير شائعة.

في أغلب الحالات لا يتم تشخيص المرض إلا بعد مرور سنوات عديدة، فأحيانا لا يتم التعرف عليه أو قد يعطى المريض تشخيصا خاطئا، فلا يتم تشخيصه بشكل صحيح إلا بعد إحالة المريض إلى طبيب مختص.

من النادر اخذ خزعة طبية للجلد المصاب وخصوصا لدى الأطفال، ولكن قد يتم أخذها عندما يشتبه الطبيب إصابة المريض بالسرطان.

عادة ما يتم علاج الحزاز المتصلب من خلال إعطاء المريض جرعة من المنشطات التي تؤدي إلى منع الندوب أو تخفيفها.

قد لا تقتصر آثار هذا المرض على تلف الجلد، فمن الممكن أن يصاب المريض بالاكتئاب نتيجة للألم الجسدي الناتج عن الحزاز المتصلب إضافة إلى مشاكل تتعلق بانعدام الثقة بالنفس وأخرى فسيولوجية. في هذه الحالة، ينصح بزيارة مستشار نفسي. كما تساعد مجموعات الدعم المريض لكي يدرك بأنه ليس الوحيد اذي يعاني من هذا المرض فهناك أشخاص آخرون يفهمون ما يمر به.

قد يستمر هذا المرض لفترات طويلة وخاصة لدى الفتيات، كما يمكن أن يعالج بشكل عفوي أحيانا.
هناك رابط ما بين الإصابة بالحزاز المتصلب وارتفاع نسبة الإصابة بالسرطان، فالجلد المصاب بالندوب الناتجة عن الحزاز المتصلب هو أكثر عرضة لتكوين خلايا سرطانية. كما أن النساء اللاتي يعانين من هذا المرض يمكن أن يصبن بسرطان الفرج، لذا فمن الضروري إجراء فحوصات دورية.




</doc>
<doc id="1053192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053192" title="سمان (قرية)">
سمان (قرية)

سمان إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، والتي تطل على الرياح المنوفي، وطريق شبين الكوم - القناطر الخيرية.

بلغ عدد سكان سمان 4,630 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1053203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053203" title="تراث خليجي">
تراث خليجي

التراث الخليجي

الإمارات

« ينهل تراث دولة الإمارات العربية المتحدة من مجريين اساسيين من تاريخ شعبها هما اسلوبا الحياة في البر ( الصحراء و الجبال ) وفي البحر وتراث البر نفسه مزيج إذ عاش البعض حياة البداوة نظرا لطبيعة البيئة ولعبت الإبل دورا حيويا في الحياة فهي كانت وسيلة للتنقل والترحال وصدر للغذاء وللمصادر الاخرى ولم ينته دور الابل في عصر النفط هذا حيث تقوم دولة الإمارات العربية المتحدة بتشجيع ودعم برنامج تربية الهجن التي تحفظ ذكريات ايام الخوالي واحتصد الصيد جانبا مهما من الحياة في الماضي حيث استخدم البدو الصقور المدربة تدريبت عاليا في الصيد الطيور المتنوعة مثل الحباري وهي من أشهر تلك الطيور »

الكويت


</doc>
<doc id="1053205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053205" title="أمراض متوسطة التمنيع">
أمراض متوسطة التمنيع

الأمراض متوسطة التمنيع (بالإنجليزية : Immune-mediated disease ) هي الحالات التي تنتج عن النشاط الغير طبيعي لجهاز المناعة في الجسم . حيث أن الجهاز المناعي قد يبالغ في رد الفعل (على سبيل المثال ، التهاب الجلد التماسي "الإكزيما" المناعي) ، أو البدء في مهاجمة الجسم (على سبيل المثال ، مرض المناعة الذاتية "فقر الدم الانحلالي") . تعتبر أمراض المناعة الذاتية مجموعة جزئية من الأمراض المناعية.



</doc>
<doc id="1053217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053217" title="أحمد مجاهد">
أحمد مجاهد

أحمد مجاهد لاعب كرة قدم مغربي سابق، يعد من بين أبرز لاعبي الوداد البيضاوي الذين تألقو في سماء القلعة الحمراء في فترة السبعينات، إذ كان يمتاز بسرعته الكبيرة في الركض وصلابته في الدفاع رغم قصر قامته، ورغم كونه يشغل مركز الدفاع فإن ذلك لم يمنعه من إحراز عدة أهداف في البطولة والكأس، ولعل الهدف الذي اقترن به اسم مجاهد هو هدفه الجميل في المواجهة الإعدادية ضد فريق برشلونة الإسباني، كما كان مجاهد من بين الآعبين الذين شاركوا في كأس أمم أفريقيا 1976 بأثيوبيا الذي فاز بها المنتخب المغربي ويعد ذلك اللقب هو الوحيد للمنتخب المغربي على صعيد كأس أفريقيا، وهو الآن المكلف بالأمتعة داخل فريق الوداد البيضاوي

تعرض أحمد مجاهد إلى أزمة قلبية استدعت خضوعه لعملية جراحية كللت بالنجاح واستعاد عافيته .




</doc>
<doc id="1053219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053219" title="تقنية نافذة الجلد">
تقنية نافذة الجلد

تقنية النافذة الجلدية (بالإنجليزية : Skin window technique ) هي إحدى التقنيات المستخدمة في علم المناعة حيث يتم كشط الطبقة العليا من الجلد مما يمكننا من التعرف على الاستجابة المناعية التي يمكن أن تحدث عند تقليص حاجز مناعي فعلي للعائل ، كما يمكن أيضاً ملاحظة حركة حشد كريات الدم البيضاء .

وقد وضع هذه التقنية جون ريباك (بالإنجليزية : John Rebuck ) عام 1955 م .



</doc>
<doc id="1053221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053221" title="مشاكس">
مشاكس

المشاكسة شعور يتولد لدى أي شخص في مناسبات كثيرة خاصة في مرحلة المراهقة و الطفولة، المشاكس هو الشخص الذي يبني علاقات اجتماعية بطرق أكثر حيوية وممتعة بالنسبة اليه عن طريق نصب الكمائن الغير قاتلة مثل سكب المياه على صديق أو مجموعة من الاصدقاء وهم نيام ومثل ان يزعج أحد اصدقائه بصوت عالي أو بموسيقى صاخبة وهو نائم والكثير من الاساليب الأخرى.
يقوم بعض هواة المشاكسة بتصوير كمائنهم ضد اصدقائهم وينشرون تلك المقاطع المصورة على المواقع الاجتماعية المشهورة مثل يوتيوب وفيسبوك وغيرها وهيا تلقى رواجا وشعبية كبيرة بين مستخدمي تلك المواقع

قد تكون في بعض الأحيان المشاكسة خطيرة على المتلقي كأن تخيفه بطريقة فجائية قد يؤول الامر إلى ان تحدث له سكتة قلبية أو أو ان يموت جراء اي شيء بسبب تلك المشاكسة مثل ان تهرب الضحية من المشاكس فتحسبه مجرم يريد قتله فتجد نفسها امام سيارة عابرة فتدهسها أو تقتلها وأسباب أخرى أيضا



</doc>
<doc id="1053236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053236" title="سجل التعليمه">
سجل التعليمه

سجل التعليمة :

في مجال الحوسبة يعرف سجل التعليمة بأنه جزء من وحدة التحكم الموجودة في وحدة المعالجة المركزية (CPU) ، والذي يقوم بتخزين التعليمة الجاري تنفيذها أو فك شفرتها . وفي المعالجات البسيطة كل تعليمه يتم تنفيذها تحمل في سجل التعليمة الذي يحتفظ بها ريثما يتم فك ترميزها ، وإعدادها وتنفيذها في نهاية المطاف ، والذي يمكن أن يتم بعدة خطوات .

المعالجات الأكثر تعقيداً تستخدم خط معالجة لسجلات التعليمة حيث تؤدي كل مرحلة في خط المعالجة جزء من عملية فك الترميز ، والإعداد أو التنفيذ ومن ثم تمريرها إلى المرحلة التالية من خطواتها . المعالجات الحديثة يمكنها حتى عمل بعض الخطوات خارج النطاق كفك الترميز لعدة تعليمات والتي تؤدى بشكل متوازي .

فك ترميز الشفرة في سجل التعليمة يتضمن تحديد التعليمة ، وتحديد مكان معاملاتها في الذاكرة ، وإسترجاع المعاملات من الذاكرة ، وتوزيع موارد المعالج لتنفيذ الأوامر ( في المعالجات بتقنية التدرج الفائق ) ، الخ .

Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Instruction_register"


</doc>
<doc id="1053241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053241" title="ميلتون إريكسون">
ميلتون إريكسون

ميلتون هايلاند إريكسون (5 ديسمبر 1901 - 25 مارس 1980) طبيب نفسي وعالم نفس أمريكي، لعب دورًا مهمًا في تطوير التنويم الإيحائي السريري، قام بالعديد من الدراسات للعلاج بالتنويم الإيحائي والعلاج العائلي. أسس إريكسون الجمعية الأمريكية للتنويم الإيحائي السريري وهو زميل الاتحاد الأمريكي للأطباء النفسيين ورابطة علم النفس الأمريكية والجمعية الأمريكية لعلاج المرضى النفسيين.

عرف بأسلوبه في اللجوء إلى العقل الباطن لتوليد الحلول الخلاقة. كما عرف أيضًا بدوره في تطوير العلاج المختصر والعلاج العائلي الاستراتيجي ونظم العلاج العائلي وحلول العلاج المختصر المركزة والبرمجة اللغوية العصبية.


</doc>
<doc id="1053242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053242" title="فلج بني ربيعة">
فلج بني ربيعة

يمثل فلج بني ربيعة إرثا تاريخيا وأهمية بالغة لدى أهالي تلك المنطقة التي ارتبط اسمها بمسمى الفلج ليشكلا بذلك تاريخا يمتد لأكثر من 363 عاما بذكريات جميلة وعادات وتقاليد يتوارثها الأهالي من جيل لآخر وسط أروع نماذج التكافل الاجتماعي والتعاون بين الجميع.

نزحت عشائر ربيعة وفخائذها المختلفة كبني ربيعة(التغالبة) وبني كلبان وبني وائل وبني عبدالقيس وبني جشم وبني بكر وغيرهم من عشائر ربيعة الأخرى إلى عمان وكان دخولهم أول الأمر قدوماً من العراق و من نجد والمنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية والتي كانت جزء من البحرين في تلك الفترة إلى الجو و توام وعبري وما جاورها ومع تلاحق الأيام انتشروا فيها وأهالي فلج بني ربيعة التي هي موضوع حديثنا أتوا إليها من عبري التي كانت موضع سكناهم وجعلوا منطقتهم محط للقوافل التي تأتي منها ولعل اختيار المنطقة كان نتيجة تكرار مرور قوافلهم بتلك المنطقة فأعجبتهم وقرروا أن يؤسسوا بلدة جديدة لهم خصوصا مع الأحداث التي تلت انهيار دولة النباهنة والحروب التي جرت بمنطقة الظاهرة وبعبري بالذات إضافة إلى البحث عن الماء والأرض خصبة وهو ما توفر لهم بهذه البقعة من الأرض.

قصة فلج بني ربيعة تعود إلى عام 1058 هجرية الموافق للعام 1648 ميلادية حينما بدأ جريان الفلج (الانتهاء من شقه) وهو ما فرض تكوين البلدة نظرا لوفرة المياه المتدفقة وعذوبتها، وقد تم تسمية المنطقة والفلج بنفس المسمى من قبل السكان الذين كان جميعهم من قبيلة بني ربيعة فلذلك جاءت تسمية الفلج والقرية بهذا الاسم وتضم الفلج في محيطها عدد من القرى التابعة لها وهي (القويرة، الفرضة ،الحريمة، خــزام، قطنة) وكذلك بلدة السـياح التي اشتراها منهم الشيخ صالح سعيد محمد.

ينبع الفلج الموجود بالبلدة من منبعين وهما الساعد الشرقي والساعد الغربي ويلتقيان في مسار واحد قبل الوصول إلى الشريعة التي من خلالها يتم توزيع المياه من خلال قسمي العارض والعامد الذين يفصلهما الوادي في الوسط حيث يعمل الفلج على تغذية البلدة بالكامل لمختلف الاستخدامات كالشرب والغسيل والاستخدامات المنزلية وري المزروعات وتنتشر بها مساحات زراعية واسعة لمختلف المزروعات الموسمية والزراعات الأخرى كالنخيل والمانجو والليمون والبر والشعير والبقوليات وقد كان الأهالي قديما يعتمدون اعتمادا شبه كلي في توفير الغذاء والعلف على المزروعات القائمة في بلدة فلج بني ربيعة وكانوا لا يشترون من الأسواق سوى القهوة والأرز وبعض البهارات والأسماك وقد لعب التكافل الاجتماعي والتعاون بين الأهالي في فلج بني ربيعة دورا هاما في المحافظة على الفلج وصيانته حيث تتم الصيانة والإصلاح من خلال جمع التبرعات أو صندوق التكافل الاجتماعي لأهالي البلدة ويتم توزيع مياه الفلج بين السكان بشكل يلبي احتياجات الجميع ويحقق رضاهم وذلك يتم عن طريق التوزيع الأسبوعي وفقا للنظام التقليدي المسمى بالأثر حيث إن فترة الأثر الواحد تساوي نصف ساعة ويتم ذلك خلال الفترتين النهارية والليلية حيث إن الذي يحصل على الدور النهاري في هذا الأسبوع سيحصل في الأسبوع المقبل على الدور الليلي، ويعتبر الأثر ملكا خاصا لصاحبه وبإمكانه التصرف فيه من حيث الهبة أو البيع.

يوجد لدى البلدة نظام دقيق وفريد في ذات الوفت لاحتساب الوقت من خلال نظام التوقيت التقليدي وهو نظام الساعة الزوالية المسمى بـ (اللمد) وهو عمود حديدي وضع في وسط القرية ويوازي عمره عمر الفلج والغريب في الأمر أن هذا العمود الحديدي لم تغيره الظروف المناخية أو الفترة الزمنية لعمره الذي يتجاوز 360 عام حيث أن توقيت (اللمد) يتوزع إلى 24 أثرا نهاريا و24 أثرا ليليا ليصل إلى 48 أثرا وهو ما يوازي 24 ساعة ليكتمل التوزيع اليومي لمياه الفلج ويتم قياس الوقت النهاري عن طريق ظل القضيب الحديدي(اللمد) الذي يدور كما تدور مؤشرات الساعة الوقتية أما بالنسبة للتوزيع الليلي فيتم من خلال رصد النجوم وذلك من خلال ثلاث (3) نجوم يتم رصدها وهي الثريا والميزان وأبو جبان فكل نجم يحمل فترة زمنية تمتد لأربعة أشهر وفي حالة عدم الرؤية ليلا فيتم التوزيع عن طريق التقدير أما الآن فيتم عن طريق التوقيت بالساعة وما زال الأهالي يتمسكون بنظام اللمد التقليدي في احتساب الوقت حيث لايزال التوقيت النهاري معمولا به بينما يعمل بالتوقيت الليلي من خلال الساعة إلا أن الأجيال الحالية يتم تعريفها بهذه الأنظمة التقليدية لتبقى متوارثة.

لعل أهم المعالم الموجودة بها هو فلجها الشهير إضافة إلى حصنها (حصن فلج بني ربيعة)والذي يعد أحد أكبر الحصون في ولاية الخابورة وكذلك حصن خزام.

تقع بلدة فلج بني ربيعة في سلطنة عمان على بعد 12 كيلومترا إلي الغرب من منطقة البداية التابعة لولاية السويق وحوالي 22 كيلومترا عن مركز ولاية الخابورة حيث يحدها من جهة الغرب وادي الحواسنة ومن الجنوب حلحل وماشن وقطنة ومن الشرق القويرة والفرضة وخزام وصنعاء بني غافر.

تسكن فلج قبيلة بني ربيعة بني ربيعة، بني شكيل، اليعاربة و الصوالح

نسب بني ربيعة (أهل الفلج) يعود نسب أهل بلدة فلج بني ربيعة إلى تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن افصى بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن قيدار بن نبت -أو نابت- بن حمل بن إسماعيل بن إبراهيم بن آزر بن ناحور بن عابر بن فالغ بن أرفخشد بن متوشلخ بن سام بن نوح بن لامك بن مهلائيل بن اليارد بن أخنوخ بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم .

كتاب البيان في تاريخ ونسب أهل فلج بني ربيعة بعمان (غير مطبوع)

جريدة الوطن العمانية يونيو 2008


</doc>
<doc id="1053245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053245" title="لحم غزال">
لحم غزال

لحم الغزال له فوائد عظيمة ومنها:



</doc>
<doc id="1053247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053247" title="هروب مستضدي">
هروب مستضدي

يحدث الهروب المستضدي (بالإنجليزية : Antigenic escape ) عندما يكون الجهاز المناعي غير قادر على الاستجابة لعامل معدي ما . ويعتبر الهروب المستضدي هو النتيجة النهائية لعملية التغير المستضدية .

أحد أسباب الهروب المستضدي هو أن الحواتم الخاصة بالكائن الممرض (مواقع الارتباط الخاصة بالخلايا المناعية) تصبح شديدة التشابه بحواتم معقد التوافق النسيجي الكبير MHC-1 المتواجدة بشكل طبيعي لدى المريض . وبالتالي يصبح الجهاز المناعي غير قادر على التمييز بين العدوى وخلايا الجسم الذاتية .


</doc>
<doc id="1053249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053249" title="متلازمة كرست">
متلازمة كرست

غالبا ما يشار إلى تصلب الجلد المجموعي باسم متلازمة كرست، حيث أن "كرست" هو اختصار للمزايا الخمسة التي يتصف بها وهي:

وهي نوع من تصلب الجلد الذي يرتبط بالأجسام المضادة التي تهاجم القسيم المركزي دون الكليتين. وفي حال إصابة الرئتين ينتج عنه ارتفاع في الضغط الشرياني الرئوي.
كما تعد متلازمة كرست التهابا روماتزمياً عادة ما يؤدي إلى الإصابة بالمزيد من الأمراض التي تفوق الأعراض الخمسة المذكورة أعلاه.

يصاب المرضى الذين يعانون من هذا المرض بارتفاع الضغط الشرياني الرئوي الذي قد يؤدي إلى قصور القلب. كما قد يؤدي تخثر الأوعية وتصلب الشرايين إلى بتر الأصابع. ومن الممكن أن يصاب المريض بتقرحات في الساق نتيجة لانفجار الأوعية الدموية أو ترقق الجلد وهذا يؤدي إلى التهابات مزمنة. وقد يعاني المريض المصاب بمتلازمة كرست من أعراض أخرى كصعوبة في التنفس والإرهاق والضعف والدوار إضافة إلى جروح لا تشفى بشكل كامل.
يعود أصل هذه المتلازمة إلى الجهاز المناعي حيث يتم إنتاج الأجسام المضادة للنواة والأجسام المضادة للقسيم المركزي. لا يوجد دليل يثبت أن للأجسام المضادة دور في إصابة الجسم بأعراض المرض، كما لا يوجد أسباب معدية معروفة.

لا يوجد علاج لهذا المرض حيث لا يوجد علاج لمرض تصلب الجلد بشكل عام. يتطور هذا المرض ببطء لذا يجب فحصه وعلاجه حالما يتم تشخيصه وذلك من خلال وصف أدوية مثبطة للمناعة. هناك علاجات قد تخفف من أعراض ارتجاع المريء وارتفاع ضغط الشريان الرئوي ومتلازمة رينو.



</doc>
<doc id="1053255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053255" title="تقنية باون">
تقنية باون

يعتمد أسلوب Bowen على حركة دائرية على جزء مسطح من الجسم، عضلات، أربطة، أوتار، مفاصل. يقال أن هذا الأسلوب لا ينطوي على ضغط عميق أو مطول على الأنسجة العضلية كما هو الحال في معظم أنواع التدليك، ولكنه يخفف من حدة توتر العضلات وإرهاقها ويساعد على التدفق اللمفاوي الطبيعي. ويعتمد هذا العلاج على الممارسات التي وضعها الأسترالي توم بوين.


</doc>
<doc id="1053263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053263" title="تاريخ الريف (شمال المغرب)">
تاريخ الريف (شمال المغرب)

تاريخ وأحداث في منطقة الريف شمال المغرب.



لقد عرف الريف خلال فترات ما قبل التاريخ تعاقب عدة حضارات:
الحضارة الآشولية: تعود بقايا هذه الحضارة إلى حوالي 700.000 سنة وأهم الاكتشافات تمت بمواقع إفري نعمار. الأدوات الحجرية الخاصة بهذه الحضارة تتكون من حجر معدل، حجر ذو وجهين.
ا
يلي هذا العصر من الناحية الكرونولوجية الفترة الإيبروموريزية وقد تواجد في الريف حوالي 6000 سنة ق م. تتميز هذه الحضارة بظهور الزراعة واستقرار الإنسان وتدجين الحيوانات وصناعة الخزف واستعمال الفؤوس الحجرية...
يرجع هذا العصر إلى حوالي 3000 سنة ق م وأهم مميزاته استعمال معدني النحاس ثم البرونز وأهم خصائصه ما يعرف بالحضارة الجرسية ثم حضارة عصر البرونز.

يرجع المؤرخ Pline l’ancien بدايات تواجد الفينيقيين بالمغرب إلى حوالي نهاية القرن الثاني عشر ق م مع ذكر موقع ليكسوس كأول ما تم تأسيسه بغرب جبال الريف.
في القرن الخامس ق م قام حانون برحلة استكشافية على طول شواطئ المغرب حيث قام بتأسيس عدة مراكز، التأثير القرطاجي يظهر بالخصوص في عادات الدفن وانتشار اللغة البونيقية. ومنذ القرن الثالث ق م، مدينة وليلي الموريطانية كانت تخضع لحكم يشبه حكم قرطاج.

أقدم ما ذكر حول الملوك الموريتانيين يعود إلى الحرب البونيقية الثانية حوالي 206 ق م وذلك حين وفر الملك باكا حماية للملك الأمازيغي ماسينيسا تتمثل في 4000 فارسا. أما تاريخ المملكة الموريطانية فلم تتضح معالمه إلا مع نهاية القرن الثاني ق م وذلك مع الاهتمامات التي أصبحت توليها روما لهذا الجزء من أفريقيا. في سنة 25 ق م، نصبت روما الملك يوبا الثاني على رأس المملكة. وبعد اغتيال" الملك بطليموس الأمازيغي" من طرف الإمبراطور كاليغولا سنة 40 ق م تم إلحاق
المملكة الموريتانية بالإمبراطورية الرومانية.
بعد إحداث موريتانيا الطنجية، قامت روما بإعادة تهيئة لعدة مدن: تمودة، طنجة، تاموسيدة، زليل، بناصا... كما قامت بإحداث عدة مراكز ذات أهداف عسكرية، وخلال هذه الفترة عرف انفتاحا تجاريا مهما على حوض البحر الأبيض المتوسط. في سنة 285 بعد الميلاد تخلت الإدارة الرومانية على كل المناطق
مع بداية القرن الخامس الميلادي، خرج الرومان من كل مناطق المغرب.

لم يكن فتح الريف بالشيئ الهين، فقد استغرق الأمر نصف قرن من 646م إلى 710م.

باعتناق اهل الريف للإسلام تبدا مرحلة جديدة في تاريف المنطقة.

ا

ا
ا
ا

الوطاسيون سلالة بربرية بدأ ظهورهم مع المرينيين حيث اقتسموا السلطة في المغرب الأقصى، فكان نصيبهم منطقة الريف ومن هناك بدأ توسعهم حتى أطاحوا بدولة بني مرين، تولوا سنوات (1358-1375 م) ثم (1393-1458 م)


1945 اجتاحت الريف مجاعة شديدة بعد بعض سنوات من الجفاف هاجر على اثرها العديد من سكان الريف إلى مناطق أخرى.

الأحداث الرئسية بالريف في عهد الحسن الثاني:

 الأحداث الرئسية بالريف في عهد محمد السادس



</doc>
<doc id="1053265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053265" title="حساسية الذرة">
حساسية الذرة

حساسية الذرة / الذرة الصفراء (بالإنجليزية : Corn/Maize) هي إحدى أنواع الحساسية الغذائية . وقد تكون من الحساسيات التي يصعب إدارتها ، وخاصة في الولايات المتحدة ، وذلك بسبب العدد الكبير من المنتجات الغذائية التي تحتوي على أشكال مختلفة من الذرة ، مثل نشا الذرة ، حمض الستريك ، النشا الغذائي المعدل ، الخل ، والفانيليا ، ضمن أشياء أخرى كثيرة . ومع ذلك ، فإنها تعتبر من أنواع الحساسية التي تمر أحياناً من دون التعرف عليها . 



</doc>
<doc id="1053271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053271" title="بعمرة (طرطوس)">
بعمرة (طرطوس)

بعمرة قرية تتبع منطقة صافيتا في محافظة طرطوس. توجد في القرية فرقة موسيقية تسمى سنابل بعمرة.


</doc>
<doc id="1053275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053275" title="فيليب جورج هاوثم جل">
فيليب جورج هاوثم جل

فيليب جورج هاوثم جل (بالإنجليزية : Philip George Houthem Gell) عاش في الفترة (20 أكتوبر 1914) إلى (3 مايو 2001) كان عالم مناعة يعمل في بريطانيا ما بعد الحرب.

وبالاشتراك مع روبن كومبس (بالإنجليزية : Robin Coombs)، قام بتطوير "تصنيف جيل – كومبس"، وقد تم انتخابه كزميلاً للجمعية الملكية عام 1969 م.


</doc>
<doc id="1053279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053279" title="مستضد شائع لكريات الدم البيضاء">
مستضد شائع لكريات الدم البيضاء

عائلة المستضد الشائع لكريات الدم البيضاء (بالإنجليزية : Leucocyte common antigen ) هي عبارة عن مجموعة من البروتينات السكرية ذات الوزن الجزيئي المرتفع حيث تظهر بشكل منفرد على أسطح جميع كريات الدم البيضاء وأيضاً على الخلايا الأولية المولدة لمكونات الدم .

وأعضاء هذه العائلة تختلف على حسب التسلسل البروتيني الخاص بها وبنيتها الكربوهيدراتية . ويقوم كل تجمع من كريات الدم البيضاء بالتعبير عن المستضدات الشائعة لها بنمط معين . "الخلايا الأولية المولدة لكريات الدم التي تتواجد في الغدة الصعترية" تقوم بالتعبير عن الشكل ذو الأقل وزن جزيئي ، بينما تعبر الخلايا الليمفاوية البائية عن الشكل ذو الأعلى وزن جزيئي . وتقوم الخلايا الليمفاوية التائية بالتعبير عن مجموعة متنوعة من الأشكال المتوسطة . وبالنسبة لجميع هذه الأشكال أو النماذج في جميع تلك الخلايا ، فإن المستضدات الشائعة لكريات الدم البيضاء تمثل إحدى المكونات الرئيسية لأغشية الخلايا الليمفاوية حيث تحتل ما يصل إلى (10%) من سطحها .


</doc>
<doc id="1053283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053283" title="خربة الفرس">
خربة الفرس

خربة الفرس قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع في منطقة تكثر فيها عيون الماء التي نمت على جوانبها أجمل مناظر الخضرة فإلى شمالها يترقرق نهر الحصين وإلى جنوبها نهر قيس، وفي شرقها تمتد بلدة وادي العيون المشتهرة بكثرة عيون الماء فيها، هي القرية الريفية الجبلية.

يعتمد أهالي القرية على زراعة الحمضيات في مناطق النهرين وفي المناطق الأخرى من البلدية تتم زراعة الزيتون والقمح والشعير، ويوجد في القطاع حوالي خمس معاصر زيتون.

وتشتهر قرية بيت ديبة التابعة للبلدية بزراعة الحمضيات بشكل خاص ويعود ذلك للعناية الخاصة التي يتلقاها هذا المحصول من المزارعين حيث اعتنى أحد المزارعين بإحدى أشجار الحمضيات في بستانه ووصل إنتاجها إلى 500 كغم في الموسم الواحد.

وما زال أهالي القرية إلى اليوم يحتفظون بالكثير من العادات والتقاليد التي تعبر عن الريف السوري وبساطته بشكل عام حيث يقول السيد علي: من أهم العادات والتقاليد الخبز على التنور، والألفة التي تجمع بين سكان المنطقة فهم ما زالوا إلى اليوم يداً واحدة في كل المناسبات سواء أيام الفرح أو أيام الحزن.

وبما أن القرية تتميز بموقع سياحي هام ويؤمها الناس من كل المحافظات السورية فهناك حاجة ملحة لتنفيذ عدد من المشاريع يتحدث عن أهمها السيد محمد إدريس جابي البلدية حيث يقول: تميزت بالسياحة التي تعتبر مورداً إضافياً للسكان حيث أنشئت المقاصف والمطاعم على النهر، ولذلك لابد من توسيع الطريق المركزية للقرية، وخاصة الطرق الواصلة إلى المقاصف للحد والتخفيف من أزمات المرور التي تحدث في موسم السياحة حيث يؤم المنطقة سياح من كافة المحافظات بسبب الطبيعة الجميلة.

إضافة إلى ما سبق فإن في البلدية عدداً من المشاريع الحيوية التي تساهم في تخديم الأهالي حدثنا عنها السيد بشار أحمد الحارة رئيس مجلس بلدية خربة الفرس حيث قال: يوجد في قطاع البلدية مركز صحي ووحدة إرشادية ومركز هاتف وثانوية وإعدادية وعدد من المدارس الابتدائية وقد بلغت الموازنة العامة للبلدية لعام 2009 3790000 ليرة سورية وقيمة الموازنة الاستثمارية للمشاريع على الباب الثالث 1487000 ليرة سورية.


</doc>
<doc id="1053284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053284" title="بلوتو (علم الأحياء)">
بلوتو (علم الأحياء)

في علم الأحياء ، بلوتو (بالإنجليزية : BLOTTO ) هو عبارة عن مادة متفاعلة مانعة مصنوعة من الحليب المجفف منزوع الدسم ، محلول الفوسفات الملحي المقاوم للتغير في درجة الحموضة pH ، وأزيد الصوديوم . وأسمه هو اختصار لـ "محسن تقنية تحويل لبن الأبقار" . وهو يشكل مصدر غير مكلف لبروتين غير محدد (كازين الحليب) والذي يغلق مواقع ارتباط البروتين في مجموعة متنوعة من النماذج التجريبية ، ولاسيما في البقع الجنوبية ، البقع الغربية ، وإليزا (ELISA) . وقد تم تقرير استخدامه لأول مرة عام 1984 م بواسطة مختبر جونسون وإلدر بمعهد سكريبس . وقبل عام 1984 م ، فإن البروتينات المنقاه جزئياً مثل ألبومين المصل البقري ، زلال البيض ، أو الجيلاتين من أنواع متعددة قد تم استخدامها كمواد متفاعلة معرقلة ولكن كان بها عيب يتمثل في أنها باهظة التكاليف .


</doc>
<doc id="1053295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053295" title="فايايانتا">
فايايانتا

ڨايايانتا هي دبابة قتال رئيسية صنعت في الهند بناء على رخصة من شركة فيكرز أرمسترونغس، جاء تصميم دبابة ڨايايانتا من دبابة فيكرز مارك-1 البريطانية، سلحت الدبابة بمدفع من عيار 105 ملم وهي تزن 39 طنا، محرك الدبابة بقومة بقوة 650 حصان وتبلغ السرعة القصوى 48 كليومترا بالساعة، يتألف الطاقم من أربعة أفراد هم الآمر والسائق المدفعي والملقم. صنعت 90 دبابة ببريطانيا عام 1964 وسلمت للهند وبدأ الإنتاج في الهند عام 1965، إجمالي ما أنتج منها 2,200 دبابة.


</doc>
<doc id="1053303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053303" title="بيت الشيخ يونس">
بيت الشيخ يونس

بيت الشيخ يونس قرية تتبع منطقة صافيتا في محافظة طرطوس. تعد من أكبر قرى بلدة "صافيتا" إن لم تكن أكبرها، أمّا تاريخها فيروي عنه أبناؤها وأكثرهم معرفة بماضيها.

"بيت الشيخ يونس"؛ عندما سألنا عن الاسم كانت الإجابة أنه قديم قدم القرية، فهذا ما شرح عنه السيد "عبد الحميد عبد الحميد" وهو أحد أكثر الملمين بقصة نشوئها، حيث قال: كانت القرية عبارة عن أحراش قبل حوالي 220 سنة، وجاء إليها الشيخ "ياسين ياسين" وبنى منزله، فرزق بولدان هما "يونس" و"غانم"، وسميت القرية باسم ابنه الأكبر "يونس" فيما بعد وتوسعت وامتدت.

حكاية تروى في القرية ويتناقلها الأبناء عن الآباء والأجداد لما تعبّر عن الإيثار والتضحية، يرويها قائلاً: «كانت الحياة في تلك الأيام صعبة والناس يعتمدون على بقايا الحصاد من "القمح"، وكان "غانم" و"يونس" يجمعان هذه البقايا ولا يزالان صغيران.

في أحد المرات وبعد انتهاء فترة جني المحاصيل وبينما كانا عائدين إلى القرية بما جمعاه من القمح، صادفا عجوزاً في طريقه لجمع نصيبه منه، فأخبراه بأنه لا يوجد ما يستحق العناء فقد تم جمع ما تبقى، وعلما بعد ذلك أنه صاحب أسرة مؤلفة من 12 شخصاً وجميعهم كانوا مرضى، فلم يتمكن من مغادرة البيت من أجل الحصول على حاجتهم من بقايا القمح، وبعد أن تركهما وتابع طريقه تشاورا وقررا اقتسام ما جمعاه معه.


</doc>
<doc id="1053307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053307" title="شيريبون">
شيريبون

شيريبون هي مدينة ساحلية في محافظة جاوة الغربية بإندونيسيا.

وتقع المدينة على الساحل الشمالي لجزيرة جاوة، والمعروفة باسم الطريق الذي يربط بين ساحل وجاكرتا سيريبون - سمارانغ - سورابايا.

وتعرف شيريبون باسم مدينة الروبيان. وتعتبر المقر السابق للسلطنة.

واعتاد الناس على استخدام لغتين في شيريبون وهم السوندية والجاوية.



</doc>
<doc id="1053310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053310" title="قائمة الكتب المنشورة في المغرب سنة 2011">
قائمة الكتب المنشورة في المغرب سنة 2011

قائمة الكتب المنشورة في المغرب سنة 2011




</doc>
<doc id="1053311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053311" title="كرم بولوت">
كرم بولوت

بولوت من مواليد 2 مارس 1992 بمدينة سيدني. حصل على المركز الثاني مع منتخب أستراليا تحت 20 سنة في بطولة كأس آسيا للشباب 2010 التي حصل (بولوت) على لقب هدافها برصيد 7 أهداف.
يعتبر بولوت أحد المواهب الشابة التي يتوقع لها المحللون مستقبل متميز في كرة القدم.

ألقي القبض على بولوت في 17 نوفمبر 2010 وقدم للمحاكمة في اليوم التالي على مجموعة من التهم منها إصابة بقصد التسبب في ضرر جسدي خطير والمشاركة في عملية سرقة والانخراط في جماعة إجرامية ومساعدة النشاط الإجرامي بالشجار والترهيب . وجهت هذه التهم لبولوت إلى جانب ثلاثة رجال آخرين وصبي.
مُنح بولوت كفالة مشروطة وتستكمل محاكمته في 24 يناير 2011.
أستلم بولوت جواز سفره بعد جلسة محاكمة في 7 أبريل 2011 ليتسنى له المشاركة مع ناديه بالدوري التشيكي.



</doc>
<doc id="1053315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053315" title="مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا">
مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا

مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا هو مشروع مبادر لتطوير العلم والتعليم في مصر وسميت باسم العالم المصري احمد زويل الحائز على جائزة نوبل للكيمياء عام 1999 م، وهي مؤسسة تتمتع بالاستقلالية التامة ويتم تمويلها عبر التبرعات من الهيئات والأشخاص. تم بناء المشروع في مدينة 6 أكتوبر على مساحة 270 فدان وذلك بعد حصوله على موافقة من رئيس الوزراء عصام شرف .

صرح الدكتور زويل بأسماء بعض أعضاء مجلس الأمناء منهم:


وبدوره، أكد أحمد زويل أن الطالب الذي يتخرج من الثانوية العامة أو الثانوية الأزهرية أو الثانوية الأجنبية المعادلة بإمكانه الإلتحاق بـ جامعة زويل إحدى منشآت المدينة حيث سيتلقى العلوم الحديثة التي تتيح له التكلم بلغة العصر عندما يذهب إلى الخارج.
وأن الطالب الذي سوف يلتحق بها سيكون علي مستوي عالٍ من العلم والمعرفه لابل التنفيذ أيضاً.




</doc>
<doc id="1053320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053320" title="شتات أرمني">
شتات أرمني

الانتشار الأرمني (بالأرمنية Հայկական Սփիւռք ويلفظ هايغاغان سبيورك) هو الوجود الأرمني خارج أرمينيا، ومنها الوجود الأرمني في العالم العربي. وبقدّر عدد الأرمن في أرمينيا بثلاثة ملايين ومن 6 إلى 8 ملايين خارج أرمينيا، أي في الشتات.

أهم الجاليات الأرمنية في الشتات الأرمني (أرقام تقديرية)

ومن أهم المدن التي يقطنها الأرمن بكثافة في العالم العربي مدن بيروت، برج حمود وعنجر في لبنان، وحلب وكسب في سوريا وأفزروك في العراق. ويعود أصل أغلبية الأرمن في العالم العربي إلى السلطنة العثمانية وهجّر أغلبهم أثناء الحرب العالمية الأولى نتيجة المجازر بحقهم.


</doc>
<doc id="1053323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053323" title="مرتضى الشاهرودي">
مرتضى الشاهرودي

مرتضى بن حسين بن علي الشاهرودي. (12 نوفمبر 1946 كربلاء - الآن). هو خطيب حسيني ورجل دين شيعي عراقي.

ولد في الثامن عشر من ذي الحجة سنة 1365 هـ بمدينة كربلاء بجنوب العراق. ينتمي لأسرة «الشاهرودي»، كان والده أحد رجال الدين في مدينة كربلاء وكان وكيلاً عينياً للمرجع أبو الحسن الأصفهاني، ومنتدباً عنه لدى الجهات الرسمية في العراق. وجده هو علي الشاهرودي الذي كان أيضاً من فقهاء مدينة كربلاء.

ولج ميدان الدراسات الأكاديمية، وانتظم في صفوف المدارس الرسمية الحديثة حتى أكملها ثم مارس مهنة التعليم لمدة سنتين، حتى اتجه بعد ذلك للدراسة الحوزوية، فانتسب مبدئياً في دراسة مقدمات العلوم الدينية إلى مدرسة جعفر الرشتي، ثم درس الفقه والأصول عند عم محمد الشاهرودي وكذلك درس عند المرجع محمد الحسيني الشيرازي وواصل دراسته بعد انتقاله إلى إيران عام 1392 هـ على يد أبو الفضل الخونساري.

الشاهرودي خطيب حسيني، وقد ابتدأ دراسته الخطابية عند مهدي المازندراني الذي ألف عدة مؤلفات في مجال الخطابة كـ”معالي السبطين“ و”شجرة طوبى“ وغيرها. وكذلك درس عند الخطيبين صادق الواعظ ومحمد كاظم القزويني. وابتدأ في الخطابة من كربلاء قبل ثلاثين عاماً تقريباً، ثم دعي إلى الخليج العربي، بدءاً من الكويت في سنة 1968 حيث قصدها بدعوة من عائلة ”الجزاف“، وخطب على منبر ”حسينية بهشت“ في منطقة الشرق من العاصمة الكويتية.

وبعد ذلك بعام واحد أي في عام 1969 انتقل إلى البحرين فابتدأ الخطابة في حسينياتها المشهور لأربعة عشر عاماً، كحسينية مدن الواقعة في قلب المنامة.

بعد هجرته إلى إيران، أجاد الخطابة في اللغة الفارسية التي لم يتقن آدابها وقواعدها من قبل، فخطب في العديد من مدن إيران كالعاصمة طهران وأصفهان ومشهد وشيراز وكرمان ويزد وكاشان ورفسنجان.

ولذلك له أسفار وجولات عالمية مارس فيها الخطابة في الكثير من الدول الأوروبية، والمدن الأمريكية مثل نيويورك ولوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="1053331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053331" title="ولفغانغ أماديوس موزارت">
ولفغانغ أماديوس موزارت

ولفغانغ أماديوس موزارت (27 يناير 1756 - 5 ديسمبر 1791) ولد في 27 يناير 1756 في سالزبورغ بالنمسا مؤلف موسيقي نمساوي يعتبر من أشهر العباقرة المبدعين في تاريخ الموسيقى رغم أن حياته كانت قصيرة، فقد مات عن عمر يناهز الـ 35 عاماً بعد أن نجح في إنتاج 626 عمل موسيقي. قاد أوركسترا وهو في السابعة من عمره ولم يمشي في جنازته سوى خمس اشخاص فقط ليس من بينهم زوجته لان الجو كان شديد البرودة في تلك الأوقات في هذه المنطقة .

رزق ليوبولد وزوجته آنا ماريا موزارت بولدهما اماديوس، وحينها لم يعلما بأنه سوف يصبح نابغة من نوابغ الزمان. له اخت واحدة وتسمى "نانيرل" (1751-1829م)،. تم تعميده في اليوم التالي لميلاده بكنيسة روبرتس.

والده كان مفوضاً لإدارة الأوركسترا لدى رئيس الأساقفة في سالزبورغ، وهو يعتبر مؤلفاً موسيقياً ثانوياً. كما كان معلماً خبيراً، ففي العام الذي ولد فيه كان والده قد ألف كتاباً ناجحاً عن آلة الكمنجة وموزارت لم يتعلم في حياته سوي الموسيقى وكانت أسرته فقيرة لذلك لم يعالجوه من الفشل الكلوي أو الحمى.

حينما بلغت نانيرل السابعة، شرع والدها في تعليمها دروساً في العزف على لوحة المفاتيح، في حين ينظر اماديوس إلى الآلة بافتتان وهو في الثالثة من عمره، وقد صرحت أخته أنه في تلك السن "كان يقضي وقتاً طويلاً على آلة الكلافير (كيبورد) يعزف الأثلاث، وقد كان يعزف شيئاً جيداً وهو مستمتع". وأضافت: "في السن الرابعة، أخذ والده يعطيه دروساً موسيقية كما لو أنها ألعاب، وهكذا استطاع تدريبه على عزف مقطوعات على الكلافير في بضعة دقائق، فكان يعزف بانطلاق في دقة عظيمة، منضبطاً في الإيقاع... وفي سن الخامسة بدأ تأليف قطع موسيقية، والتي كان يعزفها لوالده الذي يدونها على الورق". ومن تلك المقطوعات Andante (K. 1a)و Allegro in C (K. 1b).
يقال ان موزارت كان مرهف الإحساس وقلبه رقيق جداً وكان يعشق النساء فعندما أحيا حفلاً أمام ملكة إيطاليا قام بتحيتها وقبلها في عنقها، وكان يقبل أي امرأة تصادفه حتى الخادمة كان يقبلها.

في سنوات طفولته قامت عائلته بعدة رحلات إلى بلدان أوروبية حيث بدا موتسارت وأخته كما لو أنهم عباقرة صغار. بدأت الرحلة بعرض في ميونيخ سنة 1762 كذلك في براغ وفيينا برفقة أبيهم الموسيقي ليوبولد موتسارت (1789-1719).
قابل موتسارت في هذه الرحلة العديد من الموسيقيين لكن أكثرهم تأثيراً كان يوهان كريستيان باخ في لندن سنة 1765
أثناء هذه الرحلة، وتحديداً في إيطاليا، كتب موتسارت أول موسيقاه.

برع موزارت في كافة أنواع التأليف الموسيقي تقريباً, منها 22 عملاً في الأوبرا و41 سيمفونية. اتسمت كثير من أعماله بالمرح والقوة, كما أنتج موسيقى جادة لدرجة بعيدة, من أهم أعماله السمفونية رقم 41 (جوبيتر) ودون جوفاني والناي السحري وكوزي فان توتي و 18 كونشرتو للبيانووآلات أخرى منها كونشرتو للكلارينيت.


بعد عدم توفر المال الكافي تدهورت أحواله الصحية كما المادية إلى أن جاء شخص مجهول الهوية حيث انه جاء متنكراً إلى موزارت ويعتقد بعض المهتمين بحياة موزارت بأن ذاك الرجل المجهول هو المؤلف أنطونيو ساليري الذي كان يحقد عليه وقد جاء إليه عارضاً مبلغاً كبيراً من المال مقابل أن يؤلف له موسيقى القداس الجنائزى (ريكويم) Requiem وقد وافق موزارت وبدأ بالتأليف. 
توفي يوم 5 ديسمبر 1791 بمرض الحمى ولم يكن قد انتهى من تلحين الجناز ويقال بأن أحد طلابه قام بتكملة القداس الجنائزى.دفن بإحدى ضواحي العاصمة النمساوية فيينا، في مقبرة سانت ماركس في 7 ديسمبر
بعد وفاته لم يحضر أحد جنازته لكن بعد عدة قرون أصبحت موسيقى وصور موزارت تزين شوارع مدينة سالزبورغ
في عام 1984 انتج فيلم عن حياة موزارت وفيه يدعم الإشاعات التي تقول أن سالييري كان سببا في موت موزارت، قام الممثل Tom Hulce في دور موزارت، والممثل F. Murray Abraham في دور ساليري، ورشح الفيلم لـ53 جائزة وفاز بـ40 منها، منها ثماني جوائز أوسكار.

للمرض الذي أصيب به موزارت في أواخر أيامه، حسبما ذكرت الدورية الطبية بناء على الدراسة التي أجراها باحث هولندي على رأس فريق بحثي في جامعة أمستردام. فقد تفشى مرض التهاب البلعوم في مدينة فيينا حيث كان يعيش الموسيقار الكبير عام 1791 وأدى إلى وفاة الكثيرين طبقاً للسجلات الرسمية للمدينة، وتتطابق أعراض هذا المرض مع الأعراض التي عانى منها موزارت قبل وفاته، لذا فمن المرجح أن يكون هذا هو المرض الذي تغلب عليه في النهاية. فقد عاني موزارت حسب أقوال معاصريه من التهاب وحمى تبعهما تورم شديد في منطقة الحلق وتلا ذلك تشنجات وطفح جلدي، وكل هذه الأعراض تنطبق على مرض التهاب البلعوم الذي يمكن أن يؤدي في النهاية إلى التهاب شديد في الكلى ثم الوفاة. فقد ذكرت زوجة أخيه صوفي هايبل أن الالتهاب في حلق موزارت كان شديدا بحيث أنه لم يكن يستطيع تحريك رأسه حتى في السرير لكنه لم يغب أبداً عن الوعي ولم يفقد ذهنه الصافي أبدا.



</doc>
<doc id="1053336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053336" title="الاتصالات الثنائية التزامنية">
الاتصالات الثنائية التزامنية

الاتصال الثنائي التزامني (BSC أو Bisync) هو من إنتاج شركة IBM لأجهزة التجارة الدولية، والذي تم الإعلان عنه في عام 1967 بعد تقديم نظام/360. وقد حل محل بروتوكول تزامن الإرسال والاستقبال بروتوكول (STR) المستخدم في حاسبات الجيل الثاني. وكان الهدف منه هو إتاحة استخدام قواعد إدارة الروابط المشتركة مع ثلاثة أحرف هجائية مختلفة لتشفير الرسائل. وإن تحويل التشفير ذو 6-بت تحويل التشفير يتعامل مع النظم الأقدم؛ USASCII التي تستخدم 128 رمز و EBCDIC التي تستخدم 256 رمز. ولقد اختفي تحويل التشفير سريعًا ولكن ما زال للغة الـ EBCDIC للاتصال الثنائي التزامني استخدام محدود في أوائل القرن الحادي والعشرين.

يختلف التزامن الثنائي عن جميع البروتوكولات الشائعة التي تبعته من حيث مدى تعقيد تأطير الرسالة. وتستخدم البروتوكولات الحديثة نظام تأطير واحد لجميع الرسائل المرسلة بواسطة بروتوكول HDLC (تحكم في رابط بيانات عالي المستوى)، وبروتوكول رسائل اتصالات البيانات الرقمية (DDCMP)، وبروتوكول من نقطة إلى نقطة (PPP)، بها جميعًا نظم تأطير مختلفة ولكن يوجد تنسيق إطار واحد في أي بروتوكول محدد. يحتوي التزامن الثنائي على خمسة تنسيقات تأطير مختلفة. ويحدد تأطير البيانات العادي عدد الرموز المختلفة التي يمكن إدراجها في نص مجمع كالتالي: 59 بالنسبة إلى Transcode و123 بالنسبة إلى USASCII و251 بالنسبة إلى EBCDIC. ويقدم تأطير البيانات الشفاف أحرف أبجدية غير محددة تبلغ 64 أو 128 أو 256 رمز. وكان بروتوكول التأصير يختلف وفقًا لمحتوى الرسالة:
1. بيانات عادية: مجموعة رموز محددة
2. بيانات ذات تشفير شفاف: مجموعة غير محددة من الرموز 
3. مرحلة التحكم في رابط ذي رمز واحد: EOT و NACK، إلى آخره.
4. عمود DLE: ACK0 و ACK1 و WACK و RVI و DLE-EOT
5. إلغاء التمرير: STX... ENQ
أ. تأخير إرسال مؤقت: تأخير إرسال مؤقت (TTD) لـ STX ENQ مشفر
جميع تنسيقات الإطارات هذه تبدأ بإثنين بايت تزامني. الشكل الثنائي لـ بايت تزامني له خاصية عدم وجود تعاقب للبايت مكافئ للأصل. ويسمح هذا للمتلقي بالعثور على بداية الإطار من خلال البحث عن نمط التزامن في تدفق البت المستلم. وعندما يتم العثور على هذا، يحدث تزامن مؤقت للبايت. وإذا كان الرمز التالي تزامني أيضًا، فيحدث تزامن للرموز. ثم يبحث المتلقي بعد ذلك عن الرمز الذي يمكن أن يبدأ به الإطار. توصف الرموز خارج هذه المجموعة بـ "الرسومات الإرشادية". وهي تستخدم أحيانًا في تحديد مرسل الإطار.
تتم الإشارة إلى بداية إطار البيانات عن طريق رمز تزامن خاص (SYN). ويقع نص الإطار بين رمزين حارسين خاصين: STX (بداية النص) و ETX (نهاية النص).
لا تسمح إطارات البيانات العادية لرموز معينة بالظهور في البيانات. هذه هي رموز نهاية النص: ETB و ETX ورموز ENQ و ITB ورموز التزامن (SYNC). يجب أن تحتوى إطارات البيانات الطويلة على بايت تزامني مدخل كل ثانيتين ليشير إلى أن تزامن الرموز ما زال قائمًا. ويقوم المتلقي بحذف هذا الرمز.
يأتي بعد رموز نهاية النص العادي (ETB أو ETX) نوع من مجموع الفحص. ويكون ذلك رمزًا واحدَا بالنسبة لـ USASCII تدقيق طولي للتكرار؛ ويتكون مجموع الفحص رمزين بالنسبة لشفرة التحويل (Transcode) وEBCDIC، تدقيق حلقي للتكرار. قد يحتوي إطار البيانات على مجموع فحص متوسط مسبوق برمز ITB. تسمح إمكانية الاحتواء على مجاميع فحص متوسطة في إطارات البيانات الطويلة بتحسين ملحوظ في احتمالية الكشف عن الخطأ.
تسمح إطارات البيانات ذات التشفير الشفاف بنقل كل رموز EBCDIC والبالغ عددها 256 رمزًا. ويسبق رموز إطارات النص مثل ETB و ETX و SYNC رمز DLE للإشارة إلى دلالتها في التحكم. وأصبح هذا الأسلوب معروفًا بـ حشو الرموز، قياسًا على حشو البت.
والحماية من الخطأ تكون ضعيفة بالنسبة لـ ACK0 وACK1. وتكون مسافة هامينج بين الرسالتين فقط اثنين بت.

يتشابه بروتوكول التحكم في الرابط مع بروتوكول تزامن الإرسال والاستقبال (STR). وقد حاول المصممون توفير الحماية ضد أخطاء الإرسال البسيطة. ويعد EBCDIC CRC-16 المستخدم في حماية إطارات البيانات قويًا بدرجة معقولة؛ في حين أن Transcode CRC-12 يعتبر أضعف إلى حد ما. ويتطلب البروتوكول وجود إشعار لكل رسالة (ACK) أو مشعر بالنفي (NAK)، ولذلك فإن إرسال حزم صغيرة له قوة إرسال عالية. يمكن استرداد البروتوكول من إطار بيانات تالف، أو إطار بيانات مفقودة، أو إشعار مفقود.
يتم استدراك الخطأ عن طريق إعادة إرسال الإطار التالف. ونظرًا لأن حزم البيانات ثنائية التزامن ليس لها أرقام تسلسلية، فمن الممكن أن يتم فقد إطار البيانات دون أن يدرك المتلقي ذلك. ومن ثم، يتم استخدام ACK0s و ACK1s بالتناوب؛ وإذا تلقى جهاز الإرسال رسالة ACK خاطئة، يمكن أن يفترض أن حزمة بيانات أو رسالة إشعار (ACK) قد فقدت. هناك خطأ محتمل قد يحدث وهو أن تتلف ACK0 في داخل ACK1 وهذا قد يؤدي إلى ازدواجية إطار البيانات.
فالبروتوكول هو أحادي الاتجاه (سلكان). في هذه البيئة، تكون الحزم أو إطارات الإرسال أحادية الاتجاه بشكل دقيق، مما يستلزم "الدوران" حتى لأبسط الأغراض، مثل الإشعارات. ويشمل الدوران
• عكس إتجاه الإرسال،
• إلغاء تنشيط تكرار الخط،
• وإعادة المزامنة.
في البيئة المكونة من سلكين، يتسبب ذلك في حدوث تأخير ملحوظ في الذهاب والعودة والتقليل من الأداء.
تقوم بعض قواعد البيانات بدعم العملية مزدوجة الاتجاه، ويمكن استخدام ومزدوجة الاتجاه (4 أسلاك) في الكثير من الحالات لتحسين الأداء عن طريق إزالة وقت الدوران، وذلك في مقابل تركيبات رباعية الأسلاك ودعمها. أثناء العملية مزدوجة الاتجاه النموذجية، يتم إرسال حزم البيانات بطول زوج من الأسلاك بينما يتم إرجاع الإشعار بطول الزوج الأخر.

كان الكثير من حركة الاتصالات ثنائية التزامن تتم بشكل صارم من خلال من نقطة إلى نقطة. في بعض الحالات كان من الممكن حدوث اتصال بين نهاية طرفية والعديد من المضيفين عبر الاتصال بشبكة الهاتف.
كان تعدد الإسقاطات جزءً من بروتوكول التزامن الثنائي الأولي. حيث تقوم المحطة الرئيسية (وحدة التحكم) باختيار أطراف متعددة تتصل عبر جسور تناظرية بخط الاتصال ذاته. بعد ذلك يمكن للمحطة المختارة إرسال رسالة إلى المحطة الرئيسية. ويكون بوسع المحطة الرئيسية توجيه رسالة إلى محطة محددة. يتم استخدام الرسومات الإرشادية المذكورة أعلاه في اختيار المحطة.

إن الغرض الرئيسي من التزامن الثنائي هو الاتصالات الدفعية بين نظام/360 الحاسب المركزي وحاسب رئيسي آخر أو إدخال المهام البعيدة والمعروف اختصارًا بمحطة (RJE)، على سبيل المثالIBM 2780 و IBM 3780. تدعم محطة RTJ عدد محدود من إطارات البيانات: صور البطاقات المثقبة للداخل والخارج وصور خطوط الطباعة في المحطة. بعض موردي أجهزة غير تابعة لـ IBM مثل Mohawk Data Sciences يستخدمون التظامن الثنائي لأغراض أخرى مثل الإرسال من شريط إلى شريط. RPG من أجل نظام/36 ونظام/38تشمل دعم التزامن الثنائي. يمكن للمبرمج محاكاة محطة RJE أو أي جهاز آخر بسهولة.
تقدم IBM ماكرو للغة المجمع لتوفير دعم البرمجة. أثناء حقبة S/360، كانت طرق الإدخال البدائية BTAM هي(طرق الإدخال الرئيسية للمعالجة عن بعد) وQTAM (طرق الإدخال في قائمة الانتظار للمعالجة عن بعد). وقامت IBM بتقديم VTAM (طريقة إدخال افتراضية للمعالجة عن بعد) مع S/370 ثم لاحقًا، بيئة CICS لدعم التحكم عن بعد في 3270. تم تقديم المزيد من الدعم إلى 3270s أيضًا عن طريق التحكم عن بعد في نظام تحكم وحدة العرض DUCS (نظام تحكم وحدة العرض) والنظام الأساسي للتطبيقات المعروف باسم WestiTAM (أسلوب وصول ويستينج هاوس في الاتصالات عن بعد) (وقام نفس المهندس بكتابة كليهما). استمرCICS ليضم SDLC تحت مظلة هندسة شبكة الأنظمة (SNA).

استخدمت بعض الأنظمة المهمة تأطير البيانات التزامني الثنائي مع بروتوكولات مختلف للتحكم في الرابط. وقد استخدم HASP يستخدم أجهزة تزامن ثنائي أحادية الإتجاه مع بروتوكول التحكم في الرابط الخاص بهم لتوفير اتصال كامل الازدواج وذو تدفقات متعددة للبيانات بين الحاسب الصغير والحاسب المركزي الذي يقوم بتشغيل برنامج هيوستن للتخزين المؤقت الآلي HASP. كانت بعض الشبكات المبكرة X.25 تسمح بنظام اتصال حيث كانت إطارات البيانات ثنائية التزامن ذات التشفير الشفاف تقوم بتغليف حزم تحكم وبيانات HDLC (تحكم في رابط بيانات عالي المستوى) من نوع LAPB.

تم استبدال التزامن الثنائي لأول مرة عن طريق هندسة شبكة الأنظمة (SNA) والتي تسمح ببناء شبكة متعددة المضيفين ومتعددة البرامج باستخدام الاتصالات عن بعد. X.25 وبروتوكول الإنترنت هي بروتوكولات أحدث تشبه SNA، والتي توفر أكثر من مجرد تحكم في رابط.



"Includes material from FOLDOC, used with permission."


</doc>
<doc id="1053342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053342" title="خلع الأسنان">
خلع الأسنان

خلع الأسنان هي عملية خلع للأسنان والتي يُطلق عليها طبيًا اسم "exodontias" وتتعدد الأسباب التي تستلزم إجراء عمليات خلع، ومنها الأسنان التي نخر فيها السوس وتغلغل بشكل لم يعد ينفع معه إعادة السنّة المسوّسة لحالتها الطبيعية أو ترميمها. كما قد يتم خلع ضروس العقل المتضررة أو غير السليمة، وأخيراً قد يضطر الطبيب لخلع بعض الأسنان الدائمة لوضع تركيبات تقويم الأسنان.

عرف تاريخ الإنسانية عمليات خلع الأسنان لعلاج مجموعة متنوعة من الأمراض، كما استخدم خلع الأسنان كطريقة من طرق التعذيب لإجبار المعتقلين على الاعتراف. وقبل اكتشاف المضادات الحيوية، كانت التهابات وأمراض الأسنان المزمنة ترتبط بمجموعة من المشاكل الصحية، ومن ثم كان خلع الأسنان المريضة علاجًا شائعًا لعدد من الحالات الطبية المتنوّعة. ويرجع تاريخ استخدام الأدوات المستخدمة في خلع الأسنان إلى قرون عديدة خلت. ففي القرن الرابع عشر، اخترع جاي دي شولياك أداة لخلع الأسنان تشبه البجع تسمى dental pelican، والتي أصبحت الطريقة الشائعة في خلع الأسنان حتى أواخر القرن الثامن عشر. وقد حل محل هذه الأداة مفتاح الأسنان dental key، والتي استُبدلت بدورها بملاقط الأسنان الحديثة forceps في القرن العشرين. ونظراً للتفاوت الكبير في مدى وحجم صعوبة عمليات خلع الأسنان تبعًا للتفاوت بين المرضى وطبيعة الأسنان، فإن هناك مجموعة شديدة التنوع من الأدوات والتي تلائم كل منها عملية خلع معيّنة.

يُعد أكثر الأسباب شيوعًا لحدوث تسوّس الأسنان هو تضرر الأسنان نتيجة للكسر أو التسوس. وهناك أسباب إضافية تستلزم خلع الأسنان، ومنها:

عمليات خلع الأسنان تكون إما "بسيطة" أو "جراحية". أما البسيطة، فيتم إجراؤها على الأسنان الظاهرة في الفم، وذلك في العادة تحت التخدير الموضعي، وتستلزم فقط استخدام الأدوات لرفع و/أو القبض على الجزء الظاهر من السنة. وُيستخدم في رفع الأسنان الرافعة elevator، وملاقط (أو كُلّابات) الأسنان، ثم يتم لخلخة السنّة للأمام والخلف حتى تتمزق الأربطة المحيطة بالسنّة ويتسع العظم السني الداعم لجعل السنة حرة الحركة نسبيًا بما يكفي لخلعها. وعندما يتم خلع الأسنان بالملاقط، يلجأ الطبيب للضغط المنتظم على السنّة. ويُلجأ للخلع الجراحي للأسنان عندما لا يسهل الوصول إليها، إما بسبب انكسارها أسفل خط اللثة أو لعدم نموها الكامل. وهنا تحتاج عمليات الخلع دائمًا لعمليات شق جراحية. وفي الخلع الجراحي، يقوم الطبيب برفع الأنسجة الناعمة التي تغطي الأسنان والعظام، وقد يعمد أيضًا لخلع نسيج عظم الفك المحيط بها باستخدام أداة للحفر أو مبضع العظم osteotome. وكثيرًا ما يتم تقسيم السنّة إلى عدة أجزاء أثناء الجراحة لتسهيل عملية خلعها. وهذه العمليات يتم إجرائها في المعتاد تحت التخدير العام.

يعقب خلع الأسنان أن تتشكل جلطة دموية في مكان هذه الأسنان (السنخ) في غضون ساعة تقريبًا، ويحدث النزيف أثناء هذه الساعة الأولى ولكنه يقل سريعًا مع مرور الوقت، ويختفي تمامًا بعد حوالي 24 ساعة. ويستغرق التئام الجرح المفتوح الذي يغطي موضع السنة حوالي أسبوع. ويلي ذلك أن يمتلئ هذا الموضع بأنسجة لثة ناعمة على مدار فترة تتراوح بين شهر واثنين. وقد يستغرق الإغلاق النهائي لموضع السنّة نتيجة إعادة بناء العظام الطبيعية فترة ستة أشهر أو أكثر.




</doc>
<doc id="1053366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053366" title="جامع الخضر (الموصل)">
جامع الخضر (الموصل)

جامع الخضر هو جامع تاريخي يقع وسط مدينة الموصل (شارع الكورنيش).يقع على شاطئ نهر دجلة، جنوبي الموصل، يبعد عن باب الطوب زهاء 500 متر. 

سمي بالجامع المجاهدي باسم بانيه مجاهد الدين قيماز وكان يعرف بهذا الاسم إلى القرن التاسع للهجرة (14) . وكان يعرف أيضاً بجامع الربض لأنه يقع في الربض الأسفل من المدينة.
وفي القرون المتأخرة صار يعرف بـ"جامع الخضر" لاعتقاد العامّة من أهل الموصل ان للخضر مقاماً به) . وسمي أيضاً بالجامع الأحمر، لان مصلاه كان مصبوغاً باللون الأحمر. والاسمان الاخيران هما الغالبان عليه في هذه الايام، وفي سنة 580هـ /1184م، زار الموصل الرحالة الأندلسي ابن جبير، وصلى في جامع مجاهد الدين فاعجب به غاية الإعجاب لما شاهده من جميل موقعه، وحسن هندسته، وتنوع زخارفه، فقال في وصفه عند كلامه على الربض الأسفل: "... واحدث فيه بعض امراء البلدة – وكان يعرف بمجاهد الدين– جامعاً على شط دجلة، ما أرى وضع جامع أحفل منه بناء، يقصر الوصف عنه، وعن تزيينه وترتيبه، وكل ذلك نقش في الآجر، واما مقصورته فتذكر بمقاصير الجنة ويطيف به شبابيك حديد، تتصل بها مصاطب تشرف على دجلة، لا مقعد أشرف منها ولا أحسن، ووصفه يطول". وإنما وقع الاجماع بالبعض جريا إلى الاختصار لاحظ الرحالة الدنماركي نيبور سنة 1766م .

كان الجامع المذكور أكبر مما هو عليه الآن، واعتنى مجاهد الدين في تزيينه بكتابات مختلفة، وزخارف متنوعة بالجبس، وبعضها بالآجر، وذكر ابن الأثير انه كان جامعاً كبيراً، وانه كان من احسن الجوامع.

للجامع عدة أسماء منها:


يسمي جامع الخضر نسبة إلى الخضر .

يرجع تاريخ بنائه إلى 572هـ*.

حذر إمام وخطيب الجامع طارقي حمدون من احتمالية انهيار الجامع ما لم يتم معالجة الضرر الحاصل بهيكله وأسسه.

للجامع انشطة منها تحفيظ القران بالمشاركة مع مديرية الوقف السني في نينوى.

ولقد قام تنظيم داعش بتفجير الجامع عام 2014-2015 لاعتقادهم بوجود قبر فيه.

1-منهل الاولياء للعمري(مخطوط)
2-رحلة ابن جبير


</doc>
<doc id="1053374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053374" title="مستضيفو كأس العالم لكرة القدم">
مستضيفو كأس العالم لكرة القدم

تنظيم كأس العالم لكرة القدم كانت تمنح أثناء انعقاد المؤتمر العام للاتحاد الدولي لكرة القدم. اختيار الدولة المستضيفة تثير الجدل دوما خصوصا أنها كانت محصورة بين دول قارة أوروبا من ناحية ودول قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية من ناحية أخرى. على سبيل المثال فإن منح شرف استضافة البطولة الأولى إلى الأوروغواي ساهم في مشاركة 4 منتخبات أوروبية فقط. البطولتان التاليتان أقيمتا في أوروبا. البطولة الثالثة التي منحت استضافتها إلى فرنسا سنة 1938 كانت مثار جدل حيث أن الاتحادات الأمريكية كانت تطالب بالمداورة بينها وبين نظرائها الأوروبية مما جعل الأرجنتين والأوروغواي تقرران مقاطعة البطولة.

بعد الحرب العالمية الثانية قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم المداورة بين دول أوروبا وأمريكا حتى بطولة 2002. نظام الاختيار تغير إلى نظام تصويت سري عبر اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم. يتم اتخاذ قرار منح الاستضافة قبل بداية البطولة بسبع سنوات على الرغم أن بطولة 2022 تم اختياره بالتزامن مع اختيار مستضيف بطولة 2018.

الدول التي نالت شرف الاستضافة مرتين هي المكسيك، فرنسا، إيطاليا، وألمانيا و البرازيل ملعب أزتيكا الذي يقع في مدينة مكسيكو الوحيد الذي استضاف المباراة النهائية مرتين. ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو سيكون الملعب الثاني الذي سيستضيف المباراة النهائية مرتين بعد نهاية كأس العالم لكرة القدم 2014 حيث كانت الأولى في كأس العالم لكرة القدم 1950 على الرغم أن نظام البطولة لم يكن فيه مباراة نهائية بل ختامية.

المتقدمون بطلب الاستضافة: 
قبل أن يتم اللجوء إلى التصويت في المؤتمر العام للاتحاد الدولي لكرة القدم من أجل تحديد الدولة المستضيفة للبطولة الأولى، شهدت حالة من الانسحابات التي أدت إلى أن يذهب شرف الاستضافة إلى الأوروغواي حيث أن هولندا والمجر انسحبتا ثم انسحبت السويد بعدهما من أجل منح الفرصة لإيطاليا للنجاح في التصويت ثم انسحبتا إيطاليا وإسبانيا وبالتالي بقيت الأوروغواي. الاجتماع الذي عقد في مدينة برشلونة الإسبانية في 18 مايو 1929 منح شرف الاستضافة إلى الأوروغواي بدون اللجوء إلى التصويت. 
المتقدمون بطلب الاستضافة:
انسحبت السويد قبل بداية التصويت مما منح إيطاليا حق استضافة البطولة. تم اتخاذ القرار من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم خلال المؤتمر العام الذي أقيم في مدينة زيورخ السويسرية في 14 مايو 1932 والاتحاد الإيطالي لكرة القدم قبل هذا القرار في 9 أكتوبر 1932.

النتائج: 

المتقدمون بطلب الاستضافة:
من دون حدوث انسحابات عقد الاتحاد الدولي لكرة القدم اجتماعا في برلين عاصمة ألمانيا في 13 أغسطس 1936 لتحديد مستضيف البطولة التالية. استحقت فرنسا الحصول على حق الاستضافة بعدما جمعت أكثر من نصف عدد الأصوات خلال الجولة الأولى.

النتائج:

المتقدمون بطلب الاستضافة:
بسبب الحرب العالمية الثانية تقرر إلغاء بطولتي 1942 و 1946 وبالتالي لم يكن هناك أي تصويت لاستضافتهما.

المتقدمون بطلب الاستضافة:
تقدمت البرازيل بطلب رسمي لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1942 ولكن البطولة ألغيت بسبب الحرب العالمية الثانية. تقرر أن تبدأ البطولة في 1949 وذلك خلال مؤتمر الاتحاد الدولي لكرة القدم الذي أقيم في لوكسمبورغ عاصمة لوكسمبورغ ولكن تقرر تأخيرها سنة وإقامتها في 1950.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
تم اتخاذ قرار استضافة كأس العالم لكرة القدم 1954 في نفس يوم اختيار مستضيف كأس العالم لكرة القدم 1950 أي في 26 يوليو 1946 في لوكسمبورغ عاصمة لوكسمبورغ. كما حدث في البطولة السابقة فقد تقرر تأجيل بداية البطولة من 1953 إلى 1954.

النتائج: 
المتقدمون بطلب الاستضافة:
كما حدث في البطولات السابقة قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم في المؤتمر العام الذي أقيم في 23 يونيو 1950 في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية أثناء استضافة كأس العالم لكرة القدم 1950 منح حق استضافة كأس العالم لكرة القدم 1958 إلى السويد التي انسحبت من استضافة كأس العالم لكرة القدم 1930.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
انسحبت ألمانيا الغربية قبل بداية التصويت ونتج عن الاجتماع الذي عقد في لشبونة عاصمة البرتغال في 10 يونيو 1956 اجراء تصويت نتج عنه فوز تشيلي على الأرجنتين في الجولة الأولى.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
انسحبت إسبانيا من التصويت قبل بداية مؤتمر الاتحاد الدولي لكرة القدم العام الذي عقد في روما عاصمة إيطاليا 22 أغسطس 1960 وبالتالي تم تحديد جولة واحدة في التصويت الذي نتج عن فوز إنجلترا على ألمانيا الغربية.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
عقد الاتحاد الدولي لكرة القدم المؤتمر العام في طوكيو عاصمة اليابان في 8 أكتوبر 1964 وتم تحديد جولة واحدة من التصويت حيث فازت المكسيك على الأرجنتين.

النتائج:
المتقدمون بطلب استضافة 1974:
المتقدمون بطلب استضافة 1978:
المتقدمون بطلب استضافة 1982:
في ظروف غريبة تقرر في الاجتماع الذي عقد في العاصمة الإنجليزية لندن في 6 يوليو 1966 اختار مستضيفي البطولات الثلاث القادمة وبما أن إسبانيا وألمانيا الغربية تقدمتا معا بشكل منفصل لطلب استضافة بطولة 1974 و 1982 فقد قررت ألمانيا الغربية الانسحاب من استضافة بطولة 1982 بينما قررت إسبانيا الانسحاب من استضافة بطولة 1974. وأيضا قررت المكسيك سحب استضافتها لبطولة 1978 لصالح الأرجنتين لأنها سبق لها استضافة بطولة 1970.

النتائج:

1974:
1978:
1982:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
تولت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم اختيار الدولة المستضيفة وذلك في الاجتماع الذي عقد في 9 يونيو 1974 في ستوكهولم عاصمة السويد وكانت كولومبيا المتقدمة الوحيدة لاستضافة البطولة.

النتائج:
على الرغم من ذلك فإن كولومبيا انسحبت من استضافة البطولة لأسباب مالية في 5 نوفمبر 1982 قبل أقل من 4 سنوات على بداية البطولة. فتح باب الترشيح لاستضافة البطولة وتم استلام طلبات الدول التالية:
في زيورخ في 20 مايو 1983 فازت المكسيك بحق الاستضافة من خلال تصويت اللجنة التنفيذية الذي يتم للمرة الأولى في تاريخ استضافة بطولات كأس العالم.

النتائج:

المتقدمون بطلب الاستضافة:
انسحبت إنجلترا واليونان وإيران قبل بداية التصويت الذي عقد من قبل اللجنة التنفيذية في زيوريخ في 19 مايو 1984. مجددا تم عقد جولة تصويت واحدة حيث فاز إيطاليا على حساب الاتحاد السوفييتي.

النتائج: 
المتقدمون بطلب الاستضافة:
على الرغم من تواجد 3 طلبات إلا إنه تم عقد جولة واحدة. عقد اجتماع للتصويت للمرة الثالثة على التوالي في زيوريخ في 4 يوليو 1988. استطاعت الولايات المتحدة الحصول على أكثر من نصف عدد أصوات أعضاء اللجنة التنفيذية.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
عقد اجتماع التصويت للمرة الرابعة في زيوريخ في 1 يوليو 1992. عقدت جولة واحدة للتصويت حيث حسمتها فرنسا على حساب المغرب وسويسرا.

النتائج:
المتقدمون بطلب الاستضافة:
في 31 مايو 1996 تم عقد اجتماع التصويت للمرة الخامسة على التوالي في زيوريخ. تم توحيد ملف طلب الاستضافة بين كوريا الجنوبية واليابان وتم تزكيته من دون اللجوء للتصويت وهي المرة الأولى التي يتم فيها استضافة البطولة في دولتين.

النتائج:
طلب الاستضافة المشترك منح قارة آسيا أول بطولة مستضافة على أرضها من خلال كوريا الجنوبية واليابان. في البداية تقدم البلدان بطلبين منفصلين ولكن قبل بداية التصويت بفترة وجيزة قررا الموافقة على اقتراح الاتحاد الدولي لكرة القدم بالاشتراك في استضافة البطولة. على الرغم من ذلك فإن المسافة الفاصلة بينهما والندية تسببت في بعض المشاكل اللوجستية والتنظيمية. في سنة 2004 صرح الاتحاد الدولي لكرة القدم أن طلب الاستضافة المشترك لن يتكرر مجددا في المستقبل.
المتقدمون بطلب الاستضافة:
في 7 يوليو 2000 تم عقد اجتماع التصويت للمرة السادسة على التوالي في زيوريخ. انسحب البرازيل من التصويت قبل بدايته بثلاثة أيام وانخفضت عدد الطلبات إلى 4 طلبات. للمرة الأولى يتم اللجوء إلى أكثر من جولة لحسم المستضيف. تم اقرار 3 جولات للتصويت. تصدرت ألمانيا التصويت في الجولات الثلاث متفوقة على جنوب أفريقيا في الجولة الثالثة والأخيرة.

الجدال الذي دار حول فوز ألمانيا باستضافة كأس العالم لكرة القدم 2006 أدى إلى تغيير طريقة التصويت. استطاعت ألمانيا التغلب على جنوب أفريقيا بـ12 صوت مقابل 11 صوت حيث كانت الدولة الأفريقية مرشحة فوق العادة للفوز بالاستضافة. عضو نيوزيلندا في اللجنة التنفيذية تشارلي ديمبسي الذي طلب منه التصويت لصالج جنوب أفريقيا من قبل اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم انسحب من التصويت في الدقيقة الأخيرة. لو كان ديمبسي صوت لصالح جنوب أفريقيا لتعادلت الكفتان بـ12 صوت لكل منهما ولكن صوت رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر الذي يؤيد استضافة جنوب أفريقيا للبطولة بشدة سيرجع كفتها. ديمبسي كان ضمن 8 من أعضاء اللجنة التنفيذية الذين تلقوا هدية في الليلة السابقة للتصويت من محررو مجلة تايتانك الألمانية عبارة عن ساعة فاخرة وقطعة لحم ألماني فاخر للتصويت لصالح ألمانيا. وذكر لاحقا أن الضغط الواقع عليه خصوصا محاولة رشوته كانت أكثر مما يحتمله.

نتيجة لذلك فإن الاتحاد الدولي لكرة القدم قرر في سنة 2007 تدوير الاستضافة بين جميع القارات اعتبارا من كأس العالم لكرة القدم 2010 ولكنه قرر لاحقا إلغاء المداورة.

المتقدمون بطلب الاستضافة:
أول تصويت يحصل بعد الإعلان عن المداورة بين القارات من خلال التصويت على استضافة كأس العالم لكرة القدم 2010. تعتبر أول بطولة تستضيفها دولة أفريقية وتعتبر أيضا أكبر تظاهرة رياضية تستضيفها القارة حيث أنه لم يسبق لأي دولة أفريقية استضافة دورة الألعاب الأولمبية. بعد التأكيد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم أنه لن يتم قبول أي طلبات استضافة مشتركة فقد انسحب الطلب المقدم من ليبيا وتونس في 8 مايو 2004. في 15 مايو 2004 وفي مدينة زيوريخ التي تستضيف التصويت للمرة السابعة على التوالي استطاعت جنوب أفريقيا حسم التصويت من الجولة الأولى بالتفوق على المرشح الدائم المغرب يـ14 صوت مقابل 12 صوت فيما لم تحصل مصر على أي صوت.

النتائج: 
النتائج:

المتقدمون بطلب الاستضافة:
واصل الاتحاد الدولي لكرة القدم سياسته في مداورة استضافة البطولة حيث منح حق استضافة كأس العالم لكرة القدم 2014 لصالح قارة أمريكا الجنوبية. صرح الاتحاد الدولي لكرة القدم أنه من المحتمل أن يلغي مبدأ المداورة ولكنه تراجع.

أعربت كولومبيا رغبتها في الترشح لاستضافة البطولة ولكنها انسحبت. أبدت تشيلي والأرجنتين نيتهما تقديم طلب استضافة مشترك على غرار بطولة 2002 بين كوريا الجنوبية واليابان ولكنهما انسحبا بسبب مخالفتهما للوائح التي تمنع طلبات الاستضافة المشتركة. أعرب البرازيل رغبته في استضافة البطولة وصرح اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم عن تفضيله للبرازيل لاستضافة البطولة. البرازيل كانت الدولة الوحيدة التي تقدمت بطلب الاستضافة في ديسمبر 2006 بينما انسحبت كولومبيا وتشيلي والأرجنتين ولم يسمح لفنزويلا بتقديم طلبها.

البرازيل أصبحت بلا منافسة للمرة الأولى منذ اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1986 بدون منافسة أيضا. أكدت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم أن البرازيل هو مستضيف البطولة في 30 أكتوبر 2007.

النتائج: 

المتقدمون بطلب الاستضافة لبطولة 2018:

المتقدمون بطلب الاستضافة لبطولة 2022:
أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم في 29 أكتوبر 2007 أنه ألغى قاعدة مداورة الاستضافة بين القارات التي تم تطبيقها من بعد بطولة 2006. القاعدة الجديدة أنه يحق لأي دولة تقديم طلب بالاستضافة على شرط أن لا يكون الاتحاد القاري الذي ينتمي إليه سبق له تنظيم إحدى البطولتين السابقتين. بالنسبة إلى بطولة 2018 فقد تم استبعاد طلبات دول قارة أفريقيا وأمريكا الجنوبية. بالنسبة لبطولة 2022 فقد تم استبعاد طلبات دول أمريكا الجنوبية وأوروبا. كما أن الاتحاد الدولي لكرة القدم سمح مجددا باستلام والموافقة على طلبات الاستضافة المشتركة بعدما كان هذا الأمر ممنوعا بعد بطولة 2002. وقد أعلنت عدة دول عن رغبتها في استضافة إحدى البطولتين وهي إنجلترا، أستراليا، إندونيسيا، اليابان، قطر، روسيا، كوريا الجنوبية، الولايات المتحدة بالإضافة إلى طلبات الاستضافة المشتركة وهي إسبانيا مع البرتغال وبلجيكا مع هولندا.

أعلنت اللجنة التنفيذية عن الفائزين باستضافة البطولتين في 2 ديسمبر 2010. تم اختيار روسيا لاستضافة بطولة 2018 وهي المرة الأولى التي تستضيف فيها دولة تقع في شرق أوروبا البطولة بينما تم اختيار قطر لاستضافة 2022 مما يجعلها أول دول عربية من شرق الأوسط تستضيف البطولة والدولة الآسيوية الثانية.

النتائج: 

نتيجة لاتهامات تلقي الرشاوى تم تقليص عدد أعضاء اللجنة التنفيذية المسموح لهم بالتصويت إلى 22 عضو. إنجلترا اشتكت من روسيا التي فازت بالاستضافة.

المتقدمون بطلب الاستضافة لبطولة 2026:
اخذت الفيفا عروض الستضافة من جميع الاتحادات ما عد اتحاد آسيا الذي سوف يستضايف بطولة 2022 في قطر لذلك.

ترشحته ثلاثة دولة الاستضافة كأس العالم لكرة القدم 2026 رسميا و هي كندا من حيث ان في يوليو 2012 أكد فيكتور مونتاغيلياني رئيس اتحاد كندا لكرة القدم، عن نية كندا في الترشح لإستضافة كأس العالم لكرة القدم 2026 و ستعداد البلاد الاستضافة هذا العرس الكروي, و المكسيك حيث ان في سبتمبر 2012 أكد غوستينيو كومبايين رئيس اتحاد المكسيك لكرة القدم، عن نية المكسيك في الترشح لإستضافة كأس العالم لكرة القدم 2026 لتكون المكسيك أول دولة تستضايف البطولة ثلاثة مرات جيث سبق المكسيك ان استضافة البطولة مراتين في عام 1970 و 1986, و كولومبيا حيث ان في مارس 2010 أكد رئيس كولومبيا السابق ألفارو أوريبي بيليث عن خطط كولومبيا للترشح لإستضافة كأس العالم لكرة القدم 2026 و أن كولومبيا على كامل الاستعداد الاستضافة البطولة و ان لا يحدث مثل ما حدث في بطولة 1986 حيث ان كولومبيا قد تقادمت الاستضافة بطولة 1986 و فازت بحق الاستضافة البطولة لكن انسحبت من تنظيم البطولة قبل بداية ابطولة باابعة سنوات بسبب المشاكل المالية لكولومبيا.

بجنب عروض الاستضافة رسميا التي قدمتها كل من كندا و المكسيك و كولومبيا, هناك ثلاثة دولة من المحتمل ان ان تقدم عروض استضافتها إلى الفيفا و هذا الدولة هي المغرب و الولايات المتحدة الأمريكية و كازاخستان, حيث ان في المغرب قال وزير الشباب و الرياضة منصف بلخياط أن تنظيمنه لبطولة كأس الأمم الأفريقية سيكون المؤشر الأول من قدرتنا على استضافة أكبر حدث كروي في العالم ثم يمكن أن نعتبر بثقة لنا كمرشح لاستضافة كأس العالم 2026 (رفض المغرب لاستضافة كأس الأمم الأفريقية 2015 بسبب وباء فيروس الايبولا في غرب أفريقيا) و أن المغرب على كامل الاستعداد الاستضافة كأس العالم لكرة القدم 2026, اما في الولايات المتحدة الأمريكية فقط قال رئيس اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم سونيل جولاتي أن الولايات المتحدة تنظر بجدية الاستضافة بطولة كأٍس العالم لكرة القدم 2026, وأن استضافة الولايات المتحدة لبطولة 1994 كان أكبر حدث كروي بالعالم بسبب عداد المشاهدين الكبير على التلفاز و عداد الجمهور الكبير الذي و صل إلى 3.6 مليون متفرج حيث أن في المبارة الواحدة الذي بلغ ما يقارب 70 ألفاً لكل لقاء, لذلك سيكون أستضافة الولايات المتحدة الأمريكية لكأس العالم لكرة القدم 2026 حدث كبير, اما في كازاخستان تنظر بجدية إلى استضافة كأس العالم لكرة القدم 2026 حيث أن استضافة بطولة 2026 سيكون حدث رائعة حيث أن كازاخستان تقع في قارتين آسيا و أوروبا على رغم أن كازاخستان في الواقع مع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لكن جميع أو معظم المدن ستكون في آسيا و ممكن ان تكون مدينة او مدينتين او ثلاثة من الجانب الأوروبي لكن كازاخستان على اتم الاستعداد الاستضافة كأس العالم لكرة القدم.

في 24 مارس 2015 أعلن رئيس الاتحاد الانجليزي لكرة القم جريج دايك ان من المحتمل ترشح إنجلترا الاستضافة كأس العالم 2026 و على رغم من خسارة إنجلترا الاستضافة كأس العالم 2018 لصالح روسيا فان رئيس الفيفا جوزيف بلاتر يقول ان ترشح إنجلترا التنظيم البطولة 2026 ضعيف ذلك بسبب خسارة إنجلترا تنظيم بطولة 2018 لصالح روسيا لكن رغم ذلك فان اخر بطولة كأس العالم نظمته إنجلترا كان بطولة 1966 و ان إنجلترا تمتلك مثل الدول الاوروبية الاخر حق الترشح, في 13 ابريل 2015 اعلنت كل من استراليا و نيوزيلندا ان من المحتمل تقدم طلب مشترك لترشح الاستضافة بطولة كأس العالم 2026 او 2030 ليكون احد هذا البطولتين اول بطولة تنظم في قارة أوقيانوسياو اول تنظم من قبل الاتحاد أوقيانوسيا و الاتحاد اسيا.

المتقدمون بطلب الاستضافة لبطولة 2030:

البلدان التي تقدمت رسميا بعروض الاستضافة من بطولة 1930 إلى بطولة 2026

طوال تاريخ كأس العالم لكرة القدم قدمت البلدان المستضيف نتائج عديدة لكن 6 بلدان التي استضافت كأس العالم فازت على ارضها هي الأوروغواي, إيطاليا, إنجلترا, ألمانيا, الأرجنتين و فرنسا و بلدين فقط في المركز الثاني وهي البرازيل و السويد و 3 بلدان في المركز الثالث و هي تشيلي, إيطاليا و ألمانيا و بلدين في المركز الرابع و هي كوريا الجنوبية و البرازيل و 3 بلدان في الربع النهائي و هي المكسيك مرتين, سويسرا و فرنسا و بلد واحد في الدور ال2 و هي أسبانيا و بلدين في الدور ال16 و هي الولايات المتحدة الأمريكية و اليابان و بلد واحد في دور المجموعات و هي جنوب أفريقيا



</doc>
<doc id="1053376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053376" title="آيكون (لغة برمجة)">
آيكون (لغة برمجة)

آيكون هي لغة برمجة عالية المستوى جدًا تتميز بالتنفيذ الموجه بالأهداف والعديد من الإمكانيات لإدارة السلاسل والأنماط النصية. وهي مرتبطة بلغتي سنوبول وSL5، وهي لغات لمعالجة السلاسل. ولغة آيكون ليست لغة كائنية التوجه، لكن تم تطوير امتداد كائني التوجه يُطلق عليه Idol في عام 1996 والذي تحول في آخر الأمر إلى لغة ينيكون.

لغة آيكون مشتقة من فئة ALGOL من لغات البرمجة المهيكلة، ولهذا فهي لها صيغة تشبه لغة سي أو لغة باسكال. وتشبه لغة آيكون إلى حد كبير لغة باسكال، حيث تستخدم صيغة := للتعيينات، والكلمة الأساسية procedure وصيغة مماثلة. ومن ناحية أخرى، تستخدم لغة آيكون الأقواس التي تأخذ شكل حرف C لبناء مجموعات التنفيذ، وتبدأ البرامج بتشغيل إجراء يُطلق عليه "main".
تتشارك لغة آيكون أيضًا بطرق عديدة الميزات مع معظم لغات البرمجة النصية (بالإضافة إلى لغات سنوبول وSL5، والتي أُخذت منها): والمتغيرات ليست هناك حاجة لإظهارها، والأنواع يتم تشكيلها تلقائيًا، والأرقام يمكن تحويلها إلى سلاسل وإعادتها إلى الأرقام تلقائيًا. وهناك ميزة أخرى مشتركة مع العديد من لغات البرمجة النصية، لكن ليست كلها، وهي نقص رمز نهاية السطر؛ ففي لغة آيكون، الأسطر التي لا تنتهي بفاصلة منقوطة تنتهي بفاصلة منقوطة ضمنية.
الإجراءات هي وحدة البناء الأساسية لبرامج آيكون، وعلى الرغم أنها تستخدم تسمية باسكال إلا أنها تعمل بشكل يشبه دوال C إلى حد كبير ويمكن أن تعطي قيم؛ لا توجد الكلمة الأساسية function في لغة آيكون.

codice_1

أحد المفاهيم الأساسية للغة Icon يتمثل في أن هياكل التحكم تستند إلى "نجاح" أو "فشل" التعبيرات، بدلاً من المنطق البولي، كما هو في معظم لغات البرمجة. وفي هذا النموذج، المقارنات البسيطة مثل if a < b لا تعني "إذا قُيّمت العمليات على اليمين بالصحيحة" حيث ستكون في معظم اللغات؛ لكنها بدلاً من ذلك تعني شيءًا أقرب إلى "إذا كانت العمليات على اليمين ناجحة". وفي هذه الحالة ينجح العامل < إذا كانت المقارنة صحيحة، وبهذا تكون النتيجة النهائية هي نفسها. إضافة إلى هذا، يُعيد العامل < وسيطته الثانية إذا نجحت، ما يسمح بأشياء مثل if a < b < c، وهو نوع شائع من المقارنة لا يمكن وضعه مباشرة في معظم لغات البرمجة.
تصبح فائدة هذا المفهوم أكثر وضوحًا عندما تضع في اعتبارك أمثلة من العالم الواقعي. ونظرًا لأن لغة Icon تستخدم النجاح أو الفشل لكافة عمليات التحكم في التدفق، فإن هذه التعليمة البرمجية البسيطة:

codice_2

ستنسخ سطرًا واحدًا من الإدخال القياسي إلى الإخراج القياسي. والمهم في هذا المثال هو أن التعليمة البرمجية ستعمل حتى إذا تسبب الأمر read() في حدوث خطأ، على سبيل المثال، إذا لم يوجد الملف. وفي تلك الحالة ستفشل العبارة codice_3، ولن يُطلب أمر الكتابة.
يسري النجاح والفشل فيما بين الدوال، ما يعني أن أي فشل داخل أي دالة متداخلة سيتسبب في فشل باقي الدوال التي تتداخل معها أيضًا. على سبيل المثال، يمكننا كتابة برنامج لنسخ ملف إدخال كامل إلى إخراج في سطر واحد:

codice_4

عندما يفشل الأمر read()، في نهاية الملف على سبيل المثال، سيسري الفشل في السلسلة وسيفشل الأمر write() أيضًا. وصيغة while، بوصفها هيكل تحكم، تتوقف عند الفشل، أي أنها تتوقف عندما يكون الملف فارغًا. وللمقارنة، ادرس مثالاً مشابهًا مكتوبًا بخوارزمية pseudocode المستندة إلى لغة جافا Java:
codice_5

في هذه الحالة هناك مقارنتان مطلوبتان، واحدة لنهاية الملف (EOF) والأخرى لكافة الأخطاء الأخرى. ونظرًا لأن لغة Java لا تسمح بمقارنة الأخطاء كعناصر منطقية، كما هو الحال في لغة Icon، فيجب استخدام صيغة try/catch المطولة كبديل. كما أن محاولة استخدام الكتل تفرض تأثيرات سلبية على الأداء لمجرد استخدامها، حتى إذا لم تحدث أي أخطاء، وهي تكلفة موزعة تتجنبها لغة Icon.
تشير لغة Icon إلى هذا المفهوم بأنه تنفيذ موجه بالأهداف، حيث يشير إلى الطريقة التي يستمر بها التنفيذ حتى يتحقق هدف ما. وفي المثال السابق، يتمثل الهدف في قراءة الملف بكامله؛ ويتواصل نجاح أمر القراءة طالما أن هناك المزيد من المعلومات المطلوب قراءتها، بينما يفشل عندما لا تكون هناك معلومات. وهكذا تتم برمجة الهدف مباشرة في اللغة، بدلاً من استخدام عبارات لفحص التعليمات البرمجية العائدة أو البنيات المماثلة.

كثيرًا ما تعطي التعبيرات في لغة Icon قيمة واحدة، على سبيل المثال، x < 5 ستُقيّم وتنجح مع القيمة 5 أو تفشل. ومع ذلك، يعتمد العديد من الأمثلة التالية على حقيقة أن هناك تعبيرات عديدة لا تعطي نتيجة بالنجاح أو الفشل فورًا، حيث تعطي قيمًا في أثناء ذلك. وهذا يسري على الأمثلة ذات الصيغ every and to؛ every causes to لتواصل إعطاء قيم حتى تفشل.
هذا مفهوم رئيسي في لغة Icon، يُعرف بـ المولدات. وتؤدي المولدات كثير من وظائف الحلقة في اللغة، لكنها تفعل الكثير مباشرة؛ لا يكتب المُبرمج أي حلقة ثم يقوم بسحب القيم ومقارنتها، لكن لغة Icon ستفعل كل هذا لك.
داخل طريقة تعبير لغة Icon، يؤدي تقييم أي تعبير أو دالة إلى تسلسل نتائج. ويحتوي تسلسل النتائج على كل القيم الممكنة التي يمكن توليدها بواسطة التعبير أو الدالة. وعندما ينتهي تسلسل النتائج (على سبيل المثال، لا يوجد مزيد من القيم داخل تسلسل النتائج)، يفشل التعبير أو الدالة. ويتحقق التكرار في تسلسل النتائج إما ضمنيًا عبر التقييم الموجه بالأهداف في Icon أو صراحة عبر العبارة every.
تشتمل لغة Icon على العديد من مُنشئات المولدات. وتسمح الصيغة alternator بتوليد سلسلة من العناصر في تسلسل حتى يفشل أحدها:
codice_6 
يمكنه توليد "1" و"hello" و"5" إذا كان x أقل من 5. على سبيل المثال، يمكن قراءة Alternators كـ "or" في حالات عديدة:
codice_7
سيكتب قيمة y إذا كانت أصغر من x أو 5. وداخليًا تقوم لغة Icon بفحص كل قيمة من اليسار إلى اليمين حتى ينجح أحدها أو تفرغ القائمة وتفشل. وتذكر أنه لن تُطلب الدوال إلا إذا لم تفشل الطلبات بالداخل، ولذلك يمكن تقصير هذا المثال إلى:
codice_8

هناك مولد بسيط آخر وهو codice_9، حيث يقوم بتوليد قوائم من الأعداد الصحيحة؛ وسيقوم codice_10 بعمل ما يبدو عليه تمامًا. وستقوم الصيغة bang بتوليد كل عنصر قائمة؛ وسيقوم codice_11 بإخراج كل رمز في سلسلة في سطر جديد.
لإيضاح قوة هذا المفهوم، انظر في عمليات السلاسل. وتشتمل معظم اللغات على دالة تُعرف بـ codice_12 أو codice_13 والتي تعطي موقع سلسلة داخل أخرى. ادرس:

codice_14

ستعطي هذه التعليمة البرمجية 4، موضع الحالة الأولى للكلمة "the". وللحصول على المثال التالي للكلمة "the" يجب استخدام شكل بديل،

codice_15

الرقم 5 في النهاية يقول أنه ينبغي أن يبدو من الموضع 5 وما بعده. ولاستخراج كل حالات كلمة "the"، يجب استخدام حلقة...

codice_16

في لغة Icon تمثل الدالة find مولدًا، وستعطي المثال التالي من السلسلة عند كل استئناف لها قبل أن تفشل في النهاية بعد تجاوزها نهاية السلسلة. ويمكن كتابة نفس التعليمة البرمجية في لغة Icon:
codice_17

ستعطي الدالة find فهرس المثال التالي لكلمة "the" عند كل استئناف لها بواسطة العبارة every، حيث في النهاية تتجاوز نهاية السلسلة وتفشل. وكما في المثال السابق، سيؤدي هذا إلى فشل الكتابة، وخروج حلقة every (أحادية السطر).
هناك بالطبع أوقات تريد فيها عمدًا البحث عن سلسلة بعد نقطة ما في إدخال، على سبيل المثال، قد تكون تفحص ملفًا نصيًا يحتوي على بيانات في أعمدة متعددة. ويصلح التنفيذ الموجه بالأهداف هنا أيضًا، ويمكن استخدامه بهذه الطريقة:

codice_18

سيظهر الموضع فقط إذا ظهرت كلمة "the" بعد الموضع 5، وإلا فستفشل المقارنة، ممررة ذلك الفشل إلى write() كما سبق. يوجد "حيلة" واحدة صغيرة لهذه التعليمة البرمجية والتي تحتاج لوضعها في الاعتبار: تعطي المقارنات النتيجة اليمنى، لذلك من المهم وضع find على الجانب الأيمن من المقارنة. وإذا كان الرقم 5 على اليمين، فسيُكتب الرقم 5.
تضيف لغة Icon العديد من هياكل التحكم للتكرار الحلقي خلال المولدات. وعامل every يشبه while، ويحدث التكرار الحلقي خلال كل عنصر بواسطة مولد ويخرج عند الفشل:

لماذا استخدام every بدلاً من حلقة while في هذه الحالة؟ لأن while تعيد تقييم النتيجة الأولى، لكن every تقدم كل النتائج. وتقوم صيغة every فعليًا بإدخال قيم في الدالة بطريقة تشبه الكتل في لغة Smalltalk. على سبيل المثال، يمكن إعادة كتابة الحلقة السابقة بهذه الطريقة:
codice_20

بإمكان المستخدمين إنشاء مولدات جديدة بسهولة باستخدام الكلمة الأساسية suspend:
codice_21
هذا المثال يتحلق خلال theString باستخدام find للبحث عن pattern. وعند العثور على واحد، وكان الموضع غريبًا، تعطي الدالة الموقع مع suspend. وبخلاف return، يقوم suspend بكتابة أين يوجد في المولدات الداخلية أيضًا، ما يتيح له معرفة أين تُرك في التكرار التالي.

مع وظائفها التي تشبه البرمجة النصية، تضيف لغة Icon عددًا من الميزات لجعل العمل مع السلاسل أسهل. والأبرز بين هذه الميزات نظام scanning، والذي يكرر طلب الدوال في أي سلسلة:
codice_22
هي شكل قصير من الأمثلة الموضحة في السابق. وفي هذه الحالة يُوضع موضوع الدالة find خارج المعلمات أمام علامة الاستفهام. وتُكتب دوال Icon عمدًا (على عكس تلقائيًا) لمعرفة الموضوع في قوائم المعلمات والسماح بسحبها بهذه الطريقة.
يمكن استخراج السلاسل الفرعية من أي سلسلة باستخدام مواصفات نطاق داخل الأقواس. ويمكن أن تعطي مواصفات النطاق نقطة لرمز مفرد، أو شريحة من السلسلة. ويمكن فهرسة السلاسل من اليمين أو اليسار. ومن المهم ملاحظة أن المواضع داخل أي سلسلة تكون بين الرموز 1A2B3C4 ويمكن تحديدها من اليمين -3A-2B-1C0
على سبيل المثال
codice_23

يوضح المثال الأخير استخدام طول بدلاً من موضع إنهاء
يمكن استخدام مواصفات النصوص المنخفضة كقيمة Lvalue داخل تعبير. وهذا يمكن استخدامه لإدراج سلاسل في سلسلة أخرى أو حذف أجزاء من سلسلة. على سبيل المثال،
codice_24

تسمح أيضًا لغة Icon للمستخدم بإنشاء قوائمه الخاصة بسهولة (أو المصفوفات):
codice_25
ويمكن أن تكون العناصر داخل أي قائمة من أي نوع، وتشمل هياكل أخرى. ولإنشاء قوائم أكبر بسرعة، تشتمل لغة Icon على مولد codice_26؛ codice_27 تولد قائمة تحتوي على 10 من كلمة "word".
ومثل المصفوفات في اللغات الأخرى، تسمح لغة Icon بالبحث عن العناصر حسب الموضع، على سبيل المثال، codice_28.
صيغة bang-syntax، على سبيل المثال، codice_29، ستطبع أربعة أسطر، بكل منها عنصر واحد.
وتشتمل لغة Icon على دوال تشبه التكديس، codice_30 وcodice_31 للسماح لها بتشكيل أساس التكديسات وقوائم الانتظار.
تشتمل لغة Icon أيضًا على وظائف للمجموعات والجداول (تُعرف بـ hashes وassociative arrays وdictionaries، إلخ.):
codice_32
تقوم هذه التعليمة البرمجية بإنشاء جدول سيستخدم الصفر كقيمة افتراضية لأي مفتاح غير معروف. ثم تضيف عنصرين إليه، بالمفاتيح "there" و"here"، والقيم 1 و2.

تتمثل إحدى الميزات القوية للغة Icon في فحص السلاسل. وعامل فحص السلاسل، ? يحفظ بيئة فحص السلاسل الحالية وينشئ بيئة فحص سلاسل جديدة. تتكون بيئة فحص السلاسل من متغيري كلمات أساسية، &subject و&pos. حيث يمثل &subject السلسلة التي يجري فحصها، بينما &pos يمثل المؤشر أو الموضع الحالي داخل سلسلة subject.
على سبيل المثال
codice_34
يمكن استخدام الدوال المضمنة والمعرفة من قبل المستخدم للتحرك داخل السلسلة التي يجري فحصها. والعديد من الدوال المضمنة ستكون افتراضيًا &subject و&pos (على سبيل المثال دالة find). والتعليمات التالية، على سبيل المثال، ستكتب كل "الكلمات" المحددة الفارغة في سلسلة.

codice_35

مثال أكثر تعقيدًا يوضح دمج المولدات وفحص السلاسل داخل اللغة.codice_36
مصطلح expr1 & expr2 & expr3 يعطي قيمة التعبير الأخير

The definitive work is "The Icon Programming Language" (third edition) by Griswold and Griswold, ISBN 1-57398-001-3.
It is out of print but can be downloaded in PDF form.

Icon also has co-expressions, providing non-local exits for program execution. Please see "The Icon Programming language" and also Shamim Mohamed's article "Co-expressions in Icon". (This topic should probably be expanded).



</doc>
<doc id="1053386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053386" title="جون ملنور">
جون ملنور

جون ويلارد ميلنور (والمولود في 20 فبراير 1931) هو عالم رياضيات أمريكي اشتهر بأبحاثه في علم الطوبولوجيا التفاضلية، ونظرية K-theory والأنظمة الديناميكية. وقد فاز بعدد من الجوائز من أشهرها ميدالية فيلدز في 1962، وجائزة وولف في 1989 وجائزة (آبل) في 2011. وهو أحد الأستاذة البارزين بجامعة ستوني بروك. وزوجته، السيدة (دوسا ماكدوف)، أستاذة في الرياضيات بكلية برنارد.

ولد (جون ميلنور) في مدينة أورانج بولاية نيوجيرسي. وقد فاز أثناء دراسته بجامعة برنستون بزمالة بوتنام Putnam fellow في عام 1949 ومرة أخرى في عام 1950، كما استطاع البرهنة على نظرية فيري – ميلنور. وقد واصل دراسته بجامعة برنستون وقدّم فيها أطروحته التي تحمل عنوان "تناظر الروابط"، والتي تناولت زُمر الارتباط Link groups (وهي عبارة عن تعميم لموضوع الزُمر العقدية الكلاسيكية knot groups) وبنية الارتباط المتعلقة بها. وقد تولى الإشراف على أطروحته للدكتوراه الدكتور (رالف فوكس). وبعد نيله للدكتوراه، انضم للعمل في جامعة برنستون. 
وفي عام 1962، نال (ميلنور) جائزة (ميدالية فيلدز) عن حصيلة أعماله في مجال الطبوغرافيا التفاضلية، وفاز بعدها بسنوات قلائل بالميدالية الوطنية للعلوم (1967) ثم جائزة (ليروي ب. ستيل) وذلك عن إسهاماته البحثية الرائدة (1982) وجائزة وولف في الرياضيات (1989) وجائزة (ليروي ب. ستيل) في شرح الموضوعات الرياضية (2004) وجائزة (ليروي ب. ستيل) عن إنجاز العمر (2011). كما عمل محررًا لمجلة (حوليات الرياضيات) لعدة سنوات بعد عام 1962. وكان (ميلنور) قد ألف العديد من الكتب التي تميزت بالبساطة والوضوح وإحكام الأسلوب. 
وقد مُنح (ميلنور) جائزة (آبل) في عام 2011 وذلك عن "اكتشافاته الرائدة في مجالات الطبوغرافيا والهندسة والجبر". وردًا على خبر فوزه بالجائزة، صرّح (ميلنور) لمجلة (نيو ساينتيست) قائلاً: "أشعر بمشاعر رائعة"، ومضيفًا أن " المرء دائمًا يفاجأ بأي اتصالات هاتفية تأتيه في السادسة صباحًا"! 
تتلمذ على يد الدكتور (ميلنور) عدد من الطلاب النابغين مثل (تاداتوشي أكيبا) و(جون فوكمان) و(جون ماتر) و(لورينت س. سيبينمان) و(مايكل سبيفاك).

كان من أبرز النتائج التي حققها الدكتور (ميلنور) واحتفت بها الدوائر العلمية هو البرهان الذي قدمه في عام 1956 لإثبات وجود الكرات سباعية الأبعاد ذات البنية التفاضلية اللاقياسية. وقد أثمر تعاونه العلمي مع (ميشيل كيرفير) عن اكتشاف أن للكرات سباعية الأبعاد نحو 15 بنية تفاضلية (28 إذا أخذنا التوجه orientation في الاعتبار). وقد صك (ميلنور) مصطلحًا جديدًا أطلقه على أي كرة فراغية تحمل عددًا معيّنًا من الأبعاد وذات بنية تفاضلية لاقياسية وهو مصطلح الكرات العجيبة exotic spheres. وقد اكتشف (إجبرت بريسكورن) مجموعة من المعادلات الجبريّة البسيطة لنحو 28 من الأسطح الفائقة hypersurfaces المعقدة التي تشغل فضاء خماسي الأبعاد والتي عند تقاطعها مع كرة صغيرة لها البعد 9 حول نقطة متفردة تكون متمايزة شكلياً diffeomorphic بالنسبة لهذه الكرات العجيبة. ثم عمل (ميلنور) بعد ذلك على طبوغرافيا النقاط المتفردة المعزولة للأسطح الفائقة المعقدة بصفة عامة، حيث طور نظرية تليف ميلنور Milnor fibration والتي تمثل ليفتها النوع الهوموتوبي الخاص بباقة مُشكّلة من عدد μ من الكرات، وحيث يُعرف μ بـ ‘عدد ميلنور’. وقد كان كتاب ميلنور الذي ألفه حول نظريته في 1968 بمثابة الشرارة التي حفزت نمو إحدى أضخم المجالات البحثية وأكثرها ثراءً والتي لا تزال في تطور إلى اليوم.

وفي عام 1961، طوّر (ميلنور) ما اصطلح على تسميته "التخمين الأساسي" (أو بالألمانية Hauptvermutung) من خلال عرض مُعقّدين بسيطين simplicial complexes يتسمان بأنهما متماثلان شكليّا homeomorphic ولكنهما متمايزان توليفيّا.





</doc>
<doc id="1053389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053389" title="سياحة ثقافية">
سياحة ثقافية

مفهوم السياحة الثقافية و ما يشجعها من نشاطات ثقافية

السياحة الثقافية هي التي يكون الباعث الأساسي عليها الثقافة وزيارة المواقع الأثرية والمعالم التاريخية والمتاحف والتعرف على الصناعات التقليدية أو أي شكل من أشكال التعبير الفني والحضور في بعض الفعاليات الثقافية مثل المعارض أو المهرجانات. و تظل السياحة الثقافية هي المقوم السياحي غير المتكرر أو المتشابه أو القابل للمنافسة.

إن المحتوى الثقافي المميز الموجه للسياح لا يمكن أن تكون الغاية منه إلا غاية إنمائية للقطاع السياحي وتحقيقاً للتنمية الشاملة للبلاد، ولتحقيق ذلك لابد أن تتوفر مجموعة من الأطر، التي يمكن من خلالها تقديم النشاطات الثقافية المختلفة التي تساعد على تشجيع السياحة الثقافية:

1- استحداث المناسبات:

لم تعد السياحة الثقافية في وقتنا الحالي مقتصرة في مفهومها على الثروات التاريخية، وإنما أدخلت عليها عناصر جديدة، وذلك بإستحداث مناسبات واستغلال ظروف معنية بما يحقق تنويع المنتج السياحي لجذب شرائح جديدة من السائحين والزوار، ينتج الاشتراك في المناسبات بما يصاحبها من تسهيلات السفر ومهرجانات واحتفالات، فرصة مغرية للسفر، ونستطيع استحداث العديد من المناسبات المحلية مثل:
- مهرجان عمريت.
- ماراثون عمريت.
- مسابقات و ألعاب القوى الرياضية العمريتية.

2- إحياء المسالك والدروب القديمة:

إن إحياء الدروب الأثرية المحلية والدولية التي كانت مكرسة لاستخدامات الحجاج والتجار، وبكل ما كان عليها من برك وآبار وخانات وشواهد وأعلام، بطرازها القديم، وأشكالها التاريخية، يعزز السياحة الثقافية، مثل المسارات الدينية، ومسارات الرحالة المشهورين، وطرق الحج والقوافل القديمة، ومسارات النجور، ويمكن إنشاء مسارات سياحية جديدة في كل المناطق، سواء أكانت سيراً على الأقدام أم باستخدام الحافلات السياحية، ويهدف إحياء المسارات إلى توسيع الدائرة السياحية لكي تشمل مناطق متنوعة تحتوي على مقومات سياحية مختلفة، وقادرة على المساهمة في عملية التطوير السياحي
وفي حالتنا هذه يمكن إحياء طريق الحج الذي ربطت قديما أرواد وعمريت بالمعابد الفينيقية القديمة مثل حصن سليمان مرورا بحمين.

3- الوسائط الثقافية:

تعتبر الوسائط الثقافية من أهم الحوافز التي تدفع السائح إلى زيارة منطقة معينة والبقاء فيها لفترة زمنية محددة ومن هذه الوسائط:

• الفرق المسرحية والكشفية والموسيقية: وهي تعد اليوم من أكثر المجموعات القادرة على إقامة النشاطات الثقافية المتنوعة المرتبطة بالتنشيط السياحي، ويمثل التراث الأدبي والاجتماعي والموسيقي مادة ثقافية سياحية حية ومعبرة عن واقع البلاد، ويمكن التعريف بهذا التراث من خلال تنظيم المسرحيات والحفلات الموسيقية والعروض الكشفية في الأماكن التاريخية والأثرية.

• الأندية والمراكز الثقافية: إن نشاط المراكز الثقافية في هذا المضمار يمكن أن يكون رافداً ناجعاً لتنشيط السياحة الثقافية سواء بالنسبة للسياحة الداخلية أو الوافدة، وتستطيع هذه المراكز أن تقدم العروض والنشاطات الفينة التي تجتذب السائح، من خلال ما تقوم به من نشاطات ثقافية متنوعه كالمحاضرات والحفلات الموسيقية.

• المعارض: تلعب معارض صور المواقع السياحية دوراً كبيراً في التعريف بها، وخلق التفاعل مع المشاهد الذي يأخذ القرار بالسفر بناء على القناعات والقيم التي يحملها، والتي تدفعه إلى اختيار الجهة المطلوبة للسفر وتقوم إقامة المعارض الخاصة بالحرف والصناعات اليدوية ومعارض الفنون التشكيلية ومعارض الأزياء والمأكولات الشعبية يدور كبير في التعريف بالتراث الثقافي.

• المؤتمرات: وقد تكون السياحة الثقافية من خلال المشاركة في المؤتمرات والحلقات الدراسية، و حضور المهرجانات التاريخية والأعياد الدينية والذكريات الشعبية الفلكلورية والفنية وكذلك من خلال زيارات الوفود والزيارات الجماعية وتهتم الدول بعقد المؤتمرات والندوات واللقاءات العلمية كونها تشكل مصدر ترويج مهما ودعاية سياحية للبلد


</doc>
<doc id="1053392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053392" title="جامع اليقظة">
جامع اليقظة

جامع اليقظة الإسلامية وهو من مساجد العراق الحديثة ويقع في حي موصل الجديدة، بمدينة الموصل.

تم بناء الجامع في 1376 هـ/ 1956 م، وكان تصميم المبنى وبناؤه على يد المهندس المعماري نوري الدمّار.

ومن أبرز العلماء والخطباء الذين شغلوا منصب الإمامة والخطابة في الجامع: عمر النعمة وفاضل السلبي و بشير الصقال وبدر الهلالي ويونس الطائي والجومرد والخطيب سيد دحام والد جمال دحام واكرم عبد الوهاب وعلي حامد الراوي.


</doc>
<doc id="1053406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053406" title="ستروغا">
ستروغا

ستروغا (بالمقدونية: Струга) بلدة في جمهورية مقدونيا على شاطئ بحيرة أوخريد، وهي مركز محافظة ستروغا في الإقليم الإحصائي الجنوبي الغربي. عدد سكان البلدة يقارب 16500 نسمة (2002).

بلدة ستروغا معروفة بصفتها مكان إجراء إحدى أكبر المسابقات الشعرية في العالم، وهي أمسيات ستروغا الشعرية.

عدد السكان حسب الديانة:



</doc>
<doc id="1053414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053414" title="أحداث جامعة البحرين">
أحداث جامعة البحرين

قامت جماعات بأعمال بلطجة وتخريب في جامعة البحرين وقامت أيضاً بضرب الطلاب في الجامعة باستخدام الأسلحة البيضاء من سيوف وسكاكين وعصي خشبية.



</doc>
<doc id="1053416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053416" title="جامع الأخوين (توضيح)">
جامع الأخوين (توضيح)



</doc>
<doc id="1053424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053424" title="ملف كهربائي">
ملف كهربائي

ملف كهربائي في الكهرباء وإلكترونيات هو سلك ملفوف حلزونيا ذو عدد لفات كبير بحيث تشكل شكلا أسطوانيا. يستخدم في الفيزياء وفي الهندسة الكهربائية ويكون عادة ملفوفا حول أسطوانة (أو قلب) حديدية. عندما يمر تيار كهربائي في الملف ينشأ مجالا مغناطيسيا داخل الملف اللولبي وخارجه. 

لا يمكن تصور مدينتنا الحديثة بدون الملفات الكهربائية فبمرور تيار بها تنشئ مجال مغناطيسي يمكن التحكم فيه (وهى قوة ميكانيكية بحد ذاتها) ويبث أيضا موجات كهرومغناطيسية. وهاتين الخاصيتين هما أساس عمل كل من المولدات الكهربائية والمحولات الكهربائية وفي الأجراس الكهربية وتطبيقات التوصيل والفصل الكهربي وفي البث التلفزيوني والبث الإذاعي وفي تشغيل جميع أنواع مكبرات الصوت والميكروفونات في الهاتف والمحمول ومكبرات الموسيقى ، ولأرسال اشارات إلى الأقمار الصناعية والاتصالات بها.

تحسب شدة المجال المغناطيسي "H" على طول الملف بمعرفة شدة التيار "I" المار في السلك وعدد لفات السلك "N" وطول الملف "l" ونصف قطره "r":

حيث تقاس المسافة "x" من وسط الملف على طول محور الملف.

وبالنسبة إلى ملف أسطواني طويل formula_2 ينتج أن شدة المجال المغناطيسي داخل الملف تكون متساوية عبر طول الملف :

وتنخفض سريعا بالبعد عن الملف.

تتبع خطوط المجال المغناطيسي مدارات كاملة ، لذلك فهي تخرج من داخل الملف في اتجاه وتنحني خارجه لتعود وتدخل الملف من الناحية الأخرى. أي أن أتجاه المغناطيسية في الخارج تكون معكوسة بالنسبة لاتجاهها داخل الملف. ونظرا لكون الحجم خارج الملف أكبر كثيرا عن داخله فتكون كثافة خطوط المجال المغناطيسي في الخارج أقل كثيرا. ونظرا لأن عدد خطوط المجال المغناطيسي محدودة فإن شدة المجال تؤول إلى الصفر خارج الملف عند الابتعاد عنه (انظر صورة مقطع الملف الأسطواني).

المولدات الكهربائية والمحولات الكهربائية وفي الأجراس الكهربية وتطبيقات التوصيل والفصل الكهربي وفي البث التلفزيوني والبث الإذاعي وفي تشغيل جميع أنواع مكبرات الصوت والميكروفونات في الهاتف والمحمول ومكبرات الموسيقى ، ولأرسال اشارات إلى الأقمار الصناعية والاتصالات



</doc>
<doc id="1053432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053432" title="محافظة ستروغا">
محافظة ستروغا

محافظة ستروغا (بالمقدونية: Општина Струга) إحدى محافظات الإقليم الإحصائي الجنوبي الغربي في جمهورية مقدونيا، ومركزها بلدة ستروغا. تقع المحافظة على شاطئ بحيرة أوخريد.

بلغ عدد سكان محافظة ستروغا (وفق تعداد السكان سنة 2002 في مقدونيا) 63376 نسمة.


</doc>
<doc id="1053435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053435" title="قرية الكريدة">
قرية الكريدة

http://wikimapia.org/lang=en&lat=13.739239&lon=32.471015&z=16&m=b
قرية الكريدة إحدى قرى ولاية النيل الأبيض في جمهورية السودان الديمقراطية تقع بين خطي عرض وطول13.737801&lon=32.473526 وهي قرية نموذجية بها جميع الخدمات من كهرباء وماء وهاتف وبريد ومستشفي ريفي ومدراس لكل المراحل من الابتدائي إلى الثانوية ويعتبر سكانها من قبائل المنطقة الحسانية والجعليين الوافدين من شمال السودان والذين يعملون بحرفتي الزراعة والرعي وهي منطقة إسلامية قديمة قام بتاسيسها الشيخ عمر المعروف براجل الكريدة وبعض أصحابه من شمال السودان.ويعتبر سكانها متعلمين بنسبة 97% حيث يصل عدد خريجيها في جميع التخصصات إلى 500 خريجي وبها جمعية خيرية مقرها في العاصمة السودانية الخرطوم تعمل من أجل إعادة تنمية المنطقة للوصول إلى تنميتها وإعادة سيرتها الماضية.

http://wikimapia.org/lang=en&lat=13.739239&lon=32.471015&z=16&m=b


</doc>
<doc id="1053436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053436" title="جامع باب البيض">
جامع باب البيض

جامع باب البيض أو جامع الزيواني هو جامع يقع قرب منطقة باب البيض في الموصل، وتم إنشاؤه عام 1104هـ/ 1692م على يد الشيخ محمد الزيواني. وهو من مساجد الموصل التاريخية والأثرية 

يسمى الجامع "جامع الزيواني" نسبة إلى الشيخ محمد الزيواني المدفون فيه، ولقد تحطم وانهار جزء كبير من المنارة وبدات الهيئة العامة للاثار والتراث عمليات هدم لاجزاء من الجامع ولكنها توقفت 
وعمارة الجامع مبنية من الآجر ولقد تم إكمال أعلاها بوضع برج من الحديد عوضا عن البناء.

وللجامع سبيل خانة مكتوب عليها عبارة تقول :"عمرت ابتغاء لمرضاة الله".

كان للجامع مدرسة دينية لتعليم علوم القرآن ويدرس فيها العلوم العقلية والنقلية وخرجت الكثير من علماء الدين وممن درّس فيها محمد أمين الخطيب.

كان في الجامع سبيل خانة تقع خارج الجامع، وفوق نافذة السبيل خانة كتبت أبياتاً من الشعر تقول:

اغتيل امام وخطيب الجامع لؤي سعد الدين عثمان عام 2008 م.


</doc>
<doc id="1053445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053445" title="اختبار السكريات الثلاثية والحديد">
اختبار السكريات الثلاثية والحديد

اختبار السكريات الثلاثية والحديد يعد اختبار للاحياء الدقيقة لمعرفة قدرتها على تخمير هذه السكريات وأيضاً مقدرتها على إنتاج كبريتيد الهيدروجين. يستخدم عادةً لمعرفة البكتيريا الموجودة أو القادمة من الجهاز الهضمي 
ومنها السالمونيلا والشيقلا.

أغار ثلاثي السكريات والحديد المائل يعد انبوب اختبار يحتوي على أغار، صبغة مححدة للاس الهيدروجيني (phenol red)، لاكتوز 1%، سكروز 1%، جلوكوز 0.1%، ثيوكبريتات الصوديوم وكبريتات الحديد الثنائيو كبريتات أمونيوم حديد ثنائي.

كل هذه امكونات تخلط مع بعضها البعض وتم وضعها على شكل مائل في الحالة الصلبة. الوضع المائل يسمح لكمية الاوكسيجن ان تختلف في نفس الوسط.).

تم تطور هذا الوسط من أغار كليغر الحديد الذي تم استخدامة للتعرف على البكتيريا المخمرة للاكتوز.,وبإضافة السكروز يمكن ان نتعرف على البكتيريا المخمرة للسكروز..

البكتيريا التي تخمر اي سكر موجود في الوسط سوف تنتج ناتج.هذه النواتج منها الحمض الذي يغير لون الوسط إلى اصفر.مكان إنتاج الحمض يميز البكتيريا المخمرة للاكتوز أو السكروز من الجلوكوز. العديد من عائلة البكتيريا المعوية تستطيع ان تخمر الكر في الوضع الاهوائي.

بعض البكتيريا تستخدم انيون الثايو سولفيت كالكترون اخري مستقبل ,التي يختزلة إلى سلفيد. لينتج كبريتيد الهيدروجين الذي يتفاعل مع كبريتات الحديد الثنائي في الوسط ليكون كبريتيد الحديد الثنائيpH-sensitive dye التي تظهر على شكل لون اسود. مثال: سالمونيلا، بروتيس، سيتروبكتر ,ايدواردسيلا. البقعة السوداء عادةً ما تكون في اسفل الوسط.

كل البكتيريا المخمرة للاكتوز تظهر على شكل لون اضفر في جميع الوسط (في الأعلى والأسفل). بينما البكتيريا الغير مخمرة للاكتوز تظهرر لون اصفر في الأسفل فقط أو لون اصفر في الأعلى والأسفل إذا كانت مخمرة للسكروز.اللون الأسود يدل على كبريتيد الحديد الثنائي.

في الحالات الاهوائية بعض البكتيريا تستخدم الهيدروجين كالكترون مستقبل وتختزلة إلى غاو الهيدروجين تظهر على شكل فقاعات. هذه الفقاعات من الممكنات تسبب بتشققات إلى الوسط. غاز ثاني اكسيد الكربون من المكن ان يفرز ولكنه لايظهر على شكل فقاعات لانة أكثر ذوبانية. 


</doc>
<doc id="1053454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053454" title="سينما أمازيغية">
سينما أمازيغية

السينما الأمازيغية 
انطلقت السينما الأمازيغية في شمال أفريقيا بداية التسعينات، بالفيلم بوتفوناست Boutfounaste سنة 1992 و الذي كان ثورة في الفن الأمازيغي بألمع النجوم المؤسسين للفيلم الأمازيغي "كمحمد أبعمران و المرحوم الحسين إبوركا" الفيلم الذي داع صيته بين الأمازيغ القاطنين في أوروبا و أمريكا رغم ضعف وسائل التسويق و الإشهار آن داك يليه فيلم كار تيمغارين Gar Timgharine بطولة الممثل الكوميدي الأول بالمغرب محمد واعراب قمرون من تم خرج فيلم "تاوريرت إتواتون tawrirt itwattun"وصلة من الفيلم الأمازيغي "tawrirt itwattun" عن رواية مولود معمري (La Colline oubliée - الهضبة المنسية) ومن إخراج عبد الرحمان بوكرموح. باعتباره أول فيلم أمازيغي في منطقة القبايل الجزائرية.
ثم تلاه فيلم "أدرار ن بايا adrar n baya" أدرار ن بايا(هضبة بايا) لمخرجه عز الدين مدور ، الذي خرج للقاعات سنة 1997.
وفي المغرب، خرج للوجود أول فليم باللغة الأمازيغية، يستحق أن يصنف في مجال السينما، في بداية التسعينات وهو تامغارت ن ؤورغ tamghart n wuregh أي امرأة من ذهب في منطقة سوس، لمخرجه الحسين بيزكارن، وهو من بطولة مجموعة من الفنانين الأمازيغ ، يتناول مجموعة من القضايا خاصة الهوية و الانتماء إلى الأرض. 
ثم تلته العديد من الأفلام التي كانت في معضمها نتيجة مجهودات فردية حيث لم تتلق أي دعم من الدولة المغربية، من بينها الشريط القصير الصادر من الريف المغربي "سلام ذ ديميتان sellam d dimitan" لمنتجه محمد بوزكو ومخرجه محمد أمين.


</doc>
<doc id="1053477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053477" title="مخيم الطالبية">
مخيم الطالبية

يقع مخيم الطالبية في الأردن وتحديدا في العاصمة الأردنية عمان والى الجنوب بجانب مطار الملكة علياء الدولي ويذكر بأنه يحوي سبع آلاف نسمة هذا وإن مخيم الطالبية هو إحدى مخيمات اللاجئين الفلسطينيين التي احتضنتها الأردن على أثر النكسة الفلسطينية عام 1967.. 
و قد جاء اسم الطالبية من مدينة مصرية في الجيزة. ويضم المخيم أكثر من عائلة فلسطينية (حمائل) وأهالي قطاع غزة والضفة الغربية.. وفي العام 1985 شمل المخيم قرار تنظيم منظمة الأمم المتحدة (الأونروا) هذا وقد تمت صياغة الآلية التنظيمية لإدارة المخيم وشمولية حق العودة لأهالية من نازحين ولاجئين، ويوجد فيها مدرستين تابعتين لوكالة الغوث الأولى للإناث والثانية للذكور. من الصف الأول إلى العاشر ويوجد فيها مدرسة حكومية ثانوية للبنات.


</doc>
<doc id="1053484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053484" title="مبارك اولعربي">
مبارك اولعربي

مبارك أولعربي مغني مغربي

ولد مبارك أولعربي "نبا" بقرية أملعب بإقليم الراشيدية بالمملكة المغربية سنة 1982 
بدأ دراسته بنفس القرية تم إلى الراشيدية تم إلى مكناس وبعد سنوات حصل على إجازتين: الأولى في العلوم السياسة سنة 2006 والثانية في الدراسات الفرنسية سنة 2009 وبدأ في التحضير للماستر لكن وفاته حالت دون حصوله على الماستر.. كما درس العلاقات الدولية والحقوق والحضارة . وله عدة بحوث و تقارير و كتابات حول المغرب و حول واقع المغاربة و حول العديد من القضايا الإنسانية

منذ طفولته وهو مولع بالغناء ومعجب الغناء العالمي والغناء الملتزم تعلم العزف على القيتارة والسوكسوفون والعود والناي وغيرها كما أنه فنان تشكيلي متخصص في رسم الوجوه والطبيعة كما هو شاعر باللغات العربية و الفرنسية والإنجليزية
بدأ الغناء مند الصغر غنى في المدرسة وفي الثانوية ليلقى شهرة بين الطلبة في الجامعة.غير ان موت الفجأة حال بينه وبين ان يكمل الدراسة

في يوليوز 2010 شارك في مهرجان دولي بسويسرا وبد رجوعه بأيام اصيب بمرض و دخل إلى المستشفى العسكري بالرباط بشكل مفاجئ تم تدهورت صحته تدريجيا.

توفي يوم 9 يناير 2011 ودفن بمسقط رأسه ولم يتجاوز الثامن والعشرين من عمره

وفاته تركت جدلا واسعا حول طبيعة وفاته. الكثيرون من بينهم أقاربه وأصدقائه يقولون أن جهات مجهولة قد سممته تصفية لنضاله وتمرده ضد الظلم ودعوته إلى السلم والحرية والتعايش,لكن هنالك من ينفي هذه الفرضية
فموحى ملال أكد بأن مبارك كان مريضا منذ مدة. و منذ أن عرفه و صحته ليست على ما يرام" أما خالد أولعربي عضو بفرقة صاغرو الموسيقية و شقيق الفقيد قال موضحا : مبارك رحمه الله كان مصابا بمرض شيرغ ستروس ولا نملك أدلة لاتهام أحد بتسميمه." ثم يضيف” إذا ما استجدت معطيات في الأمر فإن المستقبل كفيل بكشف حقيقة الأمر".


</doc>
<doc id="1053516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053516" title="مسبار الجاذبية">
مسبار الجاذبية

مسبار الجاذبية أو مسبار فضائي ب لقياس الجاذبية في الفلك وبعثات فضاء (بالإنجليزية:Gravity Probe B) هو قمر صناعي أطلقته ناسا على متن صاروخ حامل من نوع دلتا 2 في 20 أبريل 2004 بغرض قياس الجاذبية في الفضاء.

وتهتم قياسات مسبار ب لقياس الجاذبية لقياس انحناء الزمكان بالقرب من الأرض ووصف حركة الأجسام في الفضاء القريب من الأرض. تتضمن القياسات أختبارات على النظرية النسبية لأينشتاين ونموذج متعلق ب مغناطيسية الجاذبية gravitomagnetism.
وقد أيدت النتائج الأولية تأثيرات المغناطيسية الأرضية إلى درجة عالية من الدقة، نسبة خطأ تبلغ 1% فقط. 
ثم نشرت ناسا في ديسمبر 2008 أن تأثير دوران الأرض قد قاسه الجهاز بخطأ مقداره 0.5 % فقط.

يحوي مسبار ب لقياس الجاذبية جيروسكوب يستطيع قياس تأثيرات النظرية النسبية العامة قامت ناسا بتمويله وإرساله إلى الفضاء. وتعتبر تلك التجربة هي البعثة الثانية بعد مسبار أ لقياس الجاذبية Gravity Probe A في محيط الأرض الذي أطلقته ناسا عام 1976. أشترك في التجربة ب مع ناسا قسم الفيزياء بجامعة ستانفورد كما قامت شركة لوكهيد مارتن ببناء بعض الأجهزة.

تتكون تجربة المسبار ب لقياس الجاذبية أربعة جيروسكوبات نوع " لندن " وتلسكوب كمرجع موجه في اتجاه الجرم السماوي HR8703 في كوكبة الفرس الأعظم، يتكون هدا الجرم السماوي من نجم ثنائي. ويدور المسبار حول الأرض في مدار قطبي بحيث أن يكون اتجاه العزم المغزلي للجيروسكوبات أيضا في اتجاه إتش آر 8703، بذلك تكون تأثيرات تباطؤ الإطار المرجعي frame-dragging وتأثيرات دوران الأرض حول محورها على الجهاز عمودية على الجسروسكوبات فيستطيع كل جيروسكوب بقياس التأثير.

الأربعة جيروسكوبات معلقة بواسطة مجالات كهربائية داخل صندوق بها هيليوم في حالة ميوعة فائقة فتعمل على المحافظة على درجة حرارة مقدارها 2 كلفن (أي 271 درجة تحت الصفر المئوي).وتستخدم إجراء التحربة في درجة حرارة شديدة الانخفاض بهذا الحد من أجل تلافي التداخل الجزيئي، ولكي تصبح المواد المكونة للجيروسكوبات وهي الرصاص والنيوبيوم في حالة توصيل فائق.

في وقت تصنيع الجيروسكوبات، وهي كرية الشكل مصنوعة من الكوارتز، كانت تلك الكرات هي أدق كرات من صنع الإنسان. يبلغ حجم كل منها نحو حجم كرة تنس الطاولة، وكانت كل واحدة منها مثالية التكوير إلى درجة تقل عن 40 ذرة لنصف القطر (أقل من 10 نانومتر). (لو ضُخمت كرة منهم لتصبح في حجم الأرض لكان أعلى جبل أو أعمق بحر عليها يقل عن 2 متر). 
كل كرة من الكوارتز مطلية بطبقة رقيقة جدا من النيوبيوم ومعلقة بواسطة مجالات كهربائية بالإضافة إلى سيل من غاز الهيليوم، ويمكن قياس محور دوران كل كرة عن طريق المجال المغناطيسي الناشئ عن النيوبيوم فائق التوصيل (تعمل مادة فائقة التوصيل دوارة على إنتاج مجال مغناطيسي في نفس اتجاه محور دورانها بالضبط).

وتم اختيار الجرم إتش آر 8400 كمرجع للاتجاه لعدة أسباب:

تسجل أقل تغير لمحور دوران الجيروسكوبات بواسطة عداد حساس فائق التوصيل يسمى SQUID، وهو قادر على قياس تغير في الزاوية مقداره 1/40.000.000 من الدرجة. بهذا الطريقة يمكن قياس انحناء الزمكان بدقة 0.01%، وهي أدق طريقة استخدمت لإثبات صحة تنبؤات النظرية النسبية. كما قام المسبار بقياس تأثير لينز-ثيرينج بدقة 1 % (أن دوران كتلة كبيرة مثل الأرض تعمل على سحب الزمكان وتديره معها).

تكلفت التجربة 750 مليون دولار أمريكي.

تجربة هذا المسبار (Gravity Probe C) في سبيل الإعداد وتتكون من قمرين صناعيين يدوران حول الأرض في اتجاه عكسي لبعضهما البعض. وتتنبأ النظرية النسبية بأن تأثير مغناطيسية الجاذبية الناتجة عن دوران الأرض حول محورها تغير فترة دوران القمر الصناعي حول الأرض بمقدار 100 نانوثانية. 
كان التقدير النظري للعلماء أن محاور دوران الجيروسكوبات سوف تنحرف بمقدار 6.6 ثانية قوسية أي 1/3600 درجة سنويا بسبب انحناء الزمكان، وبمقدار 42 مللي ثانية قوسية بسبب تأثير لينز-ثيرينج (انظر الصورة). وتعتبر قياس تلك الكميات المتناهية في الصغر من الصعوبة التي تستدعي بناء جهاز الجيروسكوبات البالغ الحساسية. يبلغ قطر الأربعة كرات من الكوارتز المستخدمة للجيروسكوب 3.8 سنتيمتر مثالية الشكل وتدور في الفراغ بسرعة 10.000 دورة/ الثانية. وكان لا بد من تبريد الكرات أثناء التجربة إلى 1.8 درجة كلفن (نحو 271 درجة تحت الصفر المئوي) بحيث تصبح الطبقة الرقيقة من النيوبيوم التي تغطي الكرات فائقة التوصيل. على أن يقوم جهاز دقيق فائق التوصيل أيضا يسمى "سكويد" بقياس انحرافات محاور دوران الكرات. بذلك يصبح في إمكان الجهاز الحساس قياس زاوية انحراف للمحاور دوران الكرات بدقة 1/40.000.000 درجة (ذلك الانحراف يعادل رؤية رأس دبوس من على بعد 1000 كيلومتر). لذلك كانت هناك صعوبة بالغة للعلماء لفصل تأثيرات شوشرة النشاط الشمسي عن الـاثيرات المطلوب تعيينها.

قامت هيئة مكونة من 15 من العلماء كونتها ناسا لتقييم النتائج الأولية للتجربة واشارت إلى عدم ضرورة استمرار تحليل نتائج التجربة بعد عام 2008. واشاروا إلى أن المصاريف المتعلقة بخفض الشوشرة الناتجة عن التورك العادي وانقطاعات في تسجيل القياسات بسبب النشاط الشمسي كبير بحيث أن أي نتيجة نهائية للتجربة سوف يقابل من قدرا كبيرا من الشكوك بين مجمع العلماء.
انتهي تمويل ناسا للتجربة في 30 سبتمبر 2008 ولكن فريق العلماء القائم بتجربة مسبار الجاذبية بي حصل على تمويل من مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية KACST بالمملكة العربية السعودية، تكفي لاستمرار عمل فريق العلماء حتى ديسمبر 2009. وفي 29 أغسطس 2008 أنعقدت الجلسة 18 للهيئة الخارجية للإشراف على أبحاث مسبار الجاذبية بي GP-B في جامعة ستانفورد لبحث تقدم التجربة، وأصدرت تقريرها عن التجربة وقدمته لناسا. ويقول التقرير:

ثم قامت مجموعة العلماء القائمة بتحليل قياسات التجربة مع ناسا يوم 4 مايو 2011 بإعلان أن نتائج مسبار الجاذبية GP-B تؤيد في الواقع كلا من تنبؤات النظرية النسبية العامة لأينشتاين.

وقد قبلت الأطروحة العلمية بهذه النتيجة للنشر في المجلة العلمية "فيزيكال رفيو لترز "..




</doc>
<doc id="1053542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053542" title="ولاة مصر في عهد الرومان">
ولاة مصر في عهد الرومان

الحكم الروماني في مصر
أول حاكم prefect لإجيپتوس, گايوس كورنليوس گالوس, وضع الصعيد تحت السيطرة الرومانية بقوة السلاح, وأسس محمية في منطقة الحدود الجنوبية, والتي كانت قد هجرها البطالمة المتأخرىن. الحاكم الثاني, اليوس گالوس, قام بحملة غير ناحجة لإخضاع پترا العربية Arabia Petraea بل وحتى بلاد العرب السعيدة Arabia Felix; على أي حال, فساحل مصر على البحر الأحمر لم يخضع للسيطرة الرومانية حتى عهد كلوديوس. الحاكم الثالث, گايوس پترونيوس, طهر قنوات الري المهمـَلة, مما أنعش الزراعة.
عملة من عهد هادريان تحتفل ببمقاطعة مصر, ضـُكت ح. 135, الوجه المقابل يبين مصر متمايلة وهي تحمل Sistrum حتحور وتتكئ على سلة حبوب, وبه كذلك إبيس أعلى العمود عند قدميهاوبدءاً من عهد نيرون, شهدت مصر عصراً من الازدهار دام قرناً. معظم المشاكل كان سببها صراعات دينية بين المسيحيين واليهود, خصوصاً في الإسكندرية, التي أصبحت بعد تدمير القدس في 70 المركز العالمي للديانة والثقافة اليهوديتين. وتحت تراجان حدث تمرد يهودي, نتج عنه قمع اليهود في الإسكندرية وفقدان كل امتيازاتهم, إلا أنهم سرعان ما استعادوها. هادريان, الذي زار مصر مرتين, أسس أنتينوؤپوليس Antinoöpolis تخليداً لذكرى عشيقه الغارق أنتينوس Antinous. وبدءاً من عهده فقد أصبحت المباني تـُشيـَد على الطراز اليوناني الروماني Greco-Roman في جميع أنحاء مصر.

وبالرغم من ذلك، ففي عهد ماركوس أورليوس, أدت الضرائب المرهقة إلى عصيان عام 139, من المواطنين المصريين, والذي لم يتم إخضاعه إلا بعد عدة سنين من القتال. هذه الحرب الريفية أحدثت ضرراً هائلاً بالاقتصاد وسجلت بداية الهبوط الاقتصادي لمصر. أڤيدوس كاسيوس, الذي قاد القوات الرومانية في الحرب, أعلن نفسه إمبراطوراً, وقد اعترفت به جيوش سوريا وإجيپتوس. إلا أنه، لدى اقتراب ماركوس أورليوس, فقد اُزيح عن الحكم وقـُتـِل ورأفة الإمبراطور هي التي استعادت السلم. وقد اندلع عصيان مماثل في 193, عندما أعلن پسكنيوس نيگر نفسه إمبراطوراً عند وفاة پرتيناكس. وقد أعطى الإمبراطور سپتيميوس سويرس دستوراً للإسكندرية والعواصم الإقليمية في 202.
أقنعة جنائزية، عـُثر عليها في الفيوم, من القرن الأولمنح كركلا (211-217) الجنسية الرومانية لجميع المصريين, مساواة لهم بباقي سكان الأقاليم, إلا أن ذلك الإجراء كان في الأساس لاعتصار المزيد من الضرائب, التي الصبحت تتزايد بشكل مرهق كلما تزايدت حاجة الأباطرة اليائسة للمزيد من الدخل.

نشبت سلسلة من العصيانات, عسكرية ومدنية, طوال القرن الثالث. وفي عهد دقيوس, في 250, عانى المسيحيون مرة أخرى من الاضطهاد, إلا أن ديانتهم استحرت في الانتشار. حاكم إجيپتوس في 260, موسيوس اميليانوس, في البداية ساند ماكرياني, مغتصبي گالينوس, ولاحقاً في 261, أصبح هو نفسه مغتصـِباً, إلا أنه هـُزم من گالينوس.
عملة لزنوبيا تبين لقبها كملكة مصر, أوغسطا وتبين her diademed جذعها الملفوف برداء على هلال والوجه الخلفي يبين شخص واقف هو إڤنو رجينا, يونو, ممسكاً patera في يمينه, وصولجاناً في يساره, وطاووس عند قدميها, ونجم ساطع إلى اليسار.زنوبيا, ملكة تدمر, استولت على مصر من الرومان في 269, معلنة نفسها ملكة مصر أيضاً. وقد أعلنت هذه الملكة المقاتلة أن مصر هي موطن أجدادها من خلال رابطة عائلية بكليوپاترا السابعة ولقبت نفسها وابنها الشاب لقبين ملكيين هما "اوكستا" و"اوكستس". وقد كانت جيدة التعليم ومطلعة على ثقافة مصر, وديانتها, ولغتها. إلا أنها فقدت مصر لاحقاً عندما قطع الإمبراطور الروماني، أورليان, علاقات الصداقة بين البلدين واستعاد إجيپتوس في 274—بعد حصار غير ناجح دام أربعة أشهر لدفاعات زنوبيا—وفقط بعد أن انتظر حتى نضبت إمداداتها من الغذاء.

اثنان من الجنرالات المتمركزين في مصر, پروبوس ودوميتيوس دوميتيانوس, قادا تمردات ناجحة وجعلا من نفسيهما إمبراطورين. ديوكلتيان استعاد الإسكندرية من دوميتيوس في 298 وأعاد تنظيم كامل المقاطعة. قراره عام 303 ضد المسيحيين بدأ عهداً جديداً من الاضطهاد. إلا أنها كانت آخر محاولة جادة للقضاء على النمو المضطرد للمسيحية في مصر.

الحكم الروماني في مصر
للمزيد من المعلومات: قائمة حكام مصر الرومانية
تجحت مصر تحت السيطرة الرومانية في الإبقاء على معظم نظام الحكم الذي كان يوجد تحت البطالمة. وقد قدم الرومان تغييرات هامة في النظام الإداري, موجهة إلى تحقيق مستوً عالٍ من الكفاءة ولتعظيم الدخل. واجبات حام مصر جمعت مسئوليات عن الأمن العسكري من خلال قيادة الفيالق وcohorts، ولتنظيم المالية والضرائب, ولإدارة العدل.

مطلع العهد الروماني بمصر
بعد مقتل يوليوس قيصر، درات في روما حرب أهلية طاحنته انتهت بانتصار اوكتافيوس وانطونيوس على أعدائهم وسيطرتهم علي الإمبراطورية الرومانية.

ثم قاموا بتقسيم الإمبراطورية الي قسمين القسم الغربي ويحكمه اكتافيوس والقسم الشرقي ويحكمه ماركوس انطونيوس.

وعندما ذهب انطيوس الي القسم الشرقي فتن بجمال كليوباترا السابعة حاكمه مصر، فأصبح طوع بنانها، وفي عام 37 ق. م تزوج كليوباترا من انطونيوس في الوقت الذي كان لا يزال متزوجا ً من اوكتافيا شقيقة اوكتافيوس مما أدي الي تأزم العلاقة بينهما، لدرجة ان انطونيوس أعلن طبلاقه من زوجته اوكتافيا شقيقة اوكتافيوس، وقام بتقسيم الأجزاء الشرقية من الإمبراطورية الرومانية علي كليوباترا وأبنها قيصرون وأبنائه منها.

وقد استغل اوكاتفيوس بعض الأخطاء التي وقع فيها انطونيوس في الشرق لشن حملة سياسية شعواء ضده والتنديد بعلاقته بالملكة المصرية وبحكم وجود أوكتافيوس في روما استطاع ان يثير الرأي العام الروماني ضد أنطونيوس والملكة المصرية، حيث صور موقفه علي أنه قد حول الولايات الشرقية كلها الي مملكة من الطراز الشرقي يجلس هو وكليوباتر علي عرشها ويرثها أبنائهم وهو ما يعني خيانة الشعب الروماني.

ولما كان أوكتافيوس يدرك أن لأنطونيوس أنصارا ً بين الرومان، فأنه لم يعلن الخرب علي انطونيوس حتي لا تبدو حربا ً أهلية بين زعيمي روما من أجل التنافس علي السلطة وأنما اعلن الحرب علي كليوباترا بأعتبارها عدوة للشعب الروماني حتي يضفي عليها صفه الحرب القومية ضد الخطر الأجنبي القادم من الرشق، ويظهر انطونيوس بمظهر الخائن لبلاده.

وهكذا وقعت معركة اكتيوم البحرية وانتصر اوكتافيوس علي انطونيوس وانتحر انطونيوس بعد أن أشاعت كليوباتر أنها ماتت فأنتحر انطونيوس بعد أن اوصدت جميع الأبواب في وجهه. (1)*

وأما كليوباترا عندما أيقنت أنه لم يبق إلا أن تحمل ذليلة الي روما لتعرض عبر شوارعها في مهرجان نصر اوكتافيوس، لذلك قامت بالأنتحار بواسطة حية الكوبرا، رمز الخلود عند المصريين، وهي ميته ترفعها الي مصاف الالهات. (2)*

وفي نهاية شهر أغسطس سنه 30 ق. م اعلن اوكتافيوس ضم مصر الي ممتلكات الشعب الروماني.

وفي ظل الحكم الروماني لمصر شعر المصريين بأضصطهاد كبير لهم نتيجة :

1 – ألغاء مجلس المدينة الذي كان يعقد اتناء فترة الحكم البطلمية لمصر.

2 – الضرائب الباهضة التي تفرض علي المصريين.

3 – عدم مشاركة المصريين في الحكم.

4 – الاستغلال الاقتصادي لثروات مصر، فقد كان أصبحت مصر مزرعة للقمح لتزويد روما وتوزيعها على سكانها لكسب تأييدهم. (3)*

ومع مرور الوقت ازادات سوء معاملة الرومان للمصرين مما دفعهم للثورات :

ثورة الفلاحين في عهد ماركوس أورينيوس " ثورة الرعاة والفلاحين القرن 2 الميلادي " : في عام 173 قام الفلاحون المصريون في شمال الدلتا بثورة عنيفة اتخذت شكل حرب العصابات وعرفت في المصادر الرومانية باسم ثورة "الرعاة" Bucolic.

فكانت أول ثورة عنيفة للمصريين نسمع عنها منذ ثورات إقليم طيبة في مطلع العصر الروماني. وهي الثورات التي أخضعها أولا الولاة الرومان على مصر وهو كورنيليوس جالوس. وقد تزعم ثورة الفلاحين أحمد الكهنة فيما يبدو واسمه "إيزودور" ويعني ذلك أن الكهنة المصريين كانوا لا يزالون حتى ذلك الوقت يشكلون القيادات الوطنية.والحقيقة هي أن أحوال الفلاحين المصريين كانت تزداد سواءً على مر الأيام حتى بلغت منذ منتصف القرن الثاني الميلادي حدًا لا يحتمل تحت وطأة نظام ضرائب، وخدمات إلزامية Leitourgiae لم تكن موزعة توزيعًا عادلاً متكافئًا مع القدرة المالية بين الأغنياء والفقراء وأعمال سخرة أكره عليها الفلاحون وشملت أشخاصهم ودوايهم.

وفضلاً ذلك فقد ترتب على ثورة اليهود المدمرة في عهد تراجان تخريب الأراضي الزراعية وإهمال نظام الري، فساءت أحوال الزراعة وهجر الفلاحون أراضيهم عندما رأوا ألا جدوى من فلاحتها وإحيائها ما دام لا يبقى لهم من ثمرة جهدهم فيها إلا النزر اليسير. ومما يدل على سوء الأحوال نفشي ظاهرة قرار المزارعين من الأرض وهجر الأهالي للمواطن (محل الإقامة Idia)، وهو ما عرف في لغة الوثائق "بالتسحّب " Anachoresis، إما للعجز عن أداء الضرائب أو قرار من خدمة إلزامية، فكان "المتسحب" يلجأ إلى المدن الكبيرة وخاصة الإسكندرية على أمل أن يجد فيها عملاً يرتزق منه، أو يتوارى على الأقل عن أعين السلطات التي كانت تجد في طلبه لإعادته إلى موطنه Idia، فإن لم يجد المتسحب إلى ذلك سبيلاً لاذ بأحراش الدلتا وربما التحق بعصابات قطاع الطرق.

هكذا بدأ الرومان يحصدون الثمار المرة لسياستهم الاقتصادية الخرفاء في ابتزاز ثروة مصر وامتصاص الطاقة الإنتاجية لأراضيها وأهليها. ويبدو أن المصريين انتهزوا فرصة سحب بعض القوات من مصر للمشاركة في الحروب التي خاضتها الإمبراطورية ضد قبائل الجرمان في منطقة الدانوب، فثاروا ثورتهم تلك التي بلغ عن عنفها أن عجزت القوات الرومانية عن مواجهتها، بل كادت مدينة الإسكندرية أن تسقط في يد الثوار. ولم يتدرك الأمر سوى وصول نجدة من سوريا تحت إمرة فيديوس كاسيوس قائد القوات هناك، وقد لجأ هذا إلى أسلوب المكيدة والخداع مع الثوار لكي يوقع بينهم، وعندما نجح في استمالة بعضهم، تحول الباقون إلى شراذم فتمكن من تعقبهم حتى قضى عليهم، ثم عاد إلى سوريا منتصرًا بعد أن ترك فيها نائبًا عنه.

أحقاد الإسكندريين في عهد الإمبراطور كومودوس 
كان ماركوس أورليوس آخر حلقة في سلسلة الأباطرة "الصالحين" لأن ابنه وخليفته كومودوس (176-192) كان على النقيض من أبيه تمامًا. فقد اتبع في سياسة الحكم أساليب بالغة العنف، واستبدت به شهوة الانتقام فتعقب أفراد أسرة أفيديوس كاسيوس حتى استأصل شأفتهم، ومضى في محاكمة زعماء الإسكندريين وأعدم الكثير منهم. وقد بينت تلك البردية التي ذكرناها منذ قليل (وتعرف باسم أعمال أبيانوس Acta Appiana) أن صراع الإسكندريين مع الأباطرة الرومان أصبح سافرًا. فالبردية تضم أجزاء من محاضر محاكمة أبيانوس أحد زعماء الإسكندريين الذين تم إعدامهم على يد كومودوس، وهي تتصنح بالكراهية والحقد على الرومان وتتهمهم بممارسة أسوأ أنواع الابتزاز وهو أخذ القمح من مصر وبيعه في الخارج بأربعة أضعاف ثمنه. وقد ازدادت أحوال مصر سوءًا في عهد كومودوس بحيث لم تعد تبعث على اطمئنان روما إلى ولاية مصر، ولعل من الأمور ذات الدلالة في هذا الصدد ما قام به كومودوس من بناء أسطول جديد لنقل القمح من شمال أفريقيا إلى روما لمواجهة الموقف إذا ما تأخر وصول القمح من مصر. ومع الفتح الإسلامي لمصر عام 641 م رحب المصريون بالمسلمين الذين خلصوهم من ظلم الرومان طيلة عقود طويلة من القهر والظلم. وذلك مثلما ذكر بعض المؤرخين أن من أبرز أسباب نجاح الجيوش الإسلامية في هزيمة البيزنطيين هو استقبال المصريين المسيحيين للعرب على انهم منقذين لهم من تعذيب الرومان. ومن مؤيدي هذا الرأي المؤرخ البريطاني إدوارد جيبون في كتابه "تاريخ سقوط الإمبراطورية الرومانية" سنة 1782.

وتختلف الرويات الإسلامية والقبطية في سرد حوادث الفتح وتجتمع على أن الرومان عذبوا المصريين أثناء حكمهم وجعلوا مصر ضيعة للإمبراطور الروماني وعرفت بمخزن غلال روما وكان اختلاف عقيدة المصريين عن حكامهم سببا في اضطهادهم من قبل الرومان مرتين مرة لاختلاف الدين فالدولة الرومانية كانت وثنية والمصريين مسيحيين ولما اعترفت الدولة الرومانية بالمسيحية اعتنقوا مذهبا مغايرا للمذهب الذي عليه المصريين.

إصلاحات مطلع القرن الرابع
إصلاحات مطلع القرن الرابع أسست قاعدة للازدهار النسبي في مصر لمدة 250 عاماً, على حساب ربما المزيد من الجمود وتحكم الدولة الجائر. تم تقسيم مصر لأغراض إدارية إلى عدد من المقاطعات الأصغر, وتم فصل المسئولين المدنيين عن العسكريين; الپرائس praeses والدكس dux. وبحلول منتصف القرن السادس فقد وجد الإمبراطور جستنيان نفسه مضطراً للاعتراف بفشل هذه السياسة وليعيد جمع السلطتين المدنية والعسكرية في أيدي الدكس مع نائب مدني له (الپرائسات) كوزن مضاد لسلطة الكنيسة. وعندئذ، اختفت كل إدعاءات الحكم الذاتي. وجود الجنود كان ملحوظاً بدرجة أكبر, قوة الجيش وتأثيره تخلل كافة مناحي الحياة في المدينة والقرية على حد السواء.


</doc>
<doc id="1053550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053550" title="جي تي أي 3">
جي تي أي 3

غراند ثفت أوتو:3 هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وأكشن-مغامرات طورت من قبل روكستار نورث ونشرت بواسطة روكستار. وهي أول لعبة ثلاثية الأبعاد في سلسلة غراند ثفت أوتو. صدرت في أكتوبر 2001 وسبقتها لعبة وتبعتها لعبة عام 2002 ثم لعبة 

تدور أحداث القصة في مدينة ليبرتي سيتي، حيث يهرب كلود سبيد بطل القصة من البنك الذي تم السطو عليه مع صديقته كاتالينا، تنجح الخطة ويسرقان المال ويلوذا بالفرار، إلا أن صديقته المكسيكية كاتالينا تخونه وتطلق في وجهه النار وتفر بالأموال مع صديق آخر لها. ينتشر الخبر في الصحف ويتم سجن رفيقنا. وفي يوم من الأيام كانت حافلة مخصصة لنقل المساجين تمر في الشارع، وبها البطل مع مجموعة من المساجين، تنفجر هذه الحافلة فجأة ويستطيع صديقنا الهرب مع أحد المجرمين والذي يدعى 8-Ball، يطلب 8-Ball من صديقنا سرقة سيارة ويهرب بها إلى بر الأمان، وبالفعل يقوم رفيقنا بسرقة سيارة والهرب بها مسرعا مع صديقه . وهذه هي أول مهمة في اللعبة. بعد أن يهرب البطل مع رفيقه وتستقر الأوضاع، يقوم صديقك 8-Ball بتعريفك على رجل عصابات إيطالي يدعى لويجي. ومن هنا تبدأ مغامرة صديقنا في مدينة الحرية بغية للانتقام من صديقته السابقة التي خانته.

بطل قصة اللعبة الذي تعرض لخيانة صديقته المكسيكية كاتالينا والذي يحاول الانتقام منها بمساعدة الكرة 8 وعصابات المافيا الإيطالية واسوكا ، كلود شخصية صامتة ولا تتكلم

انه صديق كلود الذي تفر معه من السجن، 8-ball خبير ومتمرس في المتفجرات والقنابل، كما أن له علاقات مع زعماء المدينة، سيقدمك لرجل العصابات الإيطالي (لويجي) ردا لجميلك لأنك ساعدته في الفرار من السجن.

رجل العصابات الإيطالي المعروف ، يملك نادي ليلي في البلدة، هذا النادي هو المكان الذي ستتسلم فيه المهمات، ستعمل عند لويجي فترة من الوقت إلى أن يعرفك على ميكانيكي السيارات جوي.

جوي ليون يملك ورشة لتصليح السيارت في البلدة، يعمل فيها طوال اليوم فهو ميكانيكي سيارات، ولا تنس بأنه ابن زعيم المافيا سالفاتور ليون، سيكلفك عدة مهمات، إلى أن يعرفك على رجل المافيا الإيطالي توني.

توني صديق حميم لكل من لويجي وجوي، فهم إيطاليين وتربطهم علاقة قوية، ستعمل لدى توني لفترة حيث سيوكلك مجموعة من المهمات أغلبها عمليات ثأر من العصابة الصينية والذين يعتبرون ألد أعدائه.

زعيم المافيا الإيطالية في المدينة، سالفاتور ليون ذو نفوذ قوي ، تعود أصول عائلته الإيطالية لبلدة صقلية قلب المافيا الإيطالية، سيقوم كل من لويجي وجوي وتوني بتعريفك عليه، ستعمل عنده فترة من الوقت، ما يميز مهامه أنها ستدر عليك الكثير من الأجر، وستنفذ له مهمة بالتعاون مع صديقك القديم 8-Ball خبير المتفجرات.

رجل عصابات إسباني، يقوم بالاتصال معك بعد أن يذيع صيتك في المدينة بين العصابات، سيزودك بالمهام التي تقوم بها ولكن ليس وجها لوجه وإنما بواسطة الهاتف العمومي الموجود في احدى الشوارع، أغلب مهامه تكون لها علاقة بالسيارات والسرعة.

هذه المرأة صديقة لعائلة ليون الإيطالية، ستتعرف عليها في قصر سالفاتور ليون وستصبح صديقها مع تطور الأحداث، وهي التي ستعرفك على آسوكا.

آسوكا هي الصديقة المقربة لماريا، آسوكا ناشطة في أعمال الجريمة المنظمة في المافيا اليابانية والتي تسمى بالياكوزا، انها امرأة حادة الطباع ولا تعرف المزاح أبدا، ستعمل عندها لفترة، وستعرفك في نفس الوقت على شقيقها كينجي

زعيم المافيا اليابانية أو الياكوزا، مثل أخته وأشد، حاد الطباع ومتمسك جدا بتقاليده اليابانية، العمل بالنسبة له هو كل شيء، ستعمل عنده فترة من الوقت وسيوكلك مجموعة من المهام، بعد أن تنتهي منها ستتعرف على شخص يدعى راي ماتشوسكي

هو ضابط شرطة فاسد، كما أنه عميل سري لدى الياكوزا، سوف تؤدي له مجموعة من المهام، يطلب منك أن تؤدي له مهمة أخيرة بعد أن تكتشف مخابرات المدينة مخبأه .

رجل ثري ومعروف في المدينة، هاديء الطباع ومتفهم، سيستعين بك للثأر من الكولومبيين والذي توجد بينه وبينهم أحقاد وضغائن منذ زمن.

صديقة بطلنا السابقة، نفذت مهمة السطو على بنك المدينة بالتعاون مع البطل، إلا أنها خانته وأطلقت في وجهه النار، معروفة بين العصابات بدنائتها ووحشيتها، بارعة جدا في مجال سرقة البنوك.

رجل عصابات كولومبي، يصبح رفيق كاتالينا المقرب بعد خيانتها للبطل، غالبا ما تشاهده برفقة كاتالينا في الأحداث فهو يحارب في صفها.

تتكون المدينة من ثلاثة أجزاء رئيسية وهي:
1- Portland
2- Staunton Island
3- Shorside Vale

وستكتشف المدينة بكامل أجزائها مع تطور الأحداث، وكل منطقة من المدينة ستنفذ فيها عددا من المهمات.

يجوب شوارع هذه المدينة مجموعة من المجرمين العتاة والذين ينتمون لعصابات لها نفوذ وقوة وهذه العصابات هي كالتالي

الأسلحة المفضلة: المسدسات، البندقية ورشاش اليوزي
السيارة المفضلة: Mafia Sentinel
أماكن تواجدهم: في منطقة بورتلاند حول (St. Marks وRed Light Distright )
المظهر: بدلات سوداء أنيقة، مع نظارات شمسية سوداء
الزعماء: زعيم المافيا سالفاتور ليون، ابنه جوي ليون، لويجي، وتوني سيبرياني

الأسلحة المفضلة: المسدسات ومضارب البيسبول
السيارة المفضلة: Fish vans
أماكن تواجدهم : في منطقة بورتلاند، الحي الصيني تحديدا China Town
المظهر: لباس العمل أزرق اللون
الزعماء: غير معروفون

الأسلحة المفضلة: رشاشات اليوزي
السيارة المفضلة: Yakuza Stinger
أماكن تواجدهم: في منطقة Staunton Island
المظهر: بدلات مع قمصان حمراء .
الزعماء: زعيم المافيا اليابانية كينجي، وشقيقته آسوكا

الأسلحة المفضلة: المسدسات ومضارب البيسبول
السيارة المفضلة: Diablo Stallion
أماكن تواجدهم: في منطقة Portland وتحديدا في Red Light District
الزعماء: الزعيم الإسباني إل بوررو

الأسلحة المفضلة: المسدسات ورشاشات العوزي
السيارة المفضلة: Hood Rumpo
أماكن تواجدهم: في منطقة Shoreside Vale وتحديدا في Witchita Gardens
المظهر: ملابس الراب _هيب هوب_
الزعماء: غير معروفين .

الأسلحة المفضلة: رشاش الكلاشينكوف، الرشاش الثقيل، رشاشات العوزي
السيارة المفضلة: Cartel Cruiser
أماكن تواجدهم: في منطقة Staunton Island وتحديدا في Cartel Cruiser
المظهر: قمصان هاواي، قبعات، بناطيل جينز مع أبوات
الزعماء: كاتالينا ، وميجييل

الأسلحة المفضلة: مضرب البيسبول والمسدسات
السيارة المفضلة: Yardie Lobo مع الهايدروليك
أماكن تواجدهم: في منطقة Staunton Island
المظهر: قصات شعرهم الغريبة وملابسهم التي يطغى عليها اللون البني
الزعماء: غير معروفون





</doc>
<doc id="1053567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053567" title="محمد مزيان">
محمد مزيان

محمد مزيان هو رئيس سوناطراك، شركة النفط الجزائرية الوطنية، حتى 14 يناير 2010 حين أحيل للتحقيق بتهمة الفساد مع سبعة من مساعديه. ومنذ ذلك الحين انتقل محمد مزيان ليعيش في لوگانو، سويسرا. في 5 مايو 2011 قضت محكمة جزائرية بسجن مزيان سنتين إحداهما موقوفة التنفيذ، وتغريمه 7000 دولار بعد إدانته بتهمة تبديد أموال عامة.

وثيقة ويكيليكس عن تحليل السفارة الأمريكية لفضيحة سوناطراك وتتهم وزير النفط آنذاك، شكيب خليل، الذي تصفه بأنه رجل بوتفليقة، بأنه عمل على إقصاء محمد مزيان.

1. يخضع ثمانية مديرين، بما فيهم المدير التنفيذي لمؤسسة المحروقات الجزائرية سوناطراك للتحقيقات في الفساد وقد تمت إقالتهم واستبدالهم مما أثار مخاوفا لدى مختصين في قطاع المحروقات يتوقعون أن تتأثر عمليات المؤسسة مستقبلا. يقود جهاز المخابرات الجزائري عملية التحقيق في الفضيحة التي تُعتبر واحدة ضمن الإثارة المتصاعدة لعمليات التحقيق والملاحقات القضائية التي شهدناها منذ العام الماضي طالت وزارات في الحكومة الجزائرية والمؤسسات العمومية. جدير بالملاحظة أن أكثر الوزارات المتأثرة بسلسلة التحقيقات يرأسها وزراء محسوبون على الرئيس الجزائر عبد العزيز بوتفليقة، بما فيهم وزير الطاقة والمناجم شكيب خليل. تسود تكهنات بأن الصراعات السياسية بين السياسيين المدنين والقيادة العسكرية هي التي تحرّك خيوط هذه القضية، ولم يفد تصميم بوتفليقة على الصمت إلاّ تأجيجا للشكوك. نهاية الملخّص

2. برزت للعلن فضيحة فساد تقحم شركة سوناطراك الحكومية للنفط والغاز أكبر مؤسسة في الجزائر. في البداية نشرت وسائل الإعلام يوم 14 يناير أن قاضي التحقيق أمر عددا من مسؤولي مجمع سوناطراك بالإجابة على أسئلة تتعلق بمخالفات في منح عقود لاثنتين من شركات الاستشارة يملكهما أبناء المدير التنفيذي مزيان وشركة أخرى للتزويد بالمعدات الأمنية.
المسؤولين الذين شملهم التحقيق هم مدير مجمع سوناطراك محمد مزيان، المدير المكلف بالنقل عبر الأنابيب عمار زناسني، ومدير النشاطات القبلية بومدين بلقاسم وخمسة تنفيذيين آخرين من المجمع، استجوبوا لمدة عشرين ساعة.

3. تم وضع مسؤولي مجمع سوناطراك الثمانية تحت التحقيق القضائي الرسم (ما يُعرف محليا بمصطلح الرقابة القضائية)، الذي بموجبه يجب على المعني أن يراجع مكتب الشرطة بانتظام ويُحظر من مغادرة البلاد. بعض المسؤولين تم وضعهم رهن الحبس المؤقت، استفاد المدير التنفيذي محمد مزيان من الرقابة القضائية في الوقت الذي سُجن فيه مديرين فعيين في سجن سركاجي بالجزائر العاصمة. المدير المكلف بالنشاطات التجارية شوقي رحال، واحد من أرفع مسؤولي مجمع سوناطراك هو الآخر تمّ وضع تحت الرقابة القضائية. في المجموع وُضع أربعة من مدراء مجمع سوناطراك (مكلفين بالشؤون الاجتماعية، الاستكشاف، الأنابيب، النقل، والأنشطة التجارية) تحت الرقابة القضائية، وسُجن إبني محمد مزيان المدير التنفيذي لمجمع سوناطراك – حسب بعض الروايات نظرا لكونهما أهم مالكي أسهم عدد من الشركات التي كانت سوناطراك تمنحها عقود.– مُنيت جميع الجهود التي بذلها فريق محاميي الدفاع من أجل رفع الرقابة القضائية أو الإفراج بالفشل. وخارج قضية مجمع سوناطراك وُضع هاشمي مغاوي المدير التنفيذي لبنك القرض الشعبي الجزائري وإبنه رهن الحبس المؤقت.

4. عين نائب رئيس نشاط المصب بسوناطراك، عبد الحفيظ فغولي مباشرة على رأس إدارة شركة سوناطراط. وتم تعويض المديرين الثلاثة المشتبه بهم. أما وزير الطاقة والمناجم شكيب خليل الذي تقع مسؤولية شركة سوناطراك تحت مسؤولية وزارته فقد زعم في ندوة صحفية بتاريخ 17 يناير أن التحقيقات أخذته على حين غرة وأن كل معلوماته حول القضية مصدرها ما تناقلته الصحف. خليل رفض منذ ذلك الرد على الإتهامات أو تحمل مسؤولية القضية، مصرحا يوم 2 فبراير أنه لا يملك أية تفاصيل بخصوص طبيعة التهم وأنّه لن يستقيل من منصبه، مبررا ردّه بأنه مسؤول عن قطاع الطاقة ككل وليس تسيير مؤسسة سوناطراك أو أية مؤسسة أخرى من 50 مؤسسة طاقة تملكها الدولة تحت وصاية وزارته. خليل طمأن وسائل الإعلام مباشرة بعد تفجر القضية بأن إنتاج المؤسسة لن يتأثر وأنّها ستواصل تنفيذ كل مشاريعها الجارية. في خضم أسبوع 24 يناير أوردت الصحف نبأ عزم فريق محاميي سوناطراك التخلي عن الدفاع عن المشتبه بهم، على اعتبار أن سوناطراك وقعت ضحية عمليات نصب واحتيال نفّذها المتمهمون.

5. اجتمع السفير يوم 27 يناير بـ مصدر حجبت ويكيليكس هويته – قالت مصارد لـ (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) أن القضية التي من أجلها يتم التحقيق مع مزيان تتمحور حول الصفقات الممنوحة بالتراضي. تتميز لوائج تنظيم سوناتراك بشروطها الصارمة في منح هذا النوع من العقود التي لا يملك أي مسؤول صلاحية الترخيص بها باستثناء مزيان فقط.

6. مصدر حجبت سوناتراك هويته – بلغه أن 1600 صفقة من هذا النوع هي الآن تحت التحقيق، بعض تلك التصفقات استفاد منها أبناء مزيان.
قبل بضعة سنوات مارست سوناطراك ضغوطا على مؤسسة أناداركو النفطية من أجل دفعها إلى التعاقد بهذا النوع من الصفقات مع الشركة الجزائرية الأمريكية المختلطة بي أر سي (براون أند روت كوندور) لتطور حقل المرك. (نص حجبته ويكيليكس) العقد المذكور لم ينفذ أبدا بعد تصفية بي أر سي، ثم منحت سوناطراك العقد بعد ذلك في 2008 لأناداركو. أفاد (مصدر حجبت سوناتراك هويته) أن هذه الصفقة ليست بين مجموعة الصفقات محل تحقيق. (تعليق: لا تزال التحيقيقات في قضية بي أر سي من جهتها جارية حسب ما أوردته الصحف. نهاية التعليق)

7. أفاد – مصدر حجبت ويكيليكس هويته – بأن عبد الحفيظ فغولي المدير المكلف بنشاط المصب سابقا قد تم تعيينه مديرا عاما بالنيابة لشركة سوناطراك، وهو أحد المدراء الذين لم يسبق أن تعاملت معه أناداركو. شكك (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) في بقاء فغولي مدة طويلة وفي مدى فعالية فغولي في منصبه. لا يتوقع أحد أن تتم إعادة مجموعة سوناطراك التنفيذية محل تحقيق إلى مناصبها السابقة.

8. لم تمر تطمينات 17 يناير التي أكّد عليها شكيب خليل وزير الطاقة والمناجم مرور الكرام. أفادت عدة تقارير صحفية منسوبة لخبراء ومتخصصين من داخل قطاع المحروقات أن المخاوف شلّت الصفوف الأولى في هرم إدارة سوناطراك حيث يخاف الجميع من عواقب اتخاذ القرارات. ردد (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) تقييما موازيا لتلك المخاوف، وقد بلغتنا وجهات نظر مشابهة من الفرنسيين – الذين يبدو عليهم القلق من وضعية سوناطراك بسبب موقع شركة توتال الفرنسية هنا-…إضافة إلى تقديرات أخرى مشابهة من طرف دبلوماسيين آخرين. وحسب (المصدر الذي حجبت ويكيليكس هويته) دائما فإن جميع كبار المسؤولين التنفيذيين، على الأقل في منابع إدارة العمليات الذين يعرفهم، يتوجسون خيفة من اتخاذ أي قرار أو إمضاء أي شيء.

لن تقوم سوناطراك بإمضاء التعديلات التي تم إدخالها ضمن عقود تأمين (أسماء شركات حجبتها ويكيليكس) على عمليات إنتاج نفطية، تلك التعديلات كانت ضمن تعديلات قانون المالية لعام 2009 (قانون المالية التكميلي) — وهي عقود كان ونائب الرئيس المدير العام المكلف بنشاطات المنبع بلقاسم بومدين مسؤولا عليها. وللتذكير فقد عمدت سوناطراك إلى إبرام صفقات تأمين مع مؤسسات أجنبية، هذه الأخيرة لا تستلم حقوقها الآن ولن يطول بها الحال حتى تتوقف عن تأمين عمليات إنتاج (أسماء شركات أو مؤسسات حذفتها ويكيليكس) إذا بقيت الأمور على حالها حيث سيُفضي ذلك إلى توقف العمل. يقول (اسم مصدر حذفته ويكيليكس) أنّ حقل (اسم حقل نفطي حذفته ويكيليكس) هو أكبر حقول مشاريع المنابع التي تساهم فيها مؤسسات أجنبية في الجزائر.

9. أجمعت التقارير الصحفية على أن ما يوازي جهاز كتابة الدولة للتحقيقات الأمنية للولايات المتحدة (دي آن آي) في الجزائر، أي جهاز مصلحة الأمن والاستعلامات (دي أر أس) والذي لم يعد خاضعا لسلطة وزارة الدفاع الوطني، هو الذي قام بالتحقيقات في قضية سوناطراك. وعلى الرغم من أن قفزة جهاز المخابرات (دي أر أس) خارج الظل الذي اعتاد عليه بطريقة لم يسبق لها مثيل من قبل، إلا أنّ فرعه الخاص بالتحقيقات في ملفات الفساد الداخلي تنشط منذ سنوات طويلة. (ترجع تحقيقات جهاز المخابرات إلى غاية فترة الرئيس هواري بومدين). وقد ورد في مقال بمجلة “جون آفريك” نُشر حديثا – على سبيل المثالل – أن (دي أر أس) قام بالتحقيق في ملفات 1650 مسؤولا محليا جزائريا (أو بمعدل 1 من كل 10 مسؤولين) منذ عام 2000 في ملفات فساد. (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) مطّلع على تدخل (دي أر أس) قضية سوناطراك، وروى كيف كان نائب الرئيس المدير العام المكلف بنشاطات المنبع بلقاسم بومدين، خلال الاجتماعات الكثيرة التي جمعته بـ (مصدر حجبت هويته ويكيليكس) جد حذر في كل ما يتلفظ به عندما تكون أطراف أخرى حاضرة، حتى ولو تعلّق الأمر بندلاء الشركة.

كان أيضا جد محتاط فيما يقوله في المكالمات الهاتفية.

نسب (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) ذلك التصرف من بلقاسم لانتباهه من المراقبة المستمرة للـ (دي أر أس). وعلى عهدة (مصدر حجبت هويته ويكيليكس) فإن جهاز (دي أر أس) قد استجوب كثيرا من موظفي الشركة المحليين بـ (نص حذفته ويكيليكس).

10. أفاد (مصدر حجبت هويته ويكيليكس) أن لا أحد صدّق مزاعم شكيب خليل وزير الطاقة والمناجم بأنّه لا يعرف شيئا عن التحقيقات. يعتقد الجميع أن شكيب خليل مارس دور الدليل الموجه لعمليات سوناطراك. وأضاف (مصدر حجبت ويكيليكس هويته) أنه خلال تجاذبه أطراف الحديث مع مختصين من داخل القطاع تمت الإشارة إلى ابن أخت الوزير المعروف باسم "حامش" الذي كان أيضا مستشارا مقربا من المدير العام السابق مزيان. وقد ذكرت تقارير خلال ديسمبر الفارط تقاعد مزيان فجأة واستقراره في مدينة لوگانو جنوب بوسويسرا.

11. لاحظ السفير التضارب الذي يحوم حول الخلفية السياسية لهذه الفضيحة وغيرها من الفضائح التي مست وزارات حكومية ومؤسسات عمومية. يرى البعض بأنّها نتائج منطقية للالتزام الذي كثيرا ما أعلن عنه بوتفليقة بمهاجمة الفساد. غير أن الغالبية تفسر تحرّك جهاز المخابرات (دي أر أس) ضد المسؤولين السامين في سوناطراك – والذين يدين جميعهم بمناصبهم لموضع ثقة بوتفليقة أي شكيب خليل 0 يفسرون تلك الهجمة من الدي أر أس على أنّها ردّ من المؤسسة العسكرية عبر جهاز الدي أر أس ضد تحكّم المدنيين الذي فرضه بوتفليقة على المؤسسة العسكرية منذ إعادة انتخابه لعهدة ثانية في 2004.

12. أصابت التحقيقات الجارية ضد قيادة المؤسسة التي تمول أكثر من نصف ميزانية الدولة وتنتج 98 بالمئة من مداخيل صادراتها، أصابت كل الجزائر بصدمة وخلقت جوا من تفشي تضارب التأويلات حول الدوافع السياسية من ورائها. في دولة تتميز علاقات السطلة وآلياتها بعدم الشفافية تعم الشائعات لتحل محل غياب الأدلة القاطعة.

في زيارة لواحد من محللي شركة تقييم مخاطر كبيرة في الولايات المتحدة قام بها للجزائر قال لـبولوف في الأسبوع الذي تلى 31 يناير -مثلا – أن جميع مصادره تعتقد أن الدي أر أس رتبت عملية التحقيق لإيصال رسالة لبوتفليقة، إما لإجباره على القبول بأن يُمكّن أقارب كبار الجنرالات من تناول قطع أكبر من فطيرة الاقتصاد، أو حتى يُفهموه أن على قطب بوتفليقة المنحدر من غرب الجزائر أن يعبد السلطة إلى المؤسسة العسكرية (التي يعتبر كثيرون أنها تحت هيمنة المنحدرين من الشرق الجزائري)، أو بكل بساطة أن تتنازل سلطة المدنيين عن مزيد من التأثير -البعيد عن الأضواء- إلى المؤسسة العسكرية. رغم هذه النظرية والنظريات الأخرى التي سمعنا بها فإننا لا نملك أية أدلة قطعية على أي تفسير سياسي بعينه. المؤكّد هو أن المخالفات المذكورة والمبالغ المرتبطة بقضية الفساد هذه قد لا تشكل إلاّ قمة جبل الثلج — وهذا بالتحديد ما أشارت إليه رسالة مفتوحة موجهة للدي أر أس نشرها أحد المدراء العامين لسوناطراك سابقا يوم 30 يناير على صفحات جريدة الوطن الفرنسية الناطقة بالفرنسية، حيث طالب في مقاله أن تدقق الدي أر أس في القائمة الأطول لعمليات سوناطراك، بما فيها مبيعات الأسواق الفورية التي حازت عليها نخبة من الزبائن المرتبطين بكبار قادة الحكم. تجزم مصادر محللي شركات تقييم المخاطر الأمريكية أنها متأكدة من أن جهاز الدي أر أس زرع هذا المقال / الرسالة كتحذير إضافي للسلطة المدنية.

13. مثل هذه القضية واحدة من سلسلة من التحقيقات في قضايا الفساد التي بدأت تطفوا على السطح بتردد متزائد منذ الربيع، قضايا تتنافس على أهم عناوين الصحف اليومية بجانب السخط الذي أثارته الإجراءات المعلنة من سلطة أمن النقل الجوي الأمريكية (ضم الجزائر إبى قائمة الدول التي يخضع مسافروها إلى تفتيش إضافي عند سفرهم للولايات المتحدة) بالإضافة إلى الفشل الذي مُنيت به الجزائر في الفوز بمنافسات كأس إفريقيا لكرة القدم. من بين القضايا التي يجري فيها التحقيق أيضا قضيتي الفساد في تسيير مشروع الطريق السيار شرق غرب ومنح صفقة الصيد البحري لشركات تركية، قضايا أخرى تمس شركة الهاتف العمومية الجزائر- تيليكوم، بي أر سي (التي أشرنا إليها سابقا)، وقضية البنك الوطني الجزائري. قليلة هي القضايا التي تناولتها المحاكم أو أدين فيها متهمون لحد الآن، مما ساعد على ترسيخ القول السائد بأن كبار المسؤولين الحكوميين يواصلون الإثراء والإفلات من العقاب على حساب المال العام. يُعتقد أن “محافظي” الدي أر أس حاضرون افتراضيا في كل شركة عمومية أو في مكاتب الوزارات، يشعر الكثير من كبار المسؤولين بالقلق من أنّ أي زائر مهما كان، وخاصة الأجانب، تتم ملاحظته والتبليغ عنهم. ملفّات جهاز الدي أر أس التي انتفخت عبر عشرات السنوات من قذارات الفساد السياسي الشخصي والمالي، وخاصة فيما يتعلق بالأعيان من الجزائريين، يقال أنّ تلك الملفات تزداد سمنة وانتفاخا بالمعلومات الغزيرة حول أعمال مالية مشبوهة أو ادّعاءات بالمكاسب الشخصية الخاصة، والسؤال الكبير الذي لا أحد يستطيع الإجابة عليه بشكل قاطع هو ما إذا كان بوتفليقة هو من يدبّر هذه الهجمات الخاطفة ضد الفساد، كما زعم رئيس الحكومة أحمد أويحي على الملأ وبهذا تكون متناسقة مع نوايا بوتفليقة المعلن عنها منذ مدة، أوهي تحقق في آخر المطاف أهدافها؟ وعلى كل حال فصمته لم يزد اتكهنات إلا تأجيجا.

توقيع بيرس

http://www.elpais.com/articulo/inter...pepuint_13/Tes


</doc>
<doc id="1053569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053569" title="حمود بوعلام (شركة)">
حمود بوعلام (شركة)

حمود بوعلام هي شركة جزائرية خاصة لتصنيع المشروبات المختلفة، وهي شركة عائلية تأسست سنة 1879في الحي الشعبي بلكور الجزائر من قبل يوسف حمود، ويتم استهلاك االمنتوج أساسا في الجزائر، ولكنها بدأت في الانتشار في مختلف الدول التي تتواجد بها الجاليات الجزائرية كفرنسا والولايات المتحدة وإنجلترا وكندا.
وتتقاسم حمود بوعلام سلم المبيعات المشروبات الغازية عبر كامل السوق الوطنية، بنسبة تغطية محلية قاربت 50 بالمائة في العاصمة وضواحيها، و25 بالمائة في المناطق الأخرى، يليه مجمع كوكاكولا بحجم تغطية تقدر 25 بالمائة، متبوعا بشركة بيبسي.



وتبقى سنة 1962 من بين أهم المراحل الحاسمة في تاريخ شركة حمود بوعلام، فمع صدور قانون التأميم، عارضت عائلتا حمود وحافيز هذا الإجراء، وتمسكتا برأيهما على اعتبار أن ذات الشركة ساهمت في الثورة التحريرية، ولا يمكن أن يجازى أصحابها بمثل هذا الإجراء. الأمر الذي دفع بالسلطات آنذاك إلى سن قانون آخر يعفي سبع عائلات من تأميم ممتلكاتها من بينها شركة حمود بوعلام التي شملها التأميم في مصنع العجائن والمواد الغذائية.
وبقيت مسيرة القرن تسير بخطوات ثابتة إلى غاية سنة 1978، وهي السنة التي بدأت فيها الشركة تعرف مرة أخرى بعض المشاكل جراء السياسة المنتهجة آنذاك خاصة على القطاع الصناعي من الدرجة الثانية الذي تنتمي المشروبات الغازية إليه، وهو ما جعل المصنع يواجه صعوبات كبيرة في إيجاد المواد الأولية.

كما لديه العديد من العصائر منها الممزوج بالحليب.
اضافة الى المياه المعدني.




</doc>
<doc id="1053572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053572" title="حزب البعث العربي الاشتراكي (تونس)">
حزب البعث العربي الاشتراكي (تونس)

حزب البعث العربي الاشتراكي حزب سياسي تونسي يرتكز على الاشتراكية والقومية العربية . وهو من الأحزاب السياسية التونسية التي أعترف بها بعد الثورة التونسية. يتولى الأمانة العامة للحركة عثمان بالحاج عمر، ونجد من قياديه ومناضليه التاريخيين الهادي المثلوثي وحسان القصار والبشير الحراث. أقامت الحركة أول مؤتمر تأسيسي علني لها ايام 3 و4 و5 جوان 2011 تحت شعار "الكرامة" في قاعة المؤتمرات بالعاصمة. لا تمثل الحركة لوحدها التيار البعثي في تونس إذ ينافسها في نفس التوجه الإيدولوجي حزب الطليعة العربي الديمقراطي.


</doc>
<doc id="1053590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053590" title="النظام الإسلامي">
النظام الإسلامي

الإسلام دين شامل تناولت تعاليمه جميع أمور الدنيا التي نعيشها. فهو دين ودولة، خلق وقوة، سياسة وحكم، ومادة وثروة. كما أنه دعوة وجهاد وهو الدين الصحيح لأنه آخر الديانات الصحيحة وأكثرها استحقاقا وأيضا غير محرف كمثل بعض الديانات الأخرى التي حرفها الناس وغير مستحدثة من قبل البشر كبعض الديانات. لذا فهو يتناول نظاما فيه قواعد وشروط تنظم حياة الناس بأفضل الطرق. ويجب على كل حكومة إسلامية إتباع نظامه الذي وضعه الخالق عز وجل.

إن الإسلام ليس أمرا اعتقاديا فحسب، فأمور الدنيا التي شرعها ووضعها ونظمها هذا الدين هي جزء منه أيضا. فليس لمسلم على سبيل المثال أن يلغي ما فرضه الله من المواريث، أو أن يلغي أو ان يعطل شيئا من الحدود، أو يحلل ما حرم الله ويحرم ما حلل.

ولتطبيق ذلك النظام والتشاريع الإسلامية كان ضروريا من وجود الحكومة الإسلامية لتطبيع شرع الله في الأرض. بحيث تتحمل هذه الحكومة مسؤولية كل من هو داخل الدولة من جماعات وأفراد وهذه المسؤولية ذات شقين هما :

1-تقديم كل ما يخص الإسلام وتعاليمه وأي شيء متصل بالإسلام إلى المسلمين الجدد.
2-وجوب وجود هيئة تطبق أحكام الإسلام وتلزم المسلمين بتلك الأحكام وإنزال العقوبة بكل من يخالف تلك الأحكام بالحكم الذي حدده الشرع من العقوبات.

إن نظام الحكم جزء من دين الإسلام وقد أجمعت عليه مصادره وعلى سبيل المثال: قول الله: (الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ) سورة الحج الآية 41. وأيضا يقول تعالى : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنكُمْ) سورة النساء الآية : 59. وأيضا هناك إجماع من السنة أيضا : ففي الحديث : (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية). ومن أقوال السلف الصالح في إطار الموضوع :

-قال أبو بكر عقب وفاة الرسول :... إن محمدا مضى بسبيله، ولا بد لهذا الدين من يقوم به.
-وقول عمر بن الخطاب : لا إسلام إلا بجماعة ولا جماعة إلا بإمارة. ولا إمارة إلا بطاعة.
-قول الماوردي في الأحكام السلطانية... عقد الإمامة لن يقوم بها في الأمة واجب بالإجماع.
-ويقول ابن تميمة : (يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين، بل لا قيمة للدين إلا بها، فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالإجماع لحاجة بعضهم إلى بعض، ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس حين قال النبي : إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا احدهم، وجاء في مسند أحمد أن النبي قال : لا يحل لثلاثة يكونون في فلاة من الأرض إلا أمروا عليهم أحدا، فأوجب الرسول تأمير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيها بذلك على سائر أنواع الاجتماع...)

إن النظام الإسلامي في الحكم نظام متميز بكل المقاييس عن باقي الأنظمة الأخرى لوجود خصائص مميزة فيه تجعله فوق كل الأنظمة وتلك الخصائص نلخصها في قواعد النظام الإسلامي التالية: 

وهذه القاعدة تعني أن تكون شريعة الله هي المنفذة في كل الأقطار وليس أي شريعة أخرى، وتلك الشريعة تحكم الناس وتنظم حياتهم. قال تعالى : (إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلَّهِ أَمَرَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ) سورة يوسف الآية : 40.

يقوم مفهوم العدل في الإسلام من خلال البعد عن الهوى. فالواقع أن الهوى والنزوات والشهوات أعدى أعداء إقامة العدل. وقد امتدح الله المؤمنين حقا وعد من صفاتهم العدل واتباع الحق والابتعاد عن الهوى فالعدل يحقق المساواة في المجتمع فالإسلام لا يقبل شيئا كالمحسوبية أو ما يسمى بالواسطة، والمحسوبية تحدث للأشخاص المهمين والكبار، مما يجعل الناس العاديين في المجتمع ضعفاء أمام الكبار منهم، فلولا وجود العدل لحدثت أضرار كبيرة في المجتمع، فبسبب عدم توفر العدل سوف تسود الجرائم في المجتمع وتفرق شمل المجتمع مما يؤدي إلى تخلف وتراجع في ذلك المجتمع وأيضا يعمل على توليد الكراهية فيه، فلأجل ذلك فرض الإسلام العدل والمساواة، وفرضه الإسلام في كل أمور الحياة، ويهدد الله كل حاكم ومسؤول من أن يظلم الناس ولا يعمل بالمساواة ودليل على ذلك قول الرسول : (أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر). 

إن الإسلام ينظر إلى أن كل الناس على أنهم متساوون أمام القانون, لا فرق بين غني وفقير ولا حاكم ولا محكوم. والإسلام فرض على الأمة الإسلامية أن تقيم العدل فيها, في الأسرة والمجتمع والدولة. وقد فتح الإسلام الباب على مصراعيه لكل مظلوم ليرفع ظلامته إلى من ينصفه ويأخذ له بحقه، وألغى كل وسيلة من شأنها أن تعيق الناس عن الوصول إلى حقوقهم أو تمنعهم منها. 

إن الإسلام يعتبر الطاعة من الرعية إلى ولاة الأمور فرضا من الفروض. وقاعدة من قواعد الحكم في الإسلام، لا تستقيم الحياة السياسية إلا بها. ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. قال تعالى : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنكُمْ) سورة النساء الآية : 59. 

صحيح أن الإسلام فرض طاعة أولياء الأمور ولكن وضع للطاعة حدودا وشروطا يجب إتباعها وإذا تحققت الشروط فالإتباع هنا يكون مفروضا وإذا لم تتحقق سوف يصبح في الإتباع حرمة والشروط هي:

1-أن يكون ولي الأمر مطبقا للشريعة الإسلامية.
2-أن يحكم بالعدل بين الناس.
3-أن لا يأمر ولي الأمر بمعصية الله.

إن للشورى أهمية كبرى في أي تنظيم كان, أو أي جماعة من الجماعات. وترتكز عليها كل دولة تنشد لرعاياها الأمن والاستقرار والتقدم والازدهار, وذلك لأنهها الطريق السليم الذي يتوصل بها إلى أحسن الآراء وأجودها لتحقيق مصالح الأفراد والجماعات والدول. 

فلا عجب إذن أن نرى الإسلام قد اهتم كثيرا بمبدأ الشورى، فهناك سورة في القرآن اسمها الشورى، وتتحدث هذه السورة عن صفات المؤمنين، وهناك من بين تلك الصفات أن حياة المؤمنين كاملة معتمدة على الشورى بينهم، مما يدل على المعنى والفائدة العظيمة للمسلمين إذا نفذوا مبدأ الشورى.
ومن أكبر الأمثلة على الشورى هو أن الرسول كان أكثر الناس عملا بهذا المبدأ، فقد كان يستشير أصحابه في الكثير من الأمور، فقد استشار في شأن القتال في بدر الكبرى بقوله :أشيروا علي أيها الناس، وكرر ذلك أكثر من مرة ويشير عليه الصحابي الحباب بن منذر في ذلك الموقف بتغيير موقع العسكر إلى آبار بدر لمنع الماء عن المشركين، وأيضا استشار الرسول أصحابه يوم الخندق وقد كان يوما صعبا جدا على المسلمين فقد كانت أعداد الكفار هائلة مقارنة بأعداد المسلمين القليلة فأشار الصحابي سلمان الفارسي بحفر الخندق وحفره الرسول مع أصحابه وساعد ذلك الخندق في فوز المسلمين يومها.

والشورى توزيع للمسؤولية، فلا تقع نتيجتها مهما كانت على كاهل واحد فقط بل يتقاسمها الجميع فلا يتلاوم الناس ويتنافرون ويتشاجرون إن كانت نتيجتها سيئة لأن الكل اشترك في اتخاذ القرار فيقع اللوم على الجميع ساعتها وليس على شخص واحد فقط. كما أن الشورى أفضل وسيلة للكشف عن الكفاءات والقدرات، وهي تدريب للمستشار في الحكم والإدارة.

والشورى من الأمور التي تكاد الأمة تجمع على وجوبها، وتمارس الشورى في المجتمع الإسلامي من خلال مجلسين :

1-مجلس منتخب انتخابا مباشرا من قبل الشعب. 
2-مجلس آخر معين من قبل الحاكم, يضم العلماء والفنيين والمختصين ويكون عمل المجلس تقديم المشورة الفنية للمجلس الشعبي دون أن تكون له صفة الإلزام, أو التدخل في شؤون الدولة. 

أهل الشورى هم أهل الحل والعقد، هم أصحاب الرأي وقادة الفكر، وأرباب السياسة وأمراء الجيوش، وهم أصحاب الاختصاص والخبرة في كل فن من الفنون، كالزراعة والصناعة والتجارة والاقتصاد وشؤون الحرب وتنحصر اختصاصات أهل الشورى فيما يلي :

1-اختيار رئيس الدولة وترشيحه : يقوم أهل الشورى في الدولة الإسلامية باختيار رئيس الدولة اختيارا أوليا، ويبايعونه البيعة الخاصة، ثم يعرض الأمر على الأمة فتبايعه البيعة العامة.
2-مساعدة رئيس الدولة في إدارة شؤون البلاد، وعلاج القضايا العامة، كإعلان الحرب وعقد المعاهدات وتقنين القوانين الاجتهادية وكيفية تنفيذ الأحكام الشرعية. 
3-محاسبة رئيس الدولة وغيره من كبار الموظفين كالأمراء والوزراء والولاة. 
4-عزل رئيس الدولة أو أي موظف يختاره مجلس الشورى. إذ أنه إذا أخل رئيس الدولة بواجباته، يتقدم أهل الشورى بإسداء نصيحة له، فإذا اتعظ بها ورجع إلى دوره ووظيفته وأدائه السليم يبقونه في موقعه، أما إذا لم يرد على النصيحة وتجاهلها واستمر في تقاعسه أزالوه من منصبه، ويعلنون ذلك للأمة.

الدولة الإسلامية ضرورية لتطبيق شرع الله في الأرض, ولا بد لهذه الدولة من رئيس يتولى إدارة دفتها وتسيير أمورها وتنفيذ الواجبات الموكلة إليها. ورئيس الدولة الإسلامية هو أحد أفراد المسلمين لا يتمتع شخصيا بأي امتياز. وهو بحكم سلطته السياسية يعلن الجهاد عندما تدعو الحاجة للجهاد، ويري الحاكم أهل الشورى، وهو يدير شؤون الجند ويجمع الخراج ويقيم الحدود. وهو في كل هذا غير مستبد ولا يعبر عن نفسه بل عن رأي الأمة وينفذ ما يراه أهل الشورى. 

رئيس الدولة من المناصب المهمة جدا في الدولة الإسلامية فهو يؤثر على مسيرتها وعلى تقدمها وعلى سيادتها وهو منصب حساس جدا إذ لا ينبغي لأي أحد أن يأخذه، فالذي يجب أن يستلم هذا المنصب شخص يستحقه وللتأكد من أن الشخص يستحقه يجب توافر الشروط التالية فيه :

1-التكليف : أي أن يكون مسلما بالغا عاقلا.
2-الحرية : فلا يجوز إعطاء المنصب إلى عبد.
3-الذكورة.
4-العدالة : أي أن يكون قائما بالفرائض والأركان، مجتنبا الكبائر من الآثام، غير مصر على صغيرة، لا يتحكم به هواه، فهو يؤتمن في كل وقت سواء راضيا أم غاضبا، وبعيد عن مواطن الريب...
5-الكفاءة : أن يكون كفؤ لهذا المنصب، فيكون جريئا في إقامة الحدود واقتحام الحروب بصيرا بها، كفيلا بحمل الناس عليها. ويجب أن يكون لديه رأي سديد وحنكة سياسية ويقظة واعية بعيدا عن الغفلة. 
6-أن لا يطلب المنصب لقوله : (إنا والله لا نولي هذا الأمر أحدا سال هذا الأمر ولا حرص عليه).
7-المواطنة : بمعنى أن يكون رئيس الدولة من سكان الدولة الإسلامية المستقرين فيها. 
8-سلامة الحواس والأعضاء : والمقصود هو سلامة الحواس والأعضاء التي يؤثر فقدانها على قيام رئيس الدولة الإسلامية بالواجبات الموكلة إليه.

وليس هناك ثمة ما يمنع من اشتراط شروط أخرى إذ اقتضتها المصلحة العامة. فيجوز مثلا اشتراط أن يكون رئيس الدولة قد بلغ سنا معينا ويجوز الاشتراط فيه أن يكون حاصلا على درجات علمية معينة، ويجوز أن يشترط فيه أي شرط آخر دعت لذلك الشرط المصلحة العامة أو اقتضته ظروف الحياة.

الواجبات:

1-حفظ الدين وإقامته على وجهه الصحيح.
2-إقامة العدل.
3-نشر الأمن في الداخل.
4-تنفيذ عقوبات جرائم الحدود والقصاص والتعزير.
5-حماية الأمن الخارجي بالاستعداد حتى لا يهاجم الأعداء في حين غرة. 
6-جهاد أعداء الإسلام.
7-جباية الفيء والصدقات.
8-تقدير العطاء لمن يستحقه من بيت المال.
9-تعيين الموظفين والولاة.
10-أن يباشر بنفسه الأمور وتفقد الأحوال.

وله في مقابل ذلك حقان هما :

1-حق على الناس بطاعته بالمعروف وفي حدود ما أنزل الله. 
2-حق له في مال المسلمين يسد حاجته نظرا لتفرغه.
بينت نظرية الحكم في الفكر السني والشيعي بين ثلاث فترات:

الفترة الأولى: وهي فترة النبي ويلتقي فيها الفكر السني مع الفكر الشيعي من ناحية كون الشخص الوحيد المؤهل المستحق للحكم هو النبي وحرمة تقدم غيره عليه في ذلك.

الفترة الثانية: وهي فترة الأئمة الاثنى عشر عند الشيعة، وهذه الفترة هي موضع الخلاف بين السنة والشيعة، حيث يرى الشيعة ان لهم امتيازاً في الحكم كامتياز النبي ولايرى السنة ذلك.

الفترة الثالثة: وهي فترة الغيبة، ولا يختلف الشيعة في كون الشخص المؤهل لتنفيذ الاحكام في هذه الفترة هو الفقيه العادل، ولكنهم اختلفوا في سعة صلاحياته وضيقها.

كل دولة تحتاج إلى مجموعة من السلطات لإدارة شؤون البلاد لأنه لا يمكن لشخص أو جهة أو سلطة واحدة تولي أمر البلاد وحدها فكل سلطة تقوم بعملها الخاص وبذلك جزأنا الإدارة وسهلنا العمل فيها على الدولة الإسلامية, والسلطات في الدولة الإسلامية هي :

يقوم عليها رئيس الدولة، ويختص بها وحده. فمن واجبه القيام بكل الأعمال التنفيذية لإقامة الإسلام وإدارة شؤون الدولة في حدود الإسلام. وله بالاستعانة بالوزراء في القيام على شؤون الدولة وتوجيه أمورها.

لم تأت التشريعات بنصوص تفصيلية تغطي كل احتياجات الحياة وإنما اكتفت بأغلب الأحوال بإيراد الأحكام الكلية والمبادئ العامة. ولقد تركت الشريعة لأولي الأمر والرأي في الأمة أن يتمموا بناء التشريع على هذه القواعد، على أن يكون ما يضعونه من التشريعات متفقا مع نصوص الشريعة ومبادئها العامة وروحها التشريعية. وينحصر حقهم في التشريع في النوعين التاليين :

1-تشريعات تنفيذية : وقصد بها ضمان تنفيذ نصوص الشريعة الإسلامية.
2-تشريعات تنظيمية : ويقصد بها تنظيم الأمة وحمايتها وسد حاجتها على أساس مبادئ الشريعة العامة.

مهمتها الحكم في المنازعات والخصومات والجرائم والمظالم وإرجاع الحقوق إلى أصحابها، وأيضا من مهماتها الولاية على فاقدي الأهلية والسفهاء والمفلسين، والنظر في الأوقاف أموالها إلى غير ذلك مما يعرض على القضاء.

وتختص في الأموال التي تحصل من الصدقات والخراج والجزية والفيء والغنيمة, والقائمون على السلطة المالية مستقلون في عملهم ليس لأحد عليهم سلطان إلا ما جاء به القرآن والسنة. 

وهذه هي سلطة الأمة جمعاء في مراقبة الحكام وتقويمهم وينوب عن الأمة في القيام بها أهل الشورى والعلماء والفقهاء. ولقد ولي أبو بكر الحكم بعد محمد فكان أول ما تفوه به هو اعترافه بسلطان الأمة وحقها في تقويم اعوجاجه. خطب أول خطبة له بعد المبايعة فقال فيها : (أيها الناس قد وليت عليكم ولست بخيركم إن أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني).

وهذه السلطة مقررة للأمة من وجهين : 

1-أن الأمة يجب عليها مراقبة الحكام وتقويمهم بما أوجب الله على الأمة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال تعالى : (كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ) سورة آل عمران الآية : 110.
2-أن الأمة هي مصدر سلطان الحكام باعتبارهم نوابا عنها ويلز م الله الحكام بالرجوع إلى الأمة واستشارتها في كل أمور الحكم والتزام ما يراه ممثلوها وعلى ذلك فللأمة أن تراقب الحكام في أعمالهم وأن تردهم إلى الصواب كلما أخطأوا، ويقومهم كلما اعوجوا. 


</doc>
<doc id="1053594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053594" title="أوبرا رعاة كنعان">
أوبرا رعاة كنعان

أوبرا رعاة كنعان تأليف خالدة أديب (مؤلفة تركية يهودية الأصل) وتلحن وديع صبرا وهي أول أوبرا غنائية في الأدب التركي.

وعكست هذه الأوبرا ميول خالدة أديب لليهود وسجلت فيها تمنياتها بقيام دولة يهودية في فلسطين. وقد تم تمثيلها في مدرسة البنات في بيروت أثناء الحرب العالمية الأولى بحضور قادة جمعية "الاتحاد والترقي" التركية. وقد وصفت أوبرا " رعاة كنعان " لـ " خالدة أديب " بأنها نوع من " البشرى تعلن قرب قيام إسرائيل ".


</doc>
<doc id="1053596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053596" title="الصحافة العربية الحديثة">
الصحافة العربية الحديثة

تطورت الصحافة العربية في العقد الأخير كثيرا، فبعد أن كانت مجرد صحافة ورقية بالية خاضعة بشكل مطلق لمقص الرقيب الحكومي، أصبحنا الآن نجدها متحررة كثيراو متعددة الأنشطة والموارد والاتجاهات، فأصبح منها الإلكتروني الموازي للجريدة الرسمية انطلاقا من شبكة الإنترنت التي راج استخدامها كثيرالدى المستخدم العربي، بل صدر منها صحف إلكترونية فقط لا تصدر بشكل تقليدي، ولا تخضع للقوانين المقيدة لحرية الصحافة في الدول العربية، ومن هذه وهذه نجد اليومية والأسبوعية والشهرية والموسمية.

وجل هذا انعكس على سقف الحرية الصحفية التي ازداد نطاقها بشكل كبير، إذ نجدها تساهم بشكل مباشر وغير مباشر في الواقع العربي الحالي وفي الثورات العربية الحالية تحديدا، بل إن أثرها قد تجاوز ذلك بالتأثير أحياناً على الاتجاه العالمي بشأن القضايا ذات الصلة بالمجتمعات العربية، وأصبح من خلالها يتم تقييم اتجاه الرأي العام العربي بدون تشويه أو تزييف.

وفي اعتقادنا فإن ثورة الصحافة العربية هذه جاءت نقلاعن التطور الغربي اللامحدود بشأن الصحافة التقليدية والإلكترونية، وكانت بداية ذلك بصوت قرقعة عالم التدوين العربي إذ انعكس صدى ذلك على الأنظمة والشعوب العربية إيجابا في الغالب، إضافة إلى اتجاه المؤسسات الإعلامية العالمية إلى النشر باللغة العربية مثل سي أن أن وبي بي سي.

بالنسبة للمستخدم العربي البسيط في شبكة الإنترنت فإنه لن يجد أي صعوبة في المقارنة بين الصحف والمواقع الإخبارية العربية والأجنبية المنشورة باللغة العربية لتحديد ما هو حُر منها، وما هو في كينونته لا يتعدى البوق الرخيص للأنظمة والتيارات الساقطة شعبيا، فكل ما عليه هو التصفح العشوائي وتحديد ما يناسب احتياجاته الإخبارية وتوجهاته السياسية والفكرية وأن يضيف الموقع الإلكتروني المناسب إلى مفضلة حاسبه الآلي ليدخل إلى هذا المصدر كلما أراد ذلك.

ومن أبرز المواقع الإخبارية العامة باللغة العربية:

حيث نجد البي بي سي والعربية والسي أن أن وروسيا اليوم ومحيط وفرانس 24 وغيرها من المواقع الإخبارية

ومن أبرز الصحف العمانية

حيث نجد الوطن وعمان والشبيبة ونزوى والزمن وغيرها من المواقع الإخبارية القطرية

ومن أبرز الصحف القطرية

حيث نجد الوطن والشرق والعنابي والعرب والراية وغيرها من المواقع الإخبارية القطرية

ومن أبرز الصحف اللبنانية

حيث نجد النهار والسفير والمستقبل والبلد وصيدا أون لاين وغيرها من المواقع الإخبارية اللبنانية

ومن أبرز الصحف الأردنية

حيث نجد سرايا وعمون والرأي والدستور وغيرها من المواقع الإخبارية الأردنية

ومن أبرز الصحف العراقية

حيث نجد النهرين والصباح وعراق أون لاين والمشرق وغيرها من المواقع الإخبارية العراقية

ومن أبرز الصحف التونسية

حيث نجد الصباح والشروق والمنظار والوسط وغيرها من المواقع الإخبارية التونسية

ومن أبرز الصحف السودانية

حيث نجد الراكوبة وقوون والرائد والتيار وغيرها من المواقع الإخبارية السودانية

ومن أبرز الصحف الفلسطينية

حيث نجد القدس العربي وفراس وفلسطين اليوم وبانوراما وغيرها من المواقع الإخبارية الفلسطينية

ومن أبرز الصحف الليبية

حيث نجد الجماهيرية والوطن وليبيا اليوم وبرنيق وغيرها من المواقع الإخبارية الليبية

ومن أبرز الصحف اليمنية

حيث نجد الصحوة نت والتغيير وحشد نت ونيوز يمن وغيرها من المواقع الإخبارية اليمنية

ومن أبرز الصحف البحرينية

حيث نجد الوسط والوطن والأيام والوقت وغيرها من المواقع الإخبارية البحرينية

ومن أبرز الصحف السورية

حيث نجد تشرين ودي برس وعكس السير والوحدة وغيرها من المواقع الإخبارية السورية

ومن أبرز الصحف الجزائرية

حيث نجد الشروق والخبر والهداف والنهار الجديد وغيرها من المواقع الإخبارية الجزائرية

ومن أبرز الصحف الكويتية

حيث نجد الوطن والقبس والأنباء والراي وغيرها من المواقع الإخبارية الكويتية

ومن أبرز الصحف الإماراتية

حيث نجد البيان والخليج والإمارات اليوم والإتحاد وغيرها من المواقع الإخبارية الإماراتية

ومن أبرز الصحف المصرية

حيث نجد الأهرام والجمهورية والأخبار والمصري اليوم وغيرها من المواقع الإخبارية المصرية

ومن أبرز الصحف المغربية

حيث نجد هيس برس وهبة برس ومغرس والمنتخب وطنجة

ومن أبرز الصحف السعودية

حيث نجد الجزيرة وعكاظ والرياض والشرق الأوسط وغيرها من المواقع الإخبارية السعودية


</doc>
<doc id="1053603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053603" title="بولوني سور مير">
بولوني سور مير

بولوني سور مير هي مدينة في شمال فرنسا. هي ولاية فرعية من إقليم با دو كاليه. بلغ تعداد سكان المدينة 44,859 نسمة في تعداد عام 1999، في حين كان تعداد سكان المنطقة الحضرية كاملة 135,116 نسمة.


</doc>
<doc id="1053612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053612" title="سواسون">
سواسون

سواسون هي بلدية في إقليم أيسن في بيكاردي في شمال فرنسا، وتقع على نهر أيسن على بعد حوالي 100 كم شمال شرق باريس. هي واحدة من أقدم المدن في فرنسا، وربما تكون العاصمة القديمة للسيسيونيين. سواسون أيضاً مقر لأبرشية الروم الكاثوليك القديمة والتي يرجع تاريخ إنشائها إلى نحو عام 300م.


</doc>
<doc id="1053630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053630" title="الحرب الإيطالية 1551-1559">
الحرب الإيطالية 1551-1559

بدأت الحرب الإيطالية 1551-1559 - والتي تعرف أحياناً باسم حرب هابسبورغ فالوا - عندما أعلن هنري الثاني ملك فرنسا - الذي خلف فرانسوا الأول على العرش - الحرب على كارلوس الخامس مع نية بإعادة احتلال إيطاليا وضمان الهيمنة الفرنسية على الشؤون الأوروبية بدلاً من سيطرة آل هابسبورغ.


</doc>
<doc id="1053632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053632" title="هومفرونت (لعبة فيديو)">
هومفرونت (لعبة فيديو)

هومفرونت هي لعبة فيديو من نوع التصويب الشخص الأول من تطوير شركة كاوس ستوديوز ونشر شركة تي إتش كيو. وقد صدرت اللعبة على أنظمة بلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، وكذالك حاسوب مايكروسوفت ويندوز في الولايات المتحدة الامريكية في 15 مارس، 2011، وفِي أستراليا في 17 مارس، 2011، وفِيأوروبا في 18 مارس، 2011، وفِياليابان في 14 أبريل، 2011.وتدور أحداث اللعبة في الولَايات المُتحدة الأمريكِية عام 2027، تصور لعبة هومفرونت على أن الجزء الغربي من الولَايات المُتحدة الأمريكِية سقطت تحت السيطرة النظام الكوري الشمالي ، عندما تمكنت كوريا الشمالية من السيطرة على كوريا الجنوبية واليابان وأجزاء كبيرة من الشرق الأقصى من القارة الأسيوية ، فانهار الأقتصاد الأمريكي عندما بدأت الحرب السُعودية-الإيرانية حول السيطرة على النفط ، حتى عانت الولَايات المُتحدة الأمريكِية من مصاعب لمواجهة تهديد كوريا الشمالية. وتقدم قصة اللعبة تفاصيل حول اتحاد الكوريتين، وفشل النظام الاقتصادي الأميركي والمشكلات التي صاحبت ذلك، بالإضافة إلى عملية الغزو الشاملة للولَايات المُتحدة الأمريكِية، والمقَاومة الأمريكِية التي يأخذ فيها اللاعب دور شخص عادي، نظرا لشلل القوات العسكرية الأميركية بشكل مطلق.

كتب قصة اللعبة جون ميليوس الذي كتب قصص أفلام مشهورة عديدة، مثل ريد دان،والقيامة الآن. وكان من المفترض أن تكون الدولة المعادية في اللعبة هي الصين، إلا أن مخاوف من اعتراض وزارة الثقافة الصينية ووجود مصالح اقتصادية مشتركة مع الصين اضطرت طاقم العمل إلى تحويل العدو ليصبح كوريا المتحدة. وقدم عميل سابق في الاستخبارات المركزية الأميركية تاي كيم استشاراته حول قصة اللعبة وإمكانية حدوثها وفقا للتسلسل الزمني.

هومفرونت لعبة تعتبر حربية فى المستقبل، اللعبة بمنظور الشخص الأول. وعدد ساعات اللعبة تعتمد على الاعب ولكِن في الغالب تحتاج من 5 إلى 10 ساعات لإنهائها. وتتميز هذه اللعبة بالتصويب وتحريك الكاميرا بسهولة وسرعة كبيرة. التصويب بالأسلحة يعتبر رائع جدا وخاصة فى القناصة والأسلحة الأخرى أيضا رائعة فى دائرة التصويب التى تساعدك فى قتل العدو بشكل سريع.الأسلحة ستكون متوافرة بكثرة وذلك بعد قتال الأعداء تحصل على أسلحتهم ولكِن الذخيرة قليلة لذلك يجب أن تُستخدم الذخيرة بحرص وعدم الإفراط فيها بشكل كبير على الأعداء. كما أن الأعداء ستمثل قوة كبيرة جدا وسيكون أعدادهم كبيرة والحرب معهم ليست سهلة.

أجواء اللعبة واقعية و مظهر اللعبة الذي يجسد المأسآة الأمريكِية بحيث ستشاهد الظلم العسكري الكوري المستبد على المواطنين الأبرياء في الأحياء، و الطرقات، و عمليات الإعدام العلنية القاسية،و تدمير المنازل، و المقابر الجماعية المرعبة، و فساد الحرب الذي أطاح بالقوة الأمريكِية كما أن المقَاومة الأمريكِية لن تحارب وجهاً لوجه ضد القوات الكورية الضخمة بل سوف تضطر للهروب دائماً ومحاولة التخفي في المنازل، و المستودعات الآمنة و إستعمال الطرق الأرضية لتوخي الحذر.بيئة اللعبة ستكون متنوعة وفى أماكن متغيرة من المدينة حيث تقاتل المقَاومة الأمريكِية داخل خرابات أو بيوت أهالي محطمة، وأيضا سوف تتنقل بين المنازل المسكونة والتي تساعد فى الاختباء من الأعداء , فاللعبة لن تكون مملة أو عادية ولكِن ستأخذ إلى حرب قوية جدا وخوف حقيقي وخاصة أنك تلعب برجل عادى أنضم للمقاومة.كما أن اللعبة تتميز بقوة الرسومات الرائعة جدا والتي تظهر فى مشاهد الفيديو بشكل واقعي , وقد قامت الشركة بعمل ممتاز جدا فى تصميم اللعبة وتجسيد البيئة والشخصيات.

الأسلحة ستكون كثيرة لحد ما ، حيث ستتاح للاعب الفرصة لحمل أي سلاح تجده في غنائم المعارك. وستكون هنالك أيضاً مسدسات و قنابل يدوية. أيضا اللاعب يستطيع التحكم بمروحية عن بعد (ذات خاصية التحكم عن بعد) و تتوفر هذه الأخيرة على تجهيزات متطورة كالكاميرات مثلا، وتوجد أيضاً باقي المدرعات، والدبابات، وتوجد دبابة صغيرة ذات خاصية التحكم عن بعد، و كذلك المروحيات. و تختلف قدرات هذه الأسلحة من حيث الخصائص و ستصنف إلى أسلحة كورية و أخرى أمريكية و ستدرك الفرق بينهما. الأساليب القتالية و التكتيكات ستكون متخلفة بعض الشيء، لأن اللعبة لن تمنح للاعب الفرصة للإنجاز المهمات و تحقيق الأهداف و ذلك يتعارض تماماً مع ما تقدمه الألعاب الأخرى مما يجعل اللعبة مختلفة في أشياء كثيرة. أما باقي الخاصيات فهي ليست بالشيء الجديد، حيث تستطيع ضرب أعدائك بسلاحك و طعنهم و الركض و المشي و الإنحناء. و كما سبق و ذكرت فإن السكريبتات ستتحكم في كل شيء تقريبا.
الشخصيَّة الرئيسيَّة فِي اللُعبة هو «روبرت جاكوبس»،وهو الشخصية الوحيدة القابلة للعبة فِي اللُعبة. وهو جندي سَابق فِي قوات المُشاة البحرية للولَايات المُتحدة الأمريكِية، وتم تعيينة كطيار فِي القوات الجوية الأمريكية من قبل المقَاومة الأمريكِية. وتضِمُّ قائمة الشخصيَّات الأُخرى مجموعةٌ من المقَاومة الأمريكِية، مثل:«ريَانا» وهي شخصيَّة رئيسيَّة فِي اللُعبة، وهِي صيادة من كولورادو الشمالية إنضمت للمُقاومة الأمريكِية لطرد الكوريين؛«بُون كارلسون» قائد سَابق للمُقاومة الأمريكِية؛«كُونر مورغَان» هو جندي سَابق فِي قوات المُشاة البحرية للولَايات المُتحدة الأمريكِية؛«هُوبر لِي» هو خَبير تِقني من أصل كُوري ولكِن يحمل الجنسية الأمريكِية والولاء للولَايات المُتحدة الأمريكِية،وهو أحد المقَاومة الأمريكِية؛«بِن ووكر» صحفي أمريكِي الشخصيَّة الرئيسيَّة والبَطل فِي الروَاية؛ «كم جونغ أون» رَئيس كوريا الشمالية الحَالي وهو عَدو المقَاومة الأمريكِية؛«كم جونغ إل» رَئيس كوريا الشمالية السَابق. أيضا يُوجد العَديد مِن الشخصيَّات الثانويَّة التي تظهر في اللُعبة،«آرني»، وهُو أحَد السُكان الأمريكِيين الذين سَاعدوا المقَاومة الأمريكِية؛«بروكس»، أحَد أعضَاء المقَاومة الأمريكِية في غونيسون، كولورادو؛«جانغ سونغ-تيك»، وزِير المَالية لكوريا الشمالية وهُو عَم كم جونغ أون، وساعَد كم جونغ أون للوصُول لِلسلطة بَعد وفَاة أبيه.؛«جيُونغ»، هو ضَابط فِي الَجيش الشعْبي الكُوري يَتمركز فِي مونتروز ، كولورادو.؛
أحَد الفصَائل الرئيسيَّة في اللُعبة هِي الجَيش الأمريكِي، كَان أقوَى جيْش فِي العالم ولكِن بسبب الإنهِيار الإقتصَادي فِي الولَايات المُتحدة الأمريكِية والمشَاكل الداخِلية، قامَت الحكُومة بتَقليص الميزانية العسْكرية وسَحب القوات مِن جمِيع المنَاطق فِي العَالم،مِما أدى إلى ضعفة؛؛المقَاومة الأمريكِية، هِي حَركة تحْت الأرض نشَأت عام 2025، تعتَمد المقَاومة الأمريكِية علَى تكتِيكَات حَرب العِصابات، وتهدف الحَركة لِطرد الكُوريين ومٌساعدة القوات الأمريكِية المتبقية، وهِي مكونَة مِن المَدنيين الأمريكيين،ويستَخدمون أي سِلاح يجدونَه أمَامهم سوَاء كَان كُوري أو أمريكِي:الجَيش الشَعبي الكُوري، وهُو العدُو الرَئيسي فِي اللُعبة ويَسعى لإحتلَال الولَايات المُتحدة الأمريكِية وبَسط نفُذه فِي العًالم؛ الوحدَة 718، وهِي وِحدة قوات خَاصة تابِعة للجَيش الشَعبي الكُوري، إشتُهروا بالقوة والعنف ضد الأمريكِين وتعذِيب السجنَاء؛الأمم المتحدة،منظمة عالمية تضم في عضويتها جميع دول العالم؛الاتحاد الأوروبي،جمعية دولية للدول الأوروبية؛المكافحون، فصيلة مدربة تبحث عن مصلحتها فقط وتعتبر عدو للمقَاومة الأمريكِية،والجَيش الشَعبي الكُوري.

تبدأ القصَّة فِي عام 2011، حيث تواجه كوريا الشمالية عقوبات من الأمم المتحدة بسبب اختباراتها النووية. وفِي عَام 2012 يموت الرئيس الكوري كم جونغ أون ويخلفه فِي الحكم ابنه كم جونغ أون. وفِي عَام 2013، تبدأ كوريا الشمالية بالتحرك لتصبح أقوى من السابق وتحدد خططها المستقبلية، حيث تقوم بتكوين "جمهورية كوريا العظمى" عن طريق توحيد الكوريتين لتشكل قوة عسكرية، وإقتصادية. ويحصل كم جونغ أون على جائزة نوبل للسلام ويظهر على غلاف مجلة تايم بسبب جهوده المبذولة نحو توحيد الكوريتين.وفِي عَام 2014، يبدأ الجيش الأميركي بالإنسحاب من شبه الجزيرة الكورية وتشهر شركة جنرال موتورز إفلاسها للمرة الثانية. وفِي عَام 2015، تصبح المًملكة العَربية السُعودية وإيران دول نووية وتنشب حرب بينهما مما يتسبب فِي غلاء سعر النفط حيث يصبح سعر الغالون مايقارب 19.99 دولار. ويتسبب تزايد سعر النفط بإنهيار اقتصادي لبعض الدول وتزايد الديون للدول الآخرى وخاصة أمريكا والصين، وتقوم روسيا بقطع إمداد النفط عن باقي دول أوروبا، ويضمحل التأثير الأمريكي والصيني علي العالم. وفِي عَام 2016، تنسحب القوات العسكرية الأميركية من اليابان وباقي دول العالم لتحافظ علي الاستقرار الداخلي، بسبب ازدياد الاضطرابات الداخلية الأميركية، وتنفصل ولاية تكساس عن الولَايات المُتحدة الأمريكِية، وتجري أنهار من الدماء لدى محاولة سكان الولايات الأخرى دخول تكساس. وفِي عَام 2017، تعلن الأحكام العرفية فِي الولَايات المُتحدة الأمريكِية وذلك لتحافظ علي عدم أنهيار الاقتصاد الداخلي ،مع استمرار تهاوي البنية التحتية بسبب العجز الاقتصادي. وفِي عَام 2018، تستسلم اليابان بعد تدمير القوات الخاصة الكورية مفاعلا نوويا يابانيا، وتنقض جمهورية كوريا العظمى علي اليابان وتقوم باحتلالها. ويؤدي إحتلال اليابان إلى فض لجان الأمم المتحدة وتوقف الأمم المتحدة عن العمل نهائيا وفِي عَام 2019. وفِي عَام 2020، تقرر كندا إغلاق حدودها الكندية - الأميركية نظرا للمشكلات الكبيرة التي تحصل في الولَايات المُتحدة الأمريكِية. ويبدأ الجيش الأميركي في تولي زمام الأمور وإدارة خدمات الطوارئ وتوزيع السلع الغذائية الأساسية على الصعيد الداخلي، الأمر الذي يجبر السكان على الابتعاد عن الضواحي والتوجه نحو المراكز السكنية التي يديرها الجيش. وفِي عَام 2021،تنجح القوات الكورية في ضم عدد كبير من الدول الآسيوية بعد الضغط عليها اقتصاديا،ويتفشى وباء جديد اسمه "نوكسفيل" في الولَايات المُتحدة الأمريكِية. وفِي عَام 2022 تقوم المكسيك بإغلاق حدودها المكسيكية - الأميركية لمنع دخول الوباء إلى أراضيها بعد تفشيه في الولَايات المُتحدة الأمريكِية وقتلة مايقارب 6 مليون أمريكي ، بينما يقود التضخم المتزايد الولايات المتحدة الأميركية إلى بدء الانهيار الشامل وأنهيار حالة الدولار. وفِي عَام 2023، تتمزق الولَايات المُتحدة الأمريكِية داخليا بسبب الأزمة المالية الخانقة التي مرت بها، كما تفشى الوباء بشكل لا يمكن التحكم فيه، ويتسبب الوباء في موت العديد من الشعب الأمريكي، كما يصل عدد الجيش الكوري إلي 20 مليون جندي. وفِي عَام 2024، يستخدم الرئيس الكوري كم جونغ أون صواريخ خاصة لإطلاق أقمار صناعية إلى مداراتها، معلنا بدء برنامج فضائي جديد للأقمار الصناعية يستبدل بنظام الملاحة الجغرافية الحالية "جي بي إس" الذي لم يعد بمقدور الأميركيين تحمل تكاليفه. وفِي عَام 2025، تنفجر عبوة ناسفة في أحد الأقمار الصناعية الكورية في الفضاء فوق ولاية كينساس الأميركية، الأمر الذي يطلق نبضات مغناطيسية - كهربائية تشل شبكة الكهرباء وجميع الأجهزة الإلكترونية في الولَايات المُتحدة الأمريكِية، مما يؤدي إلى توقف البنية التحتية عن العمل فورا، ليلحقه فورا احتلال القوات الكورية المتحدة هاواي ووصول قواتها إلى مدينة سان فرانسيسكو، مع هبوط مظلي واسع النطاق وسط الولَايات المُتحدة الأمريكِية، وعدم قدرة الاتحاد الأوروبي وحلفاء الولَايات المُتحدة الأمريكِية على المساعدة بسبب التحديات الاقتصادية الكبيرة الداخلية التي تواجههم. وفِي عَام 2026، تنجح كوريا فِي تقسيم الولَايات المُتحدة الأمريكِية إلي قسمين،مما يتسبب فِي انهيار الجيش الأمريكي بالكامل ويؤدي ذلك إلي احتلال كوريا للولَايات المُتحدة الأمريكِية. ثم تسمم القوات الكورية نهر المسيسيبي إشعاعيا للدلالة على تحكمها المطلق على القسم الغربي منه.وبناء علي هذا التسلسل الزمني تكون كوريا قد احتلت الولَايات المُتحدة الأمريكِية كليا.

وتبدأ أحداث القصَّة فِي عام 2027، حيث يظهر البطل الرئيسي روبرت جاكوبس فِي غرب نهر المسيسيبي حيث سَقط فِي الحرب ليستيقظ فِي أحدي بيوت مدينة كولورادو ويجد نفسه فِي قبضة قوات الأحتلال وعليه يتم ترحيله إلي ولاية ألاسكا ليتم استجوابه , ولكِن أثناء السفر تهاجم المُقاومة الأمريكِية و المساندة للجيش الأمريكي عربات الأحتلال وعلي رأسهم زعيم المُقاومة بون كارلسون، وريانا، وكونر، وهوبر ويقوموا بتحريره من قبضة الأحتلال.و يتم تجنيده ليصبح عضو فِي المُقاومة الأمريكِية.وتدور خطتهم حول اقتحام أحدي المدارس التي استخدمت كمعتقلات للأمريكان وسوف يساعدهم من داخل المدرسة آرني ولكِن الفريق يتعرض للخيانة من قبل آرني وذلك لحماية أطفاله، ولكِن يقوم الفريق بقتل آرني وتصفية جميع من فِي المدرسة. وينجح الفريق فِي الهروب من قبضة الأحتلال. كما يهربون مع رجال المُقاومة من أهل كولورادو ويقومون باختراق حائط قلعة المدينة لإنقاذ أهل المدينة المحاصرون , وبعدها يتوجه روبرت جاكوبس وفريقه أن يتوجه إلي قاعدة يوتا ليختطفوا أحدي الطائرات وعندما يصلوا إلي القاعدة وأثناء الاشتباك مع الجيش الكوري الشمالي يموت بوني ولكِن فِي النهاية يستطيع الفريق اختطاف الطائرة والهروب بها من هذا المكان. ويتوجه إلي ولاية كاليفورنيا ليحصلوا علي الوقود ومنها إلي سان فرانسيسكو ليسلموا الجيش الوقود ويساعدونهم , وبالفعل ينجح الجيش والفريق فِي السيطرة علي سان فرانسيسكو ومن ثم يتوجهون إلي جسر البوابة الذهبية ليحاربوا من تبقي من الجيش الكوري , ومن ثم يستمر الفريق والجيش فِي التقدم ومحاربة قوي الأحتلال وأثناء أحدي الأشتباكات يضحي كونر بنفسه من أجل التخلص من أحدي القوافل الكورية , وبعد أذاعت هذه الأخبار بأجهزة الأعلام البريطانية يقرر الإتحاد الأوروبي الاجتماع لمناقشة مساعدة الولايات المتحدة الأمريكية للقضاء علي الأحتلال الكوري الشمالي.
وتعرف أيضا بـ"الحرب العربية الكبرى"،بعد انسحاب الجَيش الأمريكِي من الشرق الأوسط في عام 2012، بدأت إيران فِي تطوير قدراتها العسكرية والاقتصادية، وكذلك توسيع نفوذها في الشرق الاوسط.ومع وجود علاقة سلبية بالفعل بين المًملكة العَربية السُعودية وإيران،رغبت المًملكة العَربية السُعودية في توسيع مجال نفوذها أيضا، فَبدأت المًملكة العَربية السُعودية في تحدي إيران من خلال شراء كميات كبيرة من الأسلحة الحديثة من الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 2014، نجح برنامج ايران للاسلحة النووية، وسرعان ما دفع المًملكة العَربية السُعودية لتطوير أسلحة نووية خاصة بها. وفي عام 2015، قام الجَيش السُعودي بحتلال جَنوب العِراق لحماية المسلمين السنة من العنف الطائفي وتحدي الاحتلال الايراني في شَمال العِراق. أنشأت المًملكة العَربية السُعودية أيضا تحالف عسكري يتَكون من: سُوريا، الأردُن، مِصر، وتُركيا، وتمت تسميته "التحالف العربي المقدس". المواجهة الشديدة بين المًملكة العَربية السُعودية وإيران تحولت في نهاية المطاف إلى صراع إقليمي مكثف. وخلال حروب النفط، دعمت الولَايات المُتحدة الأمريكِية المًملكة العَربية السُعودية وحلفائها بالأموال والمعدات، وحتى نشر القوات. ولكن تضاءل الدعم الأمريكي بسبب الأزمة الاقتصادية والمشاكل في الداخل، بعد العديد من محادثات السلام إنتهت الحرب في عام 2016.
في عام 2017، في اجتماع للأمم المتحدة في بروكسل، بلجيكا، طالب كيم جونغ أون ادانة دولية ضد اليابان، بسبب قيام اليابان بذبح الآلاف من الكوريين في سلسلة من الهجمات العنيفة والمنهجية نظرا لارتفاع النزعة القومية اليابانية، لكن دعواته للعمل ضد اليابان لم تحقق إلا نجاحا محدودا، مما دفع كيم جونغ أون لغزو اليابان، في محاولة مزعومة للقضاء على الإبادة الجماعية للكوريين. وأعلنت الجمهورية الكورية العظمى الحرب على اليابان، وبسبب عدم وجود استجابة من قبل الأمم المتحدة. إستسلمت اليابان وتم ضمها للجمهورية الكورية العظمى. وبعد سحب الجَيش الأمريكِي من آسيا إستطاعة الجمهورية الكورية العظمى ضم اندونيسيا، والفلبين، وماليزيا، وتايلاند، وفيتنام، وكمبوديا، ولاوس، وميانمار، وبابوا غينيا الجديدة، وبروناي، وتيمور الشرقية، وسنغافورة، طوعا بسبب قدرتها على توفير الأمن الاقتصادي و الموارد أو عسكريا عن طريق الإحتلال القسري.

تمَّ تأليف الموسيقى للُعبة من قبل ماثيو هاروود ،حاملة عنوان: «» (بالإنگليزيَّة:Homefront:
Songs for the Resistance).وأُصدرت على قرصٍ مضغوطٍ (CD) من إنتاج شركة Sumthing Distribution، وذلك يوم 8 مارس سنة 2011م. وتتألف من 11 أغنية يصل المدة الكلية للأغاني 53 دقيقة و59 ثانية.
صدرت اللُعبة فِي أمريكا الشماليَّة يوم 15 مارس عام 2011، وفي استُراليا يوم 17 مارس عام 2011، وفي أوروبا يوم 18 مارس عام 2011. وفي اليابان يوم 14 أبريل عام 2011، وتم إصدارها أيضا على نظام ستيم، وخدمة أون لايف. وعلى الرغم من التقييمات المتدنية التي حصلت عليها اللعبة من اغلب المواقع المتخصصة في العاب الفيديو
الا ان اللعبة باعت مايقارب 375,000 وحدة في اول يوم من توافرها في أمريكا الشماليَّة لوحدها. وأصبحت ثالث أفضل الألعاب الإلكترونيَّة مبيعًا فِي أمريكا الشماليَّة منذ أن تم إصدارها. أما فِي المملكة المُتحدة أصبحت ثالث أفضل الألعاب الإلكترونيَّة مبيعًا فِي شهر مارس 2011، وأما فِي فرنسا إحتلت المركز الأول فِي قائِمة أفضل الألعاب الإلكترونيَّة مبيعًا فِي شهر مارس. وأعلنت تي إتش كيو أنها باعت ما يقارب مليون نسخة في أسواق أمريكا الشماليَّة، وأوروبا، وآسيا. وقد شحنت أيضا 2.4 مليون نسخة للأسواق منذ إطلاقها.

ردود الفعل كانت متباينة،أشاد بعض النقاد بالقصة والأجواء بشكل عام أما البعض الأخر لم تعجبة، ولكن أغلبية النقاد أجمعوا على أن مدة إنهاء اللعبة كانت قصرة جدا وسيئة وغير مرضية.أما الطور الجماعي فإنقسم النقاد إلى قسمين، قسم يراه ممتع وجيد ومرضي، والقسم الأخر يراه سيء وممل ومكرر ولا يقدم شيء جديد.اللعبة حصلت على تقييم 71.70% لنسخة الإكس بوكس 360، و69.33% لنسخة البلاي ستيشن 3، و68.89% لنسخة الحاسب الشخصي، من موقع غيم رانكينغز. أما موقع ميتاكريتيك فقد أعطى اللعبة تقييم 70 من 100 لجميع الأجهزة.

مجلة بلاي البريطانية قامت بمدح الطور الجماعي وإنتقذت باقي اللعبة. أما موقع آي جي إن أشاد الناقد بالقصة والحبكة والأجوء والشخصيات ،ولكنه إنتقد طريقة اللعبة واصف بإنه"ممتع ولكنه مكرر وغير حماسي"، وإن المدة الزمنية لإنهاء اللعبة غير مرضية، أما الأصوات والمؤثرات الصوتية وجودة الرسوم وصفها بإنها سيئة ولا تقارن بالألعاب المنافسة. أما موقع غيم سبوت ، أشاد الناقد بالقصة ووصفها باللحظات التي لاتنسى ، أيضا أشاد بالطور الجماعي،ولكنه إنتقد المدة الزمنية لإنهاء اللعبة،ووصف اللعبة بالعادية والتي لاتجلب أي جديد أو غير إعتيادي. أما نقًاد موقع غيم زون رأوى لو ان اللعبة تم التعديل عليها وتطويرها لفترة زمنية اطول لأصبحت واحدة من أفضل الألعاب، أيضا راوى أنها تستحق اللعب وتجربة الطور الجماعي. أما موقع ترو غيمنغ، أشاد الناقد بالبيئة والأجواء المحيطة واصفها بالرائعة, وأمتدح القصة ووصفها بالعميقة و المشوقة, ونصح اللاعبين بتجربة طور تعدد لاعبين، ولكنه إنتقد عمر طور القصة القصير , والأصوات , والأخطاء التقنية.

وعلى الرغم من أن احداث اللعبة لا علاقة لها بكوريا الجنوبية إطلاقا، إلا أن تناول اللعبة لاحداث تشير الى أغتيال الزعيم الكوري كيم جونغ إل واستخدام هذا الأمر في التسويق للعنوان كما لو أنه خبر حقيقي، أدى في النهاية الى زيادة التوتر بين الدول الغربية والأسيوية ومازاد الطين بلة هو الهجوم المسلح على جزيرة "يونبيونغ" من قبل كوريا الشمالية، مما جعلهم يعتقدون أن اللعبة صدرت بعد هذه الحادثة لاستفزازهم، وهنا أصدرت حكومة كوريا الجنوبية قرار بمنع تداول اللعبة لتجنب زيادة التوترات الدبلوماسية مع كوريا الشمالية، في حين أن الإصدارة اليابانية تم تعديلها بشكل كبير، وبدلا من الأشارة لكوريا الشمالية بصفتها الطرف الرئيسي في اللعبة، تم تغيير اسم الدولة الى “منطقة تتواجد في الجزء الشمالي” وتغير إسم الرئيس إلى رئيس المنطقة الشمالية. وكما قامت شركة سبايك اليابانية بحذف مقطع وفاة زعيم كوريا الشمالية كيم جونغ إل وحذف جميع الإشارات إلى كوريا الشمالية في اللعبة، خوفا من تأثير العلاقات اليابانية الكورية الشمالية. ومنعت أيضا في المًملكة العَربية السُعودية إصدار اللعبة قبل أن تبيع اللعبة علانية في الأسواق، بسبب الحرب بين المًملكة العَربية السُعودية وإيران في اللعبة.

ونفت تي إتش كيو المطورة للعبة أنها طورت اللعبة فقط من أجل المشاكل والشهرة بسبب الأحداث في شبه الجزيرة الكورية، وقالت:"هوم فرونت عمل من الخيال التأملي، تقع أحداثه في عام 2027. أحداث العالم الحقيقي الأخيرة في شبه الجزيرة الكورية مأساوية، ومثل الجميع ، نأمل في حل سريع وسلمي".

أعلنت تي إتش كيو عن رواية خاصة في اللعبة تحمل الاسم "هومفرونت :صوت الحرية"، تم كتابة الرواية من قبل ريموند بنسون،وجون مليوس.وتدور القصة في الرواية حول مجموعة من الصحفيين من بينهم الصحفي بن ووكر حيث يشقون طريقهم في جميع أنحاء أمريكا لاستكشاف الأيام الأولى للاحتلال. وتمهد الرواية الطريق لقصة اللعبة. صدرت الرواية قبل صدور اللعبة في 25 يناير 2011.

هومفرونت: ذا ريفلوشن هي لعبة تصويب منظور الشخص الأول وعالم مفتوح هو تكملة لقصة هومفرونت. تم تطويرها من قبل ديب سيلفر ومن المقرر ان تصدر اللعبة ستصدر في 17 مايو 2016 في أمريكا الشمالية، و 20 مايو 2016 في أوروبا. على نظام لينكس، ومايكروسوفت ويندوز، وأو إس 10 ، وبلاي ستيشن 4، وإكس بوكس ون.
وتدور أحداث القصة عام 2029، أي بعد مرور سنتين من احداث القصة الاصلية حيث يقوم البطل إيثان برادي أحد أعضاء حركة المقاومة بالقتال ضد الجيش الشعبي الكوري في مدينة فيلادلفيا.



</doc>
<doc id="1053637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053637" title="محمد بن الفضل البلخي">
محمد بن الفضل البلخي

أبو عبد الله محمد بن الفضل بن عباس بن حفص البلخي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري أصله من بلخ وسكن سمرقند وبها توفي سنة 319 هـ، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «من أجلّة مشايخ خراسان»، وكان أبو عثمان الحيري يحبّه ويقول عنه «لو وجدت في نفسي قوة لرحلت إلى أخي محمد بن الفضيل فأستروح سري برؤيته.. هو سِمْسار الرجال». صحب أحمد بن خضرويه و أسند الحديث وكان إليه المنتهى في الوعظ والتذكير في سمرقند.



</doc>
<doc id="1053641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053641" title="جزر ديوميد">
جزر ديوميد

جزر ديوميد (بالروسية:острова Диомида) هي جزر في وسط بحر بيرنغ وتتكون من جزيرة ديوميد الكبرى التابعة لروسيا وجزيرة ديوميد الصغرى التابعة للولايات المتحدة الأميركية. وتقع الجزر الصخرية الصغيرة في وسط المسافة بين قارتي آسيا وأميركا الشمالية.

وقد أعيد أكتشاف هذه الجزر من قبل فيتوس بيرنغ Vitus Bering في يوم 16 أغسطس / آب 1728 وهو اليوم الذي تحتفل فيه الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بذكرى شهادة القديس سانت ديوميد ولذلك تمت تسميتها بجزر ديوميد.
وتسمى جزر ديوميد الصغرى أيضا باسمها باللغة الأصلية لتلك المنطقة بجزيرة اغنالوك Ignaluk أو كروسنسترن Krusenstern.

وتسمى جزر ديوميد الكبرى أيضا باسمها باللغة الأصلية لتلك المنطقة بجزيرة راتمانوف Ratmanov أو ايماكليك Imaqliq أو اناليك Inaliq أو نوناربوك Nunarbuk.

يفصل بين الجزيرتين خط حدودي، وأيضا خط الوقت العالمي. فيما تعدان أقرب نقطتين بين الولايات المتحدة وروسيا حيث تبعدان عن بعضهما 4 كيلومتر فقط (2.5 ميل). ديوميد الكبرى هي أبعد نقطة إلى الشرق في روسيا.


</doc>
<doc id="1053644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053644" title="معركة مارشيانو">
معركة مارشيانو

دارت معركة مارشيانو و التي تعرف أيضاً باسم معركة سكاناغالو في الريف التوسكاني في مارشيانو ديلا كيانا قرب أريتسو في 2 أغسطس 1554 خلال الحرب الإيطالية 1551-1559. وسمت المعركة هزيمة جمهورية سيينا في حربها ضد دوقية فلورنسا، وبالتالي فقدت سيينا استقلالها وجرى استيعابها في دوقية توسكانا الكبرى.


</doc>
<doc id="1053658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053658" title="ايمانويل فيليبير">
ايمانويل فيليبير

إيمانويل فيليبير أو إيمانويلي فيليبرتو المعروف أيضاً بالرأس الحديدي بسبب مهنته العسكرية، كان دوقاً على سافوا و عاش بين 8 يوليو 1528 و30 أغسطس 1580.


</doc>
<doc id="1053659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053659" title="أغار ستريميد">
أغار ستريميد

أغار ستريميد يكون نوع من أغار يستخدم لعزل البكتيريا سلبية الغرام، الزائفة الزنجارية. هذا الوسط يحتوي على الستريميد (cetrimide) الذي يكون هو العامل المهبط لنمو الميكروبات الأخرى. الستريميد يزيد إنتاج الزائفة للصبغة الخارجية كالبايوسيانين وفلوريسين، الذي تظهر بلون اخضر مزرق واصفر مخضر، على التوالي.

أغار الستريميد يستخدم بشكل كبير في فحص عمليات التجميل والادوية والعينات الطبية للكشف عن الزائفة الزنجارية. 



</doc>
<doc id="1053679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053679" title="أقضية العراق">
أقضية العراق

بجانب تقسيمه الإداري إلى 18 محافظة، ينقسم العراق كذلك إلى وحدات إدارية أصغر تسمى قضاء. ويوجد في العراق حالياً أكثر من 130 قضاء إداري وهي تنقسم بدورها إلى وحدات أخرى تسمى بالنواحي.



- جانب الرصافة

- جانب الكرخ


















</doc>
<doc id="1053685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053685" title="اونكوتان">
اونكوتان

جزيرة اونكوتان (بالإنكليزية: Onekotan بالروسية: Онекотан باليابانية: 温禰古丹島) هي جزيرة بركانية غير مأهولة تقع عن الطرف الشمالي لسلسلة جزر الكوريل الروسية في بحر اوخوتسك في الشمال الغربي من المحيط الهادئ.

الاسم مشتق من لغة الأينو ويعني القرية الكبيرة.


</doc>
<doc id="1053697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053697" title="الأخطبوط المقلد">
الأخطبوط المقلد

الأخطبوط المقلد هو نوع من الأخطبوط لديه قدرة على تقليد مخلوقات بحرية أخرى في الشكل واللون والحركة ومن الكائنات البحرية التي بإمكانه تقليدها:
لدى الكثير من الأنواع البحرية القدرة على تقليد حيوان آخر لإبعاد أو تجنب مفترس ولكن الأخطبوط المقلد هو الحيوان الوحيد المعروف القادر على تقليد مجموعة متنوعة من الأنواع.

تم اكتشافه من قبل العالمين الأستراليين جوليان فين ويجريان مارك نورمان في عام 1998 قبالة سواحل جزيرة سولاويزي.

ينمو حتى يصل طوله إلى 60 سم (2 قدم تقريباً)، مع مجسات تنمو لتصل لطول 25 بوصة وقطرها كقطر قلم رصاص تقريباً. لون الأخطبوط الطبيعي بني فاتح، لكن عادةً يظهر بخطوط بنية وبيضاء ليبعد المفترسين مقلداً أنواع سامة. من غير المعروف حالياً إن كان الأخطبوط المقلد ساماً للمفترسين، ولكن رغم عدم وجود معرفة مؤكدة حالياً حول ما إذا كان الأخطبوط المقلد ساماً أم لا، فمن المرجح إلى حد ما أنه غير سام، إذ أن سم الأخطبوط كان ليعيق ميزة محاكاة الحيوانات البحرية الأخرى ولن يكون له تأثير على الكفاءة، إن لم يكن له تأثير سلبي.


</doc>
<doc id="1053721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053721" title="فينر نويشتات">
فينر نويشتات

واينر نوستاد: هي إحدى مدن إقليم النمسا السفلى الواقعة في شمال النمسا وتتمتع بحكم ذاتي. يتكون الإقليم من تسعة ولايات. عدد سكانها يقارب اربعون ألف نسمة ومساحتها تبلغ 60.96 كيلومتر مربع ما يعادل 23.5 ميل مربع.

تقع واينر نوستاد جنوب فيينا واسمها يعنى فيينا الجديدة, كانت جزء من ستيريا حتى عام 1278 عندما تحولت إلى آل هابسبورغ بعد معركة مارشفيلد.

قام الدوق ليوبولد الخامس النمساوي بتأسيس المدينة عام 1194 ثم قام ببناء قلعة بالقرب من الحدود المجرية بواسطة اموال الفدية التي تم دفعها له مقابل إطلاق سراح ملك إنجلترا ريتشارد قلب الأسد الذي تم اسره عام 1192 بالقرب من فيينا وذلك عندما كان عائدا من لقاء أخو زوجته هنري الساكسوني.

ازدهرت المدينة اقتصاديا وزاد عدد سكانها بشكل كبير عندما اتخذها فريدريك الثالث إمبراطور روما المقدسة مقرا دائما له وذلك عام 1469.
ماكسيمليان الاول ابن فريدريك الثالث قام أيضا بجعلها مقرا لمزاولة أعماله. عند وفاته تم دفنه في كاتدرائية سانت جورج.

في تلك الفترة تميزت المدينة باحتوائها على أعداد كبيرة من الجالية اليهودية حيث كان يرأسهم الحاخام إسرائيل اسيرلين,لم يكن ذلك يعجب ماكسيمليان الاول فقد ضاق بهم ذرعا وأمر بطردهم جميعا من المدينة وكان ذلك عام 1487.


</doc>
<doc id="1053722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053722" title="مخيم عين السلطان">
مخيم عين السلطان

يقع مخيم عين سلطان في الجهة الغربية من مدينة أريحا ويتصل بها، وقد أنشئ المخيم بعد نكبة عام 1948م على أرض مساحتها 708 دونمات، بلغ عدد سكانه عند إنشائه حوالي 35000 نسمة، معظمهم من عائلات اللاجئين الذين هاجروا منذ عام 1948م، ومن سكان منطقة الديوك، الذين تم نقلهم بواسطة بلدية أريحا، وبعد عدوان حزيران عام 1967م، نزح معظم سكان المخيم إلى الضفة الشرقية، فأصبح عددهم في عام 1967م حوالي 2800 نسمة فقط، وعدد السكان المسجلين لدى وكالة الغوث في حزيران 1989م بلغ حوالي 737 نسمة .

ونتيجة ذلك فقد أصبحت معظم بيوت المخيم فارغة، بعد أن تركها أصحابها إثر عدوان حزيران 1967م، مما أعطى لسلطات الاحتلال المبرر لهدمها، وهو ما تم تنفيذه عملياً، إذ قامت جرافات سلطات الاحتلال في 13/11/1985 بهدم جميع المنازل غير المأهولة بالسكان، وبحضور عدد من المسؤولين في وكالة الغوث، وقد أعلنت الوكالة في بيان لها، أن عمليات الهدم شملت البيوت غير المأهولة فقط .

وتعهدت سلطات الاحتلال بعدم الاستيلاء على المناطق التي تمت إزالة ما عليها وعدم استعمالها لأي غرض .

وتجدر الإشارة هنا أن مخيم عين السلطان يقع في مشاريع التوطين الصهيونية ضمن بند هدم المخيم وإقامة وحدات سكنية جديدة بدلاً من الحالية، وتوطين اللاجئين ورفع يد وكالة الغوث عنه، بحيث يصبح تابعاً إدارياً لبلدية أريحا. وقد كان هدم البيوت غير المأهولة في عام 1985م ضمن مخطط التوطين


</doc>
<doc id="1053731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053731" title="عبد البديع أبو هاشم">
عبد البديع أبو هاشم

ولد الشيخ عام 1960 ميلادية، وتخرج من كلية أصول الدين عام 1983 ثم حصل على الماجستير في الاتباع في ميزان القرآن الكريم عام 1989، ثم على الدكتوراه في بحث رواية أبى إمامة في تفسير القرآن الكريم عام 1992.

يتميز فضيلة الشيخ:

1 - التحدث بأبسط ألفاظ اللغة العربية الفصحى التي ضاعت منا.

2- أسلوب بسيط جدا في التفسير لمعاني القراّن الكريم.

3- جمال الصوت في التلاوة مع العلم الذي من الله به عليه.

4- يتبع منهج السلف الصالح.

1. إمتاع الجنان بعلوم القرآن.

2. سحر البيان في أساليب القرآن.

3. تفسير سورة الممتحنة تحليلياً.

4. تفسير سورة النازعات تحليلياً.

5. من أحكام الأسرة والمجتمع في سورتي النور والتحريم.

1 - سلسلة آيات وأحاديث
2 - سلسلة أضواء البيان
3- سلسلة قصص قرآنية
4- سلسلة هنا نزلت
5 - سلسلة وقفة مع آيه

توفي يوم 6/5/2011 تعالى واسكنه فسيح جناته



</doc>
<doc id="1053748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053748" title="نمل العسل">
نمل العسل

هذا النوع من النمل يدعى نمل العسل وسبب هذه التسمية أنها تتغذى على فضلات بعض الحشرات المتطفلة على الأوراق النباتية وتكون فضلات هذه الحشرات غنية بالمواد السكرية. وتحمل هذه النملات ما مصته من فضلات سكرية إلى مستعمرتها وتخزنها في أسلوب عجيب وغريب.لان البعض من هذه النملات العاملات يستخدم جسمه كمخزن للمواد السكرية.وتقوم العاملات اللاتي حملن المواد السكرية بتفريغ حمولتهن داخل أفواه العاملات أو-المخازن الحية-والتي بدورها تملأ الأجزاء السفلية من بطونها بهذا السكر حتى تنتفخ بطونها ويصبح حجمها في بعض الأحيان بحجم حبة العنب.ويوجد من هذه العاملات في كل غرفة من غرف الخلية عددا منهن يتراوح بين 250 نملة ملتصقات بواسطة سيقانهن بسقف الغرفة في وضع مقلوب.

ولو تعرضت إحداهن للسقوط تسارع العاملات الأخريات إلى إلصاقها من جديد.والمحلول السكري الذي تحمله كل نملة يكون أثقل بثماني مرات من وزن النملة نفسها.وفي موسم الجفاف أو الشتاء تقوم باقي النملات بزيادة هذه المخازن الحية لأخذ احتياجاتها من الغذاء - السكر - اليومي.حيث تلصق النملة الجائعة فمها بفم النملة المنتفخة وعندئذ تقوم الأخيرة بتقليص بطنها لإخراج قطرة واحدة إلى فم أختها.ومن المستحيل ان يقوم النمل بتطوير هذه المخازن وابتكارها بهذه الطريقة العجيبة ومن تلقاء نفسها.وإضافة إلى ذلك التفاني والتضحية التي تتسم بها النملة المنتفخة حيث تحمل ما هو أكثر من وزنها بثماني مرات فضلا عن بقائها ملتصقة وبالمقلوب مدة طويلة جدا ودون مقابل. وان هذا الأسلوب المبتكر وفقا لبنية تلك النملة ليس من الصدفة وحدها.لأن هناك نمل تطوع ليصبح مخزنا حيا في كل جيل جديد وطيلة أجيال سابقة ولاحقة.بلا شك أن سلوكها هذا من تأثير الإلهام الإلهي فالذي خلقهن وسواهن هو الله عز وجل.

وقد أظهر بعض الدارسين أسبابا أخرى لعدم تحرك هذا النمل من الغرف الأرضية العميقة من أهمها أن لا تسرق مخازن الطعام الخاصة بالمستعمرة والمتمثلة بهذه النملات وأيضا أن لا تسبب الحركة الكثير لنمل خزن الطعام إستهلاك الطعام الذي في بطونها فتحافظ قلة حركتها على الإستهلاك الأدنى للطعام.
النمل العامل هو المسؤول عن ملئ أجواف نملات العسل وتفريغها حيث عندما تجوع العاملات يقمن بضرب قرون الاستشعار الخاصة بنمل لتقوم نملات الطعام بإخراج السوائل المخزنة فيها من فمها والعكس صحيح عند أوقات وفرة الغذاء فإن النمل عاملات النمل يقمن بجمع الطعام من الخارج وإعادة إطعامه لنمل الطعام.
فهذه النملات تقدم خدمة و تضحية عظيمة لمجتمع النمل فهي تحمل أضعاف أوزانها في جوفها لحماية النملات الأخريات من الجوع مما جعل مجتمع نملات العسل مطمعا لأنواع النمل والحشرات الأخرى و خاصة في البيئة الصحراوية القاسية والتي هي موطن هذا النوع من النمل.
مجتمع نمل العسل كسائر مجتمعات النمل على مستوى عال من الدقة و التنظيم و فيه تتطور النمل ذو الأحجام الكبيرة لتصبح خازنات للطعام بينما النمل الصغير يبقى في القرية لحماية الملكة ولأعمال التنظيف.
تطورت هذه الخاصية في خزن العسل و السوائل الأخرى في أجواف النمل بسبب طبيعة البيئة التي تعيش فيها فهي تتوطن صحاري أمريكا الجنوبية و أستراليا حيث يندر الغذاء في بعض المواسم, ولا يشكل هذا النمل مصدرا للعسل لأنواع النمل الأخرى فقط وانما للإنسان أيضا فهذا النملات هو من أفضل مصادر السكر بالنسبة للسكان الأصليين في أستراليا حيث تندر المصادر الأخرى.
إذا من أين تأتي كميات العسل هذه المخزنه في بطون النمل المخصص لخزن الطعام؟ إن أول ما يتبادر لذهن المراقب لهذا النمل هو أن عاملات النمل يقمن بسرقته من خلايا قريبة للنحل ولكن هذا غير صحيح.. حيث أثبتت الدراسات التي أجريت على هذا النوع من النمل أنه يقوم بجمعه تماما كما يفعل النحل.. فبعد مواسم الأمطار الشحيحة في المناطق الصحراوية, تقوم عاملات النمل بجوب الصحراء بحثا عن الأزهار المتفتحة ويقمن بجمع رحيق هذه الأزهار وحمله إلى بيوتهن حيث يقمن بتجميعه داخل بطون نملات خزن الطعام مشكلة كميات العسل هذه التي تجذب إنتباه كل من يراقب هذا المجتمع الغريب!! والمثير للإهتمام أن نوع العسل المتشكل في كل مستعمرة يختلف حسب نوع الأزهار التي بجانبها تماما كما هو الحال بالنسبة لنحل العسل.


</doc>
<doc id="1053767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053767" title="قصرة">
قصرة

(قُصْرَه: بضم القاف وسكون الصاد وفتح الراء) تتربع قرية قُصرة الفلسطينية إحدى جدائل مدينة نابلس العريقة إلى الجنوب الشرقي منها، على بعد حوالي 24 كم، تتسم بالجمال والهدوء، وترتفع عن سطح البحر ما يقارب 750 م، وتبلغ مساحتها العمرانية حوالي 9000 دونماً، ومساحة أراضيها ما يقارب 27000 دونماً، وأغلب مزروعاتها من اللوزيات والتين والزيتون والعنب والحمضيات، وتحيط بها عدة قرى هادئة وجميلة منها جوريش وقبلان وعقربا ومجدل بني فاضل وقريوت وتلفيت وجالود.

ويحد قصرة ثلاث مستوطنات تحيط بالقرية موزعة كالاتي ( مجدليم ) شرق القرية , ( ايش كوديش ) جنوب شرق القرية , ( احيا ) جنوب القرية 
وقد شهدت قصرة بالفترة الاخيرة الكثير من الاعتداءات التي يقوم بها المستوطنين , وتتمثل في الاعتداء المباشر على المواطنين او على ممتلاكتهم ولغاية 1-1-2014 شهدت قصرة اكثر من قبل المستوطنين وقد دمر اكثر من 2800 شجرة زيتون واصيب اكثر من 400 مواطن باصابات مختلفة,

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 707 نسمة وفي عام 1945م حوالي 930 نسمة وبعد الإحتلال الصهيوني عام 1967 حوالي 1200 نسمة وارتفع إلى 2100 عام 1987 ، في عام 2005 وصل عدد السكان إلى 4500 نسمة ويزيد عدد السكان اليوم عن الـ 8000نسمة .

تشرب القرية من نبع يقع غربها وقد جرت مياهه بالأنابيب إلى خزان خاص يوزع على القرية، ولكن الاحتلال سيطر عليه بالكامل، وكان يحرم القرية من المياه لفترات طويلة، لذلك وجب على المجلس القروي إيجاد حل جذري لهذه المشكلة، حيث تم الانتهاء في نهاية العام 2009م من الجزء الأول من مشروع تزويد القرية بالمياه القطرية، وهو بناء الخزان، وبوشر العمل على تمديد الأنابيب التي تنقل المياه لبيوت القرية من هذا الخزان وقُدرت فترة الانتهاء من التمديدات بعامين.

توجد في القرية 4 مدارس هي :

ويوجد في القرية أيضاً عيادة طبية عامة تعمل بدون دوام مفتوح، وصيدليتان هما: صيدلية قصرة، وصيدلية الشهد.

يوجد في القرية أربعة مساجد هي :

تحتوي القرية على عدّة “خرب” أثرية، منها خربة (الكرك) ولها مسمى آخر وهو (خربة القريق) وتقع في غرب القرية، وخربة (نبّوح) وتقع في جنوب شرق القرية، بالإضافة إلى “جبل القعدة” وهو جبل القرية الشمالي ويحتوي على آثار عديدة منها الآبار والمُغر الرومانية القديمة.

عانت القرية الأمرين وما زالت تعاني من شريان الموت الذي وقع على أراضيها في بداية السبعينات من القرن الماضي، حيث تم الاستيلاء على جبل باطنت رزة الشمالي الشرقي في القرية من قبل إسرائيل، وقد تم بناء مستوطنة “مجدوليم” عليه، الأمر الذي أتاح للاحتلال مصادرة المزيد من الأراضي المشجرة في تلك المنطقة، وتعيين حدود للقرية لا يمكن تجاوزها بالتوسع العمراني، كذلك سلمت عدة منازل ومنشآت قريبة من هذه المستوطنة إخطارات بالهدم، كان من بينها مسجد الصحابة، وقد تم الهدم الفعلي لبقالة ومحطة محروقات صغيرة في أول القرية بحجة عدم وجود ترخيص، كذلك أتاح إنشاء المستوطنة الاستيلاء على كافة مصادر المياه في القرية، وقيام قطعان المستوطنين بالاعتداء على عدة منازل في الأعوام الماضية وتجريف آراضٍ عديدة في مناطق الوعار وخلة عتاب وأبو جربة وباسلطة.

يتكون مجموع سكان القرية من عدة عشائر وحوامل أهمها : آل أبو ريدة، آل عودة، آل حسن القصراوي، آل شناعة، آل عبدالرحمن الخليل، آل كنعان، آل السقا، آل فرح. وغيرها.

هذه نبذة تاريخية عن أهم الأحداث التي وقعت في القرية منذ عام 1914 وحتى العام 1998

1914 مجاعة عامة وجراد
<br>
1918 هجرة بعض السكان إلى شرق الأردن وحوران
<br>
1921 هجرة 50 شاباً إلى أمريكا الجنوبية
<br>
1922 تأسيس مدرسة قصرة
<br>
1927 تخميس أراضي قصرة وتداول النقد الفلسطيني
<br>
1936 بناء أول خزان للمياه
<br>
1936 سقوط 3 شهداء من أبناء القرية
<br>
1936 اجتماع عام لمشاريق البيتاوي في قصرة تأييداً للثورة وكان عريف الحفل أكرم زعيتر، وقدمت وجبة طعام للحاضرين تزيد عن100 ذبيحة.
<br>
1936 زيارة اللورد كرادون وصاحب القرار المشهور 242 في عام 1967 م.
<br>
1938 وقوع معركة واد سباس المشهورة وتم خلالها إسقاط طائرة إنجليزية وسقوط عشرات القتلى الإنجليز واليهود وعدة شهداء من أبناء القرية والقرى المجاورة.
<br>
1939 أول باص يعمل على خط القرية
<br>
1939 أول طريق ترابية للبلد عن طريق قبلان تلفيت قصرة
<br>
1940 بناء أول مسجد في القرية<br>
1945 تأسيس أول عيادة صحية في القرية<br>
1945 أول سائق من قصرة وهو المرحوم (وفيق عبد الرازق والثاني بدوي صالح)<br>
1945 هجرة من العباسية وصطاف<br>
1948 أول حادث سير في القرية وادى لوفاة (عفانة محمد)<br>
1949 تطوير معصرة الزيتون<br>
1951 حدوث مجاعة في القرية<br>
1951 تداول الدينار الأردني<br>
1953 إنشاء معصرة زيتون أخرى + مطحنة دقيق<br>
1954 إقامة مأدبة غداء على شرف قائد الجيش الأردني جون باجوت جلوب<br>
1955 إحضار أول جرار زراعي<br>
1956 احتفال كبير في المدرسة لجمع التبرعات للجزائر<br>
1957 إنشاء محطة للكاز<br>
1963 إنشاء شعبة بريد يديرها الحاج عصفور سليم ()<br>
1964 إنشاء محطة للسولار<br>
1964 تخرج أول جامعي من قصرة (أحمد عبد الفتاح) خريج كلية آداب جمهورية مصر العربية.<br>
1965 تخرج أول مهندس وهو المهندس (نظمي محمد صبيح)<br>
1965 أول تلفون في القرية<br>
1965 تعبيد الشارع الرئيسي<br>
1967 إيصال تلفون للمدرسة<br>
1967 سقوط الضفة الغربية في يد اليهود<br>
1967 تداول الليرة الإسرائيلية مع الدينار الأردني كعملة.<br>
1967 نزوح أكثر من 70% من أهالي القرية إلى الأردن والخليج<br>
1967 استشهاد (محمود شكري مرشد عوده "شبلي") في معركة اليامون-جنين<br>
1968 مصادرة أرض من قصرة تدعى المرحان إلى وادي المرحوم محمد صبيح وتبلغ مساحتها 120 دونم<br>
1968 مصادرة أراضي مملوكة للقرية في غور الأردن<br>
1969 استشهاد أبو فارع (محمد الفارع) في معركة جماعين التي كان هو قائدها<br>
1972 مشروع كهرباء خاص في القرية<br>
1973 أول تكسي عمومي في القرية<br>
1981 مصادرة 200 دونم لإنشاء مستوطنة مجدوليم من أرض باطنة رزة<br>
1984 تأسيس جمعية قصرة الخيرية وتم إيقافها من قبل الاحتلال<br>
1985 استشهاد محمد عبد العزيز صبيح في عملية وزارة الدفاع الإسرائيلية<br>
1987 مشروع الكهرباء القطرية<br>
1990 عودة بعض الأهالي من الكويت جراء حرب الخليج<br>
1991 مصادرة حوض رقم 4 وتبلغ مساحته نحو 1000 دونم<br>
1993 افتتاح 3 مشاريع مصانع للطوب في القرية<br>
1993 افتتاح أول محلات لبيع مواد البناء والاسمنت<br>
1992 احضار أول جرافة (باجر) للقرية.<br>
1992 إضافة جناح جديد لمدرسة الذكور يتكون من 6 غرف صفية<br>
1994 بناء مسجد الشهداء<br>
1995 افتتاح مخبز في القرية<br>
1995 افتتاح أول مطعم في القرية<br>
1996 افتتاح أول مكتب لتأمين السيارات وأعمال الكومبيوتر<br>
1996 افتتاح مصنع للتحف والنوافير (جعفر بدوي، محمد صابر، محمد هلال)<br>
1998 أول محطة بنزين للحاج عصفور سليم<br>
1998 افتتاح مصنع للرخام والشايش (كمال شكري عوده) <br>
1998 احياء الجمعية الخيرية في ظل السلطة الفلسطينية.<br>
2011 المستوطنون يحرقون فجراً الطابق الأرضي من مسجد النورين ويكتبون شعارات معادية على جدرانه.<br>
2011 استشهاد عصام كمال بدران برصاص الجيش أثناء مواجهات عنيفة مع المستوطنين بعد اعتدائهم على الأرض واقتلاعهم أشجار زيتون في منطقة "قطاع كامل" جنوب القرية.






</doc>
<doc id="1053773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053773" title="محمد العلمي (توضيح)">
محمد العلمي (توضيح)



</doc>
<doc id="1053781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053781" title="محمد العلمي (إعلامي)">
محمد العلمي (إعلامي)

محمد العلمي إعلامي مغربي ، مراسل قناة الجزيرة، ولد بمدينة فاس في 4 مارس 1959 بالمغرب وهو مقيم حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية، تحصل على ديبلوم في الدراسات العليا في علوم التربية من المركز التربوي في المغرب ثم تحصل على بكالوريوس في الأدب العربي من جامعة محمد بن عبد الله بالمغرب.

التحق بقناة أبوظبي كمراسل ثم تلفزيون اسوشيتيد برس ثم مراسل لصوت أمريكا "شبكة الاخبار العربية" وهو حاليا يشغل كبير مراسلي الجزيرة بوشنطن وقد التحق بالقناة في فبراير 2004 و له كتاب بعوان كاترينا مرت من هنا يوميات العاصفة. غطى انتخابات الرئاسة البرازيلية 2014 انطلاقا من البرازيل.



</doc>
<doc id="1053782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053782" title="مفريان">
مفريان

المفريان (بالسريانية: ܡܦܪܝܢܐ "مَفريانا" أو "مفريونو") هو لقب يعطى لرجال دين في الكنائس السريانية. تعتبر مرتبة المفريان الثانية في الشأن بعد البطريرك.

يعود أصل التسمية إلى السريانية وتعني "حامل الثمار" أو "المبدع" وكانت تستعمل منذ القرن الثالث في الكنائس الواقعة في بلاد فارس وخارج سيطرة الإمبراطورية الرومانية. كما كانت تستعمل أحيانا لوصف الكتاب واللاهوتيين السريان. يستعمل اللقب الآن في الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وبعض الكنائس في الهند.



</doc>
<doc id="1053790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053790" title="محمد العلمي (كاتب)">
محمد العلمي (كاتب)

محمد العلمي كاتب مغربي ولد بمدينة فاس في 2 أبريل 1944. حصل سنة 1981 على دبلوم الدراسات العليا في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنساني بفاس حيث يشتغل حاليا أستاذا جامعيا.
التحق محمد العلمي باتحاد كتاب المغرب سنة 1976. يتوزع إنتاجه بين الكتابة الشعرية، الدراسات النقدية والتحقيق.




</doc>
<doc id="1053792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053792" title="كريستين ليلي">
كريستين ليلي

كريستين ليلي هي لاعبه المنتخب الأمريكي لكرة القدم النسائية ولديها سجل حافل بالمشاركات مع منتخب بلادها منتخب الولايات المتحدة الأمريكية للسيدات، فقد شاركت في 5 مشاركات متتالية في نهائيات كاس العالم للسيدات منذ عام 1991 حتى عام 2007، فقد لعبت السيده الأمريكية دور كبير في تحقيق منتخب الولايات المتحدة الأمريكية لبطولة كاس العالم للسيدات عام 1991 وعام 1999، وحيث انها حققت لقب وصيفه أفضل لاعبه في العالم بعد اللاعبه البرازيلية مارتا عام 2006، وأيضا سجل اللاعبه حافل في نهائي مسابقة كرة القدم للسيدات الأولمبية عام 1996 وعام 2000 وعام 2004، كما لها مشاركة في التصفيات المؤهلة لكاس العالم للسيدات عام 2003 وعام 2007، واستطاعت ان تكون نجمة من نجوم كورة القدم النسائية.

شاركت اللاعبة كريستين ليلي في خمس نهائيات متتالية حققت فيها نجاحا مبهراً بالصعود لمنصات التتويج في بطولتين وكانت عام 1991 وعام 1999 بعد احرازها مع منتخب بلادها كأس العالم للسيدات، كما انها شاركت مع منتخب بلادها الولايات المتحدة الأمريكية في كاس العالم للسيدات في 30 مباراه فازت مع منتخب بلادها في 24 مباراه وتعادلت مع منتخب بلادها في 3 مباريات وخسرت مع منتخب بلادها في 3 مباريات، حيث فازت مع منتخب بلادها على كل من سيدات السويد بنتيجة 3-2 عام 1991، وعلى سيدات البرازيل بنتيجة 5-0 عام 1991 وعلى سيدات اليابان بنتيجة 3-0 عام 1991 وعلى سيدات الصين تايبة في الدور ربع نهائي بنتيجة 7-0 عام 1991 وعلى سيدات ألمانيا في الدور نصف نهائي بنتيجة 5-2 عام 1991 وعلى سيدات النرويج بنتيجة 2-1 عام 1999 لتحرز لقب البطولة في ذلك العام، وعلى سيدات الدنمارك بنتيجة 2-0 عام 1995 وعلى سيدات أستراليا بنتيجة 4-1 عام 1995 وعلى سيدات اليابان بنتيجة 4-0 عام 1995 وعلى سيدات الصين بنتيجة 2-0 عام 1995 لتحديد المركز الثالث في البطولة وعلى سيدات الدنمارك بنتيجة 3-0 عام 1999 وعلى سيدات نيجيريا بنتيجة 7-1 عام 1999 وعلى سيدات كوريا الشمالية بنتيجة 3-0 عام 1999 وعلى سيدات ألمانيا في الدور ربع النهائي بنتيجة 3-2 عام 1999 وعلى سيدات البرازيل في الدور نصف نهائي بنتيجة 2-0 عام 1999 وعلى سيدات الصين في نهائي كأس العالم بضربات الترجيح بنتيجة 5-4 عام 1999 لتحقق مع منتخب بلادها لقب كأس العالم للمره الثانية في تاريخها مع المنتخب وعلى سيدات السويد بنتيجة 3-1 عام 2003 وعلى سيدات نيجيريا بنتيجة 5-0 عام 2003 وعلى سيدات كوريا الشمالية بنتيجة 3-0 عام 2003 وعلى سيدات النرويج في الدور ربع نهائي بنتيجة 1-0 عام 2003 وعلى سيدات كندا لتحديد المركز الثالث بنتيجة 3-1 عام 2003 وعلى سيدات السويد بنتيجة 2-0 عام 2007 وعلى سيدات نيجريا بنتيجه 1-0 عام 2007 وعلى سيدات إنجلترا بنتيجة 3-0 عام 2007 وعلى سيدات النرويج بنتيجة 4-1 في مباراه تحديد المركز الثالث في البطولة، كما تعادلت مع منتخب بلادها في 3 مباريات كانت ضد كل من سيدات الصين بنتيجة 3-3 عام 1995 ومع سيدات الصين في المباراة النهائية قبل اللجوء إلى ضربات الترجيح بنتيجة 0-0 عام 1999 ومع سيدات كوريا الشمالية بنتيجة 2-2 عام 2007، كما خسرت مع منتخب بلادها في 3 مباريات كانت على يد سيدات النرويج بنتيجة 1-0 عام 1995 في الدور نصف نهائي وعلى يد سيدات ألمانيا بنتيجة 3-0 في الدور نصف نهائي عام 2003 وعلى يد سيدات البرازيل بنتيجة 4-0 في الدور نصف نهائي عام 2007 وسجلت في نهائيات كأس العالم للسيدات 8 اهداف في جميع المشاركات.

كما شاركت مع منتخب بلادها في 3 بطولات أولمبية لكورة القدم النسائية عام 1996 و2000 و2004، حيث شاركت في 16 مباراه وقازت مع منتخب بلادها في 12 مباراه وتعادلت مع منتخب بلادها في في 3 مباريات وخسرت مع منتخب بلادها في مباراه واحده، حيث فازت على مع منتخب بلادها على كل من سيدات الدمنارك بنتيجة 3-0 عام 1996 وعلى سيدات السويد بنتيجة 2-1 عام 1996 وعلى سيدات النرويج بنتيجة 2-1 عام 1996 وعلى سيدات الصين بنتيجة 2-1 عام 1996 في المباراة النهائية لتحقق الميدالية الذهبية مع منتخب بلادها وعلى سيدات النرويج بنتيجة2-0 عام 2000 وعلى سيدات نيجيريا بنتيجة 3-1 عام 2000 وعلى سيدات البرازيل في الدور نصف نهائي بنتيجة 1-0 عام 2000 وعلى سيدات اليونان بنتيجة 3-0 عام 2004 وعلى سيدات البرازيل بنتيجة 2-0 عام 2004 وعلى سيدات اليابان بنتيجة 2-1 في الدور نصف نهائي عام 2004 وعلى سيدات البرازيل في المباراة النهائية بنتيجة 2-1 لتحقق الميدالية الذهبية للمره الثانية في تاريخها مع منتخب بلادها كما تعادلت مع منتخب بلادها في 3 مباريات كانت امام كل من سيدات الصين بنتيجة 0-0 عام 1996 وامام سيدات الصين بنتيجة 1-1 عام 2000 وامام سيدات أستراليا بنتيجة1-1 عام 2004 وخسرت مع منتخب بلادها في مباراه واحده كانت على يد سيدات النرويج في المباراة النهائية بنتيجة 3-2 في نهائي البطولة عام 2000 وسجلت في بطولة كرة القدم الأوليمبية للسيدات 4 اهداف ونالت على 4 بطاقات صفراء.

كا شاركت مع منتخب بلادها في التصفيات المؤهلة لكاس العالم عام 2003 و2007، حيث شاركت في 6 مباريات وفازت مع منتخب بلادها في 6 مباريات ولم تتعادل ولم تخسر مع منتخب بلادها في التصفيات المؤهلة لكاس العالم للسيدات، حيث فازت مع منتخب بلادها على كل من سيدات المكسيك بنتيجة 3-0 عام 2003 وعلى سيدات تيرنداد وتوباغو بنتيجة 3-0 عام 2003 وعلى سيدات كوستاريكا بنتيجة 7-0 عام 2003 وعلى سيدات كندا بنتيجة 2-1 عام 2003 وعلى سيدات المكسيك بنتيجة 2-0 عام 2007 وعلى سيدات كندا 2-1 عام 2007 وسجلت هدفين في التصفيات خلال مساركتها مع منتخب بلادها في التصفيات المؤهلة لكأس العالم للسيدات.

كأس العالم للسيدات عام 1991
كأس العالم للسيدات عام 1999
الميدالية الذهبية في الأوليمبيات عام 1996
الميدالية الذهبية في الأوليمبيات عام 2004
الميدالية الفضية في الأوليمبيات عام 2000


</doc>
<doc id="1053794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053794" title="محمد العلمي (مؤرخ)">
محمد العلمي (مؤرخ)

محمد العلمي كاتب مؤرخ مغربي ولد بمدينة سلا في غشت 1937 . اشتغل مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية. التحق باتحاد كتاب المغرب سنة 1970 . وفي سنة 1972 حصل على جائزة المغرب عن كتابه: Le Protocole et Les usages au Maroc

لمحمد العلمي مجموعة من المؤلفات باللغتين: العربية والفرنسية:




</doc>
<doc id="1053796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053796" title="بيت كمونة">
بيت كمونة

بيت كمونة قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع على مرتفع يشرف غرباً، إلى الجنوب الشرقي من مدينة طرطوس بمسافة 6 كم. مساكنها القديمة حجرية ترابية تشكل نواة القرية والحديثة أسمنتية تمتد على طرفي الطريق الفرعية باتجاه طريق طرطوس-صافيتا. يعمل السكان بالزراعة البعلية، ينتجون: الزيتون والحبوب وبالزراعة المروية من آبار عميقة يعود بعضها للجمعية الفلاحية فيها، وينتجون الخضراوات والحمضيات والفول السوداني ويستخدمون الآليات والأسمدة. وتربى فيها الماشية على نطاق محدود. يشرب السكان من شبكة مياه مشروع بئر بيت عليان. تتصل بمدينة طرطوس عبر طريق فرعية مزفتة. تتبعها مزرعة بكدرة.


</doc>
<doc id="1053801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053801" title="محمد العلمي التازي (سياسي)">
محمد العلمي التازي (سياسي)

محمد العلمي التازي سياسي مغربي ، ( ولد بـ مكناس 3 مارس 1930 - توفي بـ تولوز الفرنسية 8 يناير 2011 ) ، ازداد الراحل محمد العلمي التازي في 3 مارس 1930 بمكناس بحي سيدي عبد القادر العلمي وتابع دراسته الابتدائية والثانوية بمسقط رأسه ليكمل بعد ذلك تحصيله الدراسي بمعهد النسيج بروبي بفرنسا .

وشغل الراحل ،الحاصل على عدة أوسمة ، منصب الرئيس المدير العام للعديد من المؤسسات الصناعية والفلاحية بالمغرب كما اشتغل في مجال الاستثمار في القطاعين العقاري والسياحي. وانتخب الراحل عضوا بالمجلسين البلدي والإقليمي لمدينة مكناس خلال الفترة الممتدة ما بين 1968 و 1983 ورئيسا لغرفة التجارة والصناعة بإقليمي مكناس و إفران (من 1970 إلى 1996) فرئيسا لغرفة التجارة والصناعة والخدمات بولاية مكناس و إقليم إفران سنة 1997 كما انتخب أيضا عضوا بمجلس النواب خلال الولايات التشريعية ( 1977 – 1983 و 1984- 1992 و1993 – 1997) . وقد شغل الراحل، العضو بـحزب التجمع الوطني للأحرار ، منصب وزير للصناعة والتجارة والصناعة التقليدية والذي عين فيه في 14 مارس 1998 .

ووري الثرى يوم الاثنين 10 يناير 2011 بـ مكناس ، جثمان الراحل محمد العلمي التازي عضو مجلس المستشارين ، الذي وفاته المنية بأحد مستشفيات تولوز بفرنسا عن عمر يناهز 81 سنة.
وحضر مراسيم جنازة الراحل التي جرت بعد صلاة الظهر بمسجد محمد السادس بالزاوية الناصرية،أعضاء من الحكومة والأمناء العامون لعدة أحزاب سياسية ووالي جهة مكناس تافيلالت وأعضاء اللجنة التنفيذية لحزب التجمع الوطني للأحرار وحشد كبير من مناضلي الحزب ورؤساء المصالح الخارجية وممثلو جمعيات مدنية وشخصيات وطنية مدنية وعسكرية.




</doc>
<doc id="1053807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053807" title="لغة آينو">
لغة آينو

لغة الآينو أو لغة الأبدل (Äynu, Aini, Ejnu, Abdal) هي إحدى اللغات التركية الأيغورية وتحكى في ولاية شينجيانغ. وهي لغة تركية دخلت فيها كلمات فارسية كثيرة جدا. هناك 5000 ناطقون بها ويسكنون قرب مدينة قشقر.


</doc>
<doc id="1053810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053810" title="دير ناقورتايا">
دير ناقورتايا

دير ناقورتايا أي "الدير المنقور" ويعرف كذلك ب-مقورتايا و-دير السريان و-دير مار يوحنا الديلمي، هو دير سرياني أرثوذكسي يبعد مسافة حوالي 3 كم عن بلدة بخديدا بمحافظة نينوى بالعراق.

ينسب الدير تقليديا إلى مار يوحنا الديلمي الذي قدم إلى بخديدا خلال القرن السابع وعمل على تحويل سكانها من النسطورية إلى اليعقوبية. ويعود أقدم ذكر للدير في المخطوطات السريانية إلى نهاية القرن التاسع.

وتذكر مخطوطة أخرى تجديد الدير سنة 1115. كما ذكر المفريان ابن العبري تعرض الدير لهجوم سنة 1261 من قبل الأكراد حيث تم حرقه وقتل رهبانه. فتم تجديده للمرة الثانية سنة 1563. ابتداء من القرن الثامن عشر بدأ أهالي البلدة يتحولون إلى الكاثوليكية بتشجيع من الرهبان الدومنيكان، فتم تقاسم الكنائس والأديرة في البلدة فكان الدير من نصيب الكنيسة الأرثوذكسية، غير أن نقص اعدادهم المضطرد أدى إلى إهمال الدير لفترة طويلة حتى هجره رهبانه.

تمت إعادة بناء الدير الذي كاد أن يتداعى سنة 1998. واقترن منذ ذلك الحين بمقبرة البلدة التي انشأت بالقرب من الدير.

يحتفل أهالي بخديدا وبرطلة وكرمليس وبعشيقة والموصل بذكرى الدير بيوم 15 آذار من كل عام. حيث يقوم الآلاف منهم بزيارة الدير للتبرك به.



</doc>
<doc id="1053822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053822" title="السلطان شهاي بوغر">
السلطان شهاي بوغر

السلطان شهاي بوغر هو من أبرز سلاطين قبيلة التبو التي تقطن في شمال تشاد 
وجنوب ليبيا والنيجر وهو ينتمي الي فرع التماغرة بقبيلة التيدا التبو الي بيت اردي تحديدا, ويكن له الكثير من التبو الاحترام والود إذ يعتبرونه هو الأساس في وضع القوانين العرفية لقبيلته التبو والتي تسمي بالكوندودي التي ما زال افراد قبيلة التبو يستخدمونها كأساس عرفي واجتماعي بشكل واسع، وتولي زعامة القبيلة منذ ريعان شبابه في اواخر القرن التاسع عشر وقام بالمصالحة ما بين البيوت المتنازعة في قبيلته في منطقة تيبستي ومنطقة كوار بالنيجر وأيضا في جنوب ليبيا مستعينا بالقوانين العرفية
وأيضا شكل جيشا من افراد القبيلة للدفاع عن مناطق التبو من الاستعمار الفرنسي وأيضا من القبائل الغازية وقطاع الطرق في ذلك الوقت وانشأ منارات لتعليم اصول الدين الإسلامي في منطقة تيبستي وأيضا ساهم بجيشة دعم المجاهدين الليبين ضد الاستعمار الإيطالي واسس علاقات جيدة مع القبائل التشادية حتي إقليم باقرمي في جنوب تشاد والقبائل العربية في ليبيا والطوارق في النيجر وليبيا حيث وقع معهم معاهدة اخوة وحسن جوار سنة 1911 ممتدة حتي اليوم في ليبيا والتي انهت الصراع المرير بين الطوارق والتبو في الصحراء، وفي فترة حكمه الطويلة ازهرت التجارة في منطقة تيبستي وما حولها وظهرت مدن مثل برداي التي أصبحت عاصمة للتبو وظهرت فيها سمات الحضارة من تعليم وزراعة وصناعة ويمتازسلطان شهائ بالحكمة والدهاء والشجاعة 
توفي في خمسينات القرن الماضي ويوجد قبره في منطقة برداي بتيبستي بشمال تشاد.


</doc>
<doc id="1053826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053826" title="القلوع">
القلوع

القلوع قرية تتبع ناحية قرى مركز بانياس في منطقة بانياس في أقصى شمال محافظة طرطوس. تقع قرب ساحل البحر المتوسط عند حدود محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1053830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053830" title="عامر الخفش">
عامر الخفش

عامر الخفش، فنان أردني - بحريني من أصول فلسطينية ، متعدد الانتاجات الفنية وذلك كما هو مذكور في موقعه الرسمي الالكتروني ( www.ameralkhuffash.com )وقد ولد في البحرين. تنقل مع أسرته نظراً لطبيعة عمل والده بين البحرين، الأردن، يوغوسلافيا ودول الأخرى.
تخرج من المدرسة العراقية في يوغوسلافيا، وعاد إلى الأردن ليتخصص في دراسة الفنون. وحصل على شهادة البكالوريوس من جامعة اليرموك بتقدير "جيد جداً" في مجال الإخراج، التمثيل، والموسيقى.

قدم عامر نفسه للساحة العربية الفنية كفنان شامل متعدد المواهب في عمر الثمانية عشر. وقد حقق ألبومه "هيلا يا رمانة" عام 1992 شعبية لافتة، فكانت شعلة الانطلاق الأولى لرحلته الفنية المتنوعة. بدأ في عالم الاعلانات التلفزيونية و هو على مقاعد الدراسة الجامعية ، و من ثم انخرط في عالم المسرح فشارك بالعديد من الأعمال المسرحية الكبيرة ومع أهم أهل هذا الفن في العالم العربي ، وقد شارك في تأسيس فرقة الفوانيس العالمية، وهوأيضاً عضو في المنظمة العالمية للمسرح (ITI). كما شارك في تأسيس مسرح البلد.كما شارك بعدد من العروض الفنية الراقصة كراقص تعبيري مع فرقة باليه المسرح الملكي في الأردن في بداياته ، بالاضافة الى تقديمه لأكثر من عمله كماكير مسرحي و توج هذا بجائزة أفضل ماكياج مسرحي في مهرجان مسرح الشباب المحترف في الأردن في أوائل التسعينيات و بمسرحية المتمردة و الأراجوز .
انطلاقته إلى عالم التمثيل تمثلت في عدد من المسرحيات لأهم المخرجين العرب في التسعينيات توجت هذه التجربة بجائزةو درع أفضل فنان شامل في مهرجان المسرح الأردني للمحرتفين في مسرحية سر الماورد ،و قد صاحبت تجربته المسرحية هذه بعض التجارب التمثيلية الدرامية المختارة تلفزيونيامنها تقديمه لدور الشاعر الوطني الفلسطيني ابراهيم طوقان في مسلسل ( فدوى ) في سنة 2008 ، كما غنى في الموسيقى التصويرية لمجموعة من أهم المسلسلات العربية كالجوارح و يوميات مدير عام و أعمال أخرى . أثبت نفسه في عالم إخراج الأغاني المصورة لكبار ومشاهير الغناء الخليجي والعربي.و بدأ أخيرا بتقديم أعمال مسرحية غنائية تعبيرية كبيرة كمخرج كما في عرض ( اليك أعود ) في مهرجان الدوحة الثقافي سنة 2006 و أعمال أخرى ، و توجه للكتابة للتلفزيون و السينما مؤخرا .



موسوعة الفنان البحريني


</doc>
<doc id="1053834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053834" title="حريصون">
حريصون

حريصون قرية تتبع منطقة بانياس في أقصى شمال محافظة طرطوس. تقع قرب ساحل البحر المتوسط عند حدود محافظة اللاذقية.


</doc>
<doc id="1053836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053836" title="بوكاهونتاس (فيلم 1995)">
بوكاهونتاس (فيلم 1995)

بوكاهنتس يعتبر من سلسلة الأفلام الكلاسيكية لوالت ديزني. لقد تم عرضه بدور السينما بتاريخ 16 \ 6 \ 2005. هو من أوائل الأفلام الكارتونيه التي اخذت من الشخصية الإسطورية التاريخية بوكاهانتس (فتاة من الهنود الحمر).

الفيلم يتحدث عن بطولة فتاة الهندية التي منعت الحرب بين هنود الحمر والانجلنزي، بالإضافة إلى علاقة عاطفيه بين طرفين مختلفين، من خلفيات ومعتقدات وحتى لغه مختلفه. في عام 1998، قد خرج الجزء الثاني من الفلم بعنوان رحلة إلى عالم جديد.

في عام 1607، قدمت سفينه بريطانيه من قبل شركة تدعى فرجينا للعالم الجديد. كان على السفينة القبطان جون سميث والقائد رات كليف. القائد كان يؤمن أن السكان الاصلين يخفون الكنوز والذهب.

علقت السفينة في عاصفة، وقد كاد أن يغرق شاب يافع يدعى توماس لولا مساعدة القبطان جون سميث له، لحقاً يكشف القبطان عن عدم اهتمامه الكثير بالعالم الجديد.

في العالم الجديد، بوكاهنتس ابنه زعيم القبيلة بواهات، والتي كان مقدرا ان تتزوج كوكوم، كوكوم هو محارب شجاع، ولكن بوكاهنتس تعتقد أنه إنسان لا يلائم شخصيتها.

يقدم القائد بواهات لبوكهانتس عقد والدتها، كهديه. بعد استلامها الهدية تقوم بوكهانتس بزيارة الجده ويلوا مع اصدقائها راكون ميكوا والطائر فليت. الجدة ويلوا هي شجرة روحيه متحدثه، تحذر الجده ويلوا بوكاهنتس من قدوم الإنجليز لهم.


</doc>
<doc id="1053843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053843" title="تلوين رومانوفسكي">
تلوين رومانوفسكي

صبغة رومانوفسكي كانت النموذج الأول للصبغات ومن بعدها اتت الصبغات التي تشابهها ومنها صبغة جيمسا وجينر ورايت وفيلد وليشمن، التي تفرق الخلايا في العينات المريضة.

استخدم باول إرليش مخاليط من الصبغات الحمضية والقاعدية لهذا الغرض في عام 1879. فمثلا فكشن (حمض) فوشين والأزرق الميثيليني methylene blue (قاعدة). في عام 1891 ارنست مالكوويسكي ورومانوفيسكس بشكل مستقل طورا الطريقة باستخدام ايوسن والأزرق الميثيليني المطور لينتج شكل لا يتصل بأي من الصبغتين.صبغة بنفسجية رائعة.

متطلبات حدوث تأثير ملكويسكس - رومانوفيسكس جيمسا تكون : صبغة كاتيونينة وأفضل مثال يكون ازيور ب ,والبرغم من أن ازيور أ يعطي للنواة لون بنفسجي ,و اللون الأزرق للسيتوبلازم سيكون متداخل. صبغة انيونية والأفضل ايوسن لأن محاليل الصبغات السائلة كانت غير موجود وتم استخدام الميثانول كمذيب. ليشمن ورايت ايدو استخدام الميثانول كمثبت قبل الصبغ. جيمسا طور هذه الطريقة بإضافة الجلسرول ليزيد الثباتية.

ازالة الميثيل من الأزرق الميثيليني في محلول سائل باستخدام الحرارة والقاعدية تنتج خليك من ازيور أ وازيور ب، البنفسجي الميثيليني والأزرق الميثيليني. ايوسين يتم اضافتة لينتج صبغة متعادلة.المترسب يتم اذابتة في محلول من الميثنول والجليسرول ليشكل محلول مخزن. يتم تخفيف هذا المحلول بالماء أو في بفر ليشكل محلول العمل المستخدم في عملية الصبغ. محلول العمل يكون ثابت لمدة 3 ساعات.

اجراءات اصطياد اميونوكروماتوغرافي Immunochromatographic capture تكون خيارات تشخيصية لايستخدم فيها المجهر.




</doc>
<doc id="1053847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053847" title="جب الأملس">
جب الأملس

جب الأملس قرية تتبع منطقة صافيتا في محافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1053850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053850" title="ميعار شاكر">
ميعار شاكر

ميعار شاكر قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تبعد قرية ميعار شاكر عن مدينة طرطوس 17 كم وترتفع عن سطح البحر 86 م،وهناك في القرية بعض المواقع الأثرية كبرج ميعار و مزرعة الجديدة، وبيت جنود وظهر نمص ومزرعة سهل ميعار وبعض التجمعات الأخرى.

أطلق على قرية "ميعار شاكر" هذا الاسم نسبة إلى بنت الملك الذي حكمها منذ القديم حيث كان اسمها ميعار واسم الملك شاكر. يبلغ عدد سكانها حوالي 4200 نسمة حسب سجلات النفوس. تعد القرية مركز نشاط زراعي لقرى مجاورة حيث تحتوي منطقتها سهولًا خصبة جدا.


</doc>
<doc id="1053873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053873" title="محمد رضا الحكيمي (الكربلائي)">
محمد رضا الحكيمي (الكربلائي)

"الشيخ" محمد رضا الحكيمي (1931 - 1992) هو رجل دين وخطيب حسيني ومؤلِّف وشاعر شيعي عراقي له العديد من المؤلَّفات المطبوعة والمخطوطة في القرآن والتاريخ والفقه والأدب والشعر.

ولد في مدينة كربلاء عام 1358 هـ ، ودرس العلوم الدينية في الحوزة العلمية بمدينة كربلاء. دخل مجال الخطابة الحسينية عام 1380 هـ وقد عاش فترةً في الكويت ومارس الخطابة في العديد من مساجدها وحسينياتها.




</doc>
<doc id="1053880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053880" title="محمد بن سعيد الغامدي (ساري)">
محمد بن سعيد الغامدي (ساري)

الراحل محمد بن سعيد آل طرفه الغامدي ، الملقب بـ (ساري). شاعر سعودي له تعاونات فنية ناجحة ومميزه مع العديد من الأسماء الفنية البارزة في المملكة العربية السعودية منها الأغنية الشهيرة (كيف أسيبك) مع الفنان عبد المجيد عبد الله و(ودعتني وسافرت وقالت يمكن اعود) مع راشد الماجد والأغنيتان قدمهما في نهاية الثمانينيات الميلادية وبداية التسعينيات بالاضافة إلى تعاونات مع الراحل طلال مداح وفنان العرب محمد عبده وعبادي الجوهر وعلي عبد الكريم وإبراهيم عبد الله ووليد عطية. كان ساري متميزا في كتابة النص الغنائي حيث أسلوبه سلس في الكلمة.

الضحكة العجله، في عينك الخجله، ترقص لنا لاجله، الله على ما صار

قبل أمس يوم القاك، واقبل على ممشاك، واعيش مع مشباك ، لحظاته الوجله

____

ياهم ليلي قلـت بنسـاك ونسوني. نسيت النسي و كل الناس مــانسيته

قلت السفر فيه الجعبه

مل الصـبر مني وانا مانيب مله . لاني مع المحبوب ماليه عله

زوله بعيني كل ما اقفيت و اقبلت . وخطـــاي وجهتها ابـد يم يمه

ياذا الحبيب اللي على الــروح شبيت. نارك وشيبت الفكر وش جنيــته

حسبي علــــيك الله يــــاللي تجنيـــت. على حبيبٍ بــالهقـــاوي رميتــه

____

الا ياما الزمن وراني وراني كثير اجناس. الله يخلي من بكاني ولا ضحك عليا الناس

ماكل الليالي قمرا ولا كل الطرق تنداس. اسمع شورتي لو مره وانت حر يبن الناس

احذر ياصاحب المبدأمن الوقت والجلاس. انا جربت لا تبدا طريق نهايته للياس

____

أكثر من اللازم صبرت وترجيت.. وجروح قلبي منك جاتك بعيده

ياصاحبي عندي تغليت وغليت.. وعاندتني مثل الحياة العنيدة

تخطي علي واقول مبدي ولا اخطيت.. واجاملك واجي على ماتريده

لو صح لي منوة غرام وتمنيت.. اسمى معاني عشقها لي وحيده

ولاجت عيونك في سما العين صديت.. اخاف تفضحني دموع مديده

كنك بناظر عين ساري تلويت.. ودويت في قلبي وتقرأ قصيده

عني ولو يا مشغل البال اقفيت.. الموت لي ماله غنى عن وريده

ياما عليك بهجعة الليل ونيت.. وياما عليك اشقيت نفس سعيده

وياما بحبك ياشقى الروح ماريت.. وزاعمت بك حتى عيون الفريده

وانت بعذابي يا عشيري تماديت.. ودك تروح النفس لأجلك شهيده

صدري تفجر وانفجر بالتناهيد.. ما غير ادق مثل دق الجريده

____

كيف اسيبك.. وانت نظر عيني وانا حبيبك

وان حصل واختلفنا..أو في يوم افترقنا

شوقي يعنيني..وانت يجيبك..اصلك وطيبك

____

الله الغني عنك.. ياللي الهجر فنك

وان كان ذا ظنك.. بيا تراك خسران

عيش الزمن كله.. حب وتسلى

على مين تغلى.. على حبك اللي كان

____

الا ياما الزمن وراني.. وراني كثير اجناس

الله يخلي من بكاني.. ولاضحك علي الناس

يا قل الوفا والشيمه.. ضاع الحب والإحساس

راعي الأصل ماله قيمه.. والغدار فوق الراس

حذر يا صاحب المبدأ.. من الأحباب والجلاس

انا جربت لا تبدأ.. طريق نهايته للياس

ما كل الليالي قمره.. ولا كل الطرق تنداس

اسمع شورتي لو مره.. وانته حر ياابن الناس

ربي يشهد انك حبي.. وما ودي يجيك الباس

رغم الجرح انا يا قلبي.. قلبي في صفا الألماس

 كتب في جريده الجزيرة السعودية يوم الخميس 13 ذو القعدة 1426 هـ 

فُجع الوسط الفني في جدة مساء الأثنين الماضي بوفاة الشاعر (ساري) واسمه الحقيقي محمد الغامدي عن (40 عاماً) إثر سكتة قلبية داهمته وهو يراجع أحد مستشفيات جدة بعد شعوره بوعكة صحية.
للشاعر الراحل (ساري) تعاونات فنية ناجحة مع العديد من الأسماء الفنية البارزة في المملكة منها الأغنية الشهيرة (كيف أسيبك) مع الفنان عبد المجيد عبد الله و(ودعتني وسافرت) مع راشد الماجد والأغنيتان قدمهما في نهاية الثمانينيات الميلادية وبداية التسعينيات،.
ما غنى له العديد من الفنانين المعروفين امثال طلال مداح محمد عبده وعبادي الجوهر وعلي عبد الكريم وإبراهيم عبد الله ووليد عطية.

توفي صباح أمس الأول الشاعر محمد الغامدي وقد اختار لموقعه في خريطة الكلمة المغناة من الشباب اسم (ساري) وحرك كل مشاعر اصدقائه الذين احبوه وزاملوه في الوسطين الإعلامي والفني.

ساري خطفه الموت في أحد مستشفيات جدة صباحا وهو واحد من الذين احبهم الاعلام ولم يحبوه ومن الذين احبهم الفن ولم يتعاملوا معه الا في الخفايا لولا ذلك البريق الذي اضفى على حياته الأدبية حنجرة عبد المجيد عبد الله الذي شدا له ببعض من ابداعاته كان منها (كيف اسيبك) من الحان صالح الشهري كذلك اضيف لاسمه كثير من البريق عندما شدا له الراحل طلال مداح من الحان محمد شفيق في آخر البوم له قبل الرحيل بأغنية (لا جديد).

حياة ساري التي كانت بين السماء والأرض (عمل مضيفا جويا) اضافت لتجربته ونوعت من مصادر الاثراء الأدبي والخيال في الصورة وجمعته مع من يحب وبنفس القدرة عطلته عن التعايش الأجمل مع الناس والحضور بقوة كشاعر يصل عطاؤه للناس.. أما عنه كمنتج فكان كثير الإنتاج وعظيم العطاء يمتلك كثيرا من القصائد والصور الغنائية المليئة بالابداع التي من الممكن ان تكون (دواوين من الصدق في المشاعر وليس مجرد نظم كلمات).

ساري ذكر دائما بالفنان المتكامل الراحل محمد سعد عبد الله ذلك لالتقائهما في تصوير كل احداثهما العاطفية (صورا غنائية) كانت ابرزها قصته مع أولى زوجاته التي كانت موضوع اغنية (كيف اسيبك وانت نظر عيني وانا حبيبك.. وان حصل وافترقنا أو في يوم اختلفنا.. شوقي يعنيني وانت يجيبك اصلك وطيبك).. وقد شاء القدر ان يعيدهما إلى بعضهما بعد سنوات من الفراق ربما كانت عشرا عادت اليه ام ابنه الوحيد (فيصل) مؤخرا الآن الحياة المتجددة لم تكن طويلة.. فقد رحل.

ساري ذلك الشاعر الجميل تعامل مع الحياة بفكر جميل وكانت أولى لحظاته السعيدة في الحياة الفنية عندما التقى بمن يحب من كبار الفنانين (عبد الكريم عبد القادر) لينهل منه الكثير من الإحساس.





</doc>
<doc id="1053890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053890" title="أذواء">
أذواء

الأذواء أو الذوون والمخاليف القطعة من الأرض ذات الأشجار المثمرة والمزروعات المتنوعة يسميها أهل اليمن القدماء بـ "المحفد", والذي يملك هذا المحفد يسمونه "ذو", واذا تجمعت هذه المحافد مع بعضها كونت ما يسمونه بـ"المخلاف" ويسمى المخلاف باسم مالكه, فمثلاً يقال: مخلاف سليمان, فسليمان هو الرجل الإقطاعي الكبير صاحب المخلاف, وقد يبقى اسمه عالقا بالمخلاف حتى بعد زوال ملكه, ووجدنا في بعض المراجع العربية ان مصطلح « المخلاف » يطلق على مالك المخلاف تعظيما له ورفعة لمقامه السامي في بلده, يقال مثلاً: « حاكم البلد هو المخلاف سليمان». اما الذي يمتلك الكثير من المخاليف فيسمونه بـ"القيل" ومكانته الاجتماعية والاقتصادية عالية جداً وهو يضاهي مرتبة « الملك » في المنزلة، وجاء في معجمات اللغة العربية: والمحفَد: مكان الزرع والنبات, او مكان علف الابل, والمحفَد: مكيال يكال به.
المخلاف وجمعه المخاليف, هي لأهل اليمن كالاجناد لأهل الشام, والكور لأهل العراق, والرساتيق لأهل الجبال, والطساسيج لأهل الأهواز وجاء في اللغة من معاني المخلاف: السلطان, يقال: مخلاف البلد, اي سلطان البلد.

وجاء في معجمات اللغة العربية: الذوون: جمع ذو، وهي أسماء وألقاب ملوك اليمن من قبيلة قضاعة، مثل ذو يزن وذو رعين وذو فائش وذو جدن وذو نواس وذو اصبح وذو الكلاع، وذو: اسم ناقص وتفسيره صاحب ذلك, كقولك: هو ذو مال اي صاحب مال, وتقول: هو ذو صنعاء اي صاحب مدينة صنعاء. وهذه المسميات الذوون او الاذواء هي القاب تعظيم ظهرت في الفترات المتأخرة من تاريخ اليمن القديم وكانت تطلق على شيوخ القبائل الكبيرة الذين تمكنوا من حكم المدن اليمنية وبسطوا نفوذهم على أكثر الاراضي الزراعية والموانئ البحرية. وكلمة "ذو" ما زالت مستعملة حتى هذا اليوم بمعانيها القديمة نفسها عند بعض قبائل جزيرة العرب.


</doc>
<doc id="1053896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053896" title="سلخ (صفن)">
سلخ (صفن)

السلخ أو طبقة الصفن الليفية dartos طبقة من نسيج ليفي مصلي تحت الجلد تستمر مع الحاجز الصفني الذي يقسم الصفن إلى حجرتين وتتألف من التحام ثلاث طبقات لفافية, لونه محمر، قابل للانقباض، وهو عضلة جلدية حقيقية

جلد الصفن :
رقيق، مطاط، ملون، شديد الحساسية، وفي وسطه نتوء طويل يمثل مكان التحام ورقتي الصفن اللتان تبقيان منفصلتين عند المرأة وتشكلان الشفرين الكبيرين


</doc>
<doc id="1053915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053915" title="تأثير لينز-ثيرينج">
تأثير لينز-ثيرينج

تأثير لينز-ثيرينج أو بدارية لينز-ثيرينج في الفيزياء (بالإنجليزية:Lense–Thirring effect أو Lense–Thirring precession) هو تأثير طبقا للنظرية النسبية العامة سمي باسم جوزيف لينز وهانز ثيرينج يعطي تصحيحا لبدارية جيروسكوب عندا يكون في مدار حول جرم كبير مثل الأرض. وهو التأثير الذي تسببه مغناطيسية الجاذبية في تباطؤ الإطار المرجعي frame-dragging.

تنبأت النظرية النسبية العامة لأينشتاين بهذا التأثير بالنسبة لجسم يدور حول محوره وله بدارية ويدور في نفس الوقت في مدار حول جرم كبير (مثل الأرض) يدور هو الآخر حول محوره وله عزم زاوي.

طبقا لميكانيكا نيوتن يمكن لجسم ان يدور أو لا يدور بالنسبة للمكان المطلق، باعتبار أن المكان ثابتا مطلقا (لا يتحرك). وجاء الفيزيائي إيرنست ماخ وانتقد فكرة المكان الثابت المطلق مناديا بأن تعريف المكان يكون عن طريق الأجسام الموجودة في الكون. أي عندما يدور جسم حول محوره فهو يدور بالنسبية إلى باقي الأجسام الموجودة في الكون. تلك الفكرة التي تُعرّف الإطار المرجعي عن طريق الإجسام أصبحت من نتائج النظرية النسبية العامة الي تصف الجاذبيةوالتي صاغها أينشتاين عام 1915. بالتالي فإذا افترضنا جسما يدور حول محوره فهو يؤثر على دوران جسم آخر يدور حول محوره. وهذا التأثير هو بارية لينز-ثيرينج.

وعلى سبيل المثال :

نعتبر قمرا صناعيا يدور حول الأرض. فطبقا للميكانيكا التقليدة لنيوتن فإنه سيدور حول الأرض - في غياب أي قوى مؤثرة أخرى خلاف جاذبية الأرض - إلى زمن مالانهاية سواء كانت تدور الأرض حول محورها أم لا تدور.

ثم صاغ أينشتاين النظرية النسبية العامة عام 1915 وهي تتنبأ بأن دوران الأرض حول محورها يؤثر على على القمر الصناعي ويجعل مستوي دوران القمر الصناعي يعتريه بدارية. ويكون مقدار تلك البدارية بسيطا، وفي نفس اتجاه توران الأرض حول محورها.

موضحة بالصور



</doc>
<doc id="1053943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053943" title="عبد الرحمن حجازي">
عبد الرحمن حجازي

الحجازي شاعر غنائي يجيء تميزه لما قدمه من تحايا جميلة لكثير من كبار فنانينا في بداية مشوار كل منهم.. إلى أن أصبحت هذه الأعمال علامات في بداية مشاويرهم مع الفن وتحديدا في عالم الغناء.. الحجازي ابن مكة المكرمة ظل طوال أكثر من نصف قرن يقاسم كبار فناني مكة المكرمة وشعرائها «كعكة» النجاح مثل إبراهيم خفاجي وياسين سمكري وجميل محمود وفؤار بنتن والراحل علي صائغ وفرقة المريعانية وغيرهم من أعضاء «ورشة الفن» في مكة المكرمة.
ومن الفنانين الذي أسهم الحجازي في تقديمهم خير تقديم للمستمع العربي منذ البدء كان الفنان عبادي الجوهر الذي شدا بأول أغنيات له بعد تجربته مع طلال مداح ولطفي زيني من كلمات الحجازي وألحان جميل محمود والتي نالت شهرة كبيرة كان ذلك عام 1387 (1967). واصل عبد الرحمن حجازي عمله في الوسط الفني بشكل مكثف لإبراز مواهب العديد من فناني المنطقة الشباب الذين كان لهم شأن فيما بعد في عالم الأغنية.

الحجازي كتب أغنيات خاصة بتكريم زميله الشاعر إبراهيم خفاجي وفنان العرب محمد عبده كما كان نشيد «ربع الخليج» الذي كتبه وقدمه هدية لاجتماع مجلس التعاون الخليجي الأول هو أول نشيد يكتب عن هذا المجلس وهو من ألحان وأداء جميل محمود.

أغنية ارو ياتاريخ بمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس المملكة غناء هيام يونس ومن كلمات عبد الرحمن حجازي والحان جميل محمود يقول مطلعها:

ارو يا تاريخ وسجل يا زمن

كيف أبو تركي تحدى المستحيل

أسس البنيان بالدين والقيم

وراية التوحيد في دروبه دليل

وياخفيف الظل كتبها عبد الرحمن حجازي ولحّنها جميل محمود ،استهلال النص يقول:

ياخفيف الظل

ظللني بفي

من حنان الحب

لاتبخل علي

بسمتك والله عندي كل شيء

تشرح الخاطر وتسعد دنيتي

درس في مدرسة (الخطاط) وهي مدرسة شهيرة في مكة المكرمة تخرج أكثر رجال المال والأعمال، وهو عبارة عن مدرسة ومعهد تعمل طوال العام تحت إدارة مؤسسها والمدرس فيها المعلم (إبراهيم) الذي كانت تعرفه كل مكة يومها، حيث كان يعلم في مدرسته الخط والحساب والإملاء فقط.. ومنها تخرج معظم مديري البنوك في مكة وعلى وجه الخصوص الإخوة (الحضارمة) الذين كانوا يدخلون هذه المدرسة فور وصولهم إلى مكة المكرمة ليتخرجوا محاسبين ومديرين وهكذا.. كان والد عبد الرحمن يعمل في التجارة وشاء ولده أن يتخرج من مدرسة إبراهيم التي كان يدرس فيها إلى جانبه كثيرون منهم الشيخ محمد القيري والشيخ خليل يماني.. ويتذكر عبد الرحمن حجازي ــ ــ أن المدرس وصاحب مدرسة (الخطاط) إبراهيم له طريقته الخاصة في التدريس حتى أنه أصدر كتابا متخصصا في التجارة اختار له عنوانا كلاسيكيا (تحفة الناظر للصيرفي والتاجر).

ظل عبد الرحمن يتابع دراسته حتى عام 1371 عندما ترك المدرسة ليتسلم (دكاكين) محال والده ويديرها إلى أن تزوج عام 1379 ليختلف مع الوالد ــ ــ لشأن أسري ويتجه للعمل الحكومي، حيث عمل موظفا في أمانة العاصمة البلدية كمراقب براتب عشر ريالات في اليوم، ثم أخذه طموحه إلى جدة، حيث أحب أن يعمل ويستقر فيها، فكتب خطابا برغبته هذه إلى مدير عام الإذاعة آنذاك عباس فائق غزاوي الذي أحاله إلى قسم التسجيلات ليبدأ العمل في اليوم التالي.. لولا أن والده جاء من مكة المكرمة في ذلك اليوم ليصر عليه أن يعود إلى مكة المكرمة معه والعمل في التجارة وهذا ما تم إلى أن تم اختياره عمدة لمحلة (المسفلة) أحد أهم وأشهر أحياء مكة المكرمة القريبة من الحرم المكي عام 1404 (1984) وظل يعمل عمدة للحي حتى تقاعد عن العمل الحكومي عام 1420.

تعامل كثير من كبار الملحنين والمطربين مع أشعار عبد الرحمن حجازي منهم جميل محمود في أعمال عديدة قدمها جميل بصوته مثل «ترفق ياهوى، اللي عشمني، واندفاعي في هواك»، وطلال مداح ــ ــ له أغنية وحيدة «أماني العمر»، ومحمود حلواني أغنيتان «الله يسامح حبيبي، ويافرحة العزال» وغنى له الفنان حسين فقيه أغنيتين «الله لنا، وعيد الهنا»، وإبراهيم بشير أيضا شدا له بأغنيتين من ألحان حمدان بريجي «حبيب العمر، وباهي الطلعة»، والنجم عبد المجيد عبد الله قدم من أشعار الحجازي منذ أول ألبوماته أغنيات «وفر عتابك، لو درى قلبي، وياغصن يامياس»، وجميعها من ألحان جميل محمود. كما شدا له الراحل عبد الله مرشدي بأعمال عديدة منها «عزولي في هواك، واشرقي ياشمس حبي»، أما الفنان الراحل الكبير عبد الله محمد بـ «غريبة، وسامحتك».

حطم جدار الصمت واتكلم
خليني أعرف مكاني

خايف منك ومن حبك. خايف انك تخدعـني

خايف منك وانا جنبك.خايف من النار تحرقني

شايف في عيونك الحلوه.حاجه تقول ايه يعـني

قولها يا روحي وطمني

إن كان زعلان تزعل ليه. عشان صارحت وقلت بحب

إيه اللي جنيته قول لي إيه. يعني آنا أوّل من حب

ولا هواك عليك كثـير. ومكتـوب لقلبي يتعذب

قولي يا روحي وطمني

أخاف منك عشان بأهواك. ولا عمري في يوم أسلاك

أخاف عطفك غلب حبك.لا يا حبيبي ابغى هـواك

أطالب به وأصـر عليه.عشان بدايته كان برضاك
وانته اليوم تغالطني

قلبي اللي حبك من زمان. يهون عليك تنسى هواه

تذوقه طعــم الحرمان. وانته عايـش في دنياه

تداري عليه وتواســيه. وليه عيونك تتحداه

ليه يا روحي وطمني


يساري بالشوق ساري بتدور على دنياك

في مركب من غير ساري

حاسب على نفسك

لا يغلبك يأسك

ما بين غمضة عين

ربك يعدلها.

فقد مجلسي الأسبوعي «الأحدية» حضور وطلة الراحل الجميل عبد الرحمن حجازي ــ ــ منذ سنوات، لقد كان الحجازي واحدا من الشعراء الذين طرز جمال عطائهم مجلسنا الفني الاجتماعي الأسبوعي، كنت أحب فيه كتاباته المتفائلة، ولحنت له «عندي أمل» لصوت حسن يوسف و«لا تكلمني» لهيام يونس والكثير من الأعمال بيننا.

والفنان الممثل عبد الله نيازي أحد علامات جمعية الثقافة والفنون في الطائف، يقول الحجازي شخصية خصبة العطاء في عالم الأغنية الحجازية وله من الأغنيات الحجازية التي قمنا باستخدامها في أعمالنا المسرحية.





</doc>
<doc id="1053946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053946" title="تباطؤ الإطار المرجعي">
تباطؤ الإطار المرجعي

تباطؤ الإطار المرجعي في الفيزياء (بالإنجليزية :frame-dragging ) تتنبأ نظرية النسبية العامة لأينشتاين بأن دوراة جرم حول محوره يؤثر على الزمكان بطريقة تعرف "بتباطؤ الإطار المرجعي". صاغ أينشتاين النظرية النسبية العامة عام 1915 وكان أول حساب لتعيين هذا التأثير في عام 1918 قام به الفيزيائيان النمساويان جوزيف لينز و هانز ثيرينج ، ولذلك يعرف أيضا بتأثير لينز-ثيرينج. 

تنبأ الإثنان من خلال دراستهم للنظرية النسبية العامة بأن دوران جسم كبير الكتلة حول محوره سوف يحدث خلالا في الزمكان يؤثر على مدار حبيبة تدور حول الجسم الكبر . هذا التأثير لا يحدث طبقا لميكانيكا نيوتن حيث تعتبر أن جاذبية الجسم تعتمد فقط على كتلته وليس على دورانه. ويكون تأثير لينز-ثيرينج ضعيفا وهو يعادل 1 / ترليون.

نحتاج لقياس هذا الـأثير الضعيف لإجراء التجربة على جرم كبير أو بناء جهاز قياس بالغ الدقة. ينتج عن ذلك التأثير تيار للكتلة والطاقة يعرف بمغناطيسية الجاذبية وهي ظاهرة مماثلة لما يحدث في نظرية ماكسويل للمغناطيسية الكهربائية.

يظهر تاثير تباطؤ الإطار المرجعي في حالة دوران جسم صغير بالقرب من جرم كبير يدور حول محوره . وطبقا لهذا التأثير يكون الإطار المرجعي الذي تدق فيه ساعة بأسرع ما يكون هو الإطار الذي يدور فيه الجسم حول الجرم كما يراه مشاهد عن بعد . وهذا يعني أيضا أن الضوء الصادر من جزء الجرم المتحرك في اتجاه المشاهد سيكون أسرع من الضوء الصادر من طرف الجرم الدوار في عكس اتجاه الضوء القادم إلى المشاهد . وقد درس هذا التأثير عمليا بوساطة مسبار الجاذبية ، وأثبتت التجربة صحته. وتعتبر تلك التجربة من أحد التجارب مؤيدة لصحة تنبؤات للنظرية النسبية.

قد تقدم النفاثات العظيمة السرعة المنطلقة من ثقب أسود والتي تسمى "نفاثات سرعة الضوء" Relativistic jet إثبات للقوى الناتجة عن تأثير لينز-ثيرينج عند انطلاقها من ثقب أسود يدور حول محوره 
بافتراض طريقة اصدار الطاقة التي اقترحها الفيزيائي البريطاني روجر بنروز 
لتفسير ظاهرة نفاثات سرعة الضوء التي تصدر من الثقب الأسود. 
من ناحية أخرى قام الفيزيائي ريفا ويليامز بافتراض نموذج آخر مبين على تأثير مغناطيسية الجاذبية لتفسير مشاهدتنا الفلكية لصدور جسيمات أولية عالية الطاقة تقدر ببلايين إلكترون فولت ~GeV التي تصدرها النجوم الزائفة و حوصلة المجرات النشطة ، واصدار أشعة إكس و أشعة غاما وإلكترونات وبوزيترونات ناتجة من إنتاج زوجي تخرج من قطبي محور الدوران للثقب الأسود و تناظر النفاثتين الصادرتين منه.




</doc>
<doc id="1053963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053963" title="الحلقة (فيلم)">
الحلقة (فيلم)

الحلقة (بالإنجليزية: The Ring) فيلم اميركي رعب نفسي من إخراج غور فيربينسكي وبطولة نعومي واتس ومارتين هنديرسون. الفيلم هو نسخة معادة عن فيلم الرعب الياباني "حلقة".

كلا الفلمان مقتبسان عن رواية "حلقة" للكاتب كوجي سوزوكي وتدور القصة حول شريط فيديو غامض الذي يحوي على ما يبدو سلسلة من الصور المقلقة. بعد مشاهدة الشريط، يصل المشاهد محادثة تلفونية من قبل فتاة التي تقول له أنه سيموت بعد سبعة ابام. حقق الفيلم نجاح مادي ونقدي.

تتحدث كايتي (أمبير تامبلين) البالغة من العمر 16 عاماً وصديقتها بيكا كوتلر رايتشل بيللا البالغة من العمر 17 عاما، عن شريط فيديو زعم أنه ملعون، حينما كانا الإثنتان في بيت كايتي لوحدهما. تكشف كايتي أنها شاهدت الفيديو قبل 7 أيام عندما ذهبت مع اصدقائها إلى كوخ في خان جبل شيلتر (فندق صغير عبارة عن اكواخ). تضحك البنات على الموضوع ولكن بعد حدوث عدة امور غريبة بعدها بعدة دقائق، مثل تشغيل التلفاز لوحده، تموت كايتي بشكل غامض وفظيع بينما تشهد بيكا الحادثة، الأمر الذي يسبب بوضع بيكا في مصح للأمراض النفسية.

يتأثر ابن خالة كايتي، ايدان (دايفد دورفمان) البالغ من العمر 9 سنوات بعد موتها. بعد جنازة كايتي، تطلب روث إمبري (ليندساي فروست) من شقيقتها رايتشل (نعومي واتس)، ام ايدان التي تعمل في الصحافة، أن تحقق في موت كايتي، يقود الأمر برايتشل إلى الكوخ الذي شاهدت فيه كايتي الفيديو. تجد رايتشل الفيديو وتقوم بمشاهدته، بعد ذلك يرن الهاتف وتسمع رايتشل صوت طفلة على الطرف الثاني من الهاتف تقول "7 ايام"، الأمر الذي يزعج رايتشل. في اليوم التالي، تتصل رايتشل بنوح مارتين هنديرسون، وهو حبيبها السابق (هو أيضاً والد ايدان)، من أجل أن تريه الشريط ويساعدها بناءً على خبرته في هذا المجال. يطلب نوح من رايتشل أن تصنع نسخة من الشريط من أجل فحصه، وهذا ما قامت به رايتشل، ولكنها ابقت النسخة لنفسها. ترتعب رايتشل بعد عدة أيام عندما تكتشف ايدان يشاهد الشريط.

بعد مشاهدة الشريط، تبدأ رايتشل بالمعاناة من كوابيس، رعاف، وظروف سريالية (مثلاً، عندما توقف الشريط على مقطع يتضمن ذبابة، كان باستطاعتها سحب الذبابة عبر الشاشة). متلهفة بشكل متزايد من أجل معرفة اصل الفيديو، تقوم رايتشل بالتحقيق عن صور امرأة التي تظهر في الشريط. في مختبر للفيديوهات، تكتشف رايتشل صور خارج إطار الشاشة في الشريط، ومع بحث اضافي تجد أن ما وجدته هو منارة في جزيرة مويسكو. كما وتضح أن الصور التي خارج إطار الشاشة لا تحوي شيفرة زمنية، الأمر الذي يدل على أن صنع الشريط لم يتضمن أجهزة إلكترونية. يتضح أن المرأة في الشريط هي آنا مورغان، التي عاشت على الجزيرة في واشنطن، قبل سنين عدة هي وزوجها ريتشارد مورغان (براين كوكس). تكتشف رايتشل أن بعد أن تبنى الزوجان ابنة، تبدأ المصائب بالوقوع في مزرعتهم - الخيول التي تواجدت في المزرعة صابها الجنون وقامت بالانتحار، الأمر الذي جعل آنا (التي احبت خيولها) بالوقوع في الاكتئاب والإقدام على الانتحار. تذهب رايتشل إلى منزل آل مورغان وتجد ريتشارد الذي يرفض التكلم عن الشريط أو عن ابنته المتبنية. تقول دكتورة محلية لرايتشل أن آنا لم تستطع الإنجاب لذا قامت بتبن طفلة تدعى سمارا(ديفيي تشاس). تقول الدكتورة أن آنا سرعان ما بدأت بالشكوى عن رؤى بشعة التي كانت تحدث فقط عندما تكون برفقة سمارا، لذا ذهبت الإثنتان لمصح عقلي. عند تحقيق رايتشل على جزيرة مويسكو، يذهب نوح للتفتيش في المصح العقلي ويجد هناك ملف آنا ويكتشف أنه كان يوجد شريط فيديو لسمارا ولكن الشريط اختفى. في هذه الأثناء، تتسلل رايتشل إلى منزل آل مورغان وتجد شريط الفيديو المفقود الخاص بسمارا وتشاهدته، يقوم ريتشارد بمواجهة رايتشل ويقول بأن الطفلة كانت شريرة. بعد ذلك يقوم ريتشارد بكهربة نفسه في حوض الاستحمام، مع صراخ رايتشل التي هربت من الحمام.

يصل نوح ويذهب هو ورايتشل إلى الحظيرة ويكتشفوا علية التي كان والد سمارا يبقيها بها. وراء ورق الحائط كشف الاثنان عن صورة شجرة التي تتواجد في الشريط، والتي نبتت بجانب خان جبل شيلتر. في الخان، يكتشف الاثنان بئر تحت الأرضية، وتجد رايتشل به جثة سمارا، بعد أن شاهدت رؤيا لأم سمارا تدفعها لداخله. رايتشل تتصل بالسلطات وتقوم بدفن سمارا.

تقول رايتشل لايدن أن سمارا لن تزعجهم بعد الآن. ولكن، يرتعب ايدان ويقول لأمه أنها حررت جسد سمارا وانها 'لا تنام ابداً'. يشغل التلفاز نفسه في شقة نوح، ويعرض جثة سمارا المتعفنة التي تزحف من البئر وعبر الشاشة إلى شقة نوح. مرتعب، يتعثر نوح إلى الخلف ويحاول أن يزحف هارباً من سمارا. تواجهه سمارا وتكشف عن وجهها الحقيقي وتحدق مباشرةً به الأمر الذي يؤدي إلى موته من الخوف، رايتشل تكتشف جثته بعد أن سارعت إلى شقته وتجد وجهه مشوه كما كان وجه كايتي مشوه. بعد رجوعها إلى شقتها، تقوم رايتشل بإتلاف النسخة الأصلية للشريط. متسائلة لما لم تمت هي كالآخرين، تتذكر رايتشل أنها صنعت نسخة من الشريط. سرعان ما تدرك رايتشل أن الطريقة الوحيدة لإنقاذ ايدان هي أن يقوم بنسخ الشريط وأن يريه لشخص ما.رايتشل تساعد ايدان بنسخ الشريط، ويقوم بسؤالها ماذا سيحدث للشخص الذي سيعطونه الشريط. رايتشل تمتنع من الإجابة على سؤاله وينتهي الفيلم بمشهد للبئر الذي اُغرقت سمارا به.


حاز الفيلم على تقييم ايجابي من النقاد بشكل عام. حقق الفيلم تقييم %72 ايجابي على موقع الطماطم الفاسدة
,، وأيضاً على تقييم 57/100 على موقع ميتاكريتيك , روجر ايبرت اعطى الفيلم تقييم سلبي.

موقع بلودي ديسغاستينغ اعطى الفيلم المرتبة السادسة على قائمتهم 'أفضل 20 فيلم رعب بهذا العقد' .
لحق الفيلم جزء ثاني في سنة 2005 يدعى "الحلقة 2". كما وقد انتشر خبر جزء ثالث على بعض المواقع يدعى "الحلقة ثلاثي الأبعاد".



</doc>
<doc id="1053969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053969" title="أسس وعناصر التربية الفنية">
أسس وعناصر التربية الفنية



إيجاد علاقة بين الاشكال المرسومة داخل اللوحة الفنية، بتحديد مساحة ما كارضية لها سمة هندسية مثل سجادة بيضوية تضم العناصر داخلها أو يجعل الاشكال أكثر قربا من بعضها البعض حتى تسطيع العين والعقل ان يجمعا الاشكال ضمن وحدة واحدة

ان يكون موضوع العمل الفني متكاملا، فلا يشمل سوى موضوع واحد مترابط الأجزاء 
لكل فنان أسلوب خاص يميزه عن غيره من الفنانيين

هو الحالة التي تتعادل فيها القوى المتضادة وهذه الحالة تبعث على الارتياح والسعادة في نفس الإنسان كما أن عكسها يبعث على القلق والشعور بعدم الراحة
وهو التوازن في درجات الالوان مما يظهر على لتركيز وعلى لاسترخاء .

وهو التوازن الناتج من تماثل الاشكال الموجودة على طرفي اللوحة الايمن والايسر 
هو الحالة التي يظهر فيها التوازن دون أن يكون التطابق بين الجانبين كاملا فقد يكون هناك اختلاف من حيث اللون والشكل والملمس
وهو التوازن الذي يتحقق من توزيع اشكال التكوين حول محور ما، كأن تكون (بقعة) في اللوحة، وغالبا ما تكون في وسط اللوحة، ونشعر انها هي الفاصلة في التكوين 
وهو التوازن الذي لاتحكمه قوانيين محددة وثابتة، بل هو شعور حسي يتأجج في نفس الإنسان عند مشاهدته الأعمال الفنية

3- الايقاع (الترديد): الإيقاع في الفن التشكيلي يعرف بانه الفواصل الزمنية التي تحتاجها العين للانتقال من لون إلى لون، أو من شكل إلى آخر

4- الحركة : الإنسان بطبيعته يميل إلى الحركة وعدم الركودلذلك لجا المصمم إلى التركيز على الحركة في عمله الفني مثل : 
• حركة واضحة ومحسوسة في بعض الأعمال المسرحية 
• حركة ضمنية يستنتجها المشاهد، ويحس بها بحركة عينه داخل اطار الصورة، كانتقال العين مع حركة اللون وانسيابه داخل التكوين 
• أو انتقال العين مع حركة الخط واتجاهه 
• أو بحركة الملامس وانسيابها 
• أو الإيحاء بالحركة لاظهارها في الوضع الطبيعي لها مثل صورة السفينة تنفث الدخان للإيحاء بانها تعمل وتتحرك
• أو في حركة الأغصان وتمايلها للإيحاء بوجود عواصف ورياح 
• يمكن أن تبرز الحركة عن طريق الإخلال في توازن التصميم، بحيث يشعر المشاهد بالحركة بإدراكه العمل الفني في وضعه النهائي 
5 – الانسجام : هو تنظيم معين للعناصر الفنية، وفيه التالف والارتباط في العلاقات المختلفة التي تنشأ بتعاملنا مع عناصر العمل الفني وهو الحصيلة الكلية التي يشعر بها الإنسان عند مشاهدته عملا فنيا ما 
اشكال الانسجام هي : 
• يكون الانسجام من الناحية العملية أحيانا بين الأشياء التي بينها صلة وارتباط كالزجاجة وغطائها مثلا 
• انسجام عناصر التكوين كالانسجام بين الاشكال في الأنماط الزخرفية والخطوط والاشكال والألوان والملامس
7- مركز السيادة : هو الجزء اللافت للانتباه في العمل الفني ولايشترط وجوده في وسط العمل الفني
كيف نحس بالسياد في العمل الفني : 
• الخطوط المرشدة :
• السيادة عن طريق التباين في الألوان أو درجة اللون :
• السيادة عن طريق الخطوط :
• السيادة عن طريق موقع الشكل :
• السيادة عن طريق الاختلاف في الخطوط أو الاشكال أو الملمس 
• السيادة عن طريق تحديد اتجاه النظر :
• السيادة عن طريق عزل الشكل :

عملية الإنتاج الفني من قبل الفنان تمر في مرحلتين : 
1. ذهنية يكوِّن فيها الفنان صورة ذهنية لما يريد عمله 
2. مرحلة التنفيذ وتعني إخراج ما كوَّنه في الذهن إلى حيز الواقع في عمل فني يمكن عرضه ومشاهدته 
عناصر التصميم الفني 
1- الخط 
2- الشكل 
3- اللون 
4- ملامس السطوح
5- القيمة الضوئية (الظل والنور)

1- الخط : يعرف بانه مسار لنقطة في اتجاه ما ولهذا فهو فاصل بين مساحتين
تعبيرات الخط وتاثيراتها في المشاهدعبر الأوضاع والتكوينات التي تظهر فيها وهي على أنواع منها 
• الخطوط والتكوينات الافقية :
1- الخطوط الافقية المستفيمة توحي بالثبات والهدوء والاستقرار
2- تعمل الخطوط الافقية كارضية أو قاعدة لكل ما فوقها
3- التقاء الخطوط الافقية مع الخطوط العمودية يعطي الإحساس بالتوازن 
4- الخطوط الافقية تعمل على زيادة الإحساس بالاتساع الافقي لذا يراعي مهندسو الديكور هذه النقطة عند تصميم الاثاث أو ترتيب الجدران الضيقة 
5- يستفاد من الخطوط الافقية في الصورة كوسيلة لتقدير مدى بعد الأجسام أو قربها من عين المشاهد
• الخطوط في التكوينات الراسية (العمودية) :
1- ترمز الخطوط الراسية إلى الشموخ والعظمة
2- الخطوط الراسية المائلة تثير في النفس احساسا بعدم التوازن (برج بيزا المائل)
3- يمكن أن تعطي احساسا بالعمق وبعد الاشكال عن بعضها
• الخطوط المنحنية والدائرية والحلزونية : 
1- الخطوط المنحنية توحي بالوداعة والرشاقة والليونة 
2- الخطوط المنحنية تضم العناصر المتفرقة وتجمعها 
3- الخطوط المنحنية المتكررة ذات الطبيعة الموجية تثير احساسا بحركات دورية كالتنفس وحركة القلب 
4- الدائرة كسلسلة من المنحنيات المتصلة تثير الانتباه وتجذب النظر
5- الخطوط المنحنية في التشكيل الحلزوني قد توحي بالضيق وفي الوقت نفسه بالفرج
• الخطوط والتكوينات الاشعاعية :
1- التكوينات الاشعاعية تشكل نقطة تجمع وفي الوقت نفسه تعطي احساسا بالانطلاق من نقطة معينة إلى اتجاهات مختلفة 
2- التكوينات الاشعاعية تشكل خطوطا منكسرة قد تعطي احساسا بصدمة أو بتشقق للسطح الذي رسمت عليه
2- الشكل : تنتج المساحة من اغلاق الخط وفي حالة تغيير اتجاه أو تجمع أكثر من خط تتحول الخطوط إلى شكل

3- اللون : ان اللون الذي نبصره في الأجسام ما هو الا احساس اعيننا بالاشعة التي تعكسها، فنحن نرى الجسم ازرق مثلا نتيجة لامتصاص سطحه الشعا الساقط عليه ما عدا الأشعة الزرقاء الموجودة في الضوء ولهذا فانه يعكسها لاعيننا 
أنواع الألوان :
1- الألوان الأساسية : الأحمر، الأصفر، الأزرق 
2- الألوان الثانوية : البرتقالي، البنفسجي، الأخضر
يمكن الاستفادة من الألوان المختلفة في مجالات عديدة منها : 
• تساعد الألوان على اظهار الاشال 
• تساعد الألوان على اظهار واقعية الاشكال المرسومة 
• تساعد الألوان على أيضاح اوجه الشبه والاختلاف بين المواد المختلفة 
• تساعد الألوان على لفت الانتباه واضفاء قيمة جمالية على الاشكال المرسومة 
• للالوان مدلولات نفسية وعاطفية واستخدامها في التعبير الفني يعكس ذلك الإحساس (فهناك الوان مفرحة، والوان هادئة...)
تقسم الألوان حسب تاثيرها في عين المشاهد واحساسه إلى ثلاثة اقسام هي :
1- الألوان الدافئة : 
هي مجموعة الألوان التي تمنص غليظنحنا الإحساس بالدفء عند مشاهدتها وهي 
نشاهدها في لهب النار واشعة الشمس، وتظهر قريبة من عين المشاهدعلى سطح اللوحة 
2- الألوان الباردة : 
هي مجموعة الألوان التي تمنحنا الإحساس بالبرودة عند مشاهدتها وهي 
نشاهدها في الأرض والأشجار والمزروعات الخضرا والسماء والبحر، وتظهر متاخرة على السطح
3- الألوان المحايدة : 
وهي مجموعة الأسود والأبيض والرماديات وهذه المجموعة ذات مفهوم خاص بعلم الألوان ويمكن بواسطتها ان يوازن الفنان بين المجموعات اللونية الدافئة والباردة عند الرسم والتصوير مع ملاحظة ان الألوان المحايدة يمكن استخدامها مع أي لون دون مشكلة فمثلا يمكنك ان ترتدي بنطالا اسود مع أي قميص مهما كان لونه كما يمكنك ان ترتدي قميصا أبيض مع أي بنطال مهما كان لونه 
الشفافية والاعتام في اللون : 
الشفافية في اللون هي : قدرة السطح الملون على تمرير الشعاع عبره بحيث يظهر ما خلفه كسطح الزجاج ويمكن الحصول على الشفافية بتخفيف اللون نفسه 
الاعتام في اللون هي : السيطرة على اللون بحيث تقلل من قدرة السطح الملون على تمرير الضوء عبره ويتم ذلك بزيادة كثافة اللون بحيث لا يظهر لون أو شكل السطح المرسوم تحته

4- ملامس السطوح : هي الخصائص السطحية للاجسام 
أنواع الملمس : 1- ناعم 2- خشن .
اقسام الملمس : 1- حقيقي 2- وهمي 
وحقيقة الملمس البروز أو الانخفاض فوق مستوى السطح أو تحته
5- القيمة الضوئبة (الظل والنور) : وهي العلاقة بين الفاتح والقاتم في العمل الفني فالمنطقة المضيئة اكثرها قيمة والمعتمة اقلها والقيمة عادة تنسب إلى مدى الاضاءة في اللون


</doc>
<doc id="1053978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053978" title="معركة سانت كينتان (1557)">
معركة سانت كينتان (1557)

دارت معركة سان كينتان عام 1557 خلال حرب هابسبورغ فالوا (1551-1559). انتصر فيها الإسبان الذين استعادوا الدعم الإنجليزي انتصاراً كبيراً على الفرنسيين في مدينة سان كينتان في شمال فرنسا.


</doc>
<doc id="1053980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053980" title="محمد هاشمي">
محمد هاشمي

العقيد محمد الشريف هاشمي مجاهد جزائري, ولد هاشمي محمد بن شريف عام 1918 في قرية شرفة بلدية ازفون ولاية تيزي وزو مناضلا في الحركة الوطنية بعد 1945 التي كانت تحضر لحرب التحرير الوطنية الجزائرية، وفي عام 1954 بعد اندلاع حرب التحرير كان من الأوائل الذين انظموا إلى جيش التحرير, وكان عقيدا في الجيش.

كان محمد شريف هاشمي من المجاهدين الذين شاركوا في عملية العصفور الأزرق رفقة عدد من المجاهدين في دواره ك مرسلي اعمر، سعدو علي، صابي محمد، وردي محمد وأخرون. هذه العملية التي دوخت فرنسا وساهمت في تمويل جيش التحرير الوطني بالسلاح بعد عام 1956,بعد مؤتمر الصومام وانتهاء العملية. استشهد عام 1958 اثر اشتباك مسلح بين المجاهدين والجيش الفرنسي كان فيه رئيسا لكتيبة المجاهدين,


</doc>
<doc id="1053985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053985" title="كاليه">
كاليه

كاليه هي بلدة في شمال فرنسا في إقليم باد كاليه وهي إحدى ولايات الإقليم. على الرغم من أن مدينة كاليه هي الأكبر في الإقليم إلا أن مدينة أراس هي عاصمة باد كاليه وهي ثالث أكبر مدن الإقليم.


</doc>
<doc id="1053986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053986" title="تقنية أم أو أس 8502">
تقنية أم أو أس 8502

تقنية أم أو أس 8502 هي معالجات 8--بت صممتها تقنيات أم أو أس وأستخدمت في كوموندو 128. وأستنادا على أم أو أس 6510 التي أستخدمت في كوموندو 64، أضاف 8502 قابلية تشغيل معدل مزدوج (2.048 ميجاهيرتز) من الدورات (double (2.048 MHz) clock rate)، زيادة على المعدل الأساسي 1.024 ميجاهيرتز المستخدم في كوموندو 64.

منذ الـ 40-عامود وحدة معالجة الرسوميات لVIC-II لم تتمكن من "سرقة" دورات معينة عند عمل وحدة المعالجة المركزي بسرعة مزدوجة، كان عرض الفديو في وضع سريع متوفر فقط في الـ80-عامود VDC (بخلاف الـ VIC، والتي تتشارك في الذاكرة مع وحدة المعالجة المركزية، يمتلك الـ VDC كرت مخصص للفديو مع ذاكرة وصول عشوائية (RAM) في C128). بعض البرامج الـ40-عامود توقف عمل الشاشة عن القيام بحسابات كثيفة في وحدة المعالجة المركزية للاستفادة من السرعة الضافية بعد إيقاف المرخرجات المرئية. ويتم توفير 35% من السرعة مع الاستمرار في عرض الـ 40-عامود، عنطريق تبديل 2 MHz فقط عندما يرسم الـ VIC-II الحدود العامودية للشاشة، وبما أنة لا يتم أستخدم ذاكرة الوصول العشوائية من قبل الـ VICعند الرسم.

الدبابيت الخارجية (pinout) مختلف قليلا عن 6510. 8502 يحتوي على دبابيس مدخلات/مخرجات (منفذ المدخلات/نخرجات المدمجة مخطط للعنوان 0 و1 تم تمديدها 6 حتى 7 بت) ويفتقر إلى ϕ2-دبوس والتي يحتوي عليها 6510.
في 2007، أطلقت شركة اتش بي HP 35s، وهي آلة حاسبة تستخدم معالج Sunplus تقنية 8502. هذا المعالج ليس لة علاقة بـ MOS8502.


</doc>
<doc id="1053988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053988" title="البلدان المنخفضة">
البلدان المنخفضة

البلدان المنخفضة (بالهولندية: De Lage Landen) هي الأراضي التاريخية حول الدلتا المنخفضة لأنهار الراين وسخيلده والميز، وتضم حالياً بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ وأجزاء من شمال فرنسا وغربي ألمانيا. يلاءم هذا المصطلح العصور الوسطى المتأخرة وأوروبا الحديثة المبكرة عندما بدأ الحكم المركزي القوي بالتشكل ببطء بينما كان الحكم الإقليمي في أيدي النبلاء أو الأسر النبيلة.


</doc>
<doc id="1053989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053989" title="حكم (رياضة)">
حكم (رياضة)

الحكم في أي رياضة، هو الشخص ذو سلطة في مجموعة متنوعة من الرياضات، وهو المشرف على الفعالية الرياضية بحيث تقام في إطار قواعد فريدة لكل لعبة من الألعاب الرياضية، وله سلطة في اتخاذ قرارات و تطبيق القوانين وإعلان النتيجة، من جهة نظر محايدة. الحكام يشاركون في ألعاب رياضية مثل كرة القدم، وأيضا في مسابقات العاب القوى وغيرها كثير.


</doc>
<doc id="1053992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053992" title="عملية العصفور الأزرق">
عملية العصفور الأزرق

عملية العصفور الأزرق تفشل في القبائل،قررت المخابرات الفرنسية تشكيل جيش عميل من الجزائريين لمحاربة جيش التحرير الوطني ،وذلك بعد فشل المدعو الجنرال “بلونيس” كانت المحاولة هي تجند عملاء جزائريين من سكان منطقة القبائل لصد المجاهدين حيث تم إسناد المهمة إلى عناصر المنطقة العسكرية العاشرة للجيش الفرنسي بالتعاون مع بعض أفراد قبائليين عاملين في جهاز المخابرات الفرنسية وفي مقدمتهم المدعو “الطاهر حشيش” عنصر ذكي صديق حميم لقائد جهاز مراقبة التراب الفرنسي بباريس DST.

التحق الطاهر حشيش بمدينة عزازقة حيث قصد مطعم أصدقاؤه المدعو زياديد الذي كان مناضلا ومسؤولا في صفوف الحركة ممن أجل انتصار الحريات الديمقراطية، ونظرا لظروف الاجتماعية والخاصة كان قد ابتعد عن الحركة الوطنية من غير ما ينفصل عنها تماما، ولعل ابتعاده هذا عن النضال منذ عام 1950 هو الذي جلب إليه انتباه الطاهر حشيش الذي قرر زيارة في مطعمه.

التقى الرجلان وجرى الحديث بينهما حول أحداث الثورة المسلحة والمجاهدين وتواجد كريم بلقاسم وما يشكله المجاهدون من قوة ضاربة في المنطقة، وقد تواصل الحديث من غير ما يكشف زايديد نوايا الطاهر حشيش. إلى أن وصف هذا الأخير ما يقوم به جيش التحرير بالقتلة للأطفال وبالمجرمين في حق النساء تبين لزايدد موقف صديقه الحميم من الثورة فلم يشأ أن يخالف في موقفه وآرائه، بل أيده أكد له ما أنعت به المجاهدين وأضاف له أوصاف ما يعانيه الشعب منهم، فوثق حشيش بصاحبه وباح له بما عزم على الإقدام عليه.

لم يبد زياديد أية معارضة ولم تظهر عليه علامات القلق والخوف بل أبدى ما يشجعه صديقه بعدما اهتدى في قرار نفسه إلى ما قد يفيد به الثورة ويكفي أن يلعب فيها الدور الأساسي تعويضا لما فاته من نضال.

عرض عليه حشيش أن يقوم بعمل ما، خدمة لفرنسا حتى تكرمهما بما يليق بعملهما.. لم يعلق زايديد على عرض صديقه وإنما استفسره عن نوع العمل وأسلوبه، وقد اندهش زياديد لما رد عليه صديقه بقوله : “أن نقاوم الفلاقة بالأسلوب الاستخباري الذي يطوق شملهم وأن يتم ذلك بالدخول في وسطهم واختراق صفوفهم”.

اظهر زايديد حيرته وعلى أنها حيرة المستصغر قبوله العرض حتى وإن كان ما يريده من صديقه غير واضح وغير مفهوم، وعقد الاثنان اتفاق لقاء ثاني بينهما.

أن زايديد كان مناضلا في صفوف الحركة من اجل انتصار الحريات والديمقراطية، وترقى في إطارها إلى مستوى المسؤولية، وهذا ما يؤكد ما كان عليه من روح وطنية عالية، إلا إن ظروف الحياة وما حدث في صفوف الحركة فيما بعد جعله يبقى حياديا مهتما بشؤون عائلته، ومع اندلاع الثورة عاد إلى نشاطه الوطني انبعثت فيه روح الوطنية، فاتصل برجالات الثورة وعلى رأسهم كريم بلقاسم.

فلم يترك زايديد الوقت يضيع منه، فما أن افترق بصديقه حشيش حتى اتصل لكريم بلقاسم واستعرض عليه تفاصيل قصة لقاءه مع حشيش وما ينوي هذا الأخير القيام به ضد الثورة وضد المجاهدين.

لم يندهش كريم بلقاسم ولم يعقب في بداية الأمر، بل فكر طويلا، ثم قال لزايديد ما عزم عليه ورتب له.

وطلب منه أن يبقى على اتصال دائم مع حشيش وأن يظهر له المودة والإخلاص وان يحثه على أن يحقق ما يريده، وقبل أن يودع كريم بلقاسم زايديد قدمه إلى المدعو حمد بازوران قائد ناحية عزازقة، ثم ودعهما في الأخير على أمل اللقاء.

التقى زايديد بحشيش الذي كان عائدا من العاصمة يحمل معه إلى زايديد خبر حصوله على أسلحة وذخيرة ومال، ويبقى الحصول على العناصر من مهمة زايديد الذي أكد لصديقه أنه في صدد البحث عنهم وقادرا على استمالتهم وتجنيده، ولكن يجهل عدد العناصر المطلوبة، إلا أن حشيش رد عليه بأنه بحاجة إلى العشرات والمهم في الأمر أن لا يلتفوا الانتباه إليهم ويلتزمون بأشغالهم العادية نهارا، أما المهمة المطلوبة منهم فيتم تنفيذها ليل فقط وعليهم بالإخلاص لفرنسا.

تواصلت اللقاءات بيتن زايديد وحشيش من اجل التحضير والإعداد، وفي نفس الوقت كانت تجري لقاءات بين زايديد وكريم بلقاسم الذي أشعر العقيد محمدي سعيد بما نوى القيام به لاستغلال مخطط العميل حشيش عن طريق زايديد، لكن العقيد محمدي سعيد لم يبد ارتياحه لهذه العملية لما تشكله من خطورة على حياة المناضل زايديد وباقي الوطنيين من أبناء المنطقة الذين تم الاتصال بهم للتجنيد كعملاء تحت قيادة حشيش وضمن جهاز مخابراتي ليس من السهل الإفلات منه، كما أن تجربة العقيد محمدي سعيد مع “الجستابو” الألماني تركه يفكر طويلا، لكن إصرار كريم بلقاسم على تنفيذ خطته أصبح في نفسه عزيمة وإرادة، لأنه كان يعلم أن الوطني زايديد يمتاز بذكائه الحاد وشدة رزانته وهدوءه وهو الذي سيقود “فيلق العملاء” وريثما يقوم حشيش بتسليحهم.

سارعت مخابرات الثورة، بالتحضيرات والاستعدادات اللازمة وكذلك أهمية الاعتناء بهذا الملف السري، تم كل شيء دون أن يعلم ذكاء عناصر الأجهزة الفرنسية، ورغم أنها كانت الناشطة بدون منافس في الساحة الجزائرية.

وهكذا سقط جهاز المخابرات الفرنسية في الفخ بسقوط “عصفور الأزرق” بناه له وطني قروي بسيط اسمه زايديد دون سابق إنذار إلى الجهاز المخابرات لجزائر الثورة، وهي العملية التي أطلق عليها وعلى منفذها قوة كا Force K. نسبة للحرف الأول من كلمة القبائل جند فيها زايديد رجالا من خيرة المناضلين والوطنيين الذين كانوا يشكلون جهاز اتصال، والذي تحول فيما بعد إلى ما يسمى بجهاز الثورة للمخابرات.

وتلك العملية كانت الأولى من نوعها التي نجح فيها هذا الجهاز، مما رفعه إلى مستوى أجهزة الاستخبارات العالمية لتطوير مع مرور السنين وقد روى لنا المرحوم قاصدي مرباح كيف كان جهاز المخابرات مسيطرا على الأوضاع داخل الوطن وداخل فرنسا…

لقد شارك في اختيار وتجنيد الرجال القائد كريم بلقاسم، حتى يضمن التفوق والنجاح على جهاز المكتب الثاني، حيث تمكن زايديد أن يوهم حشيش العميل إلى أن وفر له المال والسلاح بمختلف أنواعه وتم تسليح في الدفعة الأولى ثلاثين رجلا، وحصول على مبلغ من المال، والذي وزع على الجندين.

دخلت “قوة كا” في تنفيذ العمليات العسكرية ليلا، وهي عمليات كان كريم بلقاسم يعدها ويحضرها بنفسه حتى يسيطر على الوضع، حيث كانت الاشتباكات تجري بطرق وهمية يعود بعدها المجندون إلى حياتهم العادية وحتى الخسائر المادية والبشرية التي كان يتم الإعلان عنها.في الواقع كانت في صفوف الخونة والحركة والعملاء الذين كانت قيادة الثورة تأتي بهم من مناطق أخرى ليعدموا في ساحة المعركة حتى يتأكد بفرنسا وفاء المجندين” العملاء “و زاد “حماس” المخبرات الفرنسية فسادت في التجنيد التسليح، وما زال زايديد هو قائدهم، وصاحب القرار في الاختيار، حتى وصل عدد المجندين في “قوة كا” إلى 1500 رجل، وهو ما دفع كريم بلقاسم أن يعين المدعو محمد مخلوف من آيت وانيش مساعدا لزايديد الذي أصبح يتمتع بثقة الفرنسيين صاحبه حشيش.

ولما تولي محمد مخلوف هذا المنصب أصبح التمويل بالأسلحة الذخيرة ، مباشرة من طرف أحد الضباط من جهاز الاستخبارات على مستوى المنطقة العسكرية بتيزي وزو ، وكان هذا الضابط هو الذي ينقلها إلى قرية آيت وانيش ليستلهمها منه محمد مخلوف في سرية تامة.

وذات يوم وصلت تعليمات إلى زايديد تحثه على جمع كل المعلومات عن صديقه حشيش ، وكل ما يمكن معرفته عن شخص بلونيس فأخبره بأنه عميل خطير يعمل مع ضابط المخبرات الموجودة بمدينة “غتراليس”.

في الوقت الذي كان حشيش يخطط إلى بلوغ ما كان يطمح الوصول إلى تحقيقه، تمت الإجراءات لانعقاد مؤتمر الصومام، فأمر كريم بالقاسم بسحب المجاهدين من عملية العصفور الأزرق لتحويلها إلى قوة جهاد ظاهرة تتكلف بحماية المنطقة والدفاع عنها في حالة شن أي هجوم فرنسي على المنطقة، وصادف هذا القرار لجوء الجنرال الفرنسي” اوكي” إلى التفكير جيدا في “قوة كا” مباشرة بعد تعينه لتسيير هذه القوة فبدا يراوده الشك. إلا أن “جاك سوستال” عارض هذا التعيين، وعين بدله النقيب” هنتيك “-الذي أول خطوة قام بها تمثلت في فتح تحقيق لمعرفة كل فرد من أفراد قوة كا-

طالب النقيب “هنتيك” تدعيمه بعاصر فرنسية من الفلق الخاص للمظليين، والمعروف باسم”الصدمة11″(11e CHOC ) حيث لبى طلبه الكولونال -ديكروس- ومده بثلاثين عسكريا، من بينهم سبعة عشر مظليا، واثني عشر ضابط صف من ذوي الكفاءة العسكرية عالية، تحت قيادة الملازم-داكسل- ثم “جون سرفيي” في مهمة سرية، لأنه يحسن التحدث بالقبائلية والعربية والشاوية، ويعرف حسن المعرفة منطقة القبائل الكبرى والصغرى. وأكد النقيب بأن رجال “قوة كا” ليسوا كلهم من القبائل والا ينتمون لناحية تيزي وزو وعزازقة.

وبذلك تأكدت شكوك “هنتيك”.

سارع أسد الجبال كريم بلقاسم بإعطاء الأوامر عاجلة أفراد “قوة كا” للإتحاف بصفوف جيش التحرير الوطني، وبالتالي وضع حدا للمهمة والانسحاب من غابة “تمغوت” جنوب بورفيدون- في حين التقى زايديد بصديقه الطاهر حشيش لإخباره بما حصل متجاهل أمامه بانتماء بعض من عناصر “قوة كا” إلى المخابرات الجزائرية.

وبعد فترة ظهر حشيش بوحشية يريد الانتقام لفشله من صديقه زايديد لكن هذا الأخير كان أسرع منه فأخرج مسدسه 9 مم وصوبه في صدر حشيش حيث أطلق ثلاث عيارات سقط على إثرها حشيش ميتا من أجل فرنسا.

في نفس الوقت أعلنت القوات الفرنسية حالة طوارئ من منطقة القبائل، بعدما أصيبت مخابراتها بالجنون وانقلب كل شيء في باريس، فأمرت قيادة المخابرات الفرنسية وكذلك “جاك سوستال” بإبادة كل المجندين في “قوة كا” الشيء الذي حول المنطقة إلى جحيم من النار والدمار.

ومن جانب الطرف الجزائري فقد أعلن كريم بلقاسم عن التحاق 600 عنصرا من “قوة كا” بصفوف جيش التحرير. بينما العناصر الأخرى، منها من تسللت داخل المدن، ومنها من دخلت في اشتباكات مع المظللين الفرنسيين. و انتقاما للفشل الذريع الذي تكبده الجيش الفرنسي شن هجوما عنيفا على المنطقة الأكثر ضراوة في هذة العملية و هي منطقة أقني أوزيضوض بأزفون و دامت عملية القصف يوما كاملا و قد خلف هذا القصف عددا هائلا من الشهداء و الجرحى

لم يتناول الإعلام الفرنسي هذه الواقعة المتمثلة في انهزام مخابراتها، إلا بعد مرور عشرة أشهر، ولم يكن وقع الفضيحة على المخابرات الفرنسية فحسب، وإنما على فرنسا بقوتها العسكرية والصناعية، وما يليها من علم وثقافة وتلك هذه قصة العصفور الأزرق الذي تربى في عش فرنسا ثم طار ليرفرف ويحط في قمم جبال الجزائر الشامخة وذلك هو الانتصار الذي حققه جهاز المخابرات الجزائرية وهو عز تأسيسه..لازال في مهده وتغلب على أقوى جهاز في أوروبا. ولأن الانتصار لا يعود في أصله إلى قوة عسكرية، وإنما يعود أصلا إلى الإيمان بقضية ما..لما كانت قضية إيمان الجزائريين هي تحرير الجزائر من بطش الاستعمار.


</doc>
<doc id="1053993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053993" title="تقنية أم أو أس 6509">
تقنية أم أو أس 6509

تقنية أم أو أس 6509، هي نسخة مطورة من المعالج المشهور 6502، وقادرة على معالجة 1ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائية من خلال تبديل الضغط (bank switching). في حين أن العديد من المعالجات المستندة على 6502 تستطيع القيما بالتبديل، لكنهم قامو بذلك بطرقة منطقية منفصلة.دمج 6509 هذا المنطق في دارة متكاملة.

كان لـ 6509 سمعة بسبب صعوبة برمجتة، بسبب تخطيط تبديل الضغط. و أستخدمت في خط أنتاج حاسبات ill-fated كوموندور CBM-II.



</doc>
<doc id="1053994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053994" title="تقنية أم أو أس 6508">
تقنية أم أو أس 6508

تقنية أم أو أس 6508 هي معالجات 8--بت صممتها تقنيات أم أو أس. و أستناداً على 6502، وأضيف إلى 6508 ميزتان: منفذ رقمي مدخلات/مخرجات داخلي 8-بت، و 256 بايت ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة الداخلية.

تم تخطيط ذاكرة الوصول العشوائية الداخلية في مساحة عنونة وحدة المعالجة المركزية في كلاً من $0000-$00FF و $0100-$01FF، فيمكنها أن تكون صفحة صفر (zero page) و مساحة تجميع (stack space). منفذ المدخلات/مخرجات متوفر في الموقع $0001، مع سجل تتبع البيانات في $0000، وهي نفس الطبقة المستخدمة في 6510.



</doc>
<doc id="1053995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053995" title="معركة بيلشيت 1937">
معركة بيلشيت 1937

كانت معركة بيلشيت مجموعة من العمليات العسكرية دارت أحداثها في الحرب الأهلية الإسبانية بين 24 أغسطس و 7 سبتمبر 1937 بالقرب من بلدة بيلشيت في أراغون.


</doc>
<doc id="1053999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1053999" title="هدسون سوفت HuC6280">
هدسون سوفت HuC6280

HuC6280 معالج 8-بت وهو إصدار مطور لوحدة المعالجة المركزية لـدبليو دي سي 65C02 من قبل الشركة اليابانية هدسون سوفت. ومن أبرز منتجات HuC6280 هو وحدة التحكم بالألعاب من شركة إن إي سي TurboGrafx 16 .

يحتوي HuC6280 على محور دبليو دي سي 65C02 والتي تحتوي على تعليمات إضافية وعدد قليل من الوظائف السطحية الداخلية مثل المتحكم بالمقاطعة (interrupt controller)، وحدة إدارة الذاكرة، موقت، منفذ مخرجات/ مدخلات 8-بت متوازي، و مولد صوت قابل للبرمجة. للمعالج سرعتان 1.7897725 ميجاهيرتز و7.15909 ميجاهيرتز.

لـ HuC6280 مساحة عنونة منطقية بمقدار 64 كيلوبايت [ومساحة عنونة مادية بمقدار 2 ميجابايت. للوصول إلى هذة الذاكرة يستخدم HuC6280 وحدة إدارة الذاكرة (MMU) والتي تقسم مساحة الذاكرة إلى 8أجزاء مساحة كل جزء كيلوبايت. يتم تقسيم مساحة العنوان المنطقي إلى:

يرتبط كل جزء منطقي (8 كيلوبايت) بسجل 8-بت (MPR0-7) والذي يحتوي على فهرسة للأجزاء في الذاكرة الفيزيائية لتخطيطها في الصفحة. تستخدم تعليمتان خاصتان للوصول إلى السجلات:

TAMi, تنقل نحتويات المجمع (A) إلى سجل MPR (0-7).

TMAi, تنقل سجل MPR إلى المجمع.

توفر PSG 6 قنوات صوتية، والتي يمكن دمجها بسهولة بنائاً على الوظائف التي توفرها:

0-1 - Waveform playback
تشغيل Waveformهي الأكثر شيوعاً وتسمح بـ 32 بايت، ويتم تشغيل عينة 5 بت غير موقعة خطية على تردد محدد. تأخذ تضمين التردد خطوة إضافية، حيث تسمح بتشغيل التردد لتكون دينامكية التعديل على أساس أنماط معينة. وتستخدم الضجيج الأبيض (White noise) لمحاكاة الآلات الإيقاعية وأجهزة القرع، مثل الانفجارات، من خلال موجة مربعة شبة عشوائية.
وبدلا من ذلك، يمكن تبديل كل قناة إلى وضع "Direct D/A" حيث يرسل المبرمج البيانات مباشرة إلى مدمج الأصوات (sound mixer)، مما يسمح بأنتاج أصوات أكثر تعقيداً، مثل الكلام. وتتطلب هذة العملية جهد من المبرمج و وقت أكثر من وحدة المعالجة المركزية


</doc>
<doc id="1054001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054001" title="ياماها YM3016">
ياماها YM3016

YM3016، ويسمى DAC-GS، هي شرحة مبدل رقمي تمثيلي ذات نقاط عائمة مطورة من قبل ياماها. وتنتج مخرجات استريو تناظرية (مدى ديناميكي 16-بت) من سلسلة قناتان أو 16-بت ثنائي/مدخلات متمم ثنائي، بيانات الصوت تحتوي 10-بت العشري و 8-بت exponent. و ذكرت مع عدد من شرائح توليف الصوت لياماها، بالإضافة إلى YM2608 وYM2610.




</doc>
<doc id="1054002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054002" title="لمفوما بيركت">
لمفوما بيركت

لمفومة بيركت (أو ورم بيركت أو لمفومة خبيثة من نمط بيركت) هو سرطان في الجهاز اللمفي (بالتحديد، اللمفاويات البائية). سميت هذه اللمفومة تبعًا لدنيس بارسونس بيركت، الجراح الإيرلندي الذي وصف هذا المرض للمرة الأولى عام 1956 خلال عمله في أفريقيا الاستوائية.

في الوقت الراهن يمكن تقسيم سرطان بيركيت سريرياً إلى ثلاثة أنواع رئيسية: النوع المستوطن، والنوع المتفرق والنوع المرتبط بنقص المناعة.

و الخلايا السرطانية فيه لها مظهرٌ مماثل ٌ للخلايا السرطانية الموجودة في النوع المستوطن. و يعتقد أيضاً أن ضعف المناعة يوفر فرصةً لتطور فيروس ابشتاين بار.
سرطانات الغدد الليمفاوية اللاهودجكينية و من ضمنها سرطان بيركيت، تشكل ما نسبته 30-50٪ من إجمالي سرطانات الغدد الليمفاوية في مرحلة الطفولة.
إصابة الفك في هذا النوع أقل شيوعاً مقارنة بالنوع المستوطن ، أما منطقة اللفائفي الأعوري فهي المنطقة الأكثر عرضة للإصابة في هذا النوع .

علماً أنه يكاد يكون من المستحيل تمييز هذه الأنواع الثلاثة من سرطان بيركت بالاعتماد
على المظهر المجهري أو الكيمياء المناعية.
قد يكون سرطان بيركت المرتبط بنقص المناعة الأكثر تعدداً للأشكال أو قد يحتوي على أعداد أكثر من الخلايا البلازمية ولكن هذه الصفات ليست مميزة له.

يشكل سرطان بيركت 2٪ من الحالات المصابة بمختلف أنواع سرطانات
الخلايا الليمفاوية.

تمتلك الخلايا الليمفاوية البائية الطبيعية جينات معاد ترتيبها لسلاسل البروتينات المناعية ( السلاسل الخفيفة و الثقيلة) و كل خلية بائية تمتلك تريباً جينيا فريداً للسلسلة الثقيلة(IgH) .
و بما أن سرطان بيركت و سرطانات الخلايا الليمفاوية البائية الأخرى تتكاثر بالاستنساخ ، فمن المفترض أن تمتلك جميع خلايا الورم السرطانية في المريض الواحد جينات متطابقة للسلسلة الثقيلة (IgH).
وعند تحليل الحمض النووي لخلايا الورم باستخدام الرحلان الكهربي(electrophoresis)، يظهر شريط نسيلي (clonal band) لأن جينات (IgH) المتطابقة تتحرك لنفس الموقع .
أما عند تحليل العقدة الليمفاوية الطبيعية أو الفاعلة (reactive lymph node) باستخدام التقنية نفسها تظهر لطخة(smear) بدلاً من الشريط النسيلي.
هذه التقنية مفيدة لأنه في بعض الأحيان تكون هناك عمليات فاعلة حميدة (مثل كثرة الوحيدات العدوانية infectious mononucleosis ) أو سرطانات الغدد الليمفاوية الخبيثة التي يصعب تمييزها.

يتكون الورم من صفائح من الخلايا الليمفاوية المتماثلة بالشكل و الحجم و التي
تمتاز بدرجة عالية من النشاط التكاثري و الموت الخلوي المبرمج.(Apoptosis) 
و عند استخدام قوة منخفضة بالمجهر، يظهر الورم كالسماء المليئة بالنجوم 
و ذلك نتيجة لاحتواء البلاعم (macrophages) على أجسام
قابلة للانصباغ وهي عبارة عن بقايا الخلايا السرطانية الميتة.
معظم خلايا الورم متوسطة الحجم (أي أن حجم نواة الخلية مماثل لأنوية الخلايا البلعمية النسيجية ( histiocytes)و الخلايا المبطنة لجدران الأوعية الدموية( .
و تمتلك الخلية السرطانية كمية قليلة من السيتوبلازم القاعدي. و الإطار المحيط بالخلية غالبا ًما يبدو مربع الشكل.

تمتلك الخلايا السرطانية في سرطان بيركيت بشكل عام الواسمات المناعية (markers) المميزة للخلايا البائية الطبيعية وهي (CD20، (CD22,CD19، إضافة إلى امتلاكها واسمات مناعية أخرىCD10 و BCL6. لكنها سالبة بالنسبة ل BCL2 و. TdT 
ويتم التأكد بنسبة قريبة من 100٪ من النشاط الانقسامي العالي لسرطان بيركت من خلال انصباغ الخلايا عند استخدام Ki67.

تتميز جميع أنواع سرطان بيركيت باختلال تنظيم الجين c-myc الموجود على 8q24 ( و تعني الموقع 24 من الذراع القصيرة للكروموسوم الثامن) و يتمثل هذا الاختلال بوجود إحدى الطفرات الجينية الثلاثة.
و تصيب هذه الطفرة الجينين c-myc و IGK@.
و توجد هاتين الطفرتين (8;22) (q24;q11) و (2;8) (p12;q24)في 15٪ من الحالات .

و يشتمل على جرعات مضبوطة من ) EPOCH نظام العلاج الكيميائي لبعض السرطانات الليمفاوية ويضم إيتوبوسيد، بريدنيزون، أونكوفين ، سيكلوفوسفاميد، و هيدروكسي دونوروبسين ) بالإضافة إلى الريتوكسن (ريتوكسيماب ) 

و كما هو الحال في جميع أنواع السرطانات ، يعتمد تأثير العلاج الكيميائي على وقت التشخيص. و السرطانات ذات النمو السريع و منها البيركيت تستجيب للعلاج أسرع من السرطانات ذات النمو البطيء . لكن يمكن أن تكون الاستجابة السريعة للعلاج الكيميائي خطرة على المريض فقد تسبب بظاهرة تسمى "متلازمة انحلال الورم". 
و من الضروري خلال العلاج الكيميائي مراقبة المريض مراقبةً حثيثة و شرب كميات كافية من الماء.

العلاج الكيميائي:

وطرق العلاج الأخرى هي العلاج المناعي، زراعة نخاع العظم، زراعة الخلايا الجذعية، الجراحة لاستئصال الورم، والعلاج الإشعاعي.

أظهر العلاج باستخدام جرعات مضبوطة من EPOCHوالريتوكسن ( ريتوكسيماب ) معدل بقاء يصل إلى 8 سنوات في 91٪ من الحالات قليلة الخطورة ، و 90٪ من الحالات ذات الخطورة القليلة المتوسطة، و 67٪ من الحالات ذات الخطورة العالية المتوسطة، و 31٪ من الحالات عالية الخطورة ، إلى جانب الآثار الجانبية المرتبطة بالعلاج الكيميائي.


</doc>
<doc id="1054003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054003" title="ياماها YM3014B">
ياماها YM3014B

YM3014B،ويسمى DAC-SS، هي شرحة مبدل رقمي تمثيلي ذات نقاط عائمة مطورة من قبل ياماها. وتنتج مخرج استريو تناظرية (مدى ديناميكي 16-بت) من سلسلة مدخلات وحيد، وتحتوي بيانات الصوت 10-بت العشري و 3-بت exponent.
و ذكرت مع عدد من شرائح توليف الصوت لياماها، بالإضافة إلى YM2203 وYM3812.




</doc>
<doc id="1054004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054004" title="ياماها YM3012">
ياماها YM3012

YM3012،ويسمى DAC-MS، هي شرحة مبدل رقمي تمثيلي ذات نقاط عائمة مطورة من قبل ياماها. وتنتج مخرج استريو تناظرية (مدى ديناميكي 16-بت) من سلسلة مدخلات ثنائية، وتحتوي بيانات الصوت 10-بت العشري و 3-بت exponent.
و تستخدم جنباً إلى جنب مع YM2151.




</doc>
<doc id="1054009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054009" title="ياماها YM2414">
ياماها YM2414

YM2414،ويسمى OPZ، هي شريحة صوت بثمان قنوات مطورة من قبل ياماها. وصممت للعمل على أجهزة الموسيقية ذات الواجة الرقمية المتطورة (MIDI)، وخصوصاً على DX11 وTX81Z، غيتار المزج Korg Z3، و OPZII 16- قناة في ياماها V50.

تمتلك YM2414 الميزات التالية:



</doc>
<doc id="1054018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054018" title="بستان الحمام">
بستان الحمام

بستان الحمام قرية تتبع منطقة بانياس في محافظة طرطوس. قرية بستان الحمام قرية جبلية وجميلة تحيط بها الجبال فتعطيها جمالاً رائعاً، وتمتاز بمناخها المعتدل صيفاً وشتاءً وتجمع بين الجبل والساحل , تأسست بلدية بستان الحمام عام 1983 م ويبلغ عدد سكانها مع القرى التابعة لها (بستان الحمام ـ الغرزية ـ بابلوطة) 5000 نسمة وهي مخدمة بالمياه والكهرباء والهاتف وتوجد فيها مدارس للتعليم الأساسي وعدة خدمات أخرى


</doc>
<doc id="1054022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054022" title="ماك أو إس إكس سيرفر">
ماك أو إس إكس سيرفر

ماك أو إس إكس سيرفر هو نظام تشغيل خوادم يونكس من شركة أبل. ويتطابق إصدار الخادم Mac OS X بنيويًا مع سطح المكتب نظيره، باستثناء أنه يشتمل على أدوات برامج لتنظيم وإدارة مجموعات العمل. وتوفر هذه الأدوات وصولاً مبسطًا إلى خدمات الشبكة الرئيسية، وتشمل خوادم وكيل نقل بريد وAFP وSMB، وخادم LDAP، وخادم اسم المجال، وأخرى. كما تشمل أيضًا (بالأخص في الإصدارات اللاحقة) العديد من الخدمات والأدوات الإضافية لإدارتها، مثل خادم الويب وخادم wiki وخادم المحادثة وخادم التقويم وعدة خوادم أخرى.

ماك أو إس إكس سيرفر هو نظام التشغيل لأجهزة كمبيوتر Xserve، أجهزة الكمبيوتر الخادم المثبتة على حامل والتي تصممها Apple. كما أنه يكون مثبت مسبقًا بشكل اختياري على أجهزة Mac mini وMac Pro ويُباع بشكل منفصل لاستخدامه على أي كمبيوتر Macintosh يفي بالحد الأدنى من متطلباته.

أعلنت شركة Apple أنه بداية من نظام OS X 10.7 (Lion)، سيتم تحزيم OS X Server بنظام التشغيل ولن يتم تسويقه كمنتج منفصل.

ماك أو إس إكس سيرفر هو نظام تشغيل خوادم يتيح للمؤسسات التعاون والاتصال ومشاركة المعلومات. وهو يستند إلى أساس مفتوح المصدر يسمى Darwin ويستخدم المعايير والبروتوكولات المفتوحة في المجال.
يشتمل نظام ماك أو إس إكس سيرفر على خدمات وتطبيقات لمشاركة الملفات ومشاركة معلومات الاتصال والتقاويم وجدولة الأحداث وإرسال رسائل فورية آمنة وعقد مؤتمرات الفيديو المباشرة وإرسال البريد الإلكتروني واستلامه والمساهمة في صفحات wiki والتعليق فيها ونشر المدونات على مستوى الشركات وإنتاج ملفات البث الصوتي وتوزيعها وإعداد مواقع الويب.

الإصدار الأول من Mac OS X كان ماك أو إس إكس سيرفر 1.0. كانت الإصدارات ماك أو إس إكس سيرفر 1.0 - 1.2v3 تستند إلى الإصدار Rhapsody، وهو هجين من مواصفة OPENSTEP من كمبيوتر NeXT ونظام Mac OS 8.5.1. وقد بدت واجهة المستخدم الرسومية (GUI) كخليط من المظهر البلاتيني لنظام Mac OS 8 مع الواجهة المستندة إلى كمبيوتر NeXT لمواصفة OPENSTEP. وقد كان يشتمل على طبقة وقت تشغيل يُطلق عليها المربع الأزرق (Blue Box) لتشغيل التطبيقات القديمة المستندة إلى نظام تشغيل Mac داخل إطار منفصل. وقد كانت هناك مناقشة لتنفيذ "مربع أزرق شفاف" والذي كان سيمزج تطبيقات Mac OS مع تلك المكتوبة لبيئة المربع الأصفر (Yellow Box) الخاصة بنظام Rhapsody، ولكن هذا لم يحدث حتى بيئة Classic الخاصة بنظام Mac OS X. وتم تضمين بروتوكول Apple File Services وبرنامج Macintosh Manager وبرنامج QuickTime Streaming Server وتقنية WebObjects وتقنية NetBoot مع الإصدارات ماك أو إس إكس سيرفر 1.0 - 1.2v3

تاريخ الإصدار: 21 مارس 2001

اشتمل نظام ماك أو إس إكس سيرفر 10.0 على واجهة المستخدم Aqua الجديدة وبرنامج أباتشي ولغة البرمجة النصية بي إتش بي PHP ونظام ماي إس كيو إل MySQL وتقنية Tomcat ودعم WebDAV وبرنامج Macintosh Manager وتقنية NetBoot.

تاريخ الإصدار: 25 سبتمبر 2001

تاريخ الإصدار: 23 أغسطس 2002

يشتمل إصدار نظام 10.2 ماك أو إس إكس سيرفر على إدارة مستخدمين وملفات محدثة في الدليل المفتوح Open Directory، والتي تستند مع هذا الإصدار على بروتوكول LDAP، ما أدى إلى البدء في تجاهل بنية NetInfo التي أنشأتها NeXT. وقد حسّنت واجهة Workgroup Manager الجديدة من التكوين إلى حد كبير. وقد قبل الإصدار أيضًا التحديثات المهمة لتقنية NetBoot وNetInstall. وتتوفر العديد من خدمات الشبكات الشائعة مثل بروتوكول NTP وSNMP وخادم الويب (Apache) وخادم البريد (Postfix وCyrus) وبروتوكول LDAP (OpenLDAP) وبروتوكول AFP وخادم الطباعة. وتضمين الإصدار الثالث من برنامج Samba يسمح بتكامل محكم مع عملاء وخوادم Windows. الإصدارات MySQL v4.0.16 وPHP v4.3.7 متضمنة أيضًا.

تاريخ الإصدار: 24 أكتوبر 2003

يشتمل إصدار نظام 10.3 ماك أو إس إكس سيرفر على إدارة مستخدمين وملفات محدثة في الدليل المفتوح Open Directory، والتي تستند مع هذا الإصدار على بروتوكول LDAP، ما أدى إلى البدء في تجاهل بنية NetInfo التي أنشأتها NeXT. وقد حسّنت واجهة Workgroup Manager الجديدة من التكوين إلى حد كبير. وتتوفر العديد من خدمات الشبكات الشائعة مثل بروتوكول NTP وSNMP وخادم الويب (Apache) وخادم البريد (Postfix وCyrus) وبروتوكول LDAP (OpenLDAP) وبروتوكول AFP وخادم الطباعة. وتضمين الإصدار الثالث من برنامج Samba يسمح بتكامل محكم مع عملاء وخوادم Windows. الإصدارات MySQL v4.0.16 وPHP v4.3.7 متضمنة أيضًا.

تاريخ الإصدار: 29 أبريل 2005

يضيف الإصدار 10.4 دعم للتطبيقات من نظام 64 بت وقوائم التحكم في الوصول وبرنامج Xgrid وتجميع الروابط وتصفية رسائل البريد الإلكتروني العشوائية (SpamAssassin) واكتشاف الفيروسات (ClamAV) ومساعد إعداد العبارة (Gateway Setup Assistant) وخوادم أداة تحديث البرامج (Software Update) والمكون iChat Server الذي يستخدم بروتوكول XMPP، والتطبيق Boot Camp Assistant ولوحة المعلومات والمدونات
في 10 أغسطس 2006 أعلنت Apple أول إصدار Universal Binary لنظام ماك أو إس إكس سيرفر، الإصدار 10.4.7، حيث يدعم كل من المعالجين PowerPC وIntel. وفي نفس الوقت أعلنت Apple إصدار نظامي Mac Pro وXserve المستندين إلى تقنية Intel.

نظام Mac OS X Leopard Server يُشغّل أدوات إدارة الخادم Server Admin على سطح المكتب.

تاريخ الإصدار: October 26, 2007

الميزات
تاريخ الإصدار: August 28, 2009
يُباع Snow Leopard Server بسعر تجزئة 499 دولار ويشتمل على تراخيص عملاء غير محدودة.
الميزات الجديدة:

يأتي ماك أو إس إكس سيرفر مزودًا بمجموعة من أدوات التكوين التي يمكن تثبيتها على أجهزة Mac غير الخوادم أيضًا:

متطلبات نظام ماك أو إس إكس سيرفر 10.4 هي كما يلي:

متطلبات نظام ماك أو إس إكس سيرفر 10.5 هي كما يلي:

متطلبات نظام ماك أو إس إكس سيرفر 10.6 هي كما يلي:

خدمات الملفات والطباعة

خدمات الدليل والمصادقة
خدمات البريد
التقويمات
الاستضافة على الويب 
خدمات التعاون
خوادم التطبيقات
تدفق الوسائط
إدارة العملاء
شبكات التصال والشبكة الظاهرية الخاصة (VPN)
الحوسبة الموزعة
ميزات التوفر العالي
أنظمة الملفات
الميزات المدارة

ماك أو إس إكس سيرفر متوفر باللغات التالية:




</doc>
<doc id="1054024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054024" title="عزم حقيقي (فيلم 2010)">
عزم حقيقي (فيلم 2010)

عزم حقيقي هو فيلم وسترن أمريكي أنتج سنة 2010، من إخراج وكتابة الأخوين كوين وهو ثاني اقتباس سينمائي للرواية بنفس الاسم لتشارلز بورتيس بعد فيلم عزم حقيقي (1969). الفيلم من بطولة هيلي ستاينفيلد وجيف بريدجز ومات ديمون وجوش برولين.

يروي الفيلم قصة فتاة عنيدة تجند مارشال أمريكي قوي لتعقب الرجل الذي قتل والدها في الأراضي الهندية. صدر الفيلم رسمياً في 22 ديسمبر 2010 في الولايات المتحدة. استقبل الفيلم بإشادة كبيرة من النقاد والكثيرون اعتبروه أفضل من نسخة 1969. رشح الفيلم لعشرة جوائزة أوسكار من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج وأفضل سيناريو مقتبس وأفضل ممثل في دور رئيسي (جيف بريدجز) وأفضل ممثلة في دور مساعد (هيلي ستاينفيلد).



</doc>
<doc id="1054027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054027" title="جند الأردن">
جند الأردن

جند الأردن بعد أن فُتحت بلاد الشام في عهد عمر بن الخطاب قسمت الشام إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها جُنداً وكان جند الأردن أحد خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. كانت الأجناد الأربعة الأخرى جند قنسرين وجند دمشق وجند حمص وجند فلسطين. أخذ جند الأردن اسمه من نهر الأردن وضم أجزاء في حوض النهر ومحيطه في شرق الأردن وشمال فلسطين وجنوب لبنان. كان هذا الجند أصغر أجناد الشام ومركزه طبرية ويضم ثلاث عشرة كورة منها طبرية والسامرة وبيسان وفحل وجرش وبيت راس وجدارا.



</doc>
<doc id="1054032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054032" title="أبلكاش">
أبلكاش

خشب الأبلكاش، نوع من الخشب يتكون من عدة طبقات خشبية ملتصقٍ بعضها ببعض، وهو أقوى من الخشب العادي، ويستخدم غطاء للأرضيات ولتغطية السقوف والجدران. ويصنع عادة بلصق عدد فردي من طبقات الخشب بمادة الغراء التي يتم ترتيبها بحيث يكون اتجاه العروق، أي اتجاه ألياف الخشب في كل طبقة متعامدًا مع اتجاه العروق في الطبقة التي تليها. والطبقات الخارجية تسمّى وجوه وظهور. أما طبقة الوسط أو الطيات الداخلية فتسمّى اللب. وأبسط أنواع الأبلكاش مكوّن من ثلاث طيات من القشرة. مع ذلك، يمكن استعمال خمس، أو سبع، أو تسع طيات أو أكثر. ويمكن استخدام عدد زوجي من الطيات، على أن يكون اتجاه الألياف متوازياً في كل من الطيتين الموجودتين في الوسط. ويطلق لفظ أبلكاش أيضاً على ألواح من الخشب يبلغ سمك لبها 7.5 سم. وهذه الألواح تستخدم في صنع الأبواب.

الأبلكاش مادة خفيفة الوزن سهلة الاستعمال، لكنها قوية ومتينة. وكذلك يمكن تقطيع الأبلكاش تقطيعاً رقيقاً في أحجام مضبوطة وإنتاج ألواح كبيرة توفر سهولة الاستعمال والقوة ونعومة السطوح. ويتميز الأبلكاش بأنه ينكمش وينتفخ بدرجة أقل من أي نوع من أنواع الأخشاب العادية، كما أن درجة مقاومته لعملية شقه عند الأطراف تزيد بدرجة أكبر. وهذا يساعد النجارين في تثبيت ألواح الأبلكاش بالمسامير والبراغي (القلاووظ) عند الأطراف مباشرة. وقابلية الأبلكاش للانحناء أو الاعوجاج تقل أو تنعدم. يمكن استخدام أنواع ثمينة من الخشب لصنع الوجوه لأن هذا لا يحتاج إلا إلى ألواح رقيقة فقط. وأحياناً يتم استخدام طبقة من البلاستيك، أو المعدن، لتعطي سطوحًا لامعة غير قابلة للخدش. كما أن الأبلكاش يمكن تصنيعه في أشكال منحنية أو مقوسة.

يستخدم الأبلكاش أساساً لصنع الأرضيات، وتكسية السقوف والجدران وفي تجميل الحوائط بألواح كل منها داخل إطار خاص. وهو خشب مفيد أيضاً في صنع قوالب صب وتشكيل الخرسانة اللازمة لبناء المنازل والمباني والجسور، وإنشاء السدود. ويستخدمه النجارون وصناع الأثاث والمقصورات ومناضد البيع والشراء. أما رجال الصناعة، فيستخدمونه في تجهيز السفن الصغيرة والمقصورات المتحركة على عجل ومعدات المكاتب وعربات السكك الحديدية وإشارات الطرق وأدوات الرياضة، وغيرها من المنتجات.

يصنَّف خشب الأبلكاش حسب طبيعة المادة ونوع الاستعمال فتصنَّف مواده الى عدة أنواع:

يصنع معظم الخشب اللين من شجر الأرز، التنوب، الصنوبر، الشوح، أو دوغلاس التنوب كما يدخل في صناعته أشجار الشوكران الغربي، والتنوب الأبيض والصنوبر ثقيل الخشب، والصندل الأحمر، وأشجار أخرى كثيرة.

الخشب الصلب متوافر في أكثر من 80 نوعاً من الأخشاب، تشمل أخشابا مثل البلوط والأوكالبتوس منقاري، وخشب الحور، والبتولا، والكرز، والجوز، والماهوجني.

يصنع الأبلكاش الداخلي عادة، باستخدام نوع من الغراء المقاوم للرطوبة. أما الأبلكاش الخارجي، فيصمَّم بحيث يكون قادراً على احتمال قسوة الظروف الناتجة عن البلل والرطوبة، ويدخل في صناعته دائماً صمغ واق من الماء. وأكثر ألواح الأبلكاش شيوعاً يبلغ عرضه 1.2 م وطوله 2.4 م ويتراوح سمكه بين 6 و 19 ملم. وتتراوح أبعاد الألواح عادة بين 0.9 و1.5 م من حيث العرض وبين 1.5 و3.7 من حيث الطول، أما سمكه فيتراوح بين 5 و30 مم ويصنع عادة من ثلاث أو خمس أو سبع رقائق.

يتم تصنيع الأبلكاش على مراحل ثلاث.

جذوع الأشجار الداخلة في تصنيع الأبلكاش يتم اختيارها على أساس خلوه من العقد والتسوس. وبعد انتزاع قشور اللحاء، وتقطيع الجذوع حسب الأطوال المطلوبة، فإنها تسخَّن بالبخار غالباً. يُكسب هذا التسخين سطح الجذوع ليونة، عندئذ توضع في مخرطة لتحويلها إلى شرائح أو قشور خشبية.

وتُصنع القشرة الخشبية بإحدى الطرق الثلاث التالية: 1- نشر الجذع بمنشار، 2- تشريحه، 3- تقطيعه بالمخرطة.

وطريقة النشر تصلح فقط لأخشاب الصقل الجميلة، مثل الأبنوس أو الصنوبر العقدي، وهو نوع هش جداً بدرجة لا تسمح بتشريحه. أما طريقة التشريح فهي تستخدم أساساً لإعداد قطع الأخشاب الجميلة الشكل التي تدخل في صناعة الأثاث أو في صنع ألواح مؤطرة لتكسية الحوائط. وتتم عملية التشريح بتحريك الجذع، المسمّى القطعة الطولانية، على سكين ثقيلة ثابتة.

ويقطع نحو تسعة أعشار خشب القشرة دائريًا بمخرطة. إذ يوضع جذع الشجرة بحيث يدور على سكين ثابت يمتد متعامدًا مع طوله. حيث تنحل لفة القشرة في شكل شريط طويل متصل.

الكبس. وهي عملية تأتي بعد تخفيف القشور أو الرقائق وتشذيبها والتوفيق بينها. إذ يضع العمال طبقة رقيقة جداً من مادة الغراء اللاصقة على كل قشرة، ثم يضعون هذه القشور في مكبس هيدروليكي هائل الحجم ليتم كبس القشور بعضها مع بعض بالحرارة والضغط أو بالضغط فقط. ثم يجفف الأبلكاش التام التجهيز مرة ثانية ويشذَّب، ويصقل أو يتم إعداده في شكل ألواح.


</doc>
<doc id="1054044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054044" title="جولة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2011">
جولة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2011

مجموع من 16 فريق، 8 من غرب آسيا و 8 من شرق آسيا، سوف يتنافسون في جولة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2011. وهم يشملون فائزون الـ8 مجموعات ووصيفي الـ8 مجموعات من دور المجموعات.

في جولة الـ16، كل مواجهة سوف تلعب في مباراة واحدة، يستضيفها الفائز من كل مجموعة ضد وصيف مجموعة أخرى. في ربع النهائي ونصف النهائي، كل مواجهة سوف تلعب على ساقين على أساس ذهاب-و-إياب. النهائي سوف يستضاف من قبل واحد من النهائيين، يحدد من قبل قرعة. قانون أهداف خارج القواعد (لمواجهات ساقين)، وقت إضافي وركلات ترجيحية سوف تستخم لحسم الفائز إذا لزم الأمر.

مباريات جولة الـ16 قررت قبل قرعة دور المجموعات. قرعة ربع النهائي، نصف النهائي، النهائي أقيمت بعد اكتمال جولة الـ16 في يوم 7 يونيو 2011 بمدينة كوالالمبور في ماليزيا. 
المباريات سوف تلعب من 24–25 مايو 2011.

المواجهة الأولى لعبت يوم 14 سبتمبر 2011، والمواجهة الثانية لعبت من 27–28 سبتمبر 2011.

ملاحظة 1: قررت لجنة الانضباط في الاتحاد الآسيوي اعتبار فريق السد فائزا في مباراة الذهاب امام فريق سباهان بنتيجة 3–0 بعد ثبوت اشراك فريق سباهان للاعب لا يحق له المشاركة. المباراة كانت قد انتهت بفوز سباهان بنتيجة 1-0 .

اقيمت الجولة الأولى يوم 19 أكتوبر 2011، والجولة الثانية سوف تلعب يوم 26 أكتوبر 2011.

النهائي لعب في 5 نوفمبر 2011 على ملعب فريق جيونبوك كأحد المتأهلين للمباراة النهائية، حدد بواسطة قرعة. هذه الطريقة هي تغيير من نسخ 2009 و 2010، حين لعب النهائي في مكان محايد.



</doc>
<doc id="1054047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054047" title="سكان الأردن حسب التقسيم الاداري">
سكان الأردن حسب التقسيم الاداري

عدد سكان الأردن المقدر حسب التقسيمات الإدارية في نهاية 2009, بالإضافة إلى 2010.



</doc>
<doc id="1054055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054055" title="مصر للطيران للخطوط الجوية">
مصر للطيران للخطوط الجوية

أصبحت شركة مصر للطيران للخطوط الجوية شركة مستقلة عقب إنشاء الشركة القابضة لمصر للطيران عام 2002 وبالتالي أصبحت الشركة إحدى الشركات التابعة للشركة القابضة وهي تدير اسطول الشركة المكون حاليا من 71 طائرة تنقل الركاب بين مطار القاهرة و74 جهة حول العالم 
رئيس مجلس الإدارة / كابتن هشام النحاس


</doc>
<doc id="1054059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054059" title="صمام ملف">
صمام ملف

صمام ملف في الهندسة الكهربائية (بالإنجليزية: solenoid valve) هو صمام كهربائي يستخدم لتمرير أو أيقاف غاز أو سائل . ويتحكم في الصمام بواسطة تيار كهربائي يعمل على تشغيل الملف الذي يولد مجالا مغناطيسيا لفتح أو قفل يسر السائل أو الغاز: في حالة صمام يتحكم في مسار (سائل) له داخل و مخرج ، فيمكن قفل أو فتح الصمام . وتوجد صمامات ثلاثية تتحكم في ثلاثة مسارات للسائل أو الغاز ، المسار الداخل ، ومساران ممكنان للخارج . ويمكن تشغيل صمامات متعددة المجاري . 

يكثر استخدام صمام الملف لضبط تمرير السوائل . وهي تؤدي عملها لقفل تمرير سائل أو فتح وتمرير سائل أو معايرة سائل ، أو توزيع وخلط سائل . وهي تعمل سريعا وبكفأة ، صغيرة الحجم وتعمر طويلا ، وتتوافق مع المواد التي تمررها ، واستهلاكها للطاقة قليل.

يبين هذا الشكل التركيب الرئيسي لصمام الملف. يبين الشكل العلوي حالة الصمام المغلق . يدخل ماء تحت ضغط مرتفع من الأنبوب A و يوجد غشاء B مرن يضغطه زنبرك من أعلى إلى أسفل . ويوجد في الغشاء فتحة صغيرة في وسطه تسمح بمرور جزء صغير من السائل إلى الغرفة C على الناحية المقابلة للغشاء بحيث يتساوي ضغط الماء على الناحيتين ، ويبقى الغشاء مغلقا بسبب ضغط الزنبرك عليه . 

يظل الممر D مغلقا بوساطة قضيب هو الجزء المتحرك من الملف 
E ويضغط عليه من أعلى لولب صغير . فإذا شغّل الملف عن طريق تمرير تيار كهربائي فيه وتولد قوة مغناطيسية ، فيرتفع القضيب و يمر ماء من الغرفة 
C
خلال الممر D إلى الخارج . فيقل بذلك الضغط في الغرفة C ويعمل ضغط الماء المدخل على رفع الغشاء ويفتح الفتحة الرئيسية للصمام . يمر الآن الماء من A إلى F. 

وعند إزالة التيار الكهربائي من الملف يغلق الممر 
D ثانيا ، وتضغط النزبرك عل الغشاء لاغلاق الصمام الرئيسي. 

في بعض التصميمات الأخرى يعمل الملف مباشرة على الصمام ، كما يستخدم أحيانا صمام صغير كهذا للتحكم في تشغيل صمام كبير .




</doc>
<doc id="1054065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054065" title="طبق آغار">
طبق آغار

طبق الآجار عبارة عن علبة بتري تحتوي على مستنبت (يتكون في العادة من آجار مضافًا إليه مغذيات) يُستخدم في زراعة الميكروبات أو النباتات الصغيرة مثل حزازيات سيكوميتريلا بيتنس.
كما يمكن إضافة مركبات نمو منتقاة إلى المستنبت، مثل المضادات الحيوية.
تنمو الميكروبات الفردية الموضوعة في الطبق على هيئة مستعمرات فردية، حيث تكون كل مستعمرة متطابقة جينيًا مع الميكروب المكون لها (باستثناء الميكروبات التي ينخفض معدل تجنبها لحدوث الطفرات). وهكذا، يمكن استخدام الطبق لتقدير تركيز الميكروبات في مزرعة سائلة أو محلول مخفف مناسب لتلك المزرعة وذلك باستخدام جهاز إحصاء المستعمرات، أو لاستيلاد مزارع نقية الجينات من مزرعة مختلطة لميكروبات مختلفة جينيًا وذلك باستخدام تقنية تُسمى "التخطيط". في هذه التقنية، توضع قطرة من المزرعة على طرف إبرة رفيعة ذات عقدة تكون معقمة، تُسمى أحيانًا "مُلقِّحة"، ليتم توزيعها على هيئة خطوط على سطح الآجار تاركة ورائها الميكروبات، حيث يتجمع عدد كبير من الميكروبات في بداية التخطيط وعدد أقل في نهايته. وفي مرحلة معينة من عملية "التخطيط" الناجحة، تقوم هذه الميكروبات المتجمعة بتكوين مستعمرات فردية مميزة لتنمو في هذه المنطقة التي يمكن إزالتها لعمل مزارع أخرى باستخدام إبرة معقمة أخرى.

في عام 1881، اقترحت فاني هيس، التي كانت تعمل كفنيّ لزوجها في مختبر روبرت كوخ، فكرة الآجار كعامل تهيئة فعّال منذ أن كان استخدامه شائعًا في صناعة المربى لفترة من الزمن.

طبق من الآجار يتم مشاهدته خلال جهاز إحصاء المستعمرات الإلكتروني
كغيرها من المستنبتات الأخرى، يمكن تصنيف تركيبات الآجار المستخدمة في الأطباق إلى مستنبتات "محددة" أو "غير محددة". ويتم تصنيع المستنبت المحدد من مواد كيميائية فردية لازمة للكائنات العضوية بحيث يُعرف التركيب الجزيئي الدقيق لها، بينما يتكون المستنبت غير المحدد من مواد طبيعية مثل مستخلص الخميرة التي لا يكون التركيب الدقيق لها معروفًا.
ويتم تكوين أطباق الآجار إما بطريقة متساهلة؛ يكون الغرض منها السماح لنمو جميع الميكروبات الموجودة، أو مقيدة أو انتقائية؛ حيث يكون الغرض منها عدم السماح إلا لنمو مجموعة فرعية معينة من تلك الميكروبات. وقد يستدعي ذلك وجود متطلب غذائي معين، مثل توفير مركّب محدد مثل اللاكتوز كمصدر وحيد للكربون، ومن ثمّ عدم تحديد سوى الميكروبات التي يمكنها تأييض ذلك المركب، أو باستخدام مضاد حيوي معين أو أية مادة أخرى لمنع تحديد سوى الميكروبات المقاومة لتلك المادة. ويرتبط ذلك إلى حد ما بالمستنبتات المحددة وغير المحددة؛ حيث تُعد المستنبتات غير المحددة، المكونة من مواد طبيعية وتحتوي على اتحاد عدد كبير جدًا من الجزيئات العضوية غير المعروفة، أكثر تساهلاً في العادة من حيث تلبية احتياجات مجموعة أكبر من الكائنات العضوية. أما المستنبتات المحددة فيمكن تصنيعها بدقة لتحديد كائنات عضوية ذات خواص محددة.
كما يمكن استخدام أطباق الآجار كأطباق كاشفة، حيث لا يتم تحديد الكائنات العضوية على أساس النمو وإنما يتم تمييزها من خلال التغير اللوني في بعض المستعمرات والذي ينتج في العادة بفعل إنزيم موجود في بعض المركبات التي تُضاف إلى المستنبتات.
ومن أنواع أطباق الآجار شائعة الاستخدام ما يلي:

يحتوي على دم الثدييات (الأغنام أو الخيل في العادة)، بتركيز 5-10% في المعتاد. وطبق آجار الدم عبارة عن مستنبت غني تفريقي يُستخدم لعزل الكائنات العضوية صعبة الإنماء إلى جانب الكشف عن النشاط الانحلالي. وسيُظهر النشاط الانحلالي من النوع بيتا تحللاً وهضمًا كاملين لمحتويات خلايا الدم حول المستعمرة. ومن أمثلة ذلك، البكتيريا العقدية الانحلالية، حيث يقوم النشاط الانحلالي للدم من النوع ألفا بتحليل جزئي للهيموجلوجين (فالخلايا إما أن تتحلل أو لا – حيث إن عملية الهضم قد تكون غير مكتملة) وتظهر باللون الأخضر. ومن أمثلة ذلك، المكورات العقدية المخضرة. ويشير مصطلح النشاط الانحلالي للدم من النوع جاما (أو البكتيريا التي ليس لها نشاط انحلالي للدم) إلى الافتقار إلى النشاط الانحلالي للدم.
تحتوي على عصارة اللحم، والتريبتون وكلوريد الصوديوم والآجار.
هو نوع من طبق آجار الدم تحللت فيه خلايا الدم عن طريق تسخين الخلايا إلى 65 درجة مئوية. ويُستخدم آجار الشوكولاتة في زراعة بكتيريا الجهاز التنفسي صعبة الإنماء، مثل الإنفلونزا الوبائية. وفي الواقع، لا توجد أية شوكولاتة في الطبق؛ وإنما جاءت التسمية من اللون فقط.
تم تصنيع آجار الشوكولاتة لعزل النيسرية بنية.
يعزز آجار TCBS (الثيوسلفات-سترات-أملاح الصفراء السكاروزي) الغني من نمو أنواع الضمات، بما في ذلك ضمة الكوليرا.

 
يُستخدم آجار الإسكولين الصفراوي في عزل المكورة المعوية وأيضًا المجموعة د من العقديات
يُستخدم آجار CLED في عزل وتفريق بكتيريا المسالك البولية، لأنه يمنع أنواع المتقلبة من التجمع ويمكنه التمييز بين البكتريا المخمرة للاكتوز وغير المخمرة.
آجار هكتون المعوي مصمم لعزل واستعادة البكتيريا البرازية المنتمية لعائلة الأمعائيات. ويعتبر الهكتون المعوى مفيد جداً في عزل السالمونيلا والشيجيلا.
تُستخدم المستنبتات الانتقائية والتفريقية للتفرقة بين البكتريا الموجبة لصبغة جرام ولكنها تمنع نمو البكتريا السالبة لصبغة جرام. وعند إضافة أملاح الصفراء والبنفسجية المتبلورة إلى الآجار، فإنها تمنع نمو معظم البكتيريا الموجبة لصبغة جرام مما يؤدي إلى تكون ماكونكي الآجار الانتقائي. وتتم إضافة اللاكتوز والحمرة المتعادلة لتفرقة البكتريا المخمرة للاكتوز، التي تكوّن مستعمرات وردية اللون، عن البكتيريا غير المخمرة للاكتوز التي تكوّن مستعمرات شفافة. ويعمل المستنبت البديل إيوسين أزرق الميثيلين (EMB) لأجل غرض مماثل.
آجار ملح المانيتول هو مستنبت انتقائي وتفريقي أيضًا. ويكشف المانيتول عن الكائنات العضوية التي تقوم بتخمير المانيتول. وينتج عن تخمير المانيتول حمض اللاكتيك، مما يؤدي إلى انخفاض درجة الحموضة وتحول الطبق إلى اللون الأصفر. ويُستخدم الملح في تحديد محبات الملوحة؛ حيث إن الكائنات العضوية التي لا تستطيع مقاومة المحتوى عالي الملوحة لن يمكنها النمو جيدًا.
يحتوي آجار مولر هنتون على نقيع لحم البقر والببتون والنشا، ويُستخدم بصفة أساسية في اختبار الحساسية للمضادات الحيوية. ويمكن أن يكون في شكل آجار دم.

عادة ما يُستخدم آجار المغذيات في نمو الكائنات الدقيقة غير صعبة الإنماء وملاحظة إنتاج الصبغات. ويمكن استخدامه بأمان في مختبرات العلوم بالمدارس لكونه لا يساعد على نمو البكتيريا المسببة للأمراض بطريقة انتقائية.
يسمح آجار الأونوز بالتشخيص البكتريولوجي السريع، حيث يمكن تفرقة مستعمرات السالمونيلا والشيجيلا عن باقي الأمعائيات. وتكون كميات السالمونيلا التي يتم الحصول عليها من عينات البراز، عند استخدام هذا المستنبت، أعلى من تلك المتحصل عليها من آجار ليفسون أو آجار السالمونيلا-الشيجيلا (SSA).
يحدد آجار الكحول الفينيل-إيثيلي أنواع المكورات العنقودية مع منع العصيات السالبة لصبغة جرام (مثل الإشريكية القولونية والشيجيلا والمتقلبة، إلى غير ذلك).
آجار غير محدد يحاكي مستنبت المياه. وهو يُستخدم لتحليل المياه.
يعتبرآجار تربسين الصويا من المستنبتات المستخدمة للأغراض العامة والتي يتم إنتاجها عن طريق الهضم الإنزيمي لفول الصويا والكازين، كما أنه يعتبر المستنبت الأساسي لجميع أنواع الآجار. على سبيل المثال، تُصنع أطباق آجار الدم عن طريق إثراء أطباق آجار تربسين الصويا بالدم (انظر أعلاه).
وتساعد أطباق آجار تربسين الصويا في نمو العديد من أنواع البكتريا شبه صعبة الإنماء، بما في ذلك بعض أنواع البروسيلا والوتدية واللستريا والنيسرية والضمات.
يستخدم آجار الزيلوز-ليسين-ديوكسي كولات في زرع عينات البراز ويحتوى على اثنين من الكواشف. ويتم تكونيه لمنع إنبات البكتريا السالبة لصبغة جرام بينما تقوم بتحفيز إنبات العصيات الموجبة لصبغة جرام. وتظهر المستعمرات للبكتريا المخمرة للاكتوز باللون الأصفر.
كما يُستخدم أيضًا لعزل السالمونيلا المحتمل تواجدها في عينات الطعام. وتشكل معظم مستعمرات السالمونيلا مركزًا أسود اللون عند زرعها على آجار الزيلوز-ليسين-ديوكسي كولات.
يعتبر آجار الستروميد نوعاً من الآجار الانتقائي لعزل البكتريا السالبة لصبغة جرام الزائفة الزنجارية.

يُستخدم آجار سابورو لزراعة الفطريات وله درجة حموضة منخفضة تمنع نمو معظم البكتريا، ويحتوي أيضًا على المضاد الحيوي جنتاميسين لمنع نمو البكتريا السالبة لصبغة جرام على وجه التحديد.
خاص بزراعة العفن الغروي (ليس من الفطريات).
يُستخدم آجار دكستروز البطاطس (PDA) في زراعة أنوع معينة من الفطريات.
يحتوي آجار مستخلص الشعير على الببتون، وهو آجار حمضي. وهو يستخدم أساسًا في عزل الكائنات العضوية الفطرية.

يُستخدم آجار نوب لزراعة البروتونيما أكزينيًا وجميع نباتات الحزازيات، مثل سيكوميتريلا بيتنس، وهو نظام حي نموذجي.




</doc>
<doc id="1054072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054072" title="الجبهة الجمهورية (الحرب الأهلية الإسبانية)">
الجبهة الجمهورية (الحرب الأهلية الإسبانية)

الجبهة الجمهورية والمعروف أيضاً باسم الجمهوريون كان مجموعة الفصائل والأحزاب التي دعمت الجمهورية الإسبانية الثانية خلال الحرب الأهلية الإسبانية 1936-1939 ضد الوطنيين.


</doc>
<doc id="1054076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054076" title="الجبهة القومية (الحرب الأهلية الإسبانية)">
الجبهة القومية (الحرب الأهلية الإسبانية)

الجبهة القومية والمعروف أيضاً باسم القوميون كان أحد الفصيلين الرئيسيين في الحرب الأهلية الإسبانية من 1936-1939 وضم مجموعة متنوعة من الجماعات السياسية اليمينة المعارضة للجمهورية الإسبانية الثانية، بما في ذلك حزب الكتائب الفاشية وحزب سيدا الكاثوليكي المحافظ إضافة إلى فصيلين متنافسين مطالبين بعودة الملكية هما الكارليون والألفونسيون. قاد هذا الجبهة فرانسيسكو فرانكو خلال الحرب، والذي أصبح بعد الحرب قائدا للدولة في ظل حكم ديكتاتوري من 1939 حتى وفاته عام 1975.


</doc>
<doc id="1054087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054087" title="ماد (لغة برمجة)">
ماد (لغة برمجة)

MAD (اختصارًا لِـمفسِّر خوارزميَّة ميشيغان) (Michigan Algorithm Decoder),، هي لغة برمجة ومترجم مطور في جامعة ميشيغان بواسطة برنار غالير وبروس أردن بروس وروبرت جراهام University of Michigan by Bernard Galler, Bruce Arden، Robert M. Graham.

هناك ثلاثة تراجم لـ MAD : 
1. MAD الأصلي المترجم كشف عنه في عام 1959 في جامعة ميشيغان لكمبيوتر آي بي إم 704 IBM 704و في وقت لاحق آي بي إم 709 IBM 709 وأجهزة الكمبيوتر المركزية وآي بي إم 7090 IBM 7090 mainframe من النظام التنفيذي لجامعة ميتشيغان (UMES) وأنظمة تشغيل النظام المناسب لتقسيم الوقت (CTSS).. وفي منتصف الستينات 1960.لغة MAD استدارت في جامعة ميريلاند University of Maryland ليونيفاك 1108UNIVAC 1108. إصدارات MAD كانت متوفرة أيضا لفيلكو 210-211 Philco ويونيفاك 1107 UNIVAC 1107.

2. MAD/I، هو إصدار مطول من MAD لسلسلة S/360 آي بي إم IBM S/360 من أجهزة الكمبيوتر التي تعمل في منظومة محطة ميشيغان Michigan Terminal System (MTS). بدأ العمل في المترجم الجديد في عام 1965 كجزء من وكالة مشاريع البحوث المتقدمة ARPA برعاية مشروع CONCOMP في جامعة ميشيغان. عندما أحرز العمل تقدما أصبح تدريجيا واضحا أنI /MAD كانت لغة جديدة مستقلة عن الإصدار الأصلي من 7090 MAD.

3. جوم GOM(ماد القديم الجيد) (Good Old MAD)، وإعادة تطبيق لـ 7090 MAD الأصلي لسلسلة آي بي إم S/370 IBM S/370 series لأجهزة الكمبيوتر المركزية لتشغيل نظام محطة ميتشيغان Michigan Terminal System (MTS). تم إنشاء جوم GOM في أوائل الثمانينات 1980 بواسطة دون بوتنر Don Boettner في مركز الحاسب الآلي بجامعة ميشيغان.

MAD هي بديل للغة الدولية الخوارزمية (اللوغرتمية) International algorithmic language (IAL). IAL هو الاسم الأصلي لماذا أصبحت في نهاية المطاف ALGOL 58. في حين MAD كانت بدافع من ALGOL 58، إلى انها لا تشبه ALGOL 58 بأي شكل من الأشكال كبيرة.

البرامج المكتوبة بلغة MAD بما فيها MAIL RUNOFF، واحدة من النظم الأولى لمعالجة النصوص، والعديد من أدوات المساعدة الأخرى كلها تحت النظام المناسب لتقسيم الوقت Compatible Time-Sharing System (CTSS). جرى العمل على التصميم لمترجم MAD لمالتيكس Multics، ولكن لم ينفذ.

وفيما يلي اقتباس من مقابلة مثيرة للاهتمام مع بريان كيرنيغان عندما سئل : "ما سبب تعلقك بالبرمجة؟" : 
أجاب: أعتقد أن الأكثر متعة أني كنت اعمل بالبرمجة كوظيفة صيفية في مشروع ماك MAC في ميت MIT في صيف عام 1966، حيث عملت على إنشاء برنامج لشريط عمل لجي إي645 الجديد GE 645 في الأيام الأولى من مالتيكس Multics. كنت أكتب بلغة MAD، والتي كانت أسهل بكثير وأكثر متعة من فورتران FORTRAN وكوبول COBOL التي كنت كتبتها في وقت سابق، وكنت أستخدم CTSS، أول نظام اقتسام الوقت، والتي كان من الأسهل بلا حدود وأكثر متعة من البطاقات المثقبة punch cards.

MAD كانت سريعة جدا مقارنة ببعض برامج المترجم الأخرى في وقته. وبسبب أن كثير من الناس كانت مهتمة باستخدام لغة فورتران FORTRAN وأرادت الحصول على سرعة مترجم MAD، تم استحداث نظام مادتران MADTRAN (كتب بلغة MAD). وكان MADTRAN مجرد مترجم من فورتران FORTRAN إلى ماد MAD، والتي أنتجت وقتها شفرات ألية. ووزعت MADTRAN من خلال SHARE.

MAD/I لديها بنية لغوية مماثلة لـ ALGOL 60 مع مميزات مهمة من MAD الأصلي ومن PL/I. MAD/I مصمم كلغة موسعة. وكانت متوفرة للاستخدام في MTS، وقدمت العديد من الأفكار الجديدة التي شقت طريقها إلى لغات أخرى، ولكن مصنفات MAD/I كانت بطيئة وMAD/I لم تمدد نفسها إلى استخدام واسع النطاق بالمقارنة مع 7090 MAD الأصلي.

جوم GOM هي أساسا لغة MAD 7090 والتي مددت وتعدلت لبناء الحاسب 360/370 مع بعض الحياكة بحكمة لتتناسب مع أفضل ممارسات البرمجة والمشاكل الراهنة. ونظام رسائل MTS كان مكتوباً بجوم.

خط طابعة المخرجات يتبع خطأ مترجم MAD على جهاز كمبيوتر آي بي إم 704 في جامعة ميشيغان، C. 1960 
في إصدار ما قبل MAD الأصلي، وإشارة إلى أنها تحمل الاسم نفسه MAD، مجلة MAD MAD magazine، عندما كان البرنامج به أخطاء وقت الترجمة كثيرة المترجم كان يطبع الصورة على ورقة كاملة لألفريد E. نومان Alfred E. Neuman باستخدام فنASCII art. العنوان للقراءة، "انظر هذا الرجل حول البرنامج الخاص بك -- قد يرغب في نشرها –لا يخاف أبدا -- ولكن من ينظر إلى البرنامج الخاص بك، يجب عليك" هذه الميزة لم تكن مدرجة في النسخة الرسمية النهائية

ويتذكر بيرني غلر Bernie Galler : 
"في الوقت الذي قمنا فيه بتصميم اللغة التي اعتقدنا انها سوف تستحق القيام بها والتي تمكننا من عمل مترجم، لم نستطيع ان نسميها ALGOL، كانj حقا مختلفة. وذلك عندما اعتمدنا الاسم MAD، لجهاز فك الشفرة الخوارزمية ميشيغان. كان لدينا بعض ردود الفعل المضحكة مع مجلة ماد للناس، وعندما طلبنا للحصول على إذن لاستخدام اسم MAD. في رسالة مضحكة جدا، وقالوا لنا أنهم سوف يأخذونا للمحكمة وكل شيء آخر، ولكن انتهى التهديد مع ملاحظة في أسفل -- "بالتأكيد، أمضوا قدما." للأسف، فقدت تلك الرسالة".

في "مرحبا العالم""hello, world" البرنامج يطبع سلسلة "مرحبا بالعالم" "hello, world" إلى النهاية الطرفية لشاشة العرض. 

يتم التعامل مع الحرف الأول من السطر ك حرف التحكم المنطقي، في هذا المثال حرف الصفر الذي يؤدي إلى طباعة خط مزدوج متباعد. 
أو، في حالة ادخال كل الكلمات الرئيسية في المثقبة بلوحة المفاتيح الخاص بك هو عمل كثير، يمكنك استخدام تقلصات والمترجم يقوم بتوسيعها في العرض : 

وتتألف MAD وجوم GOM، ولكن ليس MAD/I، من العناصر التالية :

برامج MAD هي سلسلة من بيانات مكتوبة على بطاقات مثقبة، في الغالب عبارة واحد للبطاقة الواحدة، رغم أنه يمكن ان تستكمل العبارة في بطاقات متعددة. 

البطاقة الأولى للعبارة فارغة أو ليس لها ثقب في البطاقة في العمود 11 وبطاقات الاستمرار تحتوي على الأرقام 0 إلى 9 في العمود 11. يتم وضع علامة على التعليقات أو الملاحظات باستخدام حرف "R" في العمود 11.

مجموعة الأحرف المعتمد عليها تتضمن الأحرف الكبيرة من Aالى Z، والأرقام من 0الى9، والعلامات، (فاصلة)، + (زائد) -- (ناقص)، '(الفاصلة العليا)، =، *، /، (،) ،&، وفارغة أو مسافة. ولكن لا يدعم الاحرف الصغيرة و"(اقتباس مزدوج).

المساحات ليست مهمة في أي مكان بخلاف ما ضمن ثوابت الحرف.

كلمات رئيسية قليلة في اللغة محجوزة لأن معظم الكلمات أطول من ستة أحرف أو محاطة بفترات. هناك معيار مجموعة من الاختصارات التي يمكن استخدامها لتحل محل الكلمات الطويلة. وتتألف هذه المجموعة من الأحرف الأولى والأخيرة من الكلمات الرئيسية مع الفاصلة العليا بينهما، مثل لW'R لكلمة WHENEVER و D'Nلكلمة DIMENSION.

بالنسبة إلى جوم GOM : 
رسم خط تحت (_) وعلامةالاقتباس المزدوجة (") يتم إضافتها 
قد يشمل الإدخال الحروف الكبيرة والصغيرة، ولكن الصغيرة يتم تجاهلا إلا في ثوابت الحرف.

MAD يستخدم مصطلح "mode" لأنواع البيانات الخاصة به. ويدعم خمس طرق أساسية : 

السلسلة التي تطول عن ستة أحرف قد تكون ممثلة باستخدام المصفوفات. 
النمط الثابت ويمكن إعادة تحديده بإضافة حرف M يليه رقم واحد في نهاية الثابت، حيث يشير 0 إلى نقطة عائمة، 1 صحيحا، 2 منطقياً، 3 اسم الوظيفة، 4 بيان (التسمية) العالمة.

قوائم المدخلات والمخرجات وعبارات القيم المتجهة VECTOR VALUES وبعض الوظائف الفرعية تسمح باستخدام كتل الرموز، والذي لها شكل A...,B أو A...B,، وهو إشارة إلى المنطقة بأكملها من A إلى B، شاملة. حسب وجهة vector، فإن A(1)...A(N) يكون A(1), A(2), A(3)..., A(N).
بالنسبة لجوم GOM : 


بالنسبة لجوم GOM : 


في جوم GOM مصفوفات الأحرف يمكن الرجوع إليها باستخدام الترميز التالي : 

العوامل الحسابية 
A*. (وتمثل) 
V* (تمثل أو) 
مشغلي المؤشر (جوم فقط) 

العوامل الترابطية
العوامل المنطقية 
تمشغلين بت BIT (جوم فقط) 
التعبيرات

تعبيرات العدد الصحيح، النقطة العائمة، والتعبيرات المنطقية. متوفرة والعدد الصحيح ومتغيرات النقطة العائمة والثوابت يمكن أن تجمع في تعبير واحد مع النقطة العائمة كنتيجة (قد يتم تنفيذ أجزاء من هذا الحساب باستخدام عدد حسابى صحيح والنتيجة النهائية قد تختلف عن تلك التي تم الحساب ككل بالنقطة العائمة).

الجانبين الأيسر والأيمن من المهمة لابد أن يكونان من نفس النوع، عدا عبارات العدد الصحيح أو النقطة العائمة على اليمين سوف يتم تحويلها لعبارات نقطة عائمة أو عدد صحيح إالى اليسار إذا لزم الأمر.

عبارات التصريح

المتغيرات قد تكون مصرحة ضمنا أو صراحة.من المفترض أن المتغيرات المصرح بها ضمناً يفترض أن تكون نقطة عائمة. الوضع الطبيعي NORMAL MODE هو عبارة قد تستخدم لتغيير المفترض هذا. 

عبارات قابلة للتنفيذ 
variable* متغير = التعبير (مهمة) 
WHENEVER* (أى مكان) عبارة منطقية ،وتعبير قابل للتنفيذ (شرطى بسيط بسيطة) 
CONTINUE* (استمرار) (عبارة فعل لا شيء، عادة ما تستخدم لحمل تسمية البيان) 
SAVE DATA list* قائمة حفظ البيانات 
عبارات المدخلات والمخرجات 

الوظائف

الوظائف الداخلية والخارجية معتمدة. يتم تصنيف الوظائف الداخلية كجزء من البرنامج الذي تستخدم فيه ويقتسموا الإعلان والمتغيرات مع البرنامج الرئيسي. الوظائف الخارجية يتم ترجمتها بشكل منفصل ولا تقتسم الإعلانات والمتغيرات.
أسماء الوظائف تنتهي بنقطة. الوظائف ذات القيمة الواحدة تسمى عندما يتم الرجوع إليها باسم تسمى كجزء من مصطلح، بينما الوظائف الغير أحادية القيمة (إجراءات) تسمى باستخدام العبارة EXECUTE (تنفيذ).

الوظائف تمرر المتحولات بالقيمة. المتحولات يمكن ان تكون مصطلحات وعبارات العلامات والأسماء الوظائف.

يسمح لتعريف الوظيفة الداخلية باستخدام عبارة واحدة للتعريف.

الوظائف المتداخلة أو المتتالية مسموح بها، على الرغم من أن الوظيفة يجب أن تقوم بعمل الحفظ المطلوب ومعاودة العمل من تلقاء نفسها نفعل. 

مشغل التعريف وإعادة التعريف

أحد السمات الأكثر إثارة للاهتمام في MAD هو القدرة على تمديد اللغة من خلال إعادة تعريف المشغلين القائمين، وتحديد مشغلين جدد، أو تحديد أنواع بيانات جديدة (أوضاع). التعريفات مصنوعة باستخدام عبارات إعلان MAD ولغة التجميع mnemonics (الاستذكار) تشمل اتباع الإعلان حتى النهايةEND التعليمة - الزائفة التي تنفذ العملية. 

حيث : 

ثلاث باقات من التعاريف محددة مسبقا (ماتريكس MATRIX، الدقة المزدوجة DOUBLE PRECISION، ومعقدة COMPLEX) متاحة للإدراج في مصدر برامج MAD باستخدام عبارة الادراج INCLUDE.




</doc>
<doc id="1054092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054092" title="أغار المانيتول والملح">
أغار المانيتول والملح

أغار المانيتول والملح عبارة عن وسط لنمو الأحياء الدقيقة. يساعد هذا الوسط على نمو نوع معين من البكتيريا هذا الوسط يعد مهماً في المختبرات الطبية للتفرق بين المكروبات الممرضة في وقت قصير. الوسط يحتوي على تركيز عالي من الملح (7% - 10%) ،جاعلاً الوسط محددا لنمو الميكرو كوكس Micrococcaceae والبكتيريا العنقودية. وأيضا يعتبر مفرق بين أنواع بكتيريا العنقودية باستخدام سكر المانيتول واستخدام محدد للاس الهيدروجيني (phenol red).البكتيريا ايجابية الكواقيوليز تأخذ مستعمراتها اللون الأصفر والبكتيريا الأخرى تأخذ اللون الأحمر.هذا الوسط يستخدم لعزل البكتيريا العنقودية الممرضة.


أغار المانيتول والملح يحتوي على :- 

Bachoon, Dave S., and Wendy A. Dustman. Microbiology Laboratory Manual. Ed. Michael Stranz. Mason, OH: Cengage Learning, 2008. Exercise 8, "Selective and Differential Media for Isolation" Print.


</doc>
<doc id="1054098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054098" title="ناجي الخشناوي">
ناجي الخشناوي

ناجي الخشناوي (ولد في 22 نوفمبر 1975 بسبيبة بتونس) هو كاتب و شاعر و صحفي تونسي يشغل منصب أمين تحرير جريدة الشعب.

تحصل ناجي الخشناوي على الأستاذية في اللغة والآداب العربية من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بمنوبة.

تمت جلسة استماع لناجي الخشناوي في 10 يوليو 2011 على إثر شكاية تقدم بها رجل الأعمال التونسي ناجي المهيري. وقد كتب الخشناوي في 22 جانفي 2011 مقالا في جريدة الشعب عنوانه “من سيحاكم نُسخ بن علي” وبدأ الخشناوي في سرد عدد من الأسماء التي تورطت في عهد الرئيس السابق زين العابدين بن علي انطلاقا من علي السرياطي مدير الأمن الرئاسي السابق مرورا بالدوّاس قريب الرئيس المخلوع والمدير السابق للمصالح العدلية لوزارة العدل و عبد الوهاب عبد الله و عبد العزيز بن ضياء ورافع دخيل وسيدة العقربي وصولا إلى رجال الأعمال مثل ناجي المهيري والهادي الجيلاني وعزيز ميلاد وغيرهم من الذين تورطوا مع النظام السابق، ويرى الخشناوي في مقاله أنّ يجب أن تصدر في حقهم بطاقات جلب سواء داخل تونس ودوليّا ويتمّ التحفّظ عليهم ثمّ تتم محاكمتهم محاكمة علنيّة من قبل هيئة قضائية مستقلّة.

متزوج من يسرى فراوس الشاعرة و المحامية و عضوة الجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات.




</doc>
<doc id="1054103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054103" title="طوس مريب">
طوس مريب

طوس مريب مدينة صغيرة وعاصمة لمحافظة جلجدود الصومالية. وموقعها هو ، وهي مركز الإداري ويبلغ عدد سكانها الدائمين 9000. وكانت البلدة تحت سيطرة المحاكم الإسلامية منذ أوائل عام 2006. وترجمة اسمها مستمدة من تأثير شرب المياه المحلية.

في يوليو 2006 قتل شخصان عندما فشلت ميليشيا محلية موالية لاتحاد المحاكم الإسلامية في تفريق المتظاهرين بإطلاق النار في الهواء. وكان الناس قد أتوا لمشاهدة مباراة بين ألمانيا وإيطاليا في الدور نصف النهائي لكأس العالم واحتجوا على اغلاق دار السينما. ووكان إغلاق السينما بسبب إعلان عن الكحول خلال المباراة.

في 1 مايو 2008 انفجرت قنبلة في منزل المعلم عدن حاشي آيرو قائد تنظيم الشباب العسكرية فقتل ايرو ومعه أربعة عشر شخصا بينهم رتب عسكرية كبيرة. وذكرت اذاعة شبيلي ان ضربة جوية تسببت في انفجاران ضخمان نفذته أربعة طائرات أمريكية من نوع إيه سي-130

وفي 28 ديسمبر 2008 انتزعت جماعة صوفية معتدلة اسمها مجموعة أهل السنة والجماعة المدينة من تنظيم الشباب. وفي 23 أبريل انتزع تنظيم الشباب تلك المدينة من قوات مجموعة اهل السنة والجماعة الموالية للحكومة الانتقالية، وأجبرتها على التراجع وقد فر بعض السكان للسلامة من المعارك.



</doc>
<doc id="1054107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054107" title="وسط اختبار فطر جلدي">
وسط اختبار فطر جلدي

وسط اختبار الفطر الجلدي هو يكون أغار يستخدم الفطريات الطبية. هو يعتمد على أغار سابرود دكستروز مع سايكلوهيكسامايد لثبيط نمو الفطريات الموجودة في الطبيعة، ومضاد حيوي لتثبيط البكتيريا والأحمر الفينولي لتحديد الاس الهيدروجيني.

الاس الهيدروجيني يستخدم لتمييز الفطريات الجلدية، التي تستخدم النيتروجين لتنتج القاعدية، ويظهر لون احمر. الفطريات الموجودة في الطبيعة تستخدم السكريات في إنتاج الحمض ولا تظهر اللون الأحمر.


</doc>
<doc id="1054112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054112" title="جيه (لغة برمجة)">
جيه (لغة برمجة)

لغة البرمجة جيه J، التي طورها كينيث إي إيفرسون وروجر هوي في التسعينات هي تركيبة من اللغات آي بي إل(التي طورها إيفرسون أيضا) و FP و FL Function- level اللذان صممهما جون باكوس.

ولتجنب تكرار مشكلة الحروف والأشكال المتأصلة باللغة آي بي إل، تتطلب لغة جيه مجموعة أحرف وأشكال أسكي ASCII الرئيسية واللجوء إلى استخدام الأشكال الثنائية التي تتكون باستخدام النقطة أو الفاصلة للتوسع في معنى الأشكال أو الأحرف الرئيسية المتاحة. علاوة على ذلك، حتى تظل اللغة بسيطة وللحفاظ على تحليلها، وللتعويض عن عدم نقص الاختلافات بين الأحرف في لغة ASCII، تقوم لغة جيه بمعالجة معظم الأشكال التي ربما تكون في حاجة إلى موازنتها باللغات الأخرى (مثل [] {} "" ``<>)) على أنها رموز مستقلة بذاتها أو (مع الأشكال الثنائية) كجزء من الرموز متعددة الأشكال.

ولغة جي هي لغة برمجة منظمة وموجزة وتلاءم البرمجيات الإحصائية والرياضية بصورة أفضل خاصة عند آداء عمليات حساب المصفوفات. كما تم استخدامها أيضا في البرمجة القصوى وتحليل أداء الشبكة.

ومثل اللغات FP/FL، فإن جيه تدعم البرمجة على المستوى الوظائفي Function- level (الذي تعرف أيضا بالبرمجة الوظائفية عالية النظام) وذلك عبر سمات البرمجة الضمنية بها (لاحظ أن البرمجة على المستوى الوظائفي ليست مثل البرمجة الوظائفية),

وعلى عكس معظم اللغات التي تدعم البرمجة ذات التوجه الموضوعي، فإن موضوع مساحة الاسم namespace التسلسلية المرنة للغة جيه (حيث يتواجد كل اسم في منطقة معينة) يمكن استخدامها بصورة فعال لتكون إطارا لكل من البرمجة ذات التوجه الموضوعي المبنية على النموذج الأصلي والأخرى المبنية على الطبقات.

ولغة جيه ليست لغة برمجة فون نيومان von Neumann، ومع ذلك فمن الممكن استخدام أسلوب برمجة فون نيومان.

منذ مارس 2011، أصبحت لغة جيه برنامج مفتوح المصدر وحر تحت ترخيص GPLv3. يمكن للمرء أيضا أن يشتري مصدرا منها للاستخدام التجاري بموجب رخصة يتم التفاوض عليها.

تتيح جيه أسلوبا خالي من النقاط وذو تركيب وظيفي، وم ثم يمكن أن تكون برامجها موجزة للغاية ومحمولة على تشويش للشفرة.

برنامج مرحبا بالعالم hello world program في جي0 هو

تطبيق هذا البرنامج يعكس الاستخدام التقليدي لجيه- يتم إدخال البرامج إلى جلسة ترجمة للجيه، ثم تعرض نتائج ظاهرة. من الممكن أن يتم تدبر أمر تنفيذ مخطوطات الجيه على أن تكون برامج مستقلة بذاتها. ولكن آليات ربط المخطوط بالمترجم تعتمد على النظام. هذا هو الشكل الذي تبدو عليه مع نظام تشغيل يونيكس UNIX:

على مر التاريخ كانت لغة آي بي إل تستخدم الرمز / للإشارة إلى مطوية ما، لذلك فإن +/1 2 3 كانت تكافئ 1+2+3. في نفس الوقت، كان يتم تمثيل الأقسام برموز التقسيم الرياضية (الأوبيلوس obelus، ÷) والذي كانت تنفذ بالضرب على علامة الناقص والنقطتان معا (في كلا النهايتين الورقيتين EBCDIC و ASCII). نظرا لأن ASCII بوجه عام لا تدعم الضربات المزدوجة بطريقة تعتمد على الأداة، ولا تتضمن رمز تقسيم في حد ذاته، ولغة جيه تستعين بعلامة % لتشير على هذا التقسيم، كصورة تقريبية مرئية أو تذكرة. (وهذا يفسر شيئا من الصفات الخاصة بالذاكرة لرموز جيه، وشيئا من المآزق التي تظهر بواسطة استخدام ASCII).

وفيما يلي نوضح برنامجا لحساب متوسط قائمة من الأرقام:

تشير # إلى عدد العناصر في المصفوفة. +/ تلخص عناصر المصفوفة. %تقسم المجموع على عدد العناصر. ملحوظة: avg معرفة سابقا باستخدام سلسلة من ثلاث أفعال ("+/"، "%"و "#") والتي تعرف باسم الشوكة forkز خاصة أن (V0 V1 V2) Ny هي نفسها مثل (V0 Ny) V1 (V2 Ny) والتي توضح بعض نقاط القوة لدى لغة جيه.
بعض الأمثلة على استخدام avg :

المرتبة rank: هي مفهوم حتمي في لغة الجيه. دلالته في لغة الجيه شبيهة بالاختيار "select" في لغة SQL و"while" في لغة السي.

فيما يلي تطبيق لquicksort، من قاموس لغة جيه:

وفيما يلي مثالا على الكويكسورت quicksort يظهر البرمجة الضمنية tacit programming. تتضمن البرمجة الضمنية تركيبة من بعض الوظائف معا ولا تشير بشكل صريح إلى أي من لمتغيرات. دعم لغة الجيه لforks و hooks يشير إلى القواعد بشأن كيف أن المناقشات التي تطبق على هذه الوظيفة ستطبق على وظائف محتواها.

التعبير التالي يبين pi مع أرقام n ويعرض إمكانات الدقة المتوسعة لجيه:

تدعم لغة الجيه ثلاث أنواع بسيطة:
من بين هذه الثلاثة تتميز الرقيمة بكثرة تنوعها.

أحد الأنماط الرقمية للغة الجيه هي البايت. يوجد قيمتين للبايت وهما صفر ووواحد. إضافة إلى ذلك يمكن تصنيف البايتات في قوائم. على سبيل المثال تكون 10101100 قائمة من ثماني بايتات. ومن الناحية التركيبية/ نجد أن محلل الجيه يتعامل مع ذلك على أنه كلمة واحدة (أحرف المسافات تعرف بأنها كلمة تشكل حرفا أو كيانا حين تفصل بين اثنين يمكن اعتبارهما من ناحية أخرى كلمات رقمية). كما يدعم أيضا قوائم ذات طول اعتباطي.

علاوة على ذلك، فإن جيه تدعم كل العمليات المزدوجة المعتادة في هذه القوائم، مثل and, or, exclusive or, rotate, shift, not...الخ، على سبيل المثال.

وعلينا أن نعرف أن جيه أيضا تدعم مصفوفات نظامية أعلى من البايتات- ويمكن أن تتكون من مصفوفات ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد.. الخ. تلك العمليات المذكورة سابقا تؤدي عملا جيدا في هذه المصفوفات.

الأنماط الرقمية الأخرى تتضمن الأعداد الصحيحة (3، 42)، النقاط العائمة (3.14، 8.8e22)، التركيبات (oj1, 2.5j3e88)، الأرقام الصحيحة الدقيقة المتوسعة (12345678901234567890x)، الكسر المنطقي(الدقة المتوسعة) (1r2, 3r4). وفيما يتعلق بالبايتات، يمكن أن يتم تشكيل تلك في قوائم أو مصفوفات ذات أبعاد اعتباطية. وفيما يتعلق بالبايتات، تتم العمليات على كافة الأرقام الموجودة بالمصفوفة.

يمكن تحويل قوائم البايتات لأرقام صحيحة باستخدام العلامة.verb#. يمكن تحويل الأرقام الصحيحة إلى قوائم من البايتات باستخدام العلامة #:verb. (وعند التحليل تكون كل من J. و: كيانات تكون كلمات. لا يمكن اعتبارها مطلقا كرموز في حد ذاتها إلا إذا سبقتها مسافة.)

تدعم لغة جيه أيضا النوع الحرفي (الرمزي الحرفي). تدرج الحروف بين علامات اقتباس 'a' أو "b". كما يتم دعم قائمة من الأحرف أيضا باستخدام تقليد وضع تلك الأحرف الرمزية المتعددة بين علامات اقتباس مثل 'abcdefg'عادة ما يكون عرض الأحرف الرمزية الفردية 8 بايت (ascii)، ولكن جيه أيضا تدعم أحرف مكتوبة أخرى وهي (Unicode). العمليات الرقمية والبوليانية غير مدعومة بالأحرف، ولكن العمليات ذات التوجه التجميعي (مثل rotate) فهي مدعومة.

وفي النهاية، هناك نوع البيانات الصندوقية. عادة يتم وضع البيانات في صندوق باستخدام عملية> (بدون أي برهان أو معطى على اليسار- وإذا ما كان هناك أحد المعطيات على اليسار فسوف تكون تلك عملية "أقل من "). وهذا هو نظير عملية & بلغة السي (بدون أي معطيات يسارية). ومع ذلك حين تكون نتيجة & السي ذات دلالات مرجعية، فإن نتيجة عملية> للجي تكون ذات دلالات قيمة. بمعنى آخر فإن> هي وظيفة وينتج عنها نتيجة. النتيجة هي أبعاد صفرية بغض النظر عن هيكل البيانات المتضمنة. من وجهة نظر مبرمج الجيه،> "تضع البيانات في صندوق" وتدع المبرمج يعمل بمصفوفة من الصناديق (ويمكن دمجها مع صناديق أخرى، أو يمكن عمل نسخ أخرى من هذا الصندوق). البيانات الموجودة بالصندوق يمكن عرضها بلغة جيه، إلى حد ما بعد النمط، يقوم بعض مترجمي لغة SQL بتزيين الجداول الناتجة عن بيانات مختارة.

النمط الجماعي الوحيد الذي تقدمه لغة الجيه هي المصفوفة ذات الأبعاد الاعتباطية. معظم اللوغاريتمات يمكن أن يتم التعبير عنها بدقة باستخدام عمليات على هذه المصفوفات.

مصفوفات جيه ذات أنماط متجانسة، على سبيل المثال القائمة 123 هي قائمة من الأعداد الصحيحة بالرغم من أن العدد 1 هو بايت. لمعظم الأجزاء، هذه المشاكل في أنواع الأنماط شفافة بالنسبة للمبرمج. فقط بعض العمليات المتخصصة الخاصة تكشف عن اختلافات في النوع. على سبيل المثال، القائمة 1.0 0.0 1.0 0.0 يتم التعامل معها بنفس الطريقة، بواسطة معظم العمليات، مثل القائمة 1 0 1 0.

لغة الجيه أيضا تدعم المصفوفات الرقمية المحللة حيث القيم غير الصفرية يتم تخزينها بمؤشراتها. هذه هي آلية جيدة حيث تكون قيم قليلة نسبيا غير صفرية.
تدعم لغة الجيه أيضا موضوعات وطوائف، ولكن هذه مجرد أشياء من صنع الإنسان عن كيفية تسمية الأشياء، وهي ليست أنواع بيانات في حد ذاتها. عوضا عن ذلك، تستخدم الأحرف الصندوقية للإشارة إلى الأشياء (والطوائف). بيانات لغة الجيه ذات دلالات لها قيمة، ولكن الأشياء والطوائف تحتاج إلى دلالات مرجعية.
نوع زائف آخر – يرتبط بالاسم بدلا من القيمة وهو ملفات خرائط الذاكرة.

توثيق لغة الجيه، على عكس معظم لغات البرمجة الأخرى، يتم تنظيمها في هيئة قاموس، حيث يتم تحديد الكلمات في لغة الجيه بأسماء وأفعال وظروف وروابط، وما إلى ذلك. يتم الإشارة إلى أجزاء لكلام باستخدام علامة. ولنلاحظ أن الأفعال لها صيغتين: monads أحادية الخلية (تعطى البراهين ناحية اليمين فقط) و dyads ثنائية(تكون البراهين على اليمين واليسار). على سبيل المثال / في "-1" رمز الواصلة monad، وفي "2-3" الواصلة dyad. تعريف الأحادية غالبا ما يكون مستقلا عن تعريف المزدوجة، بغض النظر عما إذا كان الفعل أولي أو مشتق.

توفر لغة الجيه هياكل تحكم (مفصلة فيما يلي) شبيهة باللغات الإجرائية الأخرى. هذه الضوابط التحكمية هي:

- an APL dialect
- another APL-influenced language



</doc>
<doc id="1054120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054120" title="تيليفيريك المدنية">
تيليفيريك المدنية

تيليفيريك المدنية (بالفرنسية:Téléphérique d'El Madania) هو نظام نقل بالمصاعد الهوائية لمدينة الجزائر ، وهو يربط بين منطقة الحامة (بلدية بلوزداد) و حي ديار المحصول (بلدية المدنية).






</doc>
<doc id="1054121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054121" title="لييت">
لييت

لييت (أو "1337") تعرف أيضا باسم eleet أو leetspeak، وهي بديل للحروف الهجائية للغة الإنجليزية، والتي تستخدم بصورة أساسية على الانترنت. وتستعين بتركيبات متنوعة من أحرف ASCII لاستبدال الأحرف اللاتينية. على سبيل المثال فإن تهجئة كلمة leet تتضمن 1337 و l33t، ويمكن تهجئة eleet 31337 أو 3133t

وقد اشتقت كلمة leet من الكلمة ellite. أحرف leet الهجائية هي شكل مخصص من الكتابات الرمزية. ربما تعتبر كلمة leet أيضا شفرة بديلة، بالرغم من أن العديد من اللهجات واللكنات اللغوية تتواجد في مجتمعات مختلفة عبر الإنترنت. كما يستخدم المصطلح leet أيضا كصفة لوصف الشجاعة أو الإنجازات الرئعة، خاصة في مجالات الألعاب على الإنترنت واستخدامها الأصلي في قرصنة الكمبيوتر.

نشأت كلمة leet في نظام لوحة النشرات في الثمانينات حيث تسمح حالة "elite" أو "حرف آلة الكتابة" على نظام لوحة النشرات للمستخدم بالوصول إلى مستندات الملفات والألعاب وحجرات التحدث الخاصة. من أحد النظريات على ذلك هي أنها قد تطورت لتتغلب على مرشحات النصوص التي أسستها بي بي إس أو مشغلان نظام التحدث المرحل بالإنترنت للوحات الرسائل لتثبيط نقاش الموضوعات المحظورة ككسر الشفرات والقرصنة. كما أن التهجئة الخاطئة والكلمات المشتقة من فن ASCII كانت أيضا طريقة لمحاولة الإشارة إلى طريقة معروفة بشأن ثقافة مستخدمي الكمبيوتر، وقد دخلت لغة لييت إلى التيار الرئيسي مع دخول القراصنة وكاسري الشفرات وكاتبي المخطوطات. كما تستخدم حاليا في السخرية من المبتدئين أو الوافدين الجدد على المواقع الإليكترونية أو في مجتمعات الألعاب. ويعتقد البعض أن أيقونات الوجوه المعبرة وفن ASCII، كالوجوه المبتسمة، هو لييت، بينما يعتقد البعض الآخر أن لييت تتضمن فقط تشفير الكلمات الرمزية. من الأشكال الأكثر غموضا لليت التي تستخدتكتكبلم مجموعة رموز بدون أي أحرف أو أرقام لا يزال يتم استخدامها لأغراضها الأصلية في الاتصالات التشفيرية. كما تستخدم أحيانا أيضا كلغة مخطوطة. وقد استخدمت بعض النسخ الأخرى للييت لأغراض رقابية لعدة سنوات، على سبيل المثال الرمزين "@$$يتت" و"$#!+) غالبا ما نجدهما يصنعان ورقة كلامية تراقبها العين غير المدربة ولكنها تكون واضحة لأي شخص معتاد على تلك اللغة.

من أحد أبرز علامات لغة لييت هو توجهها الفريد نحو ضبط التهجئة، مستخدما مستبدلات من رموز أخرى سواء كانت أحرف أم شيء آخر، لتمثل أحرفا أو أحرفا في الكلمة. للاستخدامات العرضية للييت، تكون الاستراتيجية الأولية هي استخدامات الهوموجليفات، رموز تشبه (بدرجات متفاوتة) الأحرف التي تمثلها بدرجة كبيرة. الرمز المختار مرن- وأي شيء يفعله القارئ ويكون ذو معنى هو شيء صالح. ومع ذلك فهذا التطبيق يستخدم بدرجة كثيفة في لغة لييت النظامية، وغالبا ما ترى في مواقف تكون مواصفات اللغة الخاصة _"اللغة السرية") للنظام مطلوبة إما لاستبعاد nebies أو الدخلاء بشكل عام، بمعنى أي شيء لا يمكن أن يفهمه القارئ العادي. القارئ الصالح ينبغي عليه نفسه أن يحاول أن يفهم، إذا كان يستحق الرسالة الضمنية. من الاستخدامات الأخرى لمستبدلات الخاصة بضبط التهجئة هي إنتاج كلمات السر معادة الصياغة. وباستخدام هذه الوسيلة، يمكن للمرء أن يخلق كلمة سر آمنة يمكن تذكرها بكل سهولة. تتطلب الحدود التي تفرضها المواقع على طول كلمة السر (عادة لا تكون أكثر من 36) والرموز المسموح بها (عادة الرقمية الحرفية والعلامة التحتية underscore) أشكال أقل توسعا من الييت حين تستخدم في هذا التطبيق.

بعض أشكال اللييت تتضمن B1FF و n00b، مصطلح نمطي لدى المبتدئين، لغة برمجة l33t، و webcomic Megatokyo التي تتضمن رموزا تتحدث لغة اللييت.

يتسم النص الوارد بلغة اللييت غالبا بأشكال متميزة ومتكررة

لاحقة نهاية الكلمات –xor
يتوازى معنى هذه اللاحقة مع معنى لاحقات الكلمات –er و–r (كما في كلمتي hacker وlesser)، في أنها تشتق أسماء الأفعال من مصدر الفعل.,ويتم التعبير عنها بشكلين مختلفين : -xor و–zor، /ʔsɔr/ and /ʔzɔr على التوالي. على سبيل المثال يمكن رؤية الأولى في كلمة hax (x) or أو (H4x0r بلغة لييت) /ˈhæksɔr/ والثانية موجودة في كلمة pwnzor /ˈoʊnzɔr/. علاوة على أن هذا الشكل من التسمية ربما يمكن أن يصرف فعليا مع كافة لاحقات الكلمات للأفعال الإنجليزية المعتادة. فغالبا ما يتم استبدال حرف "O" بالرقم 0 0

اللاحقة –age:
يمكن اشتقاق الاسم من اصل الفعل بربط اللاحقة –age بأصل أي فعل. من المشتقات الشهيرة pwnage, skillage, speakage. ومع ذلك تقدم لغة لييت استثناءات، مثل كلمة leetage وهي كلمة مقبولة تشير إلى اللييت النشط. غالبا ما تستخدم هذه الأسماء بصيغة "to be" بدلا من "to have "، مثال "that was pwnage" بدلا من "he has pwnage". وكلاهما طريقة رائعة للتعبير عن فعل "he pwns" البسيطة، ولكن الطريقة السابقة توحي بأن الشخص يجسد السمة بدلا من كونه يمتلكها.

اللاحقة –ness:
يتم اشتقاق الاسم من أصل الصفة بوضع اللاحقة –ness في أي صفة. وهذه تماما هي نفس الصيغة افنجليزية، فيما عدا أنها تستخدم بصورة أكثر في اللييت. أسماء مثل lulzness و leetness هي مشتقات تستخدم هذه اللاحقة.

الكلمات المنتهية ب –ed:
عند تكوين التصريف الثالث للفعل المنتهي ب –ed، يمكن لمستخدم لغة اللييت استبدال الحرف e بالفاصلة العليا، كما كان شائعا في الشعر في القرون السابقة (مثال "pwned" تصبح "pwn'd"). الكلمة المنتهية يمكن أن يحل محلها أيضا حرف -t (مثال pwned وتصبح pwnt).

استخدام لاحقة -&
يمكن في بعض الأوقات تهجي الكلمات التي تنتهي ب –and و–anned و–ant أو ما شابه بعلامة آند (&) للتعبير عن صوت النهاية (مثال "I'm sorry, you've been b&", "&hill/&farm، "this is the s&box"). وهذه تستخدم يصورة أكثر شيوعا مع كلمة banned. والصيغة البديلة من "B&" هو "B7" حيث أن علامة & تكتب بمفتاح الرقم "7" في نظام لوحة المفاتيح الأمريكية القياسية. وغالبا ما ترى في العبارة "IBB7" والتي تشير إلى أن الناشر يعتقد ويؤمن بأن ناشر سابق سيتم منعه قريبا من هذا الموقع أو القناة أو اللوحة التي يقوم الإثنان بالنشر فيها.

استخدام اللاحقة "-zorz":
تلك الأفعال التي تنشأ من الإنترنت (مثل pwn) يمكن تصريفها بوضح النهاية "zorz" بالكلمة. كما يمكن استخدام اللاحقة –zorz أيضا لتقوية معنى الكلمة (pwn تعني أن تهزم أو تسخر من، أما pwnzorz فتعني أن تهزم فليا أو تسخر بشدة)

يمكن أن تنطق كلمة leet كمقطع واحد، /ˈli:t/, يتشابه في النغمة مع كلمة eat إذا ما اقتطعنا الحرف الأولي منها. كما يمكن أن تنطق أيضا كمقطعين /ɛˈli:t/.. ومثل كافة المصطلحات العامية الأخرى للقرصنة، تتمتع لغة leet بقواع نحوية مفككة أكثر من اللغة الإنجليزية القياسية. هذه القواعد المفككة، بالضبط كحروف التهجئة المفككة، تتضمن مستوى معين من التشديد أو السخرية أو أي شكل آخر. ربما يعتمد القارئ على التحليل البديهي للغة ليت لتقرير معنى جملة ما وليس بنية الجملة الفعلية. بشكل خاص نجد أن متحدثي لغة الليت يحبون كثيرا تحويل الأسماء إلى أفعال والأفعال إلى أسماء كنوع من التأكيد، مثال " Austin rocks" تكون بالنسبة لهم أضعف من "Austin roxxorz" (لاحظ التهجئة) " وأضعف من "Au5t1N is t3h r0xx0rz" لاحظ القواعد النحوية والتي تعد أيضا أضعف من تركيبة مثل "0MFG D00D /\Ü571N 15 T3H l_l83Я 1337 Я0XX0ЯZ" أي (OMG, dude, Austin is the über-elite rocks-er!). جوهريا كل ذلك يعطي نفس معنى "Austin rocks" وليس بالضرورة الخيارات الأخرى". كافة الكلمات الإضافية الأخرى والتهجئة الخاطئة تضيف متعة ومرحا للمتحدث. ولغة اللييت، مثل لغات القرصنة العامية الأخرى، توظف التشابه في بنية الكلمات الجديدة. على سبيل المثال، إذا كانت كلمة haxored هي الماضي من فعل " to hack" (hack → haxor → haxored) إذا يمكننا أن نفهم كلمة winzored على أنها تصريف الفعل الماضي ل "to win" حتى إذا لم يكن القارئ قد شاهد هذا الفعل من قبل.

ولغة الليت تمتلك كلماتها العامية الخاصة بها والذي ينشأ معظمها كنكات واردة من أخطاء الطباعة الشائعة وعادات مستخدمي الكمبيوتر أو معرفتهم بثقافة الإنترنت والتاريخ. ولا تعتمد اللييت فقط على لغة واحدة أو مجموعة رموز. كافة اللغات اليونانية والروسية والصينية وبعض اللغات الأخرى تتضمن أشكالا من لغة اللييت وربما تستخدم صيغ الليت في أحد اللغات رموزا من لغة أخرى تكون موجودة فيها. وبالتالي، بينما يمكن الإشارة إليها ك"شفرة"، "لهجة" أو "لغة"، فلا تتناسب لغة لييت تماما مع أي من هذه المجموعات. كلمة لييت نفسها تكتب أحيانا بالشكل 31337 أو 1337 وبأشكال جديدة أخرى. بعد أن أصبح معنى هذه الأشكال متداولا بصورة كبيرة، أصبحت صيغة مثل 10100111001 تستخدم في موقعها الصحيح لأنها الصيغة المزدوجة من 1337 مما يجعلها أشبهه كثيرا بأحجية تحتاج إلى تفسير . أحد مظاهر لغة اللييت وأكثرها شيوعا هي تغير استخدام قواعدها النحوية بحيث تكون غير صحيحة عمدا. إن الشعبية الواسعة للتهجئة غير الصحيحة عمدا شبيهة بالطائفة التي تتبع جملة "all your base are belong to us". في الواقع أصبحت مجتمعات الكمبيوتر والإنترنت عالمية منذ بدايتها لذلك فالتهجئة والجمل المعتادة بالنسبة للمتحدثين الغير أصليين شائعة تماما.

العديد من الكلمات التي تشتق أساس من لغة اللييت العامية أصبحت الآن جزءا من عامية الإنترنت المعاصرة مثل "pwned". إن القوة الأصلية الدافعة للكلمات الجديدة في لغة اللييت كانت عبارة عن تهجئة خاطئة شائعة وأخطاء طباعة شائعة مثل "the" والأخطاء الهجائية المتعمدة خاصة "z" في نهاية الكلمات "skillz"."pwned". نموذج بارز آخر لتعبير اللييت الباقي هو w00t وهي تعبير عن الفرحة. وتستخدم كلمة w00t أحيانا كمفردف خلفي backronym لجملة "we owned the other team".

ويمكن أن تنشأ كلمات جديدة (أو كلمات مشوهة منها) من الحاجة لجعل اسم المستخدم فريدا من نوعه. ونظرا لأن خدمات الإنترنت تصل للكثير من البشر، فإن عدد الأسماء المتاحة لمستخدم بعينه تقل بشكل كبير. وبينما يتمنى العديد من المستخدمين أن يكون اسم المستخدم الخاص بهم "Catlover" على سبيل المثال، ففي العديد من الحالات يمكن فقط للمستخدم الواحد أن يكون لديه moniker. وبالتالي فإن الانحدار من هذا لاسم يمكن أن يتطور بصورة معينة كأن يصبح "c@l0ver". ونظرا لأن شفرة اللييت ديناميكية للغاية، فهناك احتمالية كبيرة بأن يتشارك العديد من المستخدمين في نفس الاسم عبر تركيبة من التهجئات ونقل الكلمة باللغة الأصلية ؟إلى الإنجليزية.
علاوة على ذلك فإن كلمة لييت نفسها يمكننا أن نراها في أسماء الشاشات screennames ومرادفات الألعاب gamertags لعدد ألعاب فيديو وإنترنت. استخدام المصطلح بهذه الطريقة يشير إلى مستوى عالي من المهارة برغم أن مثل هذا الإعلان يمكن أن يرى على أنه عجرفة بلا أساس. 

Warez (/ˈwɛərz/) هي الصيغة القصيرة من كلمة "software" وعادة تشير إلى للبرامج المقرصنة. Phreaking تشير إلى القرصنة على أنظمة الهواتف وأي أجهزة أخرى غير مرتبطة بالإنترنت. The نشأت كخطأ طباعي لكلمة "the" ويتم تهجئتها أحيانا t3h. أما j00 فتتخذ محل "you" وتنشأ من الصوت الأفريقي الذي يحل محل الصوت /j/الحنكي حين تتبع كلمة you كلمة تنتهي بحرف ساكن انفجاري سنخي مثل /d/ و/z/. أيضا من الألمانية، über والتي تمثل جودة السمو والتفوق، وعادة ما تظهر كمقطع سابق يلحق بالصفات وغالبا ما يكتب بدون نقطتين فوق حرف الu.

كلمة haxor ومشتقاتها هي كلمة لغة اللييت المقابلة ل "hacker"، وهي واحدة من أكثر الأمثلة شيوعا على استخدام اللاحقة –xor. أما suxxor "وتنطق "ساكزور") هي مصطلح ناشئ من ثقافة الواريز warez وتستخدم عادة في البيئات متعددة المستخدمين مثل ألعاب الفيديو متعددة اللاعبين والرسائل الفورية، وهي مثل haxor واحدة من الكلمات التي نشأت أولا في لغة اللييت مستخدمة اللاحقة –xor. وكلمة suxxor هي النسخة المعدلة من "sucks" ومعناها هو نفس معنى الكلمة الإنجليزية. تعريفها السلبي غالبا ما يجعلها الكلمة المقابلة لroxxor ويمكن استخدام كلتا الكلمتينن كفعل واسم. وغالبا ما يتم استبدال الأحرف ck بالحرف الإغريقي x "تشاي" في كلمات أخرى أيضا.

يعبر الكوريون عن صوت ضحكة السخرية بكلمة "keke" ومن الأشكال الأخرى للضحك "heehee" و"hoho" و"jaja" و"haha"... الخ. في اللغة الكورية المكتوبة هانجول تكتب كلمة kekeke بشكل크크크 وفي حوارات الإنترنت أو الثرثرة فإن الحرفㅋ يتكرر عدة مرات. ونظرا لأن الصيغ الأولى من لعبة warcraft لم تدعم الاستخدام باللغة الكورية الهانجول، كان اللاعبون الكوريون يستخدمون تهجئة رومانية- ومن هنا نشأت kekeke. وهي غالبا ما تستخدم كتعبير عن الابتهاج وكشكل من أشكال السخرية. وهي ترتبط بصورة شائعة بتكتيكات لعبة starcraft لزيرج راش، والذي اشتقت تسميتها من الوحدة التي صنعت منها هذه التكتيكات. وعبارة "zerg rush kekeke" تستخدم أحيانا خارج عالم الألعاب لتشير على أي شكل من حالات الابتهاج والفرحة. وتستخدم kekeke أيضا كضحكة شريرة ويستخدمها اللاعبون الذين يستخدمون تكتيكات مخادعة أو علامات شريرة للعب. وترتبط kekeke بضحكات الشخصيات المخادعة في كرتون المانجا manga والرسوم المتحركة وألعاب الفيديو، وقد شقت طريقها عبر عدة ترجمات.

تظهر هذه العبارة في world of warcraft ل MMORPG. ويوجد فرقتين رئيسيتين في اللعبة التي "تتحدث" لغة مختلفة. كافة نصوص الحوار التي يدخلها أحد أفراد فرقة ما ستبدو مختلطة بالنسبة للفرد الآخر والعكس صحيح. نتيجة لذلك، سيرى أعضاء فرقة التحالف "kek" حين يكتب عضو في الفريق الآخر للحشد رمز "lol" بينما على النقيض يرى عضو فريق الحشد كلمة "bur" حين يكتب عضو في فيق التحالف كلمة "lol". تعمل الشيفرة بشكل مختلف قليلا عل الكلمات الأطوا، و"hahaha" تصبح "kekeke". وقد أصبحت مثل هذه المصطلحات مفهومة بصورة كبيرة بين لاعبي world of warcraft. كما أنه أيضا مثال جيد على ما يعرف بيضة عيد الفصح في لعبة وورلد أوف ووركرافت. وقد استعان مؤلفو اللعبة في بليزار بمئات العبارات الشهيرة والأسماء في جعل اللعبة أكثر شعبية وقد كان مصطلح kek (الذي يكنب LOL) عالميا. في الأيام الأولى للعبة وورلد أوف ووركرافت كان يتم الاستعانة بلغة اللييت لتحيط بحاجز اللغة بين فرق الحشود وفرق الحلفاء حتى بدأت بليزار تشفير كافة رموز الحوارات.

المقال الرئيسي: المبتدئ

في إطار لغة لييت، تستخدم المصطلح n00b ومشتقاته بصورة كبيرة. وتعني الكلمة المبتدئ وتشتق منه أيضا (كما في معنى جديد وليس ذو خبرة أو غير مطلع)، كما تستخدم أيضا كوسيلة للفصل بين أعضاء المجموعة كأقل من "elite" أو حتى "normal". في كافة استخدامات الكلمة تقريبا، وهي تعتبر إهانة.

المقال الرئيسي: owned and pwn

تشير كلمتي owned و pwn3d إلى سيطرة اللاعب في لعبة فيديو أو نقاش (وليس فقط مجرد فوز)، أو القرصنة الناجحة على موقع إليكتروني أو على جهاز كمبيوتر كامل.

كما هو شائع في المواصفات الشائعة للغة اللييت، تم ملائمة المصطلحات وتصنيفها إلى اسم وصفة، ownage و pwnage والذي يمكن أن تشير إلى موقف pwning أو تفوق موضوعه (مثال "he is a very good player. He is pwnage").

كلمة pr0n هي المصطلح العامي لكلمة إباحية pornography. وهي تهجئية غير دقيقة متعمدة لكلمة porn حيث يستخدم رمز الصفر لاستبدال حرف o غالبا. وهي تستخدم في بعض الأحيان في التواصل المشروع (مثل في مجموعات الحوار بالبريد الإليكتروني و،usenet وغرف الدردشة وصفحات مواقع الإنترنت) لتطوق اللغة ومرشحات المحتوى التي ربما ترفض الرسائل وتشير إليها على أنها مهينة أو غير ضرورية. تساعد هذه الكلمة أيضا في منع محركات البحث من ربط المواقع التجارية بالمواقع الإباحية والتي ربما تنشأ عنها حركات مرورية غير مرحب بها. كما يمكن تهجئة كلمة pr0on أيضا من الخلف للأمام (n0rp) لتزيد من غموض المعنى لدى القراء غير المطلعين. كما يمكن أن تشير أيضا إلى فن ASCII الذي يوضح الصور الإباحية أو إلى صور خاصة بأشياء داخلية للمستهلك والبرامج الصناعية. وقد بدأت كلمة prawn، وهي خدعة على التهجئة الخاطئة، في الظهور في الساحة أيضا، وأيضا في لعبة grand theft auto:vice city، وأفلام إباحية مثل "prawn island". وعلى النقيض، في RPG Kingdom of Loathing, Prawn تشير إلى نوع من القشريات وتكتب pr0n وتؤدي إلى خلق عناصر غذائية مثل "pr0n chow mein".





</doc>
<doc id="1054128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054128" title="صالح الداوود">
صالح الداوود

صالح الداوود لاعب كرة قدم دولي سابق.

هو صالح عبدالله إبراهيم الداود, مواليد 1968م. في الدرعية وسط السعودية ولعب لأندية الدرعية والشباب والنصر كما مثل المنتخب السعودي.

يلعب صالح الداود في مركز الدفاع وامتدت مسيرته الكروية لما يقارب الـ15 عاماً كانت حافلة بالالقاب والإنجازات مع الاندية والمنتخب.

كان صالح الداود قد انطلق من نادي الدرعية مسقط رأسه, تحديداً في عام 1407هـ, وبعد ثلاث سنوات من اللعب معه قرر الداود الرحيل عن النادي والتوجه لاندية العاصمة ذات الشهرة والاضواء.

ولكن طريقة لم يكن مفروشاً بالورود كما يتوقع, حيث واجه الكثير من المصاعب, بدايتها مع نادي النصر الذي تدرب معه لفترة طويلة بهدف تجربته ثم رفضوا تسجيله, توجه بعد ذلك لنادي الهلال ولم تنجح التجربة, ولكنه وجد ضالته في نادي الشباب الذي احتضنه في عام 1410هـ ووقع معه بدون مقابل !

موهبة صالح الداود اكتشفها المدرب الشهير بيدرو روشا حيث قرر الزج به في التشكيلة الاساسية أمام نادي الاهلي في أواخر الدوري الممتاز عام 1410هـ (أي بعد أشهر قليلة من تسجيله) وجاء مشاركته نتيجة اصابة عبدالرحمن الرومي . وأصبح بعد ذلك الداود عنصراً هاماً في تشكيلة الشباب.

ويؤكد صالح الداود أنه كان متأثراً باللاعب الكبير صالح النعيمة حيث يعتبره قدوته داخل الملعب, ويقول "أنا من اشد المعجبين بالنعمية, لم تكن لي في السابق ميول رياضية لاي نادي ولكن كنت (نعيماوي) لعشقي لهذا اللاعب".

وكان صالح الداوود قد ساهم مع فريقه الشباب باحراز الكثير من البطولات أبرزها كأس الدوري ثلاث مرات, وبطولة الخليج مرتين, والبطولة العربية مرتين, وكأس ولي العهد مرتين, كما مثل المنتخب السعودي لفترات متقطعه أبرزها مونديال أمريكاً 94 , ولعب للنصر في عام 1421هـ وأصبح قائداً للفريق حتى اعتزاله عام 1424هـ.

- تحقيق الدوري السعودي ثلاث مرات أعوام 91 و92 و93

- تحقيق كأس ولي العهد مرتين أعوام 92 و98

- تحقيق كأس النخبة العربية مرة واحدة

- تحقيق كأس العرب للأندية أبطال الدوري مرة واحدة

- تحقيق كأس الخليج للأندية مرتين أعوام 92 و93

- كان ضمن قائمة المنتخب في كأس العالم لكرة القدم 94 بأمريكا.


</doc>
<doc id="1054130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054130" title="ملون مباين">
ملون مباين

الملون المباين صبغة تكون عكس لون الصبغة الأساسية، تجعل الصورة تبدو أكثر وضوحاً.

مثال لذالك يكون الملون المباين الأخضر مالاكايت أخضر إلى صبغة فوشين في طريقة صبغة جيمينيز تقنية خيمينيز.

مثال اخر يكون الملون المباين الايوسين الايوزين إلى هيماتوكسيلين في H&E stain.

أيضاً في صبغة غرام، كريستال فايلت تصبغ البكتيريا الايجابية للغرام والملون المباين السفرانين والذي يسمجح بالتعرف على بكتيريا السالبة للبكتيريا. هناك طريقة بديلة باستخدام كاربوفلوزويد المخفف.


</doc>
<doc id="1054135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054135" title="جامع عبد الله بك">
جامع عبد الله بك

جامع عبد الله بك هو من مساجد العراق التاريخية، ويقع في محلة رأس الكور في الموصل.

أقدم على بناءه عبد الله بك بن شريف بك المتوفي في عام 1304هـ/ 1887م، وهو من أحفاد ياسين أفندي المفتي.

بنى في الجامع مدرسة لتدريس العلوم الدينية. وكان بناء المدرسة على أرض المقبرة التي يدفن فيها آل البرّاز فسويت القبور وبنيت المدرسة فوقها وكتب فوق باب المدرسة: أطلبوا العلم ولو بالصين.

للمدرسة سبيل خانة وقد وضع فوق شباكها أبيات من الشعر تقول:


</doc>
<doc id="1054147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054147" title="حجاج (توضيح)">
حجاج (توضيح)

حجاج قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1054152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054152" title="حسن أويس">
حسن أويس

الشيخ حسن ضاهر أويس أو حسن طاهر أويس ولد في 1945 هو شخصية سياسية صومالية، وكان رئيسا لمجلس شورى لاتحاد المحاكم الإسلامية في الصومال. واعتبر أويس أحد أكثر القادة تشددا في الاتحاد الذي اراد تطبيق الشريعة وتوجيه الميليشيات التي سيطرت على العاصمة مقديشو في يونيو 2006. وترأس اللجنة التنفيذية المكونة من ثمانية أعضاء الشيخ المعتدل شريف شيخ أحمد، مع أن البي بي سي قد ذكرت بأنه كان "السلطة الحقيقية" للمنظمة. وعند سقوط مقديشو بأيدي القوات الحكومية يوم 28 ديسمبر 2006 استقال عويس من اتحاد المحاكم الإسلامية.

ولد في طوس مريب بمحافظة جلجدود 1945. بدأ حفظ القرآن حيث تلقى تعليمه الديني داخل نظام التعليم الأهلي في المساجد وذلك أثناء فترة إقامته في القرية، ثم انتقل إلى العاصمة مقديشو وأكمل تعليمه هناك في حلقات المساجد التي تعلم فيها أيضا النحو والصرف والفقه. وفي سنة 1965 التحق بالمعهد الديني الأزهري في مقديشو، ثم نال الثانوية العامة من مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية في مقديشو سنة 1971، مما مكنه من التحاق بالجيش كضابط سنة 1973.

شارك في حرب أوغادين ضد إثيوبيا سنة 1977 حيث كان برتبة عقيد في الجيش الصومالي وقلده الرئيس زياد بري وسام الشجاعة. وفي سنة 78 دعي للمشاركة في انقلاب فاشل ولكنه رفض لعدم إيمانه بالتغيير بالقوة.

وفي سنة 1986 اعتقل أويس مع مجموعة من قادة حركة الاتحاد الإسلامي -التي تأسست عام 1983 وكانت تمارس العمل السري- لنشاطه الإسلامي في أوساط الجيش والمجتمع. حكم عليه بالإعدام سنة 1987 م، بتهمة الدعوة إلى "أسلمة" المجتمع وإرجاعه إلى الحكم الإسلامي. ثم خفف الحكم عنه إلى السجن المؤبد بتدخل من ولي العهد السعودي آنذاك الأمير عبد الله بن عبد العزيز إثر مناشدة من العالم الشيخ عبد العزيز بن باز. ثم أفرج عنه في 1988 بعد ثلاث سنوات من الاعتقال إثر ضغوط دولية على زياد بري لإطلاق سراح السجناء السياسيين. إثر انهيار نظام سياد بري في 1991 مارس نشاطه الإسلامي علناً عبر حركة الاتحاد الإسلامي التي خاضت قتالاً مع بعض الفصائل الصومالية وأمراء الحرب الأخرىن، وكان من بين تلك الفصائل فصيل الرئيس الانتقالي الحالي عبد الله يوسف الذي أسره الاتحاد الإسلامي عام 1994 ولكنه أفرج عنه لاحقا بعد عدة أيام تلبية لشفاعات قبلية وشرعية في الصومال. وقد حلت حركة الاتحاد الإسلامي نفسها عام 1996.

انتخب كأول رئيس لمجلس شورى اتحاد المحاكم الإسلامية في الصومال في 6 يونيو 2006 على رأس 88 عضوا، وبموجب هذا المنصب يشرف على وضع السياسة العامة للمحاكم، ويقوم بدور رقابي بينما يدير الشيخ شريف شؤونها اليومية.

كان حسن أويس جزءا من قيادة الاتحاد الإسلامي الذي تولى زمام أجزاء كبيرة من الصومال عقب انهيار الحكومة المركزية للصومال. فقاد فرع الاتحاد الإسلامي في منطقة جدو الصومالية قاضي المحكمة العليا محمد حاجي يوسف من 1991 حتي 1998 الذي كان ممسكا بقوات كبيرة تدير مناطق في جدو مثل لوغ وبلد هاو وبوردوبو. وفي نفس الوقت كانت هناك سلطة عسكرية إقليمية وهي الجبهة الوطنية الصومالية تدير أجزاء أخرى من جيدو. استقر ضاهر عويس في شبيلي السفلى عندما طفت على السطح بعض المنازعات في قيادة الإتحاد في لوغ.

في 18 سبتمبر 1996 غزا الجيش الأثيوبي لوغ فاضطرت معظم القوات الاتحاد الإسلامي للخروج منها. ولكن بعد سنتين تغيرت جبهة الحرب عما كانت سابقا لتصبح حرب الجبال لجدو. وكانت الحرب هذه المرة بين الجبهة الوطنية الصومالية والاتحاد الإسلامي، وكان النظام الأثيوبي يسلح ميليشيات الجبهة الوطنية الصومالية. وقد أعطاهم أسلحة عددها من 800 - 1000 ودزينة من الأسلحة الثقيلة. انتهت حرب جدو بعدما وافق طرفي الصراع على هدنة عامة عندما أبرم مؤتمر السلام الذي عقد في أدي في ديسمبر 1998.

وقد تعرض الاتحاد الإسلامي للتدمير لاحقا أواخر التسعينات بقيادة عبد الله يوسف وبتمويل من إثيوبيا.


</doc>
<doc id="1054164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054164" title="ميسون البياتي">
ميسون البياتي

الدكتورة ميسون البياتي ميسون عبد الرزاق أحمد (8 آذار 1954 -) إعلامية ومذيعة عراقية تعتبر واحدة من أشهر المذيعات العراقيات، عملت في مجال الإعلام لأكثر من خمسة وعشرين عاما ابتدا من عام 1973 لغاية عام 1997. وهي أبنة أخ الشاعر الكبير عبدالوهاب البياتي

ولدت ميسون البياتي في منطقة الأعظمية في بغداد ولكون أسرتها ذات توجه يساري شيوعي وبسبب وجود مناكفات بين القوميين والشيوعيين في خمسينات القرن الماضي، لذلك أنتقلت عائلتها للسكن في منطقة بغداد الجديدة.
كانت ميسون متفوقة في دراستها وبعد إتمام دراستها الأعدادية التحقت بكلية الفنون الجميلة عام 1973



غادرت ميسون البياتي العراق عام1997 وعملت تدريسيه في عدد من الجامعات العربية كانت آخرها جامعة السلطان قابوس في مسقط / سلطنة عمان 
هاجرت إلى نيوزيلندا عام 2002 وحصلت على الجنسية النيوزيلنديه عام 2005 وتعيش حاليا في نيوزلندا.

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=206634

http://www.almawsil.com/vb/showthread.php?t=76179

http://www.ahewar.org/m.asp?i=2031

http://www.arabiatube.com/video/5321/%D8%A3%D8%B1%D8%B4%D9%8A%D9%81-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%B2%D9%8A%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A7%D9%82%D9%8A


</doc>
<doc id="1054175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054175" title="نادي الدرعية">
نادي الدرعية

نادي الدرعية الرياضي الثقافي هو نادي سعودي ومقره في الرياض بمنطقة الدرعية ويلعب بدوري الدرجة الأولى وتأسس نادي الدرعية عام 1396هـ

أول رئيس لنادي الدرعية قبل الانضمام للرئاسة العامة لرعاية الشاب هو \ فهد بن ناصر الجدعان رحمة الله وكانت الاندية تتبع لوزارة العمل والشؤن الاجتماعية وكان شعار النادي الأسود والأبيض وبعد الانضمام تولى رئاسة النادي \عبد الرحمن بن عبد الله بن سريع وتغير الشعار إلى الأخضر والأبيض والبني.وبعده العقيد \ إبراهيم عبد العزيز البريدي تولى رئاسة النادي ثم الأستاذ\ عبد الله بن سعد البريدي وتم تغيير الشعار إلى الأبيض والعنابي ولا زال وكان صاحب فكرة الشعار المرحوم صالح بن محمد بن مساعد ثم بعد ذلك تولى رئاسة النادي \ عصام الخميس ثم الأمير سعود بن تركي ثم الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ناصر ثم \ خالد المجلاد
ثم برئاسة الأستاذ\ منصور بن محمد بن مساعد. الإدارة الحالية برئاسة خالد الطخيم



</doc>
<doc id="1054182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054182" title="معركة دورناخ">
معركة دورناخ

معركة دورناخ:جرت احداث معركة دورناخ بين ماكسيمليان الاول امبراطور روما المقدسة وبين الإتحاد السويسري في
22 يوليو 1499 بالقرب من قرية دوناخ السويسرية حيث كان النصر الساحق للإتحاد السويسري وتم وضع حدا للصراع الدائم بين البيت الهابسبورغي والاتحاد السويسري، وكان من نتائج هذه المعركة حصول سويسرا على الاستقلال التام من الإمبراطورية الرومانية المقدسة وذلك بموجب معهدة بازل الذي تم توقيعه في 22 سبتمبر 1499 واعتراف ماكسيمليان الاول بسويسرا بلدا مستقلا.

يعود سبب سوء العلاقة وتدهور الأوضاع بين الطرفين إلى انه في عام 1499 حاول ماكسيمليان الاول القيام بإجراء تعديلات على الدستور من خلال وضع نظام دستوري جديد، فقام بتأسيس مجلس الدايت الذي من مهامه صيانة الأمن والنظام وجمع الضرائب على كل الدول التي تقع تحت مظلة الإمبراطورية الرومانية المقدسة بما فيها الاتحاد السويسري، إلا أن السويسريين الذين كانوا يعتزون باستقلالهم الذي انتزعوه بعد كفاح مرير وتضحيات أكبر، عارضوا أي محاولة للمساس بحرياتهم أو انتقاص استقلالهم، فكانت النتيجة الحتمية هي نشوب حرب بين جيوش ماكسيمليان الاول وجيوش الاتحاد السويسري.

استطاعت الجيوش الاتحادية أن تهزم الإمبراطور هزائم منكرة في عدة مواقع حربية مما حدا بماكسيمليان الاول للرضوخ وتوقيع معاهدة بازل basel treaty.

وبمقتضى هذا الصلح تم للاتحاد السويسري التخلص من التبعية للإمبراطورية ولم يعد الشعب السويسري خاضعا للتشريع الإمبراطوري إلا أنها ضلت تبعية اسمية إلى أن زالت عنها نهائيا بمقتضى معاهدة وستفاليا التي وقعت عام 1648 حين أصبحت سويسرا دولة تتمتع بالاستقلال الدائم.

تقدمت القوات الملكية النمساوية بقيادة ماكسيمليان الاول إلى قلعة دورناخ في19 يوليو1499 في محاولة منه للاستيلاء عليها، لكن القوات السويسرية استطاعت ان تكشف تقدمهم وطلبت في الحال مساعدات من مدينة برن وزيوريخ المجاورتين حيث تم إرسال ما يقارب من 6000 جندي لصد هجوم جيش ماكسيمليان، لكن هذا العدد لم يكن كافيا إذ سرعان ما تقهقرت هذه القوات امام الجيش النمساوى مما استعى طلب المزيد من القوات التي قدمت من لوسرن وزوغ مما كان له الاثر في ترجيح كفة المعركة لصالح الاتحاد السويسرى ومقتل قائد القوات النمساوية الكوماندر هينريش فورستنبيرغ وهزيمة جيش ماكسيمليان، وتعد هذه المواجهة اخر صراع بين المبراطورية الرومانية المقدسة وسويسرا.

• Riezler, S.: Die Grafen von Fürstenberg im Schweizerkriege 1499; Tübingen 1883. In German. Detailed chronological account of the events of the Swabian war. 
• Kurz, H.R.: Schweizerschlachten, 2nd ed; Francke, Bern 1977; pp. 165 – 171, ISBN 3-7720-1369-4.
"التاريخ الأوروبي الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فيينا" تاليف: الدكتور عبد الحميد البطريك والدكتور عبد العزيز نوار


</doc>
<doc id="1054200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054200" title="ألبرت الرابع">
ألبرت الرابع

الدوق ألبرت الرابع: ولد في ميونخ 15 ديسمبر 1447 وتوفي في ميونخ 18 مارس 1508.

ألبرت الرابع هو ابن دوق بافاريا ألبرت الثالث.
يعتبر زواجه من كونيغوندي ابنة فريدريك الثالث إمبراطور روما المقدسة بمثابة احتيال وخديعة حيث تعود الأحداث إلى قيام ألبرت الرابع بالاستيلاء بطريقة غير شرعية على إقطاعيات تابعة للإمبراطورية وضمها إلى أملاكه، ثم إقدامه على طلب الزواج من ابنة فريدريك الثالث وإعطائها الإقطاعيات مهرا لها.

عندما علم فريدريك الثالث بالأمر وافق في البداية لكنه سرعان ما رفض هذا الزواج عندما تبين أن ألبرت قد استولى على إقطاعيات أخرى من أملاك الإمبراطورية دون وجه حق.

استعد فريدريك الثالث لشن حرب على ألبرت الثاني لكن التدخل السريع للوسيط ماكسيمليان الاول ابن فريدريك الثالث جنبتهم إراقة الدماء والجلوس للتفاوض مما نتج عنه ترجيع ألبرت الرابع لكل الإقطاعيات التي استولى عليها للإمبراطورية

تزوج ألبرت الرابع من كوينغوندي ابنة فريدريك الثالث وزوجته اليانور البرتقالية في 3 يناير 1487 وأنجب منها 8 أولاد أشهرهم لويس العاشر ووليم الرابع دوق بافاريا.


</doc>
<doc id="1054201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054201" title="مقداد مراد">
مقداد مراد

مقداد مراد مذيع تلفزيوني عراقي راحل كان يمتاز بنبرة صوت مميزة وقوية.

كان مقداد مراد يعتبر أفضل مذيع تلفزيوني يقدم نشرات الأخبار وكان إدارة التلفزيون العراقي تكلفه دائما بقراءة وإذاعة الأخبار الهامة خاصة إثناء فترة الحرب العراقية الإيرانية في ثمانينات القرن الماضي كما كان يعلق على فقرة صور من المعركة والتي كانت تعرض على شاشة تلفزيون العراق أثناء الحرب.. من أهم الذكريات التي ارتبطت بهذا المذيع هي لحظة قراءته لبيان نهاية الحرب العراقية-الإيرانية بعد ثماني سنوات مستمرة من القتال حيث انهمرت دموعه أثناء قراءه البيان.

توفي عام 1992 بعد حرب الخليج الثانية أثر إصابته بمرض ألم به.

http://www.clipato.com/y/259955/%D9%85%D9%82%D8%AF%D8%A7%D8%AF%20%D9%85%D8%B1%D8%A7%D8%AF

http://www.youtube.com/watch?v=pUNYjZfPlXM


</doc>
<doc id="1054229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054229" title="عقيق أبيض">
عقيق أبيض

العَقيق الأبيض أو حجر خَلْقيدونيا هو شكل بلوري من مشتقات السيليكا، ويتكون من مادة مكثفة جداً من معدني الكوارتز والموغنايت..

كلا هذين المعدنين هما من معادن السيليكا لكنهما يختلفان في أن الكوارتز هو ذو نظام بلوري ثلاثي بينما الموغنايت هو ذو نظام بلوري أحادي الميل. البنية كيميائية القياسية للعقيق الأبيض (بناءً على التركيب الكيميائي للكوارتز) هو SiO2 (ثاني أكسيد السيليكون).

العقيق الأبيض هو ذو لمعان شمعي، ويمكن أن يكون نصف شفاف ، كما أنه يتواجد بأنواع تحتوي على أطياف واسعة من الألوان، ولكن الأنواع الأكثر شيوعاً هي اللون الأبيض المائل إلى الرمادي ،الأزرق رمادي أو البني المائل إلى الأسود تقريباً.

يأتي اسم العقيق من كلمة (calcedonius) باللغة اللاتينية والتي تمت ترجمتها إلى كلمة (khalkedon) حسب اللغة اليونانية، حيث وجدت هذه الكلمة مرة واحدة فقط في إنجيل رؤيا يوحنا .
و وفقاً لقاموس أوكسفورد الإنجليزي تعود الكلمة إلى خلقدون في الأناضول ويعتبر هذا الربط " مشكوك فيه جداً" حيث أنه ليس هناك سبب لافتراض أن الأحجار الكريمة التي تمت الإشارة إليها بهذا الاسم في رؤيا يوحنا هي نفس ما يفهم الآن بإسم العقيق الأبيض



</doc>
<doc id="1054236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054236" title="زانوش">
زانوش

زانوش قرية صغيرة شرقي قفصة جنوب البلاد التونسية تقع على الطريق الرابط بين قفصة السند معروفة بعين ماء عذبة تتدفق من جبل زانوش القريب وتمتد قناة من منبعها في الجبل إلى وسط القرية التي تحتوي على سوق ومسجد ومستوصف ومخفر شرطة وتجمع سكني صغير إلى جانبه من ناحية الشرق مدرسة إعدادية وأخرى ثانوية. غالبية سكان زانوش من أفخاذ قبيلة الهمامة التي ترجع أصولها إلى بني هلال التي هاجرت في القرن الخامس للهجرة من صعيد مصر إلى إفريقية وكان لها دور رئيس في تعريب العشائر الأمازيغية وما زال الأمازيغ يعيشون في المنطقة وحافظ بعضهم على اللغة الأمازيغية وخصوصا في جبل السند ومدينة السند القريبة منزانوش.


</doc>
<doc id="1054277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054277" title="مشاعل شداد">
مشاعل شداد

مشاعل شداد، ممثلة كويتية. هي شقيقة الممثلة منى شداد، بدأت العمل بالمجال الفني بسن صغيرة وذلك في أعمال مسرحية وتلفزيونية عديدة، واستمرت بالعمل الفني على الرغم من توقفها لفترات طويلة وذلك بسبب انشغالها بالدراسة.


</doc>
<doc id="1054280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054280" title="المراكز الصيفية">
المراكز الصيفية

المراكز الصيفية:هي جهات حكومية أو أهلية تقوم بأنشطة-في الأغلب -خلال فترة إجازة الصيف، وتتنوع هذه الأنشطة بشكل كبير فمنها رياضية :سباحة -ألعاب قوى-كرة قدم-فنون القتال-كرة سلة-كرة اليد-الكرة الطائرة-كرة الطاولة-التنس...الخ 
ومنها ثقافية وفنية:دورات في التصوير-دورات في الحاسب -دورات في اللغة-دورات في الفنون التشكيلية
ومنها صحية كالإسعافات الأولية، ومنها أدبية ومنهاإسلامية(في مجال علوم القرآن)
وتشكل هذه المراكز دورا كبيرا في خدمة المجتمع حيث هي الوعاء الذي يملؤه الشباب وتعد أفضل مستثمر لوقت الفراغ لدى الشباب


</doc>
<doc id="1054296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054296" title="البيضاء (بانياس)">
البيضاء (بانياس)

البيضاء بلدة تتبع منطقة بانياس في شمال محافظة طرطوس. تقع قرب ساحل البحر المتوسط. تقع البلدة على بعد عدة كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من بانياس. حدثت فيها مجزرة البيضاء على أيدي الجيش السوري بتاريخ الثاني والثالث أيار 2013 راح ضحيتها أكثر من 100 شهيد على الأقل.


</doc>
<doc id="1054312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054312" title="الرقمة">
الرقمة

الرقمة بلدة وناحية تتبع منطقة الشيخ بدر في محافظة طرطوس. تقع قرية الرقمة شمال شرق مدينة الشيخ بدر وغرب مدينة مصياف التابعة لمحافظة حماة‏ عدد سكانها٥٠٠٠نسمة ارتفاعها عن سطح البحر ٩٠٠م


</doc>
<doc id="1054325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054325" title="برمانة المشايخ">
برمانة المشايخ

برمانة المشايخ بلدة تقع في منطقة جبلية رائعة وتتبع إداريا منطقة الشيخ بدر التابعة لمحافظة طرطوس.
توجد عند مدخلها غابة جميلة على جانبي الطريق.


</doc>
<doc id="1054330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054330" title="الصفصافة (طرطوس)">
الصفصافة (طرطوس)

الصفصافة بلدة تقع في منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع جنوب شرق مدينة طرطوس.


</doc>
<doc id="1054355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054355" title="تدوين زد">
تدوين زد

تدوين زد (بالإنجليزي: Z notation) وهو مواصفات اللغة الرسمية تستخدم لوصف النظام ونظم النمذجة الحاسوبية، يستهدف مواصفات واضحة لبرامج الكمبيوترو الأنظمة المعتمدة على الحاسوب، سمي بعد نظرية زيرميلو- فرانكل.

في 1974 نشرت جين رايموند ابيرال "بيانات دلالية"". باستخدام تدوين زد الذي اقترحه ابرايل بمساعدة ستيفن شومان وبرتران ماير عام 1977 وقدمت جامعة اكسفورد مجموعة بحوث عنه، ودُرِسَ في جامعة جرونوبل عام 1980، بينما كتب ابرايل مذكرات بواسطة تدوين زد، وتم استخدام تدوين زد في عام 1980(كتاب Méthodes de programmation 

تدوين زد مبني على ترميز رياضي موحد يستخدم في نظرية المجموعات البديهية, تفاضل لامبدا ومنطق الرتبة الاولى. يتم كتابتها كل التعبيرات في تدوين زد, بالتالي تجنب بعض التناقضات في نظرية الفئات البديهية، 
يحتوي تدوين زد على جدول موحد يستخدم الدوال الرياضية والأدلة.

في عام 2002 انهت المنظمة الدولية للمعايير (تنميط)توحيد مقاييس زد، ويمكن الحصول على هذا التنميط مباشرة من المنظمة الدولية للمعايير .





</doc>
<doc id="1054366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054366" title="ميزر الهيدروجين">
ميزر الهيدروجين

ميزر الهيدروجين (بالإنجليزي:Hydrogen maser)هو نوع من أنواع الميزرات يستخدم خواص ذرة الهيدروجين لتكون مرجع لدقة تردد الإشعاع الناتج.

تكتسب ذرة الهيدروجين طاقة عالية عندما يكون اللف المغزلي للبروتون والالكترون في نفس الاتجاه, بينما تنخفض الطاقة إذا كانا متعاكسين، ولعكس اتجاه دوران الالكترون نحتاج طاقة تعادل طاقة البروتون عند تردد 1,420,405,752 هيرتز (Hz) ، هذا التردد مهم في علم الفلك الراديوي لأنه يتوافق مع الخط الهيدروجين 21سم بين النجوم 
ميزر الهيدروجين هي أجهزة معقدة للغاية مصنوعة بنوعين : إيجابي وسلبي وتكلفتها US$235,000.

في كلا النوعين يحفظ جزئ الهيدروجين في زجاجة صغيرة يمكن من خلالها التحكم في غازالهيدروجين المتسرب إلى اللمبة المفرغة الذي تنتقل ذراته عبر مستويات طاقة محددة خلال جهازبصريّ وبالتالي يمكّن من الحصول على حزمة من الأشعّة المتوازية تحت تأثير مجال مغناطيسي 
ارتفاع لمبة التخزين 20 سم وقطرها تقريبا 10 سم ومصنوعة من الكوارتز ومبطنة من الداخل بالتفلون, اهميته

يوجد داخل لمبة التخزين تجويف ميكروي مصنوع من النحاس أو اسطوانة سيراميك مطلية بالفضة يتم ضبط هذا التجويف على تردد1420 ميغا هيرتز أي مايعادل صدى الذرات يطبق مجال مغناطيسي ضعيف ثابت بشكل مواز على محورالتجويف باستخدام ملف لولبي لفصل مستويات زيمان الثانوية لتغيير تأثير المجال الخارجي المتغير على تردد خطوط الانتقا ل وللتوافق مع المجال الكهرومغناطيسي الداخلي يحاط التجويف بعدة طبقات متداخلة لحمايته 

عند تنشيط ميزر الهيدروجين يتذبذب التجويف بذاته وهذا يتطلب كثافة هيدروجين عالية وجودة عالية لمعامل التجويف ومع ذلك في ميزر الهيدروجين المتقدم يكون التجويف سيراميك مطلي بالفضة ممايؤدي إلى أن يكون خرج الميزر أعلى بكثير دون الحاجة لزيادة كثافة ذرات الهيدروجين، حيث أنه في ميزر الهيدروجين السلبي، يتم تغذية التجويف بتردد خارجي قدره 1420 ميغا هيرتز.ممايسمح باستخدام كثاقة ذرية أقل ومعامل جودة تجويف منخفض ممايقلل التكلفة

- قدم PTF نموذج ميزر CH1 75 وزنه 90 كغم ويستهلك طاقة 100 وات ودقة التردد طويل المدى(أكثر من 5سنوات) ±5×10

- نموذج iMaser 3000 يعزيز الاستقرار قصير المدى(ثانية واحدة) عند تردد 1.2x10 مع وجودضوضاء منخفضة للغاية -130 dBc/Hz عند 1-5 هيرتز ويصل انجراف التردد 7x10−16 في اليوم 

- نموذج CH1 76 قدمه أيضا PTF وزنه 55 كغم ويستهلك تقريبا 90 وات، دقة تردد طويل المدى ±1.5×10.[8]


</doc>
<doc id="1054367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054367" title="عبد الكريم الدغوش">
عبد الكريم الدغوش

وهو قارئ قرآن من أصل مغربي ، مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية في مدينة دالاس لكنه يتجول في المدن والدول ويشارك في المؤتمرات الإسلامية.

القارئ يجيد التلاوة بقراءات متعددة وبمختلف المقامات وذو صوت شجي.




</doc>
<doc id="1054369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054369" title="نصري عطوي">
نصري عطوي

نصري طوني عطوة (بالأحرف اللاتينية Nasri Tony Atweh) المعروف باسم نصري كاسم فني أو أحيانا نصري عطوة مغني ومؤلف أغاني ومنتج موسيقي كندي من أصل عربي فلسطيني، وهو بالإضافة إلى عمله المنفرد، يشكل فريقا ثنائيا مع كاتب الأغاني Adam Messinger ويعملان تحت اسم The Messengers.

ولد نصري في تورونتو، كندا، بدأ حياته الفنية كمغني منفرد في كندا خلال عامي 2003 - 2004 حيث كان له عدة سينغلز ومنها "Go" و"Over N Done With"، بالإضافة إلى انشهاره بصوته العذب والجميل في أغان عدة.

انتقل بعدئذ إلى لوس أنجلس، كاليفورنيا في الولايات المتحدة حيث تعاون مع المؤلف الموسيقي Adam Messinger وألف أغاني لعدد من المغنين المشهورين من أهمهم جستين بيبر، كريس براون، نيو كيدز أون دا بلوك، مايكل بولتون، بالإضافة إلى فانيسا هادجنز، نو أنجلس بالتعاون ضمن فريق The Messengers. كما عمل منفردا مع شيريل كول، كما تعامل مع منتجين مهمين مثل بيبي فيس، ريد-وان المغربي الأصل، إيكون وغيرهم.



</doc>
<doc id="1054371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054371" title="ند الحمر">
ند الحمر

ند الحمر هو حي يقع في إمارة دبي التابعة في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,563 نسمة.


</doc>
<doc id="1054372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054372" title="الضغاية">
الضغاية

الضغاية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 10,896 نسمة.


</doc>
<doc id="1054374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054374" title="البطين (دبي)">
البطين (دبي)

البطين هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,364 نسمة.


</doc>
<doc id="1054375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054375" title="ميناء الحمرية">
ميناء الحمرية

ميناء الحمرية هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 83 نسمة.


</doc>
<doc id="1054376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054376" title="الممزر">
الممزر

الممزر هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 2,260 نسمة.


</doc>
<doc id="1054377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054377" title="المزهر">
المزهر

المزهر هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة يحده من الجنوب منطقة مردف وحديقة مشرف ومن الغرب منطقة محيصنة ومن الشمال عود المطينة ومن الشرق منطقة الخوانيج وينقسم إلى قسمين : مزهر الأولى ومزهر الثانية ويبلغ عدد سكانها 4,326 نسمة.


</doc>
<doc id="1054378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054378" title="عطوي (توضيح)">
عطوي (توضيح)

عطوي / عطوة قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1054379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054379" title="المرقبات">
المرقبات

المرقبات هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 32,395 نسمة.


</doc>
<doc id="1054380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054380" title="المرر">
المرر

المرر هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 19,831 نسمة.


</doc>
<doc id="1054389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054389" title="محمد جميل حمود العاملي">
محمد جميل حمود العاملي

محمد بن جميل بن عبد الحسين بن يوسف حمود العاملي (1959 بيروت - الآن). هو مرجع شيعي اثنا عشري لبناني معاصر. 
ولد في عام 1380 هـ ("الموافق لعام 1959") في المنطقة الغربية من بيروت، وقد هاجر والداه من قرى جبل عامل منذ صباهما، واستوطنا في بيروت، وأنجبا أربعة ذكور وثلاث بنات، وكان محمد جميل أكبر الذكور. يعود أصل جدّه عبد الحسين من بلدة ميدون الواقعة في البقاع الغربي قرب سحمر ويحمر الشقيف، هاجر منها إلى قرية مركبا المتاخمة للشريط الحدودي من نواحي قلعة الشقيف القريبة من منطقة الجليل الفلسطينيّة، وتزوّج نساء عدّة وأنجب منهن أولاداً، منهم جميل. وقد مات والده وهو صغير السن، فعاش يتيماً، وهاجر إلى بيروت وهو ابن ثلاث عشرة سنة ليعمل في سنٍ مبكرة، ثمّ لمّا بلغ ما بعد العشرين اقترن بفاطمة بنت قاسم علاء الدين التي يرجع نسبها ـ حسب بعض الأقوال ـ إلى آل زهرة في حلب.

عاش العاملي في كنف والديه، وقد اضطر بسبب الفقر إلى العمل خلال العطلة المدرسية للدراسة الابتدائية ليكسب شيئاً من المال يعينه لدخول المدرسة في كلّ عام، وهكذا قضى شطراً كبيراً من حياته عاملاً وتلميذاً إلى أنْ حصل على الشهادة المتوسطة عام 1974، ثم ابتدأت الحرب الأهلية اللبنانية في عام 1975 وقد ساقه التوفيق الإلهي إلى سلوك طلب العلم الديني، فقذف في قلبه محبّة المراودة إلى فقهاء بيروت يومذاك نظير فريد دهره المقدَّس الفقيه الشيخ محمّد حسن القبيسي أعلى الله مقامه الذي اعتنى بشيخنا دام ظله الوارف عناية خاصة، فكان يدخله عليه في وقتٍ لا يسمح لعلماء بالدخول عليه، وكان يُلقي عليه من النصائح والإرشاد ما لم يلقه على غيره من محبيه ومريديه لما تفرَّس فيه من قابلية متفتحة لعلوم أهل البيت عليهم السلام، كما كان يتردد على الفقيه الشيخ حسين معتوق أعلى الله مقامه، فكان المترجَم له برزخ بين عالمين جليلين من خيرة علماء جبل عامل على الإطلاق.

لم يقتصر فقهينا على العالمين المذكورين فقط، بل تعدّاهما بشكلٍ عرضيٍّ إلى آخرين كالفقيه العلاّمة محمّد جواد مغنية رحمه الله تعالى الذي نصح شيخنا بالسفر إلى قم المقدَّسة لدراسة العلوم الدينية في مقابل نصح العلاَّمة الفقيه القبيسي ومعتوق رضيَ الله عنهما حيث أشارا عليه بالتوجُّه إلى العراق، ولكن لمّا كان الذهاب إلى العراق وإيران متعذراً على فقيهنا يومذاك لأسبابٍ أمنية ومادية، اضطر للرحيل إلى سوريا لحوزة الفقيه السيد الخوئي رحمه الله تعالى في دمشق، ثمّ انتقل منها إلى حوزة سماحة العلاَّمة السيد أحمد الواحدي، فدرس عليه بعض المقدِّمات من النحو والصرف والمنطق والرسالة العملية، وبقي عنده ما يقرب من عامٍ واحدٍ، ثم وُفِّقَ للرحيل إلى قم المقدَّسة حيث واصل دراسة المقدِّمات كلّها على أيدي علماء يُشهَد لهم بالسيرة النقية والتحصيل... وبعدها تُلمذ فقيهنا في السطوح على أيدي كبار العلماء الذين يُشهَد لهم بالفضيلة أمثال السيد أحمد المددي والشيخ مصطفى الهرندي والشيخ الفقيه محمّد الغروي.
فكانت المكاسب عند المددي والهرندي، والرسائل عند الغروي... ثمّ تلمذ في البحوث العليا في الخارج على يد كبار المراجع كالسيّد الفقيه المرجع النجفي المرعشي أعلى الله مقامه الشريف والسيّد محمود الهاشمي الشاهرودي .
كما إنّ شيخنا قد درس الفلسفة وعلم الكلام على متن كتاب كشف المراد للطوسي أعلى الله مقامه وشرحه للعلاّمة الحلي أعلى الله مقامه، ودرس التفسير والعرفان النظري عند الشيخ عبد الله جوادي آملي والشيخ محمد الصادقي، ودرس الأخلاق والعرفان العملي عند الشيخ حسين مظاهري والشيخ الفقيه محمّد الغروي دامت بركاته،كما أنَّه اكتسب كثيراً من ألطاف العارف الكبير الفقيه السيّد عبد الكريم الكشميري أعلى الله مقامه الشريف الذي كان المشجّع للمترجم له بشدِّ الرحال إلى لبنان لتعليم الجاهلين وتقويم عقائد المشككين ... عدا عن انكبابه على المطالعة المركَّزة التي أعطته بفضل الله تعالى و التوسل بالحجج عليهم السلام الكثير من العطاء وسعة الأفق وفهم المطالب العلمية...
بعد مضي خمس سنين من دراسة بحوث الخارج ارتأى فقيهنا الاكتفاء بذلك بعدما رأى من نفسه عدم الحاجة إلى مواصلة البحث عند أساتذته، وذلك لأنّ حضوره إنَّما كان لأجل التوصل إلى معرفة طرق الاستدلال الفقهي، وهذا يحصل بسنة عند بعض، وقد لا يحصل بعشرين سنة عند الكثيرين، وقد منّ الله تعالى على فقيهنا إذ أعطاه من الفهم ما يغنيه عن مواصلة الحضور في بحث الخارج، بل كان حضوره في أكثر الأحيان صورياً، وذلك لعلمه بطريقة الاستدلال على المطالب بتوفيقٍ من الحجج عليهم السلام، وهو أمر لا يمكننا أنْ نزيد عليه ،فألطافهم خفية والطرق إلى الله تعالى بعدد أنفاس الخلائق ،فالكشوفات العلميَّة من تلك الألطاف الخفية والأسرار المحمديَّة والتجليات الفاطميَّة العلوية والإشراقات الحسينية والمهدوية على أصحابها آلاف السلام والتحية،كثيرة لا تحصى، وليس وراء عبادان قرية، وما العلم بكثرة التعلم بل هو نور يقذفه الله في قلب مَن يشاء.. ولله المجد والمِنّة والفضل والشكر والإحسان، كما أنّ لحججه الكرام الفضل والسبق والشكر والإحسان إلى شيخنا آية الله العاملي دام ظله لكونه عبداً مملوكاً لله تعالى ولهم عليهم السلام وليس لغيرهم في قلبه نصيب أبداً، وهذا كلّه من فضل بارئنا تبارك وتعالى ومنّه ورضاه: إنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مسْتَقِيمٍ (هود : 56).




</doc>
<doc id="1054398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054398" title="مدينة الأمير حمزة للشباب">
مدينة الأمير حمزة للشباب

تعد مدينة الأمير حمزة للشباب من أهم المرافق الرياضية في محافظة العقبة، حيث تخدم الحركة الرياضية في المحافظة وباقي مناطق المملكة نظراً للمناخ الصيفي المناسب لإقامة المعسكرات التدريبية للأندية والمنتخبات الوطنية حيث تم إنشاء المجمع الرياضي والذي يشمل ملعب كرة قدم مزروع بالنجيل الطبيعي منذ عام (1990).

جاءت الفكرة بإنشاء مدينة الأمير حمزة للشباب مع بداية عام 2006، حيث شملت المدينة ملعب كرة القدم والمسبح الأولمبي بالقياس الدولي 50م×25م عمق 2م. ثم طُورت مرافق المدينة لتصبح مدينة رياضية نموذجية حيث تم إنشاء المزيد من المرافق والقاعات الرياضية وملاعب السكواش والتنس الأرضي وكرة الطائرة الشاطئية وقاعات اللياقة البدنية والساونا ورياض الأطفال والصالات الرياضية والقاعات.

عبارة عن ملعب كرة القدم بالمواصفات الدولية وأرضية نجيل طبيعي ويحتوي على مضمار ألعاب قوى ومدرجات سعة (2000) شخص يقوم بخدمة الأندية والمنتخبات الوطنية ولعبة كرة القدم في المحافظة.



</doc>
<doc id="1054406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054406" title="الجادي">
الجادي

الجادي : وتلفظ ( اليادي ) أيضا بلدة تتبع مدينة بخا يسكنها بنو هدية من الشحوح . تكثر فيها الزراعة والمياه العذبة التي تنبع من الآبار المحفورة قريبا من البحر ورغم ذلك فان مياهها عذبة جدا . وهي لطيب هوائها تعتبر مصيفا لبعض سكان الإمارات ويرد اسمها ( اليادي ) أيضا بلسان أهل المنطقة حيث يقلبون الجيم ياء على عادتهم في نطقها ذكرها لوريمر في دليل الخليج فقــــــال : إنها تقع على الساحل الغربي أي ساحل الخليج العربي على بعد ميلين شمال شرقي بخا . يوجد بها حوالي مائة وخمسين منزلا ً يسكنها بنو هدية .


</doc>
<doc id="1054407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054407" title="ادعني فرانسيس تاكيت (رواية)">
ادعني فرانسيس تاكيت (رواية)

ادعني فرانسيس تاكيت هي الرواية الثانية في سلسلة مغامرات تاكيت من المؤلف غاري بولسن. يبلغ فرانسيس تاكيت في هذه الرواية عامه الخامس عشر، حيث يقرر العودة إلى المدينة المتحضرة. قبل عام من الآن، شرد فرانسيس عن أهله حين كان متوجهًا معهم إلى الغرب بواسطة عربتهم، ثم التقطه عائلة باوني. نشرت دار راندوم هاوس هذه الرواية أول مرة عام 1995.

ضمّت هذه الرواية إلى مجموعة قصصية لاحقًا سميت بمغامرات تاكيت جمبًا إلى جمب مع بقية روايات سلسلة تاكيت، وأطلقت إلى السوق عام 2003 بواسطة دار راندوم هاوس.



</doc>
<doc id="1054410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054410" title="كاليرهوي (قمر)">
كاليرهوي (قمر)

القمر كاليرهوي المعروف أيضاً بإسم المشتري السابع عشر هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية و تتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر و زاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

تم اكتشاف هذا القمر من قبل مشروع سبيس ووتش في مرصد قمة كت الوطني
من تاريخ 6 أكتوبر إلى 4 نوفمبر من عام 1999 م.
و تم اعتباره ككويكب في ذلك الوقت و تمت تسميته 1999 UX18.
تم اكتشاف دورانه حول كوكب المشتري من قبل العالم الفلكي الأمريكي تيموثي سبير بتاريخ 18 يوليو من عام 2000 م. و تمت تسميته مؤقتاً S/1999 J 1.

تمت تسمية هذا القمر في أكتوبر من عام 2002 م نسبة إلى كاليرهوي الشخصية الخيالية المذكورة في الاساطير الإغريقية كإبنة إله الأنهار أكيلوس.
يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22.8 إلى 24.1 جيجامتر في 758 يوماً، بزاوية ميل يتراوح قدرها من 144.5° إلى 158.3° في اتجاه (°140 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2829.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 8.6 كيلومتر.



</doc>
<doc id="1054412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054412" title="طريق تاكيت (رواية)">
طريق تاكيت (رواية)

طريق تاكيت هي الرواية الثالثة من سلسلة مغامرات تاكيت من المؤلف غاري بولسن. تبدأ أحداث الرواية بعد عامين من التقاط فرانسيس تاكيت من قبل عائلة باوني وبعد أن رعاه سيد الجبل جايسون غرايمز. يسعى تاكيت الآن إلى الوصول إلى ولاية أوريغون إلا أنه يشتبك في طريقه مع الجيوش المشاركة في حرب المكسيك. نشرت هذه الرواية عام 1997 من قبل دار راندوم هاوس.

ضمّت هذه الرواية إلى مجموعة قصصية لاحقًا سميت بمغامرات تاكيت جمبًا إلى جمب مع بقية روايات سلسلة تاكيت، وأطلقت إلى السوق عام 2003 بواسطة دار راندوم هاوس.



</doc>
<doc id="1054414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054414" title="نيو كيدز أون دا بلوك">
نيو كيدز أون دا بلوك

نيو كيدز أون دا بلوك فرقة بوب أميركية في بوسطن احترفت الغناء عام 1984، وهي مكوّنة من الأخوين جوردان وجوناثان نايت، جوي مكنتاير، دوني والبيرغ وداني وود، وكان منتج الفرقة موريس ستار.

الفرقة تعتبر من أكثر الفرق الموسيقية الشبابية نجاحا في ثمانينات القرن العشرين وبداية التسعينات، وانفك عقد الفريق عام 1994، الا أن الأعضاء عادوا للغناء سوية عام 2007 وقاموا بجولة عالمية خلال 2008. وفي عام قامت الفرقة بجولة مشتركة مع فرقة باكستريت بويز.



</doc>
<doc id="1054429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054429" title="بلو">
بلو

بلو هي فرقة بوب إنجليزية الاصل تضم اربعة افراد لي راين، دنكان جايمس، انتوني كوستا وسايمون ويبي حققت نجاحا كبيرا بمبيعات تقدر ب14 مليون اسطوانة عالميا تشكلت في 2001 ثم انفصلو في 2005 واعادت الفرقة تشكلها سنة 2009 وأعلنت انها ستبدا فيها جولة غنائية وشاركت في اليوروفيزين وهو أكبر برنامج غنائي أوروبي.




</doc>
<doc id="1054445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054445" title="سينوبي (قمر)">
سينوبي (قمر)

القمر سينوبي المعروف أيضاً بإسم المشتري التاسع هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و158.3°.

تم اكتشاف هذا القمر من قبل العالم الفلكي سيث بارنز نيكولسن في مرصد ليك عام 1914 م.

لم تتم تسمية هذا القمر رسمياً حتى العام 1975 م.

و كان يسمى بالاسم هاديس في الفترة ما بين عامي 1955 م و1975 م. 
بعد هذا التاريخ تمت تسميته بالاسم سينوبي نسبة إلى الشخصية الخيالية سينوبي المذكورة في الأساطير الإغريقية.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة 23.540 ميغامتر في 724.1 يوماً، بزاوية ميل يتراوح قدرها من 128.11° في اتجاه (°153.12 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.25.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 19 كيلومتر.


</doc>
<doc id="1054447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054447" title="متلازمة كوجان">
متلازمة كوجان

متلازمة كوجان هي أحد الاضطرابات نادرة الحدوث والتي تتسم بالالتهاب المتكرر لمقدمة العين (القرنية) ويرافقها في الغالب ارتفاع درجة الحرارة والشعور بالإعياء ونقص الوزن. كما يصاب المريض أحيانًا بحالات من الدوخة ونقص السمع. وإذا لم يعالج المرض، فإنه قد يؤدي إلى الإصابة بالصمم أو العمى. وقد وصف (د. ج. كوجان) المرض لأول مرة في عام 1945.

في عام 1945، وصف طبيب العيون ديفيد جليندينينج كوجان (1908 – 1993) لأول مرة "أعراضًا تتضمن التهاب القرنية بين الأنسجة غير المرتبطة بالإصابة بالزهري، وبعض الأعراض المرتبطة بالجهاز الاتزاني السمعي"، وقد قُدّر لاحقًا أن تحمل هذه الأعراض اسم مكتشفها (كوجان). وفي عام 1963، وُصف لأول مرة أحد الأنواع غير النموذجية من مرض كوجان، ويعرف هو الآخر باسم مرض لوجان "Logan Syndrome".

رغم أن اختبارات قياس معدل سرعة الترسيب (ESR) وعدد كريات الدم الحمراء (WBC) واختبار البروتين سي التفاعلي (CRP) عند المصابين بالمرض قد تُظهر نتائج غير طبيعية، كما قد يأتي المرض مصحوبًا بالإصابة بالأنيميا أو زيادة في تعداد الصفائح الدموية thrombocytosis، إلا أن أيًا من هذه النتائج لا ينهض كمؤشر موثوق للإصابة بالمرض. وهنا يُعتبر فحص العين بالمصباح الشِّقّي slit-lamp ضروريا للتأكد من وجود الإصابة. وكانت الأبحاث الأخيرة قد دلّت على إمكانية الاستفادة بالتصوير بالرنين النووي المغناطيسي (MRI) عالي الدقة والأجسام المضادة antibodies لأنتيجينات الأذن الداخلية في تشخيص المرض. وقد يظهر المرض عند الأطفال، وفي هذه الحالة يصعب التعرف على المرض وتشخيصه.

يُعتقد في الوقت الراهن أن مرض متلازمة كوجان ينتمي لفئة أمراض المناعة الذاتية؛ حيث يرجع حدوث الالتهاب في العين والأذن إلى قيام الجهاز المناعي للجسم بإنتاج أجسام مضادة تهاجم أنسجة الأذن الداخلية والعين. وقد أمكن رؤية الأجسام المضادة الذاتية في دماء بعض المرضى، كما أن الدراسات المعملية قد أظهرت أن هذه الأجسام المضادة تهاجم نسيج الأذن الداخلية. وقد ظهرت الإصابة ببكتيريا Chlamydia pneumonia عند بعض المرضى بشكل سبق إصابتهم بمرض متلازمة كوجان، وهو ما دعا ببعض الباحثين لافتراض مؤداه أن العدوى هي سبب ظهور هذا المرض خاصة وأنه من أمراض المناعة الذاتية. وبكتيريا Chlamydia pneumonia هي أحد الأسباب الشائعة للإصابة بالالتهاب الرئوي الخفيف، والغالبية العظمى من المرضى الذين أصيبوا بهذه البكتيريا لم يظهر عليهم أعراض المرض.

مرض كوجان من الأمراض الروماتيزمية النادرة التي يميزها التهاب العينين والأذنين. وقد يؤدي المرض إلى تدهور في القدرة البصرية للمريض ونقص قدرته على السمع والشعور بالدوخة. كما قد يرافق المرض كذلك التهاب الأوعية الدموية (ويطلق عليه الالتهاب الوعائي vasculitis) في أنحاء أخرى من الجسم على نحو قد يتسبب بتضرر الأعضاء بشكل كبير لدى 15% من المصابين به، وقد يؤدي للوفاة في عدد قليل من الحالات. وهو يظهر بشكل أكثر شيوعًا لدى الأشخاص في سن العشرينات أو الثلاثينات. والسبب غير معروف. ورغم ذلك، فقد وُضعت نظرية لسبب المرض تفترض أنه أحد اضطرابات المناعة الذاتية التي يقوم فيها الجسم بطريق الخطأ بمهاجمة الأنسجة الموجودة في العين والأذن.

قد يستلزم الأمر في الحالات الأكثر شدة من المرض إعطاء المريض الكورتيزون عن طريق الفم من أجل التخفيف من حدّة الالتهاب. وعندما يتطلب الأمر اللجوء لجرعات كبيرة من الإستيرويدات أو كان المرض شديد الخطورة ولا يستجيب للعلاج بالإستيرويدات، عندها يُنصح غالبًا باستخدام أدوية أخرى مثبطة للجهاز المناعي. وهذه الأدوية المثبّطة للمناعة تشمل الميثوتريكسات (Rheumatrex) أو السيكلوفوسفاميد (مثل أدوية Cytoxan و Neosar) أو السايكلوسبورين (مثل Neoral و Sandimmune) أو أزاثيوبرين (Imuran). وفي بعض الحالات، قد يصف الطبيب بعض هذه الأدوية مجتمعة. وفي الأحيان التي يسبب فيها المرض إتلافًا للأوعية الدموية، قد يتطلب الأمر إجراء عملية زراعة لقوقعة صناعية في أذن المريض لتصحيح المشكلة، وهي العملية التي أظهرت الدراسات قدرتها على تحقيق تحسن كبير في القدرة على السمع لدى بعض المرضى.


</doc>
<doc id="1054450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054450" title="الكرابي">
الكرابي

تعريفها :

الكرابي لعبة شعبية وذات أهمية كبرى عند أبناء الإمارات في الماضي.. وهي نوع من الألعاب التي كانت لشدة شعبيتها تقام من أجلها السباقات أو المسابقات التي تأخذ الطابع المهرجاني أو الاحتفالي.. وكانت مقتصرة على الفتيات، ولكن وفي أحيان أخرى كثيرة يمارسها الصبية.. وهي من الألعاب الصيفية المحببة إلى نفوس الأولاد والفتيات.. وقال الزعابي عنها: إنها لعبة ثنائية.. ومن أهم تقاليدها أن يتقابل اللاعبان وجهاً لوجه في الحلبة .. ويقوم أحدهما برفع ساقه ومن ثم يقفز عليها.. وكذلك يفعل اللاعب الثاني.. وفي هذه الأثناء تجري حوارية أشبه بالأهزوجة الشعبية فيقول الأول أثناء حركته:

نوعها :

من الألعاب الثنائية الجماعية حيث يكون للجماعة دور هام في عملية الترداد والتشجيع والمشاركة .
وتعتمد هذه اللعبة على قدرة اللاعب ومهارته في حفظ التوازن .

كيفية أدائها :

يقوم كلا اللاعبين بالوقوف على الرجل اليمنى ، أما الرجل اليسرى فتكون مرفوعة عن الأرض حيث يمسك كل لاعب برجله اليسرى المرفوعة بواسطة يده اليسرى ،

ويقوم اللاعبون بالقفز على الرجل اليمنى وأثناء القفز يكون لكل لاعب مقابل الآخر ويدفع اللاعب خصمه بيده اليسرى فإذا وقع الخصم على الأرض يخرج من اللعب ويحل محله لاعب آخر ...

ويشارك بقية اللاعبين بتشجيع المتنافسين لإثارة الحماس فيما بينهما .
ويفضل ممارسة لعبة الكرابي على أرض ممهدة أو صلبة لكي تسهل حركة اللاعبين 
وهذه اللعبة من ألعاب الصبيان ونادراً ما تلعبها الفتيات .

وأثناء اللعب يردد اللاعبون بعض الأهازيج والأغاني الجميلة التي نوردها فيما يلي :

العب كَّرابي وجـــــــــــــــول

العب كرابي وجــــــــــــــول

كرابي داس خماس كرابي داس خماس
واشرب من عين الحاكـــــــــــول

هوييه هوييه هوييـــــــه هويتي

هوييــــــــه

أحمد الحــــلو

هوييــــــــــه

شارب من الدلو

هوييــــــــــه

ضربته عصبه

تحت المنصبة

هوييه

تفسير الأغنية :

العب كرابي وجول .. فيرد عليه الثاني بقوله: واشرب من عين الحاقول ويقصد بالحاكول (السمكة من نوع الحاقول) أما أسباب تشبه اللاعب بالسمكة فيعود إلى قوة هذه السمكة ونشاطها وحيويتها في الماء.. الفوز أو الخسارة في هذه اللعبة يتوقف على قدرة تحمل اللاعب في رفع ساقه والقفز عليه لأطول مدة ممكنة دون أن يقع (يطيح) أرضاً.. فالذي يحدث معه ذلك يخسر الجولة أما أهمية (الكرابي) فإنها تسهم في تنمية الذكاء عند اللاعب كما أنها تعلم اللاعب قوة التحمل والصبر .


</doc>
<doc id="1054451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054451" title="شجرة اللبان">
شجرة اللبان

شجرة اللبان أو اللبان المقدس أو البوسويلية المقدسة (الاسم العلمي:Boswellia sacra) هو من النباتات يتبع اللبان من ال البخورية.
تنمو شجرة اللبان في جنوب شبه الجزيرة العربية وخاصة في ظفار في سلطنة عمان وفي اليمن . كما تنتشر اشجار اللبان أيضا في شمال الصومال ولعبت الظروف المناخية المتمثلة في المناخ الرطب والتربة الكلسية في انتشار اشجار اللبان على طول حزام يمتد بالتوازي مع الساحل وينتهي بمحاذاة خليج خوريا موريا والناحية الغربية فانه يضيق تدريجيا حتى يتلاشى تماما إلى الشمال من رأس فرتك.
وفي هذا النطاق الممتد من الغرب إلى الشرق تنبت اشجار اللبان، وقد تباينت تباينا كبيرا من منطقة أخرى، فعلى الرغم من أن اجود أنواع اللبان – سواء في جنوب الجزيرة العربية أو في الدول الأخرى المنتجة له – هو لبان ظفار، إلا أن اجود أنواع لبان ظفار هو ما تنتجه المنطقة الجنوبية الشرقية وخاصة شمالي جبال سمحان، كما تقل الجودة في المنتوج كلما اتجهنا غربا، وهذا يرجع إلى تأثير المناخ، فالاشجار القريبة من مناطق المطر تكون اقل جودة من الأشجار البعيدة عنها.

ومن المناطق التي تكثر بها اشجار اللبان منطقة (حوجو وسمحان) بجبال سدح في أقصى الشرق، وتتميز هذه المنطقة باقتراب الأشجار بعضها من بعض، مخالفة بذلك اشجار اللبان في منطقة (عيون بالنجد).
يقول وندل فليبس (ومن أهم المناطق التي حيرت اهتمام المستكشفين في ظفار تلك الواحات التي تبعد بمسافة تسعة وخمسين ميلا شمال شرق صلالة في وادي نظور المتسع على الحافة الجنوبية للنجد، وتسكن وادي نظور هذا قبيلة البطاحرة، حيث توجد في هذه الواحات بعض الآثار القديمة.<ref name="http://www.almedan.net/article.php?articleid=714">ظفار أرض البخور المقدس</ref>

حظيت شجرة اللبان، عبر مسيرتها، بحضور تاريخي هائل جعل منها جسراً للتواصل بين حضارات العالم القديم قبل أكثر من 7 آلاف سنة. ولأجلها تحركت القوافل التجارية، في مسارات شاقة من ظفار بجنوب عمان، إلى شواطئ جنوب العراق، والى الشام ومصر القديمة، وحتى غزة الفلسطينية الساحلية، التي حملت منها السفن ثمار الشجرة الظفارية إلى البلدان الأوروبية، وخاصة روما القديمة.

في أوائل شهر إبريل من كل عام، وما أن تميل درجة الحرارة إلى الارتفاع، حتى يقوم المشتغلون بجمع الثمار، (بتجريح) الشجرة في مواضع متعددة، فالضربة الأوغ يسمونها (التوقيع)، ويقصد به كشط القشرة الخارجية لأعضائها وجذعها، ويتلو هذه الضربة نضوح سائل لزج حليبي اللون، سرعان ما يتجمد فيتركونه هكذا لمدة 14 يوماً تقريباً. وتتبعها عملية التجريح الثانية - ثمار درجة ثانية - حيث أن النوعية في هذه المرة لا تكون بنفس القدر من جودة المرة الأوغ، فضلاً عن كون الكميات المنتجة منها غير تجارية.

ويبدأ الجمع الحقيقي بعد أسبوعين من التجريح الثاني، حيث ينقرون الشجرة للمرة الثالثة، في هذه الحال ينضح السائل اللبني ذو النوعية الجيدة ،والذي يعد تجارياً من مختلف الجوانب، ويكون لونه مائلاً إلى الصفرة. وضرب أشجار اللبان ليست عملية عشوائية، وإنما هي عملية تحتاج إلى مهارة فنية خاصة ويد خبيرة، وتختلف الضربات من شجرة إلى أخرى حسب حجمها، ويستمر موسم الحصاد لمدة ثلاثة أشهر، ويبللى متوسط إنتاج الشجرة الواحدة عشرة كيلو جرامات تقريباً من الثمار.

سكان محافظة ظفار يستخدمون ثمارها في ماء الشرب، حيث يعتقد أنها تساعد على (الإدرار)، كما أنها تجعل الماء بارداً ونقياً في أوقات الصيف، ويتم استخدام اللبان كمادة هامة في صناعة البخورالذي يستخدم في الكثير من المناسبات الاجتماعية، المرتبطة بعادات الزواج والولادة، وقد ذكرها وأشاد بها (ابن سينا) حيث يقول (إنها تداوي جميع الأمراض).

ولا يزال اللبان العماني،الذي يعتبر أفضل أنواع اللبان في العالم، مطلوباً في العديد من بلدان العالم، حيث يتم إدخاله في صناعة الأدوية، والزيوت والمساحيق والعطور والشموع الخاصة، بالإضافة إلى استخدامه في العديد من دور العبادة حول العالم.


</doc>
<doc id="1054455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054455" title="أويدي (قمر)">
أويدي (قمر)

القمر أويدي المعروف أيضاً باسم المشتري الحادي و الأربعون هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .

تمت تسمية القمر رسمياً في مارس عام 2005 م نسبة إلى أويدي التي يقال حسب الميثولوجيا الإغريقية أنها إحدى إلهات الإلهام و هي أيضاً ابنة زيوس من منيموزين.
يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,044 ميغامتر في 714.657 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 160° درجة في اتجاه (162° من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.4311.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي 4 كيلومترات.


</doc>
<doc id="1054467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054467" title="كوري (قمر)">
كوري (قمر)

القمر كوري المعروف أيضاً باسم المشتري التاسع والأربعون هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .
و من ثم تمت تسميته بالاسم كوري نسبة إلى كوري وهو الاسم الآخر للإلهة الإغريقية برسفون.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,239 ميغامتر في 723.720 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 141° في اتجاه (°139 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2462.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين اثنين.


</doc>
<doc id="1054472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054472" title="إس/2003 جيه 23">
إس/2003 جيه 23

القمر S/2003 J 23 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2004 م عبر صور تم التقاطها في العام 2003 م.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,740 ميغامتر في 700.538 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 149° في اتجاه (149° من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3931.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين اثنين.


</doc>
<doc id="1054481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054481" title="إس/2003 جيه 4">
إس/2003 جيه 4

القمر S/2003 J 4 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 م.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,571 ميغامتر في 739.294 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 147° في اتجاه (149° من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3003.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين اثنين.


</doc>
<doc id="1054488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054488" title="كلية الطب البشري بجامعة الملك سعود">
كلية الطب البشري بجامعة الملك سعود

كلية الطب البشري بجامعة الملك سعود هي إحدى كليات جامعة الملك سعود في مدينة الرياض. أنشئت الكلية في عام 1387هـ الموافق لعام 1967. لتكون الأولى على مستوى المملكة، وبدأت الدراسة الفعلية بعد ذلك بعامين، وفي العام ١٣٩٤ هـ افتتح القسم الخاص بالطالبات، وأعقبه بعام انضم مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي للكلية، بعد ذلك أفتتحت مقرات كلية الطب ومستشفى الملك خالد الجامعي في عام ١٤٠١ هـ/ ١٩٨١ م للإسهام في العملية التعليمية وتقديم الخدمات الصحية للمرضى.

تم إعداد وتصميم السنتين الأولى والثانية على نظام الوحدات المبنية على أجهزة الجسم، بحيث تغطي كل وحدة معرفية جهازاً من الأجهزة الحيوية بالجسم. يعكف على تصميم هذه الوحدات وتدريسها للطلاب فريق متعدد التخصصات من أساتذة العلوم الأساسية وأطباء إكلينيكيين بتخصصات مختلفة توافق كل وحدة دراسية وما تحتويه من أجهزة حيوية وأعضاء.
يحتوي كل أسبوع على مناقشة حالتين مرضيتين في مجموعة نقاش صغيرة، وتركز هذه الحلقات على إعطاء الطالب الحرية الكاملة في اكتشاف ودراسة الحالات بنفسه والوصول إلى أهداف تعليمية ذاتية من كل حالة.
يحتوي كل أسبوع على وحدتين للتعلم الذاتي المستقل.
إدراج ثلاث مقررات جديدة: "طرق التعليم" في السنة الأولى، و"المهنية الطبية" في السنة الثانية، و"المعلوماتية الطبية" في السنة الثالثة.
إضافة دورتين تطبيقيتين اختياريتين جديدتين "من تصميم الطلاب" في السنتين الرابعة والخامسة.
إضافة برنامج فعال لاختيار الحالات المرضية المناسبة أو محاكاتها ليتعرض لها الطلاب منذ السنة الأولى.
تصميم نماذج مختبرية جديدة لمختبر المهارات بدقة عالية، وبأهداف تعليمية واضحة ومحددة، بحيث يمكن للطالب التمرن على الممارسات الإكلينيكية على أجهزة المحاكاة وعلى الدمى قبل الممارسة على المرضى الحقيقيين.
إدراج نظام تعليم إلكتروني فعال.
تقييم الطلاب بشكل موحَّد ومبني على مخرجات التعلم.كل الكادر التعليمي المسؤول عن تطبيق الخطة الدراسية دربوا وسيواصلون التدرب على هذا النظام تحت اشراف خبراء محليينين ودوليينين. يتبقى للطالب بعد السنتين الأولى في الكلية وبعد تجاوزه السنة التحضيرية 3 سنوات فيكون المجموع الدراسي 6 سنوات وينهي مشواره الأكاديمي بعد ذلك بسنة الأمتياز وهي سنة تطبيقية 6 أشهر إجبارية بالمستشفيات الجامعية و 6 أشهر من اختيار الطالب.

تأسس برنامج الدراسات العليا بكلية الطب بجامعة الملك سعود في عام ١٤٠٤ هـ/ ١٩٨٤ م بداية ببرنامج دبلوم طب وجراحة العيون الذي حول فيما بعد ليمنح درجة الزمالة، ومنذ ذلك الوقت تم إنشاء عدد من التخصصات العامة والدقيقة منها على سبيل المثال لا الحصر زمالة جامعة الملك سعود في التخدير وزمالة الأشعة والتصوير الطبي وغيرها. يوجد الآن ٤٦ برنامجاً تدريبياً، ١٢ برنامج منها بدرجة الزمالة، و٢ بدرجة دبلوم، و٩ برامج تمنح درجة الزمالة وهي مشتركة مع الهيئة السعودية للتخصصات الصحية و١٥ برنامج تابع للهيئة السعودية للتخصصات الصحية، و٤ برامج للماجستير والدكتوراه و٤ عبارة عن برامج دورات تدريبية. وبالتالي تعتبر الكلية بمستشفياتها المُلحقة من أهم المراكز التدريبية الطبية في الخليج العربي والتي اكتسبت سمعة كبيرة حيث يتقدم حاليا لبرامجها العديد من الأطباء العرب وغير العرب من الدول المجاورة والشقيقة.

أسس مركز بحوث كلية الطب عام ١٣٩٧ ه، ومنذ ذلك الوقت سعى لتقديم العون للباحثين وطلبة الدراسات العليا وطلاب وطالبات الكليات الصحية. ويدعم المركز البحوث ذات الصلة بمجال الطب والرعاية الصحية، كما يساهم في تطوير التعليم الطبي بتنظيم ندوات عن الأبحاث والدراسات الجارية وتشجيع الباحثين في المجال الطبي ودعمهم طبياً وعلمياً ومادياً.
يحتوي المركز على وحدات مختلفة مثل وحدة المعلومات الطبية والبحث الأدبي الطبي، كما يوفر عدداً من الباحثين المساعدين لتقديم خدمات إحصائية متنوعة تشمل معالجة البيانات الاحصائية وتحليلها، ويحتوي أيضاً على مختبر متخصص لدراسة الأحياء الجزيئية ومختبر لزراعة الخلايا.
يعتبر الباحثون في كلية الطب بجامعة الملك سعود من أميز الباحثينين في منطقة الشرق الأوسط في تخصصاتهم. ومما يدل على ذلك ما يلي:
حققت الكلية المركز رقم ٧٩ على مستوى العالم بين الكليات الصحية والحيوية في. تصنيف التايمز أكس ٢٠٠٩
حصلت الكلية عام ٢٠٠٨ على الجائزة الأولى للنشر العلمي للعشر سنوات الماضية من قاعدة بيانات (سكوباس) العالمية الشهيرة.
دلت إحصائيات نشرتها لجنة متخصصة في مؤتمر العالم الإسلامي أن هذه الكلية كان لها نصيب حوالي الثلث (المركز الأول في السعودية) من كل الأبحاث الطبية المنشورة في المجالات العلمية المعتبرة.

حظيت كلية الطب بنصيب وافر من التسهيلات الأكاديمية في مباني الجامعة. بالإضافة إلى الكثير من قاعات الاجتماعات والصالات والقاعات، كما تضم الكلية مدرجا مجهزاً بكافة الوسائل السمعية والبصرية يتسع لمائة وخمسين شخصاً، أما المعامل التدريسـية والمختبرات البحثية فلدى الكلية منها ما يزيد عن مائة وأربعين معملا ومختبرا مزودة بكافة التجهيزات وتمديدات الماء والغاز، ويعمل المسؤولون في الكلية بشكل مستمر على تطوير هذه المعامل والمختبرات وتوفير أحدث الأجهزة والمعدات, لها لجعلها قادرة على تلبية احتياجات الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والباحثين على حد سواء.

تضم الكلية 16 قسم أكاديمي هي :

قسم طب الطوارئ



مستشفى الملك خالد الجامعي
تم افتتاحه عام ١٤٠٢ ه/ ١٩٨٢ م في المدينة الجامعية
بالدرعية، واقتصر في بدايته على مجمع عيادات خارجية، ثم تطور مع الوقت ليعمل
بطاقة استيعابية تقارب ٨٠٠ سرير و٢٠ غرفة عمليات جراحية، ومبنى مستقل
للعيادات يضم ١٦١ غرفة فحص بالإضافة إلى المرافق الأخرى. كما يضم المستشفى
خدمات متكاملة في المخـتبرات الطبية وخدمات الأشعة والصيدلية.

تستقبل المستشفيات الجامعية جميع الحالات التي تحتاج لعلاج متخصص، كما تقبل الحالات
الطارئة مباشرة عن طريق الإسعاف، وتقدم لجميع المرضى خدمات صحية مجانية
على أعلى درجات الكفاءة تشمل الأدوية وجميع الفحوصات الطبية.

مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي 
أول مستشفى تعليمي بالمملكة العربية السعودية وهو أحد المستشفيات الجامعية التابعة لكلية الطب بجامعة الملك سعود ويضم المستشفى مجموعة من الكفاءات الطبية المتميزة من استشاريين وأطباء وفنيين مختصون في عدة تخصصات بشكل متميز وبخبرات عالمية إضافة إلى وجود التقنية الحديثة المتطورة في أحد أعرق المستشفيات في المملكة العربية السعودية.

يضم المستشفى أقسام تخصصية مثل :

المشاريع التوسعية للمستشفيات الجامعية: 

فرضت الأهداف العليا للمستشفيات الجامعية ضرورة التوسع المستمر وإضافة الملمزيد من سبل
الرعاية بالمرضى إلى قائمة خدماتها التي دأبت على تقديمها للجميع، واليوم على أرض الواقع يتم
العمل بالعديد من المشاريع وانضمامها للمدينة الطبية، ومنها:
السفلية، يحوي عدداً من المرافق والخدمات منها أجنحة للمرضى بسعة ٤٨٠ سرير، واثنين وثلاثين
غرفة عمليات جراحية، إضافة إلى مراكز متخصصة لطب الأورام، وطب وجراحة الجهاز الهضمي.

ويتسع لمئة وثلاثين سريراً، ويضم عيادات خارجية ومركزاً تعليمياً متكاملاً، إضافة إلى التجهيزات
الأخرى.
حالات القلب، وغرف العمليات، إضافة إلى خدمات التصوير الطبي، وملحق به مواقف للسيارات.
مبنى العناية المركزة: يتكون من ثلاث طوابق، ويحوي أسرة العناية المركزة لتخصصات الباطنة
والجراحة والأطفال بسعة ٦٣ سريراً، ويحوي خدمات صيدلية ومختبر خاص به إضافة إلى قاعات
تعليمية.


</doc>
<doc id="1054489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054489" title="القمر S/2003 J 2">
القمر S/2003 J 2

القمر S/2003 J 2 هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. 
و ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و158.3°.

اكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد وديفيد جويت في 4 مارس من عام 2003 م.

يدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 29,540 ميغامتر في 981.55 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 154° في اتجاه (152° من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2255.
و يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين اثنين.


</doc>
<doc id="1054494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054494" title="المركز الإسلامي الثقافي في إيطاليا">
المركز الإسلامي الثقافي في إيطاليا

المركز الإسلامي الثقافي/المركز الثقافي الإسلامي بروما.

مَثـُلَ لفيف من المسلمين أمام كاتب عدل روما الدكتور ماركو بانفيني روزاتي في 15 تموز 1966 في مكتبه بساحة ادريانا روما لتوقيع نظام تأسيس المركز الإسلامي الثقافي في إيطاليا، وانتخبوا مجلس إدارة برئاسة بهاء عوني. اتخذ المركز مقرا له في روما، منطقة ال Parioli، في شارع Sebastiano Conca.

انَّ الجمعية هذه ليس لها أي هدف كسب مادي ولا تتعاطى أي نشاط سياسي، بل ينحصر عملها في:


قام المركز بالاتصال ببلدية روما لتخصيص قطعة أرض كمقبرة للمسلمين، نالت موافقة البلدية التي قامت باقتطاع قسما من مقبرة "Prima Porta" ومنحه مجانا.
بادر المركز بالحوار مع الفاتيكان فأرسل التّهاني إلى المسيحيين بمناسبة أعياد الميلاد ورأس السنة، كان من الفاتيكان في السنة التالية (1967) إلا أن وجّه التّهاني إلى المسلمين بمناسبة عيد الفطر، وأصبح ذلك عادة سار عليها الجانبان.

بعد حرب الأيام الستة(حزيران 1967) قوى المركز علاقته مع الفاتيكان وتمّ التوفق بتأسيس العصبة الإسلامية المسيحية وباصدار نشرة دورية كانت هذه العصبة منبرا مهما للاتصال بين الدينين وأخذت موقعاً هاماً في الدفاع عن المقدسات وشرح لقضية الفلسطينية.

سعى المركز طول هذه المدة للحصول على قطعة أرض تصلح لبناء مسجد عليها، تارة من بعض العروض الشخصية التي قدمت وتارة أخرى بالتشبث لدى الفاتيكان لتخصيص قطعة أرض من ممتلكاتها المنتشرة في روما، إلى أن تمّ التوفق عام 1974 في حمل بلدية مدينة روما بمنح قطعة أرض تزيد مساحتها عن 000 30 متر مربع في منطقة البريولي حيث أقيم المسجد الكبير عليها.


</doc>
<doc id="1054503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054503" title="مجموعة باسيفي">
مجموعة باسيفي

مجموعة باسيفي هي مجموعة مكونة من أقمار جميعها أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.
تضم هذه المجموعة الأقمار التالية مرتبة من الأكبر إلى الأصغر:

يعتقد أن مجموعة باسيفي تم تكونها عندما اصطدم كويكب ضخم بكوكب المشتري مما أدى إلى انقسام هذا الكويكب إلى أجسام عديدة. و يتم الاعتقاد بأن الكويكب كان قطره يبلغ تقريباً 60 كيلومتراً ما يساوي تقريباً قطر القمر باسيفي مما يعني أنه قد استولى على أكثر من 90% من كتلة الكويكب المنقسم. إذا تم حساب القمر سينوبي ضمن مجموعة باسيفي فإن نسبة القمر باسيفي ستتناقص إلى 87%.


</doc>
<doc id="1054504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054504" title="محمد حسن الأمين">
محمد حسن الأمين

السيد محمد حسن الأمين

هو عالم دين شيعي من لبنان ،أديب وشاعر، له أفكار تجددية ورؤى في الفكر الإسلامي المعاصر أكثرها إثارة للجدل ان الإسلام لا يتعارض مع العلمانية.
هو السيد (محمد حسن) ابن السيد (علي مهدي) ابن السيد (محمد حسن) ابن السيد (علي مهدي) ابن السيد (مهدي) ابن السيد (علي) ابن السيد (محمد الأمين) الذي انتسبت إليه العائلة.

وُلد في بلدة شقرا قضاء بنت جبيل سنة 1946 (1316 هـ)، والده السيد علي مهدي الأمين.

تابع دراسته الابتدائية والمتوسطة في بلدته في نفس الوقت الذي كان يتابع فيه دراسته على والده في علوم اللغة والنحو والصرف والمنطق.

ثمّ هاجر إلى النجف عام 1960، فدخل كليّة الفقه وتخرّج منها في العام 1967 ميلادي، ثم تابع دراساته العليا حتى العام 1972 ميلادي، حيث عاد إلى جبل عامل وسكن بلدته شقراء حتى العام 1975 ميلادي.

دخل سلك القضاء الشرعي الجعفري عام 1975، ثمّ عُين قاضياً في مدينة صور حتى عام 1977 حيث انتقل إلى مدينة صيدا وبقي رئيساً لمحكمتها حتى سنة 1997 حين نُقل إلى المحكمة العليا مستشاراً وما زال حتى الآن.

قال عنه السيد حسن الأمين في سياق ترجمة لوالده: " سلك طريق والده في طلب العلم وتخرّج من معاهد النجف،... شاعر مبدع وأديب بارع، خير خلف لخير سلف". 
وأهم نشاطاته الأدبية والشعرية:


من مؤلفاته:
روافد: مقابلة توثيقية مع محمد حسن الأمين على قناة العربية


</doc>
<doc id="1054507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054507" title="مرشح ضوئي">
مرشح ضوئي

المرشح الضوئي في الفيزياء والفلك (بالإنجليزية: Optical filters) يوجد نوعان من المرشحات الضوئية: ابسطها هي التي تمتص أشعة كهرومغناطيسية ، والنوع الثاني يعمل بطريقة التداخل dichroic filters وقد تكون معقدة جدا. 

المرشح الضوئي يسمح بمرور الضوء الذي له طول موجة معينة ، مثل الأحمر أو الأخضر ويحجز ألوان الأخرى ز وتستخدم في التصوير وفي بعض الأجهزة الضوئية وللإضاءة. 

كما تستخدم في الرصد الفلكي لحجب ضوء الشمس أو حج ضوء نجم يكون ضيبؤه اشد كثيرا من تالق نجم آخر تحت الدراسة . 
يتميز المرشح الحاجزي بمنطقتين من الطيف يسمح لإحداها بالمرور وتحجز الأخرى. ونظرا لأننا عندما نتكلم عن الضوء نتكلم عن طول الموجة أكثر من كلامنا عن التردد فكذلك تسمى المرشحات بالعتماد على طول الموجة التي تسمح بمرورها. ويوجد نوعان من المرشحات البسيطة ، نوع يمرر الضوء ذو الموجة الطويلة ويسمى مرشح طويل الموجة cut-off ، ونوع آخر يمرر الضوء ذو موجات قصيرة يسمى مرشح الموجة القصيرة cut-in Filter . وتميز كل مرشح طول موجة معينة يحدث عندها تمرير الضوء أو امتصاصه. 

يتكون مرشح الضوء الاستقطابي من شرائح غير متجانسة أو يكون سطحها مغطاة بطبقة رقيقة من مادة عازله كهربائيا Dielektricum وعاكسة للضوء . تستخدم في التصوير للتحكم في انعكاسات الضوء .



</doc>
<doc id="1054512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054512" title="جمشت">
جمشت

الجمشت أو الأماثيست أو الأرجوان هو حجر كريم بنفسجي صبغه مركب من حمرة وردية وسماوية وهو يشمل عدة أنواع من الكوارتز البنفسجي الذي غالباً ما يستخدم في صناعة المجوهرات. وقد ورد في كتاب خواص الجواهر الذي ألفه يعقوب بن إسحاق الكندي في القرن التاسع أن الجمشت حجر كانت العرب تستحسنه وتزين آلاتها.

يعود اصل كلمة الأماتيست إلى كلمة إغريقية قديمة مركبة وهي بمعنى("لا") بمعنى("مخمور")، في إشارة إلى الاعتقاد بأن هذا الحجر يحمي مرتديه أو صاحبه من السكر أو الإفراط في شرب الخمر.
في حضارة الإغريق القديمة وعند روما القديمة ارتدى الناس حجر الجمشت وصنعوا منه كؤوس للشرب في اعتقاد منهم أن هذا الحجر من شأنه أن يمنع التسمم.
اتضح مؤخراً أن الجمشت قد يحتوي على بعض الكبريت في تركيبه الكيميائي.



</doc>
<doc id="1054523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054523" title="حصان ليوناردو">
حصان ليوناردو

حصان ليوناردو هو تمثال لم ينته العمل به أبداً من قبل ليوناردو دا فنشي حيث أتم صنع نموذج طيني منه. منذ السبعينات تم إنشاء نسختين منه.



</doc>
<doc id="1054524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054524" title="قاطعة (سن)">
قاطعة (سن)

القاطعة (ج: قواطع) نوع من أنواع الأسنان عند الثدييات والإنسان وتوجد في قادمة الفك العلوي وفي الفك السفلي. وتسمى القاطعتان الأوليان الثنايا (م: ثنيّة)

عند كثير من العواشب والقوارت كالإنسان، تكون القواطع متكيّفة للقطع والجز، لكن الحال مختلف في القطط لصغر القواطع وتتولى الأنياب دور قطع اللحوم.

تبرز القواطع العليا في الفيلة كأنياب معدلة منحنية، كما هو الحال في حريش البحر (كركدن البحر)

تتباين عدد القواطع حسب نوع الفصيلة، ففي الإنسان توجد ثماني (8). أما بعض الحيوانات الأخرى كالرئيسيات والقطط والخيول، توجد اثني عشر قاطع (12). للقوارص أربع (4)، بينما الثعالب لها تسع (9).


</doc>
<doc id="1054534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054534" title="بلعربي">
بلعربي

بلعربي بلدية بدائرة مصطفى بن إبراهيم ولاية سيدي بلعباس الجزائرية.

تأسست بدءا من *القصر* كان ذلك سنة 1880 ويقال ان أول من سكن المنطقة عائلة كان افرادها يمتازون بقصر القامة ثم سميت بودانس 1923نسبة لاحد المعمرين الفرنسيين وبعد الاستقلال سنة 1964 اطلقت عليها اسم بلعربي نسبة لأحد شهداء منطقة بلعربي الذي قتلته السلطات الفرنسية.

بلدية بلعربي إحدى بلديات دائرة مصطفى بن إبراهيم فهي تقع جنوب ولاية سيدي بلعباس يحدها شمالا بلدية زروالة وبلدية تلموني وغربا بلدية حاسي دحو وشرقا بلدية مصطفى بن إبراهيم وجنوبا كلا من بلدية تنيرة وبلدية سفيزف.
تبلغ مساحة بلدية بلعربي 10644 كم2.

سميت المدينة عند تأسيسها إبان الاحتلال الفرنسي باسم المعمر الفرنسي *بودانس* *Baudins* و في ستينيات القرن العشرين بعيد استقلال الجزائر أعيد تسمية المدينة وقيل في سبب تسميتها، ان من سماها حافظ على ان تبقى المدينة تحمل اسم أحدمجاهدي المنطقة فكان أن سميت باسم المجاهد المشهور في هذه المنطقة *قائد بلعربي*.

لا يعرف بالضبط تاريخ المنطقة قبل الاحتلال الفرنسي لكن تذكر احدى الروايات الشفوية ان المنطقة قبل الاحتلال كانت غابة تسمى بـ "غار السبع" ويضيف نفس المصدر ان سبب تسميتها بذلك كونها كانت ملجأ للأسود.[3]. المرجح ان الفرنسيين قاموا بتخطيط المدينة وتعميرها بدايات ثمانينيات "القرن التاسع عشر" ويذكر موقع ألجي - روا.نت الفرنسي ان تاريخ تاسيس المدينة كان سنة 1892 [4]، أي بعد حوالي خمسين سنة من تأسيس مدينة سيدي بلعباس 1843 لكن هناك اعتقاد ان هذا التاريخ هو نهاية التعمير لا بدايته لان هذا التاريخ (1892) يظهر على أعلى باب مدخل أحد المنازل الفرنسية القديمة الموجودة بقائد بلعربي كدلالة لسنة انتهاء بناء هذا المنزل، وفي هذا دليل على ان الوجود السكاني بالمدينة بدأ قبل هذا التاريخ. كانت المدينة في بداية الامر عبارة عن بعض المنازل الريفية تتبع إداريا لبلدية عين تالوت، [5] حتى سنة 1900 حيث زاد التوسع السكاني والعمراني تقرر ان تصبح قائد بلعربي بلدية مستقلة تابعة إداريا لمحافظة وهران departement d'oran حسب التفسيم الإداري الفرنسي انذاك. [6] ثم ظهرت بعد ذللك التجمعات السكانية للجزائريين في حي ما أصبح يعرف الآن بالحي الشعبي "القرابة" وكانت هذه التجمعات العربية أقامها المزارعون والعمال الذين عملوا بمزارع المعمرين الفرنسيين التي تحيط المدينة.

عمرت المدينة على ارض تلية منبسطة نسبيا تتكون المدينة من شطرين يفصلها ما يشبه الوادي صغير فيشكل الشطر الأول الحي الشعبي أو الحي العربي القديم (القرابة) فيما يشكل الشطر الثاني الحي الأوربي أو (الفيلاج كما يسمى محليا) والذي يعني القرية بـاللغة الفرنسية. ويتميز هذا الحي من الناحية المعمارية بالصبغة الاوربية الواضحة. و علاوة على هذين الحيين الكبيرين، توجد أحياء أخرى بنيت في فترات مختلفة من تاريخ تعمير المدينة حيث نجد الكثير من الأحياء قد بنيت خلال فترة السبعينيات والثمانينات من القرن الماضي. كحي "الزدمة" وحي " 100 مسكن " أما خلال التسعينات والعشرية التي تليها لم تعرف المدينة حركة عمرانية كبيرة، إلا أنه خلال السنوات الأخيرة ظهر نشاط تعميري متزايد خاصة في الضاحية الشمالية والجنوبية من المدينة على محور الطريق الوطني.

يعيش بقائد بلعربي حوالي 23.000 نسمة (إحصائيات 2008) ينحدر أغلبهم من أصول عربية، يتشكلون في ما يسمى محليا بالعروش، يشتغل الكثير من سكان المنطقة بالزراعة كون المدينة تقع في وسط منطقة سهلية، وتعد زراعات الكروم، القمح والشعير، أهم المحاصيل كما نجد بصفة أقل زراعة الزيتون والحمضيات. تشكل التجارة باختلافها، قطاعا مهما من النشاط السكاني أما قطاع الصناعة، فلا يساهم كثيرا، ويتمثل هذا القطاع بمصانع صغيرة بالمدينة كمصنع الحليب ومطاحن الحبوب، وبعض المصانع القديمة التي وُرثت عن الاستعمار، والتي تختص في صناعة منتجات الأعناب كالخمور والخل.


</doc>
<doc id="1054546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054546" title="مغناطيسية الجاذبية">
مغناطيسية الجاذبية

مغناطيسية الجاذبية في الفيزياء (بالإنجليزية : Gravitomagnetism) هي معادلات تماثل معادلات ماكسويل ومستنبطة منن النظرية النسبية العامة لأينشتاين تحت شروط معينة. وهي تنطبق على مشاهدة من بعيد لمصادر معزولة ، وتنطبق فقط على جسيمات بطيئة. نشرت تلك المعادلات أول مرة 1893 قبل صياغة النظرية النسبية العامة قام بصياغتها الفيزيائي أولفر هيفيسايد كنظرية مستقلة مكملة لقوانين نيوتن.

يتصور هذا التقريب الجاذبية كما تصفها النظرية النسبية العامة كقوة تخيلية تظهر في إطار مرجعي مختلف عن الاطار المرجعي لجسم يتحرك ذو جاذبية. وبالتماثل مع الكهرومغناطيسية تسمى تلك القوة التخيلية قوة مغناطيسية الجاذبية حيث أنها تنشأ مثلما في حالة شحنة كهربائية متحركة فهي تنشئ مجالا مغناطيسيا. ويترتب على تلك القوة المغناطيسية الجاذبية أن جسما ساقطا حرا عل جرم كبير الكتلة يدور حول محوره أن يدور الجسم الساقط أيضا بالتأثير.

وقد استنبطت اثباتات غير مباشرة لهذا التأثير عن تحليل للنفاثات ذات سرعة الضوء المشاهدة في بعض الظواهر الفلكية مثل مجرة نشطة ووثقوب سوداء. وقد اقترح العالم الفيزيائي البريطاني روجر بنروز وسيلة تسمى تباطؤ الإطار المرجعي لاستخراج طاقة وزخم حركة من ثقب أسود يدور حول محوره. 
ثم طورت الفيزيائية ريفا وليامز - الباحثة في جامعة فلوريدا - إثباتا لطريقة بنروز. 
وفسرت كيف يؤدي تأثير لينز-ثيرينج إلى إنتاج تلك الطاقة والضياء الفائقين المشاهدة في النجوم الزائفة وفي حوصلة مجرةمجرة نشطة ، وتلك النفاثات الضيقة التي تنطلق من قطبيها.

وقد أمكن تفسير جميع تلك الظواهر بواسطة تأثيرات مغناطيسية الجاذبية.
ويمكن تطبيق طريقة وليامز على عمليات بنروز بالنسبة لجميع أنواع الثقوب السوداء على احتلاف كتلتها.
وتقوم مجموعة من الباحثين من جامعة ستانفورد بتحليل البيانات التي قام بقياسها مسبار الجاذبية Gravity Probe B للتأكد من صحة تنبؤات المغناطيسية الجاذبية. كما يزمع مرصد أباشي لقياس بُعد القمر بالليزر دراسة تأثيرات المغناطيسية الجاذبية.

طبقا للنظرية النسبية العامة يمكن وصف مجال الجاذبية الناتج عن دوران جسم بواسطة معادلات مشابهة لتلك المستخدمة في معادلات ماكسويل للمجال المغناطيسي في الكهرومغناطيسية. بالابتداء من المعادلة الأساسية للنسبية العامة - معادلة المجال لأينشتاين - وبافتراض مجال جاذبية ضعيف أو زمكان مستوى يمكن استنتاج معادلات الجاذبية المماثلة لمعادلات ماكسويل للكهرومغناطيسية. تسمى تلك المعادلات "معادلات مغناطيسية الجاذبية" GEM equations ونقارنها هنا بمعادلات ماكسويل بوحدات SI : 

حيث:

حيث v سرعة سريان الكتلة المنتجة لمجال مغناطيسية الجاذبية

يمكن استنباط معادلة مجال مغناطيسية الجاذبية B باقرب من جرم سماوي يجور ومحوره بتطبيق معادلات مغناطيسية الجاذبية ، وهي :

حيث :
وعلى مستوي الخط الاستوائي للدوران تكون 
r وL متعامدتين , وبذلك يختفي حاصل ضربهما ببعض dot product.

وتختصر المعادلة بالشكل:

وهذه القيمة لعزم الدوران هي لجسم كروي متساوي الكثافة.

حيث:

بناء على ما ذكرناه أعلاه يمكننا حساب مجال مغناطيسية الجاذبية للأرض عند خط الإستواء:

حيث formula_7 جاذبية الأرض.

ينطبق اتجاه قوة امغناطيسية الجاذبية للأرض على اتجاه عزم دورانها أي نحو الشمال.

ينتج عن ذلك أن مجال مغناطيسية الجاذبية لكوكب الأرض عند خط الاستواء يبلغ 
"B" =  هرتز,

أو

هذه قيمة صغيرة جدا ويتطلت قياسها أجهزة حساسة جدا. وقد جهزت تجربة دقيقة جدا على متن قمر صناعي يدور حول الأرض (مسبار الجاذبية) أطلقته ناسا عام 2004 لقياسة.



</doc>
<doc id="1054549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054549" title="الجبهة الشعبية (إسبانيا)">
الجبهة الشعبية (إسبانيا)

الجبهة الشعبية في إسبانيا خلال الجمهورية الثانية، كانت تحالفاً انتخابياً وحلفاً وقعته في يناير عام 1936 عدة منظمات يسارية برئاسة مانويل أثانيا بهدف خوض الانتخابات الإسبانية العامة 1936.


</doc>
<doc id="1054556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054556" title="بكتيرياسترم دليكاتيولم">
بكتيرياسترم دليكاتيولم

بكتيرياسترم دليكاتيولم (بالإنجليزية : Bacteriastrum delicatulum ) هي إحدى أنواع الدياتومات المنتمية إلى جنس بكتيرياسترم .


</doc>
<doc id="1054560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054560" title="الاتحاد الوطني للعمل">
الاتحاد الوطني للعمل

الاتحاد الوطني للعمل أو CNT هو اتحاد إسباني لنقابات العمال النقابية اللاسلطوية التابعة لرابطة العمال الدولية أو AIT وعند العمل مع رابطة العمال الدولية تعرف باسم CNT-AIT. تاريخياً، ارتبط الاتحاد بالاتحاد الأيبيري اللاسلطوي أو FAI. في ذاك السياق يشار له باسم CNT-FAI. طوال تاريخه لعب الاتحاد دوراً رئيسياً في الحركة العمالية الإسبانية.

يتميز الاتحاد الوطني للعمل عن النقابات الأخرى بتمويله الذاتي ورفضه للتمويل الحكومي.


</doc>
<doc id="1054567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054567" title="أنجلوآربك">
أنجلوآربك

الألفبائية العربية الإنجليزية (أنجلوآربك) هو نظام كتابة صوتية، وضعه الإندونيسي ، لكتابة أصوات اللغة الإنجليزية بحروف مشتقة من العربية. يقوم نظامه على رسم الأصوات المتشابهة في الإنجليزية بحروف متشابهة في العربية بغض النظر عن وجه نطق هذه الحروف.



</doc>
<doc id="1054569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054569" title="هايستركس (دياتوم)">
هايستركس (دياتوم)

هايستركس (بالإنجليزية : "Hystrix" ) هو أحد جناس الدياتوم .



</doc>
<doc id="1054572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054572" title="ستيلس">
ستيلس

ستيلس (بالإنجليزية : "Stilus" )هو أحد جناس الدياتوم .



</doc>
<doc id="1054580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054580" title="ترايسيراتيالز">
ترايسيراتيالز

ترايسيراتيالز (بالإنجليزية : "Triceratiales" ) هي رتبة من حقيقيات النواة .


</doc>
<doc id="1054581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054581" title="الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي">
الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي

الاتحاد الأيبيري اللاسلطوي أو FAI، هو منظمة إسبانية لاسلطوية (نقابية لاسلطوية وشيوعية لاسلطوية) وهي من المتشددين بين الجماعات المتقاربة في الاتحاد الوطني للعمل CNT. غالباً ما تختصر التسمية إلى CNT-FAI بسبب العلاقة الوثيقة بين المنظمتين. ينشر الاتحاد دورية "تييرا إي ليبرتاد".


</doc>
<doc id="1054588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054588" title="اتحاد العمال العام">
اتحاد العمال العام

اتحاد العمال العام أو UGT هي كبرى النقابات الإسبانية وتتبع تاريخياً لحزب العمال الاشتراكي الإسباني PSOE.


</doc>
<doc id="1054595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054595" title="خربة المعزة">
خربة المعزة

خربة المعزة بلدة تقع في منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تقع جنوب شرق مدينة طرطوس عند منتصف طريق طرطوس صافيتا الرئيسي.

تطورت البلدة إلى بناء إسمنتي حديث وتنتشر فيها البيوت التقليدية. ينتج أهل البلدة المحاصيل الزراعية البعلية من الزيتون والتبغ والحبوب والبقول ودخلت إليها زراعة الحمضيات والفريز. عثر بالقرب منها على آثار ولقى تعود للعصر الروماني والبرونزي.


</doc>
<doc id="1054600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054600" title="سوسن أرشيد">
سوسن أرشيد

سوسن أرشيد (11 يوليو 1979 -)، ممثلة سورية.

الفنانة سوسن أرشيد من مواليد مدينة حمص ، كانت انطلاقتها الفنية عام 2004 قبل عام من تخرجها من المعهد العالي للفنون المسرحية حيث شاركت في فيلم قصير يدعى "عن الحب" وهو من تأليف عبد اللطيف عبد الحميد وإخراج وليد حريب .
عقب تخرجها من المعهد العالي للفنون المسرحية، شاركت سوسن أرشيد في 4 مسلسلات درامية هي: "ملوك الطوائف"،"قرن الماعز"،"أحقاد خفية"،"خلف القضبان".
كانت انطلاقتها الفعلية في عالم الفن حينما جسدت شخصية "إيمان" في مسلسل "الراية" للكاتبين حسن سامي يوسف ونجيب نصير والمخرج مروان بركات، إلى جانب مشاركتها في مسلسلي"ملح الحياة" و"السراب".
عام 2010 فاجأت سوسن أرشيد الجمهور بدوريها الجريئين في مسلسل "تخت شرقي"، ومسلسل "الخبز الحرام"، حيث قدمت فيهما شخصية جديدة كلياً تعتمد على الإثارة وهذا ما جعلها عرضة للنقد الشديد .
خلال أحد حوارتها الصحفية قالت أنها تحب أن تجسد الأدوار المركبة فهي تستفز ما بداخلها ، كما أنها ترى أن أدوار الإعاقة تعطي الفنان فرصة فنية للإبداع . كما استمرت بإبداعه عندما أدت شخصية الأميرة جشم هانم في مسلسل سرايا عابدين مع قصي خولي.
تزوجت سوسن ارشيد من الفنان مكسيم خليل و لديهما ولدان جاد ولوكاس



</doc>
<doc id="1054618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054618" title="بيدبيان">
بيدبيان

الألفبائية البيدبية (بيدبيان) نظام كتابة، وضعه مغربي الأصل ، لنسخ حروف اللغة الفرنسية بحروف مشتقة من العربية.




</doc>
<doc id="1054628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054628" title="بيروت (توضيح)">
بيروت (توضيح)



</doc>
<doc id="1054633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054633" title="بيروت الشرقية">
بيروت الشرقية

بيروت الشرقية هي الشطر الشرقي لمدينة بيروت عاصمة الجمهورية اللبنانية والتي سيطرت عليها ميليشيات تحت سيطرة المليشيات القوات اللبنانية المسيحية وبعض ألوية الجيش اللبناني في حين كان الجزء الغربي المعروف بـ بيروت الغربية تحت سيطرة القوات اليسارية والإسلامية ممثلة بالحركة الوطنية اللبنانية الحزب التقدمي الاشتراكي وحركة أمل وقوات الفدائيين الفلسطنية والحزب الشيوعي وحركة المرابطون الناصرية الموالي.


</doc>
<doc id="1054645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054645" title="رومانابيك">
رومانابيك

الألفبائية العربية الرومية (رومانابيك) نظام كتابة مشتق من الخط العربي جعل لكتابة اللغة الإنجليزية.




</doc>
