<doc id="1175895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175895" title="أحمد بن الصديق الغماري">
أحمد بن الصديق الغماري

أحمد بن الصديق الغماري الحسني

شهاب الدين أبو الفيض أحمد بن محمد بن الصديق بن أحمد بن محمد بن قاسم بن محمد بن محمد بن عبد المؤمن التجُكاني المنصوري، الإدريسي الحسني. ينتهي نسبه إلى إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب. ونسبه من جهة أمه ينتهي أيضا إلى إدريس الأكبر، فهي حفيدة أحمد بن عجيبة الإدريسي الحسني.

ولد يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضان سنة 1320 هـ (1901 م) بقبيلة بني سعيد، في بيت عمته، حيث كان والده في زيارتها. وبعد شهرين من ولادته عاد به والده إلى طنجة.

وعندما بلغ الخامسة من عمره أدخله والده الكُتَّاب لحفظ القرآن الكريم على يد تلميذه ((العربي بن أحمد بودرة))، ثم حفظ جملة من المتون العلمية المتداولة في المغرب آنذاك، فحفظ ((المقدمة الآجرومية)) و((الألفية بشرح ابن عقيل)) في النحو، و((المرشد المعين للضروري من علوم الدين)) لابن عاشر، و((مختصر خليل)) في الفقه المالكي، و((أم البراهين)) للسنوسي، و((جوهرة التوحيد)) للقاني في التوحيد، و((البيقونية)) في المصطلح، و((بلوغ المرام من أدلة الأحكام)) للحافظ ابن حجر.

ثم اشتغل بدرس تلك المتون، فحضر دروس شيخه العربي بودرة في النحو والصرف والتوحيد والفقه، ودروس والده محمد بن الصديق في الجامع الكبير بطنجة في النحو والفقه والحديث وغيرها، وكان والده كثيرا ما يحدثه بقصص وتراجم العلماء يشحذ بذلك همته. ولما بلغ من العمر تسع سنوات اصطحبه معه والده لأداء فريضة الحج، وبعد عودته استكمل حفظ القرآن الكريم. ومنذ بلغ الخامسة عشر من العمر حبب الله إليه علم الحديث، فأقبل على قراءة كتبه، وكتب التخريج والرجال.

تلقى أحمد بن الصديق مبادئ العلوم في بلده على يد والده وتلامذته، ثم توجه إلى مصر للدراسة بالأزهر الشريف سنة 1339 هـ، وذلك بأمر من والده الذي عين لَه كيفية التلقي وما ينبغي أن يقدمه من العلوم، ووصف له العلماء الذين ينبغي الأخذ عنهم وحضور دروسهم. وبعد سنتين عاد إلى المغرب لحضور جنازة والدته. ثم رجع إلى القاهرة، واعتكف في بيته يدرس كتب الحديث، حتى إنه بقي سنتين لا يخرج من بيته إلا لصلاة الجمعة، ولا ينام حتى يصلي الضحى، اغتناما للوقت، وسهرا في المطالعة والحفظ.

وفي سنة 1344 هـ قدم والده القاهرة لحضور مؤتمر الخلافة، فسافر برفقته لدمشق قصد زيارة محمد بن جعفر الكتاني المقيم إذ ذاك بها، ثم رجع ووالده إلى المغرب، حيث قام برحلة موسعة قصد فيها لقاء علماء المغرب. وبقي بالمغرب حوالي أربع سنوات، أقبل فيها على الاشتغال بالحديث حفظا ومطالعة وتصنيفا وتدريسا، فدرَّس ((نيل الأوطار)) و((الشمائل المحمدية))، وفي هذه الفترة كتب شرحا موسعا على الرسالة، يذكر لكل مسألة أدلتها، سماه ((تخريج الدلائل لما في رسالة القيرواني من الفروع والمسائل))، كتب منه مجلدا ضخما إلى كتاب النكاح، ثم عدل منى التطويل إلى الاختصار، وسمى المختصر ((مسالك الدلالة على متن الرسالة)).

وفي سنة 1349 هـ عاد إلى مصر بصحبة أخويه: عبد الله ومحمد الزمزمي ليدرسا بالأزهر، وفي هذه الفترة كتب العديد من مصنفاته في علم الحديث، وتردد عليه علماء الأزهر للاستفادة من علومه، وطلب منه جماعة – رغم صغر سنه – أن يقرأ معهم ((فتح الباري)) سردا، ويشرح لهم مقدمة ابن الصلاح.

وجلس للإملاء في المسجد الحسيني ومسجد الكيخيا إلى أن اضطر للرجوع إلى المغرب بسبب وفاة والده سنة 1354هـ، فاستلم الزاوية وقام بالخلافة عن والده، واعتنى بتدريس كتب السنة المطهرة، وأملى مجالس حديثية بالجامع الكبير بطنجة، فكان يملي أكثر من خمسين حديثا في المرة الواحدة بأسانيدها من حفظه بلا تلعثم، حتى إذا فرغ منها رجع للأول، فتكلم على سنده وغريبه وفقهه، ثم الثاني وهكذا. واشتغل في هذه الفترة للتأليف، وأخذ يعلن عن أفكاره الداعية إلى تقديم العمل بالحديث، ونبذ التقليد والتمذهب.

وذكر عن نفسه أنه خطط لثلاث ثورات ضد الاستعمار الإسباني، انتهت الثالثة منها بالسجن مدة ثلاث سنوات ونصف، مع غرامة فادحة. وبعد خروجه من المعتقل أحاطت به فتن الاستعمار، ومحاولة إيذائه من الاستعمار تارة، ومن الحزبيين والمقلدين تارة أخرى، فاضطر إلى ترك المغرب سنة 1377 هـ إلى القاهرة حيث استقر بها، وخلال هذه الفترة دخل الحجاز حاجا ومعتمرا مرتين، وزار دمشق وحلب والسودان.

وفي أخريات حياته أصابته وأخاه عبد الله محنة كبيرة، إذ احتدت الأزمة بين الإخوان المسلمين والحكومة المصرية، فاتهم أخوه عبد الله بالعمالة لدولة أجنبية، وحكم عليه بالسجن أحد عشر عاما، فمرض الشيخ أحمد مرضا شديدا، وذلك بمرض القلب، ألزمه الفراش، ويقي على ذلك ثمانية أشهر إلى توفته المنية متأثرا بذلك يومه الأحد أول جمادى الآخرة سنة 1380 هـ تعالى.

وقد كان – كما يصفه تلاميذه ومحبوه – جميل الصورة، بهي الطلعة، بشوش الوجه، سخي اليد، كريم النفس، مرضي الخلق، يتواضعا مع الضعفاء والمساكين، ويساعدهم بماله وجاهه، زاهدا في الدنيا وعرضها، مع أنه صاحب ثروة عريضة بحكم رياسته للزاوية الصديقية الشاذلية. وكان يكره التشبه بالكفار في اللباس والهيئة والشكل، ولا يرى النظر في الجرائد، ويكره الوظائف الحكومية.

تتلمذ الغماري على شيوخ كثيرين من أبرزهم:

والده محمد بن الصديق بن أحمد الغماري الإدريسي الحسني : شيخ الزاوية الصديقية الشاذلية، توفي سنة 1354 هـ، وقد خصه ابنه بمؤلفين ((التصور والتصديق بأخبار الشيخ محمد بن الصديق)) و((سبحة العقيق في ترجمة الشيخ سيدي محمد بن الصديق)).
حضر عليه دروسه في المسجد الكبير بطنجة، في الفقه والتفسير والحديث والتوحيد وغيرها.

محمد إمام بن إبراهيم السقا الشافعي: فقيه شافعي، درَّس بالأزهر، توفي سنة 1354هـ.

أخذ عنه ((المقدمة الآجرومية)) و((الألفية بشرح ابن عقيل)) في النحو، و((شرح التحرير)) لشيخ الإسلام زكريا في الفقه الشافعي، و((السلم المنورق)) للأخضري في المنطق، و((جوهرة التوحيد)) في العقيدة، وسمع عليه ((مسند الشافعي)) و((الأدب المفرد)) وغير ذلك.

وكان يتعجب من ذكائه وسرعة فهمه، وشدة حرصه على التعليم، ويقول لَه:"لا بد وأن يكون والدك رجلا صالحا للغاية، وهذه بركته، فإن الطلبة لا يصلون إلى حضور الأشموني بحاشية الصبان إلا بعد طلب النحو ست سنين، وقراءة ((الآجرومية)) و((القطر)) وغيرهما، وأنت ارتقيت إليه في مدة ثلاثة أشهر". وكان يذيع هذا بين العلماء.

وكان أحيانا يقول لَه لما يرى من حرصه على قراءة الكتب التي تدرس في أقرب وقت:" أنت تريد أن تشرب العلم".

- محمد بن سالم الشرقاوي الشهير بالنجدي: شيخ الشافعية ومفتيهم بمصر، توفي سنة 1350هـ.

أخذ عنه ((الإقناع بشرح متن أبي شجاع)) للخطيب الشربيني في الفقه الشافعي، و((مختصر خليل)) في الفقه المالكي إلى كتاب النكاح، وحضر عليه ((شرح مشكاة المصابيح)) في الحديث.

- محمد بخيت بن حسين المطيعي الحنفي الصعيدي :مفتي الديار المصرية ومفخرتها، توفي سنة 1354هـ.

أخذ عنه التفسير وصحيح البخاري، ولازمه سنتين في ذلك، وحضر بعض دروسه في ((شرح الهداية)) للمرغيناني، و((شرح الإسنوي على المنهاج))، وسمع منه مسلسل عاشوراء بشرطه.

- محمد بن إبراهيم السمالوطي القاهري المالكي: أحد كبار علماء الأزهر المالكيين، توفي سنة 1353 هـ.

حضر عليه ((تفسير البيضاوي))، و((موطأ مالك))، ولازمه نحو سنتين، وقرأ عليه ((التهذيب)) في المنطق، ثم أجازه إجازة عامة.

- أحمد بن نصر العدوي: شيخ المالكية بمصر.

قرأ عليه ((صحيح مسلم بشرح النووي)) وأوائل ((سنن أبي داود)).

- عمر بن حمدان المحرسي التونسي المالكي: شيخ شيوخ الإسناد بالحجاز، توفي سنة 1368 هـ.

قرأ عليه وقت قدومه القاهرة ((صحيح البخاري)) و((الأذكار)) للنووي، و((عقود الجمان)) للسيوطي في البلاغة.

وله مشايخ في سماع الحديث والإجازة:

- السيد المحدث محمد بن جعفر الكتاني، المتوفى سنة 1345 هـ.

رحل إليه الغماري لدمشق، وسمع منه حديث المسلسل بالأولية، وقرأ عليه كثيرا من مسند أحمد وغيره من كتب السنة.

- المحدث محمد بن إدريس القادري، شارح ((سنن الترمذي))، المتوفى سنة 1350 هـ.

- أحمد بن الخياط الزكاري، المتوفى سنة 1343 هـ.

- أحمد رافع الطهطاوي الحنفي، المتوفى سنة 1355هـ.

- بدر الدين البيباني، المتوفى سنة 1354 هـ.

- وصاحب التصانيف العديدة الشيخ عبد المجيد الشرنوبي الأزهري، المتوفى سنة 1345هـ.

وغيرهم من الشيوخ، وقد ذكرهم في أثباته ((البحر العميق في مرويات ابن الصديق)) و((صلة الوعاة بالمرويات والرواة)) و((المعجم الوجيز للمستجيز)).

فقد ترك العديد منهم، أشهرهم إخوته: عبد الله ومحمد الزمزمي وعبد الحي وعبد العزيز والحسن وإبراهيم.

وعبد الله بن عبد القادر التليدي الإدريسي الحسني ،المحدث المشارك الفقيه، له معهد إسلامي خاص بطنجة يدرس فيه حسبة، وقد ترجم لشيخه في كتابين ((حياة الشيخ أحمد بن الصديق)) و((تحفة القاري في بعض مبشرات وكرامات أحمد بن الصديق الغماري)).

ومحمد المنتصر الكتاني الحسني، محدث فقيه مؤرخ، درس بالقرويين والأزهر، وكان رئيس قسم الكتاب والسنة بجامعة دمشق، عمل مستشارا لرابطة العالم الإسلامي، ثم للملك فيصل، توفي سنة 1419هـ.

والشيخ عبد الفتاح أبو غدة الحنفي، المحدث الفقيه الأصولي، صاحب التصانيف المتعددة، توفي سنة 1417هـ.

وغيرهم.

تفقه على المذهب السائد في بلده وهو المذهب المالكي

يقول: " كنت في بداية أمري مالكيا، قرأته فيهما من أوله إلى كتاب النكاح بشرح الدردير وحاشية الدسوقي، وما كنت أذهب إلى الدرس إلا وأنا أعلم به من الأستاذ، لأني كنت أحفظه شرحا، وأحيط بجميع ما في الحاشية من الأقوال، وكنت دائما أتحرج من تلك الأقوال المجردة عن الدليل، ولا تكاد نفسي تسلم منها شيئا دون معرفة دليلها، إلى أن زار مصر شيخنا أبو حفص عمر بن حمدان المحرسي المدني، وصرت أقرأ عليه الحديث، فقال: إذا أحببت أن تقف على أدلة المسائل فعليك بمطالعة كتب الشافعية ولو أصغرها كشرح التحرير لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري، فيادرت إلى ذلك متعطشا إليه، فلما رأيت الشافعية لا يذكرون مسألة إلا بدليلهاثم بعد هذا مَنَّ الله علينا فبنذنا التقليد جملة وتفصيلا، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله"(جؤنة العطار 2/7-9 بتصرف).

وقال: "ومذهبه في الفروع الاجتهاد المطلق والعمل بالدليل سواء وافق الجمهور، فضلا عن الأربعة، فضلا عن وأحد منهم، أو خالفهم ما لم يخرق الإجماع المعتبر شرعا" (البحر العميق 1/40).

وأما عقيدته فقد كان أشعريا ، ومحققي الصوفية.

ما هكذا التوحيد في إيماننا **** كـلا ولا التأويل ديـن المسلم

ونبذت للجهمي بدعة رأيه **** علنا وما باليـت لـوم اللـوم

وتركت للتيمي خبث مقاله **** وأخذت بالدليـل الحنيف القيم

وأما في السلوك: فقد كان صوفي المنزع، شاذلي المشرب، خلف أباه على الطريقة الصديقية، يحب الصوفية الصادقين منهم ويعتقدهم، ويدافع عنهم بلسانه وقلمه، فم الطائفة المنصورة والفرقة الناجية في اعتقاده، بما وهبهم الله من أذواق ومعارف وأسرار، ولهذا كان شديد الوطأة على من يخالف نحلتهم، أو يطعن في منهجهم.

يعد أحمد بن الصديق الغماري من المحدثين الذين برزوا في القرون المتأخرة.

يقول :" ومنها – أي من نعم الله عليه – بلوغه في الحديث إلى درجة الحفاظ الأقدمين أهل النقد والتجرير والاجتهاد والتحقيق فيه، ما لم يصل إليه أحد من المحدثين بعد الحافظ ابن حجر والسخاوي، بل وفي بعض المسائل لَه اليد المطلقة أكثر منهما وإن لم يصل إلى درجة الحفظ والإطلاع إلى درجتهما لعدم وجود الأصول التي وقفا عليها، ولو تيسرت لَه الأصول التي تيسرت لهما لما انحطت رتبته عنهما، ولله الحمد" (البحر العميق، ص:65).

والذي يدل على تأهله لذلك أنه صحح أحاديث حكم عليها الحفاظ المتقدمون بالوضع بله الضعف، وضعف أحاديث أو حكم ببطلانها إذ حكموا هم عليها بالصحة أو الحسن.

وقد شهد بنبوغه وتفوقه في علم الحديث شيوخه الذين احتاجوا إليه في حياتهم، كالشيخ بخيت، واللبان، والخضر حسين، وعبد المعطي السقا، والمسند الطهطاوي، وعمر حمدان، ويوسف الدجوي، وغيرهم.
وأخباره مع مشايخه المذكورين سطرها في ((البحر العميق في مرويات ابن الصديق)).

كما شهد له بذلك العديد ممن ترجموا له وعرفوه.

Ã-يقول ابن الحاج السلمي:" فقيه، علامة، صاحب مشاركة في كثير من العلوم الإسلامية، وضروب الثقافة العربية الرصينة الأصيلة، إلا أن لَه تخصصا وتبريزا وتفوقا في حلبة علوم الحديث على طريقة الحفاظ الأقدمين، متنا وسندا، ومعرفة تراجم الرواة، وطرق الجرح والتعديل، وقد كون فيها نفسه بنفسه، دون أن يتتلمذ لأحد"(إسعاف الإخوان الراغبين، ص:38).

Ã-ويقول عنه الشيخ عبد السلام بن عبد القادر بن سودة تعالى:"يعد من أكبر المحدثين اليوم بالديار المغربية" (سل النصال للنضال، ص: 181).

Ã-وقال عنه الشيخ أحمد بن محمد مرسي النقشبندي المصري تعالى :" أنه بلغ درجة إمارة المؤمنين في علم الحديث " (مقدمة كتاب الكنز الثمين ،ص: د).

Ã-ويقول شقيقه المحدث عبد الله بن الصديق عند تعداده شيوخه:

"أخي أبو الفيض السيد أحمد بن الصديق، العلامة الحافظ، كان يعرف الحديث معرفة جيدة، وصنف فيه التصانيف العديدة، وانقطع لَه، فأخرج لنا مصنفات ذكرتنا بالحفاظ المتقنين، كـ ((المداوي لعلل الجامع وشرح المناوي)) في ستة مجلدات ضخام، و((هداية الرشد في تخريج أحاديث ابن رشد)) في مجلدين، واستخرج على ((مسند الشهاب)) وعلى ((الشمائل المحمدية))، وكتب أكثر من خمسين جزءا حديثيا، لا يعرف أن يكتبها أحد في عصرنا، خاصة ((فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي))، و((درء الضعف عن حديث من عشق فعف))، وله غير ذلك من المصنفات في الحديث والفقه وغيرهما" (سبيل التوفيق في ترجمة عبد الله بن الصديق، ص: 62).

Ã-ويقول شقيقه المحدث عبد العزيز بن الصديق في ((تذكرة المؤتسي في ترجمة نفسي)) :"أحمد بن محمد بن الصديق، شقيقي أبو الفيض، صاحب التآليف الكثيرة المفيدة، الحافظ الذي ألقت إليه علوم الرواية بالمقاليد، وحاز قصب السبق في مضمارها، وأتقن فنونها، فلا يوجد لَه نظير في مشرق الأرض ومغربها في الإحاطة بأصولها، وأقوال أئمتها، الحق أنه ابن حجر هذا العصر من غير منازع ولا مخالف، وتآليفه شاهدة بهذا لمن قرأها وسبر غورها" (نقلا عن:محمود سعيد ممدوح، فتح العزيز بأسانيد عبد العزيز ،ص: 7-8).

Ã-ويقول المحقق محمود سعيد ممدوح – حفظه الله - :

"وهو مستحق للوصف بالحفظ، وقد وصفه بذلك جمع من أعيان شهوده من ذوي الخبرة بالحديث وعلومه، فقد اشتهر بالطلب والأخذ من أفواه الرجال، وكان على معرفة بالجرح والتعديل، وبطبقات الرواة، مع تمييز لصحيح الحديث من ضعيفه، وكان حفظه للحديث قويا، وزاد على ما سبق أمرين:

أولهما: أماليه الحديثية، قال الحافظ الذهبي في ((الموقظة ،ص:67)) :"وكان الحفاظ يعقدون مجالس الإملاء،وهذا عدم اليوم".

وثانيهما: كتابته المستخرجات، فاستخرج على ((مسند الشهاب)) للقضاعي، وجاء المستخرج في مجلدين ضخمين، ولم يكتف بالاستخراج على المسند فقط، بل يأتي بما في الباب بشرط إيراده مسندا ليكون الكتاب كله على منوال واحد.

ووضع مستخرجا على ((شمائل الترمذي))، فصارت في مجلد ضخم بعد أن كانت في جزء، كما استخرج على ما أسنده السهروردي في ((عوارف المعارف)).

وما أظن أن أحدا عمل المستخرجات بعد القرن السادس، نعم ذكر أن الحافظ العراقي استخرج على المستدرك، لكنه لم يكمله، والله أعلم" (تزيين الألفاظ بتتميم ذيول تذكرة الحفاظ، ص: 104-105).



= مصادر الترجمة =


</doc>
<doc id="1175937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175937" title="ورقة لاطئة">
ورقة لاطئة

الورقة اللاطئة في علم النبات هي ورقة محمولة على الغصن مباشرة بدلاً من أن تكون محمولة على سويقة كحالة معظم الأوراق. من أمثلتها أوراق نباتات رتبة الزنبقيات ومعظم نباتات أحاديات الفلقة.


</doc>
<doc id="1175946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175946" title="الألعاب الشعبية في قطر">
الألعاب الشعبية في قطر

تشكل الألعاب الشعبية جزءاً مهماً من التراث الشعبي للمجتمعات البشرية بوجه عام.وقد أجمع المتخصصون المحدثون في التربية وعلم النفس على أهمية هذا الجزء من التراث وضرورته للحياة النفسية والوجدانية السليمة ، هذا فضلاً عن فوائده الصحية والتربوية والتعليمية لمن يمارسونه من الصغار و الكبار على حد سواء.
ولقد داهمت الحضارة الحديثة في كل بقاع الأرض هذا الجزء من التراث الشعبي ودفعت به إلى زوايا الإهمال والنسيات وذلك بتقديمها بدائل عصرية عنه تتضح كل يوم آثارها السلبية على صحة الأفراد وتماسك المجتمعات.

الدحروج: لعبة كان يلعبها الصبيان في الماضي في الخليج، حيث كانوا يتسابقون مع بعضهم البعض. وكل واحد يمسك عصا يدحرج بها عجلة. والفائز هو الذي يستطيع دحرجة العجل لأطول مسافة ممكنة. كانت هذه اللعبة أشبه بسيارة أو دراجة الأحلام. وكان الأهالي يستخدمونها كطريقة لتعليم الأطفال المشي.

القيس: كان الأطفال في الخليج يلعبون هذه اللعبة برسم مربعات على الأرض بالطبشور أو الحصى، ويضعون رقماً على كل مربع. ومن ثم يرمي أحد اللاعبين حصاة لتصل إلى مربع. وبعدها، يقفز برجل واحدة للوصول إلى هذا المربع، مع الحفاظ على التوازن أثناء القفز. كانت هذه اللعبة تلعب بأكثر من طريقة.

طاق طاق طاقية: كان الأطفال يلعبون هذه اللعبة كمجموعة. فيجلس الجميع على شكل دائرة على الأرض، وشخص واحد يمسك طاقية ويدور حول الآخرين وهو يغني أغنية خاصة باللعبة. وبعدها، يضع هذا اللاعب الطاقية خلف ظهر أحد اللاعبين، ويبدأ بالركض محاولاً الجلوس على الأرض قبل أن يمسكه اللاعب الآخر.

التيلة: كان الأطفال في الخليج يلعبون بكرات كريستال. كل كرة بحجم حبة الكرز. ويلعبها كل شخصين أو مجموعة في الحي على أرض منبسطة. يمسك اللاعب بكرة إما بالسبابة والإبهام أو بالسبابة والوسطى. ومن ثم، يحذف هذه الكرة باتجاه الكرات الأخرى بطريقة لولبية، مثل لعبة البولينج.

الكشاطي
الكيس
من هذي طويفته
الركطية
الكرابي
عمي كور
المدود
الخشيشة
طاق طاق طاقيه
أنا الذيب باكلكم
الكلينة والماطوع
الرين
هدو المسلسل
بوسبيت حي لو ميت
الدحروي
مين درج يا بكيره
كوم يا شويب
شيب واطرح
اللكفة (اكتور)
التيلة
الشكحة


</doc>
<doc id="1175952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175952" title="تطهير المياه">
تطهير المياه

تطهير المياه هي العملية التي يتم فيها قتل الأحياء الدقيقة والفيروسات المسببة للأمراض أو تعطيل آلية عملها أو حتى إزالتها. وهذه العملية خاصة بمعالجة مياه الشرب إذ أنها لا تقتل جميع الأحياء المتواجدة في المياه. وفي معظم البلدان يُطلب من إمدادات المياه العامة الحفاظ على مستوى معين من التعقيم في جميع أنحاء نظام التوزيع والذي يُتوقع أن تبقى المياه فيه لعدة أيام قبل أن تصل إلى المستهلك. وبعد إدخال أي مادة كيماوية معقمة، تُخزن المياه في خزانات خاصة مؤقتة وتُعرف بخزان التطهير وذلك للسماح للمادة الكيميائية المضافة اتمام عملية التعقيم. وكثيرا ما يشير المصطلح ضمنيا إلى اللوازم الصحية المصاحبة للمياه الطاهرة.

تنقسم طرق التعقيم (من حيث مبدأ العمل) إلى قسمين وهما:

للتطهير آليتان وهما:

وفي مجال تطهير المياه يتم عادة الجمع بين الآليتين

هناك عوامل تلعب دورا في عملية تطهير المياه وهي:

هناك منظمات عالمية قننت تطهير المياه وذلك لضمان عدم زيادة أو نقصان الجرعة، وأشهرها:

وتنص أغلب اللوائح على أن تطهير المياه يجب أن يكون على أس لوغاريتمي 4 للفيروسات (أي ما يعادل 99.99%) و3 للجياردية اللمبلية (أي ما يعادل 99.9%)

لتطهير المياه مرحلتين وهما:

تنقسم المواد المستخدمة للتعقيم إلى قسمين وهما مواد كيميائية ووسائل فيزيائية، وفيما يلي ملخص عن كل منهما

أشهر هذه المعقمات هو الكلورين أو غاز الكلور أو الكلور (CL) وهو عبارة عن غاز أصفر مخضر سام (انظر الكلور). وهو فعال جدا لإزالة كل مسببات الأمراض الجرثومية تقريبا، وهو ممتاز لكلا المرحلتين. قيود استعماله: غاز الكلور قاتل حتى ولو كان بتركيزات منخفضة تصل إلى 0.1 في المئة الهواء من حيث الحجم. فيجب الحرص في التعامل معه.

هيبوكلوريت الصوديوم أو الكالسيوم: هو أسهل من التعامل مع الكلور الغازي، والأول (أي هيبوكلوريت الصوديوم) أسهل من نظيره هيبوكلوريت الكالسيوم.
والعنصر الفعال هو الهيبوكلوريت أو (ClO). أما قيوده فهي أن هذا العنصر يسبب التآكل بشكل سريع، فيجب أن يتم تخزينه برعاية شديدة وأن يبقى بعيدا عن المعدات التي يمكن أن تتضرر من جراء التآكل. ومحلول هيبوكلوريت تتحلل بسرعة فلا ينبغي أن تكون مخزنة لأكثر من شهر واحد. يجب أن تكون مخزنة في مكان بارد ومنطقة جافة ومظلمة.

أما هيبوكلوريت الكالسيوم عند تعبئتها تكون مستقرة جدا، مما يسمح ببقائها لمدة سنة. أما قيودها فهي كنظيرتها هيبوكلوريت الصوديوم بالإضافة إلى أن لها رائحة نفاذة. ويجب أن يبقى هذا العنصر بعيدا عن المواد العضوية مثل الخشب والقماش، والمنتجات البترولية لأنه يمكن لهذه التفاعلات أن تولد حرارة كافية للتسبب في نشوب حريق أو انفجار. كما أنها تمتص الرطوبة بسهولة وتشكل غاز الكلور. لذا، لا بد من تفريغ حاويات شحن أو إغلاقها تماما بعناية.

الكلورامين أو بالإنجليزية (Chloramines) وهو ما يعرف بكلورات الأمونيوم (NHCL): وهو مادة معقمة تنتج مخلفات تطهير أقل من نظيراتها من المواد الكيميائية. يتم تصنيع الكلورامين في الموقع. وعادة، هو فعال بنسبة 99% في غضون دقائق قليلة (أي أن زمن التعقيم قصير بالنسبة لنظائره من مشتقات الكلور). ومن مشاكله أنه معقم ضعيف. وهو أقل بكثير فعالة ضد الفيروسات أو الطفيليات من الكلور الحر، لهذا السبب يعتبر مادة مناسبة للاستخدام كمطهر لمنع إعادة النمو الثانوية البكتيرية في نظام التوزيع. ومن مشاكله أيضا أنه تحت عوامل معينة يكون ثلاثي كلوريد النيتروجين وهو مادة سامة وقاتلة للإنسان ويضفي طعما ورائحة بغيضين إلى الماء.

الأوزون: وهو غاز يستخدم للتعقيم، من مزاياه أنه يتطلب وقتا أقصر لاتمام العملية ويتطلب جرعات قليلة، ويستخدم على نطاق واسع كوسيلة تعقيم أساسية في أجزاء كثيرة من العالم، وهو لا ينتج مواد عضوية مهلجنة مباشرة (من مشتقات مخلفات التعقيم) إلا إن تواجدت أيونات البروميد. وأما قيود استعماله أنه غاز غير مستقر ويجب أن يتم تصنيعه في الموقع. كما أنه يلزم في هذه الحالة وجود معقم ثانوي (كالكلور)، لأن الأوزون لا يمنع عملية اعادة تكاثر البكتيريا ولا يحافظ على المياه معقمة لفترة طويلة كنظيرات الكلور.

أحد أشهر العمليات هي غليان الماء ولكنها مكلفة ويجب أيضا وضع معقم ثانوي

ومن العمليات الحديثة حاليا هي التعقيم بالأشعة فوق البنفسجية (UV): وهي تدمر بشكل فعال البكتيريا والفيروسات عن طريق تغيير الحمض النووي فيها فتمنعها من التكاثر. وكما هو الحال مع الأوزون، لا بد من استخدام معقم ثانوي لمنع إعادة نمو الكائنات الحية الدقيقة. الأشعة فوق البنفسجية يمكن أن تكون جذابة كمعقم أولي لأنظمة صغيرة للأسباب التالية :
القيود: من المشاكل المعروفة أن هذه الأشعة قد لا تعطل الجياردية اللمبلية أو الكريبتوسبوريديوم. ويجب أن تستخدم فقط من قبل أنظمة المياه الجوفية التي لم تتأثر بشكل مباشر بالمياه السطحية لتخلو من الأحياء التي لا يمكن لهذه الأشعة قتلها. الأشعة فوق البنفسجية غير مناسبة لمياه ذات مستويات عالية من العكارة أو ذات اللون أو إن وجدت مواد عضوية قابلة للذوبان (لأنها تسستخدم الأشعة لتتحلل فتصبح بالتالي غذاء سهلا للبكتيريا ويمكن لهذه المواد تتفاعل معها أو تمتصها فتحد من أداء التعقيم).

تعرف هذه الحالة عندما يمرض الإنسان ويتم تشخيصه من قبل المختص. وفي هذه الحالة يلزم تعقيم المياه. في الحالات الطارئة فقط يتم التدخل باستخدام الكلور المبيض السائل (الكلور المنزلي بالاسم الشائع)، وهي فقط استخدام طارئ حتى يتم العثور على سبب المشكلة وحله. يمزج المياه والكلور بالكميات الموضحة أدناه ومن ثم تترك لمدة ساعتين إلى 3 ساعات وتخزن المياه في خزان مغلق نظيف لحماية ضد إعادة التلوث. يرجى الانتباه إلى أنه يجب في هذه الحالة غلي الماء لمدة دقيقة إذا لم يكن عكرا أو لمدة خمس دقائق إن كانت فيه عكارة. ويجب التنويه أن الكلور أو أي معقم آخر متاحة لا تعمل بشكل كاف في المياه العكرة لأن الكلو يتفاعل مع الأجسام المعلقة وليس مع الأحياء الدقيقة. يتم اعادة الجرعة عند إضافة مياه جديدة أو عند مرور أسبوع (أيهما يأتي أولا).
حجم الماء 1 غالون يحتاج إلى 5 قطرات
10 غالون يحتاج 0.5 ملعقة شاي
50 غالون مياه يحتاج إلى ملعقتين شاي
100 غالون مياه تحتاج إلى ملعقة طعام
500 غالون تحتاح إلى 5 ملاعق طعام
1000 جالون يحتاج إلى 0.75 كوب

كيفية حساب حجم المياه:
لحساب عدد الجالونات من الماء في وعاء من نوع مربع:

الحجم (غالونات) = 7.5 × الطول × العرض × الارتفاع

لحساب عدد الجالونات من الماء في وعاد اسطواني:
الحجم (غالونات) = 6 × القطر × الارتفاع

عند زيادة جرعة المعقم، يتم ملاحظة رائحة وطعم الكلور، وفي هذه الحالة يتم تعريض المياه للهواء لمدة 5 دقائق لتتبخر المواد الزائدة ومن ثم يتم غلي الماء لمدة دقيقة واحدة. يرجى الانتباه إلى عدم استنشاق المياه أو الغازات النابعة من هذه العملية والقيام بعملية التهوئة اللازمة.
ينوه إلى أن زيادة جرعة التعقيم يسبب على المدى الطويل أمراضا وربوا وقد يسبب مشاكل سرطانية

إيجاد مواد معقمة بديلة، مثلا أيونات الفضة (AG) المشبعة في مرشحات السيراميك، أو التعقيم باستخدام الشمس، ايجاد طريقة للحد من مخلفات التعقيم وغيرها.



</doc>
<doc id="1175983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175983" title="تل آفس">
تل آفس

تل أثري يقع قرب قرية آفس في سهول محافظة إدلب.

يقع إلى الشمال الشرقي من مدينة "سراقب" على بعد /5/ كم، وإلى الشرق من مدينة "إدلب" بحوالي /12/ كم بالقرب من الطريق الدولي الواصل بين "حلب ودمشق". تعود أهم مكتشفاته إلى الألف الرابع قبل الميلاد، ويرتبط بمملكة "إيبلا" التي تبعد عنه /11/ كم جنوباً عبر سهل خصيب ينتهي عند أقدام جبل الزاوية.
للحديث عن هذا التل وأهم مكتشفاته خلال العصور المتلاحقة التقى موقع eIdleb السيد "نيقولا كباد" رئيس دائرة آثار "إدلب" فقال: «تركزت البحوث الأثرية في موقع "تل آفس"، والتي بدأت منذ عام /1970/ برئاسة الإيطالي "باولو ماتييه" على حفريات المركز الآرامي الأكبر في المنطقة، وهو مدينة "هازرك"، لكن المسألة لم تعد مسألة حفريات تجرى في مبنى تذكاري، بل امتدت لتشمل اللغز الذي يكمن خلف المرحلة الآرامية من توضعات سكنية مبكرة يمكن إرجاعها إلى الألف الرابع قبل الميلاد، وتسليط الضوء على بقايا سكنية تمتد إلى مرحلة البرونز المبكر، وعصر الحديد الثالث، فموقع "تل آفس" على أعلى القمة الكلسية الناتئة، ووجوده على الطريق بين "حلب" و"أنطاكية"، ومحيطه الذي يضم جبل "سمعان" في الشمال، و"باريشا" في الشمال الغربي، وجبل "الزاوية" في الجنوب الغربي، ونهر "العاصي" في الغرب وجميعها مراكز لحضارات قديمة، جعله مركزاً هاماً كمركز لمراقبة مسارات الطرق، ولعل أهم الصروح الحضارية التي اكتشفت فيه نصب تذكاري للملك "زاكور"، وهو موجود الآن في متحف "اللوفر" في "باريس"، كتبت عليه عبارات نصها: "إهداء إلى إيلوير من قبل ملك حماه أولو آش زاكور الذي استطاع بفضل حماية بالشامين أن يهزم التحالف الذي أقامه ضده كل من ملك آرام، بارحدد، ابن هازاهول، من دمشق، الملك بارغوزى، آموك، جور كوم، صموئيل، ميليد، الذين حاصروا مدينة هازرك"، كما مجدت هذه الكتابات بناء المدينة، والدفاعات الحصينة».

وتحدث الدكتور "أنس زيدان" رئيس شعبة التنقيب بدائرة آثار "إدلب" عن أهم الحقب التاريخية التي تعاقبت على هذا الموقع الذي يشكل بقايا مدينة قديمة فقال: «مرت "آفس" أو "آفيس" بعدة حقب تاريخية، منها الفترة الآرامية، وعصر البرونز، والعصر الكالكوليتي، ففي العصر الآرامي دل اكتشاف مقبرة صغيرة في الجزء الشرقي فيها بئر قديم تم فيه اكتشاف نصب "زاكور"، وكسر فخارية أخرى نقش عليها اسم "ايلوير"، وهو الإله الذي بدأ فيه النصب التذكاري، وهنالك طبعة ختم نقشت عليها صورة خنفس ذي أجنحة أربعة يخص شخصاً يحمل اسم "بعل هاو"، وتعود 
بعض اللقى والنصوص الأثرية 
أبنية هذه الفترة إلى عام /1000/ قبل الميلاد، كما تزامنت مع الفترة "الحثية"».

وعن "آفس" في عهد البرونز يتحدث الآثاري "فجر حج محمد" مدير متحف "إدلب" الوطني : «ازدهر "تل آفس" خلال فترة البرونز الحديث والحديد، أي ما بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر قبل الميلاد، وتدل المباني المكتشفة والعائدة لهذه الفترة على تطور عمراني كبير، وتتمثل أهم الاكتشافات لعام /2008/ بالعثور على رقم فخارية مسمارية جيدة الشواء تعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد، تشكل إحداها رسالة من ممثل الحكومة "الحثية" بالمنطقة إلى سيد مدينة "آفس"، وتعطي خير مثال على العلاقات الوطيدة بين الأناضول وممالك الشمال السوري، وتم اكتشاف منحوتة صغيرة لثور مصنوعة من العاج، قسم منها مرصع بالذهب، إضافةً إلى العديد من أواني الطهو والأختام والحلي».

أما عن هذا التل في العصر "الكالكوليتي" العائد إلى الألف الرابع قبل الميلاد فيقول الدكتور "محمد قنطار" رئيس قسم الآثار بكلية الآداب الثانية في "إدلب": «تتركز هذه الحقبة التاريخية 
رئيس قسم الآثار بكلية الآداب 
في منطقة "الأكروبول"، وقد كشفت البعثة الإيطالية من جامعتي "بيزا" و"بولونيا" التي ترأستها البروفيسورة "استيفانا ماتسوني" عن وجود جزء من جدار حجري شبه دائري مبني من أحجار كلسية ذات أحجام كبيرة في الأسفل وكبيرة في الأعلى، وهو دليل دامغ يدل على أن تاريخ بداية الاستيطان البشري في هذه المنطقة يعود إلى الألف الرابع قبل الميلاد».

تم العثور على تمثال صغير لثور جالس ورأسه باتجاه الخلف، مصنوع من العاج، ويعود للفترة الآرامية مابين عامي 900 و800 ق.م، من قبل بعثة التنقيب الأثرية الإيطالية العاملة في تل آفس بمحافظة إدلب، أثناء عمليات التنقيب في المعبد الكبير الذي يعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد. ويبلغ طول التمثال 60,6 سم وعرضه 30,3 سم بارتفاع 2 سم، وهو مرصع بالذهب.

مملكة حزرق / تل آفس ...من زعامة محلية في العصر الحجري إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي إلى آبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية

حلب
محليات
الخميس30-7-2009
حسن العبد

كثر اكتشاف المدن القديمة التي ورد ذكرها في المدونات القديمة في ادلب ومن تلك المدن التي تركت شاهداً على تطورها وازدهارها ولعبت دوراً سياسياً واقتصاديا وحضارياً هاماً وسادت ثم بادت مدينة آفس التي حملت عدة أسماء خلال العصور التي مرت عليها مثل أبشونا، حزرق، هتاريكا وأخيراً آفس .

ففي العام 1903 وأثناء سفر القنصل الفرنسي المقيم في حلب آنذاك إلى دمشق ومروره في موقع آفس شاهد بناء حجرياً حديثاً استخدمت في بنائه حجارة قديمة ومن بين الحجارة المستخدمة جزء من نصب يحمل نصاً آرامياً طويلاً تتحدث كلماته عن بناء مملكة (حزرق) وعن تحالفاتها مع ملوك الممالك المجاورة وتحصيناتها ومعابدها كما يحمل النص هذا شكلاً آدمياً يلبس لباساً مزيناً بأهداب ويقف على قاعدة عرف فيما بعد بنصب (زكور) وذكر للقنصل الفرنسي وقتها أن النصب هذا مصدره منطقة الشيخ حسن الذي يقوم على سطح تل آفس وقاد العثور على ذلك النصب المحفوظ اليوم في متحف اللوفر إلى التعرف على مملكة حزرق التي يحتضنها تل آفس اليوم ، والتل هذا أطواله نحو (750×500) م وهو تل دائري يتألف من حي إداري Acroplis يتوضع في الطرف الشمالي مع امتداد نحو الجنوب وهو ـ أي التل يقع في محافظة ادلب ويمكن الوصول إليه مباشرة عن طريق حلب ـ دمشق إلى الشمال من مدينة سراقب كما أنه يتوسط سهل ذي تربة حمراء خصبة .‏

وقد حظي اكتشاف نصب (زكور) في تل آفس باهتمام بعثات التنقيب الأثرية فقامت بعثة أثرية تابعة لجامعة روما في العام (1970) بأول موسم تنقيبي لها وأتبعته في العام (1972) بموسم آخر، وذلك بإدارة عالم الآثار الإيطالي البروفيسور باولوماتييه وفريقه التنقيبي في منطقة (الأكروبولس ـ الحي الإدراي) وعثر في التل على بقايا قصر يعود إلى العصر الحديدي وآثار لمساكن تعود في تاريخها للعصر ذاته وقد تعاقبت عليها أنشطة أدت إلى تخريبها وفي العام (1986) قامت بعثات أثرية مشتركة من جامعات بيزا وبولونيا وروما الإيطالية بالتنقيب في عدة مناطق من التل وقد تبين من خلال عملية التنقيب واللقى الأثرية التي تم العثور عليها أن مملكة حزرق تعود في أصولها إلى بداية فجر التاريخ وبالتحديد إلى العصر الحجري النحاسي المتأخر (3500ـ 3300 ق.م) .‏

وقد نمت المدينة وتوسعت خلال الألفين الثالث والثاني قبل الميلاد أي في العصور البرونزية الباكرة والوسيطة والحديثة وخلال عمليات التنقيب جرى جمع آثار متفرقة تعود لسكان المدينة في العصر البرونزي الأول كما ظهرت خلال عمليات التقيب وحدات معمارية خاصة مخططة تخطيطاً جيداً ومميزاً بحيث يمكنها في ذلك الوقت من القيام بنشاطات وظيفية ونوعية مثل صناعة الفخار وتجهيز معامل الظران فقد عثر على مقاعد ومواقد مزودة بالهاونات البازلتية وتشير التنقيبات إلى أن الوحدات المعمارية هذه أعيد تنظيمها في مرحلة لاحقة وأصبحت لها أرضيات جيرية منفذة تنفيذاً جيداً وغنية ببقايا الفخار الملون إلى جانب بقايا من أواني الألبارتز المصري المستورد كما تبين أن المملكة حزرق قد أحيطت بسور خارجي دفاعي كبير، وذلك في العصر البرونزي الوسيط والسور هذا سميك ومنظم وعلى شكل مقاطع وقد تم بناؤه من مداميك من الطوب الطولاني وتمت تغطية سطحه بحجارة صغيرة وحصى وهناك سور داخلي مبني من القوالب الطينية ودون أساسات وكما تم العثور على سور دائري آخر يعتبر أقدم سور داخلي في المدينة الداخلية فتحت فيه ممرات صغيرة ونوافذ وبداخله غرف مستطيلة غالباً ما كانت تستخدم كمخازن فقد وجد فيها عدد كبير من الكؤوس والأواني والجرار وغيرها من اللقى ذات الأهمية التاريخية، كما تم العثور في الطرف الغربي من التل على بناء قد يكون بناء سرياً وربما كان مركز إقامة حاكم المدينة والبناء هذا مزود برواق وأعتاب حجرية وخشبية وثلاثة أبواب وقد أحيط الباب الرئيسي الذي يؤدي إلى قاعتين بأعمدة كلسية أما الباب الثاني فيؤدي إلى درج في حين يفضي الباب الثالث إلى ساحة وإن التعاقب السكني في المدينة يزودنا بأطول مرحلة لبداية العصر الحديدي في سورية كما أن وجود فخار من نوع الزبادي مزينة بأشكال لولبية متضادة (متعاكسة) توحي بأنها تعود إلى الحقبة الواقعة ما بين (1200ـ 1150 ق.م) وتشير المواد المكتشفة إلى أنها تعود في تاريخها إلى نحو منتصف القرن الحادي عشر قبل الميلاد وإن مستوردات المدينة وعلاقاتها التجارية كانت مع المدن الساحلية وقبرص والأناضول وقد نشطت المبادلات التجارية مع مملكة حزرق فنجد الفخار المدهون والمزين والجرة ذات العروتين والأدوات المقلوبة والجرار ذات الشكل المخروطي وهناك العديد من الشواهد .‏

وفي المرحلة الانتقالية أي في العصر الحديدي الأول يبدو أن المدينة شهدت تنظيماً عمرانياً جديداً فقامت وحدات عمرانية ذات أبنية طولية وقد دلت بقايا الفخار أن الأبنية هذه تعود في تاريخها إلى النصف الثاني من القرن الحادي عشر، كما أن المدينة مرت بمراحل شهدت فيها نشوء ساحة كبيرة فيها تمثال من الحجر الكلسي وكانت مملكة حزرق قد شهدت في العصر الحديدي الثاني (900ـ800ق.م) تطوراً عمرانياً فظهور بناء حديث يعطينا شاهداً على ظهور الدولة الآرامية المحلية وقد عثر في البناء هذا على أوان من الفخار التي تؤرخ المرحلة الأخيرة من العصر الحديدي كما تم العثور على قطع من الفخار مكتوب عليها بالآرامية ما يشير إلى الاسم المحلي لمملكة حزرق ووجد أيضاً مقبض لجرة صغيرة تحمل خاتماً ملكياً والخاتم هذا عبارة عن جعل له أربعة أجنحة ومن شكله يوحي بأنه قد يعود إلى القرن التاسع إلى جانب قطع كثيرة عثر عليها منها دمية برونزية وختم مسطح يحمل اسماً حثياً (شنيس سالي) وسواراً برونزياً إلى جانب أختام ونصب بازلتي حفرت عليه نجمة فوق هلال وهو رمز رب الصاعقة السورية .‏

إن التنقيبات الأثرية التي أجرتها بعثة جامعة روما الإيطالية أظهرت ومن خلال اللقى الأثرية التي تم العثور عليها إن كانت فخارية أو أدوات برونزية أو حديدية أو حجرية أن مملكة حزرق كانت ذات أهمية وزعامة في القرن السابع قبل الميلاد وتوسعت تدريجياً لتصبح في القرن الثامن قبل الميلاد عاصمة لمملكة آرامية هامة ظلت حية في العصور اللاحقة وهي اليوم كما كانت في عصرها مملكة ذات زعامة في العصر الحجري وتحولت إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي وآبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية وامتداد جذورها في عمق التاريخ .


</doc>
<doc id="1175997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175997" title="عبد المجيد سيف النصر">
عبد المجيد سيف النصر

عبد المجيد غيث سيف النصر عضو المجلس الوطني الانتقالي عن محافظة سبها كما أنّه رئيس اللجنة الأمنية العليا التي تتبع المجلس والمعنية بحماية العاصمة طرابلس.


</doc>
<doc id="1176003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176003" title="جسم كهفي للقضيب">
جسم كهفي للقضيب

الجسم الكهفي للقضيب هو واحد من زوج من اجسام اسفنجية الشكل توجد في القضيب ، والتي تمتليء بكميات كبيرة من الدم خلال عملية الانتصاب.

يشكل الجسمان الكهفيان مع الجسم الاسفنجي (الذي يمر به قناة مجرى البول في اسفل القضيب) ثلاثة انسجة قابلة للتمدد بطول القضيب ، تمتلئ جميعها بالدم أثناء الانتصاب.

يمتد الجسمان الكهفيان من عظم العانة وحتى رأس القضيب حيث يتحدان سويا.<ref name="http://www.thesite.org/sexandrelationships/sexuality/exploration/embarrassingerections">%7B%7Bcite web | url=http://www.thesite.org/sexandrelationships/sexuality/exploration/embarrassingerections | title=Embarrassing erections | date=17/01/2007 | accessdate=17/01/2007}}</ref><ref name="http://www.whitelotuseast.com/Erection.htm">%7B%7Bcite web | url=http://www.whitelotuseast.com/Erection.htm | title=Understanding a man's erection | publisher=whitelotuseast}}</ref>

خلال الإثارة الجنسية ، افراز أكسيد النيتريك يسبق ارتخاء العضلات في الجسمين الكهفيين والجسم الاسفنجي ، وبالتالي يندفع الدم في النسيج الاسفنجي للقضيب.
يدخل كمية قليلة من الدم للجسم الاسفنجي في حين يندفع 90% من الدم إلى الجسمين الكهفيين محدثا الانتصاب وزيادة طول وقطر القضيب.

يمكن للدم ان يغادر القضيب من خلال شبكة من الأوردة تقع في نسيج ضام كثيف يحيط بالجسمين الكهفيين ،ولكن تمددهما خلال الانتصاب يضغط على هذا النسيج الضام ويمنع الدم من المغادرة ،ولذلك يصبح القضيب صلبا.


</doc>
<doc id="1176006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176006" title="صداع الكحول الجزء الثاني">
صداع الكحول الجزء الثاني

صداع الكحول الجزء الثاني أو أثر الثمالة هو فيلم كوميديا أمريكي 2011، من إخراج كتابة تود فيليبس الذي أشترك في كتابته مع سكوت أرمسترونغ وكريج مازن. الفيلم هو متمم صداع الكحول 2009 والثاني ضمن ثلاثية صداع الكحول، من بطولة برادلي كوبر واد هيلمز وزاك غاليفياناكيس وكين جيونغ وجوستين بارثا وجيفري تامبور. الفيلم يروي قصة فيل وستو وألان ودوغ الذين يذهبون لتايلند من أجل حفل زفاف ستو. بعد حفلة توديع العزوبية في لاس فيغاس، يأخذ ستو كل احتياطاته لتجنب ما حدث في الجزء السابق، لكن الأمور لاتجري كما خطط لها ويحصل لهم صداع الكحول آخر دون أي ذاكرة عما حدث في الليلة الماضية إضافة إلى فقدان شقيق العروس.

عرض الفيلم في 27 مايو، 2011، على الرغم من مراجعات سلبية من النقاد، إلا أنه أصبح أعلى فيلم ذو تقييم R دخلاً خلال عرضه في السينما. صدر جزء ثالث في 2013.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 80 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 586.8 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1176020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176020" title="سليمان محمود العبيدي">
سليمان محمود العبيدي

اللواء/ سليمان محمود العبيدى عسكري ليبي بارز.
كان أحد الضباط الذين شاركوا القذافي في انقلاب 1969.

انشقّ عن نظام القذافي عقب اندلاع ثورة 17 فبراير، وأصبح رئيس الأركان العامة للجيش الوطني الليبي بين يوليو 2011 ونوفمبر 2011، حيث قدّم استقالته من المنصب إلى المجلس الوطني الانتقالي ليخلفه خليفة حفتر، بسبب .


</doc>
<doc id="1176023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176023" title="أسامة الجويلي">
أسامة الجويلي

أسامة عبد السلام محمد الجُويلي، قائد عسكري ليبي، شغل منصب وزير الدفاع في الحكومة الانتقالية التي يرأسها عبد الرحيم الكيب. قاتل مع الثوار خلال ثورة 17 فبراير ضد قوات القذافي. خلفه محمد البرغثي بعد استقالته من منصبه بعد سنة من تعيينه.

جاء تعيينه عقب أسر ثوار «كتيبة الزنتان» التي يقودها لسيف الإسلام القذافي.
كان الجويلي قبل أن ينضمّ إلى القوات المعادية للقذافي خلال انتفاضة 2011 مُدرّساً في الزنتان، وتدرّج في المناصب الميدانية حتى أصبح رئيس المجلس العسكري بالزنتان. ويقال أنّ عمّه كان نائب محافظ مصرف ليبيا المركزي في عهد معمر القذافي.


</doc>
<doc id="1176030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176030" title="عبد الرحمن بن يزة">
عبد الرحمن بن يزة

عبد الرحمٰن بن يَزَّة رجل أعمال ليبي وسياسي عيّنه عبد الرحيم الكيب وزيراً للنفط والغاز. 
وكان بن يزّة قبل اندلاع ثورة 17 فبراير «رئيس لجنة إدارة المشغِّل» لشركة النفط الإيطالية إيني، كما عمل في المؤسسة الوطنية للنفط في عهد معمر القذافي، ويقال أنّه استقال عن منصبه بسبب اختلافات مع رئيس المؤسسة آنذاك شكري غانم الذي يعتبر أحد المقربين إلى القذافي.

نظرت اللجنة التنفيذية وقت رئاسة محمود جبريل (خلال الانتفاضة الشعبية) في تعيين بن يزّة، وقال محللون أنّ تصريح جبريل بذلك (رغم أنّ علي ترهوني قد حاز بالمنصب) يُعتبر إيماءة إرضائية لحكومة إيطاليا، أحد أكبر المستثمرين في حقول النفط الليبية، وأحد أهمّ المؤيّدين لانتفاضة 2011. وكلّفه خليف جبريل عبد الرحيم الكيب أخيراً منصب وزير النفط بتاريخ 22-11-2011


</doc>
<doc id="1176031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176031" title="فتح الله الإصفهاني">
فتح الله الإصفهاني

فتح الله بن محمد جواد النمازي الشيرازي الإصفهاني (1266 هـ - 1339 هـ). كان من كبار مراجع الشيعة الإثني عشريَّة، وأبرز القيادات الدينية والسياسية في إيران والعراق في عصره، ويُعرف ويُشتهر باسم شيخ الشريعة الإصفهاني.

ولد في الثاني عشر من ربيع الأول من عام 1266 هـ بمدينة أصفهان في أسرة متدينة، وبدأ دراسة «المقدمات» فيها، كما عاش فترةً في مدينة مشهد ليحضر بعض الدروس الدينية هناك واللقاء برجال الدين فيها.

عاد بعد فترة إلى موطنه أصفهان متصدّياً للتدريس بعد أن نال درجة الاجتهاد، فانصرف إلى البحث والتدريس، حتى 1295 هـ؛ حيث هاجر إلى العراق مستوطناً مدينة النجف، فاستقطب حوله شريحة كبيرة من طلاب الحوزة الذين يحضرون دروسه في الفقه والأصول وغيرهما، وكان منهم: آغا بزرك الطهراني وعبد الهادي الحسيني الشيرازي. وبحلول عام 1313 هـ؛ انحصر نشاطه في التدريس والبحث والتأليف والإفتاء، ولُقِّب حينذاك بـ«شيخ الشريعة».

تولى المرجعية بعد وفاة أستاذه محمد كاظم الطباطبائي اليزدي سنة 1337 هـ، ثم أصبح المرجع الأعلى للشيعة بعد وفاة محمد تقي الشيرازي سنة 1338 هـ، وتولى قيادة ثورة العشرين من بعده وألقى خطاباً قال فيه: "”إن الشيرازي انتقل إلى رحمة الله، ولكن فتواه بقتال المشركين باقية، فجاهدوا واجتهدوا في حفظ وطنكم العزيز وأخذ استقلالكم“".

ومن أساتذته: حبيب الله الرشتي، محمد حسين الكاظمي، محمد صادق التنكابني، محمد باقر الأصفهاني، عبد الجواد الخراساني، محمد تقي الهروي.

ترك الإصفهاني عدداً من المؤلَّفات التي غالبها دراسات فقهيَّة وأصوليَّة، ومنها:


واصل شيخ الشريعة الإصفهاني دوره في قيادة ثورة العشرين ضد الاحتلال البريطاني للعراق حتّى توفّي في النجف الاشرف ليلة الأحد في 8 ربيع الآخر سنة 1339 / آب 1920 ودفن في مرقد الأمام علي أثر مرض مزمن كان قد أصابه في سفره إلى الجهاد ضد الاحتلال البريطاني.


</doc>
<doc id="1176043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176043" title="أحمد حرارة">
أحمد حرارة

الدكتور أحمد البلاسي الشهير باسم «أحمد حرارة» هو طبيب أسنان مصري في الثلاثين من عمره، تخرج في كلية طب الأسنان بجامعة 6 أكتوبر. اشتُهٍر بفقد كلتا عينيه في خضم أحداث ثورة 25 يناير؛ حيث فقد عينه اليمنى يوم جمعة الغضب في 28 يناير 2011 بميدان التحرير، ثم عاد إلى الميدان مرة أخرى ليفقد اليسرى في أحداث 19 نوفمبر 2011.

وقد أعلن الدكتور أحمد حرارة عن رفضه لأية مساعدة مادية، سواء من المؤسسات أو الأفراد، بخصوص علاجه قائلاً: ، وأكد أنه سيقوم برحلة علاجية إلى سويسرا وألمانيا لمحاولة إجراء جراحة قد تعيد إليه البصر في إحدى عينيه. كما فشلت جراحة كان قد أجراها في فرنسا بسبب شدة الإصابات التي تعرض لها، وصعوبة التدخل الجراحي.



</doc>
<doc id="1176049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176049" title="عبد اللطيف البناي">
عبد اللطيف البناي

عبداللطيف البناي، شاعر غنائي من الجيل الذي يجمع بين الماضي والحاضر في فنّه، إذ يطوّع كلماته الغنائية بما يتناسب مع متطلّبات العصر، مع الحفاظ على الأصول في الحرفة الفنية
وهو يعتبر الشاعر الغنائي عبداللطيف البناي أحد أبرز فرسان الكلمة الكويتية المغناة، وأحد
الشعراء الذين ساهموا، بشكل كبير، في تطوير الأغنية الكويتية الحديثة ونقلها من محيطها 
الإقليمي إلى العالم العربي.
أمضى البناي حوالي 35 سنة من العطاء المتميز في مسيرة الأغنية الكويتية، قدّم خلالها ما يربو 
على 600 أغنية بين عاطفية ووطنية ومناسبات وأوبريت، إضافة إلى ست مسرحيات غنائية.
كذلك ساهم، بكلماته العذبة، في انطلاق أصوات غنائية كويتية وخليجية برزت وعرفت طريق 
الشهرة وأصبحت من أبرز النجوم على الساحة الغنائية، من هؤلاء: 
عبد الكريم عبدالقادر، عبدالله الرويشد، نبيل شعيل، نوال، رباب، أحلام، 
وكثر ممن تزخر بهم الساحة الفنية. ويُعاني عبد اللطيف البناي من مرض الرعاش منذ عشر سنوات.

اسمه الكامل عبداللطيف محمد البناي، من مواليد مارس (آذار) 1948 في الحيّ القبلي، وهو متزوّج وله من الأبناء: انوار، عايشة، دلال، فاطمة، سارة، وناصر.

شهدت أواخر الستينيات ولادة الأغنية الأولى من كتابته وهي «بطاقة عيد» غناها المطرب يحيى أحمد.
أما أول أغنية عاطفية كتبها فكانت «تقول أصبر»، لحّنها المطرب الراحل عوض دوخي
وغناها (1969).

بداية الشاعر عبداللطيف البناي الحقيقية كانت في أوائل السبعينيات، وعندما برز في أوائل الثمانينيات كانت الساحة الغنائية الكويتية مليئة بكتّاب الأغنية الكبار، لكنه استطاع أن يشقّ طريقه ويقدّم لوناً جديداً، وساهم، مع مجموعة من الملحنين والمطربين، في تغيير شكل الأغنية الكويتية والخليجية وإعطائها نبرة جديدة عذبة، فكانت «رحلتي» للفنان عبدالله الرويشد، «سكة سفر» للفنان نبيل شعيل، وتوالت بعدها إبداعاته الغنائية التي غناها الفنان القدير عبدالكريم عبدالقادر من بينها: «محال» و{الصوت الجريح» وأغنيات أخرى حتى أصبح عبداللطيف البناي، بحقّ، أحد أبرز كتّاب الأغنية الكويتية الخليجية في الثمانينيات، إذ جذب الجمهور إلى كلمته العذبة عبر أشعاره الممزوجة بالإحساس الصادق والتلقائية المنعمة بجودة التعبير ونبل الكلمة، فحلّق معها في آفاق من الحبّ والإخلاص والعطاء والوفاء للوطن.

في السبعينيات تعاون البناي مع الملحن راشد الخضر… ومن الأغاني التي قدمها في بدايات مسيرته الغنائية: «المزار بعيد» ألحان يوسف المهنا، غناء عبدالله بوالخير، يقول في مطلعها:

الــدار قـفــره والــمـــــــزار بـعـيـــد
والشـــوق سـيــل مـعـنـــى عــالــبـــاب
غـيــــــر الحبـايـــب لاحشــا مــاريــــد
الـديـــره ضـاقــت من عـقـــب لحبــــاب

«عوافي» (1975)، ألحان يوسف المهنا، غناء المطرب عبدالمحسن المهنا، يقول فيها:

عـــــــوافـــــي جـــــانـــه تــغـــيــّـــــر
عــــــــوافــــي جــــــانــــه تـــكــبــّــــر
وإن عـــــاد اهــــو نــســـانــــي
بـالـــعــون هـــم آنــــه اقــــــدر

بداية العلاقة بين الشاعر عبداللطيف البناي والراحل راشد الخضر كانت في أغنية «سكة سفر» (1980)، غناها الصوت الجديد آنذاك المطرب نبيل شعيل، وتجدّد التعاون بين الثلاثي في أغنية «بوعي ضميره» (1983)، بعد ذلك تعاون البناي والخضر في أعمال عدة، من بينها: «أنا منساك» غناء المطرب نبيل شعيل، وقد حققت نجاحاً على الساحتين المحلية والعربية ويقول في مطلعها:

أنــا مــا أنـســـــاك لـــو تنـســـــى
ولـــو طـــال عـلــيَّ بـــعـــدك
عـســـاك أنـــت بـــــخيــــــر
ولانــــــي بـــــجـــــاهـــــلـــــه

ثلاثي البناي والخضر والرويشد كانت «رحلتي» وراء تكوين ثلاثي غنائي ناجح بين عبدالله الرويشد 
والملحن راشد الخضر والشاعر عبداللطيف البناي، أثمر أعمالاً غنائية ناجحة في مسيرة الأغنية 
الكويتية التي كانت راكدة تعاني من الجمود.

اغنية «رحلتي» ويقول في مطلعها:

رحلتـي وتــركــتينــــي شمــــاتـــــه
حكـــوة بلـســـــان البشــــــر
جهلتـي من فدى عمـره وحياتـه
حـــاشـــه غـــــربــــال وســهـــــر

كما غنى «المسألة» التي يقول في مطلعها

المسـألــــة أسـمــع كــلامـك بــأولـه
المشكلــة أصبحــت أنـــت المشكلــة
أنـــــت إذا أنــــــت زعـــلــت
تـنـســــى إن لـــك صــــــاحــب

«الأزمان» و{قول لي على أيش»، «عندي الدليل»، و{قلبي معك» التي يقول فيها:

صـابــك غــرور والغـــرور لـمــا يصــيــب مشكلــه
تغـيـــر فيــك كــل شـيء حتــى طــرق المـعامــلـة
الأوّلــــه عـلّــيــت نـفــســـك فــــوق وفــــوق
والثــانــيــــة سـلـبـتــنـــــي كـــل الحـقـــــوق
والــثــالثــة أنــــت أبــــــــرود وآنـــا محــــروق

«اشقايظ الناس» (1990)، حققت نجاحاً لتكامل المستوى في المجهود الإبداعي الذي قدمه الثلاثي في هذه الأغنية ويقول فيها:

أشقــايـــــــظ النـــــاس غــيــــر حـبــــي وحــبـــــك
يــــــاتــــــــاج راســـي مـــانــــي بــنــاســي
ما دمـــت أنـا حــــــــــي
بالصـمــــت أحـــنـــا نــكــــيــــــد العــذّال

بعد التحرير (1992)، غنى عبدالله الرويشد من كلمات البناي وألحان راشد الخضر «عابوا»، يقول في مطلعها:

رضـا الـنــاس مــا هــمّـنــي
يـهـمنــي أنـــت فـقـــــط
هــــذا قــــراري وكلــمـتــي
مـالـــي أبــــد راي وســـــط

غنى الرويشد أيضاً «يسر أمري» من كلمات عبداللطيف بناي وألحان خالد الشيخ.
مع عبد الكريم والمهنا

العلاقة بين الشاعر عبداللطيف البناي والملحن القدير يوسف المهنا وثيقة قبل أن يكون البناي شاعراً للأغنية… إذ كان المهنا أحد الذين نصحوه بالتريّث وعدم الاستعجال في بداياته، وشجّعه بأن لحّن له أكثر من أغنية عاطفية غناها شقيقه المطرب عبدالمحسن المهنا، مع ذلك تبدو الأغنيات العاطفية من تأليف البناي وألحان المهنا قليلة، إذا ما قسناها بتلحينه لمؤلفين آخرين، من بينها في الثمانينيات: «القدرة تجيبه» غناء المطرب الشاب جاسم سنان ويقول فيها:

ألا يـــا قـلــب خـفـف مـــن ونـيـنـــــك
ولا تشـكـــــي عـذاب امفـارقـيـــنــــــك
تـجـمــل بالـصبــــــــر واللـه يعيـنــــك
يـطــيـــر الـطــيـــر والقـدرة تجـيبــــه

«وداعيه»، غناء الفنان القدير عبدالكريم عبدالقادر، يقول فيها:

وداعـيـــه يــا آخـــــر ليلــــة تـجمعنـــــا
وداعـيــــه وأعـــز النـــــاس يودعنـا
ليـلـــه يـــــا عــســـاك تــــعــــــود
عـســى اللــــه يـصـبــــر الـمــوعـــود

يعتبر يوسف المهنا أحد أكثر الملحنين الذين لحنوا نصوصاً غنائية وطنية كتبها البناي، ومن بينها: «محملي عبر» (1983) غناء عبدالمحسن المهنا، يقول فيها:

محملــي عــبــــــــر – عـبــــر
مـحـمـــــلـي شــــــايــــل خـيــــر
شــــايـــــــــل تــهـــانـــــي بـــــــلادي
والفـــرحــــــة تـمـــــــــلأ فـــــــــؤادي

«أنا الخليجي» (1984) وهي باللون الخليجي، شارك في أدائها المطربون: عبدالكريم عبدالقادر، عبدالمحسن المهنا، ونوال. يقول في مقدّمتها:

أنــــا الخــليجـــي سـتـــه شـــالـــوا رايتي
أنــــا الخليــجـــــــي والعـــروبـــــــة أمـــتـــــــي
أنــا الخـليـــجــــــي وربـــي سـهــل خــطــوتــــي

«دار الخير» (1986) غناء الفنانة القديرة سعاد عبدالله وتقول فيها:

وصلـنـــا الـديــــرة لـــو بــــعــــد
دار الـخــيـــــــــر دار الســـــعـــــد
بـانـــت مـعــالـمــهـــا يــارب سلمـهـــا
تـعــيــش وتـــحيـــــا الكــويــــت
ويـعــيــــش جــــــــــابـــــر وسـعــــــد

وأغنية وطنية بمناسبة العيد الوطني الخامس والعشرين، وقد شارك في أدائها المطربون 
الشباب: محمد البلوشي، إبراهيم القطان، وعبدالله الشحمان. يقول فيها:

اللـــــه يــــا تـــرابــهـــــــا الــثـــــــــــــــري
اللـــه يــا ثــــــوبـهـــــــــــا الــــــــــــــــزري
مـحــــروســــــة يـــــــــــا كــــــويـــــــــــــت
والســامـــــــع يــقــــــــــول آمـيــــــــــــــن

وفي عام 1986 غنت الفنانة هدى حسين والراحلة سارة المعتوق من كلمات البناي أغنية 
وطنية شعبية جميلة لحّنها الفنان القدير يوسف المهنا، ويقول في مطلعها:

طــبــي والفحــــي بالشـعــر صــوبــــي
وأنــا مــعـــاك فـي بخـنــــــكـي وثــوبــي
فـي عــرسهـــــا الكــويــــــت الليلـــــــــــه
فــــاح البخــــور وعـطــــر دروبـــــــــــــــــي

كذلك، غنّت الفنانة هدى حسين من كلماته أغنية «سمسمية» للأطفال، تقول فيها:

ســـــــم ســــــــم سـمــســمـــــيـــــــــــــــــــة
يــــالــبـــنـــــــــــــات ردوا عـــلــــيـّـــــه
بنــتـــــي خــلــصـــت مــن الـروضـــــة
راحــــت الابــتــــــــدائـــيـــــــة

يقول عبداللطيف البناي عن كتاباته الغنائية الوطنية:

«علينا أن نزيد هذا العطاء من أجل هذه الأرض الطيبة التي أعطتنا الكثير… وقد أخذت عهداً على نفسي أن أكتب، إلى جانب الأغاني العاطفية، الأغنية الوطنية لأن الشعور الوطني موجود في كل لحظة في وجداننا وقلوبنا»
طرق البناي مجال الأوبريت وكتب: أوبريت «الصداقة والسلام»، أوبريت عن دورة الخليج لكرة القدم العاشرة، أوبريت عن دورة ألعاب غرب آسيا التي أقيمت في الكويت (2002)، أوبريت عن قمة التعاون في الكويت (1997) من ألحان راشد الخضر وغناء عبدالله الرويشد (الكويت)، عبدالمجيد عبدالله (السعودية)، أحمد الجميري (البحرين)، سالم بن علي (سلطنة عُمان) علي عبدالستار (قطر)، ريم (الإمارات) ويقول في بداية الأوبريت:

أنــا وجــه الــزمــــان اللـــي عــرفــــــوه النـــــــاس
أنــــا مــــن رافــــــق الجـمـــــــره وعليـهــــا داس
فــي هــالـســـاحـــل وعـمـــــري الـمـفـــتــــون
وبــقــــايـــــا محمـلــي أصـبـــح حـديــث النــاس

عبد الكريم عبد القادر

العلاقة الوثيقة الثالثة التي ربطت الشاعر عبداللطيف البناي بالعناصر الفنية التي تعامل معها خلال مشواره الفني الطويل كانت مع الصوت الجريح المطرب القدير عبدالكريم عبدالقادر، فأثمرت أغنيات ناجحة من بينها: «وداعيّه»، «للصبر آخر»، «ردّي الزيارة»، «حبيبي يزعل»، «مركب غرامي» من تلحين إبراهيم الصولة، «شخبارك»، ثم «أنا رديت» و{عاشق» من ألحان عبدالرب أدريس، يقول في مطلعها:

عـاشــــق وظــــل صـبــــري يـطـــول
كــل يـــوم والـثـانـــــي
لكـنــــــي كـــل مــا جـــيــت أقـــول
مــا يـــطـــــــــــاوع لســانـــــــــــي

عام 1985، غنى عبدالكريم عبد القادر من شعر عبداللطيف البناي أغنيات للأطفال، بالإضافة 
إلى أوبريت غنائي من ألحان راشد الخضر وأنور عبدالله وشاركته في الأداء هدى حسين.
عام 1986، سجل المطرب عبدالكريم عبدالقادر من كلمات البناي وألحان الفنان الراحل 
راشد الخضر أغنية «جاوبني بالحال»، يقول في مطلعها:

مــــا اقــــول حــبـنــــي غــــصـــب
ومـــــا أجــبـــرك تـــهــــــوى
النـفـــــــــس ومـــــــا تـشـتـهـــــي
والــقـــــلـــب ومــا يـهـــــــــوى

عام 1995، غنى عبد الكريم عبدالقادر من ألحان الراحل راشد الخضر وكلمات البناي أغنية عاطفية جميلة يقول فيها:

أخطـيـت في حـقي أمـرار وسامحـت
زاد الخطـأ منـك وتجـاوز حـــدوده
حتى لو مـديـت أيدي لك وصافحـت 
القلب ما يبغيك والنفس مسدوده

يؤكد عبداللطيف البناي في أحد حوارته الصحافية أن الفنان القدير عبدالكريم عبدالقادر وقف
إلى جواره حتى بدأت خطواته الأولى التي استطاع فيها أن يتعامل بثقة في الساحة الغنائية.
يضيف: «الفنان عبدالكريم عبدالقادر صديق العمر وعلاقتي به أسرية أكثر منها علاقة عمل فنية
صوت أبو خالد يعبر عن كلماتي ومعانيها كأحسن ما يكون التعبير ويوصلها كما أريد وأفضل»
من الأغاني الجميلة التي غناها عبد الكريم عبد القادر من كلمات البناي وألحان أنور عبدالله «من قال»، يقول فيها:

مــــن قـــال أنـــا مــــــا أبيـــــك
وأنــــا اللــي قــلــت للنــــــــاس
أحـــــــلا طـــــــواريـــــــــك
أبــعـــد عـــن التـشــكــيــــك
واللــــه وأمـــان اللـــــه
مـــــــقـــــدر أنـــــا أخـــــليــــــك

يتميّز التعاون بين عبدالكريم عبدالقادر والشاعر البناي بتنوع الملحنين، ومن آخر تعاون بينهما أغنيتان عاطفيتان (سجلتا عام 2000): «وش جابني» من ألحان الدكتور عبدالرب إدريس، و{روح» من ألحان الفنان أنور عبدالله، يقول في مطلعها:

بيــنـــــــي وبــيــــنـــــك الأيــــــام
روح… روح بـــــدال العـــــــام أعــوام
منـتـــه أول مـــن جـــرح قلبـــي وراح
وماني أول من حضن ليـل الجراح

مع الفنانة نوال الكويتيّة

يتمتع الشاعر عبداللطيف البناي بخبرة طويلة في كتابة الكلمة الغنائية الجميلة إذ قدمها من عصارة أفكاره في قصائد للحب وهي كثيرة، كذلك كتب للوطن والوفاء والعطاء… 
وغنى كلماته أكثر من صوت في الكويت والخليج والوطن العربي…

تعتبر الفنانة نوال أحد أكثر الأصوات التي غنت من كلماته، كانت البداية عام 1984 في أغنية «يوه يا يوه» التي اندرجت ضمن أول ألبوماتها الذي حمل اسم الأغنية ويقول في مطلعها:

يــــــــــوه يــــــــا يــــــــــــــــــــــوه
شــــد الهـــــــــــــــوى حبـلـــــــــــــي
يــــــــوه يـــــــــا يـــــــــــــــــــــــــوه
عســى اللــه يفـــــــــرجلــــــــــــــي
حبــيـــــــــت اللــــــي مــا يستــاهـــــــل

وتضمن الألبوم أيضاً أغنيات أخرى من كلماته منها: «عمري رحل»، «سفر سفر»، 
«مابي أكثر»، «أربع سنين»… ويقول في مطلع أغنية «مابي أكثر»:

هـذه أنـا وهـذي جـرحـي بيــــن أيـديــــــك
أشـتكــــي لـك علـنــــي أصعـب عليــــــــــك
أنـــــا مــا حـــبــيــــت غــيـــــرك
ويـشـــهـــــد بــــهــــذا ضــــــميــــرك

قال الشاعر عبداللطيف البناي عام 1983 قبل صدور الألبوم الأول عن الفنانة نوال: «ستكون نوال الصوت النسائي الأول في الكويت والخليج… فلها صوت له شخصية مستقلة وعلى ثقافة موسيقية»
ومن أغاني الألبوم:

آه عـلــــــى وقــــــــت مـضـــــى
آه عـلـــى عـمــــــــر قــضـــــى
عــمـــــري رحــــل بـــــبــــــلاش
مـــــــع واحـــــــــد غــــشـــــــاش

لاقت أغنيات الألبوم، التي لحنها الراحل راشد الخضر، نجاحاً وحققت شهرة 
لم تحلم بها نوال وخصوصاً أغنية «أربع سنين» وتقول فيها:

أربـع سـنيـن انتـطـالـع بالعيــون
أربــع سنيـن وحـكينــا بالعيـــون
لا هــو يــعــــرف مـن أكــــــون
ولا أعــــــرف مــــــن يــكـــــون

محمد عبده

خلال مسيرته الفنية، تعاون الشاعر عبداللطيف البناي مع نجوم الأغنية الخليجية والعربية، فغنى له المطربون: محمد عبده أربع أغنيات من أبرزها «هلا بالطيب الغالي»، عبدالمجيد عبدالله مجموعة من الأغنيات من أبرزها «الحب قسمة ونصيب»، لطيفة التونسية أغنية «ودعته»، نادية مصطفى غنت له من ألحان الراحل راشد الخضر «ربيتك» و{يا دانه»، راغب علامة وسميرة سعيد وإلينا وراشد الماجد الذي غنى له من ألحان أنور عبدالله «لا تشتكي» و{يا طالب الصلح» ويقول في مطلعها:

يــا طــــالــب الصـلـــح مـنـــــي
أقــــــــول ذا بــعـــــــدك
مـا كـنـــــت لا هـي فـي حــالــــك
أيــــــــــش الـــــــذي ردك


</doc>
<doc id="1176068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176068" title="تابون">
تابون

التابون مادة سامة جدا، وهو سائل شفاف لا لون أو طعم له وتنبعث منه رائحة فاكهية خفيفة. تم تصنيفه ضمن المواد المؤثرة على الأعصاب بسبب أنه يتدخل في سير العمل الطبيعي للجهاز العصبي لدى الثدييات.وكسلاح كيميائي، تم تصنيفه كسلاح دمار شامل بواسطة الامم المتحدة طبقا لقرار الأمم المتحدة رقم 687. يعتبر التابون هو الأول في "السلسلة جي" من العوامل المؤثرة على الأعصاب والتي تضم أيضا : غاز السارين، والسومان، الفي اكس.

التابون النقي سائل شفاف بينما الدرجات الاقل نقاء تكون بنية اللون. التابون هو مادة كيميائية متطايرة ولكن بدرجة اقل من السارين والسومان ولذلك يمكن استخدامه لتلويث المياه.

تم تصنيع التابون على النطاق الصناعي بواسطة الالمان خلال الحرب العالمية الثانية، اعتمادا على طريقة ابتكرها د.جيرهارد شريدر. وبين عامي 1942 و1945 أنتج 12000 طن من التابون في مصنع "هوخ فيرك" الكيميائي بألمانيا.

تمر عملية التصنيع بخطوتين رئيسيتين (كما هو موضح في الشكل) :

الناتج النهائي من هذا التفاعل هو مزيج مكون من 75% كلوروبنزين، 25% تابون، املاح غير ذائبة، وسيانيد الهيدروجين.

يتم تنقية هذا المزيج بطرق متعددة للحصول على أحد نوعين من التابون : إما "تابون أ" المكون من 95% تابون و5%كلوروبنزين أو "تابون ب" المستخدم في الحروب المكون من 80% تابون و20% كلوروبنزين.

ضيق حدقة العين، رشح الانف، زيادة افراز اللعاب، صعوبة في التنفس وزيادة افرازات الجهاز التنفسي، التعرق الزائد، بطء ضربات القلب، فقدان الوعي، تشنجات، فقدان التحكم في التبول والتبرز.

التابون شديد السمية حتى ولو كان بجرعات صغيرة. تختلف شدة وعدد الاعراض تبعا للكمية المعرض لها المريض المسمم بالتابون ومعدل امتصاصه بواسطة الجسم.

الجرعة المميتة للنصف من التابون تقدر ب 400 مج-دقيقة/م 

3 حقن من اي مضادات للتابون مثل الاتروبين(Atropine). يمكن أيضا استخدام براليدوكسيم كلوريد(Pralidoxime chloride) ولكن يشترط لفعاليته أن يعطي للمريض بعد فترة قصيرة من التسمم.


</doc>
<doc id="1176070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176070" title="سام ريغل">
سام ريغل

سام ريغل (Sam Riegel) (اسمه الكامل سامويل برينت أوسكار ريغل (Samuel Brent Oscar Riegel)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 9 أكتوبر 1976 في واشنطن.







</doc>
<doc id="1176085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176085" title="دهر البشائر">
دهر البشائر

دهر البشائر أو الحياة الظاهرة ، (بالإغريقية : próteros = φανερός = "ظاهر"، و zôon = ζωή = "حياة")، يمتد من 542 مليون سنة مضت حتى زمننا هذا. وهو أحد دهور الجدول الزمني الجيولوجي الذي ظهرت فيه الحياة المركبة لأول مرة. ويبدأ في الوقت الذي ظهرت فيه الحيوانات القشرية (الأصداف) لأول مرة. كان يعتقد بأن الحياة قد بدأت في الكمبري، أول عصر في هذا الدهر. يسمى الوقت الذي قبل دهر البشائر، زمن ما قبل الكمبري، ألذي ينقسم إلى الدهر الجهنمي، الدهر السحيق، ودهر الطلائع.

يشمل المدة الزمنية لدهر البشائر :

وانجرفت القارات لتجتمع في النهاية في كتلة واحدة تعرف باسم بانجيا ثم أنقسمت إلى ماهي عليه الآن.
يتكون دهر البشائر من ثلاث حقب (الحقبة الأولية، الحقبة الوسطى، والحقبة المعاصرة)
الزمن الفاصل ما بين دهري الطلائع والبشائر كان قبل 540 مليون سنة. تم تحديد هذا الزمن الفاصل في القرن 19 بعد العثور على أول كمية من أحافير الحيوانات. ولكن تم التعرف على مئات الأصناف من حيوانات دهر الطلائع بعد دراسة منظمة لتلك الأشكال بدأت في الخمسينيات.

يرجح أن معظم الجيولوجيين وعلماء الحفريات عرفوا الزمن الفاصل ما بين دهري الطلائع والبشائر إما عند بداية ظهور ثلاثية الفصوص و؛ أو في أول ظهور لمستعمرات ملاجئ للتغذية تسمى (Treptichnus pedum)؛ أو في أول ظهور لمجموعة صغيرة مفككة ومدرعة الشكل يطلق عليها 'الحيوانات الصدفية'. والفرق بين كل نقطه عدة ملايين من السنين.

وينقسم دهر البشائر إلى ثلاثة أحقاب : مبكرة، وسطى، وحديثة.

لقد تبين أن التغيرات في التنوع الحيوي من خلال ربط دهر البشائر يعتبر أفضل بكثير مع نموذج قطاع الزائد (المستخدمة على نطاق واسع في الديموغرافيا و) من نماذج من الأسي واللوجستي (المستخدمة تقليديا في وتطبيقها على نطاق واسع على التنوع الحيوي الأحفوري كذلك). النماذج الأخيرة تدل على أن هذه التغيرات في التنوع موجهة من قبل تغذية رجعية إيجابية من الدرجة الأولى (أكثر أجداد، أكثر أحفاد) و/أو تغذية رجعية سلبية ناجمة عن محدودية الموارد. نموذج قطاع الزائد يدل على على تغذية رجعية إيجابية من الدرجة الثانية. نمط قطاع الزائد للنمو السكاني في العالم تنشأ من تغذية رجعية إيجابية من الدرجة الثانية بين الحجم السكاني ومعدل النمو التقني. إن طابع القطاع الزائد لنمو التنوع الحيوي في دهر البشائر يمكن أن يكون معلل بالمثل من قبل التغذية بين التنوع وتعقيد بنية المجتمع. من المقترح أن التشابه بين منحنيات التنوع الحيوي وأعداد السكان ربما يأتي من حقيقة أن كلاهما اشتقا من تدخل اتجاه القطع الزائد مع الدورية والعشوائية الديناميكية.




</doc>
<doc id="1176090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176090" title="التعاون الصيني الألماني (1911-1941)">
التعاون الصيني الألماني (1911-1941)

التعاون الصيني الألماني يشير إلى العلاقات التجارية والعسكرية بين جمهورية الصين وألمانيا في الفترة ما بين 1911 و1941. وكانت ثورة شينهاي قد نجحت في تأسيس جمهورية الصين عام 1911 واسقاط الحكم الملكي في الذي دام لأكثر من 2,000 عام وتنازل أخر ملوك سلالة تشينغ عن الحكم عام 1912. وقد سعت الحكومة الجمهورية إلى تحديث كل من القوات المسلحة والصناعات العسكرية وفي الوقت ذاته كانت ألمانيا بحاجة إلى المواد الخام وقد مهد ذلك إلى علاقات وثيقة بين ألمانيا والصين في ثلاثينيات القرن العشرين.

كانت التعاملات التجارية بين الصين وألمانيا تتم بريا عبر سيبيريا حيث كانت تخضع لضرائب العبور من قبل الحكومة الروسية وبهدف جعل التجارة أكثر ربحية قرر الألمان سلوك الطرق البحرية فتأسست عام 1752 الشركة البروسية الملكية للتجارة الآسياوية لتصل السفن الألمانية إلى الصين. في عام 1861 وقعت معاهدة تينتسين التي انهت حرب الأفيون الثانية وقد نصت المعاهدة على فتح خطوط تجارية رسمية بين الصين وعدة دول أوروبية من بينها مملكة بروسيا. وفي أواخر القرن التاسع عشر كانت بريطانيا تسيطر على التجارة الصينية الخارجية ولذلك سعى رئيس الوزراء الألماني بسمارك لإيجاد موطئ قدم لألمانيا في الصين حيث نجح في مارس 1885 بتمرير قانون رفض سابقا ينص على منح إعانة حكومية سنوية للسفن البخارية التجارية التي تقوم بخدمات النقل للصين. وفي نفس العام أرسل بيسمار أول وفد ألماني من المصرفيين والصناعيين للبحث عن الفرصة الاستثمارية في الصين وهو الأمر الذي أدى إلى تأسيس البنك الألماني الآسيوي عام 1890. ومن خلال هذه الجهود أصبحت ألمانيا تحتل المرتبة الثانية بعد بريطانيا في التجارة والنقل مع الصين عام 1896.

في تلك الفترة لم تكن ألمانيا تسعى لطموحات إمبريالية في الصين وبدت مقيدة أكثر مقارنة مع بريطانيا وفرنسا لذلك رأت الصين في ألمانيا الشريك القادر على تطوير قدراتها العسكرية حيث بنت ألمانيا للصين بارجتين حربيتين لتعزيز الأسطول الصيني سلمتا عام 1885. وفي عام 1898 قامت الصين بتأجير منطقة كياتشو لألمانيا لمدة 99 عام

في عام 1902 دخلت الإمبراطورية اليابانية في حلف عسكري مع مع الإمبراطورية البريطانية، وبالمقابل حاولت ألمانيا عام 1907 تأسيس حلف عسكري يضم أمريكا والصين وألمانيا إلا أن ذلك لم يتحقق. وحينما سقط النظام الملكي في الصين عام 1912 منحت ألمانيا للحكومة الجمهورية الجديدة قرض بمبلغ 6 ملايين مارك. وحينما اندلعت الحرب العالمية الأولى عام 1914 عرضت ألمانيا إعادة منطقة كياتشو إلى الصين من أجل الحفاظ عليها من أن تقع تحت سيطرة الحلفاء إلا أن اليابان استبقت ذلك ودخلت الحرب إلى جانب الحلفاء وغزت منطقة كياتشو. وفي عام 1917 دخلت الصين الحرب بجانب الحلفاء.


</doc>
<doc id="1176110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176110" title="توهم مرضي">
توهم مرضي

من الأمراض المهمة التي تبدأ بشكاوي بدنية مرض توهم المرض، وهو الشكوى المستمرة من أعراض تظهر في الجسم وآلا لام يؤولها المريض علي أنها علامات لمرض خطير كالسرطان أو القلب أو الكلية، ومهما حاولنا إقناعه بعدم خطورة حالته الصحية وعمل الأبحاث الطبية المختلفة فهو دائم التردد علي الأطباء وعمل الأبحاث في معامل عدة وكذلك اضطراب الجسد، وهو الشكاوي في عدة أجهزة من الجسم ولكن دون الخوف من مرض معين وعادة ماتكون الأمراض آلاماً في الحسم وأعراضاً في الجهاز العصبي أو القلب الدوري.

أخيراً مرض (النيوراستينا) أو الإعياء النفسي والإحساس بالتعب والإرهاق الجسدي والنفسي فيشكوا المريض التعب لأقل جهد.
أو أقل تركيز وعادة مايؤول ذلك إلي فقر الدم أو كسل في الكبد أو نقص المناعة... الخ، ولكنه مرض نفسي يتميز بهذه الأعراض يتصور من يعانون من أوهام المرض أن الأمراض تساعدهم كميكاترم أو كأسلوب هروبي لتخفيف حدة القلق المتولد عن احباطاتهم الشخصية، وعندما تتحسن أو تتعدل تنتظم حياة هؤلاء ونحل مشاكلهم الخاصة.

فمن الممكن أن يحرزوا نجاحاً كبيراً من حيث مايطرأ علي صحتهم من تحسن فعلي أو من حيث نظرتهم لأنفسهم من الناحية الصحية.

مرض توهم المرض عرف منذ العصور الإغريقية :

يقول العالم هيبوقراط أن الإعياء الذي لايعرف له سبب يندر بمرض، كما يقول من يوجعه شيء من بدنه ولايحس بوجعه في أكثر حالاته فعقله مختلط، والإحساس بوجود مرض دون الإحساس به يشير إلي علة في القوي الإدراكية، وينبغي الإشارة إلي أن اهتمام المريض الزائد بصحته لايستند إلي أساس عضوي أو إلي وجود علة عضوية حقيقية حيث تدل البحوث العلمية الدقيقة التي تجري علي مثل هؤلاء المرضي علي سلامة أبدانهم.

ويشير العالم (انجلش) إلي الطبيعة المرضية لهذا الاهتمام المصحوب بمبالغة المريض بكل عرض يعتريه مهما كان بسيطاً.
تعريف التوهم المرضي :

هناك عدة تعريفات لتوهم المرض منها الآتي:
1 – توهم المرض اضطراب نفسي المنشأ عبارة عن اعتقاد راسخ بوجود مرض رغم عدم وجود دليل طبي علي ذلك، وهو تركيز الفرد علي أعراض جسمية ليس لها أساس عضوي.

وذلك يؤدي إلي حصر تفكير الفرد في نفسه واهتمامه المرضي الدائم بصحته وجسمه بحيث يطغي علي كل الاهتمامات الأخرى ويعوق اتصاله السوي بالآخرين ويشعر بالنقص والشك في نفسه كما يعوق اتصاله أيضاً بالبيئة به ويطلق عليه أحياناً رد فعل توهم المرض.

2 – تعريف آخر:
الشخص الذي يعاني من توهم المرض هو شخص يهتم بصحته اهتماماً غير سوي فهو يستيقظ في الصباح شاغراً بالإجهاد والإعياء وينتقل من طبيب دون أن يستفيد شيئاً.

وهو إنسان يستمع باعتلال صحته ومن المحتمل أن يعترض بشدة علي أي إنسان يقول له أن صحته جيدة.
يتوهم المريض أنه مصاب بأحد الأمراض الخطيرة كالسرطان أو السل أو الإيدز أو الأمراض القلبية وما إن يجري فحصاً طبياً ويتضح من خلاله أنه سليم معافى من الناحية الجسمية حتى يبحث عن مرض آخر ويعاود الفحوصات والكشوف الطبية ويجزن عندما يخبره الطبيب أن جسمه سليم.

ويشغل باله أكثر من اللازم بأمور الصحة والمرض ويجري كثيراً من التحاليل لدرجة أنه قد يطلب إجراء الكثير من الجراحات دون حاجة واقعية لها.

مدي حدوث توهم المرض :
يشاهد توهم المرض بصفة خاصة في العقدين الرابع والخامس من العمر، وقد ثبت أن توهم المرض نادر الحدوث عند الأطفال إلا في بعض حالات فقد الأم أو الإيداع بالمؤسسات.
ويظهر توهم المرض كثيراً في الشيخوخة، وقد يرجع إلي الحاجة الشديدة لدي المسنين لجدب الأنظار ولفت الانتباه إليهم وتوهم المرض يشع لدي الإناث أكثر من الذكور.
ويلاحظ توهم المرض أيضاً في حالة العجز أو الإعاقة حيث يبالغ في الإصابة الجسمية.

الشخصية قبل المرض :
تتسم الشخصية قبل المرض بالتمركز حول الذات بشكل غير ناضج والميل إلي الانعزال والاهتمام الزائد بالصحة والجسم.

عملية أو حيلة الإزاحة:

تتدعم مكانته في نظر الناس والآخرين، ولا يوجد حاجة لمزيد من الكفاح والصراع من أجل تحقيق الأهداف التي يصعب تحقيقها ومعني ذلك أن القلق الذي يثار من هذا الموقف تتم إزاحته إلي انشغال البال بجسمه ووظائفه، والاهتمام الذي يوجهه هو إلي جسمه كذلك الأطباء والمحيطون به يزيد من أهمية جسمه يشعر بأن المحيطين به يهتمون به، ويعوضه ذلك عن مشاعر النقص والدونية ومشاعر الفشل والإحباط ويتحكم مريض هجاس المرض في سلوك الآخرين حياله فإذا طلبوا منه أداء عمل لايرغب هو في أدائه لجأ إلي تكثيف أعراضه بحيث يرغمهم علي التخلي عن مطالبته بالقيام بمثل هذا العمل.
وينظر إلي توهم المرض من الناحية الدينامية علي أنه دفاع نفسي يلجأ إليه المريض لاشعورياً لتحقيق أهداف ومكاسب علي رأسها تجنب المسؤوليات، وتخفيف العمل، والمواساة والاهتمام به وتجنب اللوم.
وقد يسيطر علي من حوله، وربما يحصل علي بغض المزايا الأخرى ويلاحظ أن ضحايا توهم المرض لايتعارضون ولا يتصنعون المرض شعورياً، ولكن المؤكد أنهم يعانون من القلق والضعف العصبي.

رغم أن المريض يعتقد " واهماً " أنه مريض عضوياً إلا أن مشكلته في الحقيقة نفسية المنشأ.وهناك أسباب كثيرة تؤدي إلي توهم المرض منها مايلي :
أو اللبيدو من الموضوعات في العالم الخارجي وتركيزه علي أعضاء الجسم ويعتقد فوويد أيضاً أن توهم المرض = الضعف العصبي + عصاب القلق.
تكشف حياة هؤلاء عن وجود اهتمام قوي ومبكر في أجسامهم وقد يتخذ هذا الاهتمام شكلاً نومياً في مسائل الوجبات أو الإعجاب أو المواءمة الفيزيقية عند المريض والانتباه إلي الوقت الصحيح في الذهاب إلي النوم وتتم المبالغة في هذه النزعة عندما يتعرض الفرد لخيبة الأمل والفشل والإحباط في الحياة الراشدة ومثل هذا الشعور يحتمي المريض هنا في هذه الحالة الخاصة بهجاس المرض كما يحدث في حالة عصاب الوهن أو الضعف يحميه من مشاعر الفشل.

وينبغي الإشارة إلي الطبيعة الوسواسية لهذا الاضطراب حيث يشير إلي الانتباه الوسواسي والقلق حول صحة الفرد.

ومعظم هؤلاء المرضي يكونون في حالة صحية جيدة ويتمتعون بشهية جيدة نحو الطعام ولكن ذلك لايعنى أنهم يتصنعون المرض لأنهم يعتقدون أن أعراضهم حقيقة.

- توهم المرض كعرض مصاحب لكثير من الأمراض كالفصام والاكتئاب والهستيريا، وقد يذكر انتشاره بين كبار السن حيث تنكمش اهتماماتهم اتجاه موضوعات العالم الخارجي وتنصب علي ذواتهم ولذلك يطلق عليه أحياناً " وسواس المرض " وفي أغلب الأحيان تكون شكاوي المريض عديمة الأساس العضوي، وفي بعض الأحيان قد تواجه أعراض عضوية طفيفة أو بسيطة ولكن المريض يجسدها ويبالغ فيها.

- فإذا أصابه إمساك مثلاً توهم أن أمعائه قد انسدت.

- تأثير المصاب بتوهم المرض بما يقرأ ويسمع من أجهزة :

يتأثر المصابون بتوهم المرض بكثير مما تقدمه أجهزة الإعلام حيث تزيد عندهم من حدة القلق حول مدي انتظامهم مثلاً في تناول الفيتامينات والأملاح والمواد الغذائية المختلفة اللازمة لسلامة الجسم وكيف يتحاشون الإصابة بنزلات البرد والفيروسات والأمراض الخطيرة كالسرطان الزهري والسيلان ويعتقد هؤلاء أن صحتهم رديئة وأنهم علي حافة السقوط في هاوية.
وفضلاً عم ذبك يعانون من التخمة المزمنة وامتلاء البطن بالغازات والشعور بالألم في الصدر والبطن ويخشون من توقف قلوبهم عندما... كثافة يصيحون في حالة من الهلع والفزع خوفاً من الموت ويظل هؤلاء يتجولون حول الأطباء ويجربون كل أنواع الأدوية والعقاقير ولانجدي معهم تأكيدات الأطباء بأنهم في حالة جيدة.

وقد يلجأ هؤلاء المرضي إلي الدجالين والمشعوذين دون أن يتعرفوا علي طبيعة مرضهم وأنها في الحقيقة حالة نفسية بل من المدهش أنهم يشعرون ببعض الراحة إذا قال لهم الطبيب أنه وجد شيئاً عضوياً لشكواهم مثل هؤلاء المرضي يوافقون بسهولة علي إجراء العمليات الجراحية وعلي خلع الأسنان، وعلي تلقي كل المعالجات المؤلمة من كل الأنواع ولكنهم يعاودون الكرّة ويبدؤون من جديد بأعراض جديدة ويعتريهم الخوف من الموت.

هل من الممكن أن يكون المرض متعلماً ؟

بمعني أن الفرد يتعلم هذه الاستجابات المرضية ولكنه لايتعلمها إلا إذا كان لها وظيفة في ذاته وهي في هذه الحالة خفض التوتر والقلق الذي يوجد في الأعصبة الأخرى وهو الناتج من الصراع الناتج بدوره من كبت ومشاعر العدوان والعداوة والدوافع الجنسية... الخ وقد تشكل هذه الظروف الأسرية والتعليمية الظروف المهيئة أو الاستعدادية التي تعد الفرد للإصابة بالمرض.
نظريات توهم تفسر المرض :

1 – نظرية التحليل النفسي :
كان سيجموند فرويد (1806 – 1936) يعتقد أن هذا التوهم عصاب خفيف في نقابل الهستيريا التي كان يعتقد أنها عصاب نفسي وكان يعزوها إلي الممارسة الزائدة عن الحد في العادة السرية التي تنتهي بالضعف الجنسي ولكنه تراجع في النهاية عن هذه النظرية وأعتقد أنها خاطئة.

النظريات السلوكية :
وفقاً لهذه النظريات توهم المرض متعلم أو مكتسب من الآباء والأمهات الذين يتخذ الطفل منهم نمودجاً يحتذي به والآباء أنفسهم قد يعززون هذا الاتجاه عن طريق الاهتمام المفرط بصحة الطفل، وهناك من يرجع مثل هذه الاضطرابات إلي نمط الشخصية ولكن كلاًَ من نمط الشخصية وكذلك الاضطرابات قد يرجعان إلي عوامل واحدة في بيئة الفرد من ذلك الحرمان المبكر والجوع قد يؤثران في شخصية الطفل وفي ضعفها أيضاًَ كما قد يضعف مقاومته ضد بعض الاضطرابات الفيزيقية وكذلك العوامل الجينية قد تلعب دوراً مشابهاً لذلك فقد يولد الطفل وبه ضعف معين في عضو معين من أعضائه وقد يكون لديه بعض السمات الخاصة بشخصيته وكلا الحالتين ترجعان إلي العامل الوراثي نفسه.

ويفيد هنا العلاج النفسي المختصر والعلاج النفسي الجماعي.
والعلاج بالعمل والرياضة والترفيه لإخراج المريض من دائرة التركيز علي ذاته، وتعديل البيئة " المحيط الأسري ومحيط العمل ".


</doc>
<doc id="1176115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176115" title="أحمد إبراهيم الغزاوي">
أحمد إبراهيم الغزاوي

أحمد بن إبراهيم بن علي بن سليمان الغزاوي، (1318 - 1402هـ، 1901 - 1981م).

ولد في مكة المكرمة في شهر ربيع الأول عام 1318هـ/ 1900م، وتوفي بها، وتنقل في مدن المملكة العربية السعودية، كما زار السودان، والهند، واليمن. تلقى تعليمه في الكتّأب، وفي حلقات العلم بالمساجد، وفي المدرسة الصولتية. عمل في وزارة الأوقاف، وفي رئاسة القضاء، ثم عمل بمديرية المعارف، والصحافة، والإذاعة، ومجلس الشورى.
منحه الملك سعود بن عبدالعزيز مرتبة وزير مفوض (فخري). من مؤسسي جمعية الإسعاف الخيرية. حصل على أوسمة ونياشين من الشريف حسين بن علي، ومن ملك مصر، ومن ملك الأفغان.

عمل في العهد الهاشمي في عدة وظائف؛ فتولى ديوان القضاة، ثم أصبح سكرتيرًا لمجلس شورى الخلافة. وفي عهد آل سعود تولى رئاسة القضاء أيضًا ثم أمانة مجلس الشورى في عهد الملك عبدالعزيز، ثم عضوًا في المجلس، فنائبًا لرئيسه. عمل رئيسًا لتحرير صحيفة أم القرى وصحيفة صوت الحجاز، ومجلة الإصلاح. وكان أحد مؤسسي جمعية الإسعاف الخيري بمكة ذات النشاط الأدبي البارز آنذاك.

منح مرتبة وزير مفوض من الدرجة الأولى عام 1373هـ، 1953م.
بدأ نظام الشعر في العهد الهاشمي، ولقب بشاعر الملك عبدالعزيز عام 1371هـ، 1951م، وهو شاعر تقليدي يحتذي نموذج القصيدة العربية القديمة بمطالعها المصرعة، وأغراضها المعروفة، ويختار لقصائده ألفاظًا فخمة تلائم طبيعته الأرستقراطية وطريقته المثيرة في الإلقاء، حيث كان ينشد هذه القصائد في المناسبات الرسمية أمام الملك عبدالعزيز، ثم الملك سعود والملك فيصل فيما بعد، وفي الاحتفال السنوي الذي تحضره وفود الحجيج في مكة المكرمة.

له شعر متفرق في الصحافة السعودية لم يجمع في ديوان بعد. وهو غزير الإنتاج وطويل النفس في الشعر ويمتاز شعره بالجزالة والرّصانة، وهو سجل حافل لأهم الأحداث السياسية بالجزيرة العربية. كما عالج مختلف الأغراض الشعرية وإن كان المديح أغزر شعره وأكثره، وبعده الإسلاميات. من أجمل ما نظم:
يابلادي، وأمتي وهنائي...وعزائي وقِبْلتي واعتقادي

ونعيمي وشقوتي وعيوني...وشجوني وطَارِفِي وتِلاَدي

انظري الناس كيف كانوا حيارى...حينما كنت كوثر الوُرَّادِ
طمئنوني عن الفنون فإني...لأرى الفن مصدر الإرشاد
وذروا اللَّغو إن أردتم سموًا...وانشروا العلم في أقاصي البلاد

وأقيموا الأخلاق صرحًا منيعًا...فهي ذخر الجدود والأحفاد 
وله كتاب نثري مطبوع هو: شذرات الذهب ومادة الكتاب مقالات في اللغة والأدب والتاريخ كان قد نشرها في صحيفة البلاد السعودية ومجلة المنهل. وله مقالات أخرى في الصحافة المحلية.
توفي بمكة المكرمة عام 1981 م
1402هـــ



</doc>
<doc id="1176130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176130" title="ناثانيال باركر ويليس">
ناثانيال باركر ويليس

ناثانيال باركر ويليس كاتب ومحرر وشاعر أمريكي ولد في 20 يناير,1806 في ولاية مين الأمريكية لأب مالك لصحيفة وتوفي في 20 يناير,1867.


</doc>
<doc id="1176131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176131" title="قوزحماد">
قوزحماد

قوزحماد هي جزء من ولاية الجزيرة بجمهورية السودان. تبلغ مساحتها حوالى 5 كم2. 2 كم2 منها تصلح للزراعة. المحاصيل الموسميه تتمثل في الذرة الرفيعة والفول سوداني. توجد بها أيضاَ اشجار السيار والصنت. الطلح والهجليج والسدر. بعض اراضيها تمتاز بالرملية. تسكن قوزحماد قبيلتى المسلميه والجعلين وبعض الاحامدة وقبائل أخرى. تبعد قوز حماد 15 كم عن النيل الأزرق شرقاوتبعد عن الخرطوم حوالى ال 68كم جنوب غربي. كل سكان قوز حماد من المسلمين.


</doc>
<doc id="1176136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176136" title="بطحاء قريش">
بطحاء قريش

حي بطحاء قريش أحد أحياء مدينة مكة المكرمة، يقع جنوب الحرم الشريف، ويبعد عنه قرابة 10دقائق ركوباً .
يُطل جبل ثور على حي بطحاء قريش ويفصل بينه وبين مستشفى النور وأجزاء من حي الهجرة -الحي الملاصق لحي بطحاء قريش- .يَحُد حي بطحاء قريش من الشرق شارع ذات النطاقين-جبل ثور- حيث يفصل أطرافه على اليمين .
يمتاز المخطط بقربه من حي العوالي، حيث يتوسط المسافة بين كدي والعوالي، كما يمتاز بقربه من حي الكعكية، الحلقة-الأسواق المركزية-، حي الشوقية، السبهاني وذالك عن طريق المدخل الغربي للحي .
يجري العمل الآن على إنشاء طريق دائري يمر بداخل بطحاء قريش ويربط الحي بالمشاعر المقدسة من جهة الشرق وطريق جدة السريع من جهة الغرب، يسمى الطريق الدائري الرابع .
عمدة الحي هو الشيخ/ إبراهيم محمد عرفه شرقاوي
يوجد في هذا الحي:



</doc>
<doc id="1176150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176150" title="فيليب الثالث ملك إسبانيا">
فيليب الثالث ملك إسبانيا

فيليب الثالث ـ (14 أبريل 1578 - 31 مارس 1621) والمعروف أيضًا باسم فيليب الورع ، كان ملك إسبانيا (تحت اسم فيليب الثالث في قشتالة وفيليب الثاني في أراغون) وملك البرتغال والغرب وصقلية (حيث حكم باسم فيليب الثاني).

ولد فيليب الثالث ـ الذي ينتمي إلى آل هابسبورغ ـ في مدريد لأبيه الملك فيليب الثاني وأمه الملكة آنا النمساوية ابنة الإمبراطور ماكسيميليان الثاني، وزوجة فيليب الثاني الرابعة.

في 4 أبريل 1609، أصدر فيليب الثالث مرسومًا بطرد الموريسكيين من إسبانيا بإيعاز وتشجيع من كبير أساقفة بلنسية خوان دي ريبيرا، بعد اتهامهم بالبقاء على دين آبائهم ومساعدة مجاهدي البحر في غاراتهم على سواحل إسبانيا.


</doc>
<doc id="1176154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176154" title="فيليب الرابع ملك إسبانيا">
فيليب الرابع ملك إسبانيا

فيليب الرابع (8 أبريل 1605 - 17 سبتمبر 1665) ملك إسبانيا بين 1621 و1665، وذو سيادة في هولندا الإسبانية وملك البرتغال حتى 1640. عرف فيليب برعايته للفنون بما في ذلك الفنانين مثل فيلاسكيز دييغو وحكمه إسبانيا خلال فترة حرب الثلاثين عاما (1618-1648).


</doc>
<doc id="1176158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176158" title="كارلوس الثاني ملك إسبانيا">
كارلوس الثاني ملك إسبانيا


</doc>
<doc id="1176170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176170" title="رقاق بالعدس">
رقاق بالعدس

رقاق بالعدس (أو سماط) يشير إلى طبق شعبي فلسطيني وهو أكثر شيوعاً في مدن مثل طولكرم.





</doc>
<doc id="1176211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176211" title="جدة التاريخية">
جدة التاريخية

جدة التاريخية، وتعرف محلياً باسم جدة البلد، تقع في وسط مدينة جدة، ويعود تاريخها -حسب بعض المصادر- إلى عصور ماقبل الإسلام ،وأن نقطة التحول في تاريخها كانت في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان ر ضي الله عنه عندما اتخذ ها ميناءً لمكة المكرمة في عام 26 هـ الموافق 647، تضم جدة التاريخية عدداً من المعالم والمباني الأثرية والتراثية، مثل آثار سور جدة وحاراتها التاريخية: حارة المظلوم، وحارة الشام، وحارة اليمن، وحارة البحر، كما يوجد بها عدد من المساجد التاريخية أبرزها: مسجد عثمان بن عفان، ومسجد الشافعي، ومسجد الباشا ،ومسجد عكاش، ومسجد المعمار، وجامع الحنفي، إضافة إلى الأسواق التاريخية، وفي 21 يونيو 2014 أدرجت ضمن مواقع التراث العالمي.

قام ببناء سور جدة حسين الكردي أحد أمراء المماليك في حملته عندما اتجه ليحصن البحر الأحمر من هجمات البرتغاليين فشرع بتحصينه وتزويده بالقلاع والأبراج والمدافع لصد السفن الحربية التي تغير على المدينة وقد شرع حسين كردي في بناء السور وإحاطته من الخارج بخندق زيادة في تحصين المدينة من هجمات الأعداء وبمساعدة أهالي جدة تم بناء السور وكان له بابان واحد من جهة مكة المكرمة والآخر من جهة البحر ويذكر أن السور كان يشتمل على ستة أبراج كل برج منها محيطة 16 ذراعاً ثم فتحت له ستة أبواب هي: باب بمكة، وباب المدينة، وباب شريف وباب جديد وباب البنط وباب المغاربة أضيف إليها في بداية القرن الحالي باب جديد وهو باب الصبة. تم إزالة السور لدخوله في منطقة العمران عام 1947 م.

قسمت مدينة جدة داخل سورها إلى عدة أحياء وقد أطلق عليها مواطنو المدينة القدامى مسمى حارة وقد اكتسبت تلك الأحياء أسماءها حسب موقعها الجغرافي داخل المدينة أو شهرتها بالأحداث التي مرت بها وهي:

بنى أهالي جدة بيوتهم من الحجر المنقى والذي كانوا يستخرجونه من بحيرة الأربعين ثم يعدلونه بالآلات اليدوية ليوضع فـي مواضع تناسب حجمه إلى جانب الأخشاب التي كانت ترد إليهم من المناطق المجاورة كوادي فاطمة أو ما كانوا يستوردونه من الخارج عن طريق الميناء خاصة من الهند، كما استخدموا الطين الذي كانوا يجلبونه من بحر الطين يستعملونه في تثبيت المنقبة ووضعها بعضها إلى بعض وتتلخص طريقة البناء فـي رص الأحجار فـي مداميك يفصل بينها قواطع من الخشب "تكاليل" لتوزيع الأحمال على الحوائط كل متر تقريباً يشبه المبنى القديم إلى حد كبير المبنى الخرساني الحديث والأخشاب تمثل تقريباً الحوائط الخارجية للمنشأ الخرساني وذلك لتخفيف الأوزان باستعمال الخشب .
ومن أشهر وأقدم المباني الموجودة حتى الآن دار آل نصيف ودار آل جمجوم فـي حارة اليمن ودار آل باعشن وآل شيخ وآل قابل والمسجد الشافعي فـي حارة المظلوم ودار آل باناجة وآل الزاهد فـي حارة الشام و دار آل النمر في حارة البحر وبلغ ارتفاع بعض هذه المباني إلى أكثر من 30 متر، كما ظلت بعضها لمتانتها وطريقة بنائها باقية بحالة جيدة بعد مرور عشرات السنين، وتميزت هذه الدور بوجود ملاقف على كافة الغرف فـي البيت وأيضا استخدم الروشن وخاصة الرواشين بأحجام كبيرة، واستخدمت الأخشاب المزخرفة فـي الحوائط بمسطحات كبيرة ساعدت على تحريك الهواء وانتشاره فـي أرجاء الدار وإلقاء الظلال على جدران البيت لتلطيف الحرارة كما كانت الدور تقام بجوار بعضها البعض وتكون واجهاتها متكسرة لإلقاء الظلال على بعضها.

تعج جدة التاريخية بالكثير من المساجد التاريخية وهي :


بلغت المساحة التقريبية لداخل سور مدينة جدة 1,5 كيلو متر مربع وهي ما زالت تحوي لمسات من الحياة التقليدية ذات الطابع الاجتماعي والاقتصادي القديم التي تتركز حاليا حول مساجد وأسواق المنطقة حيث تنتشر بعض محلات الحرف الشعبية والتقليدية القديمة، ومن أشهر أسواق المنطقة التاريخية قديما وحديثا والتي تشكل شريان المنطقة :

تحتوي جدة التاريخية على عدد من الأسواق التي كانت قائمة قديما، بعضها انتهى والبعض الاخر مازال قائما :




</doc>
<doc id="1176222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176222" title="حسين الكردي">
حسين الكردي

الأمير حسين الكردي (توفي 922هـ/1515م)، الذي سماه البرتغاليون Mirocem أو Mir-Hocem كان قائداً عسكرياً أيام السلطان قانصوه الغوري المملوكي. وكان حاكما لمدينة جدة بالبحر الأحمر، ثم جزاء من السلطنة المملوكية (القاهرة) في مصر، في أوائل القرن 16. برز كأميرال بالأسطول المملوكي خلال المعركة التي خاضتها قوات الامبراطورية البرتغالية في المحيط الهندي، بعد وقت قصير من وصول البرتغاليين إلى البحر الهندي، وأرسل حسين الكردي من قبل السلطان المملوكي الماضي، الأشرف قانصوه الغوري، للدفاع عن مصالحه في البحر، بما في ذلك الدفاع عن أساطيل من الحجاج المسلمين إلى مكة، ثم جزءا من السلطنة.

في عام 1508 انضم إلى مالك عياذ، قائد أسطول سلطنة گجرات، بصفته قائدا للأسطول المملوكي في معركة شاول، حيث واجها وهزما أسطول لورنسو ده ألميدا نجل نائب ملك البرتغال على الهند فرانسيسكو دي ألميدا. بعد هذه المعركة، قاد فرانسيسكو دي ألميدا بنفسه معركة ديو في العام التالي، 1509، وفاز في المعركة وكان يسعى فيها لقتل حسين الكردي انتقاماً لمقتل ابنه لورنزو ولإطلاق سراح الأسرى البرتغاليين المأخوذين في معركة چاول في العام السابق، 1508.
في آخر أيام السلطان قانصوه الغوري المملوكي، ظهر الفرنجة البرتغاليون وعاثوا في أرض الهند، ووصل أذاهم إلى جزيرة العرب وبنادر اليمن وجدة، فلما بلغ السلطان قانصوه الغوري ذلك جهز إليهم جيشا عظيماً بقيادة الأمير حسين الكردي، وجعل له مدينة جدة إقطاعا، وأمره بتحصينها، وعندما وصلها شرع في بناء سورها، وأحكم أبراجها في أقل من عام. ثم توجه بعساكره إلى الهند في حدود سنة 921هـ فاجتمع بسلطان گجرات خليل شاه فأكرمه وعظمه.
عاد حسين الكردي إلى مدينة جده، وقدم مكة قبيل زوال الدولة المملوكية. وورد أمر السلطان العثماني سليم الأول بقتله، فأخذ ومات بإغراقه في البحر الأحمر أمام جدة سنة 922هـ/ 1515م



</doc>
<doc id="1176226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176226" title="مجنون، غبي، حب">
مجنون، غبي، حب

مجنون، غبي، حب هو فيلم كوميدي رومانسي من كتابة دان فوغلمان، وبطولة ستيف كارل، جوليان مور، إيما ستون، ماريسا تومي وكيفين بيكن. صدر الفيلم في 29 يوليو 2011
يروي الفيلم قصة كال “ستيف كارل”، أب مملّ يعيش في ضواحي إحدى المدن ويكتشف في المشهد الأول من الفيلم أن زوجته “جوليان مور” تريد الطلاق منه بعد نحو مرور 20 عاماً على زواجهما.ونتيجة لهذا الوضع، يبدأ كال بمواساة نفسه بالتردّد على حانة محلية إلى أن يلتقي بجايكوب “رايان غوسلينغ”، زير نساء لافت للأنظار يقرّر تبنّي كال وتدريبه على فن صيد النساء في الحانات. يشمل الفيلم شخصيات مساعدة متنوّعة عدّة بما فيها روبي “جوناه بوبو”، ابن كال وهو تلميذ في الصف الثامن المتوسط يتميز بنضج فكري يسبق عمره، وطالبة الحقوق العنيدة هانا “إيمّا ستون”، ويعرض جملة من العلاقات العصرية التي تعالج مسائل كالحب والالتزام، ناهيك بطقوس الترابط والتواصل بين الرجال الشائعة في عام 2011


</doc>
<doc id="1176230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176230" title="الأطفال كلهم على ما يرام">
الأطفال كلهم على ما يرام

الأطفال كلهم على ما يرام هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2010. الفيلم من إخراج ليزا تشولودينكو وكتابة ليزا تشولودينكو. من بطولة آنيت بنينغ وجوليان مور ومارك رافالو وميا واسيكوسكا وجوش هوتشرسن. رُشح لعدد من الجوائز المهمة منها الأوسكار وبعض الجوائز كأفضل فيلم وأفضل ممثلة وأفضل دور ثانوي لممثل.

تدور القصة حول عائلة مكونة من أمين سحاقيتين هما نيك وجولز لديهما ابن وإبنه بسن المراهقة، نيك تعمل كطبيبة وهي المعيل لأفراد عائلتها كما أنها تتمتع بالحزم في تعاملها مع أطفالها وعلى العكس تماماً هي شخصية جولز التي لا تعمل وتحرص على معاملة أبنائها بكل عاطفة وحنان، تسير الامور على ما يرام حتى اللحظة التي يصر فيها الابن ليزر (15 عاماً) على رؤية والده الحقيقي بول (مارك رفالو) والذي كان قد تبرع بتلقيح والدته ويطلب من شقيقته الكبرى أن تساعده في إيجاده والتعرف عليه وهو الأمر الذي يزيد من قلق نيك التي تخشى أن يتسبب ظهور بول بتفكك أسرتها.. 


</doc>
<doc id="1176237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176237" title="أدولف ساكس">
أدولف ساكس

أنتوني-جوزيف آدولف" ساكس (6 نوفمبر 1814 - 4 فبراير1894) كان مصمم آلات موسيقية بلجيكي، وموسيقار يعزف على آلتي الفلوت والكلارينيت، يُعرف باختراعه لآلة الساكسفون.

ولد آدولف في دينانت، والونيا في بلجيكا لوالده تشارلز-جوزيف ساكس والذي كان أيضا مصمم آلات موسيقية والذي أجرى العديد من التعديلات على تصميم آلة الهورن. بدأ أدولف بتصنيع الأدوات الموسيقية في عمر صغير، وشارك في مسابقات في عمر خمسة عشر عاما. ومن ثم درس طريقة عزف آلتي الفلوت والكلارينيت في المدرسة الملكية للغناء في بروكسل.

انتقل آدولف في عام 1841 إلى باريس ليبدأ بتصنيع الأدوات الموسيقية هناك. وهناك قام بتطوير ما يعرف باسم آلة الساكسفون في عام 1846.

عانى آدولف من سرطان الشفة بين 1853 و1858 ولكنه تعافي منه. توفي عام 1894 في باريس.


</doc>
<doc id="1176242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176242" title="ماريسا تومي">
ماريسا تومي

ماريسا تومي (ولدت في 4 ديسمبر، 1964) هي ممثلة أمريكية تلفزيونية ومسرحية وسينمائية بعد عملها في فيلم العالم يتحول في عام 1987. بعد ذلك ظهرت في في أفلام قليلة جدا وجاءت انطلاقتها في عام 1992 مع مسلسل ابن عمي فيني وهو مسلسل كوميديا، قد فازت بجائزة الاوسكار لأفضل ممثلة مساعدة.

ماريسا تومي ممثلة إيطالية أمريكية ولدت في بروكلين في نيويورك وهي ابنة باتريشيا "ادي" أستاذة اللغة الإنجليزية وغاري تومي ألف وهو محام. ولديها شقيق اصغر منها هو آدم عاشت تومي أغلب حياتها في حي بروكلين وأصبحت احدى النجوم في مسرح برودواي عام 1982 التحقت بجامعة بوسطن لمدة عام واحد


</doc>
<doc id="1176244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176244" title="قائمة الرموز الرياضية">
قائمة الرموز الرياضية

الرموز الرياضية هو اختصار لعلامة رياضية أو شكل هندسي أو وحدة قياس وهى تستخدم من أجل تسهيل الكتابة فمثلا كتابة كلمة سنتيمتر أمر شاق فت اختصارها إلى سم والجداول التالية توضح الرموز الرياضية باختلافها 
هي الرموز التي يستخدمها الإنسان في معظم المسائل الرياضية والجدول التالى يوضح الرموز الابتدائية : 
هي الرموز التي نستخدمها في الهندسة والجدول التالى يوضح بعضا منها 

تختصر بعض الوحدات من أجل تسهيل الكتابة والجدول التالى يوضح بعضا منها : 


</doc>
<doc id="1176253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176253" title="نانسي كاريل">
نانسي كاريل

نانسي إلين كاريل (مواليد 19 يوليو 1966) هي ممثلة اميركية معروفة بأعمال كوميديا كساترداي نايت لايف وذا دايلي شو وذي اوفيس.
ولدت نانسي إلين الجدران في ماساتشوستس لروبرت وولس وكارول وولس وقد تخرجت في كلية بوسطن، حيث كانت عضوة في فرقة "ماي ماذارس فليباق،" فرقة الكوميديا الإرتجالية المشهورة في الجامعة حينها.


</doc>
<doc id="1176255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176255" title="تمييز الأشياء">
تمييز الأشياء

تمييز الأشياء هي أحد فروع الرؤية الحاسوبية والتي تدرس مهمة العثور على كائن معين في صورة أو مقطع فيديو. يستطيع البشر التعرف على العديد من الكائنات في الصور بالقليل من الجهد، بالرغم من أن الصورة قد تختلف بعض الشيء من نواحي مختلفة، مثل الاختلاف في الأحجام، أو حتى عندما يتم نقلها أو استدارتها. حتى أنه يمكن للإنسان التعرف على الأشياء عندما تكون مخفية جزئيا. هذه المهمة لا تزال تمثل تحديا لأنظمة الرؤية الحاسوبية.

تستخدم العديد من التقنيات في تمييز الأشياء مثل استخلاص الميزات، المقارنة مع قاعدة بيانات للأشكال وغيرها.


</doc>
<doc id="1176269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176269" title="ياغيو شينغان ريو">
ياغيو شينغان ريو

ياغيو شينغان ريو هي مدرسة تقليدية من مدارس فنون القتال اليابانية. تتفرع مدرس ياغيو شينغان ريو إلى عدة مدارس حسب المؤسس وأشهرهم المؤسسين تاكه-ناغا هاياتو (竹永 隼人)، و أراكي ماتايه-مون (荒木 又右衛門) والذين عاشا في القرن السابع عشر في أوائل فترة إيدو.

تعود أصول كلمة "شينغان" (心眼) إلى فلسفة الزن وتعني "عين الروح" وتعبر عن القدرة على الإحساس بنوايا الخصم من خلال الإحساس الداخلي، وقد اختيرت هذه الكلمة لتعبر عن المبدأ الأساسي لهذه المدرسة.

مدرسة ياغيو شينغان ريو هي مدرسة قتالية متكاملة لفنون الحرب المختلفة التي تشمل العديد من الأسلحة بالإضافة إلى القتال غير المسلح.

تلقى موريهيه أويشيبا مؤسس مدرسة الأيكيدو تدريبات ياغيو شينغان ريو في شبابه في مدينة ساكاي في أوساكا.



</doc>
<doc id="1176296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176296" title="حبيب الله الرشتي">
حبيب الله الرشتي

"الشيخ" حبيب الله بن محمد علي خان بن إسماعيل خان الرشتي (1234 هـ - 1312 هـ). رجل دين وفقيه ومرجع شيعي إيراني كان من كبار زعماء الشيعة الإثني عشريَّة في إيران والعراق.

ولد عام 1234 هـ بمدينة رشت في شمال إيران - عهد الدولة القاجارية -. درس المقدمات في مسقط رأسه - رشت -، ثم سافر إلى قزوين عام 1252 هـ لإكمال دراسته، وبقي فيها حتى عام 1259 هـ لإكمال دراسته، ومن أساتذته هناك محمد حسن النجفي، ومرتضى الأنصاري، وعبد الكريم الإيرواني.

أصبح من مدرسي مرحلة السطوح العالية المعروفين بعد وفاة أستاذه مرتضى الأنصاري، فأخذ كثير من رجال الدين بالحضور دروسه في الفقه والأصول كثير من رجال الدين والمجتهدين؛ وكان من تلامذته: فتح الله الأصفهاني، ومحمد القمي المعروف بالأرباب، وأبو الحسن الموسوي الأصفهاني، ومحمد رضا الأصفهاني، وأبو القاسم الأشكوري الجيلاني، ومهدي الحيدري، ونور الله النجفي الإصفهاني، وإسماعيل النوري الطبرسي، وشعبان الكيلاني النجفي، وأبو الحسن الشعراني، وأبو تراب الخونساري، وأبو الفضل الطهراني، وأبو القاسم الدهكردي الأصفهاني، وأحمد الخسرو شاهي، وأبو الفضل الرشتي، وحبيب الله الخوئي، وإسحاق الزنجاني، وأحمد العراقي، وأحمد الرشتي، وحسين القمي.

للرشتي عدد من الكتب والمصنفات والرسائل باللغتين العربية والفارسية، ومنها:


تُوفي في الرابع عشر من جمادى الآخرة 1312 هـ بمدينة النجف ودُفن فيها.



</doc>
<doc id="1176299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176299" title="حمدون بن الحاج المرداسي">
حمدون بن الحاج المرداسي

حمدون بن الحاج المرداسي فهو أبو الفيض حمدون بن عبد الرحمن بن حمدون بن عبد الرحمن بن محمد العربي بن محمد بن علي بن محمد بن الحاج المرداسي،من بني الحاج السلميين ذرية الصحابي العباس بن مرداس، انتقل سلفه إلى الأندلس وأقاموا بحصن بلفيق من عمل ألمرية،وأما أول من قدم من سلفه إلى المغرب واستقر بفاس فأبو عبد الله محمد ثامن آبائه وذلك عقب نزوح المسلمين عن الأندلس.

ولد الشيخ حمدون بمدينة فاس في غضون سنة 1174 هـ (1760 م) بعد أن أتم تعليمه الأولي انتقل إلى جامع القرويين حيث تتلمذ عند يد أشياخ العلم في زمانه، منهم:


اختاره السلطان سيدي محمد بن عبد الله أستاذا لابنه الأمير سليمان ابتداء من سنة 1202 هـ حج عام 1205 هـ واستغرقت رحلته ثلاث سنوات حيث عاد سنة 1208 هـ ليجد تلميذه الأمير سليمان سلطانا على المغرب.

تولى حمدون بن الحاج حسبة فاس وقيادة العرائش إلى سنة 1221 هـ ثم استعفي من المهام الإدارية ليتفرغ لتدريس النحو والمنطق والعروض والبيان والتصوف والفقه والحديث والتفسير.

وحمدون بن الحاج قد حصل على أطيب من الثقافة الأدبية والعلمية المتعددة الجوانب، جمع فيه إلى جانب المهارة في النظم والنثر الإلمام بالعلوم اللغوية والبلاغية والتاريخية والفقهية وبالمنطق والكلام والفلك والتبحر في الحديث وعلومه والقرآن وتفسيره" منذ مستهل شبابه، وذلك في نيف وعشرين سنة من عمره، والدليل على ذلك أن أشياخه يأنون له في الجلوس للتدريس، كما أن السلطان المولى محمد الثالث يختاره ضمن أساتذة ابنه الأمير المولى سليمان بن محمد الذين كان يبعثهم إليه بسجلماسة.

توفي حمدون بن الحاج بفاس عشية يوم الإثنين سابع ربيع الثاني من عام 1232 هـ، الموافق بـ 24 فبراير 1817 م، ودفن بمطرح الجلة خارج باب الفتوح.

خلف آثار كثيرة منها:


هبت قماري بين البان والعلم تملي شمائل أقمار بذي سلم

ونكهة الصبح زاد طيبها أرجــا تنفس منه في الأرجاء من إضم

نظمها زمن إقامته بالمدينة المنورة.


من أسلافه

القاضي 
أبو البركات السُلمي ( من أعلام الأدب والقضاة والخطابة في الأندلس )

أبو البركات المعروف با بن الحاج البلفيقي السُلمي 
من مشاهير القضاة بالأندلس 

وهو محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف السُلمي .. من ذرية العباس بن مرداس السُلمي . فهو ابن عم عبدالملك بن حبيب السُلمي المرداسي ( عالم الأندلس ) .

ويعرف أبو البركات في بلده بابن الحاج , وفي غير بلده بالبلفيقي .
و( بلفيق ) حصن من أعمال مدينة المرية بالأندلس .. وبيت أبي البركات بيت دين وفضل .

ذكر ابن الأبار جده الأعلى ( أبا اسحق ) وأطنب في الثناء عليه بالخير والصلاح . وكان أبو البركات ممن نشأ على طهارة وعفاف , واجتهد في طلب العلم صغيراً وكبيراً , وعبر البحر إلى بجاية فأدرك بها المدرس المعمر أبا علي منصور بن عبدالحق المشدالي , وحضر مجالسه العلمية , وأخذ عنه وعن غيره من أهلها , ثم قدم إلى مراكش وتجول فيما بينها من البلاد وآثر السكنى بسبتة , على طريقة جده ابراهيم الأقرب اليه , ثم عاد إلى الأندلس , فأقام منها بمالقة واختص بخطيبها الشيخ أبي عبدالله الطنجالي , وروى عنه وعن غيره , وقيد الكثير بخطه , ورام في ابتداء طلبه التشبه بالقاضي أبي بكر بن العربي في لقاء العلماء , ومصاجبة الأدباء , والأخذ من المعارف كلها , والتلك في أنواعها . وكان كثير الضبط لحاله , مهتماً بالنظر في تثمير ماله . على رأي سحنون الذي يقول : ( ما أحب أن يكون عيش الرجل إلا على ذات قدر يده , ولا يتكلف أكثر مما في وسعه ) .

وكان أبو البركات يميل إلى القول بتفضيل الغنى على الفقر , ويبرهن على صحة ذالك . ويقول : ( وبخصوص البلاد الأندلسية , لضيق حالها , واتساع نطاق مدنها , ولا سيما في حق القضاة فقد شرط كثير من العلماء في القاضي أن يكون غنياً , ليس بمديان ولا محتاج ) .

ومن كلامه : ( من اقتصر على التعيش من مرافق الملوك ضاع هو : 
ومن له , وشمله القل , وخامره الذل . اللهم إلا من كان من القوة بالله قد بلغ من الزهد في الدنيا إلى الحد الذي يكسبه الراحة بالخروج من متاعها , وترك شهواتها , قليلها وكثيرها , مالها وجاهها , بأمر آخر , ومن لنا بالعون على تحصيل هذا المقام , ولا سيما في هذا الزمان , ولم يسمع من الولاة المتقدمين بالأندلس إلا ما حُكي عن إبراهيم بن أسلم , وقد أراد الحكم المستنصر بالله رياضته , فقطع عنه جرايته فكتب إليه عند ذالك :

تزيد على الإقلال نفسي نزاهة ***وتأنس بالبلوى وتقوى مع الفقر
فمن كان يخشى صرف دهر فإنني *** أمنت بفضل الله من نُوب الدهر

فلما قرأ الحكم بيتيه , أمر برد الجراية وحملها إليه , فأعرض عنها , وتمنع من قبولها , وقال : ( إني والحمد لله , تحت جراية من إذا عصيته لم يقطع عني جرايته , فليفعل الأمير ما أحب ) .
فكان الحكم بعد ذالك يقول : ( لقد أسبنا ابن أسلم بمقالته , مخزاة عظم منا موقعها , ولم تسهل علينا المقارضة فيها ) .

تولى الشيخ أبو البركات , القضاء في بلاد عديدة , منها : مالقة , صدر عام 735 هـ ثم نقل إلى قضاء الجماعة بخضرة غرناطة والخطابة فيها , ثم صُير إلى مدينة المرية , ثم أعيد إلى قضاء الجماعة , وإستعمل في السفارة بين الملوك , فكان موفقاً في مهماته السياسية وكان كثير الرحلات من قطر إلى قطر , والتنقل من عمل إلى عمل , من غير إستقرار في منزل أو محل ويقول في هذا المعنى عن نفسه : 

ماذا تقول : فدتك النفسُ في حالي *** يفنى زماني في حل وترحال

وكان شاعراً , وله ديوان كبير سماه ( العذب الأجاج ) .. وهي تسمية لطيفة تدل على ذوق أدبي وشعري مرهف , لا سيما إذا علمنا أن ديوانه يحتوي من ضروب الأدب جداً وهزلاً , وله كتاب سماه : 
( المؤتمن في أنباء من لقيته من أبناء الزمن ) .

وفاته
وفي مدينة المرية كان إستقراره , إلى أن توفي فيها في شهر رمضان عام 773 هـ عن بنت أمته , وعن أربع زوجات , وعاصب بعيد .
نماذج من شعره 
يقول ملغزاً :
ومُصفرّة الخدين مطوية الحشا *** على الجبن , والمصفر يؤذن بالخوف
لها بهجة كالشمس عند طلوعها *** ولكنها في الحين تغرب في الجوف
ويقول في كتمان السر وحكمته :
إذا ما كتـــمت السرعمن أودّه *** توهـــم أن الود غـــير حقيق
ولم أُخفِ عنه السر من ضنةٍ به *** ولكنني أخشى صديق صديقي
ويقول في الغربة وأسبابها وملابساتها :

قالوا : تغربت عن أهل وعن وطن *** فقلت : لم لي أهل ولا وطن !
قضــى الأحـــبة والأهــلون كـلهم *** وليس بـعدهم سكنى ولا سكن
أفرغت دمعي وحزني بعدهم فأنا *** من بعد ذالك لا دمع ولا حزن !

ويقول عن( إخوان الخيانة ) :
رعى الله إخوان الخيانة إنهم *** كفونا مؤونات البقاء على العهد
ولو قربوا كنا أُسارى حقوقهم *** نراوح مــا بين النسيئة والنقد

ويقول مُتغزلاً : 
يلوموني بــعد العذار على الهوى *** ومثلي في حبي له لا يُفندُ !
يقولون أمسك عنه فقد ذهب الصبا *** وكيف أرى الإمساك والخيط أسودُ؟

إبنه :

محمد بن حمدون المرداسي السُلمي : علامة جليل من فاس , له مشاركة في العلوم , وكتب
كثيرة , منها :
1- ( النشر على مباديء العلوم العشر ) 
2- ( الإشراف على من بفاس من مشاهير الأشراف ) .

توفي سنة 1274 هـ . له ترجمة في كتاب ( بنو سُليم ) لعبدالقدوس الأنصاري .

من نسله الأستاذ الدكتور جعفر بن الحسن بن المفضل بن الإمام محدث فاس محمد إبن شيخ الإسلام حمدون بن الحاج السُلمي المرداسي .




</doc>
<doc id="1176306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176306" title="زيد بن أرقم">
زيد بن أرقم

زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج ، الأنصاري ، الخزرجى ، أبو عمرو ، و يقال : أبو عامر ، و يقال : أبو عمارة ، و يقال : أبو أنيسة ، و يقال : أبو حمزة ، و يقال : أبو سعد ، و يقال : أبو سعيد المدني 

كان زيد بن أرقم يتيما في حجر عبد الله بن رواحة, نزل الكوفة وابتنى دارا بالكوفة في كندة. غزا مع النبى محمد سبع عشرة غزوة,

تقدم للقتال يوم أحد فرده النبي لصغر سنه مع عبدالله ابن عمر والبراء بن عازب، وأبا سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله وزيد بن جارية وسعد بن حبته .

قال أبو اسحاق : سألت زيد بن أرقم: كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: تسع عشرة غزوة، قلت: فما أول ما غزا؟ قال: ذو العشير أو ذا العشر، قلت كم غزوت معه؟ قال: سبع عشرة غزوة.

ويقال أول مشاهده مع الرسول المريسيع وقيل أول مشاهده الخندق.

أنزل الله تصديقه في سورة المنافقون وكان ذلك في غزوة بني المصطلق، وقيل في غزوة تبوك، وشهد زيد بن أرقم مع علي معركة صفين، وهو معدود في خاصة أصحابه.

زيد بن أرقم هو الذي رفع إلى الرسول محمد عن عبد الله ابن أبيّ بن سلول قوله: «لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل» فأكذبه عبد الله بن أبيّ وحلف أن زيد بن أرقم كاذب، فأنزل الله تصديق زيد بن أرقم، فتبادر أبو بكر وعمر إلى زيد ليبشراه فسبق أبو بكر عمر فأقسم عمر ألا يبادره بعدها إلى شيء، وجاء النبي فأخذ بأذن زيد وقال: وفت أذنك يا غلام.

رُوى له عن الرسول محمد سبعون حديثًا، اتفقاالبخاري ومسلم على أربعة منها، وللبخارى حديثان، ولمسلم ستة. روى عنه أنس بن مالك، وابن عباس، وكثير من التابعين.

توفى بالكوفة سنة ست وستين. وقال محمد بن سعد وآخرون: سنة ثمان وستين.


</doc>
<doc id="1176327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176327" title="عبد العزيز مشري">
عبد العزيز مشري

روائي وقاص سعودي ولد في قرية محضرة بمحافظة بمنطقة الباحة الواقعة جنوب منطقة الطائف
بحوالي 200 كم، في عام1956 م.
تفرغ للقراءة الذاتية و الرسم والكتابة الإبداعية مبكراً، حيث أعاقته ظروفه الصحية عن استكمال دراسته ، أو الانتظام في عمل وظيفي،تميز بغزارة الإنتاج وتنوع الاهتمامات ( قصة – رواية – شعر – رسم – خط – موسيقى - كتابة اجتماعية وأدبية ).
نشر أعماله في الصحف والمجلات السعودية، والعديد من المجلات العربية .

• - وقد أصدر أصدقاء الإبداع – أصدقاء عبد العزيز مشري – وعلى رأسهم علي الدميني كتابا توثيقياً لمسيرة حياته الإبداعية ، بعنوان " ابن السروي .. وذاكرة القرى " في مناسبة تكريمه من قبل "جمعية الثقافة والفنون بالباحة " في عام 1999م، و قد حوى الكتاب عدداً كبيراً من أهم الدراسات النقدية التي تناولت أعماله، كما ضم حواراً شاملاً عن حياته وإبداعه ورؤاه الثقافية والاجتماعية .

مؤلفاته :

1- باقة من أدب العرب ( وهو عبارة عن مختارات تأسيسية من نصوص التراث العربي ) عام 1973م

2 - المجموعات القصصية القصيرة التالية:

أ - موت على الماء ( النادي الأدبي بالرياض – عام 1979م)
ب - أسفار السروي ( نادي القصة السعودي – عام 1406- 1986م)
ج - الزهور تبحث عن آنية ( نادي جازان الأدبي – عام 1987م)
د - بوح السنابل ( نادي الطائف الأدبي – 1408- 1987)
هـ - أحوال الديار ( النادي الثقافي الأدبي بجدة – 1993م)
و – جاردينيا تتثاءب في النافذة ( إصدار خاص 1998م )

3- كتاب "مكاشفات السيف والوردة " ( سيرة أدبية – نادي أبها الأدبي – عام 1996م)

4- الأعمال الروائية ( الجزء الأول – المجلد الثاني من أعماله الكاملة والصادر في عام 2003م (
وقد تضمن هذا المجلد إعادة نشر كتاب "مكاشفات السيف والوردة " إضافة إلى الروايات التالية :

ا - الغيوم ومنابت الشجر ( مختارات فصول المصرية عام 1989م)
ب - ريح الكادي ( المؤسسة العربية للدارسات والنشر – عام 1992م)
ج - الحصون ( دار الأرض بالرياض – عام 1992م)
د – صالحة ( مختارات فصول المصرية – عام 1996م)

5- الأعمال الروائية ( الجزء الثاني - وسوف تتضمن إعادة نشر الأعمال الروائية التالية):

أ – الوسمية ( دار شهدي – القاهرة – عام 1984م)
ب - في عشق حتى ( المؤسسة العربية للدراسات والنشر – عام 1996م)
ج - المغزول ( وأصدرها أصدقاؤه بعد وفاته – أواخر عام 2005م )

وسوف يعاد إصدار الروايات الثلاث الأخيرة في المجلد الثالث من أعماله الكاملة.

مخطوطات :

ترك الراحل لنا المخطوطات التالية:

1 - القصة القصيرة في المملكة " وتضمنت بعض قراءاته النقدية وتأملاته عنها"
2- ترنيمة - نصوص شعرية
كما ترك عدداً كبيراً من اللوحات الزيتية والرسومات المخطوطة بالحبر ، ويطمح أصدقاؤه إلى طباعتها في كتاب.

محطات في حياته :


وفاته:
توفي في مستشفى الملك فهد بجدة في يوم الأحد في الساعة السادسة إلا ربع مساءً، بتاريخ 7/5/2000م، وكان إلى جانبه شقيقه الوفي أحمد مشري، وصديقه المخلص "سعد الدوسري" ، وقد ووري جثمانه الثرى في مقبرة الفيصلية بجدة، ويقع قبره في الجهة الشرقية من المقبرة على مسافة أربعة أمتار من الجدار الشرقي، وثمانية أمتار من الجدار الشمالي.

فحته في موقع القصة العربية

http://www.arabicstory.net/?p=author&aid=111

صفحته على الفيس بوك 

بعض كتبه : 


</doc>
<doc id="1176340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176340" title="علي العمراني الجمل">
علي العمراني الجمل

أبو الحسن سيدي علي بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن إبراهيم بن عمران الشريف الحسني الإدريسي العمراني من شرفاء بني عمران أهل قبيلة بني حسان؛
لقب بالجمل لكونه وجد ناقة أو بعير راقدا ببعض طرق بفاس؛ فرفعه ووضعه خارج الطريق. فرآه بعض الناس فقال: هذا هو الجمل. فاشتهر بذلك.

الشيخ العارف بالله، الدال على الله، شيخ الطريقة، وإمام أهل الحقيقة، معدن المواهب الربانية، ومنبع المعارف الإلهية، قطب الأنام، وغياث الإسلام، الغوث الجامع، والبحر الواسع، الكبريت الحمر، والحجة الأشهر؛

كان أولا بفاس متصلا بالمخزن، ثم خرج منها إلى تونس على عهد السلطان أبي عبد الله محمد؛ المدعو: ابن عربية. ابن السلطان إسماعيل خوفا على نفسه من أشرافها، إذ كان ممن تولى أمرهم من قبل السلطان ولحقتهم الإذاية منه. فلقي بتونس مشايخ انتفع بهم، وبعثوه إلى وازان عند الشيخ مولاي الطيب الوازاني ؛ فلقيه بوازان عام ثلاثة وخمسين ومائة وألف، ثم بعثه مولاي الطيب إلى فاس، فقدم عليها؛ وذلك في السنة المذكورة، وقرأ بها ما شاء الله من التصوف على الشيخ أبي عبد الله جسوس، وصحب العارف الكبير أبا المحامد سيدي العربي بن أحمد ابن عبد الله معن الأندلسي، ولزم خدمته مدة من ستة عشرة عاما، حتى انتفع به غاية النفع، وسمع منه الأسرار ما لا يكيف ولا ينحصر.

ثم لما توفي شيخه سيدي العربي؛ بني لنفسه زاوية بالرميلة حيث ضريحه الآن، وكثر أتباعه وخدامه.

وكان قد فتح له أولا على يد شريف كبير السن حسن الوجه من ناحية المشرق له: يدعى عبد الله. وجده بتطوان وصحبه بها سنتين.

وكان آخذا بالشريعة في جميع أحكامها، لا يتعدى أمرها، ويلبس تارة فاخر الثياب، وتارة رثها، وينتعل تارة بالنعل المعروف بالشربيل، وتارة يحفي قدمه بالكلية، ويمد يده بالسؤال لقوم مخصوصين بلا إلحاح ولا إلحاف.

وأكثر ما تراه جالسا في القرويين بالباب المظلم لناحية المظلم لناحية باب فندق سيدي عبد المجيد، دائم الفكرة، كثير العْبرة والعَبْرة، وإذا كلمته؛ وجدت منه بحرا زخارا بالعلم والعرفان، وكان من أجل شيوخ الطريق من أهل تجريد الظاهر والباطن معا؛ متقشفا ذاكرا خاضعا متواضعا، خاليا عن الدعوى محيدا عن أهلها، مولعا بالوحدة وكتبها، وقوانين أهلها، وله اليد الطولى في أصولها وفروعها وحقيقتها، على طريقة الشيخ أبي الحسن الششتري ونظرائه من الأكابر.

وكان مستغرق الأوقات في رؤية النبي يقظة ومناما حتى كان يقول: "مهما خطر ببالي رسول الله وجدته هو وأصحابه العشرة الكرام البررة حاضرين بين يدي؛ حسا لا معنى، ونتكلم معهم، ونأخذ العلم والعمل من عين العلم والمل ".

وكان تلميذه العارف بالله مولاي العربي الدرقاوي يقول فيه : "والله ما كان شيخنا مولاي علي الجمل إلا أكبر استغراقا في ذات رسول الله من أبي العباس المرسي!". وقال في رسائله: "ترجع لي والله أعلم أنه أقوى من سيدي المرسي بما رأيت منه من الاستغراق في رؤيته ومخاطبته إياه".

وكان من أهل التصريف في وقته، حتى قيل: إنه كان يُزَطّطُ القوافل بهمته، وربما كان يخرج لباب المدينة ويأخذ من أرباب القافلة درهما لكل جمل من أجمالها، فيذهبون ويربحون في سلعتهم ويرجعون للبلد سالمين غانمين. واتفق في يوم من الأيام أن بعض أرباب القافلة تشطر معه في جمل؛ فلم يعطه عليه شيئا. فخرج فيهم اللصوص ونبهوا لهم ذلك الجمل وحده، لم ينهبوا لهم غيره، وشاع ذلك في البلد، ولم يتشطر معه بعد ذلك أحد.

وأدرك القطبانية العظمى، بل عاش فيها جل عمره؛ على ما ذكره تلميذه مولاي العربي في رسائله؛ ونصه: "وأستاذنا قد كان يسأل القواربط بفاس البالي عمره الله من حانوت إلى خانوت كالمضطر الكبير، مع أنه قد عاش غوثا جل عمره، وقد تعدى عمره ثامنين سنة". هـ.

وكان كما ذكره أيضا تلميذه المذكور يعرف اربعا وعشرين طريقا في الحكمة، كل طريق منها تقيم الساعي لدار الملك، ومع ذلك كان يسأل القواريط من الناس بالأسواق ويده ترتعش من شدة الكبر، ومن أراد أن يعرف مقامه في التحقيق، وينطق في علو مرتبته في الطريق؛ فليطالع كتابه الذي ألفه؛ فإنه عزيز الوجود، وفيه من الفوائد، خرق العوائد.

وقد كان الشيخ سيدي عبد الواحد الدباغ يقول: "لا يعرف سيدي عليا إلا من كان هو سيدي علي!"، أي: من كان في مقامه. ويقول أيضا: "كان سيدي علي فقيها كبيرا، عالما شهيرا في علم الضدين"، يعني: الحقيقة والشريعة، والحرية والعبودية، والجمع والفرق، والسكر والصحو، والسلوك والجذب، والفناء والبقاء ... وما أشبه ذلك.

وقد تربى به وتأدب، وتخرج وتهذب، جماعة من الأكابر؛ أجلهم: الفقيه الأستاذ الأنور، القطب العارف الأشهر؛ أبو المحامد مولاي العربي بن أحمد الدرقاوي الشريف الحسني الزروالي. وقد بالغ في الثناء على شيخه المذكور في مواضع من رسائله ما، ونفعنا بهما. وكان أول لقاء به في زاويته بالرميلة إذ اقال مولانا العربي الدرقاوي :

و كان من عادتي أن لا أقوم على أمر من الأمور جليلاً أو حقيرًا إلاَّ بعد الاستخارة النبوية فاستخرت الله في تلك الليلة فبت أخوض في صفاته أي الشيخ المربي كيف هو؟ و كيف تكون ملاقاتي معه؟ حتى لم يأخذني النوم تلك الليلة و لـمَّا قصدته, أي الشيخ أبو الحسن علي الجمل, لزاويته بالرميلة التي بين المدن عدوة الوادي من جهة القبلة شرفها الله و هي التي ضريحه بها الآن مشهور مقصودٌ للزيارة فدققت الباب فإذا به قائمٌ يشطب أي يكنس الزاوية إذ كان لا يترك تشطيبها بيده المباركة كل يوم مع كبر سنه و علو شأنه فقال أيش تريد؟ قلت أريد ياسيدي أن تأخذ بيدي لله فقام معي قومةً عظيمةً و لبَّس الأمر عليَّ و أخفى عني حاله و صار يقول من قال لك هذا؟ و من أخذ بيدي أنا حتَّى آخذ بيدك؟ و زجرني و نهرني و كل ذلك اختبارًا لصدقي فوليت من عنده قال فاستخرت الله تلك الليلة أيضًا فصليت الصبح و قصدته لزاويته أيضًا فوجدته على حاله يشطب الزاوية فدققت الباب ففتح لي و قلت تأخذ بيدي لله؟ فقبض علي يدي و قال لي مرحبًا بك و أدخلني لموضعه بالزاوية و فرح بي غاية الفرح و سُـرَّ بي غاية السرور فقلت له يا سيدي كم لي أُفتش على شيخ؟! فقال لي و أنا أفتش على مريد صديق!!! فلقنني الوِردَ و قال لي امش و اجيء -أي تردد علي بلا حرج أو تعالى لتزورني بدون حرج - فكنت أمشي و أجيء كلَّ يوم فيذكرني مع بعض الإخوان من أهل فاس حرسها الله من كلِّ بأس

قال سيدي علي الجمل :

من صفات كمال الولاية لله أن لا يحتاج الولي إلى شيء آخر غير الحال الذي قلده الله له في أي لحظة كانت وليس لديه رغبة أخرى بخلاف الإرادة الإلهية ففي أحد الأيام كان الشيخ العارف أبو العباس أحمد اليماني نسأل الله أن ينفعنا به جالسا مع بعض فقرائه و كان الجدل حول حقيقة الولاية و كان لكل واحد منهم رأي واستمر الخلاف وقرروا أن يعرضوا المسألة على الشيخ و عرض كل فقير رؤيته لحقيقة الولاية واستمع الشيخ دون أن يؤكد كلام أي منهم وعندما رأوا أنهم عاجزون عن الوصول للمقصود قالوا: "يا سيدي نأمل من الله و منكم أن تبلغونا حقيقة الأمر ما هي حقيقة الولاية؟", فأجاب الشيخ: "صاحب الولاية عندما يجلس في الظل فإنه لا يصبو إلى أن يجلس تحت الشمس وعندما يجلس تحت الشمس فإنه لا يصبو إلى أن يجلس في الظل".

وقال في كتابه الرسائل في التصوف (مخطوط خاص): سبحان من هيأ أقواما لخدمته وأقامهم فيها, وهيأ أقواما لمحبته وأقامهم فيها , أهل الخدمة تجلى لهم الحق بصفة الجلال والهيبة فصاروا مستوحشين من الخلق قلوبهم شاخصة لما يرد عليها من حضرة الحق قد نحلت أجسادهم وأصفرت ألوانهم وخمصت بطونهم بالشوق ذابت أكبادهم وقطعوا الدياجي بالبكاء والنحيب، واستبدلوا الدنيا بالمجاهدة في الدين، ورغبوا في جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين وأهل المحبة، تجلى لهم الحق بصفة الجمال والمحبة وسكروا بخمر لذيذ القربة، شغلهم المعبود عن أن يكونوا من العباد ولا من الزهاد، اشتغلوا بالظاهر والباطن وهو الله، فحجبوا عن كل ظاهر وباطن زهدوا في التنعم والأنعام واشتغلوا بمشاهدة الملك العلام وقد قيل في حقهم :

نسيم الوصل هب على الندامى**** فأسكرهم وما شربوا مداما

ومالت منهم الأعطاف ميلا **** لأن قلوبهم ملئت غراما

و ناداهم عبادي لا تناموا **** ينال الوصل من هجر المناما

ينال الوصل من سهر الليالي **** على الأقدام من لزم القياما

وما مقصودهم جنات عدن **** ولاالحور الحسان ولا الخياما

سوى نظر الجليل فذا مناهم **** فيا بشرى لهم قوما كراما

توفي صاحب الترجمة بفاس عشية يوم السبت تاسع وعشرين ربيع الأول سنة أربع وتسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين ومائة وألف 1193هـ، /1779م، عن مائة وستة أعوام، أو خمسة؛ على ما في فهرسة الكوهن. وحكى بعضهم عن ولده سيدي محمد الشريف أنه ولده وهو من مائة وثمان عشرة سنة والله أعلم.

ودفن من الغد وهو: يوم الأحد بزاويته التي بحومة الرميلة من عدوة فاس الأندلس، قرب مسجد الشيخ سيدي أبي مدين الغوث نفعنا الله به، وبنيت عليه هناك قبة، وقبره بها مشهور معروف مزار، عليه دربوز من خشب، ودفن معه بها وبما اتصل بها جماعة من أصحابه وأصحابهم م.

نصيحة المريد في طريق أهل السلوك والتجريد ويسمى أيضاً اليواقيت الحسان في تصريف معاني الإنسان.

الرسائل في التصوف (مخطوط خاص)

كتاب المقصد الأحمدي "المقصد الأحمد في ذكر ابن عبد الله أحمد" للعلامة الطيب القادري

سلوة الأنفاس و محادثة الأكياس بـمن أقبر من العلماء و الصلحاء بفاس

ترجم له في "الروضة المقصودة"، و"سلوك الطريق الوارية"، و"إمداد ذوي الاستعداد" وغيرها


</doc>
<doc id="1176345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176345" title="محمد بن إسماعيل العمراني">
محمد بن إسماعيل العمراني

القاضي محمد بن إسماعيل العمراني رجل دين إسلامي ومن كبار علماء اليمن المعاصرين والمجتهدين

ولد في صنعاء القديمة في في ربيع أول سنة 1340هـ ـ الموافق 1922م
هو: أبو عبد الرحمن محمد بن إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي بن حسين بن صالح بن شائع العمراني اللقب، الصنعاني المولد والنشأة .
اشتهر القاضي محمد بن إسماعيل بـ(العمراني) مع أنه ولد ونشأ وتربى وتعلم في صنعاء ، وسبب اشتهار لقبه بـ(العمراني)؛ لأن أصل أسرته من مدينه عمران ، وأول من انتقل من أسرته إلى صنعاء هو جده القاضي/ علي بن حسين بن صالح بن شائع العمراني، في عهد (1139هـ-1161هـ)، وهذا الجد هو أول من استوطن صنعاء في القرن الثاني عشر من الهجرة النبوية -على صاحبها وآله أفضل الصلاة والسلام- وهو أول من قرأ العلم من هذه الأسرة.

وصارت كلمة (العمراني) علماً بالغلبة عليه وعلى ذريته إلى يومنا هذا، وهم لا يعرفون بدون هذه الكلمة باعتبار موطن الأجداد الأقدمين، وإلا فهم في وقتنا الحاضر من أهل صنعاء .

له خمسة من الأبناء الذكور. وأربع من الإناث.

أسرة القاضي محمد بن أسماعيل العمراني أسرة عريقة في العلم ضاربة جذورها في الفضل والصلاح والقضاء، وأجداده قد ساهموا في نشر العلم واجتهدوا في ذلك تعليماً وإرشاداً وتأليفاً. وجده القاضي العلامة محمد بن علي العمراني كان من أبرز تلاميذ شيخ الإسلام القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني، وقد قال عنه الشوكاني في البدر الطالع : "برع في جميع العلوم الاجتهادية، وصار في عداد من يعمل بالدليل ولا يعرج على القيل والقال، وبلغ في المعارف إلى مكان جليل، وهو القوي الذهن سريع الفهم جيد الإدراك ثاقب النظر، يقل وجود نظيره في هذا العصر مع تواضع وإعراض عن الدنيا وعدم اشتغال بما يشتغل به غيره ممن هو دونه بمراحل من تحسين الهيئة وليس ما يشابه المتظهر بالعلم، كثر الله فوائده ونفع بعلومه، وقد سمع عليّ غالب الأمهات الست وفي العضد والكشاف والمطول وحواشيها وغيرها من الكتب"أ. هـ.

والقاضي محمد بن علي العمراني نموذج لأفراد هذه الأسرة العريقة في العلم والصلاح الذين كانوا بين أقوامهم وفي مجتمعاتهم كالنجوم بين معاصريهم من العلماء وكمصابيح الهدى في العلم والفضل والصلاح والإصلاح، قال في نزهه: وينظر في ترجمة صاحب الترجمة وهو من أسرة يحبون القرآن وعلم السنة والعمل بها.
توفي والده وهو في الرابعة من عمره ،وكفلته والدته ثم التحق بالمدرسة الابتدائية ودرس القرآن الكريم،وحصل على شهادتين : شهادة من مدرسة الفليحي، وشهادة من مدرسة الإصلاح، ثم ذهب لدراسة في الجامع الكبير، وقرأ هناك المتون كمتن الأزهار، ومتن الكافي في الأصول، وملحة الإعراب، وألفية ابن مالك، وغير ذلك، ثم درس على يد جماعة من علماء اليمن كثيرين كالسيد عبد الكريم بن إبراهيم الأمير ، والسيد عبد الخالق الأمير، وقرأ أيضاً على القاضي عبد الله الجرافي، والقاضي عبد الله السرحي، وعلى القاضي أحمد الكحلاني، والقاضي حسن المعزبي، والقاضي يحيى بن محمد الإرياني والد القاضي عبد الرحمن الإرياني الذي كان رئيساً للجمهورية، والقاضي علي بن عبد الله الآنسي، وجماعة من علماء صنعاء كالقاضي عبد الوهّاب الشماحي أكبر علماء اليمن في المذهب الزيدي، ثم بعد ذلك طلب لتدريس في سن مبكرة في المدرسة العلمية وعمره كان خمسة وعشرين عاماً.
وأجازة بالتدريس عدد من العلماء أولهم الشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسعي مؤلف كتب الدر الفريد في مجمع الأسانيد والقاضي عبد الله حميد والقاضي عبد الله السرحي والسيد العلامة قاسم بن إبراهيم .
يعتبر اليوم العلامة العمراني أشهر علماء اليمن المعاصرين فيما يتعلق بالعلوم الشرعية والفقهية والدينية وكذلك هو مفتي الديار اليمنية ، ووصلت شهرته لبلدان عربية كثيرة ويتوافد اليه العلماء ومحبي العلماء من كل بلد لزيارته ، ويعتبر مفتي اليمن الأول ، وينشط في الافتاء عبر الصحف والاذاعة في السنوات الماضية لنحو ثلاثة عقود من اذاعة صنعاء في برنامج ( فتاوى) والذي لم يعد يذاع منذ بضع سنوات ، وكذا مقابلات وبرامج في قنوات تلفزيونية ، واللافت بأن العلامة العمراني لا يميل للسياسة ولهذا احتفظ بمحبة كل اليمنيين ومريديه ، العلامة (العمراني) عُرف بالإسلام المعتدل في كل مسيرته العلمية والعلمية لهذا فقد كسب الطرفين من اصحاب المذهب (المذهب الشافعي ) والذين يعرفون اليوم باسم أهل السنة ومن جهة أخرى كسب من يصنفون بأنهم مذهبيا من اتباع المذهب (الزيدي) المتشدد والذين يصنفون بأنهم الأقرب للشيعة وأفتي فتواه الشهيرة بعدم اعتبارهم خارجين عن الإسلام وشن الحرب عليهم ، القاضي العمراني في نهجه العلمي يشبه العلامة الشهير القاضي محمد علي الشوكاني أشهر علماء اليمن في نهاية مطلع القرن الثامن عشر في عهد الدولة القاسمية ، كما ان العلامة محمد بن علي العمراني جد القاضي العلامة محمد بن إسماعيل العمراني قد تتلمذ على يد العلامة الإمام محمد على الشوكاني ، ولهذا فأن نهج العلامة العمراني يكاد يتطابق ورؤية كلا العلامتين الشوكاني وجد القاضي العمراني ، وكل هؤلاء الأعلام عرفوا بالنهج المعتدل رغم انهم من بيئة زيدية ، لكنهم يمثلون الزيدية المعتدلة .، ورغم ذلك لا يسلم حتى من يزهد في السياسة والمناصب ومن له رؤية منفتحة على كل المذاهب من الاذى المعنوي وحتى الجسدي ففي ظل الفوضى التي تعيشها اليمن منذ ثورة الربيع العربي تعرض العلامة العمراني لحملة اعلامية دعته لنفي كل ما اتهم به من فتاوى انه يكفر الاخرين او يدعوا إلى قتالهم


يتحدث فضيلة الشيخ القاضي العلامة محمد بن إسماعيل العمراني -حفظه الله- عن بداية طلبه للعلم قائلاً: بتشجيع من كبار السن ممن كانوا يعرفونني من القضاة والعلماء بقولهم لي: "أنت ابن القاضي إسماعيل بن القاضي محمد..، لقد كان جدك من كبار علماء صنعاء وكذلك جد أبيك"؛ ليحفزوني على طلب العلم واللحاق بركب العلماء، وبهذا التشجيع تاقت نفسي للعلم، فبادرت بالدخول في مدرسة الفليحي الابتدائية وأنا في السابعة من عمري، فأخذت القرآن الكريم على الأستاذ: محمد النعماني وغيره، وتعلمت -إلى جانب فن التجويد- مختصرات من العلوم ممثلة في منهج مدرسة الفليحي الابتدائية وهي: الأخلاق، النحو، الخط، الإنشاء، الحساب، الهندسة، الجغرافيا، الصحة، وأخذت من المدرسة شهادة في ذلك. انتقلت بعدها إلى مدرسة الإصلاح في اليوم الذي افتتحت فيه، فأخذت فيها جميع ما تقدم ذكره من المختصرات الابتدائية ولكنها كانت أرقى وأرفع من الأولى، وعلى رأس السنة من دخولي هذه المدرسة كان خروجي منها بشهادة أعلى من الأولى، وكانت هذه الشهادة التي حزتها مع زملائي في هذه المدرسة أول شهادات أعطيت لخريجيها وكانت أول دفعة تخرّجت منها.
يقول فضيلة الشيخ الفاضل القاضي العلامة: محمد بن إسماعيل العمراني -حفظه الله- عن طلبه العلم في هذه المرحلة: "لقد قرأت أثناء دراستي في مدرسة بئر العزب وبئر الشمس عند الأستاذ: غالب الحرازي، وفي مدرسة الروضة عند الأستاذ: الحسن بن إبراهيم، وعندما بلغت الرابعة عشر من عمري 1354هـ انتقلت إلى الجامع الكبير بصنعاء وإلى مسجد الفليحي، فجودت القرآن الكريم على المقرئ: محمد بن إسحاق، والفقيه:المراصبي، والعلامة الضرير: يحيى الكبسي، والفقيه: حسين الأكوع، والسيد: محمد حميد الدب.

ويضيف الشيخ قائلاً: "وحفظت المختصرات على السيد عبدالكريم بن إبراهيم الأمير وغيره ولزمت هذا المسجد (الفليحي) كثيراً"، واختلف إلى مساجد أخرى أجلس متلقياً على يد شيوخها ومن هذه المختصرات:

كما أخذت على السيد: عبدالكريم الأمير في شرح القواعد وشرح الفاكهي على ملحمة الإعراب وشرح قطر الندى في النحو وشرح السعد للتفتازاني في علم المعاني والبيان والبديع وغيره، وأخذت على الصفي: أحمد بن محمد السنيدار في مفهوم ومنطوق بعض متن الأزهار وفي صحيفة علي بن موسى الرضي، وأخذت على العلامة: العزي البهلولي في شرح الجوهر المكنون في علم المعاني والبيان والبديع وشرح ابن عقيل على ألفية بن مالك في النحو وشرح الطبري على متن الكافل في أصول الفقه وشرح السعد على التلخيص في علم المعاني والبيان والبديع وشرح عمدة الأحكام وفي أوائل غاية السؤل في أصول الفقه وفي أوائل كتاب الكشاف في التفسير وأخذت على الفخري: عبد الله بن عبدالرحمن حميد في قواعد الإعراب وشرح ابن عقيل وشرح الجوهر المكنون والكافل وتحفة الذاكرين ونخبة الفكر وبعض من المناهل الصافية في علم الصرف وغير ذلك من الكتب، وأخذت على القاضي: علي بن حسن المغربي بعضاً من كتاب قطر الندى في علم النحو وشرح نخبة الفكر في علم مصطلح الحديث وغير ذلك من الكتب.

وأخذت على القاضي: أحمد بن لطف الزبيري بعضاً من شرح القطر وبعض شرح الفاكهي على الملحة وشرح القواعد، وأخذت على السيد: أحمد بن محمد زبارة في أوائل شرح الأزهار وثلثي كتاب سبل السلام وبعضاً من كتاب الشفاء للأمير الحسين.

وأخذت على القاضي: عبدالوهّاب المجاهد الشماخي بعضاً من الجزء الأول من شرح الأزهار وبعضاً منه من الجزء الثاني، وأخذت على القاضي: حسن بن علي المغربي في الفرائض وشرح الأزهار وأصول الأحكام وبيان ابن مظفر وغير ذلك من الكتب، وأخذت على السيد: عبدالخالق الأمير في شرح الأزهار وفي الفرائض وصحيح مسلم وغير ذلك من الكتب، وأخذت على القاضي: على الآنسي في الفرائض، وأخذت على غير هؤلاء المذكورين من رجال الفروع والفرائض، وعن السيد: محمد السراجي في شرح الغاية وفي شرح العمدة، وعلى السيد العلامة: أحمد ... -(هكذا في الأصل)- في شرح الغاية وفي الكشاف وفي شرح الأزهار وفي سنن أبي داود، وعلى القاضي العلامة يحيى محمد الإرياني في شرح الغاية في أصول الفقه وفي الكشاف وفي سنن أبي داود وفي البحر الزخار وفي الروض النضير وفي غيرها.

يقول الشيخ حفظه الله: "وبينما كنت أختلف إلى مشايخي لآخذ عليهم كبار الكتب -كتب التخصص- كنت أستعين الله وأفتح حلقات علمية لطلاب أقل مني تحصيلاً في الكتب الأولية من المتون والمختصرات التي تشمل كتب الفقه واللغة والحديث وبهذا الأسلوب حصلت على فوائد جمة وعلوم نافعة قيمة أكثر مما لو كنت مقتصراً على التحصيل فقط" انتهى كلام الشيخ حفظه الله.

1) القاضي العلامة: عبد الله بن عبدالكريم الجرافي: (ت: 1387هـ) قرأ عليه موطأ الإمام مالك وكتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار، وأكثر سبل السلام وأكثر نيل الأوطار وسنن النسائي كله.

2) القاضي العلامة: عبد الله بن عبدالرحمن حميد: (ت: 1319هـ) قرأ عليه شرح ابن عقيل وشرح الجوهر المكنون وفي شرح الكافل في أصول الفقه وبعض شرح متن الأزهار وشرح قواعد الإعراب ...وغير ذلك من الكتب.

3) السيد: عبدالكريم بن إبراهيم الأمير: (م: 1330م) حفظ عليه بعض المختصرات مثل: متن الأزهار ومتن الكافل ومتن الكافية ومتن الألفية وملحة الإعراب، ثم أخذ عليه شرح قطر الندى لابن هشام وشرح ملحة الإعراب للفاكهي وشرح قواعد الإعراب للأزهري وشرح ابن عقيل على الألفية وشرح كافل ابن لقمان والجزء الأول من مغني اللبيب والجوهر المكنون وشرح التفتازاني على الغزني في الصرف ...وغيرها من الكتب.

4) القاضي العلامة: حسن بن علي المغربي: (ت: 1410هـ) قرأ عليه بعضاً من شرح الفرائض وبعضاً من شرح الأزهار وبعضاً من كتاب أصول الأحكام للإمام أحمد بن سليمان وبعض بيان بن مظفر ...وغيرها من الكتب.

5) القاضي العلامة: علي بن حسن بن علي بن حسين المغربي: (ت:1948م) توفي وهو شاب، قرأ عليه شرح قطر الندى لابن هشام وكتاب نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر للحافظ ابن حجر العسقلاني.

6) القاضي: عبد الله بن محمد السرحي: (م: 1318- وتوفي قريباً) قرأ عليه بعض تفسير الكشاف للزمخشري.

7) القاضي العلامة: عبد الوهّاب الشماحي: (ت: 1375هـ) قرأ عليه بعض شرح الأزهار قبيل موته أي قبل حوالي 63 عاماً.

8) السيد العلامة: أحمد بن علي الكحلاني: (ت: 1386هـ) قرأ عليه في شرح الأزهار وفي شرح غاية السؤل وفي الكشاف وبعض سنن أبي داود.

9) السيد: عبدالخالق بن حسين الأمير: (1313-1370هـ تقريباً) قرأ عليه وبعض شرح الروض النضير وكتاب صحيح مسلم، وفي شرح الأزهار.

10) السيد: محمد بن علي السراجي: قرأ عليه في شرح الغاية للحسين بن القاسم وفي شرح عمدة الأحكام.

11) الشيخ العلامة: محمد بن صالح البهلولي: (1324هـ-1390هـ) قرأ عليه في شرح القطر للفاكهي، وشرح الجوهر المكنون وفي شرح الطبري على الكافل في الأصول، وفي شرح التلخيص في المعاني والبيان، وفي شرح عمدة الأحكام في الحديث وأوائل الكشاف، وأوائل غاية السؤل في الأصول.

12) الشيخ العلامة: علي بن هلال الدبب: (1320-1388هـ) قرأ عليه بعضاً من الكشاف، ولقد كان من ذوي السمت الحسن والتواضع الجم.

13) القاضي العلامة: يحيى بن محمد الإرياني: قرأ عليه في الروض النضير وفي سنن أبي داود في البحر الزخار وبعضاً من الكشاف وبعضاً من شرح الغاية وبعضاً من زاد المعاد لابن القيم.

14) السيد العلامة: أحمد محمد زبارة: (ت: 1421هـ) قرأ عليه جزء يسير من شفاء الأمير الحسين، وبعض شرح الأزهار وأكثر سبل السلام.

وممن أجازه من أكابر العلماء في عصره:

1) السيد العلامة: محمد بن محمد زبارة: إجازة عامة في جميع إجازاته من مشائخه وغيرهم ممن أجازه من علماء مصر ومكة المكرمة وبغداد ...وغيرها.

2) السيد العلامة: أحمد بن محمد زبارة: إجازة عامة.

3) القاضي العلامة: عبد الله بن عبدالكريم الجرافي: إجازة عامة في جميع مقروءاته.

4) القاضي العلامة: الحسن بن علي المغربي.

5) القاضي العلامة: عبد الله بن محمد السرحي: إجازة عامة.

6) الدكتور: حسين بن محفوظ دكتور عراقي.

7) السيد العلامة: يحيى بن عبدالرحمن الأنباري الزبيدي.

وقد بلغ عدد من أجازوا فضيلة الشيخ العلامة: محمد بن إسماعيل العمراني -حفظه الله- اثنان وعشرون علماً من كبار علماء الأمة الإسلامية.
https://www.facebook.com/Mohammed1Elamrani 
صفحة القاضي على الفيس بوك


</doc>
<doc id="1176353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176353" title="جزر تالاود">
جزر تالاود

جزر تالاود ("بالإندونيسية: Kepulauan Talaud") هي مجموعة من الجزر تقع إلى الشمال من جزيرة سولاوسي في إندونيسيا وإلى الشمال الشرقي من جزر سينغيه. جزر تالاود هي أيضا منطقة شمال شرق إندونيسيا، على الحدود مع منطقة دافاو ديل سور في الفلبين.

الجزر هي منطقة تتبع مقاطعة سولاوسي الشمالية.

أكبر جزر مجموعة هي 

عدد سكان الجزيرة هو 83441 نسمة وفقاً لتعداد عام 2010.

تمثل مجموعة جزر تالاود وجزر سينغيه أرخبيلاً مكوناً من 77 جزيرة، منها 56 مأهولة. وكان مجموع سكان الجزر في عام 2010 هو 209574 نسمة.

يعمل معظم السكان بالزراعة، وتشمل زراعة جوز الهند والفانيليا وجوزة الطيب والقرنفل. البراكين تنتج كمية جيدة من التربة البركانية الخصبة جداً في كثير من الجزر.

مركز جزر تالاود هي مدينة ميلونغوان.

كلا من جزر سينغيه وجزر تالاود تمتلك مهابط للطائرات الصغيرة التي تخدمها شركة طيران ميرباتي نوسانتارا (Merpati Nusantara Airlines) مرة واحدة في الأسبوع.

المنطقة تتعرض لهزات أرضية وزلازل بصورة منتظمة بسبب وقوعها عن صفيحة بحر الملوك.

المنطقة فقيرة اقتصادياً، وقد وافقت الحكومة المركزية على إنشاء طريق طوله 91 كم بميزانية مقدارها 14 مليار روبية إندونيسية.



</doc>
<doc id="1176368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176368" title="توك ذات توك (ألبوم ريانا)">
توك ذات توك (ألبوم ريانا)

توك ذات توك هو الألبوم الإستديو السادس من قبل المغنية البربادوسية ريانا، صدر في 18 نوفمبر، 2011، من خلال تسجيلات ديف جام وتسجيلات إس آر بي. في 2011، قررت ريانا بإعادة إصدار ألبومها الإستديو الخامس "لاود" (2010)، إلا أنها كشفت أن الفكرة قد تم إلغائها وبدلاً من ذلك سوف تصدر ألبومها الإستديو السادس. تم تسجيل الألبوم بين فبراير ونوفمبر 2011، في الغالب خلال جولة ريانا لاود تور. باعتبارها المنتجة المنفذة للألبوم، تعاونت ريانا مع العديد من المنتجين بما في ذلك كالفين هاريس، ودكتور لوك، وإستر دين، وستارغيت. موسيقياً، "توك ذات توك" على نفس منوال "لاود". يشمل الألبوم على دانس مائل إلى البوب/الآر أند بي الذي يشتمل على عناصر موسيقية من الهيب هوب، والدابستيب، وموسيقى الإلكترونيك، والهاوس.

عقب صدور ألبوم ريانا السابق، "لاود"، كشفت عبر التويتر أن الألبوم سيتم إعادة إصداره مع أغاني جديدة في خريف 2011. في سبتمبر 2011، أعلنت عبر التويتر أن فكرة إعادة إصدار "لاود" تم إلغاؤها. أثناء مقابلة مع المنتج فيرس سيموندز، الذي شارك في كتابة وإنتاج الأغنية "مان داون" من "لاود"، كشف أن ريانا على وشك الانتهاء من تسجيل ألبومها الإستديو السادس في أغسطس 2011.

جلسات تسجيل "توك ذات توك" بدأت في فبراير 2011 وانتهت في نوفمبر 2011. تم تسجيل الألبوم في استديوهات تسجيل مختلفة. العديد من كتاب ومنتجين الأغاني عملوا مع ريانا، بما في ذلك جي-زي، وإستر دين، وكالفين هاريس، وشون كومز، ودكتور لوك، وذا-دريم. في مايو 2012، كشفت ريانا أنه بينما كانت تسجل الألبوم، عانت من الإرهاق الشديد بسبب عدم الراحة والعمل المتواصل.

"توك ذات توك" هو ألبوم بوب/آر أند بي، يضم أغاني ذات إيقاع عالي، وأغاني بوب، وأغاني بالاد ملهمة متوسطة الإيقاع. كما أنه يشمل على عناصر من الدانسهول، والهيب هوب، والهاوس. الأغنية الإفتتاحية، "يو دا ون"، من إنتاج دكتور لوك، التي تشمل على نوع الدابستيب الموسيقي مع لحن متأثر من منطقة البحر الكاريبي. "وير هاف يو بين"، من إنتاج دكتور لوك وإستر دين، التي تشمل على نوع الترانس الموسيقي. الأغنية المنفردة الأولى، "وي فوند لوف"، هي أغنية إليكترو هاوس ودانس-بوب. أغنية عنوان الألبوم مع اشتراك الرابر الأمريكي جي-زي والتي تحمل عينة موسيقية من أغنية نوتوريوس بي. آي. جي. "آي غوت آ ستوري تو تيل". "روك مي أوت" هي أغنية سنثسيزر. الأغنية الأخيرة، "فارويل"، هي أغنية بالاد.

أنشئت ريانا حملة على صفحة الفيس بوك بعنوان "Rihanna: UNLOCKED"، حيث يتم إعطاء معجبينها في الفيس بوك مهمات لإكمالها، في شكل ألعاب، من أجل "فتح" معلومات جديدة عن الألبوم. أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "وي فاوند لوف"، قامت ريانا بأدائها للمرة الأولى في 14 نوفمبر، 2011 في لاود تور في لندن. الفيلم الوثائقي "الطريق إلى توك ذات توك" يظهر ريانا وراء الكواليس خلال إنتاج الألبوم. صدر الجزء الأول من "الطريق إلى توك ذات توك" على شبكة الإنترنت في 17 فبراير، 2012. صدر الجزء الثاني من "الطريق إلى توك ذات توك" في 9 مايو، 2012.


ملاحظات

الألبوم دخل الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200" لأول مرة وبلغ ذروته بنفس الوقت في المركز الثالث، مع مبيعات وصلت إلى 198,000 نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة، أقل بقليل من ألبومها السابق، والذي بيع منه 207,000 نسخة في الأسبوع الأول. في الأسبوع الثاني الألبوم بيع منه 68,000 نسخة في الولايات المتحدة، تراجع إلى المركز السابع مع مجموع مبيعات وصلت إلى 266,400 نسخة. حصل الألبوم على شهادة بلاتينيوم في الولايات المتحدة، وبهذا بيع من الألبوم 1,015,000 نسخة اعتباراً من أكتوبر 2012.

في المملكة المتحدة، حصل الألبوم على شهادة بلاتينيوم من قبل صناعة التسجيلات البريطانية (BPI) تدل على شحن 300,000 نسخة بعد ستة أيام من صدوره. دخل "توك ذات توك" لأول مرة وبنفس الوقت بلغ ذروته في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني، لبيع أكثر من 163,000 نسخة من الألبوم في الأسبوع الأول. مع الألبوم وأغنية الألبوم المنفردة الأولى "وي فاوند لوف" في المركز الأول، أصبحت ريانا الفنانة الوحيدة في المملكة المتحدة التي تحصل على أغنية وألبوم في المركز الأول مرتين في نفس السنة مع أغنية وألبوم مختلفين. الأغنية والألبوم الآخرين كانوا "واتز ماي نيم؟" و "لاود" في يناير 2011. في 9 ديسمبر، 2011 حصل الألبوم على شهادة ثانية من البلاتينيوم من قبل صناعة التسجيلات البريطانية (BPI) تدل على شحن 600,000 نسخة. اعتباراً من 26 يونيو، 2012 بيع من الألبوم 850,000 نسخة. كان ثاني أفضل ألبوم آر أند بي / هيب هوب مبيعاً لعام 2011 في المملكة المتحدة، ألبوم ريانا السابق "لاود" (2010) كان في المركز الأول. في 12 أغسطس، 2012، الألبوم عاد إلى المركز الأول مرة أخرى، لبيع 9,578 نسخة من الألبوم، وبهذا أصبح أقل ألبوم مبيعاً وصل إلى المركز الأول في المملكة المتحدة. اعتباراً من مارس 2013، بيع من الألبوم أكثر من 4.5 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1176393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176393" title="جزر سينغيه">
جزر سينغيه

جزر سينغيه ("بالاندونيسية: Kepulauan Sangihe") هي مجموعة من الجزر تشكل اثنين من الأقاليم الشمالية ضمن مقاطعة سولاوسي الشمالية في إندونيسيا، هي إقليم جزر سينغيه وإقليم جزر سيتارو. تقع شمال شرق سولاوسي بين بحر سيليبس وبحر الملوك، في منتصف المسافة تقريباً بين سولاوسي ومندناو في الفلبين؛ وتشكل جزر سينغيه الحد الشرقي لبحر سيليبس. تبلغ المساحة الكلية للجزر 813 كيلومتراً مربعاً، أكثرها جزر بركانية نشطة وتربتها خصبة.

من أهم الجزر ضمن الأرخبيل:

هي أكبر جزيرة سانغر وتحتوي على بركان نشط، وجبل آوو (1829 متر). تمثل مدينة تاهونا هي المدينة والميناء الرئيسي، إضافة إلى وجود مطار ناها في المدينة.

تعرضت الجزر للسيطرة الهولندية في عام 1677 ، وأصبحت جزءً من إندونيسيا عندما أعلنت استقلالها عن هولندا في عام 1945.

يتحدث سكان الجزر اللغة السانغرية؛ إضافة إلى اللغة الأسترونيزية في بعض الجزر في الفلبين والطرف الشمالي من جزيرة سولاوسي.

صفيحة سينغيه التكتونية تقع عند قوس الجزيرة وهي نشطة جداً.

مجموع سكان الجزر حوالي 250،000 نسمة.



</doc>
<doc id="1176412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176412" title="سانغر (جزيرة)">
سانغر (جزيرة)

جزيرة سانغر (أو سانغر الكبرى) ("بالإندونيسية سانغر بيسار") هي أكبر جزيرة في مجموعة جزر سينغيه وتتبع مقاطعة سولاوسي الشمالية. اللغة الرئيسية هي اللغة السانغرية.

كانت الجزيرة مسرحاً لثوران بركان جونونج آوو في آذار 1856 مما أدى إلى إعادة تشكيل الجبل، وكانت فيضانات هائلة. وقدر عدد القتلى أكثر من 2000 قتيلاً، وربما يصل العدد إلى 6000 قتيلاً. وقعت ثورانات أخرى للبركان في عامي 1966 و2004.



</doc>
<doc id="1176413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176413" title="فوزي عبد العالي">
فوزي عبد العالي

فوزي عبد العالي هو وزير الداخلية الليبي في الحكومة الانتقالية التابعة للمجلس الوطني الانتقالي والتي شكلها عبد الرحيم الكيب. وكان قبل ذلك عضواً بالهيئة التشريعية للمجلس عن مصراتة.


</doc>
<doc id="1176415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176415" title="فندق تورني">
فندق تورني

فندق تورني (بالفنلندية: Hotelli Torni؛ فندق برج) فندق تاريخي في هلسنكي، فنلندا، وجزء من سلسلة فنادق سوكوس. عند افتتاحه في عام 1931، كان أطول مبنى في فنلندا، المكانة التي حافظ حتى تم الانتهاء من مقر شركة فورتوم الرئيسي الجديد في مدينة إسبو المجاورة في عام 1976، وبقي أطول مبنى في هلسنكي حتى عام 1987 ولكن الآن هو الرابع. ليس معتاداً أن يكون أطول مبنى في فنلندا مبنى سكني. تم تجديدالمبنى بالكامل من الداخل في عام 2005. يقع في منطقة تخطيط هلسنكي.

صمم الفندق مكتب يوتغ آند يونغ المعماري في عام 1928 ، وتضم 14 قصص. يـُزعم أنه المكان الذي تم التخطيط لاغتيال مينا كراوكر الشبيهة بماتا هاري في عام 1932. وفـّر الفندق الحاجة للدفاع الجوي خلال الحرب العالمية الثانية، عندما راقب أعضاء من منظمة لوتا سفارد شبه العسكرية قاذفات العدو. بمجرد انتهاء الحرب، استخدم فندق تورني مقراً لجنة مراقبة قوات الحلفاء لالتزام فنلند لتعهداتها هدنة موسكو. أصبح معروفاً بوصفه مركزاً للطبخ الممتاز.


</doc>
<doc id="1176421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176421" title="ستيج لارسون">
ستيج لارسون

كارل ستيج-ايرلاند لارسون، ولد 15 أغسطس 1954 - توفى 9 نوفمبر 2004، معروف مهنيا باسم ستيج لارسون، وهو صحفي وكاتب سويدي من مواليد سكلفتهامن. وقد اشتهر بسبب كتابته "سلسلة الألفية"، وهى من روايات الجريمة، التي نشرت بعد وفاته. وقد عاش لارسون وعمل معظم حياته في ستوكهولم.

لارسون كان ثاني أكثر المؤلفين مبيعا في العالم في عام 2008، خلف خالد حسيني. وبحلول مارس 2010، حققت "سلسلة الألفية" مبيعات تقدر ب 27 مليون نسخه في أكثر من 40 بلدا، وكان الجزء الأخير من السلسله، "الفتاة التي ركلت عش الزنابير"، أكثر الكتب مبيعا في الولايات المتحدة في عام 2010 وفقا لمجلة "الناشرين الاسبوعيه" .

عاش ستيج لارسون مع جده وجدته حتى سن التاسعة في مقاطعة فاستربون. وفي كتابها "هناك أشياء أريدكم أن تعرفوها عن ستيج لارسون وعنى"، اعتبرت إيفا جابرلسن هذه البداية الدافع الذي جعل لارسون يضع جزء من احداث روايته الأولى "الفتاة ذات وشم التنين" في شمال السويد، وهو مكان وصفته جابرلسن بأنه "مكان بائس في ما وراء العالم". عاش لارسون مع جده وجدته في منزل خشبي صغير في الريف الذي كان يحبه. وكان يذهب إلى مدرسة القرية في اونسمارك ويستخدم الزلاجات للذهاب من وإلى المدرسة كل يوم. ولم يكن مولعا بالبيئة الحضرية في أوميا حيث انتقل للعيش مع والديه بعد موت جده، سيفيرين بوستروم، الذي توفي اثر اصابته بنوبة قلبية في سن ال 56. وقد توفيت والدته فيفيان أيضا في سن مبكرة في عام 1991 من أثر مضاعفات سرطان الثدي، وتمدد الأوعية الدموية.

أول كتابات لارسون لم تكن رواية عن الجريمة، ولكن رواية في الخيال العلمي. وكقارئ متعطش منذ سن مبكرة للخيال العلمي أصبح لارسون نشطا في المجتمعات السويدية المهتمه بالخيال العلمي منذ عام 1971، وشارك مع رون فورسجرن في تحرير أول مجلات الهواه التي أصدرها، واسمها سفارن. وفي عام 1972 حضر أول أجتماع له للخيال العلمي في ستوكهولم. وخلال السبعينات، نشر لارسون حوالي 30 إصدارا إضافيا من مجلات الهواه، وبعد انتقاله إلى ستوكهولم في عام 1977 أصبح عضوا نشطا في مجتمع الخيال العلمي الإسكندنافي حيث كان عضوا في مجلس الإدارة في عام 1978 و 1979، ورئيس في عام 1980. في مجلته الأولى للهواة نشر حفنة من القصص القصيرة، ما بين عامي 1972-1974، في حين قدم عدد آخر للنشر في مجلات آخرى شبه محترفة أو للهواة. وقد شارك في تحرير أو ترأس تحرير عدة مجلات للهواة، وفي 1978-1979 كان رئيسا لأكبر نادي سويدي لهواة الخيال العلمي (SFSF).

في بداية يونيو 2010، اكتشفت مخطوطاتان من هذه القصص، وكذلك بعض مجلات الهواة بها قصة أو اثنين آخرين، لدى المكتبة الوطنية السويدية. وكانت هذه قد أهدت إلى المكتبة قبل بضع سنوات من مؤسسة ألفار ابلتوف التذكارية التي تشجع مجالات الخيال العلمى في السويد. وتسبب اكتشاف هذه الاعمال الغير معروفه للارسون في ضجة كبيرة .

عندما كان في أوائل العشرينات من عمره أضاف ستيج حرف (e) إلى اسمه لتجنب الخلط بينه وبين صديقه الذي يحمل نفس الاسم والذي كان مشهورا من قبله .

و لارسون كان ناشط سياسيا مع "عصبة العمال الشيوعية" بينما كان يعمل كمصور وواحد من أبرز هواة الخيال العلمي في السويد. سياسيا كان لارسون نشطا من خلال عدة مجلات ومنشورات تحمل الطابع التروتسكي الشيوعى من ضمنها أنه كان رئيس تحرير صحيفة فيارده إنترنشونالن السويدية .

قضى لارسون جزءا من عام 1977 في إريتريا، وحيث كان يدرب فرقة نسائية من الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا على استخدام قاذفات قنابل. إلا انه اضطر إلى التخلي عن هذا العمل بسبب إصابته بمرض في الكلى . ولدى عودته إلى السويد، عمل كمصمم جرافيكى في أكبر وكالة انباء السويدية بين عامي 1977 و 1999 . وقد إدت أتجاهات لارسون السياسية، فضلا عن تجربته الصحفية، به إلى إنشاء مؤسسة اكسبو السويدية، على غرار مؤسسة الضوء الباحث البريطانية، التي أنشئت من أجل "التصدي لنمو اليمين المتطرف وثقافة القوة البيضاء بين الشباب في المدارس" . وأيضا أصبح رئيس تحرير مجلة المؤسسة "المعرض"، في عام 1995.

و خارج مجال عمله كان يعمل كباحث مستقل يدرس تطرف الجناح اليميني في السويد. في عام 1991، أدت أبحاثه الي كتابه الأول "اليمين المتطرف". وسرعان ما أصبح للارسون دور أساسي في توثيق وفضح المنظمات اليمينية المتطرفة والعنصرية السويدية؛ كما أنه كان محاورا مؤثرا ومحاضرا حول هذا الموضوع، وعاش لسنوات مهددا بالقتل من خصومه السياسيين. وكان الحزب السياسي "ديمقراطيو السويد" موضوعا رئيسيا في ابحاثه .

عندما مات لارسون ترك وراؤه ثلاثة مخطوطات كاملة ولكنها لم تنشر بعد، والروايات مكتوبة على شكل سلسلة. كان قد كتبهم من أجل متعته الشخصية بعد عودته من عمله في المساء، ولم يقم بأي محاولة لنشرهم حتى قبل فترة وجيزة من وفاته. وقد نشرت الأولى في السويد في عام 2005 تحت عنوان "الرجال الذين يكرهون النساء". ونشرت النسخة الإنجليزية في المملكة المتحدة في فبراير 2008 تحت عنوان"الفتاة ذات وشم التنين". وقد حصلت على جائزة "المفتاح الزجاجى" كأفضل رواية جريمة في دول الشمال في عام 2005. وروايته الثانية "الفتاة التي لعبت بالنار" حصلت على جائزة أفضل رواية جريمة سويدية في عام 2006. والرواية الثالثة في "سلسلة الألفية"، "القلعة الجوية التي تم نسفها"، نشرت باللغة الإنجليزية في المملكة المتحدة في أكتوبر 2009 تحت عنوان "الفتاة التي ركلت عش الزنابير"، ونشرت في الولايات المتحدة في مايو 2010.

و ترك لارسون وراؤه أيضا نحو ثلاثة أرباع الرواية الرابعة على جهاز كمبيوتر محمول تمتلكه الآن رفيقته إيفا جابرلسن؛ ونبذ مختصرة أو مخطوطات من الجزء الخامس والسادس في هذه السلسلة، التي كان ينوي أن تحتوي في مجموعها على عشرة كتب وربما تكون أجزاء أخرى موجودة أيضا. وذكرت جابرلسن في كتابها "هناك أشياء أريدكم أن تعرفوها عن ستيج لارسون وعنى"، أن الانتهاء من كتابة هذه السلسلة هي مهمة هي قادرة على القيام بها .

و قد إنتجت شركة الأفلام السويدية "الطائر الأصفر" بالاشتراك مع شركة الإنتاج السينمائي الدنماركية "نورديسك السينمائية والتلفزيون" افلاما قائمة على "سلسلة الألفية"، وتم عرضها في الدول الإسكندنافية في عام 2009.

توفي لارسون يوم 9 نوفمبر 2004 في ستوكهولم عن عمر يناهز ال 50 بنوبة قلبية بعد صعوده سبع أطباق على الدرج إلى مكتبه لأن المصعد كان معطلا . كانت هناك شائعات بأن وفاته كانت مسببه، وذلك بسبب تهديدات القتل التي تلقاها كمحرر لمجلة "المعرض"، ولكن الناشره السويدية إيفا جيدن رفضت هذه الشائعات. ودفن لارسون في مقبرة كنيسة هوجاليد في ستوكهولم.

في مايو 2008، أعلن أن وصية حررت عام 1977، وجدت بعد وفاة لارسون بقليل، وفيها أعلن عن رغبته في ترك ممتلكاته إلى "أوميا"، وهو فرع رابطة العمال الشيوعية (و التي تعرف الآن بالحزب الاشتراكي). ولكن كانت هذه الوصية غير موقعه بشهود، مما أفقدها الصلاحية بموجب القانون السويدي، ونتيجة لذلك فإن جميع ممتلكات لارسون، بما في ذلك العائدات من مبيعات الكتب في المستقبل، ذهبت إلى والده وشقيقه . إيفا جابرلسن التي كانت رفيقته لمده طويلة هي التي وجدت الوصية، ولكن ليس لديها حق قانوني في الميراث، مما أثار الجدل بينها وبين والده وشقيقه. ولارسون لم يتزوجها أبدا، لأنه كان عليه الإعلان عن عنوانهما عند الزواج بموجب القانون السويدي، وذاك كان يمكن أن يشكل خطرا على حياته . بسبب تقاريره عن الجماعات المتطرفة والتهديدات بالقتل التي تلقاها، فقد إخفت عناوين لارسون ورفيقته، وبياناتهم الشخصية وأرقام هويتهم من السجلات العامة، لجعل من الصعب على الآخرين تعقبهم، وهذا النوع من " تغطية الهوية " هو جزء لا يتجزأ من عمله كصحفي. وهذا الغطاء كان سيكشف إذا تزوجا وأدخلت أسمائهم في سجلات الزواج.

واعترف لارسون بأن عددا كبيرا من أعماله الأدبية تأثر بأدب الرويات البوليسية وروايات الجريمة الاميركي والبريطاني. وأوضح لارسون أن إحدى الشخصيات المتكررة في "سلسلة الألفية"، اليزابيث سالاندر، مستوحاه من صورة ناضجة لبى بى ذات الجوارب الطويلة، أكثر الشخصيات السويدية شعبية من قصص المؤلفه استريد ليندغرين .

عندما كان عمره 15 عاما شهد لارسون جريمة اغتصاب جماعي لفتاة، مما أدى إلى نفوره طوال حياته من العنف وسوء المعاملة المرأة. ولم يسامح نفسه أبدا لأنه لم يتدخل لإنقاذ الفتاة. وفقا لإيفا جابرلسن، سمحت "سلسلة الألفية" للارسون بالتعبير عن نظرة لم يكن قادرا على توضيحها كصحفي. وقالت أن أحداث الكتب الثلاثة تجسيد لصورة عن السويد لا يعرفها أحد، مكان يقبع فيه الايمان بتفوق البيض كامنا ويعبر عنه في جميع جوانب الحياة المعاصرة، ويعيش فيه أعداء العنصرية في خوف مستمر. "كل شيء تم وصفه في "سلسلة الألفية" حدث في وقت أو في آخر لمواطن، أو صحفي، أو سياسي، أو مدعي عام ،أو عضو نقابة أو شرطي سويدي. هو لم يصتنع شيئا." 

"سلسلة الألفية" 


</doc>
<doc id="1176424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176424" title="جريدة صوت بخديدا">
جريدة صوت بخديدا

جريدة صوت بخديدا

تعد أول صحيفة تصدر في بخديدا وسهل نينوى بعد التغيير عام 2003 وهي جريدة شهرية ثقافية أدبية عامة مستقلة. صدر العدد الأول منها في الفاتح من حزيران 2003 وما زالت مستمر بالصدور صاحب امتيازها المركز الكلداني للثقافة والفنون في دهوك رئيس تحريرها منذ العد الأول إلى الوقت الحالي الأكاديمي والإعلامي الدكتور بهنام عطاالله.حاليا تمول من قبل هيئة شؤون المسيحيين في بخديدا.

أهداف الجريدة

صدرت الجريدة بغية نشر الثقافة الخاصة بأبناء شعبنا الكلداني السرياني الاشوري وتراثه المشرق ودوره في الثقافة العراقية خصوصا والثقافة العالمية عموما.استقطبت اقلام العديد من الكتاب والاعلاميين المرموقين ونشرت لأغلبهم دراسات ومقالات ومساهمات نثرية وشعرية وقصصية. كما اهتمت بنشر الأخبار المحلية وبعض الأخبار العالمية التي تخص شعبنا المسيحي.

الأعمدة الصحفية الثابتة للجريدة

للجريدة أعمدة صحفية ثابتة استمرت وما زالت لسنوات عديدة ومنذ تأسيسها من هذه الأعمدة:
نقطة ضوء: لأية مقالة تستحوذ الاهتمام.
في الهدف:للصحفية امال الوكيل
على مساطب الذكرى : للدكتور بهنام عطاالله / رئيس التحرير.
منو يقرا منو يكتب: للصحفي خدر خلات بحزاني.
نافذة مفتوحة : عذراء صباح سكريا.
لحظة حرية : للصحفي صلاح سركيس.
كلمات بلغة القلوب: الأديب طلال وديع.
سطور أخيرة: الشاعر رمزي هرمز ياكو.
فضلاً عن الإصدارات الجديدة: يحررها رئيس التحرير.

الاعداد الصادرة

صدر منها إلى الوقت الحالي (123 )عددا فضلا عن إصدارها لملفات خاصة عن احداث مهمة.

0

توقفت عن الصدور شأنها شأن المطبوعات الصحفية الأخرى في سهل نينوى بسبب احتلال عناصر تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) لبلدات سهل نيو

ى منذ 7 / 8 / 2014 .

موقع الجريدة على شبكة الانترنيت:

http://www.bakhdida.net/BehnamAtallah/BakhdidaVoice.htm
المصادر:

- اعداد من جريدة صوت بخديدا الصادرة.

- لقاء مع رئيس تحرير الجريدة


</doc>
<doc id="1176425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176425" title="سياو (جزيرة)">
سياو (جزيرة)

تقع جزيرة سياو ضمن مقاطعة سولاوسي الشمالية في إندونيسيا، وتقع ضمن أرخبيل جزر سينغيه، وتبعد حوالي 130 كيلومترا (81 ميل) قبالة الطرف الشمالي لجزيرة سولاوسي في بحر سيليبس.

الجزء الشمالي من الجزيرة يشكل البركان المعروف باسم كارانغيتانغ (قمة سياو)، الذي يعد واحداً من البراكين الأكثر نشاطا في إندونيسيا.

يبلغ سكان الجزيرة حوالي 50000 نسمة.



</doc>
<doc id="1176430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176430" title="تاغولاندانغ (جزيرة)">
تاغولاندانغ (جزيرة)

جزيرة تاغولاندانغ هي جزيرة إندونيسية تقع ضمن جزر سينغيه التي تتبع مقاطعة سولاوسي الشمالية .



</doc>
<doc id="1176431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176431" title="معطف الخندق">
معطف الخندق

معطف الخندق (بالإنجليزية : trench coat أو trenchcoat ) هو معطف واق من المطر و المياه يصنع من عدة مواد أولية مثل الببلين و الجلد .

تم صنع هذا المعطف كبديل لنوع من المعاطف يسمى The greatcoat التي لبست في الحرب العالمية الأولى من قبل الجنود البريطانيين و الفرنسيين , و أصبح هذا المعطف مختارا من الجيش البريطاني حيث كان يلبس من قبل ضباط الجيش البريطاني و أصحاب الرتب العالية .

في الحرب العالمية الثانية توبع لبس هذه المعاطف من قبل الضباط الإنجليز أثناء الجو العاصف , و استبدل المعطف الطويل بسترة بالنسبة لللأمم الأخرى .



</doc>
<doc id="1176461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176461" title="متحف فنلندا الوطني">
متحف فنلندا الوطني

متحف فنلندا الوطني (بالفنلندية: "Suomen kansallismuseo"، بالسويدية: "Finlands nationalmuseum") يعرض التاريخ الفنلندي من العصر الحجري إلى يومنا هذا، من خلال المعروضات والتاريخ الثقافي. يقع المبنى الفنلندي ذو الأسلوب الرومانسي الوطني في مركز هلسنكي ويعمل بالتعاون مع المجلس الوطني للآثار، وهو جمعية ذات صلة بوزارة التربية التعليم.

تنقسم المعارض الدائمة للمتحف الوطني إلى ستة أجزاء. الكنز تروفس يعرض مجموعات من عملات معدنية وقلائد وزخارف وفضيات ومجوهرات والأسلحة. معرض فنلندا ما قبل التاريخ هو أكبر معرض أثري دائم في فنلندا. يعرض المعرض الملكي لتطور المجتمع والثقافة الفنلندية من العصور الوسطى في القرن الثاني عشر إلى بدايات القرن العشرين، عبر حقبة المملكة السويدية إلى عصر الامبراطورية الروسية. ويعرض "أرض وشعبها" الثقافة الفنلندية الشعبية في القرنين الثامن العشر والتاسع عشر، والحياة في الريف قبل التصنيع. يقدم معرض القرن العشرين فنلندا المستقلة وثقافتها الموحدة والعالمية. تم إغلاق هذا المعرض 2010-2011.


</doc>
<doc id="1176464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176464" title="مشاة خط">
مشاة خط

مشاة الخط (بالإنجليزية : Line infantry ) هم نوع من المشاة , الذين شكلوا الأساس للجيوش الأوروبية ما بين منتصف القرن السابع عشر و القرن التاسع عشر .

ظهر مشاة الخط في القرن السابع عشر , حيث كان الملك السويدي غوستاف الثاني أدولف قرر أن يسلح جيشه بنوع من الأسلحة الجديدة النارية , و لكن لم يتلقَ الأسلحة الجديدة من الجيش السويدي إلا فرق الخيالة خلال فترة حياة الملك , و بعد موته بوقت قصير تم تسليح المشاة السويديين بنوع جديدة من الأسلحة التي تسمى Muskets , حيث كانت أخف من البنادق القديمة المستعملة قبل هذه البنادق الخفيفة الجديدة , و كان صنع هذه البنادق القديمة الخفيفة و سهلة الاستخدام يحتاج قليل من الحديد لذلك تم إنتاج الكثير منها , و بذلك نشأ مشاة الخط .

استعمل مشاة الخط في معاركهم و حروبهم ثلاث أنواع من التموضعات و الترتيبات و هي : الخط أو المربع أو العمود .

بسبب التكاثر الهائل في إنتاج الأسلحة النارية و إصدارها إلى المشاة خلال منتصف القرن السابع عشر , و هيمت التكتيكات الخطية على تموضع الجنود أثناء المعركة حيث يمتد خط طويل و رقيق من الجنود المشاة , الخط الواحد يحوي من 2-4 رتب مختلفة . 

و كان قصر مدى الأسلحة ذلك الوقت و بطئ حشو السلاح مرة بعد مرة أساسيا في أخذ طريقة الرمي الجماعي الكثيف لإيقاع أكبر الخسائر في قوات العدو , و ضد هجومات الخيالة يمكن التحول مباشرة إلى التكتيك المربع , الذي يوفر الحماية للمشاة من الخيالة . 

التحرك في وضعية الخط كان بطيئا للغاية , و لذلك كانت تتخذ وضعية الخط عند الثبات .

كانت طبيعة التحركات تقتضي الانضباط الصارم و الحركات البسيطة , و تم تبني العقابات بشكل واسع بين مشاة الخط , و أصبح مشاة الخط نوع متشابه في الجيوش الأوروبية .

تم تزويد المشاة خلال منتصف القرن السابع عشر بحرب تعلق على فوهة البنادق للقتال القريب و الاستخدام ضد فرق الخيالة .



</doc>
<doc id="1176482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176482" title="جيزيل حليمي">
جيزيل حليمي

جيزيل حليمي هي كاتبة وناشطة نسوية ومحامية تونسية-فرنسية.

ولدت جيزيل حليمي في 27 يوليو 1927 في حلق الوادي في تونس لوالدين يهوديان. درست الحقوق ومارست المحاماة في تونس منذ 1949 واستمرت في مهنتها في باريس في 1956.
تكتب بالغة الفرنسية ولديها كتب مثيرة للجدل وكتبت سنة 2006 كتابا عنوانه الكاهنة وتدعي فيه أن الكاهنة ملكة يهودية وقد أثار الكتاب جدلا كبيرا في الجزائر



</doc>
<doc id="1176484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176484" title="حديقة هلسنكي المركزية">
حديقة هلسنكي المركزية

حديقة هلسنكي المركزية (بالفنلندية: "Helsingin keskuspuisto"، بالسويدية: "Helsingfors centralpark") حديقة في العاصمة الفنلندية هلسنكي. تبلغ مساحتها 10 كيلومترات مربعة. وتمتد الحديقة 10 كيلومترات من خليج تولونلهتي في الجنوب إلى الحدود بين هلسنكي وفانتا في الشمال.

الحديقة ليست أرضاً تم تحويلها إلى حديقة بل إنها تتألف في معظمها من غابات خفيفة الإدارة تتقاطع فيها ممرات حصوية.

غابة بالوهينا، هي امتداد شمالي للحديقة، ومركز هلسنكي الرئيسي لأنشطة الهواء الطلق.

المعماري بيرتل يونج أول من اقترح فكرة الحديقة المركزية في هلسنكي في عام 1911. بيد أن الاقتراح الأولي لم يكن يغطي سوى ما هو الآن أقصى جزء جنوبي من الحديقة، إلى جانب مناطق هي حاليا ليست جزءاً من الحديقة المركزية، كتلك الموجودة في كايسانييمي.

تم التصديق على المخطط الرئيسي للحديقة المركزية في عام 1978. وُضع مخطط عام لهلسنكي حيز التنفيذ منذ عام 2002.


</doc>
<doc id="1176513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176513" title="أحمد أبو المجد عيسى">
أحمد أبو المجد عيسى

ولد الشاعر أحمد أبو المجد عيسى في سبتمبر 1919 بقرية برية لاصيفر بمحافظة كفر الشيخ بمصر.

توفى في ديسمبر 1992م.

تذوق الشعر ونظمه وهو ما زال في مرحلة الدراسة الثانوية. نشر له ديوانان أغانى الشباب 1965 وغربة شاعر 1974

الدارس لشعر أحمد أبو المجد عيسى يلمس تأثره بالمدرسة الرومانسية بصفة عامة وتلاقيه مع الشاعر ويليام ووردزوورث بصفة خاصة على النحو الذي وصفته د/ بثينة أحمد أبو المجد عيسى أستاذ ورئيس قسم اللغة الإنجليزية بكلية الدراسات الإنسانية بالقاهرة ببحثها المنشور تحت عنوان " التلاقى الثقافى بين الشرق والغرب - الطبيعة في شعر william wordsworth وأحمد أبو المجد عيسى إذ وجدت أن هناك تشابه وارتباط كبير بينهما سواء في تعريف الشعر أو في موضوعه ومصادر صوره وكما أحس وردزوورث بالعزلة عن العالم الذي عاش فيه أحس أيضاً أحمد أبو المجد بالعزلة عن عالمه وعبر عن ذلك في ديوانه "غربة شاعر" الذي يضم ألواناً من شعر العزلة والاغتراب والغربة كما يقول الشاعر في مقدمة ديوانه ليست نصاً فيه ولكنها تتصل بآصرة، فالغربة قد تكون غربة إنسان عن أهله ووطنه وقد تكون غربة مجتمع عن الحياة التي يريدها وقد تكون غربة روح وقد عبر عن هذا اللون من الاغتراب في قصيدة عزلة فيقول:

دعانى هنا وحدى على البعد خالياً... فلم أر في الخلان من بات وافيا

دعانى هنا وحدى غريباً فإننى... غريب وان لازمت صحبى وداريا

غريب بأفكارى غريب بعزتى... غريب بإحساسى غريب وفائيا

كأنى في هذا الزمان قصيدة... تدق على أهل الزمان معانيا

أساءوا لها فهماً وما العيب عيبها... ولكنها الألباب لم تدر ما هيا

وما عيب تبر لم يجد كف صائغ... وما عيب در بات في البحر نائيا

وما عيب شمس يملأ الأفق ضوؤها... إذا صادفت من ليس بالنور داريا

وقد سار الشاعر أحمد أبو المجد عيسى على نهج "شعراء الرومانسية" عندما اتخذ الطبيعة ملاذاً يبث إليها مشاعره حيث تندمج أحاسيس الشاعر بأحاسيس الطبيعة فنجد في باب أصداء الطبيعة من ديوان أغانى الشباب كما يقول الاديب تمتزج نفس الشاعر بعناصر الطبيعة وتنعكس عليها رؤى ما في كيانه من مشاعر وأحاسيس ففى قصيدة وحدة اعتزل الشاعر الناس ولجأ إلى البحر رفيقاً حانياً يشكو إليه الام نفسه وينشد فيه السلوان والبهجة وهو وحيد غريب عن وطنه فيناجيه قائلاً:

ثاو على الشط بين الزهر والماء... أردد اللحن فياضاً بأدوائى
أشكو إلى الموج آلامى فيبعثها... أنات مغترب عن إلفه ناء

والريح تعزف ألحاناً مرتلة... على الغصون تباعاً أو على الماء

وللطبيعة يبدو منظر عجب... يسبى الحزين بسحر منه وضاء

مالى وللروض مختالاً ببهجته... وللطبيعة تغرى أى اغراء

سيان عند بعيد الدار زاهرة... بين الرياض وأخرى غير زهراء

وفى قصيدة "حنين" نجح الشاعر أحمد أبو المجد في وصف نفسه في موقع المغترب عن وطنه مصر، فهو لا يملك سوى النجوى سلاحاً يعينه على تحمل هذا الوضع القاسى :

لم ينأ يا مصر عن مغناك هجرانا... كلا ولا وجد المشتاق سلوانا

يا "مصر" إنى على الأيام مدكرً... عهداً بأرضك كالأحلام فتانا

وأنت ماثلة الأطياف في خلدى... وإن قضيت بعيداً عنك أزمانا

قد يعصف البينُ بالذكرى محببةً... لكننى بت بعد البين ولهانا

يا مصر مالى وأن طوفت... عن الحمى وزمان فيه أشجانا

لى فيك يا مصر أيام أهيم بها... كانت لعين زمان راح إنسانا

وخاطب الشاعر بعض عناصر الطبيعة مستخدماً ألفاظاً من المعجم الرومانسى :

يا سارى البرق هل لى عنهم خبر... فأنت هيجت في الأحشاء نيرانا

وأنت يا بدر ماذا قد رويت لنا... عن الأحبة إن الوجد أضنانا


</doc>
<doc id="1176514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176514" title="تغيرات المادة">
تغيرات المادة

تعريف المادّة المادّة هي كل شيءٍ يشغل حيزاً من الفراغ، وله حجمٌ وكتلةٌ يمكن قياسهما، مثل الماء والهواء واللباس والأجسام وغيرها، والمادّة مكونةٌ من جسيماتٍ صغيرةٍ جداً تعرف بالجزيئات وهي مجموعةٌ من جسيماتٍ أصغر حجماً هي الذرات، وهي أيضاً عبارةٌ عن مجموعةٍ من جسيماتٍ أصغر، وفي الوقت الحالي يعتقد أن المادّة مكونةٌ من جسيماتٍ صغيرةٍ جداً لا يمكن تجزئتها، ولا تتكون من جسيماتٍ أصغر منها، وهذه الجسيمات التي لا تتجزأ هي الجسيمات الأولية، وهي ثلاثة أقسام الكواركات واللبتونات والبوزونات، وقديماً كان الإنسان يعتقد أنّه لا يوجد في الكون إلا أربعة عناصر؛ هي الماء والهواء والتراب والنار، ولكن مع تطور العلم تم اكتشاف العناصر الكيميائيّة وأنّها مكونّةٌ من ذراتٍ ترتبط مع بعضعا بروابط كيميائيّة، وتطور العلم لاكتشاف كل جسيمات وأجزاء المادّة حتى الوصول إلى الجسيمات الأولية؛ وهي آخر ما تم التوصل إليه، وللمادّة حالاتٌ وخصائصٌ وتغيراتٌ كيميائيّةٌ وفيزيائيّةٌ كثيرةٌ، سنتكلم عنها هنا. حالات المادّة الحالة الصلبة: حيث تتميّز المواد في الحالة الصلبة بشكلٍ وحجمٍ معينٍ ومميزٍ، ويمكن تحول المواد من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة بما يعرف بالإنصهار. الحالة السائلة: حيث تتميز المواد في الحالة السائلة بأنها تأخذ شكل الإناء الذي توضع فيع فليس لها شكلٌ معينٌ، ولكن لها حجمٌ معين، ويمكن تحول المادّة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة بما يعرف بالتجمد، ومن الحالة السائلة إلى الحالة الغازية بما يعرف بالتبخر. الحالة الغازية: وهي الحالة التي لا يكون فيها لا حجمٌ ولا شكلٌ معينٌ للمادّة، ويمكن تحول المادّة من الحالة الغازية إلى الحالة السائلة بما يعرف بعملية التكاثف. البلازما: وهي الحالة الرابعة التي يمكن وجود المادّة بها، وتكون من خلال مراحل تدريجيةٍ برفع حرارة المادّة، فتتفكك جزيئات الغاز بدايةً إلى ذراتٍ، ثم تتأين الذرات بسبب التصادمات الكثيرة التي تسبب إنفلات الإلكترونات من المدارات الأخيرة للذرات، وبالتالي تكون حالة البلازما خليطٌ من الذرات المتعادلة والأيونات الموجبة والإلكترونات، ولكن هذه الحالة نادرة الوجود على الأرض إلى عندما يصنعها الإنسان مثل مصابيح الفلورسنت. خصائص المادّة خصائص المادّة في الحالة الصلبة: تكون ذات شكلٍ ثابتٍ. تكون ذات حجمٍ ثابتٍ. لاتكون ذا قابيلةٍ للانضغاط. تكون ذات طاقةٍ حركيةٍ منخفضةٍ. خصائص المادّة في الحالة السائلة: دقائق المادّة في الحالة السائلة تكون ذات حركةٍ انتقاليةٍ عشوائيةٍ دائمةٍ. تتشكل المادّة حسب الإناء الذي توضع فيه، فتأخذ شكله. تكون ذات حجمٍ ثابتٍ. تكون صعبةً من حيث قابيلة الانضغاط. خصائص المادّة في الحالة الغازية: تكون جزيئاتها ذات حركةٍ انتقاليةٍ عشوائيةٍ دائمةٍ وسريعةٍ، وتتحرك في كل الاتجاهات وفي مساراتٍ مستقيمةٍ. تتشكل حسب الوعاء الذي توضع فيه. يعتمد الحجم فيها على حجم الإناء الذي توضع فيه. ذات قابليةٍ كبيرةٍ للانضغاط. لها خاصيةٌ تختلف عن غيرها وهي الانتشار. ذات طاقةٍ حركيةٍ كبيرةٍ جداً. تغيرات المادّة التغيرات الكيميائيّة: هي التغيرات التي تحدث لمادّةٍ أو مجموعةٍ من المواد، لإنتاج مادّةٍ جديدةٍ أو مواد جديدة بخواص جديدةٍ مختلفةً كل الاختلاف عن خصائص المواد الأولى، ومن هذه التغيرات مثلاً احتراق الفحم، وفساد الحليب، وتحلل الماء كهربائياً وغيرها الكثير من التغيرات الكيميائيّة. التغيرات الفيزيائيّة: وهي التغيرات التي تحدث في حالة المادّة؛ سائلةً أو صلبةً أو غازية لتغير من الشكل والمظهر الخارجي لها، وهذه التغيرات مرتبطةٌ بتغيرات درجة الحرارة أحياناً مثل الانصهار والتبخر، وأحياناً لا تؤثر على هوية المادّة؛ مثل كسر الزجاج وذوبان السكر في الماء. بعض التغيرات الفيزيائية: الانصهار: وهو تغيرٌ فيزيائيٌ يحدث في المادّة، فيحولها من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة بواسطة الحرارة، حيث تعمل الحرارة على اهتزاز وتفكيك جزيئات المادّة التي تكون متماسكةً جداً وهي في الحالة الصلبة، وتكون المسافات بينها قصيرةً أو شبه معدومة في الحالة الصلبة، وعند تسخين المادّة تزداد المسافات بين الجزيئات وتتباعد عن بعضها البعض وتتفكّك، لتصبح مادّةً سائلةً. الانتشار: وهو تغيرٌ فيزيائيٌ يحدث للمادّة في الحالة الغازية؛ ويكون عندما تختلط جزيئات الغاز بالهواء فتنتشر هذه الجزيئات وتنطلق في الهواء وتأخذ حجماً أكبر من قبل. الانضغاط: وهو تغير يحدث للمادّة في حالتها الغازيّة ليحولها إلى الحالة السائلة، وذلك عن طريق تعريض جزيئات المادّة الغازية للضغط؛ مما يزيد من قوى التجاذب بينها ويقلل المسافات بينها لتتحول من الحالة الغازية إلى الحالة السائلة. التغيرات الحيوكيميائيّة: هي تغيّراتٌ تحدث للمظهر الخارجي للمادّة ولتركيبها الداخلي أيضاً، حيث يحدث تغيرٌ كيميائيٌ لإنتاج مواد جديدةً تختلف عن الأولى، وهذه المواد الجديدة تنتج بسبب الخمائر التي تفرزها الكائنات الحية الموجودة في الجسم أو خارجه، ومن أمثلة هذه التغيرات التنفس، والهضم، وعملية البناء الضوئي، وتعفن الخضراوات والفاكهة، والفساد الذي يحدث للأطعمة، وهناك أكثر من سببٍ لحدوث مثل هذه التغيرات، كأن تكون درجة الحرارة والرطوبة عالية، أو انتشار كائناتٍ حيةٍ دقيقةٍ مثل البكتيريا حولنا. ومن مميزات التغيرات الحيوكيميائيّة: الخمائر التي تفرزها الكائنات الحيّة هي المتحكة بهذه التغيرات. هذه التغيرات معقدةٌ أكثر بكثيرٍ من التغيرات الكيميائيّة. بطيئةٌ جداً؛ فهي ليست بسرعة التغيرات الكيميائيّة.

حالات المادة

الحالة الصلبة: تتميّز هذه المادة بأن جزيئاتها تتخّذ حجماً وشكلاً مميّزاً، وتعرف عمليّة الانصهار بأنّها تحوّل المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة.

الحالة السائلة: تتخّذ جزيئات هذه المادة شكل الإناء الموضوع فيه، بالتالي فليس له شكلٌ معيّن، إلاّ أنّ له حجماً معيّناً، وعملية التبخر هي تحوّل المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية، أمّا عمليّة التجمّد فهي تحوّل المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة.

الحالة الغازية: هي الحالة التي لا تمتلك شكلاً ولا حجماً معيّناً، بل تنتشر في الهواء، وعمليّة التكاثف هي العمليّة التي تتحوّل فيها المادة من الحالة الغازية إلى الحالة السائلة.

البلازما: تحدث نتيجة تعرّض الجزيئات لحرارةٍ مرتفعة، ممّا يؤدي إلى تفكّكها إلى ذرّات بالبداية، ثم تتأيّن هذه الذرّات نتيجة التصادمات المتعددة، مسببةً انفلاتاً للإلكترونات الموجودة في الغلاف الأخير للذرّات، بالتالي فإنّ حالة البلازما تتكوّن نتيجة تعادل الذرّة، وتساوي الأيونات الموجبة والسالبة فيها، وهذه الحالة لا يمكن حدوثها إلا من خلال صنع الإنسان، وأكبر مثال عليها مصابيح الفلورسنت.

خصائص المادة

حالة الصلابة:

تمتلك الذرّات شكلاً وحجماً ثابتاً.

تمتلك طاقة حركيّة منخفضة.

غير قابلة للانضغاط.

حالة السيولة:

تكون دقائق المادة في حالة انتقاليّة وعشوائيّة دائمة.

تأخذ المادة شكل الإناء الموضوع فيه.

تمتلك حجماً ثابتاً.

قابلة للانضغاط لكن في غاية الصعوبة.

الحالة الغازية:

تتحرّك جزيئات هذه المادة بصورة عشوائيّة وسريعة جداً ودائمة، كما تتجه بمسارات مستقيمة، وفي جميع الاتجاهات.

تتخذ شكل الإناء الموضوع فيه بعد تعرّض الجزيئات للضغط .

تتميّز بقابليّتها العالية للانضغاط.

تمتلك المادة خاصيّة الانتشار، والطاقة الحركيّة الكبيرة جداً.

تغيّرات المادة

التغيّرات الكيميائيّة:

هي التغيّرات التي تحدث لمادّةٍ أو مجموعةٍ من المواد، لإنتاج مادّة أو مواد جديدة تختلف في صفاتها اختلافاً تامّاً عن المادة الأصليّة، من هذه التغيّرات احتراق الفحم، وتحلّل الماء الكهربائيّ، والعديد من التغيّرات الكيميائيّة.

التغيرات الفيزيائية:هي تغيّراتٌ تحدث للمادة في الحالات الثلاث، السائلة والصلبة والغازية، بحيث تغيّر من شكلها ومظهرها الخارجي، وترتبط هذه التغيّرات بدرجة الحرارة كالانصهار والتبخر، ولا تؤثرعلى ماهيّة المادة مثل كسر الزجاج وذوبان السكر في الماء، نذكر بعضاً منها:

الانتشار: تغيّرٌ يحدث للمادة وهي في الحالة الغازيّة فقط، إذ تختلط جزيئات الغاز بالهواء، منتشرةً فيها، ومنطلقةً في الهواء بحيث تأخذ حجماً كبيراً أكثر بكثير من السابق.

الانضغاط: تغيّر يحدث للمادة وهي في الحالة الغازيّة لتحولّها إلى الحالة السائلة، من خلال تعريضها للضغط، ممّا يسبّب زيادة في قوى التجاذب بينها، كما يقلّل المسافة بين الجزيئات، بالتالي تتحّول من الحالة الغازيّة إلى الحالة السائلة.

الانصهار: تغيّر فيزيائي يحدث للمادة في الحالة الصلبة، وتحولّها إلى الحالة السائلة باستخدام الحرارة العالية، حيث تؤثّر الحرارة على جزيئات المادة وتفكّكها، وتصبح المسافة بين الجزيئات كبيرة ومتباعدة، لتصبح المادة سائلة.

التغيّرات الجيوكيميائيّة:

هي تغيّراتٌ تحدث للمادة، فتغيّر من مظهرها الخارجيّ وتركيبها الداخليّ أيضاً، فينشأ تغيّر كيميائي لإنتاج مواد جديدة تختلف عن المادة الأصليّة، وهذه المواد الجديدة تنتج بسبب الخمائر المفرزة من الكائنات الحيّة الموجودة داخل الجسم أو خارجه، ومن الأمثلة على هذه التغيّرات التنفّس وعمليّة البناء الضوئي، وعمليّة الهضم، والتعفّن، ويعود السبب إلى الرطوبة والحرارة العالية، أو بسبب انتشار كائنات حيّة دقيقة كالبكتيريا، وتتميّز هذه التغيرات بما يأتي:

الخمائر والتي تفرزها كائنات حيّة.

تعتبر هذه المتغيّرات من التغيّرات الكيمائية المعقّدة جداً.

تحدث التغيّرات الجيوكيميائيّة بصورةٍ بطيئةٍ جداً.

خواص المادة وتغيراتها

يستغل الكيميائيون الخواص التي تميز المواد للتفريق بينها، فيمكن التفريق بين مجموعات المادة الواحدة بواسطة هذه الخواص. ويمكن استخدامها أيضا لتصنيف مادة مجهولة ضمن مجموعة من المواد. 
هناك خواص تعتمد على كمية المادة الموجودة كخواص الحجم والكتلة وكمية الطاقة، بينما هناك خواص لا تعتمد على كمية المادة الموجودة كدرجة الانصهار والغليان والكثافة والقدرة على توصيل الكهرباء والحرارة.

الخواص والتغيرات الفيزيائية للمادة

الخواص الفيزيائية هي صفات التي ترى وتقاس دون أن يحدث تغيير في هوية المادة، أي انها الصفات التي تتصف بها المادة نفسها وليس كيفية تحولها إلى مواد أخرى. 
التغيير الفيزيائي يكون في خواص المادة الفيزيائية دون أن يحولها إلى مادة أخرى، أي لا تغير في هوية المادة، إذ تبقى المادة كما هي. 
التغير في الحالة هو تغير فيزيائي يجعل المادة تتحول من حالة إلى أخرى.

الحالات الشائعة للمادة:

1. الحالة الصلبة.

2. الحالة السائلة.

3. الحالة الغازية.

الحالة الصلبة: الجسيمات التي تكونها تكون قريبة من بعضها مما يجعلها تتسم بحجم وشكل محددين. وبينما السبب الذي يجعلها ثابتة و تتذبذب فقط حول نقطة ثابتة هو أن قوى تجاذب الجسيمات قوية جدا

الحالة السائلة: تتسم فيها المادة بحجم محدد لكنها تفتقر إلى شكل محدد حيث أنها تتخذ شكل الوعاء إلى توضع فيه، وتتصف المادة السائلة بهذه الخواص لأن الجسيمات التي تكونها متقاربة، لكنها أكثر حركة من جسيمات المادة الصلبة.

الحالة الغازية: تفتقر المادة إلى شكل أو حجم محددين. وتتصف المادة بهذه الخواص نظرا إلى تباعد جسيمات حيث أن قوى التجاذب ضعيفة جدا.

أما الحالة الرابعة للمادة فهي البلازما: وهي الحالة الفيزيائية التي تنتج عن درجات الحرارة العالية، حيث تفقد الذرات إلكتروناتها.


</doc>
<doc id="1176517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176517" title="هنري ماسيه">
هنري ماسيه

هنري ماسيه ( 1886 - 1969 م ) هو مستشرق فرنسي، متخصص في الفارسية.

عمل مديرًا للمعهد الفرنسي بالقاهرة، وعين أستاذًا في جامعة الجزائر (1916-1927)، وعضوًا في المجمع العلمي العربي بدمشق.

كتبه المؤلفة:

كما نقل من الفارسية إلى الفرنسية:


</doc>
<doc id="1176520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176520" title="قائمة جزر العراق">
قائمة جزر العراق

العراق ليس له جزر في الخليج العربي كون ساحله قصير وضيق لا يتعدى 60 كم والجزر القريبة كلها تابعة لدولة الكويت لكن هنالك العديد من الجزر التي تقع وسط الأنهار العراقية مثل:



</doc>
<doc id="1176527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176527" title="لستر جيرمر">
لستر جيرمر

لستر هالبرت جيرمر (10أكتوبر 1896 - 3 أكتوبر 1971) فيزيائي أمريكي، أثبت مع كلنتون دافيسون خاصية ازدواجية موجة-جسيم للمادة خلال تجربة كلنتون-جيرمر والتي كانت من الأهمية لتطوير المجهر الإلكتروني. وقد دعمت تلك الدراسات العمل النظري للويس دي بروي. ودرس أيضا الانبعاثات الحرارية وتعرية المعادن والفيزياء المتصلة. ونال وسام إليوت كريسون سنة 1931.

خلال الحرب العالمية الأولى عمل ليستر طيارا على طائرة مقاتلة، وبعدها عمل في مختبرات بل بولاية نيو جيرسي.

ابتداء من سنة 1945 (في سن ال49) بدا جيرمر بمهنة جانبية وهي تسلق الجبال. وقد تسلق العديد من المرتفعات في أنحاء شمال شرق الولايات المتحدة وخصوصا في بجبال شاوانجنك بولاية نيويورك. ومع أن نادي جبال الأبلاش كان مهيمنا على المنطقة في ذلك الوقت وله قواعد صارمة في تسلق الصخور، إلا أن ليستر لم يرتبط مع النادي، مما أوجد نفسه في صراع مع رائد التسلق هانز كراوس، الذي كان رئيسا للجنة السلامة في ذات النادي. وفي احدى المرات تم رفض اعطائه شهادة تسلق مع تعليق به:"يحب الناس كثيرا وغير متحمس للغاية." كان ليستر معروفا بكونه سخيا وودودا. وقد اطلق يوما انه "مدرسة تسلق".

وفي 1971 وقبل اكماله سن ال75 بإسبوع وخلال تسلقه جبال شاوانجنك أصابته جلطة قلبية حادة. وحتى تلك اللحظة فقد اكمل 26 سنة في سجل حافل ونظيف من أي اخطاء في تسلق الجبال.



</doc>
<doc id="1176538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176538" title="كياسما">
كياسما

كياسما ("Kiasma") متحف للفن المعاصر يقع في شارع مانرهايمينتي بالعاصمة الفنلندية هلسنكي. بـُني بين عامي 1993-1998. كياسما تعني بالفنلندية التصالبة، وتلمح إلى الفكرة المفاهيمية الأساسية لمهندسه ستيفن هول. يعرض المتحف مجموعة الفن المعاصر لمتحف الدولة الفني الذي تأسس في عام 1990. هدفها المركزي هو جعل الفن المعاصر المعروف وتعزيز مكانتها.


</doc>
<doc id="1176540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176540" title="تصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي">
تصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي

التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (بالإنجليزية: (Functional magnetic resonance imaging (fMRI) هو نوع من التصوير بالرنين المغناطيسي المتخصص المستخدم لقياس استجابة الدورة الدموية (التغير في تدفق الدم) المتصلة بالنشاط العصبي في الدماغ أو النخاع الشوكي من البشر أو الحيوانات الأخرى. إنها واحدة من أكثر أشكال التي وضعت مؤخراً في تصوير الأعصاب. في وقت مبكر منذ التسعينات من القرن العشرين الماضي، بدأ الرنين المغناطيسي الوظيفي السيطرة على مجال رسم خرائط الدماغ بسبب التأثير السلبي المنخفض نسبياً، وعدم التعرض للإشعاع، وتوافر الجهاز بصورة واسعة نسبياً.

تعتمد هذه التقنية على تعريض دماغ الشخص لمجال مغناطيسي، مما يؤدي إلى تحرر أيونات الهيدروجين ، فتأخذ في الدوران داخل الخلية ، وعندما تهدأ هذه الأيونات وتستقر فإنها تُطِلق شحناتها الموجبة بكميات تعتمد على نوع الخلية، كذلك تعتمد هذه الشحنات على نشاط مناطق المخ المختلفة، فهيموجلوبين الدم الذي يحمل الأوكسجين (الدم المؤكسج) يعطي رنيناً مغناطيسياً يختلف عن الهيموجلوبين الذي تخلى عن الأوكسجين لأنسجة الجسم (الدم المختزَل). ومن ثم فإن هذا الفحص يُحدد المناطق الموجود بها كل من النوعين من الهيموجلوبين، وبالتالي المناطق المشعة في الدماغ. 


</doc>
<doc id="1176553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176553" title="الجمعية الملكية لحماية الطبيعة">
الجمعية الملكية لحماية الطبيعة

انشئت الجمعية وتدير سبع محميات طبيعية في الأردن; ضانا، ووادي الموجب، والأزرق، والشومري، ودبين، وعجلون ووادي رم، تمتد هذه المحميات على مساحة تزيد على 1200 كم2، تؤمن هذه المحميات الحفاظ على أفضل المناطق الطبيعية وأكثرها تنوعا حيويا في الأردن، كما وتتميز بجمال طبيعي ليس له نظير، كما تعمل الجمعية حالياً على إنشاء خمس محميات جديدة في مناطق برقع وغور فيفا وقطر وجبل مسعودة ونهر اليرموك. نفذت برامج توطين للأحياء البرية المهددة بالانقراض، تشمل هذه البرامج حيوان المها العربي والأيائل والبدن، كما وتعمل الجمعية على إطلاق هذه الحيوانات حرة في بيئاتها الطبيعية بعد تامين برامج الحماية لها، هذا وقد حولت الجمعية مؤخرا إستراتيجيتها في تنفيذ برامج الحفاظ على الطبيعة من التركيز على الأنواع لتستبدلها ببرامج تركز على حماية الموائل الطبيعية. تطبق الجمعية قوانين حماية الأحياء البرية بتفويض من وزارة الزراعة ومن خلال العمل مع المؤسسات والهيئات الشريكة في تطبيق القوانين البيئية في الأردن وعلى وجه الخصوص الشرطة البيئية، كما تعمل الجمعية على تطبيق الاتفاقية الدولية لتنظيم الاتجار بالأحياء المهددة بالانقراض. كما تقوم باجراء دراسات وأبحاث متخصصة وذلك في سبيل توفير قاعدة علمية لبرامج حماية الطبيعة في الأردن.



</doc>
<doc id="1176556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176556" title="مدرسة كالفرلي">
مدرسة كالفرلي

مدرسة كالفرلي أو مدرسة الإرسالية الأمريكية هي مدرسة أنشأتها الإرسالية الأمركية بعد قدومها للكويت عام 1911. أول من درس بها هو القس كالفرلي وزوجته الدكتورة إلينور (و المعروفة أيضاً بخاتون حليمة). وانضم إليهم رجل عراقي سرياني هو جرجس عيسى سيلو. وصاحب فترة افتتاح المدرسة إنشاء المستشفى الأمريكي والذي أفتتح في عام 1912.

لم يتقدم للمدرسة بعد افتتاحها إلا العدد القليل، وتمت على هذا الحال لعدة أشهر، مما دعا القسيس إلى القيام بجولة على بعض الديوانيات لحث الناس على الاستفادة من الفرصة وتعلم الإنجليزية، إلا أن الناس فهمت أن افتتاح المدرسة كان لأغراض تبشيرية وأعرضت عنها. كما كانت المدرسة تقدم خدمة كتابة الرسائل والبرقيات باللغة الإنجليزية نظير مبلغ مالي.


</doc>
<doc id="1176560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176560" title="لطمية">
لطمية

لطمية هي كلمة مشتقة من اللطم، وهي عادة عبارة عن أنشودة يصاحبها صوت اللطم ونادرًا صوت الطبول.


</doc>
<doc id="1176573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176573" title="جامعة دمياط">
جامعة دمياط

نشأت جامعة دمياط من خلال فكرة فتح فصول لبعض كليات جامعة المنصورة بمدينة دمياط عندما تزايدت أعداد طلبة جامعة المنصورة من أبناء دمياط في الكليات المختلفة، ثم صدرت قرارات إنشاء كليات الفرع تباعاً طبقا للوائح الكليات المناظرة بجامعة المنصورة فبدأ العمل بكلية التربية في العام الجامعي 1976-1977، وقد تلى ذلك كليتي العلوم والتجارة في العام الجامعي 85-1986 ثم تبعهما كلية التربية النوعية في العام 90-1991 ثم كلية الفنون التطبيقية في العام 2004-2005 فكليات الزراعة والآداب والتربية الرياضية في العام الجامعي 2006-2007. وفي عام 2007 صدر القرار الجمهوري رقم (276) بإنشاء فرع جامعة المنصورة بدمياط وأشرف على شئون الفرع الأستاذ الدكتور محمد سويلم البسيوني نائب رئيس جامعة المنصورة لشئون التعليم والطلاب حتى صدر قرار الأستاذ الدكتور رئيس مجلس الوزراء رقم (141) بتاريخ 17/1/2008، بتعيين السيد الأستاذ الدكتور بشري عبد المؤمن عبد الحميد كأول نائب لرئيس جامعة المنصورة لشئون فرع دمياط. وتقع ثلاث كليات في حرم واحد بحي الأعصر بمدينة دمياط وهي كليات الفنون التطبيقية والآداب والزراعة أما باقي الكليات الخمس فتقع
في أماكن متفرقة بمدينة دمياط الجديدة وهي كليات العلوم والتربية والتجارة والتربية النوعية والتربية الرياضية إضافة إلى إدارة الفرع وإسكان الطلاب وإسكان الطالبات.
في شهر يوليو 2012 صدر القرار الجمهورى رقم 19 لسنة 2012 بإنشاء جامعة دمياط ومقرها مدينة دمياط الجديدة.

تم تخصيص 190 (مائة وتسعون) فداناً لإنشاء حرم لفرع الجامعة بدمياط، تم استلام 150 فدان منها وجاري إنهاء إجراءات استلام باقي المساحة، وقد تم طرح عملية لإنشاء سور الجامعة والبوابات الرئيسية والفرعية في مناقصة بين الشركات المتخصصة، وتم ترسيه التنفيذ على شركة المقاولون العرب، كما تم الإعلان في الجرائد الرسمية عن مسابقة بين المكاتب الاستشارية المتخصصة لتصميم مخطط لفرع الجامعة بدمياط.

تتميز دمياط الجديدة بموقعها المتفرد على الطريق الدولي الذي يربطها بمحافظات الدقهلية - كفر الشيخ - البحيرة - بورسعيد - منطقة القناة. كما تتميز البيئة المحيطة بفرع جامعة المنصورة بدمياط بمصادرها وثرواتها الطبيعية والصناعية والسياحية، مما يعكس أهمية الدور الذي يمكن أن يقدمه فرع الجامعة بدميـاط (وجامعة دمياط مستقبلا) نظرا للتنوع العريض في الموارد الاقتصادية والطبيعية في هذه المنطقة وما يتطلبه ذلك من إعداد كوادر مهنية وفنية متميزة.

تتطلع جامعة دمياط خلال الخمس سنوات القادمة إلى ارتقاء مكانة متميزة في التعليم والبحث العلمي، والريادة في تقديم خدمات مهنية وفنية متخصصة لمختلف قطاعات المجتمع.

جامعة دمياط إحدى الجامعات الحكومية المصرية تعمل خلال الخمس سنوات القادمة على :-
تقديم برامج وخدمات تعليمية وتربوية وبحثية ومجتمعية ذات جودة عالية تحكمها المعايير القومية
إعداد خريج متميز قادر على المنافسة والإبداع على المستويين المحلي والإقليمي.
المساهمة في التنمية المستدامة للمجتمع والحرص على ترسيخ القيم الأخلاقية والحفاظ على الهوية الوطنية.

موقع جامعة دمياط


</doc>
<doc id="1176582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176582" title="خوسيه ماريا أرغيداس">
خوسيه ماريا أرغيداس

خوسيه ماريا أرغيداس (آنداهوايلاس، البيرو، 18 كانون الثاني 1911 - ليما، البيرو، 2 كانون الأول 1969) روائي وأنثروبولوجي وإثنولوجي من البيرو. يعتبر من أهم الكتاب المجددين في ما يُعرف بحركة الإندخينيسمو (الحركة الداعية لإعطاء دور اجتماعي وسياسي أكبر للسكان الأصليين لأميركا الجنوبية).
على الرغم من أصوله الأوروبية، أمضى أرغيداس طفولته بين الهنود الحمر الذين كانوا يعملون في منزل أبيه، نظراً لكره زوجة أبيه له مما دفعها لتجعله يعيش وينام معهم في المطبخ. سرعان ما أغرم أرغيداس بعالم الهنود الحمر ولغتهم، الكيتشوا (إحدى لغات الهنود الحمر التي يعود أصلها لجبال الأنديز وهي لغة محكية في مناطق مختلفة في سبعة بلدان من أميركا الجنوبية). لم يتعلم أرغيداس اللغة الإسبانية بشكل منهجي حتى مرحلة متقدمة من حياته، وشكل الصراع بين الثقافتين، الإسبانية والكيتشوا، عاملاً مهماً من عوامل اصابته بمرض الاكتئاب الذي لم يستطع أن يشفَ منه رغم محاولات الكثير من الأخصائيين لمساعدته. حاول أرغيداس الانتحار في عام 1966 محاولة باءت بالفشل، لكنه عاد وانتحر في مقر عمله في جامعة لامولينا في عام 1969.

1. 1941 - "ياوار فييستا"(حفل الدم) 
2. 1958 - "الأنهار العميقة"
3. 1964 - "كل الدماء"
4. 1971 - "ثعلب الأعلى وثعلب الأسفل"


</doc>
<doc id="1176594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176594" title="يان ماين">
يان ماين

جزيرة يان ماين جزيرة بركانية في المحيط المتجمد الشمالي وجزء من مملكة النرويج. طولها 55 كم (34 ميل) (جنوب غرب -
شمال شرق)، ومساحتها 373 كم (144 ميل)، مغطاة جزئياً بالأنهار الجليدية (تبلغ مساحتها 114.2 كم2 حول بيرنبيرغ). فيها جزئين: نورد-يان الأكبر في شمال شرق الجزيرة وسور-يان، يربطهما برزخ عرضه 2.5 كم (1.6 ميل). تقع على بعد 600 كم (حوالي 400 ميل) شمال شرق أيسلاندا، 500 كم (حوالي 300 ميل) شرق غرينلاند المركزية و 1000 كم (حوالي 600 ميل) غرب الرأس الشمالي، النرويج. الجزيرة جبلية، أعلى قمة هي بركان بيرنبيرغ في الشمال. البرزخ هو موقع أكبر بحيرتين في الجزيرة، سورلاغونا (البحيرة الجنوبية) ونوردلاغونا (البحيرة الشمالية). توجد بحيرة ثالية تدعى اليرنغلاغونا (بحيرة اليرنغ). تشكلت الجزيرة بسبب نقطة يان ماين الساخنة.


</doc>
<doc id="1176617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176617" title="عوض بريك إبراهيم البرعصي">
عوض بريك إبراهيم البرعصي

عوض بريك إبراهيم البرعصي (1966 - ) هو مهندس كهرباء وسياسي ليبي، ونائب رئيس الحكومة الليبية بوزارة علي زيدان، وكان قبلها قد سمّاه عبد الرحيم الكيب وزيراً للكهرباء والطاقات المتجددة في الحكومة الانتقالية (التي تتبع المجلس الوطني الانتقالي). 



</doc>
<doc id="1176627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176627" title="حرقيقو">
حرقيقو

حرقيقو مدينة نموذجية تبعد عن مدينة مصوع إرتريا ثمان كيلو مترات جنوبا وتضم عدة أحياء صغيرة في داخلها تنتهي بعضها بجوار البحر واخر بجوار الجبل وتملك حرقيقو مساحة واسعة وطريق بحري وبري يربطها مع مصوع وأرافلي وزولا

تعرف باسم حرقيقو، والاسم الآخر هو "دخنو" أو " دكنو" ويعني " الفيل " بلغة الساهو ، وقيل لأن الأفيال كانت تعيش في هذه المنطقة، إلا أن العوامل الجغرافية والطبيعة للمنطقة لا تتناسب وحياة هذا الحيوان العملاق ومثل هذا التنافر يضعف مراد التسمية، كما عرفت في فترة من التاريخ باسم (مندر) وهو تحريف لكلمة بندر العربية والتي تعني السوق ,ومما يقوي هذه الحجة أن حرقيقة كانت عبارة عن سوق في عموم المنطقة.
كما أن هناك مسمى رابع وهو غير مشهور كباقي المسميات وهو "مدائن" على اعتبار أنها أقدم مدينة أسست في تلك المنطقة ومن ثم تكونت بقية المناطق حولها.
وهناك رأي اخر للاسم وهو إن دخنو اشتقت من كلمة دوخني والتي تعني المركبة بلغة الدناكل ويجد مثل هذا التعليل فرصة أكبر للصمود وبخاصة وإن المنطقة بحرية وترتبط حياة أهلها إالى حدود بعيدة بالبحر ووسائطه كالمراكب والاشرعة إلا أن الاسم الأقدم والاعرق هو حرقيقو وقد عرفت به منذ قرون طويلة وذكرها بعض الرحالة في خرائطهم بهذا الاسم وأشادوا بها وبازدهارها منذ آلاف السنين، حيت كانت تعتبر من أهم المدن في المنطقة، وتفوق في أهميتها مصوع. وسبب تسميتها بحرقيقو يعود ألى نشوب حريق في المنطقة الحرجية المجاورة، وبذلك يكون الاسم مشتق من كلمة حريق العربية.


</doc>
<doc id="1176650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176650" title="ثامرالجهماني">
ثامرالجهماني

ثامرالجهماني 
هو محامي وناشط ومدافع عن حقوق الإنسان والدته خديجة محمود خليفة متزوج وأب لاربعة أبناء ايناس ،رشا، محمد بهاء، عمر.من مواليد 17/4/1969 ,والده الزعيم النقابي الجليل المعروف إبراهيم مفلح الجهماني مؤسس نقابة العمال بدرعا.

عند اندلاع الثورة السورية انطلاقا من درعا بتاريخ 18/3/2011 انغمس فيها منذ اللحظات الأولى بدون تردد ونذر نفسه لها، فتعرض للملاحقة الشديدة واعتقل للمرة الأولى بتاريخ 27/3/2011 لمدة اربعة ايام تعرض خلالها لتعذيب شديد، وافرج عنه تحت ضغط الشارع المتظاهر.وبتاريخ 29/4/2011 اعتقل للمرة الثانية لمدة 40 يوما لدى إدارة المخابرات الجوية وتعرض خلالها للتعذيب اطلق سراحه على امل المشاركة بالحوار بعد مفاوضات من قبل شخصيات معارضة مع النظام السوري، ثم اعتقل للمرة الثالثة لمدة يومين بتاريخ 9/8/2011 وهدد اثنائها بالتصفية الجسدية ان لم يترك العمل السياسي والتظاهرات والدفاع عن المعتقلين. وخلال كل تلك الفترات المتبقية كان ملاحق ومتواري عن الانظار .لجأ إلى الأردن بنهاية 2011 بعد عدة محاولات اغتيال نجى منها باعجوبة .
عضو بالمجلس الوطني السوري المعارض في 2012 وما لبث ان استقال منه للتجاوزات التي اعترض عليها انذاك ،عضو مشارك في لجنة 44 التي اسست لوثيقة العهد الوطني . لجأ إلى بريطانيا في 2013 .

كتب العديد من المقالات الأدبية والسياسية والقصائد الشعرية والقصص القصيرة في العديد من الصحف العربية مثل الجمهور الاوراسي ،والمواقع الإلكترونية الحوار المتمدن. 
من كتبه :

1- ديوان شعري ((لن أبكي تموز بلادي)) نشر عام 1992 عن دار قرفي بالجزائر.
2- كتاب في القانون الدولي ((مفهوم الإرهاب في القانون الدولي)) صدر عن دار حوران بدمشق 1998 طبعة أولى -دار الكتاب العربي بالجزائر 2001 طبعة ثانية، 2006 طبعة ثالثة.

3- كتاب بالقانون ((عقود المزارعة بين الفسخ والانفساخ)) 1999 سوريا دمشق.

4- مجموعة قصصية ((الصلاة الأخيرة)) عن دار حوران 2009.
5- له العدبد من المقالات والكتابات الأدبية على موقعه في الحوار المتمدن . 
6- يكتب بشكل يومي على صفحته الشخصية عبر فيس بوك باسم : Thamer Al-johmani


</doc>
<doc id="1176658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176658" title="مصطفى أبو شاقور">
مصطفى أبو شاقور

مصطفى أبو شاقور غيث أبو شاقور (1951) بغريان، أكاديمي وسياسي ليبي. سمّاه عبد الرحيم الكيب يوم 22 نوفمبر 2011 نائباً لرئيس الوزراء في الحكومة الانتقالية التي تتبع المجلس الوطني الانتقالي. وكان حتى ذلك الحين رئيسًا ومؤسسًا لجامعة « معهد روتشستر للتكنولوجيا بدبي » وأستاذًا جامعيًا في مجال الهندسة الكهربائية ورائدًا في مجال الأعمال.
ولد أبو شاقور في غريان، حيث بدأ تعليمه، ثم انتقل لسوق الجمعة في المرحلة الابتدائية، وأتمّ تعليمه المدرسي هناك. التحق بجامعة طرابلس وحاز درجة البكالوريوس في هندسة الكهرباء. انتقل لباسادينا بكاليفورنيا ليلتحق بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، وهناك حاز درجة الماجستير سنة 1977 والدكتوراه سنة 1984 في ذات المجال.

بدأ حياته الأكاديمية استاذاً مساعداً زائراً في جامعة روتشستر سنة 1984. ثمّ التحق بجامعة ألاباما في هنتسفيل سنة 1985 حيث أصبح استاذاً سنة 1995، وهناك وضع منهج دراسي للهندسة البصرية ليصبح قسمه الأول في الولايات المتحدة في الحصول على اعتماد «لجنة الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا» (ABET) في ذلك المجال. رأس لجنة الهندسة في الجامعة الأخيرة وحصل على عديد الجوائز إضافة إلى دعم ورعاية مؤسسات فدرالية عديدة (منها ناسا والمؤسسة العلمية الوطنية ووزارة الدفاع الأمريكية ووكالة الطيران الفدرالية.

وخلال إجازة أكاديمية شارك أبو شاقور في تأسيس شركتين، أولهما «فوتوترونيكس المحدودة» في ماليزيا، ، وهي شركة مكوّنات ألياف بصرية، شارك في تأسيسها عام 1998 بإسهام خاص، ورأس الشركة بين 1998 و2002 بجانب منصب المستشار التقني الرئيس. عاد لمنصبه في جامعة ألاباما في هنتسفيل حيث كان أحد مؤسسي «ليكويدلايت»، وهي شركة مسجلة كمؤسسة تجارية، تعمل في مجال تطوير أدوات تشبيك ضوئي متزامن، وشغل منصب المستشار التقني الرئيس، ونائب رئيس الشركة بين 2000 و2001.

أصبح أبو شاقور مديراً مؤسساً لبرنامج الماجستير في هندسة النظم الكهروميكانيكية الصغرى بمعهد روتشستر للتكنولوجيا عام 2002. وقاد مساعي تأسيس حرم للجامعة بالإمارات من خلال التفاوض مع هيئة واحة دبي للسيليكون الحكومية أوائل 2007، وافتُتح فعلاً أواخر 2008 ليصبح أبو شاقور رئيساً مؤسساً لمعهد روتشستر للتكنولوجيا بدبي.

تدور أبحاثه في مجالات بصريات النانو، والبلازمونيات، والنظم الكهروميكانيكية الصغرى الفوتونية والبصرية، ومعالجة الإشارة المكيفة، وحوسبة البصريات، الاتصالات البصرية، والكبلات البصرية، ومكاشف الألياف البصرية. كما يمتلك براءة اختراع لثلاثة اختراعات، ، ونشر ثمانية وتسعين ورقة بحثية.، إضافة إلى كتاب حول بصريات فورييه. ودُعِيَ لكتابة خمسة أجزاء في كتب أخرى.
ونتيجة لمساهماته الهامة في مجالات البصريات والفوتونيات والبرامج التعليمية الرائدة، حاز زمالة «الجمعية البصرية الأمريكية» (OSA) و«الجمعية الدولية للبصريات والفوتونيات» (SPIE)ـ.
كما حاز على عديد الجوائز أحدها من «لجنة الاختراعات والمساهمات» بناسا عام 2004، وساهم في تحرير عديد الإصدارات الأكاديمية الدورية، وتلقى إجمالي ثلاثة عشر مليون دولار من الدعم البحثي..

أصبح أبو شاقور في السبعينيات معارضاً لنظام معمر القذافي. وخلال عمله بمعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، عمل مع معارضين ليبيين في الولايات المتحدة. وتعرف على العديد من المعارضين بجامعة طرابلس، ومنهم عبد الرحيم الكيب، سنة 1971 - وأصبح خلال ثورة 17 فبراير ثاني رئيس وزراء لليبيا ما بعد القذافي. استمر تواصل أبو شاقور مع الكيب ومعارضين آخرين عندما انتقل إلى كاليفورنيا، حيث انضم كثير منها إلى جامعاتها. ودفعهم هدف الإطاحة بنظام القذافي ليعملوا على إنهائه مدة ثلاثة عقود. زار أبو شاقور ليبيا القذافي لآخر مرة عام 1980 مودعاً أهله قبل أن يبدأ مع زملائه في المعارضة علناً. ساهم في خلق وقيادة عدّة مجموعات معارضة، ومنها الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا.
ونتيجة أعماله السياسية، وضِع على قائمة المطلوبين لدى القذافي أوائل 1981، فأقام في المهجر مع زملائه مدة 32 سنة.
في مايو 1984، حاولت الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا الإطاحة بنظام القذافي، وأدى فشل ذلك إلى إعدام الكثير من المعارضين الليبيين الذين قد درسوا في الولايات المتحدة، واعتقال عدد آخر. وبثّت التلفزة الليبية مسائلتهم وإعدامهم - وذكر اسم أبو شاقور عدة مرات خلال هذه المسائلات. وسببت هذه الاعترافات مصاعب كبيرة للسنوات التالية.

في بداية الحرب الليبية 2011، شرع المجلس الوطني الانتقالي في تعيين ممثلين له من مناطق ومدن ليبيا الغربية، من أجل خلق جبهة موحدة ضد نظام القذافي، وسبّبت القبضة الأمنية الشديدة للنظام في الغرب أن يختار المجلس من ليبيين المهجر ليمثلوا العديد من المناطق الغربية، للحفاظ على سلامة معارضين الداخل في تلك المناطق. وانضم أبو شاقور لممثلي الغرب والوسط والجنوب عندما اتجهوا إلى بنغازي ليؤكدوا على مساندتهم للمجلس، فسافر إلى بنغازي لحضور المؤتمر التأسيسي شهر مايو 2011، ليخطو التراب الليبي لأول مرة بعد غربة دامت 32 عاماً. واستمر في العمل مع المجلس الوطني الانتقالي وراء الكواليس، فظهر بانتظام على شاشة قناة الآن وقناة العربية كمحلل سياسي للشأن الليبي.
انتخب المؤتمر الوطني العام الليبي مساء 12/9/2012 مصطفى أبو شاقور, مرشح الجبهة الوطنية المحسوب على التيار الإسلامي, رئيسا جديدا للحكومة بعد منافسة حادة مع رئيس تحالف القوى الوطنية محمود جبريل. وفاز أبو شاقور بفارق صوتين فقط في جولة الإعادة.

وحصل أبو شاقور الذي يشغل منصب نائب رئيس الوزراء في الحكومة الانتقالية التي يرأسها عبد الرحيم الكيب على 96 صوتا مقابل 94 صوتا لجبريل. ويضم المؤتمر الوطني العام 200 عضو بيد أن عددا من النواب يقل عن عشرة لم يشارك في التصويت.



</doc>
<doc id="1176669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176669" title="شاحنة تبريد">
شاحنة تبريد

شاحنة تبريد هي عربة نقل أو شاحنة مصممة لنقل البضائع القابلة للتلف في درجات حرارة معينة. يمكن لشاحنات التبريد أن تكون مبردة بالجليد، ومجهزة بواحدة من مجموعة متنوعة من نظم التبريد الميكانيكية مدعومة من محركات ديزل صغيرة، أو استخدام ثنائي أكسيد الكربون (سواء الثلج الجاف، أو في شكل سائل) كعامل للتبريد.

ويتم نقل معظم الشاحنات المبردة لمسافات طويلة بواسطة شاحنات مبردة مفصلية تسحب نصف مقطورات. ويتم البحث عن وحدات خلايا الوقود للطاقة المساعدة.




</doc>
<doc id="1176680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176680" title="علي أحمد">
علي أحمد

علي احمد هو اعلامي كويتي، يطل من خلال شاشة قناة بي إن سبورت العربية والجزيرة الرياضية سابقا، من مواليد 17 أكتوبر 1984، في الكويت، ويعتبر أول مراسل ميداني للقناة في الكويت.

ولد علي احمد يوم السابع عشر من أكتوبر عام 1984 في الكويت، ليكمل الابن الأكبر عقد تشكيل العائلة المصغرة وترعرع في كنف عائلته المعروفة بالالتزام.

تابع علي احمد تحصيله العلمي وصولا للمرحلة الثانوية حيث درس عامه الأخير في ثانوية عبد الله العسعوسي في الكويت، لينهي دراسته الثانوية بمعدل اهله للدخول إلى جامعة الكويت. بعدها انضم إلى كلية العلوم وانهى دراسته هناك. كما انشغل بالعمل النقابي والطلابي أثناء الدراسة الجامعية وتميز في الأوساط الطلابية في هذا المجال وكانت له مساهمات فعالة وحضور مميز، ويرجع علي احمد أغلب نجاحته العملية إلى الفترة التي امضاها في العمل الطلابي حيث صقل الكثير من مواهبه في تلك الفترة إلى جانب بروزه كنجم وصاحب بصمة في هذا المجال.

فور الانتهاء من الدراسة الجامعية وبسبب موقعه المميز في الوسط النقابي وخبرته العملية حصل على عرض للانضمام إلى صحيفة الدار الكويتية كمحرر في القسم المحلي، وتغطية الجانب الطلابي والجامعي، وقد نشر العديد من التحقيقات الصحفية والتغطيات أثناء عمله، كما ساهم في تغطية احداث رئيسية في تلك الفترة أبرزها انتخابات مجلس الامة.
وقد ساهمت فترة عمله في الصحافة المكتوبة بتنمية مهاراته في هذا المجال وتعميق الحس الإعلامي لديه، حيث توجه بعدها للعمل التلفزيوني.

تزامنا مع عمله في جريدة الدار بدأ علي احمد عمله في قناة الكوت الفضائية كمدير لقسم العلاقات العامة والاعلام، وبعد فترة وجيزه تفرغ بالكامل وانتقل إلى عالم التلفزيون، وبالرغم من تجربته الإعلامية القصيرة زمنياً بين المكتوب والمرئي، لكنها كانت كافية له كي يؤسس في نفسه الرغبة في تحقيق الذات في هذا المجال ولكي يشد انتباه الباحثين عن المواهب والكفاءات، ومن الكويت إلى الدوحة، انتقل علي احمد ليصبح أول مراسل ميداني في الكويت في باقة قنوات الجزيرة، وهي قناة الجزيرة الرياضية التي تحولت في مابعد إلى شبكة قنوات beIN SPORTS.

نجح علي احمد في قطع شك النقاش التقليدي في شأن أي اعلامي جديد يطل على الشاشة، حول جدارته وحضوره، بفضل ثقته العالية بالنفس وخلفيته التي اكتسبها من تجاربه العملية، ما قاده بسرعة قياسية إلى الشاشة الرياضية الأقوى في العالم العربي، ففي يناير 2010، انتقل للعمل في قناة الجزيرة الرياضية beIN SPORTS حاليا، واعاد اظهار الرياضة الكويتية إلى الشاشة الرياضية الاقوى عربيا بعد أن غابت عنها لفترة طويلة.

إلى جانب كونه مراسلا ميدانيا في الكويت، الا انه ساهم في تغطية احداث رياضية أخرى خارج الكويت، ومن تغطياته: 

أهم الأحداث :


أهم المقابلات:

اجرى علي احمد مقابلات مع نجوم واساطير كرة القدم إضافة إلى مسؤولين وأسماء لامعة في مجال الرياضة مثل:




</doc>
<doc id="1176684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176684" title="طوربيد بنغالور">
طوربيد بنغالور

طوربيد بنغالور (Bangalore torpedo) هي شحنة متفجرة توضح في نهاية أنبوب قابل للتمدد , و استخدم من قبل مهندسي المعارك , و حديثا يمكن لهذا الطوربيد أن يزيل العقبات مثل الألغام و الأسلاك الشائكة لمسافة 15 متر طولا و 1 متر عرضا .

أول ما تم اختراع هذه الشحنة المتفجرة كانت على يد الكابتن ميكلنتوك في الجيش البريطاني الهندي في مدراس 
حاليا يتم إنتاجها من قبل أنظمة دفاع مونديال لاستخدامها في الحرب في أفغانستان .


</doc>
<doc id="1176708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176708" title="هنتسفيل (ألاباما)">
هنتسفيل (ألاباما)

كان اسمها أولاً تويكنهام، عندما غزاها الأوروبيون عام 1805، ثم تغير اسمها، في عام 1811، لتحمل اسم هنتسفيل، الذي يرتبط بأول المستعمرين لها وهو جون هنت John Hunt.

يُطلق عليها "مدينة الصاروخ" Rocket City؛ لأنها المدينة التي بُني بها أول صاروخ موجه في الخمسينيات ، كما بني بها الصاروخ الذي أطلق مركبة الفضاء وفيها رواد الفضاء الأمريكيين إلى القمر، في الستينيات.

يمثل السكان البيض 73% من التعداد العام للسكان، أمّا السود فيمثلون 24.4% فقط. بينما يمثل الآسيويون نسبة 2.1 %، والأمريكان الأصليون 0.5 %

الأهمية الإستراتيجية والعسكرية

كانت المدينة مركزاً نشطاً للتجارة في المنتجات الزراعية وتسويقها، ثم اكتسبت أهميتها الإستراتيجية المتميزة، منذ عام 1950؛ عندما بُني بها قاعدة جوية للأبحاث والتصنيع العسكري. وبعد ذلك بقليل اتخذت قوات الدفاع الجوي والصواريخ الأمريكية من المدينة مقراً لها.

وفي أواخر الستينيات، قامت وكالة أبحاث الفضاء الأمريكي NASA ببناء مركز جورج مارشال لأبحاث الطيران وعلوم الفضاء George Marshall Space Flight Center. وفيها كذلك مقر نقابة مهندسي الجيش الأمريكي Army Corps of Engineers.

تقع هانتسفيل في الاحداثيات 34 ° 42'N 86 ° 35'W (34.7، -86.6). 
ويوجد في المدينة مساحة إجمالية قدرها 210.0 ميل مربع (543.9 كم 2 ). نمت هانتسفيل من خلال الضم الأخيرة الغرب في مقاطعة الحجر الجيري ، أي ما مجموعه 21.5 ميل مربع (56 كم 2 )، أو 13885 دونم (5619 هكتار).تقع في ولاية تينيسي نهر الوادي، عدة هضاب وتلال كبيرة تحيط جزئيا هانتسفيل. وترتبط هذه الهضاب مع كمبرلاند بلاتو ، وتسمى محليا "الجبال". مونتي سانو جبل (الإيطالية ل "صحي جبل") هو أبرز، ويقع شرق المدينة جنبا إلى جنب مع جولة الأعلى (Burritt)، تشابمان، هانتسفيل ، والجبال الخضراء. البعض الآخر واد جبل في الشمال، وقوس قزح جبل إلى الغرب، وويدين وMadkin الجبال على ريدستون ارسنال في الجنوب. BRINDLEY جبل مرئيا في الجنوب عبر نهر تينيسي. كما هو الحال مع غيرها من المناطق على طول هضبة كمبرلاند، والأرض حول هانتسفيل هو الكارستية في الطبيعة. تأسست المدينة حول الربيع الكبير، وهو الكارستية الربيع نموذجي، والعديد من الكهوف خرم و الحجر الجيري حجر الأساس تحت السطح، كما هو شائع في المناطق الكارستية. المقر الرئيسي لل جمعية الوطنية كهوف تقع في هانتسفيل.

هانتسفيل لديها مناخ شبه استوائي رطب ( كوبن تصنيف المناخ CFA ). كان يواجه صيف حار ورطب وشتاء معتدل بشكل عام، مع متوسط ​​درجات حرارة عالية تتراوح بين 90 °F قرب (32.2 درجة مئوية) في فصل الصيف إلى 49 درجة فهرنهايت (9.4 درجة مئوية) خلال فصل الشتاء.

هانتسفيل بالقرب من وسط مساحة واسعة من الولايات المتحدة منتصف الجنوبية التي لديها أعلى هطول الأمطار في فصل الشتاء والربيع، وليس في الصيف. متوسط ​​هطول الأمطار السنوي هو أكثر من 54 بوصة. في المتوسط، وأمطار شهر واحد هو ديسمبر، ولكن هانتسفيل يواجه فترات طويلة الموسم رطوبة قليلا من نوفمبر حتى مايو. الأشهر الأكثر جفافا نسبيا هي من أغسطس إلى أكتوبر. يتم تسليم معظم هطول الأمطار هانتسفيل من خلال العواصف الرعدية . العواصف الرعدية هي الأكثر شيوعا خلال فصل الصيف ولكن تحدث العواصف الشديدة خلال فصل الربيع وأواخر الخريف. هذه العواصف يمكن أن يحقق كبير البرد ، الرياح المدمرة خط مستقيم و الأعاصير . هانتسفيل تقع في المنطقة المعروفة بالعامية زقاق ديكسي ، وهي منطقة أكثر عرضة للعنف، والأعاصير مسار طويل من معظم أجزاء أخرى من الولايات المتحدة.

في 27 أبريل 2011، واحدة من أكبر تفشي اعصار في التاريخ، و اندلاع اعصار 25-28 أبريل 2011 ، تأثرت شمال ولاية ألاباما. خلال هذا الحدث، وهو EF5 اعصار التي تعقب بالقرب من محطة الطاقة النووية براونز فيري دمرت العديد من أبراج نقل الطاقة الكهربائية وتسبب في انقطاع التيار الكهربائي لعدة أيام لمعظم شمال ولاية ألاباما . وقد اتخذت أضرار كبيرة من أن الاعصار نفسه أيضا في تقسيم أندرسون هيلز و الحصاد، ولاية ألاباما . في المجموع، قتل تسعة اشخاص في مقاطعة ماديسونوحده، وأصيب العديد من الآخرين. وتشمل غيرها من الأحداث اعصار كبيرة في اندلاع سوبر في أبريل 1974، و نوفمبر 1989 تورنادو اندلاع أسفر عن مقتل 21 وإصابة ما يقرب من 500، و تورنادو أندرسون هيلز أن قتل واحد وتسبب في أضرار واسعة النطاق في عام 1995. وفي 21 يناير 2010، شهدت هانتسفيل نادر اعصار منتصف فصل الشتاء. وقد سجل EF2 على نطاق وفوجيتا المحسن وفعل الضرر معتدل فحسب، بل حظي بتغطية إعلامية واسعة كما لم ملفوفة المطر الأيمن عليه وبالتالي يسهل تصويرها.

منذ هانتسفيل ما يقرب من 300 ميل (480 كم) الداخلية، الأعاصير ونادرا ما شهدت مع القوة الكاملة. ومع ذلك، فإن العديد من العواصف الاستوائية ضعف عبور المنطقة بعد ساحل الخليج الامريكي اليابسة. في حين أن معظم الشتاء لديها بعض الثلوج قابلة للقياس، الثلوج الكثيفة أمر نادر الحدوث في هانتسفيل. ومع ذلك، كانت هناك بعض العواصف الثلجية الغزيرة بشكل غير عادي، مثل ليلة رأس السنة 1963 عاصفة ثلجية، عندما سقط 17 في (43 سم) في غضون 24 ساعة. وبالمثل، فإن عاصفة ثلجية قوية لعام 1993 و يوم جرذ الأرض كانت عاصفة ثلجية في فبراير 1996 الأحداث الشتاء كبيرة للهانتسفيل. في يوم عيد الميلاد عام 2010 هانتسفيل سجلت أكثر من 4 بوصات (10 سم) من الثلوج، وعلى 09-10 يناير 2011 التي تلقتها من 8.9 بوصة (23 سم) في المطار لأكثر من 10 بوصة (25 سم) في الضواحي.



</doc>
<doc id="1176723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176723" title="ماردر 2">
ماردر 2

ماردر 2 مدمرة دبابات ألمانية استخدمت في الحرب العالمية الثانية على أساس هيكل الدبابة بانزر 2 .

خلال الأيام للغزو الألماني للأراضي السوفيتية خلال ما عرف بعملية بارباروسا , كان الألمان مصدومين من مواجهة دبابة تي-34 المتوسطة و دبابة "كي في" الثقيلة , على الرغم من تفوق الفيرماخت في معظم التكتيكات الحربية على السوفييت , و تفوقوا بالروح المعنوية أيضا و بالإمدادات الكثيرة , و كانت المدافع المضادة للدبابات قادرة على مواجهة المدرعات السوفيتية بنجاح بالرغم من قلتها على المدى المتوسط , و نشأت الحاجة إلى سلاح مضاد للدبابات و متنقل و ذو قوة نارية عالية أكثر من البانزرييغا 1 .

و خلال عدة حلول , تم تقرير صناعة هذا الجيل الجديد من الأسلحة المضادة للدبابات على هيكل دبابة بانزر 2 أو مركبة مثل لورين 37 إل , لينشأ بذلك جيل و سلسلة ماردر , المسلحة تسليحا أساسيا ب 7.5 سم باك 40 و غيرها من المدافع المتخصصة بإعطاب الدبابات و مدافع الميدان .

أتت الماردر في نسختين كبيرتين بشكل رئيسي : 

و تم الإبقاء على تصنيع الماردر 2 حتى سنة 1944 , و تم تصنيعها بأعداد عظيمة حيث تم تصنيع 1,217 قطعة . 
كل النسخ لماردر 2 وجدت على كل الجبهات , خاصة الجبهة الشرقية , و وجدت حيث ما وجدت القوات الألمانية ,

استخدمت في فرق الدبابات في الجيش الألماني .




</doc>
<doc id="1176727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176727" title="لينانماكي">
لينانماكي

لينــّانماكي (بالسويدية: "Linnanmäki") مدينة الملاهي في هلسنكي، فنلندا. افتحت في 27 مايو عام 1950 وتملكها مؤسسة بايفن سآتيو غير الربحية (مؤسسة يوم الطفولة). لينــّانماكي لها 44 لعبة مختلفة من أحجام مختلفة. كما أن لديها عوامل الجذب الأخرى ، مثل الممرات والألعاب والأكشاك، والمطاعم والمسرح في الهواء الطلق على الأداء الذي مختلفة تظهر في فصل الصيف.

في عام 2007 كان لينــّانماكي 1200000 زائر.


</doc>
<doc id="1176743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176743" title="كوركياسآري">
كوركياسآري

كوركياسآري (بالفنلندية: "Korkeasaari"؛ بالسويدية: "Högholmen") جزيرة في العاصمة الفنلندية هلسنكي. حيث تقع عليها أكبر حديقة حيوان في البلاد.

تقع حديقة الحيوان على الجزيرة الصخرية ذات 22 هكتاراً. يصلها بالبر الرئيسي جسر إلى جزيرة موستيكاما، حيث يوجد مدخل إلى حديقة الحيوان على مدار السنة. تأخذ عبـّارة وحافلات مائية الزوار إلى الجزيرة في الصيف من ساحة كاوباتوري وحي هكانييمي.

كوركياسآري إحدى أكثر الأماكن شعبية التي يرتادها الزوار في هلسنكي. تـُقسـّم الحيوانات المعروضة جغرافياً إلى: أمازونيا، وأفريكاسيا وبورياليا. يبلغ عدد عدد الأنواع الحيوانية حوالي 200، والأنواع النباتية حوالي ألف.


</doc>
<doc id="1176748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176748" title="سوق كروم الإلكتروني">
سوق كروم الإلكتروني

هو مخزن متصفح جوجل كروم بالإنجليزية (Chrome Web Store) كما هو متجر على الإنترنت خاص بجوجل كروم أعلن في مؤتمر جوجل آي/أو يوم 19 مايو، 2010 وصدر رسمي في في 6 ديسمبر، 2010 وهو ويب يتيح للمستخدمين تثبيت وتشغيل تطبيقات الويب فريدة من نوعها لجوجل كروم.ويمكن إنشاء تطبيقات ونشره في المخزن بالإضافة إلى تثبيت اضافات تساعد متصفح كروم مثل منبه البريد ويمكن تثبيت العاب تعمل على جوجل كروم 

شكك بعض النقاد حاجة إلى المتجر عبر الإنترنت. وقال بول ريان آرس تكنيكا في 9 ديسمبر، 2010 : "إن الطريقة التي تستهلك المستخدمين في التطبيقات المكتبية والمحمولة عالم يختلف اختلافا جذريا عما (كذا) الطريقة التي يفعلون ذلك على شبكة الإنترنت، حيث غالبا ما تسب paywalls وهناك لم تميز إلا قليلا بين المحتوى والبرمجيات، وفي بيئة كهذه، لا نموذج تخزين تطبيق أي معنى؟ ونحن غير مقتنعين... وبعيدا عن الألعاب، فكرة تخزين التطبيق في مستعرض ويب، حيث التثبيت هو أكثر قليلا من ارتباطك يبدو أن الحدس، ويترك لنا مع الانطباع بأن العملية برمتها هو الحل في البحث عن مشكلة
وذكرت جوجل ان مبيعات تشكرونش من تطبيقات الويب والاضافات وصلت في يناير كانون الثاني 2011 إلى 165 $ في أسبوع.


</doc>
<doc id="1176758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176758" title="محمد بن نبهان المصري">
محمد بن نبهان المصري

د. : محمد نبهان بن حسين بن نبهان مصري "أبو الحسين" قارئ ، وكاتب، وعالم بالقراءات سوري سعودي، مكي الاقامه، أستاذ القرآن الكريم وعلومه والقراءات في جامعة أم القرى سابقاً لمدة تزيد عن 30 عاما، وتتلمذ على يدة الآلاف من قراء القرآن الكريم، و أحد كبار علماء القرآن الكريم وعلومه والقراءات في االقرن العشرين، تخرج على يديه العديد من من كبار القراء ، وله ما يقارب العشرون مألفا من الكتب في القراءات القرآنيه.

ولد في حماة بسوريا 25/2/1363 هـ الخامس والعشرون صفر ، عام ثلاث وستين وثلاثمائة وألف من الهجرة ، الموافق 20/3/1944م ، عشرون مارس الرابع والأربعين وتسعمائة وألف ميلادية .
نشأ في حماة ، فالتحق منذ صغره بالمدارس النظامية ، واجتاز المرحلة الابتدائية والإعدادية ، ثم شاء الله وكفّ بصره ، ثم حفظ القرآن الكريم وهو كفيف البصر ، ثم التحق بمعهد دار الحفّاظ والدراسات القرآنية في حماة ، وحفظ المقدمة الجزرية في التجويد ، والشاطبية والدّرّة في القراءات السبع والعشر ، ثم تلقّى القراءات العشر بمضمنهما ، والعلوم الشرعية والعربية وغيرها ، وتخرج في المعهد المذكور عام 1396ه ستة وتسعين وثلاثمائة وألف من الهجرة ، الموافق 1976م ستة وسبعين وتسعمائة وألف ميلادية .
وفي عام 1401ه إحدى وأربعمائة وألف من الهجرة ارتحل إلى الديار المقدّسة ، واستقرّ في مكة المكرمة وفي السنة نفسها عيّن أستاذاً للقرآن الكريم في قسم الشريعة ثم أستاذاً للقرآن والقراءات لدى افتتاح قسم القراءات في جامعة أم القرى . وما يزال مدرسا في الجامعة حتى عام 1427ه سبعة وعشرين وأربعمائة وألف من الهجرة .
كما قام بالتدريس في الثانوية الأولى لتحفيظ القرآن الكريم مدة أربع سنوات ، وبالتدريس في الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم للبنات بمكة المكرمة ، كما يقوم بتدريس القرآن الكريم والقراءات والعلوم الشرعية والعلوم العربية في منزله .
وقرأ ختمة في القراءات العشر الكبرى على الشيخ نادي حداد القط .

للشيخ طلاب وطالبات كثر في كافة أنحاء العالم .
منهم محمد علي رضوان (محمد علي محمد سعيد إسماعيل رضوان) مصر - شمال سيناء العريش.
و من تلامذته المقرئ الدكتور محمد بن عبد الكريم في السودان استاذ و رئيس قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الخرطوم ، أقراءه الشيخ محمد نبهان القراءات السبع عن طريق الشاطبية مع الإجازة ، و الشيخ محمد تأثر به كثيرون لإتقانه و عذوبة تلاوته للقرآن منهم الشيخ ماهر المعيقلي إمام الحرم المكي .

له العديد من الكتب، ومنها:

توفي في ظهر الجمعة 9 رمضان 1436 هـ, 26 يونيو 2015م، بمكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1176769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176769" title="حصار تسينغتاو">
حصار تسينغتاو

حصار تسينغتاو هو حصار فرضته القوات اليابانية والبريطانية على ميناء تسينغتاو الألماني الواقع في شرق الصين ما بين 31 أكتوبر و7 نوفمبر 1914 خلال الحرب العالمية الأولى. انتهى الحصار باستسلام الحامية الألماني.



</doc>
<doc id="1176778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176778" title="مقبرة هييتانييمي">
مقبرة هييتانييمي

مقبرة هييتانييمي (بالفنلندية: "Hietaniemen hautausmaa"، بالسويدية: "Sandudds begravningsplats") بحي تولو في هلسنكي عاصمة فنلندا. وهو مقر خدمات الجنائز الرسمية الفنلندية.

تضم المقبرة قسم مقبرة عسكرية كبيرة لجنود من العاصمة سقطوا في الحروب ضد الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية: في حرب الشتاء (1939-1940)، حرب الاستمرار (1941-1944) وحرب لابي (1944—1945). في وسط المقبرة العسكرية قبور الجندي المجهول والمارشال كارل غوستاف مانرهايم. أقسام المقبرة البارزة الأخرى هي مقبرة جيش دوقية فنلندا الكبرى، تلة الفنان وقبر رجل الدولة.

هييتانييمي تعني "رأس الرمال"، وهو لسان بري يقع بمركز في هلسنكي.

كما توجد أربع مقابر أخرى ضمن منطقة مقبرة هييتانييمي الكبرى، هي: مقبرة يهود هلسنكي، ومقبرة هلسنكي الإسلامية، ومقبرة هلسنكي الأرثوذكسية ومقبرة ابرشية سانت نيكولاس الأرثوذكسية.


</doc>
<doc id="1176786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176786" title="دي بانغ">
دي بانغ

كان Pang De , الذي كان اسمه الحركي Lingming من Huan Dao من اقليم Nan An. عندما كان صغيرا بدأ ككاتب حضور.

في عام 191 او 192, انضم Pang De إلى قوات Ma Teng الشمالية, و ساهم في ايقاف ثورات قبائل Qiang الشمالية, و كان له انجازات كثيرة , لذلك تمت ترقيته إلى رتبة كولونيل.

ما بين عام 200 إلى عام 208 , كان Cao Cao يقوم بحملة شمالية ضد Yuan Shang و Yuan Tan في Li Yang. ارسل Yuan Tan القائدين Guo Yuan و Gao Gan لكي يحتلوا ممر He Dong. و ارسل Cao Cao القائد Zhong Yao لكي يدافع عن هذا الممر مع عدد كبير من الجنرالات, و دافع Ma Chao و Pang De عن الممر و قاتلا Guo Yuan بينما كان Gao Gan في مدينة Ping Yang.

كان Pang De في مقدمة الجيش انذاك و تقدم Pang De ليهاجم Gao Gan و Guo Yuan و تمكن من تفريق قواتهم و قطع رأس Guo Yuan بنفسه و تمت ترقيته إلى General of the Gentleman of the Household و Marquis of a Chief Commune.

--- من Wei Lue:
قتل Pang De جنرالا بيده بدون ان يعلم انه Guo Yuan و بعد نهاية المعركة وصلت الانباء ان Guo Yuan قد قتل و لكنه بلا رأس. و كان Guo Yuan هو ابن اخت Zhang Yao زميل Pang De في هذه المعركة و قائدها. اثناء غروب الشمس, علق Pang De رأس Guo Yuan و راه Zhong Yao و بكى, و شكره Pang De لانه لم يغضب عليه او يفعل له شيء و لكن Zhang Yao رد قائلا "ان Guo Yuan كان ابن اختي, لكنه كان أيضا خائنا للبلاد, لماذا الاعتذار؟"

بعدها, قام Zhang Ba Qi بثورة في Hong Nong و لحق Pang De بقائده Ma Teng في اخماد تلك الثورة و هزيمتها. و اختراق صفوف العدو لم يكن صعبا و لم يخذ يتطلب وقتا كثيرا, و في كل معركة اظهر Pang De قوة و شجاعة ادت إلى هروب العدو. و بعدها تمت ترقية Pang De إلى Minister of the Guards اي وزير الجنود.

هزم Cao Cao القائد Ma Chao في Wei Nan و كان Pang De مستاء و في حالة كابة. و هرب مع Ma Chao إلى Han Yang مدينة Bao Ji و بعدها إلى Han Zhong تحت امرة القائد Zhang Lu و انضما له. بعدها, هاجم Cao Cao مدينة Han Zhong و احتلها, و استسلم Pang De و من معه, و عندما علم Cao Cao بذلك و سمع عن شجاعته و قوته, رحب به و ضمه إلى جيشه. و اصبح واليا على Guan Men Ting و ازداد راتبه بمقدار 300.

ثار القائدان Hua Yin و Wei Kai في مدينة Wan و كان Pang De مع القائد Cao Ren في هذه الحملة. و بعد الانتصار و اعدام الجنرالان الثائران, نقل Pang De إلى Fan Castle ليواجه Guan Yu و في Fan Castle كان الناس هناك يعلمون ان أخو Pang De كان جنرالا مع مملكة Shu لذلك كانوا يشككون فيه و في ولاءه. و لكن Pang De رد بتملك اعصاب "انا مدين ل Wei بحياتي و لارد الدين للمملكة سأموت و انا اقاتل لها. في هذه السنة, اذا لم اقتل Guan Yu فسوف يقتلني".

- ملاحظة: أخو Pang De كان اسمه Pang Rou و كان مع مملكة Shu. و أيضا عندما قال Pang De هذه السنة, يقصد المعركة القادمة.
و بعدها اثناء قتال Pang De و Guan Yu في المعركة, قاتل Pang De بشكل جيد و تمكن من اصابة Guan Yu بسهم. كان Pang De دائما يركب حصانا ابيض, لذلك كان يعرفه جنود Guan Yu جيدا و كانوا يخافون منه و يسمونه "جنرال الخيل الأبيض".

Cao Ren امر Pang De ان يخيم على بعد خمسة كيلومترات من Fan Castle. و لكن المطر استمر لمدة 10 ايام دون انقطاع. و فاض نهر Han بشدة و ارتفعت المياة لارتفاع 20 مترا. ذهب Pang De و من معه إلى الاراضي المرتفعة لتجنب الغرق. و لكن Guan Yu حاصر Pang De من الاربع جهات بالسفن التي جاء بها. و من سفنه العملاقة, رمى بالاسهم من جميع الجهات الاربع.

الجنرالات Dong Heng و Dong Chao و غيرهم ارادوا الاستسلام ل Guan Yu لكن Pang De اعدمهم. و بدا القتال من الفجر إلى منتصف اليوم و استمر Guan Yu في الهجوم على الرغم من سقوط جنوده و قرب انتهاء اسهمه. و قال Pang De "لقد سمعت ان القائد الشجاع لا يهاب الموت, و الجندي الممتاز لا يشوه سمعته ليعيش. هذا اليوم.. هو اليوم الذي سأموت فيه".

استمر القتال و اتجه إلى الاسوء و ارتفع منسوب المياه, و معظم الجنود و القادة استسلموا. و لم يبقَ إلا Pang De و رافع العلم فقط. ركبا قاربا صغيرا و اتجها إلى معسكر Cao Ren لكن مياه الامطار ملات القارب و حاصر Guan Yu بجيشه العملاق Pang De و حامل العلم, و عندما قبض عليهم, رفض Pang De الاستسلام.

قال Guan Yu ل Pang De " ان اخاك معنا في مملكة Shu, و استطيع ان اجعلك جنرالا في مملكتنا. لماذا لا تستسلم اذا؟" لكن Pang De صرخ في وجه و نهره و قال "لمذا تتكلم عن الاستسلام؟ ان ملك Wei (يقصد Cao Cao) يتبعه مليون رجل! و اقوى من تحت السماء أيضا! اما Liu Bei فقوته عادية, كيف له ان يكون ندا قويا اذا؟ أفضل ان اكون شبحا لامتي على ان اكون جنرالا خائنا!!! " بعدها, اعدمه Guan Yu.

عندما سمع Cao Cao عن مقتل Pang De حزن حزنا شديدا و جعل ابناءه اولياء عن بعض المدن. عندما حكم Cao Pi ارسل رجلا ليجد قبر Pang De و اعطاه منصبا تخليديا, و زاد رواتب ابناءه و اعطاهم مناصب. و تم اعطاء Pang Di لقب General of the Commandant of the Capital اي جنرال كتيبة العاصمة.

ملاحظات: الرجل الذي ارسله Cao Pi ليجد القبر ذهب إلى Fan Castle و لم يجد القبر. عندما اسقط Zhong Hui مملكة Shu, وجد قبره. و قام باخراج الجثة و ارسلها إلى Ye احدى مدن Wei ليتم اعادة دفنها في اراضي Wei الاصلية, تكريما له http://kongming.net/novel/sgz/pangde.php


</doc>
<doc id="1176795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176795" title="نصب سيبيليوس">
نصب سيبيليوس

نصب سيبيليوس (بالفنلندية: "Sibelius-monumentti") مخصص لتكريم الموسيقي الفنلندي جان سيبيليوس (1865-1957). ويقع النصب في حديقة سيبيليوس (بالفنلندية: "Sibeliuspuisto") في حي تولو في هلسنكي، عاصمة فنلندا.

تم تصميم المبنى بواسطة إيلا هيلتونن وكشفت في 7 أيلول، 1967. أثارت أصلا مناقشة حية حول مزايا وعيوب من الفن التجريدي، ولهذا السبب أدرج دمية تمثل سيبيليوس في العمل. وتتكون من سلسلة من أكثر من 600 من أنابيب الصلب الملحومة جوفاء معا في نمط موجة شبيهة. كان الغرض من الفنان لالتقاط جوهر موسيقى سيبيليوس. النصب تزن 24 طنا (24 ألف طن طويلة ، قصيرة 26 طنا) ، والتدابير 8.5 × 10.5 × 6.5 متر.

يقع أصغر نسخة من النصب التذكاري في مقر اليونسكو في باريس. عمل فني مع مفهوم مماثل، صممته أيضاً هيلتونن، على أرض مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="1176808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176808" title="بنجامين ويست">
بنجامين ويست

بنجامين ويست، الأكاديمية الملكية (10 أكتوبر 1738 - 11 مارس 1820) هو رسام إنجليزي-أمريكي، يرسم اللوحات التاريخية حوالي وبعد حرب الاستقلال الأمريكية، كان الرئيس الثاني للأكاديمية الملكية في لندن، خدم منذ 1792 إلى 1805 و1806 إلى 1820.

ولد ويست في سبرينغ فيلد، بنسلفانيا، في بيت الآن هو في بلدة سوارثمور في حرم كلية سوارثمور، هو الولد العاشر لصاحب حانة. بعد ذلك انتقلت عائلة ويست إلى نيوتاون سكوير، بنسلفانيا، حيث كان والده مالك حانة سكوير الموجودة حتى الآن. في صغره قام بعض الهنود الحمر بتعليمه كيف يرسم لوحة بخلط بعض الطين من ضفة النهر مع شحم الدب في وعاء.

من سنة 1746 إلى 1759، عمل ويست في بنسلفانيا كرسام للصور، في حين سنة 1756 في لانكشاير، بنسلفانيا أحد رعاة ويست وهو ويليم هنري وهو صانع أسلحة شجعه على تصميم لوحة " موت سقراط " مبنية على مطبعات تشارلز رولين حول التاريخ القديم، وكانت الرسمة من أحسن ما رسم في المستوطنات الأمريكية، وقد رأى هذه اللوحة الدكتور ويليم سميث، الذي كان بعد ذلك عميد كلية فيلاديلفيا وأعجب بها وقرر أن يكون راعي لبنجامين ويست وعرض عليه التعليم والأهم الصلات مع رجال المال والسياسة في بنسلفانيا. خلال ذلك الوقت قابل رساما مشهورا هو جون وولاستون الذي هاجر من لندن، وتعلم منه أساليبه في الرسم.



</doc>
<doc id="1176815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176815" title="مخطط مستو">
مخطط مستو

في المخططات، المخطّط المستوي هو المخطّط الذي يقبل تمثيلا في المستوى، بحيث لا يتقاطع أي حرفين من المخطّط.
حسب كوراتوفسكي, يكون المخطط مستويا إذا لم يتضمن زمرة من الرتبة الخامسة، أو مخططا ثنائيا كاملا من الرتبة الثالثة.

ليكن G مخططا مستويا، الوجه F هو أكبر منطقة من المستوى محدّدة بمجموعة حروف G ولا تتضمن أيا منها.

ليكن G مخطّطا مستويا، و a عدد حروف G. إذن : 
formula_1

كل مخطّط متّصل يمكن الحصول عليه بإضافة عدّة قمم لشجرة (لها نفس عدد القمم).
ليكن G مخطّط مستوي متّصل. ليكن
n عدد قمم a, G عدد حروفه و f عدد وجوهه.
إذن: n − a + f = 2

تحديد المعايير التي تمكّن من معرفة ان كان مخطّط ما مستويا.
ليكن G مخطّط مستوي متّصل. ليكن n عدد قمم a, G عدد حروفه:


الرياضي البولوني كوراتوفسكي وضع الميّزة التالية للمخطّطات المستوية :
"'التمديد" بالنّسبة لمخطّط هو نتيجة إضافة قـمّة أو أكثر لحرف أو عدّة حروف (مثلا, تحويل الحرف•——• إلى •—•—•).



</doc>
<doc id="1176820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176820" title="كنيسة تمبلياوكيو">
كنيسة تمبلياوكيو

كنيسة تمبلياوكيو (بالفنلندية: "Temppeliaukion kirkko"، بالسويدية: "Tempelplatsens kyrka") كنيسة اللوثرية في حي تولو هلسنكي. وقد تم تصميم الكنيسة من قبل المهندسين المعماريين والاخوة وتيمو Suomalainen تومو وافتتح في عام 1969.

تم اختيار كنيسة تمبلياوكيو (معبد الفناء) كموقع للكنيسة في الثلاثينات، ولكن الخطة التي صفارة الإنذار JS، الفائز في المسابقة الثانية لتصميم الهندسة المعمارية للكنيسة، وتوقفت في مراحله المبكرة عندما الحرب العالمية بدأ الثاني في عام 1939. بعد الحرب، كانت هناك مسابقة أخرى المعمارية، التي فاز بها تيمو سوومالاينن وتومو سوومالاينن في عام 1961. لأسباب اقتصادية، واقترح خطة تحجيم الظهر والمساحة الداخلية للكنيسة انخفاض بنحو ربع واحد من الخطة الأصلية. البناء بدأت أخيرا في شباط 1968، واكتمل في الصخر من أجل تكريس المعبد في سبتمبر 1969.


</doc>
<doc id="1176853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176853" title="عناصر من الجبر">
عناصر من الجبر

عناصر من الجبر هو كتاب في الرياضيات لمؤلفه عالم الرياضيات ليونهارد أويلر، نشر في البداية حوالي عام 1765. كان هذا الكتاب واحدا من الكتب الأولى اللائي وضعن الجبر في شكله العصري. ولكنه يختلف عن التقريبات المعاصرة بما فيه الكفاية لكي يجعله صعب القراءة من طرف القراء الحاليين. هو الكتاب الوحيد الذي كتبه أويلر، القابل للقراءة من طرف عموم الناس. يبتدأ بنقاش حول طبيعة الأعداد وحول العلامات + و -، قبل أن يتطرق إلى الجبر وإلى متعددات الحدود وكيفية حلحلتهن إلى حدود الدرجة الرابعة بداية بصيغ دقيقة وبعد ذلك بالتقريب. كما يحتوي على نتائج مهمة في التحليل الرياضي. على سبيل المثال، يحتوي على حلحلة أويلر الأصلية لمبرهنة فيرما الأخيرة بالنسبة للحالة الخاصة n = 3.

في عام 1771، نشر جوزيف لاغرانج كتابا عنوانه إضافات إلى عناصر من الجبر لأويلر، احتوى على نتائج مهمة في الرياضيات.



</doc>
<doc id="1176878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176878" title="انحراف مجموع مقلوبات الأعداد الأولية">
انحراف مجموع مقلوبات الأعداد الأولية

مجموع مقلوبات الأعداد الأولية هو متسلسلة متباعدة حيث أن:

كان ليونارد أويلر قد برهن على ذلك في 1737، كما أنها تعزيز لمبرهنة إقليدس في القرن الثالث الميلادي التي تنص على أن هناك عدد لا منته من الأعداد الأولية.

يوجد العديد من البراهين على نتيجة أويلر بما فيها الحد الأدنى للمجاميع الجزئية الذي ينص على:

لجميع الأعداد الطبيعية "n".

وبما أنه

فإن "e" > 1 + "x" و ("x" > ln(1 + "x". وهكذا :

ومنه فإن formula_6 متباعد. ولكن formula_7

حيث "p" هو العدد الأولي من الرتبة i. وبالتالي formula_8 متسلسلة متباعدة.



</doc>
<doc id="1176917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176917" title="مجموع ريمان">
مجموع ريمان

لتكن "f" : "D" → R دالة معرفة على مجموعة جزئية، "D"، من مستقيم الأعداد الحقيقية، R. ليكن ["I" = ["a"، "b" مجالا مغلقا ضمن "D"، ولتكن 
تجزئة ل "I", حيث 
مجموع ريمان ل "f" على "I" طبقا للتجزئة "P" يعرف كما يلي 
لاختيار formula_4 في المجال formula_5 عديد من الإمكانيات. 

مثال: اختيار formula_4 يعطي مختلف الأنواع من مجاميع ريمان:




</doc>
<doc id="1176920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176920" title="سبعة رجال">
سبعة رجال

سبعة رجال هم سبعة من الفقهاء والقضاة والمتصوفة تقع أضرحتهم بمدينة مراكش، هم يوسف بن علي الصنهاجي ، القاضي عياض ، أبو القاسم السهيلي ، أبو العباس السبتي ، محمد بن سليمان الجزولي ، سيدي عبد العزيز التباع ، سيدي عبد الله الغزواني. و لا ننسى السيد عزالدين العفيسي

القواسم المشتركة التي تجمع بين رجالات مراكش السبعة، هي زهدهم في الدنيا وجنوحهم للتصوف، وسعيهم لأعمال الخير، وحفظهم للقرآن، ونشرهم للعلم، وانكبابهم على التأليف في الحديث والفقه والسيرة واللغة.

هو يوسف بن علي الصنهاجي، ولد بمراكشي ولم يغادرها طيلة حياته. يعرف عند عامة الناس ب "مول الغار". عاش في القرن السادس هجري.
أصيب أيام شبابه بالجذام، مما جعل أسرته تخاف من العدوى فتخلت عنه، فاضطر للرحيل عنهم والعيش في كهف مجاور للمدينة، وبقي هناك مدة طويلة مما جلب تعجب الناس به وبقدرته على البقاء وحيدا في مكان مهجور.

صحب أبا عصفور يعلى بن وين يوفّن الأجذم وأخذ عنه، واحد من أجل مشايخ مراكش وسادات العارفين في وقته، توفي عام 583هـ/ 1187م. وأبو عصفورهو تلميذ أبي يعزى يلنور بن ميمون المتوفى عام 572هـ/ 1176م، وهو شيخ العارف أبي مدين الغوث. ويبدو من خلال هذا السند العلمي والتربوي أن سيدي يوسف بن علي ينتمي إلى سلسلة مباركة مشكلة من أقطاب الخير والصلاح في هذا البلد الطيب، ويكفي أن يكون شيخ شيخه هو أبو يعزى يلنور ليجعلنا ندرك بعض أبعاد شخصيته ووجوده..

تقاول الناس حوله وشاعت أخبار كرامته في كل أنحاء المدينة، فأخذ الناس الذي تخلوا عنه يقصدونه من اجل ان يحل مشاكلهم ويساعدهم.

توفي يوسف بن علي الصنهاجي عام 593هـ/ 1196م ودفـن خارج باب أغمات برابطة الغار، إلى جانب شيخه أبي عصفور يعلى بن وين يوفن المتوفى عام 583هـ/ 1187م، والشيخ أبي عمران الهسكوري الأسود المتوفى عام 590هـ/ 1193م.

بعد وفاته بني ضريح حول الغار واستمرت الوفود في زيارته بغرض التبرك. وأسكنه فسيح جنانه

= القاضي عياض =

القاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض بن عمرون بن موسى بن عياض السبتي اليحصبي.

يعود نسبه إلى إحدى قبائل اليمن العربية القحطانية، وكان أسلافه قد نزلوا مدينة "بسطة" الأندلسية من نواحي "غرناطة" واستقروا بها، ثم انتقلوا إلى مدينة فاس المغربية، ثم غادرها جده "عمرون" إلى مدينة سبتة حوالي سنة (373 هـ / 893م)، واشتهرت أسرته بـسبتة؛ لما عُرف عنها من تقوى وصلاح، وبها ولد في (15 شعبان 476 هـ / 28 ديسمبر 1083م)، ونشأ وتعلم، وتتلمذ على شيوخها. ثم رحل إلى الأندلس سنة بضع وخمس مائة، واستبحر من العلوم، وجمع وألّف، وسارت بتصانيفه الركبان، واشتهر اسمه في الآفاق.

قال الفقيه محمد بن حماده السبتي : جلس القاضي للمناظرة وله نحو من ثمان وعشرين سنة، وولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة، كان هينا من غير ضعف، صليبا في الحق، تفقه على أبي عبد الله التميمي، وصحب أبا إسحاق بن جعفر الفقيه، ولم يكن أحد بسبتة في عصر أكثر تواليف من تواليفه، له كتاب "الشفا في شرف المصطفى" مجلد وكتاب "ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك" في مجلدات وكتاب "العقيدة"، وكتاب "شرح حديث أم زرع" وكتاب "جامع التاريخ" الذي أربى على جميع المؤلفات، جمع فيه أخبار ملوك الأندلس والمغرب، واستوعب فيه أخبار سبتة وعلماءها، وله كتاب "مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار" "الموطأ" و"الصحيحين"...

إلى أن قال : وحاز من الرئاسة في بلده والرفعة ما لم يصل إليه أحد قط من أهل بلده، وما زاده ذلك إلا تواضعا وخشية لله تعالى، وله من المؤلفات الصغار أشياء لم نذكرها.

قال القاضي شمس الدين في "وفيات الأعيان" هو إمام الحديث في وقته، وأعرف الناس بعلومه، وبالنحو واللغة وكلام العرب وأيامهم وأنسابهم. 
قال : ومن تصانيفه كتاب "الإكمال في شرح صحيح مسلم" كمَّل به كتاب "المعلم" للمازري، وكتاب "مشارق الأنوار" في تفسير غريب الحديث، وكتاب "التنبيهات" فيه فوائد وغرائب، وكل تواليفه بديعة وله شعر حسن.

قال ولده القاضي محمد: توفي في ليلة الجمعة نصف الليلة التاسعة من جمادى الآخرة ودفن بمراكش سنة أربع وأربعين وخمسمائة (544 هـ).

= الإمام السهيلي =
الإمام عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السُّهيلي، صاحب كتاب الروض الأ ُنف في السيرة. 
يكنى بأبي القاسم، نسبته إلى سُهَيٍل وهو وادي بالأندلس من مالقة: ولد سنة 508 هج الموافق 1114م أصله عربي يمني.

وتكاد تتفق جميع المصادر على أن بصره قد كف وهو بن سبع عشرة سنة وذلك لمرض مزمن ألم به كما جاء في الكتب.

ترعرع السهيلي بمالقة في أسرة فقيرة لكن كانت معروفة بالعلم والدين فقد كان والده وجده من المعدودين في صف العلماء لذا قال عنه بعض مترجميه إنه كان من بيت علم وخطابة رغم عاهته وفقره. حتى صار أوحد زمانه، وأصبح من أعلام اللغة والحديث والفقه في الغرب الإسلامي. 
قال عنه تلميذه ابن دحية (كان يتسوغ بالعفاف ويتبلغ بالكفاف)كما. 
وقد حفظ القرآن وتعلم مبادئ العربية على يد والده وأخذ باقى العلوم على يد مجموعة من كبار الفقهاء والعلماء من مالقة وغيرها من الحواضر الأندلسية الشهيرة وكانت له رحلات علمية إلى قرطبة وإشبيلية وغرناطة. أحصى له بعض مترجميه أزيد من ثلاثين شيخا. 
وكان السهيلي من مؤيدي الدعوة الموحدية المدافعين عن مذهبها (انظر روض الأُنُف). اشتهر بالزهد في الدنيا والصبر على البلوى يشبه الولي الصالح يوسف بن علي الصنهاجي المبتلى دفين الغار خارج باب اغمات. 
دفن بروضة باب الشريعة الذي يسمى الآن باب الرب. هو الوحيد الذي ينسب إلى الأندلس من السبعة رجال.وكانت وفاته سنة 581ه الموافق:1185م. 
له مؤلفات كثيرة في الحديث والسيرة واللغة والفقه, وشعره في المدح والتصوف.

وهو آخر من تختتم به زيارة سبعة رجال.

= أبوالعباس السبتي =

أبوالعباس أحمد بن جعفر الخزرجي السبتي (ولد بسبتة 524 هـ/1129م. أكبر أولياء مدينة مراكش وأحد رجالاتها السبعة.

مات والده فاضطرت أمه إلى إرساله إلى حائك لتعلم الحرفة مقابل أجر. وبما أن أبا العباس كانت له رغبة في العلم، فإنه كان، كما تقول الروايات، يفر من معمل الحائك ليلتحق بكُتّاب الشيخ أبي عبد الله محمد الفخار فتلحق به أمه لتعيده إلى الحائك بعد معاقبته. ومع تكرر الحادث تدخل الشيخ مقترحا على الأم أن يعلم الصبي ويدفع لها.

في عام539 هـ/1144م، السنة التي انتصر الموحدون على المرابطين، بمقتل يوسف بن تاشفين سافر أبو العباس إلى مراكش طلبا للعلم ولقاء المشايخ، وعمره ست عشرة عاما.

وجد أبو العباس مدينة مراكش في حالة حصار (استمر من محرم إلى شوال عام 541 هـ/1146م). فصعد إلى جبل جيليز مع وصيفه مسعود الحاج. وفي "تعطير الأنفاس" بقى في خلوته هناك مع وصيفه أربعين سنة.

دخل أبو العباس إلى مراكش، وقطع خلوته الطويلة في عهد المنصور، وسمع بأخبار كراماته هذا الأخير دعاه إلى الاقامة بالمدينة وحبس عليه مدرسة للعلم والتدريس ودارا للسكنى.

توفي بمراكش في اليوم الثالث من جمادى الأخيرة عام 601هـ/1204م.

= سيدي محمد بن سليمان الجزولي =

هو أبو عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجزولي السملالي المكنى (ب مول الدليل). يرجع نسبه إلى إدريس بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب.

كانت ولادته حوالي (807 هـ / 1404 م). قضى طفولته في بلاده جزولة من أقاليم سوس، وبعد أن نال حظا وافرا من التعليم في جزولة، أرسله أهله إلى فاس... في فاس التقى بالعارف‏ الكبير سيدي أحمد زروق وتتلمذ على يده.
عاد سيدي محمد الجزولي واتخذ أسفي، مقرا لسكناه. فلم يجد مأمنا وملاذا سوى في بلدته السوسية اجزولة،‏ فرجع إليها وبقي هناك إلى أن توفى.
وأسس الطريقة الجزولية التي تقوم على حب الرسول صلى الله عليه وسلم والصلاة عليه والمداومة على ذكر الله.

دعا إلى الجهاد ضد احتلال النصارى للشواطئ المغربية وعلى الثورة ضد الحكام الوطاسيين المتخاذلين. 
توفى مسموما من صلاة صبح يوم الأربعاء سادس عشر ربيع الأول من سنة سبعين وثمانمائة 870 هج الموافق ل 1465 م ودفن بأفوغال بالشياظمة، ثم بعد ذلك نقل جثمانه من قبره إلى مراكش بعد عشرين سنة.
وجثمانه في تابوت يجاهد به عمر السياف القبائل, وبعد موت هذا الأخير شاع أمر هذا الولي الصالح. سارع أمير من دولة الشرفاء هو السلطان أبي العباس أحمد المعروف بالأعرج بأمر والده الأميرأبي عبد الله القائم، وهوأول مؤسس للدولة السعدية فنقل رفات الإمام الجزولي إلى مراكش ودفن وسط حائط وجعلوا قبرا إلى جانبه وهو المكان الموجود فيه الآن، برياض العروس، تحت جدار حتى لا يسرقه المجاهدون بهدف الحصول على البركة. وكان هذا النقل بعد اثنين وستين سنة من وفاته.
وهو ضريحه الحالي الذي يلتقي فيه اتباع الطريقة الجزولية.
قال سيدي المهدي الفاسي القصري في "الممتع" "إن سيدي الجزولي جمع بين الصديقية العظمى والشهادة لأنه مات في جزولة مسموما، وأنه قبل ذلك كتب على‏جدران بيته هناك كلمة، "الموت " ‏ 
هو رابع رجالات مراكش في ترتيب الزيارة وزيارة ضريحه المخصوصة تكون يوم الجمعة الذي تختتم فيه القراءة الأسبوعية لكتاب دلائل الخيرات, هذا الكتاب كان الفرسان يحملونه صحبة القرآن الكريم على شكل قلادة فوق ثيابهم الفاخرة في لعبة الفروسية (التبورضة).
تحولت هذه الحركة الدينية إلى حركة سياسية في أواخر حكم الدولة السعدية وبداية عهد الدولة العلوية. 
رممت قبته في عهد السلطان العلوي محمد بن عبد الله.
ضريحه يوجد بجانب المسجد الذي يعتبر آخر مسجد تؤخر فيه صلاة الجمعة إلى آخر وقتها حتى يتداركها من فاتته الصلاة في المساجد الأخرى من سكان المدينة.
ولسيدي محمد بن سليمان الجزولي قدس الله سره كتاب دلائل الخيرات في الصلاة على النبي، وكتاب " سبحان الدئم " كان قد ‏وضعه لأهله وأولاده وقدأخده أصحاب الطريقة العيساوية أتباع سيدي محمد بن‏ عيسى وهو من تلامذة أصحاب سيدي عبد العزيز التباع تلميذ إمامنا الجزولي، وله ردود ورسائل في مواضيع شتى.

= سيدي عبد العزيز التباع =

أبو فارس عبد العزيز بن عبد الحق التباع (= تبع رسول الله) الحرار المراكشي المكنى : مول الطابع، (تقول العامة : " آ مول الطابع داوى المضابع " أي عالج البلادة) خامس رجال مراكش يوم الزيارة السبت.
تعتقد العامة ببركته يتداوي من البلادة والقروح الجلدية والقرع ومرض العينين ومرض الزهري.

كان تلميذ الجزولي واستاذ 1200 مريد من فلاحين وصناع كان أشهرهم مول القصور ورحال الكوش حامي قبيلة زمران.

أول المتصوفة الذي دعا إلى الاهتمام بالأرض ثلاث فحول / سيدي عبد العزيز ضريحه مقر الطريقة الجازولية التباعية التي يوجد بها ترابط عضوي بين العمل الديني والثقافي والأنشطة الاقتصادية والاجتماعية.

توفي سيدي عبد العزيز التباع سنة 914 هج 1508م. يقع ضريحه بين منطقة المواسين ومنطقة أمصفح. وقد أضحى الحي يسمى باسم الضريح (حومة سيدي عبد العزيز) قرب ثلاث فحول (ثلث فحول).

= سيدي عبد الله الغزواني =
سيدي عبد الله بن عجال الغزواني، ولد بفاس وعاش بها. صوفي جليل، من تلامذة الشيخ سيدي عبد العزيز التباع، له كتاب النقطة الأزلية في سر الذات الإلاهية. قال في حقه العلامة الصالح سيدي عبد الله الهبطي: أشهد أنه من العارفين بالله، وأنه كان يجيب بالحال أكثر مما يجيب بالمقال.

قتل الغزواني وهو يشجع جيوش السعديين على اقتحام أسوار مراكش بكرة حديدية أصابته من مدافع صديقة سنة 935 هـ، ودفن بها بزاويته بحومة القصور، وعلى قبره قبة حافلة، وضريحه مشهور يتبرك به.


</doc>
<doc id="1176950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176950" title="عبد الله الفيفي">
عبد الله الفيفي

الشاعر والروائي والناقد والأكاديمي: الأستاذ الدكتور/ عبدالله بن أحمد بن علي الفَيْفي، من مواليد 1382هـ= 1963م، جبال فَيْفاء، جنوب المملكة العربية السعودية.

- درجة الأستاذيَّة: 26/ 12/ 1430هـ.

- درجة أستاذ مشارك: 11/ 9/ 1423هـ.
- درجة أستاذ مساعد: منذ 19/ 1 / 1414هـ.

- الدكتوراه: النقد الحديث، جامعة الملك سعود، الرياض.

- الماجستير: الأدب والنقد، جامعة الملك سعود، الرياض.

- البكالوريوس: اللغة العربية وآدابها، جامعة الملك سعود، الرياض.

- أخـرى: شهادة التأهيل المتقدّمة في اللغة الإنجليزيّة والمهارات الأكاديميّة، من جامعة إنديانا- بلومنجتون Indiana University- Bloomington، الولايات المتحدة الأمريكية.


- عضو مجلس الشورى السعودي لثلاث دورات، منذ 3 ربيع الأول 1426هـ= 12أبريل 2005م.‏ حظي بالثقة الملكيّة لتجديد عضويّته في المجلس لدورة ثانية منذ 3 ربيع الأوّل 1430هـ= 28 فبراير 2009م، ثمّ لدورة ثالثة منذ 29 صفر 1434هـ= 11 يناير 2013م.

- رئيس لجنة الشؤون الثقافية والإعلاميّة في المجلس، منذ 6 ربيع الأوّل 1430هـ= 3 مارس 2009م.‏

- وكيل قسم اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب، جامعة الملك سعود، منذ 12/ 11/ 1414هـ.

- عضو هيئة التدريس، جامعة الملك سعود، منذ 19/ 1/ 1414هـ.

- محاضر جامعي، جامعة الملك سعود، منذ 3/ 5/ 1409هـ.

- معيد، جامعة الملك سعود، منذ 25/ 1/ 1404هـ.

- عضو مجلس الشورى السعودي، لثلاث دورات، منذ 3 ربيع الأول 1426هـ= 12أبريل 2005م.

- رئيس (لجنة الشؤون الثقافيّة والإعلاميّة) في مجلس الشورى السعودي، منذ 6 ربيع الأوّل 1430هـ= 3 مارس 2009م.‏

- نائب رئيس (لجنة الشؤون الثقافيّة والإعلاميّة) في مجلس الشورى السعودي، منذ 29 صفر 1428هـ= 19 مارس 2007م.‏

- رئيس اللجنة المشكّلة لوضع آليّة عمل لجنة السلام وحلّ الصراعات، المنبثقة عن (رابطة مجالس الشيوخ والشورى والمجالس المماثلة في أفريقيا والعالم العربي)، وذلك خلال اجتماع لجنة السلام وحلّ الصراعات في العاصمة النيجيرية أبوجا، 1- 3/ 12/ 1428هـ= 11- 13/ 12/ 2007م.

- عضو الجمعيّة العلميّة السعوديّة للأدب العربي.

- باحثٌ مستكتب في "موسوعة مناطق المملكة العربيّة السعوديّة الشاملة"، الصادرة عن مكتبة الملك عبدالعزيز العامّة بالرياض.

- عضو المركز العربي للثقافة والإعلام.

- عضو الجمعيّة المصريّة للنقد الأدبي.

- رئيس الندوة العلميّة الأسبوعيّة بقسم اللغة العربية وآدابها، كلية الآداب، جامعة الملك سعود، منذ بداية الفصل الدراسي الأول 1416هـ.

- عضو اللجنة العلميّة في "موسوعة القيم ومكارم الأخلاق"، الآمر بنشرها صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن عبدالعزيز آل سعود.

1. هِجرات الأساطير: من المأثورات الشعبيَّة في جبال فَيْفاء إلى كلكامش، أوديسيوس، سندريلا (مقاربات تطبيقيَّة في الأدب المقارن). (الرِّياض: كرسي الأدب السعودي- جامعة الملك سعود، 2015).
2. متاهات أوليس/ قيامة المتنبي. (مجموعة شِعريَّة). (الدار البيضاء/ بيروت: المركز الثقافي العربي|نادي الرياض الأدبي، 2015).

3. طائر الثَّبَغْطِر: (رواية). (بيروت: الدار العربيَّة للعلوم، 2014).

4. فصول نقديّة في الأدب السعودي الحديث- جزءان. (الرِّياض: كرسي الأدب السعودي- جامعة الملك سعود، 2014).

5. فَـيْـفاء.. هَبَّـة الطُّفولة: (مجموعة شِعريَّة). (بيروت: الدار العربيَّة للعلوم | نادي جازان الأدبي، 2012). (ط1، دمشق: اتحاد الكُتَّاب العرب، 2005). 
6. "إذا ما الليل أغرقَني"، مجموعة شعرية (الرياض: دار الشريف، 1990).‏

7. مفاتيح القصيدة الجاهليَّـة: نحو رؤية نقديَّـة جديدة عبر المكتشفات الحديثة في الآثار والميثولوجيا. (إربد- الأردن: عالم الكتب الحديث، 2014). (ط1، جُدّة: النادي الأدبي الثقافي، 2001). [محكّم من المجلس العلمي بجامعة الملك سعود].

8. شِعر النقّاد: استقراء وصفيّ للنموذج، (إربد- الأردن: عالم الكتب الحديث، 2011).

9. ألقاب الشُّعراء: بحث في الجذور النظريّة لشِعر العرب ونقدهم، (إربد- الأردن: عالم الكتب الحديث، 2009).

10. "بين أسطورة امْحَمْ عُقَيْسْتَاء في جبال فَيْفاء وأسطورتَي كَلْكَامش وأوديسيوس Odysseus: (قراءة مقارنة)"، مجلّة "الخِطاب الثقافي" المحكّمة، جمعية اللهجات والتراث الشعبي في جامعة الملك سعود بالرياض، العدد الثالث، خريف 1429هـ= 2008م، ص ص 131- 156.

11. مرافئ الحُبّ، للشاعر سلمان بن محمّد الحَكَمي الفَيْفي (1363- 1421هـ= 1943- 2000م)، ديوانٌ شعريّ قام بتحقيقه (جازان: النادي الأدبي، 2007).

12. نقد القِيَم: مقاربات تخطيطية لمنهاج علمي جديد، (بيروت: مؤسسة الانتشار العربي، 2006).‏

13. حداثة النص الشِّعري في المملكة العربيّة السعوديّة: قراءة نقديّة في تحولات المشهد الإبداعي، (الرياض: النادي الأدبي، 2005).‏ [محكّم من المجلس العلمي بجامعة الملك سعود].

14. شِعر ابن مُقبل (قلق الخضرمة بين الجاهليّ والإسلاميّ: دراسة تحليليّة نقديّة)، جزءان، (جازان: النادي الأدبي، 1999). [أصله: رسالة ماجستير].

15. الصورة البَصَريّة في شِعر العميان (دراسة نقديّة في الخيال والإبداع)، (الرياض: النادي ‏الأدبي، 1996).‏ [أصله: رسالة دكتوراه، 1993].

- مهرجان الشِّعر تحت شعار "القلب الشاعري ٢٠١٥"، الذي نظَّمته (منظمة سوكا جاكاي الدولية- فرع الخليج العربي) في مدينة دُبي (الإمارات العربيَّة المتَّحدة)، خلال الفترة من السبت ٧ فبراير إلى الأحد ٨ فبراير ٢٠١٥.

- بدعوة من (وزارة الثقافة بمملكة بلجيكا) حلّ ضيف شرف على (جمعية ملتقى الفنّ ببلجيكا)، لتقديم قراءات شِعريّة، وذلك في اللقاء الذي عقد يوم الجمعة والسبت 14- 15 فبراير 2014، بمدينة بروكسل، احتفاءً بمناسبة مرور 50 عامًا على الجالية العربيّة في بلجيكا.

- أمسية شِعريّة في (محايل عسير)، مساء الخميس 22 ربيع الأوّل 1435هـ= 23 يناير 2014م.

- ورقة بحث في (نادي جُدَّة الأدبي الثقافي)، مساء الثلاثاء 7 جمادى الأولى 1434هـ الموافق 19 مارس 2013م)، تحت عنوان: "جماليّات الأدب الإلكتروني التفاعلي".

- شارك في (ملتقى العربي 2013)، مجلّة "العربي"، دولة الكويت، 4- 6 مارس 2013، بورقة بحثٍ مساء الأربعاء 6 مارس 2013، تحت عنوان "الحركة الشعريَّة الحديثة في المملكة العربيَّة السعوديَّة: ومَشارِفُ أَحْدَث".

- محاضرة تحت عنوان "لهجات فَيفاء: جذور العربية"، أقيمت في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية، بمدينة الرياض، مساء الثلاثاء 25 محرم 1433هـ= 20 ديسمبر 2011م.

- مشاركة شِعريّة ضمن المهرجان الشعري العربي الأوّل الذي نظّمه (نادي الباحة الأدبي)، الأحد 20 شوّال 1432هـ الموافق 18 سبتمبر 2011م.

- أمسية شعرية، مساء الثلاثاء 28 جمادى الآخرة 1432هـ= 31 مايو 2011م، في الكليّة الجامعيّة بمدينة القنفذة، ضمن برامج اللجنة الثقافية بمحافظة القنفذة، التابعة لنادي جدّة الأدبي الثقافي.

- محاضرة في (بيت الشعر بمركز زايد للدراسات والبحوث بنادي تراث الإمارات العربيّة المتّحدة) في أبو ظبي، يوم الاثنين 11 أبريل 2011، ثم في (اتحاد الكتاب والأدباء في الإمارات) الشارقة، الثلاثاء 12 أبريل 2011، طارحًا أوراق نقدية حول قصيدة النثر، والنثريلة، والقصّة القصيرة جدًّا. كما ألقى قصيدته "سرائر الحرير" في أمسيته الأخيرة في (اتحاد الكتاب والأدباء في الإمارات) بالشارقة.

- أمسية شعرية في جامعة جازان، مساء الثلاثاء 29 محرم 1432هـ الموافق 4 يناير 2011م.

- أمسية شعرية وقدّم محاضرة في نادي مكة الأدبي الثقافي، مساء الثلاثاء 24 رجب 1431هـ الموافق 6 يوليو 2010م.

- أمسية شعرية في (إدارة التعليم بالهيئة الملكية للجبيل وينبع) على مسرح الحويلات، في مدينة الجبيل، مساء الثلاثاء 4 جمادى الآخرة 1431هـ الموافق 18 مايو 2010م.

- تولّى رئاسة وفد لجنة الصداقة السعودية البلجيكية اللكسمبورجيّة بالنيابة، والمشكّل من أعضاء مجلس الشورى، الذي زار كلاًّ من بلجيكا، ودوقية لكسمبورج، والاتحاد الأوربي، في الفترة من 15 إلى 29 أبريل 2010.

- قدّم ورقة بحثيّة في (ندوة العربي 2010)، التي أقامتها "مجلّة العربيّ"، في دولة الكويت، في الفترة من 8 إلى 10 مارس 2010م، تحت عنوان "الثقافة العربية في ظل وسائط الاتصال الحديثة". وكانت ورقة بعنوان "مستقبل الثقافة العربية في ظلّ الوسائط الاتصالية الحديثة".

- أمسية أدبيّة نقديّة في نادي الحدود الشمالية الأدبي في (مدينة عَرْعَر) بعنوان: "شِعريّة المكان في تجربة شاعر الشمال/ سلمان بن محمّد الفَيْفي (مدينة عَرْعَر نموذجًا)"، مساء الأربعاء 9 ذي القعدة 1430هـ الموافق 28 أكتوبر 2009م.

- أصبوحة شعريّة في قسم الآداب والتربية، كليّة المجتمع، التابعة لجامعة الملك سعود بالرياض، السبت 6 جمادى الآخرة 1430هـ= 30 مايو 2009م.

- أمسية شعريّة أدبيّة في كليّة الملك عبد العزيز الحربيّة في الرياض، مساء الاثنين 1 جمادى الآخرة 1430هـ.

- محاضرة في قسم اللغة العربية وآدابها، كلية التربية- الأقسام الأدبيّة، جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، بعنوان "مكانة المرأة في الخطاب الأدبي العربي"، الثلاثاء 25 ربيع الآخر 1430هـ.

- أمسية شِعريّة ثقافيّة في نادي الطلبة السعوديين في إربد بالأردن، الخميس 24 تموز/ يوليو 2008 (الموافق 21 رجب 1429هـ).

- مؤتمر النقد الأدبي الثاني عشر الذي عقده قسم اللغة العربية وآدابها بكليّة الآداب جامعة اليرموك، الأردن، في الفترة من الثلاثاء إلى الخميس 22- 24 تموز/ يوليو 2008 (الموافق 19- 21 رجب 1429هـ).

- عضو وفد السعوديّة إلى اجتماع لجنة السلام وحلّ الصراعات، المنبثقة عن (رابطة مجالس الشيوخ والشورى والمجالس المماثلة في أفريقيا والعالم العربي)، المنعقد في العاصمة النيجيريّة أبوجا، 1- 3/ 12/ 1428هـ= 11- 13/ 12/ 2007م.

- ملتقى نادي القصيم الأدبي، حول: "جماليات القصيدة الحديثة في المملكة العربيّة السعوديّة"، شوال 1428هـ= نوفمبر 2007م.

- ندوة "التجربة الشعريّة الحديثة في المملكة العربيّة السعوديّة"، مهرجان سوق عكاظ، الطائف، الثلاثاء 1 شعبان 1428هـ= 14 أغسطس 2007م.

- شارك ممثّلاً المملكة في إحياء أمسية شعرية في نادي الرياض الأدبي، ضمن الأيام الثقافية الجزائرية في السعودية، مساء الأحد 5 ربيع الآخر 1428هـ.

- ندوة "موسوعات سعوديّة: قراءة تحليليّة"، معرض الرياض الدولي للكتاب 2007م، مساء الأحد 14/ 2/ 1428هـ= 4/ 3/ 2007م.

- المؤتمر الدولي الرابع للنقد الأدبي، برعاية الجمعيّة المصريّة للنقد الأدبي، وتعاون جامعة عين شمس، القاهرة، في الفترة من 1 نوفمبر إلى 5 نوفمبر 2006.

- ملتقى قراءة النص 6، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، 2006. 
- أسهم بورقة عمل في الندوة الكبرى بالنادي الأدبي بمنطقة حائل المعقودة مساء السبت 20/ 8/ 1426هـ الموافق 24 سبتمبر 2005م، بمناسبة اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية، كما ألقى قصيدة بتلك المناسبة.

- شارك بورقة بحث في "مهرجان الوفاء.. الأدب في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز، رحمه الله"، الذي أقامه (النادي الأدبي بالرياض)، السبت 13/8/1426هـ.
- أمسية شِعريّة في كلية دار العلوم، جامعة القاهرة، 4 أبريل 2004.

- ندوة "العواصم الثقافيّة العربيّة وحركة الشِّعر"، جامعة القاهرة، 4-5 أبريل 2004، برعاية مؤسسة يماني الثقافيّة.

- ملتقى قراءة النص 4، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، 2004.

- المؤتمر الدولي الثالث للنقد الأدبي، برعاية الجمعيّة المصريّة للنقد الأدبي، وتعاون جامعة عين شمس، القاهرة، 10 ديسمبر- 14 ديسمبر 2003م.

- ملتقى قراءة النص 3، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، 2003.

- مؤتمر جرش السادس للنقد الأدبي، جامعة جرش، الأردن، 6/ 5 - 8/ 5/ 2003. 
- أمسية شِعريّة بكلية الآداب، جامعة جرش، الأردن، 2003.‏

- أمسية شِعريّة بنادي جازان الأدبي، 2002.

- ملتقى قراءة النص 2، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، 2002.

- رحلة علميّة في العام الدراسي 1421 / 1422هـ= 2000/2001م، وذلك خلال سنة تفرّغٍ علميّ، قضاها في: الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة البريطانية.

- أمسية شِعريّة بالقاهرة، بمناسبة احتفاليّة جائزة الشاعر محمد حسن فقي: 2001.

- مؤتمر جرش للنقد الأدبي، جامعة جرش، الأردن، 2000.‏

- أمسية شِعريّة، بكلية الآداب، جامعة جرش، الأردن، 2000.‏

- أمسية شِعريّة بنادي جازان الأدبي: 11/ 7/ 1420هـ.

- ‏مشاركة شِعريّة في برنامج الاحتفال بمرور مئة عام على تأسيس المملكة العربية السعودية، إمارة منطقة جازان: 13/ 10/ 1419هـ.

- تقديم محاضرة بعنوان "الصورة البصرية في شعر العميان – دراسة فنية"، في المكتبة المركزية الناطقة بالرياض، التابعة لوزارة المعارف، الأمانة العامة للتعليم الخاص، مساء السبت 3/ 7/ 1416هـ.

- مشاركة في تحقيق للمجلّة الثقافيّة، صحيفة "الجزيرة"، الخميس 27 ربيع الآخر 1430هـ= 23 أبريل 2009م، العدد 280، "ما ترتيب الكتاب اليوم في سلّم وسائط المعرفة؟"، أجرت التحقيق: خلود العيدان.

- حوار في "عكاظ"، الخميس 13/ 4/ 1430هـ= 9/ 4/ 2009م،ع2853: "محذرًا من مصير اللاتينيّة.. الفَيْفي: ذئاب اللهجات يمزّقون العربية".

- مشاركة في تحقيق لصحيفة "المدينة"، السبت 8/ 4/ 1430هـ= 4/ 4/ 2009م،ع16782، ص18: "آن الأوان لتغيير التركيبة الذهنية النمطيّة"، ضِمن تحقيق عن: خصخصة الإذاعة والتلفاز و(واس).

- مشاركة في تحقيق لكرّاس الثقافة، صحيفة "النصر"- الجزائريّة، الثلاثاء 4/ 4/ 1430هـ= 31 / 3/ 2009م، العدد: 12821، ص13: "الجنس في الرواية العربيّة"!

- مشاركة في تحقيق لثقافة اليوم، صحيفة "الرياض"، الخميس 22/ 3/ 1430هـ= 19/ 3/ 2009م، العدد 14878، ص21: "في يوم الشِّعر العالمي: يتهدّد الشِّعر أمران!"

- مشاركة في تحقيق لصحيفة "أوان"، الأحد 8/ 3/ 2009، العدد 472: حول جائزة بوكر العربيّة: "الخاسر دائمًا يتّهم الحَكَم!"
- حوار أجرته معه انشراح سعدي، في زاوية 50×50 في مجلّة "اليمامة"- السعودية، العدد 2047، السبت 10 ربيع الأوّل 1430هـ= 7 مارس2009م، ص62-63.

- مشاركة في تحقيق لمجلة "اليمامة"، العدد 2046، السبت 3 ربيع الأوّل 1430هـ= 28 فبراير 2009م: "ينبغي ألاّ تظلّ الجنادريّة تدور في (التراث الشعبي)، أو (الثقافة الشفويّة)"! 
- مشاركة في تحقيق لملحق "الأربعاء"، صحيفة "المدينة"- السعوديّة، الأربعاء 16 صفر 1430هـ= 11 فبراير 2009م: "لا لطمس الآثار!"

- مشاركة في تحقيق لـصحيفة "الرياض"، الخميس 10 صفر 1430هـ= 5 فبراير 2009م – العدد 14836، "دُور النشر والدَّور الرقابي"!

- مشاركة في تحقيق لمجلة "اليمامة"، العدد 2041، السبت 27 محرّم 1430هـ= 24 يناير 2009م: "أُولى العقبات في سبيل التعليم الإلِكتروني الأُميّة الإلِكترونيّة لدى أساتذة الجامعات!"

- مشاركة في تحقيق لـصحيفة "الجزيرة"، الجمعة 28 ذو الحجة 1429 هـ، العدد 13238: "مجمع لغويّ في جزيرة العرب ضرورة بدهيّة!"

- حوار في صحيفة "النصر" الجزائريّة، الثلاثاء 18 ذو الحِجّة 1429هـ= 16 ديسمبر 2008م: "شعار الجرأة و"كشف المسكوت عنه" يوظّف في غير محلّه في الأعمال الروائيّة العربية (السوسيوتجاريّة)".

- حوار في صحيفة "الوطن" السعودية، السبت 15 ذو الحِجّة 1429هـ= 13 ديسمبر 2008م: "رابطة الكتاب والأدباء مرهونة بإقرار نظام الجمعيات والمؤسّسات الأهلية".

- حوار في صحيفة "العرب"، الثلاثاء، 7 أكتوبر 2008= 7 شوال 1429هـ، ص14: "الثقافة العربيّة تقوم على منظومة قِيَم غير حواريّة"!

- مشاركة في تحقيق لمجلّة "سيّدتي"، العدد 1437، السبت 20 سبتمبر 2008= 20 رمضان 1429هـ، ص61، "أيّ لغة يسمعها الناشئة اليوم؟"!

- مشاركة في تحقيق لمجلة "اليمامة"، العدد 2023، السبت 6 رمضان 1429هـ، ضمن قضيّة الأسبوع تحت عنوان "القنوات الفضائيّة الدينيّة: دعوة للمراجعة": "الإعلام الإسلامي في حاجة إلى مراجعة جذريّة وشاملة، من حيث الرؤية، ولغة التخاطب، وآليّات الأداء"!

- مشاركة في تحقيق لصحيفة الرياض: "القصور في فهم طبيعة الأدب يؤدي إلى خوض في العقائد والنوايا"، إجابة سؤال: محمّد المرزوق، 26/ 7/ 2008.

- مشاركة في تحقيق لصحيفة "الوطن": "بطالة الشباب في المناطق الحدوديّة"، تحقيق صحفي: عوض فرحان، 19/ 7/ 2008.

- مشاركة في تحقيق لصحيفة البلاد: أسباب إهمال القصة القصيرة: "القصة القصيرة مرحلة انتقالية بين جنسي الشعر والرواية في العالم العربي"، استطلاع: سامي حسون، 15/ 7/ 2008.

- مشاركة في تحقيق لشبكة الإعلام العربية (محيط): التطرف والتدين وجهان لعملة عند الروائيين: "فرق بين التنوير والتشويه؛ فالأدب رسالة وليس فضفضة"، استطلاع: شيماء عيسى، 24/ 6/ 2008.

- مشاركة في تحقيق لمجلة "الجسرة"- القَطَريّة: "الشكّ واليقينيّة في الشِّعر"، تحقيق صحفي: نوّارة لحرش، ربيع 2008.

- مشاركة في تحقيق لمجلة "أحوال المعرفة": "عاصمة ثقافية بامتياز"، تحقيق صحفي: فوزيّة الجلال، أبريل 2008.

- مشاركة في تحقيق للمجلة الثقافية-الجزيرة: بين شعراء الفصحى والعامية: "ظاهرة الدواوين الصوتيّة ليست سوى تقنية واحدة من تقنيات نشر الشعر العاميّ اليوم"، استطلاع: خالد الغانم، 4/ 2/ 2008.

- لقاء في إذاعة (صوت بيروت ولبنان الواحد)، في برنامج (اختلاف)، تقديم وحوار: غادا السمّان، أجري في يناير 2008. 
- ضيف إذاعة الرياض في حلقتين من برنامج "روّاد الثقافة"، تقديم د. سلطان سعد القحطاني، عَرَضَ فيهما تجربة والده الشيخ أحمد بن علي بن سالم الفَيْفي في مجال التعليم في جبال فَيفاء، جنوب السعوديّة، ولاسيما فتحه أول مدرسة لتعليم البنات في فَيفاء. أُذيع البرنامج يومَي الأحد 3 صفر 1429هـ، الساعة الثالثة عصرًا، ثم الأحد 10 صفر 1429هـ، الساعة الثالثة عصرًا.

- حوار أدبي مطوّل أجرته معه الشاعرة منال العويبيل، جريدة "اليوم" السعوديّة: نُشرت الحلقة الأولى الاثنين 20/ 1/ 1429هـ الموافق 28/ 1/ 2008م، ص12، والحلقة الأخرى نُشرت الثلاثاء 21/ 1/ 1429هـ الموافق 29/ 1/ 2008م، ص10.

- ضيف برنامج (ستّون دقيقة) بالقناة الأولى السعوديّة، تقديم الشاعرة والإعلاميّة ميسون أبي بكر، مساء الثلاثاء 5 صفر 1429هـ الموافق 12 فبراير 2008م، الساعة 45: 10، في حوار حول تطوّر القصيدة الحديثة.

- حوار ثقافي في مجلة "اليمامة" السعوديّة، أجراه معه الإعلامي رياض العسّافي، العدد 1958، السبت 28 ذو القعدة 1428هـ الموافق 8 ديسمبر 2007م، ص ص 40- 41.

- استضافته قناة "الإخبارية"، من خلال برنامجها الثقافي "آفاق ثقافيّة"، في حوار مع ياسر العمرو، حول "الجوائز الأدبيّة"، بُثّ البرنامج الخميس 22 رمضان 1428هـ الموافق 4 أكتوبر 2007م، الساعة العاشرة ليلاً.

- استضافته قناة "الإخبارية"، من خلال برنامجها الثقافي "أشرعة"، في حوار مع الشاعرة والإعلامية ميسون أبي بكر، حول "د. عبدالله بن أحمد الفَيْفي شاعرًا"، بُثّ البرنامج الأربعاء 21/9/1428هـ الموافق 3 أكتوبر 2007م ، الساعة الحادية عشر والنصف ليلاً.

- حوار ثقافي في ملحق "الرسالة" جريدة "المدينة" السعوديّة، أجراه معه الإعلامي ساري الزهراني، ع 16214، الجمعة 2 رمضان 1428هـ الموافق 14 سبتمبر 2007م، ص 9.

- حلقة حوار حول كتابه "نقد القِيَم" عبر إذاعة الرياض (البرنامج الأول)، الاثنين 2 رجب 1428هـ، الساعة 12 ظهرًا، والإعادة الساعة الثانية إلا ثلثًا من صباح الأربعاء التالي. أجرى الحوار: خالد الغانم.

- حلقة حوار حول ديوانه "فيفاء"، عبر إذاعة الرياض (البرنامج الأول)، الاثنين 9 رجب 1428هـ، الساعة 12 ظهرًا، والإعادة الساعة الثانية إلا ثلثًا من صباح الأربعاء التالي. أجرى الحوار: خالد الغانم.

- استضافته قناة "الإخبارية"، من خلال برنامجها الثقافي "أشرعة"، في حوار مع الشاعرة والإعلامية ميسون أبي بكر، حول شؤون الثقافة والشِّعر في المملكة العربيّة السعوديّة، بُثّ البرنامج نهار الجمعة 25 جمادى الآخرة 1427هـ الموافق 21 يونية 2006م، الساعة الرابعة والربع عصرًا.

- حوار في ملحق "الأربعاء" جريدة "المدينة" السعوديّة، نُشر بعنوان: "الشاعر عبدالله الفَيْفي.. الشلليّة الثقافيّة إفراز طبيعي لثقافتنا المجتمعيّة وعلاجها يحتاج وقتاً طويلاً"، أجراه: ساري الزهراني، الأربعاء 5 يوليو 2006.

- حوار في جريدة "الرياض"، نُشر بعنوان: "الناقد الفَيْفي في كتابه الجديد "حداثة النص الشِّعري في المملكة": قصيدة النثر لم تنجز لدينا"، أجراه: محمّد با وزير، ع13856، الخميس 5 جمادى الأولى 1427هـ= 1 يونيو 2006م.

- حوار في المنتدى الإنترنتي "مَدَى"، تحت شعار "حوار وإبحار.. مع أستاذ اللغة بجامعة الملك سعود وعضو مجلس الشورى د. عبدالله الفَيْفي"، 26- 02- 2006.

- حوار في المنتديات الإنترنتيّة "صُحُف"، تحت شعار "عضو مجلس الشورى (د.عبدالله الفَيْفي) في حوار مباشر مع: منتديات صُحُف"، 18- 1- 2006.

- حوار في المنتديات الإنترنتيّة "منتديات فَيْفاء"، تحت شعار "اللقاء المفتوح مع د. عبدالله الفَيْفي"، 24- 12- 2005.

- حوار في صحيفة "الاقتصاديّة"، نُشر تحت عنوان: "ما يُسمّى قصيدة النثر ليس جديداً على الأدب العربي.. والضعف غالب على جيل اليوم"، أجراه: عبدالله عبدالغني، الاثنين 4 ديسمبر 2005.

- استضافته إذاعة الرياض في برنامج "أبعاد"، في حوار حول الأدب السعودي وجائزة النادي الأدبي بالرياض التي فاز بها، عن كتابه "حداثة النص الشعري في المملكة العربية السعودية"، وذلك ليلة الأربعاء 14/ 5 / 1426هـ، الساعة العاشرة والنصف ليلاً.

- استضافته قناة "الإخبارية"، في برنامج "آفاق ثقافية"، في حوار مع خالد الشهوان، حول "مفهوم الحوار"، رمضان 1426هـ.

- استضافته قناة CNBC الاقتصادية في لقاء حول "الأهمية الاقتصاديّة والسياحيّة التي تتمتع بها جبال فَيْفاء"، الساعة 10:30، مساء 27/ 10/ 1426هـ.

- مشاركة في تحقيق أعدته: تهاني بنت عبدالكريم المنقور، بعنوان "تكريم المبدعين.. متى؟ وكيف؟"، المجلة العربية، عدد سبتمبر 2004.

- استضافته إذاعة الرياض في البرنامج الأسبوعي المباشر "أسئلة في اللغة والأدب"، من تقديم د. عبدالله الحيدري، في حلقته الخامسة والعشرين، مساء الأربعاء 21 صفر 1424هـ.

- لقاء بعنوان "الناقد عبد الله الفَيْفي يكتب عن سِرّ تفوّق الشاعر الكفيف"، القاهرة، أجرته: مها أبو عين، "الشرق الأوسط"، الجمعة 14 مارس 2003.

- حوار حول كتابه "مفاتيح القصيدة الجاهلية"، صحيفة "الجزيرة"، إعداد: علي سعد القحطاني، ع 11119، 6الأحد 6 محرم 1424هـ= 9 مارس 2003م.

- مشاركة في تحقيق بعنوان "كيفية إعداد الجيل القادم ليكون واعياً فكريًّا وثقافيًّا"، صحيفة "الجزيرة"، إعداد: تهاني بنت عبدالكريم المنقور، ع 11013، السبت 18 رمضان 1423هـ= 23 نوفمبر 2002م.

- مشاركة في تحقيق بعنوان "مبدأ "الاختلاف رحمة" كان شعار التراث الإسلامي"، صحيفة "الجزيرة"، إعداد: علي سعد القحطاني، ع10885، الخميس 8 جمادى الأولى 1423هـ= 18 يوليو2002م.

- حوار نُشر تحت عنوان "شعر العميان يتعامل مع اللغة وبها"، صحيفة "الزمان"، حاوره: مصطفى عمارة، مدينة القاهرة، 1/1/ 2002. 
- إعداد برنامج "أوراق شاعر" اليوميّ، لمدة أسبوع: إذاعة الرياض: محرم 1422هـ.

- حوار نُشر تحت عنوان "العميان تفوّقوا على المبصرين"، في صحيفة "القاهرة"، القاهرة، أجرته: مها أبو عين، الثلاثاء 13 نوفمبر 2001، ص 6، "تيارات عربيّة".

- إسهام شِعريّ في المعجم الموسوعي الشِّعري عن مدينة الطائف، بعنوان "الشوق الطائف حول قُطر الطائف"، الصادر عن لجنة التنشيط السياحي بمحافظة الطائف، 1420هـ= 1999م، م3: ص ص 1224- 1227.

- إعداد برنامج "خمس دقائق" اليوميّ، لمدة أسبوع، إذاعة الرياض، ذو القعدة 1417هـ.

- إعداد برنامج "أوراق شاعر" اليوميّ، لمدة أسبوع، إذاعة الرياض، شوال 1417هـ.

- استضافة في إذاعة الرياض، في حوار تربوي ثقافي حول "القراءة في حياتنا"، وذلك من خلال البرنامج الجماهيري "أهلاً بالمستمعين": 13/ 10 / 1416هـ.

- مقالة "ظاهرة الضعف اللغوي / دوران الحلقة المفرغة (المجتمع – الجامعة- المجتمع)"، بمناسبة انعقاد ندوة "ظاهرة الضعف اللغوي في المرحلة الجامعية 3- 25/ 5/ 1416هـ: جامعة الإمام محمد بن سعود، الرياض.

- قراءة مجموعة أعمال قصصيّة مقدّمة لمجلة "الفيصل"، ضمن باب "تباشير"، مع إعداد متابعات نقدية وتعليقات.

- افتتاحيّة برنامج "منتدى الشباب" بإذاعة الرياض، الحلقة المذاعة عند الساعة الواحدة من بعد ظهر يوم الجمعة 21/ 11/ 1415هـ.

- استضافة في إذاعة الرياض، في حوار حول موضوع عن "الأيدي العاملة"، بعنوان "تكسير اللغة العربيّة بين الجناية على اللغة والبحث عن البدائل الممكنة"، وذلك من خلال البرنامج الجماهيري "أهلاً بالمستمعين": 25/ 5/ 1415هـ.

- استضافة في إذاعة الرياض، في ثلاث حلقات من برنامج "كتاب وقارئ"، 1415هـ.

- استضافة في إذاعة الرياض، في ثلاث حلقات من برنامج "كتاب وقارئ"، 1414هـ.

- يكتب زاوية أسبوعية، بعنوان "مساقات"، في صحيفة "الجزيرة"، منذ 1416هـ.

- رسالة ماجستير تحت عنوان "التشكَّلات الشعرية المعاصرة في مدونة عبدالله بن أحمد الفَيْفي الشعرية"، في جامعة الملك خالد، يُعدّها الدارس حسن المالكي.

- رسالة ماجستير بعنوان "التناص في شِعر عبدالله الفَيْفي"، لابتسام البلوي، أنجزت في جامعة الإمام محمّد بن سعود، 1435هـ= 2014م.

- رسالة ماجستير بعنوان "عبدالله الفَيْفي: شاعرًا"، أنجزها الباحث: كليم الله وحيد، في جامعة International Islamic University، إسلام أباد- الباكستان، 2008.

- "اللغة والهوية"، مقال عن إحدى مقالاته، بقلم الشاعر محمّد جبر الحربي، المجلة الثقافيّة، صحيفة (الجزيرة)، الاثنين 28 شوّال 1429هـ، ص5.

- "بين أحمد شوقي وعبدالله الفَيْفي، وزن (عبدالله الفَيْفي): وزن شعريّ جديد"، صحيفة (الرياض)، بقلم: علي بن حسن العبَّادي، حلقتان: 24 يوليو، 31 يوليو2008م.

- دراسة بعنوان "قراءة في كتاب شعر النقاد لعبدالله الفَيْفي"، بقلم: أ. د. صبري مسلم، موقع "ديوان العرب" الإلكتروني، 7 أبريل 2008.

- قراءة تحليلية في قصيدة "أميرة الماء"، للشاعرة حنين الشمال: منتدى (مَدَى) الإلِكتروني، ومنتدى (شظايا أدبيّة) الإلِكتروني.

- مقال بعنوان "في حداثة النص الشِّعري السعودي"، حول كتابه "حداثة النص الشِّعري في المملكة العربيّة السعوديّة"، د. صبري مسلم، مجلة "دُبيّ الثقافيّة"، ع 11، أبريل 2006، ص98.

- قراءة نقدية في قصيدة "فارق التوقيت بين غرناطة ومجريط"، للأستاذ علي أحمد عبده قاسم، بعنوان "الفَيْفي بين رؤية التحول وسيميائة الدال"، صحيفة "26 سبتمبر" اليمنيّة، ع 1236، في 22/ 12/ 2005.

- ضمن دراسة بعنوان: "الحَجَر بين الترميز والأسطرة"، د. حسين المناصرة، (مجلّة "علامات"، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، ع52، ربيع الآخر 1425هـ= يونية 2004م، ص ص499- 562.

- دراسة بعنوان "قراءة في كتاب "مفاتيح القصيدة الجاهلية" للدكتور عبد الله الفَيْفي"، كتبها عبد الغني بارة، (مجلّة "جذور"، النادي الأدبي الثقافي بجُدّة، ع10، رجب 1423هـ= سبتمبر 2002م.

- عن شعره دراسة بعنوان: "فاعلية الصورة البيانية في القصة الشعرية: قصيدة الشاعر عبد الله ‏الفَيْفي نموذجًا"، للدكتورة وجدان عبد الإله الصائغ (رئيسة قسم اللغة العربية، كلية الآداب والألسن، جامعة ذمار، اليمن)، مجلة المنهل، ع 562، شعبان/ رمضان: ‏‏1420هـ، (وتضمنها كتاب الدكتورة وجدان الصائغ "جذوة الإبداع وموقد البوح/ قراءات بلاغيّة في نصوص معاصرة"، ‏الصادر 2001، عن (مركز عبادي للدراسات والنشر: صنعاء)، ضمن سلسلة الدراسات الأدبية والنقدية).‏

- موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث (نصوص مختارة ودراسات)، (الرياض: دار المفردات، 1422هـ= 2001م)، ج2: ص 451، ج9: ص96.

- السالمي، حمّاد بن حامد، الشوق الطائف حول قصر الطائف (معجم موسوعي لما قيل في الطائف من شِعر عربي من العصر الجاهلي حتى اليوم)، (جُدّة: دار الشريف، 1999)، ص 217، 1224.

- البابطين، عبد العزيز سعود، معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين، (الكويت: مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري، 1995)، ج3: ص ص 346- 347.

- الجائزة الدوليّة الأولى في المسابقة الشِّعريّة لمهرجان "الأقصى في خَطَر (الرابع عشر)"، المُقام مساء الجمعة 2 أكتوبر 2009م الموافق 13 شوّال 1430هـ، في مدينة أمّ الفحم في فلسطين المحتلّة، عن قصيدته "مُهرة الشمس".

- جائزة النادي الأدبي بالرياض المحكّمة للدراسات التي تناولت الشِّعر السعودي، وذلك عن كتابه "حداثة النص الشعري في المملكة العربية السعودية: (قراءة نقديّة في تحوّلات المشهد الإبداعيّ)"، عام 1426هـ= 2005م.

- جائزة "الإبداع في الشعر والنقد لعام 2001. وهي جائزة عربية محكّمة تمنحها هيئةُ جائزة شاعر مكة محمّد حسن فقي، التابعة ‏لمؤسسة أحمد زكي يماني الثقافيّة الخيريّة بالقاهرة. وقد مُنِحَ هذه الجائزة في دورتها السادسة للعام 1422هـ= 2001م، مساء ‏السبت 10 شعبان 1422هـ= 27 أكتوبر 2001، ‏في حفل أقيم لهذه المناسبة بالقاهرة.

- درع نائب أمير منطقة مكة المكرمة التكريميّ لمشاركته في المعجم الشِّعري لمحافظة الطائف "الشوق الطائف حول قصر الطائف": 15 ‏رجب 1420هـ.

موقعه الشبكي: http://khayma.com/faify

صفحته على موقع جامعة الملك سعود: http://faculty.ksu.edu.sa/dr.aalfaify/default.aspx

قناة أ.د/ عبدالله بن أحمد الفَيْفي: http://www.youtube.com/user/ProfAAlfaify

تويتر: https://twitter.com/Prof_A_Alfaify

Prof. Dr. Abdullah Alfaify is a poet and a full professor in King Saud University, Department of Arabic Language and Literature, College of Arts, P.O. Box 2456, Riyadh 11451, and a member of Ash- Shura Council, P.O. Box 63393, Riyadh 11516, Kingdom of Saudi Arabia. His major is Literature and Literary Criticism. He has achieved his education in Saudi Arabia and the United States of America. He is a poet, writer and academic researcher. He has published two collections of his poems, authored and published several books, studies and articles.

In his web- site (http://khayma.com/faify) there are different pages about Alfaify’s archives and activities. Also you can visit his web- page: http://faculty.ksu.edu.sa/dr.aalfaify/default.aspx

- The Poetry of Critics, 2011.

- The Poets' Titles (A Study in The Roots of Arabic Theory About Poetry and Criticism), 2009.

- Pre-Islamic poetry between Lyricism and objective Representation, 2007.

- The Criticism of Values: Preliminary Approaches to The Foundation of a New Method, 2006.

- The Poem-Novel: Genres Overlapping in The Rhetoric of The Modern Text: "The Belt" by Abi Dahman as a Model, 2006.

- A Reading in The Essential Structure of The Modern Arabic Criticism (The Book of Dr. Ahmed Dhaif, "An Introduction of The Study of Arabic Rhetoric": As a Model), 2006.

- Faifa, (a poetic collection), 2005.

- The Modernism of The Poetic Text in Saudi Arabia, 2005.

- The Keys of Pre-Islamic Poem, 2001.

- Ibn Mogbel Poetry: Between Pre-Islamic Poem and Islamic Poem, 1999.

- A Reading in The Structure of Contemplative Text (Geological Reading of "Hayy ibn Yagzan's Naba'": As a Model), 1999.

- The Critics Poetry, 1996.

- The Visual Images of Blinds' Poetry, 1996.

- When I Was Drowned By The Night, (a poetic collection), 1990.

In addition to other researches, critical studies and news paper article in Saudi news paper.

- ـ الشهادة الابتدائية: مدرسة فَيْفاء الابتدائية: 92/ 1393هـ، بتقدير: جيّد جدًّا.

- ـ الشهادة المتوسطة: معهد الطائف العلميّ: 95/ 1396هـ، بتقدير: جيّد جدًّا.

- ـ الشهادة الثانوية: معهد عرعر العلميّ: 98/ 1399هـ، بتقدير: ممتاز. 
- درجة البكالوريوس: جامعة الملك سعود: 3/ 9/ 1403هـ= 1/ 6/ 1984م.

- التخصص: اللغة العربية وآدابها.

- التقدير: ممتاز مع مرتبة الشرف.

- درجة الماجستير: جامعة الملك سعود: 22/ 11/ 1408هـ= 6/ 7/ 1988م.

- التخصص: الأدب والنقد. التخصص الدقيق: الأدب الجاهلي والإسلامي.

- عنوان الرسالة: شعر تميم بن أُبَيّ بن مقبل العجلاني: دراسة تحليلية.

- التقدير العام: ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.

- درجة دكتوراه الفلسفة: جامعة الملك سعود: السبت 29/ 8/ 1413هـ= 21/ 2/ 1993م.

- التخصص: الأدب والنقد. التخصص الدقيق: الصورة الشعرية والخيال الفنِّي.

- عنوان الرسالة: "الصورة البصرية في شعر العميان: دراسة فنِّية".

- التقدير العام: ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.

- شهادة التأهيل المتقدمة في اللغة الإنجليزية والمهارات الأكاديمية، من جامعة إنديانا- بلومنقتون Indiana University- Bloomington، الولايات المتحدة الأمريكية، 2000 – 2001.

- رحلة علمية في العام الدراسي 1421 / 1422هـ= 2000/ 2001م، وذلك خلال سنة تفرّغٍ علميّ، قضاها في: الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة البريطانية. 
- عضو مجلس الشورى لثلاث دورات (12 سنة)، منذ 3/ 3/ 1426هـ.

- درجة الأستاذيّة بجامعة الملك سعود: منذ 26/ 12/ 1430هـ= 13/ 12/ 2009م.

- درجة أستاذ مشارك بجامعة الملك سعود: منذ 11/ 9/ 1423هـ = 16/ 11/ 2002م.

- درجة أستاذ مساعد بجامعة الملك سعود: منذ 9/ 1/ 1414هـ= 28/ 6/ 1993م.

- عمل خلال ذلك وكيلاً لقسم اللغة العربية وآدابها- كلية الآداب- جامعة الملك سعود، للعام الدراسي 1414/ 1415هـ.

- وظيفة محاضر بجامعة الملك سعود: 3/ 5/ 1409هـ- 9/ 1/ 1414هـ.

- وظيفة معيد بجامعة الملك سعود: 25/ 1/ 1404هـ- 2/ 5/ 1409هـ.

لسماع إحدى قصائده: https://www.youtube.com/watch?v=2AQ1XgQ-vRc


</doc>
<doc id="1176958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176958" title="العصر الرباعي">
العصر الرباعي

العصر الرباعي وهو أحدث العصور الثلاث لحقبة الحياة الحديثة في مقياس الزمن الجيولوجي. وهو يلي عصر الثلاثي العلوي ويمتد من 2.588 ± 0.005 مليون سنة مضت إلى الآن. ويضم فترتين جيولوجيتين هما : البليستوسين والهولوسين.



</doc>
<doc id="1176990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176990" title="كاراند">
كاراند

كاراند هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 92 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,320 نسمة.


</doc>
<doc id="1176993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176993" title="تشيرمي">
تشيرمي

تشيرمي هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 67 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,856 نسمة.


</doc>
<doc id="1176994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176994" title="كيسينديا">
كيسينديا

كيسينديا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 92 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,580 نسمة.


</doc>
<doc id="1176995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176995" title="كونوب">
كونوب

كونوب هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 50 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,342 نسمة.


</doc>
<doc id="1176997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176997" title="كوفاسينتس">
كوفاسينتس

كوفاسينتس هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 28 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,659 نسمة.


</doc>
<doc id="1176998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176998" title="كرايفا">
كرايفا

كرايفا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 85 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,118 نسمة.


</doc>
<doc id="1176999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1176999" title="ديزنا">
ديزنا

ديزنا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا .

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,523 نسمة.


</doc>
<doc id="1177000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177000" title="ديتشي">
ديتشي

ديتشي هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 100 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,754 نسمة.


</doc>
<doc id="1177001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177001" title="دوروبانتس">
دوروبانتس

دوروبانتس هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 25 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,679 نسمة.


</doc>
<doc id="1177002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177002" title="فينتينيليه">
فينتينيليه

فينتينيليه هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 10 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 5,692 نسمة.


</doc>
<doc id="1177004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177004" title="فيلناك">
فيلناك

فيلناك هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 20 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 5,182 نسمة.


</doc>
<doc id="1177007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177007" title="فروموشيني">
فروموشيني

فروموشيني هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 17 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,690 نسمة.


</doc>
<doc id="1177009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177009" title="غيوروك">
غيوروك

غيوروك هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 22 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,065 نسمة.


</doc>
<doc id="1177010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177010" title="غرانيتشيري">
غرانيتشيري

غرانيتشيري هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 61 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,596 نسمة.


</doc>
<doc id="1177012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177012" title="غوراهونتس">
غوراهونتس

غوراهونتس هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 72 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,506 نسمة.


</doc>
<doc id="1177015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177015" title="هالماجيو">
هالماجيو

هالماجيو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 136 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,562 نسمة.


</doc>
<doc id="1177019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177019" title="هالماجيل">
هالماجيل

هالماجيل هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 140 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,656 نسمة.


</doc>
<doc id="1177020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177020" title="هاشماش">
هاشماش

هاشماش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 87 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,460 نسمة.


</doc>
<doc id="1177028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177028" title="داعس أبو كشك">
داعس أبو كشك

داعس كمال أبو كشك (ولد 1953- 24 نوفمبر 2011) أنهى الدراسة الابتدائية الثانوية في مدارس نابلس, وحاز على الشهادة الجامعية الأولى – كلية الآداب – قسم التاريخ جامعة الإسكندرية وعلى الشهادة الجامعية الثانية – دبلوم الدراسات العليا – تربية جامعة النجاح الوطنية في نابلس. فصل من مهنة التدريس عام 1979 وتم اعتقاله من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي ومنع من السفر إلى خارج الوطن منذ عام 1986. عاد إلى مهنة التدريس عام 1994 بعد أن استلمت السلطة الوطنية الفلسطينية.

حصل على شهادة التفوق في عام 2003 من قبل وزارة التربية والتعليم لكونه مديرا متميزا في المرحلة الثانوية, أسس دار منشورات الوحدة في عام 1981 والتي أغلقت من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي.

نشر عشرات المقالات والدراسات السياسية والأدبية والاقتصادية في جريدة الاتحاد الحيفاوية ومجلة الجديد وصحف القدس والفجر والشعب والميثاق والنهار ومواقع الإنترنت صوت العروبة ومن المحيط إلى الخليج والرافدين وإخباريات ودنيا الوطن ومعا والعراق برس وغيرها

الإصدارات

1. النهوض الوطني للحركة النقابية في فلسطين

2.الأوضاع التربوية والأكاديمية في الأراضي المحتلة

3.السياسة الإسرائيلية في الأراضي المحتلة

4. الحركة الثقافية في الأراضي المحتلة

5.مؤلف مشارك لكتاب التربية الوطنية

6. المرشد في التاريخ العربي الحديث.

7. المرشد في الجغرافيا الإقليمية.


</doc>
<doc id="1177039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177039" title="يغنيشت">
يغنيشت

يغنيشت هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 89 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 822 نسمة.


</doc>
<doc id="1177041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177041" title="يراتوشو">
يراتوشو

يراتوشو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 22 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,361 نسمة.


</doc>
<doc id="1177042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177042" title="ليفادا">
ليفادا

ليفادا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 10 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,892 نسمة.


</doc>
<doc id="1177045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177045" title="ميتشيا">
ميتشيا

ميتشيا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 23 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 6,169 نسمة.


</doc>
<doc id="1177047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177047" title="ميشكا">
ميشكا

ميشكا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا .

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,546 نسمة.


</doc>
<doc id="1177049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177049" title="مونياسا">
مونياسا

مونياسا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 102 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,056 نسمة.


</doc>
<doc id="1177052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177052" title="ولاري">
ولاري

ولاري هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 35 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,942 نسمة.


</doc>
<doc id="1177054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177054" title="باوليش">
باوليش

باوليش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 25 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,148 نسمة.


</doc>
<doc id="1177055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177055" title="بيريغو ماري">
بيريغو ماري

بيريغو ماري هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 38 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,800 نسمة.


</doc>
<doc id="1177056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177056" title="أولف كيرشتن">
أولف كيرشتن

اولف كيرشتن من مواليد 1965، وبدء مسيرته مع فريق دينمو درسدن الألماني الشرقي عام(1983) ولعب له سبع مواسم حقق فيها بطولتين للدوري الألماني الشرقي عامي (1989، 1990) كما فاز بكاس ألمانيا الشرقية ثلاث مرات اعوام (1984، 1985، 1990) وأوروبيا وصل لنصف نهائي كاس الاتحاد الأوروبي عام(1989) كابرز نتيجة، وخلال هذه الفترة سجل كيرشتن (57) هدف لدينمو درسدن في الدوري في (154) مباراة ,و في عام (1990) اختير أفضل لاعب في ألمانيا الشرقية بعد الفوز بالدوري والكاس وفي نفس العام، ترك دينمو درسدن وانتقل إلى باير ليفركوزن.

عام (1990) انتقل كيرشتن إلى ليفركوزن لتبدء مسيرته الطويلة مع النادي والتي استمرت (13) سنة حيث اعتزل نهائيا اللعب عام (2003)، وخلال هذه الفترة الطويلة في ليفركوزن عاش كريستن أفضل مستوياته الكروية واستطاع فيها ان يدون اسمه في تاريخ النادي كأفضل واعظم هداف للنادي فخلال مسيرته مع ليفركوزن والتي لعب فيها (350) مباراة في البوندسليغا استطاع أن يسجل (182) هدف، ليكون أكثر لاعب مسجل للاهداف في تاريخ النادي، إنجازاته مع ليفركوزن لم يكن فيها سوى تتويج واحد وهو الفوز بكاس ألمانيا عام (1993) اما الإنجازات الأخرى فكانت وصافات، حيث حل ليفركوزن وصيفا للدوري اربع مواسم(1997، 1999، 2000، 2002) كما حصل وصيف للكاس في عام(2002) وأيضا وصيف ابطال أوروبا (2002)

لاشك ان موسم (2001-2002) هو موسم لاينسى في تاريخ ليفركوزن، وهو موسم يحمل في نفس الوقت ذكريات راائعة ومفرحة وأيضا ذكريات حزينة، فالفريق قدم مستوى كبير ومميز، ونافس على البطولات الثلاثة (الدوري، الكاس، ابطال أوروبا)، وكان الفريق يملك تشكيلة رائعة من النجوم وقدم مستويات متميزة في الأداء، إلا أن الذكريات الحزينة هي بخسارة ليفركوزن جميع البطولات وو احتل الوصافة في جميعها،

على الرغم من أن كيرشتن كان قد أصبح كهلا وكبيرا في السن (37) سنة، لكن على الرغم من ذلك استطاع أن يثبت نفسه في هذا الموسم واستطاع أن يترك بصمة مع الفريق في ذلك الموسم، ففي ابطال أوروبا البطولة الأهم، لعب كيرشتن في جميع مباريات ليفركوزن، باستثناء مبارتي الذهاب والاياب في نصف النهائي امام مانشستر وكذلك مبارتي الاياب امام يوفنتوس وديفورتيفو ومباراة الذهاب امام ليون، وفي أغلب المباريا ت كان يشارك احتياطي، إلا أن كيرشتن لم يكتفي فقط بالمشاركة دون فاعلية، بل استطاع أن يثبت نفسه وكان له دور موثر حيث سجل اهداف حاسمة لليفركوزن، منها هدف الفوز الوحيد على ليون الفرنسي في الدور الأول، وفي دور المجموعات الثاني استطاع كيرشتن ان ينقذ ليفركوزن من الخسارة امام الارسنال حيث سجل هدف التعادل في الدقيقة (90) في المباراة الثالثة في المجموعة وحقق تعادلا ثمينا لليفركوزن، كما سجل هدفين منهم هدف في الملحق على بارتيزان وهدف على فنربقشة ليكون له (4) اهداف في الموسم ويكون من أبرز هدافي الفريق في البطولة خلف مايكل بلاك واوليفر نويفل.

يعتبر كيرشتن اللاعب الوحيد الذي وصل إلى (100) مباراة دولية مع منتخبين , حيث لعب لمنتخب ألمانيا الشرقية (49) مباراة في الفترة (1985-1990) وسجل (14) هدف ومن ثم لعب لمنتخب ألمانيا (51) مباراة في الفترة(1990-2000) وسجل (21) هدف. وشارك في كاس العالم (1994) لكنه لم يلعب أي مباراة، كما شارك في كاس العالم (1998) ولعب اربع مباريات احتياطي، وشارك في امم أوروبا (2000) ولعب مبارتين الأولى احتياطي والثانية لعبها أساسي امام البرتغال، وبعد البطولة اعتزل اللعب دوليا، لم يحظى بفرصة للعب كأساسي في البطولات، وابرز هدف له هو في مرمى البرازيل في مباراة ودية عام (1997) انتهت بفوز البرازيل بهدفين مقابل هدف.

يملك اولف كرستن سجل كبير جدا في التهديف وارقام رائعة ومميزة :

سجل كيرشتن(182) هدف في البوندسليغا في (350) مباراة لعبها وهذا العدد الكبير من الأهداف يضعهه في المرتبة الخامسة في ترتيب هدافي البوندسليغا تاريخيا بعد جيرد مولر (365 هدف) وكلاوس فيشر(268 هدف) ويوب هنغيز (220 هدف) وبورغسمولر (213 هدف). كما أن كيرشتن بتسجيله (182) هدف لليفركوزن، يكون بهذا الرقم الهداف التاريخي للنادي.

توج اولف كي رستن هدافا للدوري الألماني ثلاث مرات في مواسم (92-93) برصيد (20) هدف و(96-97) برصيد (22) هدف، وموسم (97-98) برصيد (22) هدف، وهو ياتي في المركز الثاني خلف جيرد مولر في عدد مرات التتويج بلقب الهداف، حيث توج مولر هدافا (7) مرات.

على المستوى الأوروبي يملك كرستن سجل كبير في التهديف فهو توج هدافا لبطولة كاس الكؤوس الأوروبية موسم (93-94) برصيد (5) اهداف، وتوج هدافا لكاس الاتحاد الأوروبي موسم(94-95) برصيد (10) اهداف. ومجموع الأهداف التي سجلها كرستن في البطولات الأوروبية من جميع مشاركاته هو (40) هدف في (75) مباراة لعبها في البطولات الأوروبية وبذلك يكون كيرشتن ثالث أفضل هداف ألماني في البطولات الأوروبية تاريخيا خلف جيرد مولر الأول (69 هدف) ويوب هنغيس الثاني (51 هدف)

الهداف التاريخي لباير ليفركوزن في البوندسليغا ب (182) هدف

خامس أفضل هداف في تاريخ البوندسليغا ب (182) هدف

هداف الدوري الألماني ثلاث مواسم (92-93، 96-97، 97-98)

ثاني أكثر لاعب تتويجا بلقب الهداف للبوندسليغا ب (3) مرات

هداف كاس الكؤوس الأوروبية موسم (93-94)

هداف كاس الاتحاد الأوروبي موسم (94-95)

ثالث أفضل هداف ألماني بالبطولات الأوروبية ب (40) هدف


</doc>
<doc id="1177057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177057" title="بيتريش">
بيتريش

بيتريش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 106 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,871 نسمة.


</doc>
<doc id="1177058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177058" title="بيلو (أراد)">
بيلو (أراد)

بيلو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 62 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,976 نسمة.


</doc>
<doc id="1177059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177059" title="بليشكوتا">
بليشكوتا

بليشكوتا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 116 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,498 نسمة.


</doc>
<doc id="1177060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177060" title="سافيرشين">
سافيرشين

سافيرشين هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 87 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,290 نسمة.


</doc>
<doc id="1177061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177061" title="سيكوسيجيو">
سيكوسيجيو

سيكوسيجيو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 31 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 5,838 نسمة.


</doc>
<doc id="1177063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177063" title="سيليوش">
سيليوش

سيليوش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 44 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,189 نسمة.


</doc>
<doc id="1177065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177065" title="سيملاك">
سيملاك

سيملاك هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 37 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,787 نسمة.


</doc>
<doc id="1177066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177066" title="سينتيا ماري">
سينتيا ماري

سينتيا ماري هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا .

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,669 نسمة.


</doc>
<doc id="1177069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177069" title="سوكودور">
سوكودور

سوكودور هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 48 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,285 نسمة.


</doc>
<doc id="1177070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177070" title="كوثر الباردي">
كوثر الباردي

كوثر الباردي، ممثلة تونسية لها عدة مشاركات في عديد من المسلسلات والمسرحيات أبرزها مسلسل نسيبتي العزيزة.

السلطان عاشور 10


</doc>
<doc id="1177071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177071" title="شاغو">
شاغو

شاغو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 15 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,862 نسمة.


</doc>
<doc id="1177072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177072" title="شيتين">
شيتين

شيتين هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 47 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,996 نسمة.


</doc>
<doc id="1177073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177073" title="شيبريوش">
شيبريوش

شيبريوش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 63 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,472 نسمة.


</doc>
<doc id="1177074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177074" title="شيكولا">
شيكولا

شيكولا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 51 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,591 نسمة.


</doc>
<doc id="1177075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177075" title="شيلينديا">
شيلينديا

شيلينديا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 54 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 959 نسمة.


</doc>
<doc id="1177076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177076" title="شيماند">
شيماند

شيماند هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 30 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,144 نسمة.


</doc>
<doc id="1177079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177079" title="شيريا">
شيريا

شيريا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 28 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 8,140 نسمة.


</doc>
<doc id="1177080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177080" title="شيشتاروفاتس">
شيشتاروفاتس

شيشتاروفاتس هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 42 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 383 نسمة.


</doc>
<doc id="1177081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177081" title="شوفرونيا">
شوفرونيا

شوفرونيا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 15 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,566 نسمة.


</doc>
<doc id="1177082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177082" title="تاوتس">
تاوتس

تاوتس هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 55 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,177 نسمة.


</doc>
<doc id="1177083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177083" title="تيرنوفا">
تيرنوفا

تيرنوفا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 44 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 6,240 نسمة.


</doc>
<doc id="1177084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177084" title="وسوساو">
وسوساو

وسوساو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 43 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,388 نسمة.


</doc>
<doc id="1177085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177085" title="إقحام (لغة)">
إقحام (لغة)

الإقحام في اللغة إدخال كلمة بين متلازمين، كإدخال واو العطف بين اسمين المضاف و المضاف إليه. ويطلق أيضا على زيادة الوسط.



</doc>
<doc id="1177086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177086" title="فاراديا دي موريش">
فاراديا دي موريش

فاراديا دي موريش هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 81 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,112 نسمة.


</doc>
<doc id="1177087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177087" title="فيرفوريله">
فيرفوريله

فيرفوريله هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 128 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,298 نسمة.


</doc>
<doc id="1177088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177088" title="فينغا">
فينغا

فينغا هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا .

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 6,388 نسمة.


</doc>
<doc id="1177092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177092" title="فلاديميريسكو">
فلاديميريسكو

فلاديميريسكو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 8 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 10,649 نسمة.


</doc>
<doc id="1177094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177094" title="زابراني">
زابراني

زابراني هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 29 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,472 نسمة.


</doc>
<doc id="1177095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177095" title="زاداريني">
زاداريني

زإداريني هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 8 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,323 نسمة.


</doc>
<doc id="1177097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177097" title="زاراند">
زاراند

زاراند هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 51 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,674 نسمة.


</doc>
<doc id="1177098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177098" title="زيريند">
زيريند

زيريند هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا . تبعد عن أراد 56 كم.

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,466 نسمة.


</doc>
<doc id="1177101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177101" title="زيماندو نو">
زيماندو نو

زيماندو نو هي قرية تقع في إقليم أراد في رومانيا .

حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,489 نسمة.


</doc>
<doc id="1177108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177108" title="فؤاد ليتيم">
فؤاد ليتيم

فؤاد ليتيم ممثل تونسي صاعد، يعمل حالياً في برنامج لاباس في قناة التونسية.



</doc>
<doc id="1177113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177113" title="زعيتمان تتري">
زعيتمان تتري

الزعيتمان التتري أو الزعيتمان الأزرق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعيتمان من الفصيلة الزعيتمانية.
يوجد في مناطق بلاد الشام المختلفة من الساحل إلى أطراف البادية وصولاً إلى تركيا والقوقاز.

تزهر النبتة من شهر آذار/مارس حتى شهر أيار/مايو. يتراوح لون الزهرة بين اللون الأزرق الفاتح والبنفسجي الداكن.


</doc>
<doc id="1177115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177115" title="كوري إن ذا هاوس">
كوري إن ذا هاوس

كورى إن ذا هاوس أو كورى في البيت الأبيض (بالإنجليزية : Cory in the House) هو مسلسل أمريكي للأطفال يمثل المسرحية الهزلية من إنتاج قناة ديزنى الأمريكية

يتعرض الفتى "كوري باكستر" لأحداث مثيرة، بعد انتقاله برفقة والده من ولاية كاليفورنيا إلى العاصمة الأمريكية واشنطون؛ ليتولى والده وظيفة كبير الطهاة في البيت الأبيض، والطباخ الخاص للرئيس الأمريكي.

في البيت الأبيض، تجمع الصداقة بين "كوري" و"صوفي مارتينيز"، ابنة الرئيس الأمريكي، البالغة من العمر 8 أعوام، كما يصبح صديقا لـ "مينا باروم"، ابنة أحد السفراء بأمريكا، و"نيويت ليفينجستون"، ابن أحد أعضاء مجلس الشيوخ "سناتور".

كورى باكستار : بطل أحداث المسلسل، حيث ينتقل مع والده من كاليفورنيا إلى البيت الأبيض، بعد أن أصبح والده كبيرًا للطهاة، والطباخ الخاص للرئيس وتجمعه الصداقة بـ "نيويت ليفينجستون"، ابن أحد أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي، و"مينا باروم"، ابنة أحد السفراء، رغم ما وقع بينهما من صدام عند لقائهما للمرة الأولى.
يثير "كوري" دائمًا اهتمام "صوفي مارتينيز"، ابنة الرئيس الأمريكي، وبمرور الوقت يصبحان صديقين وهو يحب الموسيقى، ويتمتع بحس موسيقي عالٍ، ويكون مع أصدقائه فرقة موسيقية

نيويت ليفين جوستن : الصديق المقرب لـ "كوري باكستر"، محور الأحداث وبطل المسلسل ووالده عضو بمجلس الشيوخ الأمريكي، ووالدته تشغل منصبا رفيعًا في القضاء الأمريكي ويحب الموسيقى كثيرًا، ويجيد العزف على الجيتار، وهو أحد أعضاء الفرقة الموسيقية التي أسسها "كوري"وهو شخصية مرحة وناضجة، وينجح دائمًا في الحصول على ما يسعى إليه ولا يرغب أبدًا في القيادة، ويختلق الأعذار دائمًا للتهرب من ذلك، وهو الأمر الذي يزعج والده كثيرًا.

مينا باروم : ابنة أحد السفراء بالولايات المتحدة الأمريكية، وتجمعها الصداقة بـ "كوري باكستر"، بطل أحداث المسلسل، رغم الخلاف الذي وقع بينهما في أول لقاء جمع بينهما وتحب دائمًا ارتداء الملابس الأمريكية والاستماع موسيقى الروك التي لا يحبها والدها ولم يكن والدها راضيًا في البداية على علاقتها بـ "كوري" و"نيويت"، إلا أنه يقتنع بصداقتهما لها بعد تأكده أنهما صديقين جيدين وتحظى بمراقبة دائمة من جانب ابن رئيس المخابرات الأمريكية.

صوفى مارتينيز : ابنة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وتبلغ من العمر 8 أعوام وبمرور الوقت، تصبح صديقة لـ "كوري"، ابن كبير الطهاة بالبيت الأبيض وتحمل شخصية مزدوجة، ففي حين تبدو منعزلة وانطوائية بل ومسببة لضيق كثيرين، إلا أنها في أحيان أخرى تبدو طيبة ورقيقة ويلقبها الناس بـ "الملاك الأمريكي"، وتستمد أهميتها من كونها ابنة الرئيس الأمريكي.

ريتشادر ماتينز : هو رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في المسلسل وهو والد صوفى

فيكتور باكستر : هو رئيس طهاة البيت الأبيض ووالد كورى باكستر



</doc>
<doc id="1177116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177116" title="زعيتمان">
زعيتمان

الزعيتمان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الزعيتمانية، وكان سابقاً يوضع ضمن الفصيلة الزنبقية قبل أن تفرد له فصيلته الخاصة. يضم ثلاثة أو أربعة أنواع أشهرها الزعيتمان التتري.


</doc>
<doc id="1177120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177120" title="الاشتعال الذاتي">
الاشتعال الذاتي

الاشتعال الذاتي هو نوع من الاشتعال الذي يبدأ داخل الأسطوانة بعد ضهور الشرارة بهاذا الاشتعال تتقدم لهبه بسرعه كبيرة جدا تبلغ سرعتها حتى 300 م.ث.
ضاهره الاشتعال الذاتي تضهر عندما جزأ من الخليط المتواجد في غرفه الأشتعال البعيد عن مصدر الشرارة ينضغط فترتفع حرارته حتى تصل حراره الاشتعال الذاتي بواسطه لهبه الشرارة النتيجة تكن انفجار ويسه اشتعال وذالك بسبب تصادم لهبتين (لهبه الشرارة ولهبه تشتعل ذاتين) الاشتعال الذاتي يسمع كضربات الجرس.

1.هذه الضاهرة تكون ضرر لئغلبيه قطع المحرك منها كسر في المكبس وعامود المرفق أو اشتعال في رأس المكبس مما يكون تنقير رأس المحرك

2.هبوط في جهد المحرك الذي يهبط فجئه

الأسباب التي تئدي إلى الاشتعال الذاتي منها

1.بناء غرفه الاحتراق 
2.نسبه الضغط
3.مكان شمعه الاحتراق
4.طريقه التبريد
5.نسبه الخليط
6.عيار موزع الشرارات
7.نوع الوقود


</doc>
<doc id="1177125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177125" title="زعيتمانية">
زعيتمانية

الفصيلة الزعيتمانية الفصيلة نباتية تضم جنساً واحداً هو الزعيتمان والذي يشمل ثلاثة أو أربعة أنواع أهمها الزعيتمان التتري. كان هذا الجنس سابقاً يوضع ضمن الفصيلة الزنبقية قبل أن تفرد له فصيلته الخاصة.


</doc>
<doc id="1177129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177129" title="حصار دماج">
حصار دماج

حصار دماج هو حصار عسكري فرضته حركة الحوثيين الزيدية المسلحة على دار الحديث السلفية في دماج بحجة دعم الحكومة اليمنية والسعودية وتخزين الأسلحة وتدريب إرهابيين أجانب لقتال وتكفير الزيدية وفقا للحوثيين فيما يقول السلفية أن الحوثيين لا يرغبون بوجود معارض في مناطقهم. 
تكرر الحصار مرات عدة كان آخرها في أواخر أكتوبر 2013 حيث تجدد الحصار مع القصف بالأسلحة الثقيلة على دار الحديث بدماج من قبل مسلحي الحوثيين وفق الرواية السلفية وقد دعا الشيخ القبلي حسين بن عبد الله الأحمر إلى الجهاد ضد الحوثيين بزعم أنهم " يقتلون حفاظ كتاب الله" وفق تعبيره.

في 15 يناير بدأ الآلاف من سلفيي دماج النزوح منها مع أسرهم وحوالي 12 ألف طالب باتجاه العاصمة صنعاء بعد إتفاق رعته الحكومة. وقال رئيس اللجنة الرئاسية المكلفة بإنهاء القتال بين الحوثيين والسلفيين بدماج ، يحيى أبو أصبع، إن اللجنة بدأت في تجميع جثث القتلى في صفوف السلفيين الذين سقطوا خلال الشهرين الماضيين تنفيذاً لأهم مطالب السلفيين الخاصة برحيلهم من المنطقة مع طلاب معهد دماج منهم 97 طالباً من جنسيات عربية وأجنبية.

سيطرت حركة الحوثيين على محافظة صعدة إبان الفوضى التي عمت اليمن أثناء قيام احتجاجات ما يسمى بثورة الشباب السلمية وذلك بتاريخ 24 مارس 2011م، وهرب محافظ صعدة طه هاجر ونصب الحوثيون بدلاً عنه تاجر السلاح المعروف فارس مناع لإدارة الشؤون المدنية وقاموا بمباشرة الشئون العسكرية والأمنية للمحافظة، وقام الحوثيون بالانتشار في جبال دماج ووضعوا نقاطًا على مداخل دماج، ثم شددوا التفتيش على طلاب دار الحديث بدماج.

بدأ الحصار من يوم 22 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 20 أكتوبر 2011م، منع فيه الحوثيون فيه دخول أية مواد غذائية أو أدوية أو مستلزمات طبية، ومن دخول الطلبة المستجدين، كما منعوا من أراد الخروج من أجل العلاج، بل منعوا أهل دماج من الخروج لتأدية مناسك الحج آنذالك، برر الحوثيون حصارهم بأن يحيى بن علي الحجوري قيم دار الحديث بدماج يجهز لحربهم بالاستعانة بقائد الحرس الخاص طارق محمد عبدالله صالح والحكومة السعودية، ونشروا ورقة منسوبة إلى يحيى لإثبات دعواهم، الأمر الذي أنكره الحجوري وأخرج بيانًا في نفيه على موقعه.

في 15 يناير بدأ الآلاف من سلفيي دماج النزوح منها مع أسرهم وحوالي 12 ألف طالب على رأسهم رئيس دار الحديث بدماج يحيى الحجوري ويقضي الاتفاق بـ’وقف إطلاق النار، وتسليم جميع المواقع المحيطة بدماج، بما فيها المواقع الجبلية، ونشر مراقبين من الجيش على هذه المواقع، وفتح الطرقات من مدينة صعدة إلى دماج.
وفي يوم الثلاثاء دخل الحوثيين منطقة دماج ورفعوا شعارات جماعة الحوثيين فيها لأول مرة، بالتزامن مع خروج السلفيين منها، وقال أبو أصبع أن الحوثيين أحبطوا خطة الجيش للانتشار في المنطقة، وفقاً لاتفاق وقف إطلاق النار، الذي تم بموجبه إخراج السلفيين من دماج، ونقلهم إلى محافظة الحديدة، ولم يسمح لقوات الجيش من قبل الحوثيين بالانتشار سوى في أماكن محدودة، وبأسلحة محدودة.


</doc>
<doc id="1177140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177140" title="حسونة الدغيس">
حسونة الدغيس

حسونة الدغيس (1778 طرابلس - 1836 إستنبول)، سياسي ومثقف ليبي، وهناك من يعدّه أول صحفي ليبي، تلقّى تعليمه الأوليّ في بلده، ثم أرسله والده إلى أوروبا وتمكّن هناك من زيادة حصيلته المعرفية، عاد إلى بلده عام 1826 فعيّنه يوسف باشا القرمانلي وزيرًا للشؤون الخارجية، غادر بعد ذلك ليبيا مجددًا إلى أوروبا، واستقر به المقام في إستنبول، وتولّى هناك مهمة تحرير النسخة الفرنسية "Le Moniteur Ottoman" للصحيفة الرسمية للدولة العثمانية "تقويم وقايع" وذلك بتاريخ (16 - 06 - 1836)، وتوفي بعد ذلك بمدة قصيرة.


</doc>
<doc id="1177141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177141" title="بطم كينجوك">
بطم كينجوك

بطم كينجوك أو البطم الأخضر نوع شجري معمر يتبع جنس البطم وينتمي إلى الفصيلة البطمية .

موطنه الأصلي المشرق العربي وآسيا الوسطى وصولاً إلى أفغانستان. في بلاد الشام، يوجد في المناطق الجبلية وصولاً إلى أطراف البادية.


</doc>
<doc id="1177145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177145" title="جغرافيا التشيك">
جغرافيا التشيك

وتتنوع المناظر الطبيعية تماما التشيكية. بوهيميا ، وإلى الغرب ، ويتكون من حوض النهر ، واستنزفت من قبل الألب (الجمهورية التشيكية : ابي) والأنهار فلتافا. فهي محاطة بالجبال في الغالب منخفضة مثل Sudetes مع Krkonoše جانبها ، تحتوي على أعلى نقطة في البلاد ، وSněžka في 1602 متر (5256 قدم). مورافيا ، والجزء الشرقي ، هو أيضا الجبلية تماما وينضب في الغالب عن طريق نهر مورافا ، بل يحتوي أيضا على مصدر أودر (الجمهورية التشيكية : أودرا) النهر. المياه من الجمهورية التشيكية غير الساحلية التدفقات إلى ثلاثة بحار مختلفة : بحر الشمال ، بحر البلطيق والبحر الأسود. الجمهورية التشيكية تمتلك أيضا Moldauhafen ، وهو 30000 متر مربع (7.4 فدان) جيب في وسط الأحواض هامبورغ ، التي منحت لتشيكوسلوفاكيا في المادة 363 من معاهدة فرساي للسماح للبلد غير ساحلي مكان البضائع المنقولة داونريفر يمكن نقلها على السفن المبحرة ، وهذا يعود إلى الأرض في ألمانيا عام 2028.

الموقع : 
وسط أوروبا وجنوب شرق ألمانيا

الاحداثيات الجغرافية :
49 ° 45'N 15 ° 30'E / 49.75 درجة شمالا 15.5 ° E / 49.75 ، 15.5

إشارات خريطة : 
أوروبا

المنطقة :


المنطقة—المقارنة : 
أصغر قليلا من ولاية كارولينا الجنوبية ، أكبر قليلا من اسكتلندا

الحدود البرية :

"المجموع :" 1881 كم (1169 ميل)
"دول الحدود :" النمسا 362 كم (225 ميل) ، وألمانيا 646 كلم (401 ميل), وبولندا 658 كم ، وسلوفاكيا ، 215 كم (134 ميل)

أذرع المقالي : 
كما هوك ، Šluknov هوك ، Frýdlant هوك ، Broumov هوك ، Javorník هوك ، Osoblaha هوك ، Břeclav هوك (مارس Thaya مثلث).

الشريط الساحلي : 0 كم (الساحلية)

المطالبات البحرية : لا شيء (غير الساحلية)

المناخ : معتدل ، صيف حار ، ، غائم بارد ، شتاء أبيض

التضاريس : 
بوهيميا في الغرب وتتألف من سهول وهضاب والهضاب التي تحيط بها الجبال المنخفضة ؛ مورافيا في شرق البلاد وتتألف من التلال جدا

ارتفاع النقيضين :

الموارد الطبيعية : الفحم الصلب والفحم لينة ، والكاولين والطين والجرافيت ، والأخشاب ، واليورانيوم

استخدام الأراضي :


الأراضي المروية : 240 متر مربع أو 93 km2 mi0 (1993 تخمين)

الأخطار الطبيعية : الفيضانات

البيئة—الاتفاقات الدولية :





</doc>
<doc id="1177154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177154" title="بوناكن (جزيرة)">
بوناكن (جزيرة)

جزيرة بوناكن هي جزيرة تبلغ مساحتها 8 كيلومتر مربع، وهي جزء من حديقة بوناكن البحرية الوطنية. تقع جزيرة بوناكن قرب الطرف الشمالي من جزيرة سولاوسي في إندونيسيا وتتبع مقاطعة سولاوسي الشمالية. تنتمي إدارياً لبلدية مانادو. الغوص يجذب العديد من الزوار إلى الجزيرة.

تمتد حديقة بوناكن الوطنية على مساحة 890.65 كيلومتر مربع منها 3٪ فقط من اليابسة، بما في ذلك جزيرة بوناكن، فضلا عن جزر مانادو توا ومنتهاج وناين وسيلادين.

عمق مياه حديقة بوناكن الوطنية البحرية يصل إلى 1566 متر في خليج مانادو، درجات الحرارة تتراوح بين 27-29 درجة مئوية. وتتميز بتنوع هائل من الشعاب المرجانية والأسماك وشوكيات الجلد والأسفنج. والجدير بالذكر أن 7 من 8 من أنواع البطلينوس العظيم توجد في بوناكن . كما يعتقد أن في بوناكن من الأجناس سبع مرات أكثر من الشعاب المرجانية في هاواي، والمنطقة تضم أكثر من 70 ٪ من جميع أنواع الأسماك المعروفة في منطقة المحيط الهادئ الهندية الغربية.

التيارات المحيطية قد تفسر جزئيا هذا مستوى العالي من التنوع البيولوجي. التيارات الشمالية الشرقية تجتاح المنطقة عموماً، لكن يعتقد أن التيارات المضادة وفيرة والجيروسكوبات المترتبطة بدورات القمر تقتنص اليرقات السابحة الحرة لا سيما في الجانب الجنوبي للجزيرة هلالية الشكل الواقعة في قلب الحديقة.

الغاطس أو الغواص في محيط منطقة لكوان أو فوكوي سوف يجد أكثر من 33 نوعاً من أسماك الفراشة وأنواع عديدة من الهامور والسمكة الزمردية وأسماك الآنسة والقوبيون. والقوبيون أسماك صغيرة منتفخة العينين زعانفها المحورة التي تسمح لها التعلق على السطوح الصلبة، وهي المجموعة الأكثر تنوعاً ولكن على الأقل شهرة في الحديقة.




</doc>
<doc id="1177162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177162" title="خردل (جنس نباتي)">
خردل (جنس نباتي)

الخردل جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية. اسمه العلمي .


</doc>
<doc id="1177164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177164" title="باوند بابيز">
باوند بابيز

الجراء الجنيه هو toyline المباعة من قبل تونكا في 1980s. انها مستوحاة خاصة التلفزيون في وقت لاحق الرسوم المتحركة، والمسلسلات التلفزيونية المتحركة ، وفيلم روائي طويل. شحنات من الألعاب على مدى خمس سنوات ولدت مبيعات بقيمة 300 مليون دولار في 35 بلدا. الجراء لها مجموعة متنوعة من أفخم دمى محشوة الكلب آذان وعيون مرن متخاذل. جاؤوا في مجموعة متنوعة من الألوان، مع بعض البقع. كل واحد يأتي في قضية حاملا شهادة اعتماده. وأنشئت أيضا أصغر إصدارات (حوالي 5 بوصة (13 سم) لفترة طويلة) ، وسطر من القطط يسمى الجنيه صدر أيضا بور - R - ريس. وكان كل جرو أصيل شارة على شكل قلب قرب ذيله الذي لبس على "بي بي" مع شعار كلب إما (الجراء) أو القط (Purries) تطل من حوله. في عام 1987، ومطاعم هارديز كما عرضت مجموعة من الجراء الجنيه مع وجبات الطعام لأطفالهم. أيضا، واصل الجنيه الجراء أن شعبية في 1990s في وقت مبكر.

وعقدت "الجنيه الجراء" العلامة التجارية من قبل "المؤتمر الوطني العراقي الجنيه الجراء".

Taglines

محبوب. Huggable. (1980s)
محبوبة الجراء التي تحتاج إلى الصفحة الرئيسية (الحالية)


</doc>
<doc id="1177177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177177" title="كوردج الجبان">
كوردج الجبان

كوردج الكلب الجبان هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي، والذي أنشأه جون روبرت ديلوورث لكرتون نتورك.

تدور الأحداث حول كلب يدعى كوردج الذي يعيش مع والديه ميورييل ويوستاس بيغ، وهما زوجان عجوزان يعيشان في مزرعة في "نووير" (مدينة خيالية في كانساس بالولايات المتحدة الأمريكية)، تحدث أمور غريبة وخوارق لهم إذ يقابلون وحوش وأشخاص غريبون. المسلسل يجمع بين عناصر الكوميديا السوداء، كوميديا الرعب، الفنتازيا، والسريالية، وأحيانا الدراما.

بث هذا المسلسل على قناة كرتون نتورك، تم إنتاج 4 مواسم للمسلسل بين 12 نوفمبر 1999 و22 نوفمبر 2002. في العالم العربي عرض البرنامج على إم بي سي 3، وعلى كرتون نتورك بالعربية في 20 مايو 2012.

صيغة الصورة 480i وصيغة الصوت ستيريو

كوردج الجبان يحكي عن كلب يدعى كوردج، يسهل إخافته، يعيش كوردج في مزرعة مع ميورييل ويوستاس بيغ بالقرب من بلدة خيالية تدعى "نووير" في كانساس بالولايات المتحدة الأمريكية والذي تم التخلي عنه عندما كان جرواً حتى وجدته ميورييل (امرأة عجوز إسكتلندية لطيفة) مع زوجها يوستاس (مزارع عصبي وجشع والذي يتمتع بتخويف كوردج بواسطة قناع أخضر كبير بعينين أبيض ونمري وأنف أرجواني وشفتين صفراوتين وأسنان وردية). كوردج وميورييل ويوستاس في كثير من الأحيان يقابلون الوحوش والكائنات الفضائية والأشرار والعلماء المجانيين والزومبي والكثير من المخاطر ويجب على كوردج إنقاذ عائلته الجديدة.


تمت دبلجة البرنامج من قبل إستوديوهات "Image Production House - بيروت - لبنان".


</doc>
<doc id="1177182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177182" title="مستشار النمسا">
مستشار النمسا

المستشار الاتحادي (بالألمانية : Bundeskanzler) هو رئيس الحكومة في النمسا. نائبه هو نائب المستشار. قبل 1918، كان مكتب وزير يعادل رئيس النمسا.

المستشار الحالي هو فيرنر فايمان. يتم تعيين المستشار لرئيس النمسا. المستشار يباشر عمله مباشرة بعد التعيين، ويؤدي اليمين الدستورية من قبل الرئيس. من الناحية النظرية، يمكن للرئيس تحديد أي شخص يرغب في أن يكون المستشار. في الواقع، لأن المجلس الوطني له الحق في تمرير اقتراح بحجب الثقة في الحكومة في أي وقت، والمستشار دائما زعيم حزب الأغلبية في مجلس النواب أو أكبر حزب في الائتلاف الحاكم.

يرأس اجتماعات الحكومة النمساوية لكن ليس له سلطة تكليف وزراء الاتحادية الأخرى. فهو ليس رئيسا للدولة، ولا هو القائد الأعلى للقوات المسلحة النمساوية. وينهض كل من الأدوار مع الرئيس الاتحادي. ولا يمكن للمستشار لا تعيين ولا اقالة وزراء اتحادية أخرى. يمكنه إلا أن يوصي مثل هذا العمل إلى رئيس الاتحادية، الذي قد يعين بعد ذلك أو إقالة وزير. ومع ذلك ، فقد أصبح بحسب الدستور الدستور للعمل مستشارا لرئيس الجمهورية. وعلاوة على ذلك المستشار عادة يرأس أيضا إحدى الوزارات الاتحادية. وهكذا، على الرغم من اعتبار الموقف السياسي الأكثر نفوذا في النمسا، لديه مكانة أضعف بكثير من رئيس الولايات المتحدة أو رئيس وزراء المملكة المتحدة.

السلطة السياسية للمستشار مستمد أساسا من سلطته في حزبه السياسي، والتي يترأسها عادة، ويمكن أن يختلف كثيرا بالاعتماد على ما إذا كان هناك تحالف أو حكومة الحزب الواحد. عادة المستشار هو زعيم أكبر حزب في البرلمان النمساوي، ولكن الرئيس الاتحادي حر في تعيين أي شخص آخر أيضا. في عام 2000 عين الرئيس الاتحادي فولفغانغ شوسيل على الرغم من أن حزبه ثم كان فقط 3 في الانتخابات السابقة.


</doc>
<doc id="1177189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177189" title="رياضة في السعودية">
رياضة في السعودية

تعتبر رياضة كرة القدم في السعودية هي الرياضة الأكثر شهرة عن باقي الألعاب المختلفة في السنوات الأخيرة، كما أزدادت شهرتها في ظل الوسائل الحديثة في عالم التواصل الاجتماعي، حتى أن بعض اللاعبين السعوديين انتقلوا إلى أوروبا, كما يعتبر الاتحاد السعودي لكرة القدم هو المظلة الرئيسية لهذه الرياضة في السعودية. ينظم الإتحاد السعودي لكرة القدم عدت مسابقات: الدوري السعودي للمحترفين، وكأس الملك، وكأس ولي العهد، بالإضافة إلى دوري الدرجة الأولى، والدرجة الثانية، ودوري المناطق. وكأس الإتحاد السعودي لفئة الشباب والأولمبي والناشئين والبراعم. بالإضافة إلى مسابقات أخرى.

تأهل المنتخب السعودي إلى كأس العالم لكرة القدم 4 مرات على التوالي في اعوام 1994,1998,2002,2006 ,و تأهلت 7 مرات في كأس آسيا
كما أن المنتخب الوطني بطل كأس آسيا 3 مرات في أعوام 1984,1988,1996، وأيضاً المنتخب السعودي يشارك بإنتظام في دورة الخليج وكأس أمم آسيا للمنتخبات .

ان رياضة الرغبي تعتبر رياضة غير رئيسية في السعودية ونادراً ما تُلعب داخل الأراضي السعودية وأغلب سكانها لا يعرفون شيئاً عن هذه الرياضة الا انها تعتبر في طور النمو، ولقد لعبت فيها لعدة عقود في المملكة, تعود العديد من اندية الرغبي المحلية إلى اواخر عام 1970 




</doc>
<doc id="1177190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177190" title="مرسيدس بنز الفئة إس">
مرسيدس بنز الفئة إس

مرسيدس بنز الفئة إس هي أحد عناصر سلسلة سيارات سيدان الفاخرة التي تنتجها مرسيدس بنز احدى فروع شركة دايملر كرايسلر وقدمت رسميا في عام 1972 و اسم "الفئة اس" مشتقة من كلمة "Sonderklasse" بالألمانية و "الفئة اس" هي اختصار لها و تعني "فئة خاصة"

مرسيدس بنز إس 65 إيه إم جي 2010 كلا طرازيّ (إس كلاس إيه إم جي) يتمتّع بالتميّز والديناميكية مع التفوّق والتقنيات المتطوّرة وأكثر؛ ولكنّ (إس 65 إيه إم جي) تتمتّع بتفوّق أكبر، فمحركها (V12) ذو سعة 6 لتر والمزوّد بشاحن توربيني مزدوج يولّد قوّة قصوى تبلغ 612 حصان وعزم دوران يبلغ 1000 نيوتن/م، ويتسارع بالسيّارة من سرعة 0 إلى 100 كم/س في 4.4 ثانية.
في شهر مايو من عام 2013 كشفت شركة مرسيدس بنز الألمانية عن الجيل الجديد كلياً من سيارتها إس كلاس، والتي لا تعد أفضل سيارة بالعالم فحسب، وإنما الأذكى أيضاً، حيث تتضمن هذه السيارة الفارهة العديد من الأنظمة المتطورة التي لاتجدها ضمن منافساتها من السيارات الألمانية تحديداً، مثل بي إم دبليو الفئة السابعة، وأودي إيه 8.
يعكس الشكل الخارجي لطراز إس كلاس الجديدة كلياً، نظرة شركة مرسيدس للسيارات الفارهة والمتطورة مع المحافظة على الملامح الخارجية التي تميز هذه العلامة المميزة، حيث تتمتع إس كلاس الجديدة كلياً بالشبك الأمامي المعروف في طرازات مرسيدس وأضواء أمامية مثيرة وجذابة تعمل بالكامل بخاصية LED النهارية، بالإضافة إلى صادم أمامي رياضي يحتوي على فتحات تهوية للمحرك والمكابح. وتتميز جوانب إس كلاس بخطوط انسيابية بارزة تمتد من أقواس العجلات الأمامية إلى أقواس العجلات الخلفية.
تتميز مقصورة مرسيدس إس كلاس بتصميم لايقل أناقة وفخامة عن الشكل الخارجي، حيث زودت بإضاءة محيطية رائعة تشتمل على 300 ضوء LED، وفتحة سقف بانورامية وعجلة قيادة متعددة الوظائف من الجلد والخشب تمكنك من التحكم بالعديد من وظائف السيارة، ولوحة عدادات رقمية طولية تعرض أهم وظائف السيارة للسائق أثناء القيادة، تتصل بها شاشة كبيرة أخرى تعمل على عرض الأنظمة المعلوماتية والترفيهية للسيارة، ويتم التحكم بها من خلال أداء تحكم اسفل الكونسول الوسطي تحيط بها عدة أزرار للتحكم بنظام الملاحة والراديو والوسائط المتعددة بالإضافة إلى عدد من أزرار التحكم بأنظمة القيادة.
أما المقصورة الخلفية في طراز مرسيدس إس كلاس فتتميز بمقاعد جلدية فاخرة ذات تعديل كهربائي ومزودة بخاصية التدفئة والتبريد وخاصية المساج ENERGIZING المتطورة التي تعمل وفقاً لمبدأ الأحجار الساخنة والاهتزاز النشط في المقاعد.كما وتتميز أس كلاس الجديدة كلياً بوجود كونسول وسطي اختياري مزود بحاملات أكواب تستخدم تقنية Peltier لتبريد أو تسخين المشروبات، بالإضافة إلى طاولتين يمكن فتحهما واغلاقهما بسهولة لمزيد من الراحة.
ومن الأنظمة المتطورة المتوفرة في طراز مرسيدس إس كلاس نظام تثبيت السرعة DISTRONIC PLUS مع مساعد التوجيه، ونظام مساعد الكوابح BAS PLUS مع قدرة الكشف عن السيارات والمشاة أمام المركبة، وتعزيز قدرة الكوابح وفقاً للوضع، والنظام المساعد الفعّال للحفاظ على المسارActive Lane Keeping Assist ونظام مساعد الضوء العالي المتكيف Adaptive Highbeam Assist ومساعد الرؤية الليلية Night View Assist Plus بالإضافة إلى نظام ATTENTION ASSIST الذي يحذر السائق في حال تشتت الانتباه أو النعاس ضمن مجموعة من نطاقات السرعة، ويقوم بإعلام السائق بمستوى الإرهاق ووقت القيادة الذي مرّ منذ آخر استخدام للكوابح.
وأخيراً نظام التحكم السحري بالهيكل MAGIC BODY CONTROL، فإذا كشف نظام مسح سطح الطريق عن وجود سطح غير منتظم من خلال الكاميرا المثبتة على المرآة الوسطية، يقوم النظام على الفور بضبط التعليق بشكل يتيح التعامل مع مختلف أنواع الطرق.



</doc>
<doc id="1177197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177197" title="كتارا">
كتارا

كتارا هو حي ثقافي يقع في الدوحة ويهدف إلى تعزيز الحركة الثقافية في قطر ودعم الطاقات الإبداعية عبر مختلف مرافقه ومبانيه. وهو ملتقى لجميع المثقفين والفنانين، ومركزاً لتعزيز الوعي الثقافي عبر المهرجانات، والمعارض، والندوات، والحفلات الموسيقية، وكل أشكال التعبير الفني.

“كتارا” (katara) هو أول وأقدم مسمى استخدم للإشارة إلى شبه الجزيرة القطرية في الخرائط الجغرافية والتاريخية منذ العام 150 ميلادي، وقد ظهر هذا الاسم للمرة الأولى في خرائط كلوديوس بطليموس عام 150م والتي صدرت عام 882 هـ-1477 م، وبعد ذلك في أطلس تاريخ الإسلام، حيث حدّدت الخرائط شعوب شبه الجزيرة العربية في منتصف القرن الثاني الميلادي، كما حدّدت موقع قطر الجغرافي تحت اسم كتارا Catara جنوب غرب مدينة الجرهاء، غرب مدينة كدارا.

أما اسم “كتارا” (Katara)، فظهر في الخرائط الجغرافية والتاريخية في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، وفي خريطة فرنسية للساحل شبه الجزيرة العربيةوللبحر والخليج، حيث كُتب اسم كتارا على شكل Katara بدلاً من Catara واستخدمت هذه التسمية من قبل الجغرافيين منذ صدور خريطة بطليموس عام 150 وحتى عام 1738 م.

ويعتبر شارع شكسبير من أشهر شوارع كتارا ويوجد بالحي عدد من مطاعم مثل

مطعم جاكليت
مطعم ال سيجار
مطعم خان فاروق ((مطعم مصري))
مطعم سكر باشا
مطعم ريد فيلفيت
مطعم زعفران((مطعم هندي))
مطعم ماميك((مطعم لبناني-أرميني))
مقهى جباتي وكرك ((أشهر مطاعم كتارا))
مطعم لوزار البحري

كما من أشهر معالم الحي الثقافي ((كتارا))

الواجهة البحرية لكتارا ((شاطئ كتارا))
المسرح المكشوف
مسرح دراما
استديوهات كتارا للفن
قاعة كتارا
جامع كتارا الكبير
اكاديمية قطر للموسيقى
المركز الثقافي للطفولة
اوكسترا قطر الفلهارومونية
مركز بداية
جمعية القناص القطرية
المتحف العربي للطوابع
مركز الفنون البصرية
هيئة متاحف قطر
منتدى العلاقات العربية والدولية
مؤسسة الدوحة للافلام
اذاعة صوت الخليج
مركز كتارا للفن
الجمعية القطرية للفنون التشكيلية
الجمعية القطرية للتصوير الضوئي
مجلة بروق
مجلس الشعراء

كما يتم حاليا توسعة الحي الثقافي مستقبلا بحيث يكون اوسع 

http://www.katara.net/


</doc>
<doc id="1177201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177201" title="أودي إي8">
أودي إي8

أودي A8 هي سيارة بأربعة أبواب كاملة الحجم أحد سيارات سيدان الفخمة واحدى السيارات المصنعة والمسوقة من قبل شركة أودي الألمانية لصناعة السيارات منذ عام 1994




</doc>
<doc id="1177209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177209" title="انجين أكيوريك">
انجين أكيوريك

انجين أكيوريك (Engin Akyürek)؛ (12 أكتوبر 1981 -)، ممثل تركي. أستطاع أن يكون في عداد النجوم الأوائل في تركيا رغم أن حصيلته الفنية لا تحتوي على الكثير من الأعمال , أكمل دراسته بعد الثانوية في جامعة أنقرة , حصل على بكالوريوس في التاريخ ,لكن ميول انجين للتمثيل ظهرت بعد ذلك على رغم من معارضة أهله و خاصة والده لدخوله المجال الفني .

انطلقت حياته رغم معارضة أهله ، حيث بدأ مشوار الفن عندما اشترك في برنامج نجوم تركيا Türkiye'nin Yıldızları 2005, و دخل معه في نفس السنة الكثير من المتسابقين الذين أصبحوا بعد ذلك نجوم لهم شهرة كبيرة في تركيا و شرق أوروبا والعالم العربي , و منهم بيرين سات التي أشتهرت بدور سمر في العشق الممنوع و فاطمة جول في ما ذنب فاطمة جول ؟ , و جانسو ديري التي أشتهرت بعايشة في المسلسل العالمي إيزيل و سيلا في سيلا , و أيضا سويدان سويداس الذي أشتهر بفجر في مسلسل نور , و كثيراً ما كان يُهاجم إنجين من الصحافة وقتها لأنه لم يكن وسيماً، و مع ذلك انتهت المسابقة باحتلال بيرين سات المركز الثاني ، و انجين المركز الأول، و هكذا حظي انجين ببعض الأضواء والشهرة و منها انطلقت حياته الفنية .



</doc>
<doc id="1177222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177222" title="حزمة هيس">
حزمة هيس

حزمة هيس أو الحزمة الأذينية البطينية هي مجموعة من خلايا عضلة القلب متخصصة في النقل الكهربي للنبضات من العقدة الأذينية البطينية (الواقعة بين الاذينين والبطينين) إلى قمة الفروع الحزمية. تؤدي الفروع الحزمية بعد ذلك إلى ألياف بركنجي التي تمد البطينين بالنبضات الكهربية مما يؤدي إلى الانقباض البطيني.

سميت حزمة هيس بهذا الاسم نسبة إلى طبيب القلب السويسري ويلهم هيس (الابن) ،الذي اكتشفها عام 1893.

تمثل هذه الحزمة جزءا هاما من جهاز التوصيل الكهربي في القلب حيث انها تعمل على نقل النبضات الكهربية من العقدة الجيبية الأذينية التي تقع في الأذين الأيمن إلى جميع أجزاء القلب. المعدل الداخلي للنبضات في حزمة هيس يقدر ب 40-60 نبضة في الدقيقة. تنقسم حزمة هيس بعد ذلك إلى 3 فروع حزمية : أيمن ، أيسر امامي ، أيسر خلفي والتي تمر جميعها خلال الحاجز بين البطينين. تتفرع هذه الفروع الحزمية بعد ذلك إلى ألياف خيطية رفيعة تعرف بألياف بركنجي. تعمل ألياف بركنجي على نقل النبضات إلى عضلة البطينين. تمثل الفروع الحزمية والياف بركنجي معا الجهاز التوصيل الكهربي البطيني. تحتاج النبضات الكهربية إلى 0.03-0.04 ثوان لتنتقل من حزمة هيس إلى عضلة البطينين.

إحصار حزمة هيس يؤدي إلى انقطاع الاتصال الكهربي بين الأذينين والبطينين في حالة تعرف بإحصار القلب من الدرجة الثالثة والتي تعالج غالبا بناظمة اصطناعية.


</doc>
<doc id="1177257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177257" title="محمد كاظم الخراساني">
محمد كاظم الخراساني

محمد كاظم الخراساني (1255 هـ - 1329 هـ). هو رجل دين ومرجع وفقيه شيعي إيراني مشهور بإسم الآخوند الخراساني.

ولد في مدينة مشهد عام 1255 هـ / 1853 م و ابوه الملا حسین الهروی و اصله من هرات شرقی خراسان.

امتاز الآخوند الخراساني عن كل من معاصريه وسابقيه وكل من خلف بعده من اساتذه العلوم الحوزوية وكبار مدرسي تاريخ الشيعة والإسلام بكثرة التلاميذ الحاضرين في درسه وتربية العلماء الاعلام، كما امتاز بحسن بيانه وهو امر كان قديما لبيت الاخوند.

كان الاخوند مدرس العلوم في حوزه النجف العلمية طوال اربعين سنين و فيها يدرس الفلسفه والفقه والأصول يمكن لنا القول بان اكثر الاعاظم و مراجع الشيعة في القرن الرابع عشر هجري كانوا من تلامذة المحقق الخراساني، ومنهم:
السيد عبدالهادي الشيرازي( مرجع زاهد)

اتفقت تغییر الجکومة من السلطنة الی الدستوریه المشروطة فی عهد الخراسانی و هو یعد من ابارز مویدیه و قائدیه .

توفي في ظروفٍ غامضة يوم الثلاثاء 20 ذي الحجة / 1329 هـ/1911م حيث كان عازماً على السفر إلى إيران، لحفظ ثغور الإسلام من عساكر الروس والإنجليز.

وشيِّع جثمانه وتم دفنه في الصحن الشريف لعلي بن أبي طالب في النجف.

معلومات عن الآخوند من شبكة النبأ
استقامة وصمود الأخوند في طلب العلم

موقع مؤتمر الشيخ الآخوند الخرساني


</doc>
<doc id="1177266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177266" title="فولكسفاغن غولف">
فولكسفاغن غولف

فولكس فاغن غولف هي سيارة ألمانية رياضية صغيرة تصنعها شركة فولكس فاجين-جولف منذ عام 1974 ويتم تسويقها في جميع أنحاء العالم من خلال سبعة طرازات متنوعة, وسيارة جولف 3 هي الأكثر مبيعاً لشركة فولكس فاجين جولف حيث تم بيع منها أكثر من 25 مليون سيارة, في بدايات تصنيع جولف كانت تحمل 3 أبواب فقط ولكن منذ عام 1993 بدأ تصنيع سيارات تحمل 5 أبواب. تم إنتاج سبعة اصدارات من سبعة الفئة حتى اليوم ، ومن الجدير بالذكر أن اسم السيارة يختلف من مكان لآخر حيث تسمى فولكس فاجن رابيت ( Volkswagen Rabbit ) في كندا والولايات المتحدة الأمريكية وتسمى فولكس فاجن كاريبي في المكسيك ( Volkswagen caribe ) .

وأخر انتاج لهذه الفئة هي الجولف7 والتي تأتي بمحرك 1400 تيربو وقدره حصانيه تقدر ب 140 حصان ومجهزه ب 11 وساده هوائيه من سبعه مخارج 

في مايو عام 1972 تم إنتاج أول سيارة جولف تحمل اسم جولف Mk1 ،من تصميم المهندس الإيطالي جيوجريتو جيوجيارو وتلاها نسخة جي تي آي بمحرك سعة 1588 سي سي ، وقوة حصانية بلغت 108 حصان حيث تم الإعلان مؤخراً عن أن هذه السيارة كانت ثالث أفضل سيارة في فترة الثمانينات من القرن العشرون .
بعد ذلك تم إنتاج نسخة كونفيرتابل من هذه السيارة وأطلق عليها اسم كابريولية حيث حافظت على نفس التصميم ونفس الأداء وإن اختلفت بعض الخطوط الخارجية قليلاً عن الموديل الأصلي .



</doc>
<doc id="1177268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177268" title="مزلاج (تشريح)">
مزلاج (تشريح)

المزلاج (بالإنجليزية:Obex) هو النقطة في مخ الإنسان التي يضيق عندها البطين المخي الرابع ليصبح القناة المركزية للحبل الشوكي.

يحدث التصالب الحسي عند منطقة المزلاج.

في حالات موه النخاع (hydromyelia)، قد يعتمد التدخل الجراحي لعلاج هذه الحالات على سد المزلاج، وبالتالي منع تدفق السائل النخاعي من البطين الرابع إلى القناة المركزية للحبل الشوكي.


</doc>
<doc id="1177275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177275" title="غوت تالنت حول العالم">
غوت تالنت حول العالم

الحصول على المواهب (بالإنجليزية: Got Talent) هو برنامج تلفزيوني يملكة سيمون كويل صاحب شركة SYCO التي أستضافة المسلسل في التلفزيون البريطاني, لم يعرض المسلسل بعد خروج بول أوغرادي من الشركة مما سمح للتلفزيون الأمريكي بالحصول على النسخة الأولى لهذا المسلسل. لقي البرنامج إقبالا كبيرا من الناس فتم إنشاء البرنامج في 39 دولة, وحصل البرنامج على امتيازات دولية عديدة ساعدت في نشرة.


</doc>
<doc id="1177289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177289" title="دبيان جنو/كيه فري بي اس دي">
دبيان جنو/كيه فري بي اس دي

دبيان جنو/كيه فري بي اس دي هو نظام تشغيل أصدره مشروع دبيان. ويستخدم نواة فري بي اس دي جنبا إلى جنب مع تطبيقات وادوات جنو. بنيت معظم البرامج في كيه فري بي اس دي من المصادر نفسها لدبيان جنو/لينكس. حرف الكيه في كيه فري بي اس دي يشير إلى حقيقة استخدام نواة نظام التشغيل فري بي اس دي كاملة.


</doc>
<doc id="1177299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177299" title="تمرد درسيم">
تمرد درسيم

مذبحة درسيم وقعت بين عام 1937 و1939 في منطقة درسيم، التي تناظرها اليوم محافظة تونجيلي في تركيا، وكان أبرز زعمائها الروحيين والقبليين سيد رضا. وكان سببها المقاومة المسلحة لرؤساء الإقطاعي المحلي (agas) ضد قانون إعادة التوطين 1934 والنقل القسري للسكان، ضمن تنفيذ حكومة تركيا المركزية لسياسة التتريك آنذاك، وهي أكبر إنتفاضة كردية في تركيا بعد ثورة الشيخ سعيد عام 1925، قتل فيها الآلاف من العلويين والأكراد الزازيين وشُرّد داخليًا الكثيرون بسبب الصراعات بين المتمردين المحليين وقوات الدولة. وقد دافع البعض عن الحادث معتبرين إياه ردود فعل عسكرية مشروعة، بينما أدانه آخرون باعتبار ما جرى جريمة إبادة جماعية أو إبادة عرقية.

في عام 2011 ، قدّم رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان اعتذارًا رسميًا باسم الدولة التركية عن المجزرة، واصفا إياها بأنها "واحدة من أكثر الأحداث مأساوية في تاريخ تركيا الحديث".

في عام 1934 ، صدر قانون في تركيا لإعادة التوطين ، كما هدف لاستيعاب الأقليات العرقية داخل البلاد. تدابيره شملت النقل القسري للسكان داخل البلد ، وذلك لتعزيز التجانس الثقافي. في عام 1935 ، صدر قانون تونجلي لتطبيق قانون إعادة التوطين في المنطقة المسماة حديثا تونجلي ، وحتى الآن يعرف باسم درسيم والتي يسكنها الأكراد والعلويين زازا. هذه المنطقة كان لها سمعة الثائر ، بعد أن كان مشهدًا من أحد عشر فترات منفصلة من النزاعات المسلحة على مدى السنوات الأربعين السابقة.

بعد لقاءات عامة في يناير (كانون الثاني) عام 1937 ، كُتِبت رسالة احتجاج ضد القانون ليتم إرسالها إلى الحاكم المحلي. وفقًا لمصادر كردية ، أُلقي القبض على باعثي الرسالة. نصب الأكرد كمينًا لقافلة الشرطة ردًا على ذلك ، وكان هذا الحدث الأول من الصراعات المحلية. وتم نشر نحو 25000 جندي لقمع التمرد. انجزت هذه المهمة بحلول الصيف وعلقت قادة التمرد، بما في ذلك الزعيم القبلي سيد رضا. ومع ذلك ، واصلت فلول قوات المتمردين في المقاومة وتمت مضاعفة عدد القوات في المنطقة. الأساليب التي استخدمها الجيش كانت وحشية ، بما في ذلك القتل الجماعي للمدنيين ، وهدم المنازل ، وترحيل السكان من مناطق أقل عدائية. كما وقصفت المنطقة من الجو. واستمر المتمردون في المقاومة حتى ساد الهدوء في المنطقة في أكتوبر تشرين الأول 1938.

المؤرخون قد أكدوا أن العدد الإجمالي للوفيات قرابة 14 ألف كردي حسب إردوغان وعشرات الآلاف حسب مصادر أخرى. وقد تم اجلاء قسرا نحو 11000 شخصا من درسيم. وقد توصل المؤتمر العام 2008 التي نظمها نادي القلم الكردي الاستنتاج بأن تركيا ارتكبت أعمال إبادة جماعية.

كثير من الأكراد الاتراك وبعض اليسارية العرقية تعتبر الأحداث التي وقعت في درسيم إبادة جماعية. وأبرز دعاة هذا الرأي هو إسماعيل يسشكي. بموجب القوانين الدولية، فإن الإجراءات التي اتخذتها السلطات التركية ليست إبادة جماعية، لأنها لم تستهدف إبادة الأكراد كشعب، ولكن في إعادة التوطين والقمع. وقد تحدث العلماء بدلا من الإبادة العرقية موجها ضد اللغة الكردية والهوية.

في مارس 2011، قضت محكمة تركية أنه لا يمكن اخذ تصرفات الحكومة التركية في درسيم إبادة جماعية وفقا للقانون بسبب أنها لم تكن موجهة بشكل منهجي ضد جماعة عرقية.

في 23 نوفمبر 2011، اعتذر رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان نيابة عن الدولة، عن مذبحة درسيم خلال لقاء متلفز لحزبه في أنقرة. وقد وجهت بحدة في تعليقاته إلى زعيم المعارضة كمال كليشداروغلو رئيس حزب الشعب الجمهوري أن يتحمل مسؤوليته عن الحملة، ومؤسس حزبها مصطفى كمال أتاتورك.

وذكر اردوغان ان الحزب كان في السلطة في ذلك الوقت من المذبحة. ووصف المجزرة بأنها واحدة من أكثر الأحداث المأسوية في تاريخ تركيا مشيرا إلى أنها تسعى إلى تبرير الواقعة بأنها رد مشروع على الأحداث، وكانت في الواقع عملية مخطط لها.

كانت هناك تكهنات في الصحافة التركية ان اعتذار أردوغان قد تكون مقدمة لاعتذار عن أحداث أخرى في التاريخ التركي، والتي قد تكون تصريحاته تهدف إلى الدفاع عن نفسه ضد الاتهامات بالنفاق في انتقاده لانتهاكات حقوق الإنسان من قبل الرئيس السوري بشار الاسد.


</doc>
<doc id="1177344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177344" title="نظام غذائي منخفض الدهون">
نظام غذائي منخفض الدهون

[1]

يُعرف النظام الغذائي منخفض الدهون [2] كما يشير معناه [3] بأنه نظام غذائي يتكون من نسبة دهون قليلة، وخاصة الدهون المشبعة والكوليسترول، والتي يعتقد أنها سبب في ارتفاع مستوى الكولسترول في الدم والإصابة بالنوبات القلبية، وذلك وفقاً لوزارة الزراعة الأمريكية. فمن المهم معرفة حاجة الجسم إلى الدهون الغذائية من أجل صحة جيدة، وإمداد الجسم بالطاقة والدهون والأحماض الدهنية، بالإضافة إلى توفير الفيتامينات التي تذوب في الدهون مثل فيتامينات، أ ود وهـ وك. [4]

حيث تمت مناقشة الفوائد الصحية الدقيقة للنظام الغذائي منخفض الدهون في السنوات الأخيرة. وجادلت دراسة أجريت عام 2006 نشرتها مجلة الجمعية الطبية الأميركية بأن اتباع نظام غذائي منخفض الدهون لا يقلل من عرضة الإصابة بسرطان الثدي. [5] إلا أن هذه الدراسة انتقدها العديد من علماء الأوبئة لافتقارها للصحة (انظر مقال مبادرة "الانتقادات" في صحة المرأة). ذكرت مؤخرا دراسة أجريت عن صحة الممرضات من كلية هارفارد للصحة العامة من أن هناك أنظمة غذائية تساعد في وقف ارتفاع ضغط الدم (DASH)، ووجدت أن اتباع نظام غذائي "مع تناول كميات كبيرة من الفواكه والخضروات والحبوب، والاعتدال في تناول البقول والمكسرات وكذلك منتجات الألبان منخفضة الدهون، والتقليل من تناول اللحوم الحمراء والمصنعة والصوديوم، مرتبط بشكل كبير بانخفاض خطر الإصابة بأمراض القلب التاجية والسكتة الدماغية لدى النساء ". Actions «PreviousNext» وجدت كوكرين في تنقيح تلك الدراسة عام 2002 بأن اتباع نظام غذائي بنسبة دهون قليلة أكثر فعالية من غيره من أنظمة تخفيف الوزن، [7]كما نشرت دراستين أخرىتين عام 2008 تؤكد المعلومة نفسها.[9] [11]

يدعي كل من الأطباء دين اورنيش و T. كولن كامبل وجون أ. ماكدوغال و Esselstyn كالدويل ونيل بارنارد بأن تناول الأغذية المليئة بالدهون الحيوانية أو البروتينات، مثل النظام الغذائي الأميركي الشائع، مضرة بالصحة. [14] [16] [18] ويشيرون كذلك إلى أن تغيير نمط الحياة باتباع نظام غذائي نباتي منخفض الدهون قد لا يحمي فقط من الإصابة بمختلف الأمرض التنكسية، مثل مرض الشريان التاجي، ولكنه يمنع حدوثها أيضا. [20] [22] [24] [26] [28]

1


</doc>
<doc id="1177347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177347" title="النظام القليل الصوديوم">
النظام القليل الصوديوم

النظام الغذائي القليل الصوديوم هو نظام يتضمّن ما لا يزيد عن 1500 إلى 2400 مغ من الصوديوم يومياً. (ملعقة صغيرة من الملح تحتوي على 2300 مغ صوديوم). ينصح الأشخاص الذين يمارسون رياضة نشطة أو معتدلة أن يحدّوا من استهلاك الصوديوم إلى 3000 مغ يومياً والذين يعانون من فشل معتدل أو حاد في القلب ينصحوا باستهلاك ما لا يزيد عن 2000 مغ يومياً. 
الحاجات اليومية للصوديوم في الغذاء هي حوالي 69 مغ يوميا. والتي هي أقل بعشر مرات من الكمية الموجودة في أنواع عديدة من الأنظمة الغذائية التي تنكّه حسب الذوق. بالنسبة لبعض الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع ضغط الدم بسبب الملح، هذه الكمية الإضافية قد تؤثر سلباً على صحّتهم.


</doc>
<doc id="1177372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177372" title="نظام الوحدات الحرارية المنخفضة جدا">
نظام الوحدات الحرارية المنخفضة جدا

نظام السعرات الحرارية المنخفضة جداً

إن نظام السعرات الحرارية المنخفضة جداً هو نظام يرتكز على 800 وحدة حرارية يومياً أو أقلّ. يؤمن الحاجات اليومية من الفيتامينات، عناصر التتبع، الأحماض الدهنية والبروتينات. قد تكون الكاربوهيدرات غائبة تماماً أو تستبدل بحصة من البروتين. هذا الاختيار له تأثيرات أيضية هامة.

يوصف هذا النظام لخسارة الوزن السريع, حوالي 2 إلى 2.5 كغ أسبوعيا, عندما يكون مؤشر كتلة الجسم 30 وما فوق.
يمكن للمختصين أن يوصوا باتباع هذا النظام عندما يكون مؤشر كتلة الجسم بين 27 و 30 في حال كانت المضاعفات الناجمة عن زيادة الوزن تسبّب مخاطر صحية.



</doc>
<doc id="1177386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177386" title="إيزل">
إيزل

إيزل هي شركة برمجيات مقرها في ماونتن فيو، كاليفورنيا، كانت ما بين عامي 1999 إلى 2001. عمل في المشروع موظفين سابقين من شركة أبل، نتسكيب، شركة بي، لينكس كير، مايكروسوفت، ريدهات، وصن ميكروسيستمز، وغيرها. كان مايك بويتش الرئيس التنفيذي؛ نائب الرئيس قسم الهندسة؛ أندى هيرتيزفيلد المصمم الرئيسي وقاد دارين أدلر عملية التطوير. سوزان كاري، مؤلفة أيقونات ماكنتوش الأصلية، أحضرت لتصميم ايقونات رسوميات متجهية جديدة.
كان الإنجاز الرئيسي لإيزل هو تطوير مدير الملفات نوتيلوس لبيئة سطح المكتب جنوم. وضعت إيزل خطة تجارية لتقديم الخدمات عبر الإنترنت من خلال نوتيلوس وعلى سبيل المثال كان التخزين إحداها، لكنها فشلت في القيام بذلك بسبب نفاذ رأس المال الاستثماري. في يوم 13 مارس 2001، أصدرت إيزل نوتيلوس 1.0 وسرحت معظم موظفيها. خرجت إيزل من قطاع الأعمال في مايو 2001، وواصل مدير الملفات نوتيلوس ليتم تحديثه من قبل مجتمع البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.


</doc>
<doc id="1177394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177394" title="شركة بي">
شركة بي

شركة بي هي شركة كمبيوتر أميركية تأسست في عام 1990، بنظام التشغيل بي أو إس وبي بوكس على أجهزة الكمبوتر الشخصية. تقع مكاتب الشركة في مينلو بارك، كاليفورنيا، وكذلك مكاتب إقليمية للمبيعات في فرنسا واليابان. ونقلت الشركة لاحقا إلى ماونتن فيو في كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1177429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177429" title="مغامرات سارة جين">
مغامرات سارة جين

مغامرات سارة جاين (بالإنجليزية : The Sarah Jane Adventures) هو مسلسل تلفزيوني بريطاني من إنتاج بي بي سي على يد راسيل تي ديفيز وقد تم إفتتاح المسلسل بحلقة لمدة 90 دقيقة في 1 يناير 2007 بعنوان (غزو البين) وتبعته باقي السلسلة في 24 سبتمبر 2007

لعبت الصحفية "سارة جين سميث" بطولة الأحداث ، حيث تقوم بمغامرات متوالية في مواجهة القوى الشريرة؛ سعيًا منها إلى إنقاذ العالم، ويشاركها هذه المغامرات ابنها بالتبني "لوك"، وجارتها "ماريا جاكسون"، و"كلايد لانجر"، و"راني شاندرا"، إضافة إلى مساعدة دكتور هو، والروبوت "كيه- ناين".
تدخل "سارة جين" ورفاقها تحديات مثيرة، وتمر بمواقف صعبة، فما هي الخطط التي يتبعونها؟ وكيف ينجحون في هزيمة القوى الشريرة التي تسعى إلى السيطرة على العالم؟

سارة جين سميث : صحفية مغامرة، تدخل تحديات مثيرة لإنقاذ العالم من القوى الشريرة وتمتلك شجاعة نادرة، ولديها فضول وحب استطلاع كبيران وتسافر عبر العالم، وتسعى لكشف الأسرار الغامضة والألغاز المحيرة وتقوم مع رفاقها بمواجهة الأشرار والأعداء بشتى الطرق والأسلحة وهي لا تهتم بما تلاقيه من متاعب وما تواجهه من مشكلات، إيمانًا منها بتحقيق الهدف الذي تسعى إلى تحقيقه، وهو حماية العالم من الأشرار.

لوك سميث : ابن بالتبني لبطلة أحداث المسلسل الصحفية "سارة جين سميث" ويشارك أمه بالتبني ما تخوضه من مغامرات مثيرة وتحديات صعبة، في مواجهة القوى الشريرة ويتمتع بالنشاط والحيوية، ويمتلك قدرة عقلية نادرة وهو سريع التعلم، وفائق الذكاء، الأمر الذي يؤهله دائمًا للتغلب على كثير من المشكلات، وحل الأسرار والمواقف الغامضة.

كلايد لانغر : فتى واثق من نفسه، يتمتع بقدرات تمكنه من لعب دور قيادي وإيجابي ،يكون في أقصى درجات سعادته عندما ينجح في هزيمة أحد الأشرار الراغبين في السيطرة على العالم ،يحب كرة القدم، ويمتلك حسًّا فنيًّا، ولذلك يبدو دائمًا هادئًا ولطيفًا ،يمثل مع كل من "سارة جين" و"لوك" و"راني" فريقا قويًّا متحدًا لا يُستهان به.

رانى : - فتاة ماهرة ذكية، محبة للمغامرات، تود أن تصبح صحفية مثل "سارة جين" وهى لطيفة جدًّا، تتصف بالجرأة وحب الاستطلاع، وتعتبر "سارة جين" مثلها الأعلى وترافق "سارة جين" خلال مغامراتها المثيرة، وجولاتها الصحفية المتنوعة وهى تشبه "لوك" إلى حد كبير، حيث يتصفان بالذكاء، والفضول، والرغبة الدائمة في التعلم وهى معجبة بـ "كلايد"؛ لأنه لطيف وهادئ، ومتمرد في بعض الأحيان.

الدكتور هو :ينتمي إلى كوكب "جاليفري"، ويبلغ عمره تقريبًا ألف عام وهو يتمتع بقدرات خارقة، ويستطيع تجديد نفسه إذا ما تعرض جسمه للخطر وهو يسافر عبر الزمن والفضاء في مركبته الفضائية، ويسخر طاقته لمحاربة قوى الشر ويرى أن "سارة جين" أقرب أصدقائه، حيث يجمعهما هدف واحد، هو محاربة الأشرار؛ سعيا إلى إنقاذ العالم وقدم الروبوت "كيه ناين" كهدية لـ"سارة جين"، تعبيرًا عن تقديره واعتزازه بصداقتها.

كيه 9 : - روبوت أهداه "ذا دكتور" إلى "سارة جين" ونقطة ضعفه هي مياه البحر وهو وفيٌّ جدًّا لصاحبته "سارة جين"، ولا يدخر جهدًا في إنقاذها مما تتعرض له من صعاب ومشكلات ويقدم الكثير من المساعدات لـ"سارة جين"، خلال مغامراتها في مواجهة القوى الشريرة وتقدر له "سارة جين" مساعدته الدائمة لها، وترى أنه من الصعب عليها الاستغناء عنه.

ماريا : جارة "سارة جين"، وصديقتها التي ترافقها خلال مغامراتها المثيرة في مواجهة الأشرار وتغيرت حياتها تمامًا بعد التعرف على "سارة جين"، حيث أصبحت محبة للمغامرات، بعد أن تفتحت عيناها على هذا العالم المليئ بالأسرار والغموض وقد تلقى والدها عرضا للعمل في الولايات المتحدة الأمريكية؛ فانتقلت معه إلى واشنطن، ولكنها ظلت على اتصال بأصدقائها طوال الوقت، وأظهرت استعدادها لتقديم المساعدة لهم كلما أمكنها ذلك.

جيتا :والدة "راني"، الفتاة التي تعتبر "سارة جين" مثلها الأعلى، وتحلم بأن تصبح صحفية مثلها وهى سيدة أعمال تتمتع بقوة الشخصية، والثقة في النفس، والاستقلالية وتمتلك وتدير محلاً للزهور، وهي تحب "سارة جين" كثيرًا، وتقدر مساعدتها لابنتها كي تصبح صحفية وهى شخصية محبوبة، على الرغم من ميلها للسيطرة في بعض الأحيان، وتدخلها في أمور لا علاقة لها بها.

آلان : والد "ماريا" الحنون، الذي يعتني بها عناية فائقة، خاصة بعد انفصاله عن والدتها ويسود الود علاقته بابنته، وتسعى "سارة جين" إلى أن تكون علاقتها بابنها "لوك" كذلك ويعمل في مجال تقنية المعلومات، ويحيا مع ابنته "ماريا" حياة راقية مرفهة وعند علمه بمهمة "سارة جين" وابنته وأصدقائهما، أظهر استعدادًا كبيرًا لمساعدتهم، وأصبح عضوًا غير رسمي بالفريق .

كورى إن ذا هاوس


</doc>
<doc id="1177437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177437" title="مجلس الدوما">
مجلس الدوما

مجلس الدوما () في الاتحاد الروسي هو مجلس النواب في الجمعية الاتحادية لروسيا (السلطة التشريعية)، أما مجلس الاتحاد فهو مجلس اتحاد روسيا. يقع مقر مجلس الدوما في وسط موسكو، على بعد خطوات قليلة من ميدان مانيغا. ويشار إلى أعضائها بانهم نواب. وقد استبدال الدوما مجلس السوفيات الأعلى نتيجة للدستور الجديد الذي عرضه بوريس يلتسين في أعقاب الأزمة الدستورية الروسية عام 1993، والتي وافق عليها الشعب الروسي في استفتاء.





</doc>
<doc id="1177470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177470" title="إبراهيم مضواح الألمعي">
إبراهيم مضواح الألمعي

إبراهيم مضواح الألمعي ولد في رجال ألمع من منطقة عسير، جنوب المملكة العربية السعودية عام 1969م يحمل درجة البكالوريوس في الشريعة جامعة الإمام محمد بن سعود 1993م، عمل في التدريس بمختلف مراحل التعليم العام منذ تخرجه ، عمل مشرفاً للإعلام التربوي بتعليم رجال ألمع ،حاز وسام وزارة التربية والتعليم للمعلم المتميز .



</doc>
<doc id="1177491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177491" title="كوفلي">
كوفلي

هي قرية تقع في محافظة دهوك في إقليم كردستان عراق وهي قرية تقع ضمن ناحيه مانكيش وتعتبر قرية كوفلي تابع عشيره دوسكي التي تتكون أكبر عشيره في محافظه دهوك وتعتبر القرية جميله جدا وكذالك فيها ينابيع كثيره وأماكن سياحيه جميله ...يبلغ عدد أفراد السكان خمسةَألافِ نَسمة،ويوجد الآن من أبنائها اطباء ومهندسون ومحامون وتجار ومدرسون وفي كافة مجالات الحياة الأخرى يعملون اما بالنسبة إلى القرية نفسها فانها عامرة الآن بسكانها ويعمل معظم السكان في القرية في مجال الزراعة.,و تعتبر عائلية (ميرزا)من اهم عائلات القرية .
عشيره دوسكي
أسماعيل ميرزا محمد على كوفلي

أهل السنة والجماعة

عدد سكان قرية كوفلي حوالي 5000 نسمة

من حيث الطقس هي قرية باردة صيفاً ودرجة الحرارة في الصيف لا تتجاوز ال 30 مئوية و هي شديدة البرودة في الصيف .



</doc>
<doc id="1177526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177526" title="قريه الغنيميه">
قريه الغنيميه

قرية الغنيمية هي قرية مصرية بمركز إدفو محافظة أسوان. تقع علي الطريق الصحراوي القاهرة-أسوان.


</doc>
<doc id="1177527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177527" title="عوضه الزهراني">
عوضه الزهراني

عوضه عائض الزهراني من مواليد عام 1948 في قرية محويه ببلاد زهران خريج جامعة الرياض (جامعة الملك سعود حاليا) بكلوريس تخصص اعلام إذاعة وتلفزيون وحاصل على درجة الماجستير من جامعة جنوب كلفورنيا بالولايات المتحدة تخصص تكنلوجيا التعليم اذاعه وتلفزيون(وسائل التعليم) عمل بوزارة الاعلام باللملكة العربية السعودية مدير التلفزيون بالمنطقة الشرقية تقاعد عام 1426 هـ


</doc>
<doc id="1177538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177538" title="محمد حسن الشخص">
محمد حسن الشخص

اشتهرت أسرته ب"آل الشخص"، والشخص بفتح الشين وتشديدها مع الخاء الساكنة مشتقة لغة من التشخص والشخوص أي الارتفاع والعلو ويقال شيء شاخص أي مرتفع وبارز ويقال اصطلاحاً فلان شخصية أي ذو مكانة رفيعة ومنزلة عالية وأول من لقب بهذا اللقب من أعلام الأسرة هو السيد علي الشخص الجد الأعلى الذي عاش في القرن الحادي عشر الهجري، وكان ذا شخصية مرموقة مهيبة شاخصة ترمقه الأبصار بالجلالة والاكبار.
وأسرة آل الشخص من أقدم الأسرة الحجازية، وأعرق العوائل الاحسائية وأجل البيوت العلوية التي لها مكانة رفيعة ومنزلة منيعة في مواطنها الأصلي في أقليم الأحساء بقرية القارة السعودية ومنها هاجرت إلى النجف الأشرف بالعراق لمجاورة مرقد أمير المؤمنين ، ثم توزعت هذه الأسرة موطناً وفروعاً على عدة أقطار وأعراق في القارة والأحساء والقديح والدمام وسيهات والهفوف والرياض والنجف والبصرة والكويت وإيران لهم عدة بيوت، كبيت آل الحاجي، وآل المهري، وآل السيد خليفة، واللعيبي، والخضراوي، وآل الحمامي وهؤلاء كلهم أبناء عمومة ينتهون إلى أسرة واحدة تلتقي عند جدها الأعلى هو السيد أحمد الموسوي المدني الذي نزح من المدينة إلى الأحساء في القرن الثامن الهجري.
وقد نبغت من أسرة آل الشخص كوكبة من أعلام الفضل ورجال العلم والأدب ومن أشهر أعلامهم الفقيه المجتهد السيد محمد باقر الشخص الذي كان من ألمع أساتذة الفقه والأصول في الجامعة النجفية.
و المترجم فرع من هذه الدوحة المباركة ويتصل نسبه بالإمام موسى بن جعفر ، فهو السيد حسن بن السيد أحمد بن السيد علي بن السيد أحمد بن إبراهيم بن رضي بن إبراهيم بن علي بن محمد بن أحمد بن السيد علي الشخص ـ جد الأسرة ـ ابن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر بن موسى بن السيد أحمد المدني بن محمد بن موسى بن محمد بن أحمد ابن عبد الله بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أحمد بن موسى بن الحسين بن إبراهيم بن حسن بن أحمد بن أبي يحيى محمد بن أبي جعفر أحمد الزاهد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن الإمام موسى بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
وفي أحضان هذه الأسرة المعروفة بالاصالة والشرف ولد السيد الشخص في النجف عام 1336 هـ، ونشأ وترعرع في عاصمة التشييع، وأجواء الإيمان، وظلال أمير المؤمنين ، وكان جده المرحوم السيد علي الشخص عابداً ورعاً تقياً حتى اشتهر بحمامة الحرم الحيدري لكثرة ملازمته وحضوره فيه للعبادة والتهجد.

إن خطيبنا فقد أخذ فنون الخطابة وأصولها على خطيبين شهيرين هما من أركان المنبر الحسيني الهامة أولهما المرحوم الشيخ محمد حسن دكسن والآخر الخطيب المرحوم السيد صالح الحلي الذي لازمه ملازمة وثيقة وتلقى عنه واستفاد منه حتى أصبح بطلاً من أبطال المنبر وعلماً من أعلام الخطابة ذائع الصيت لامع الاسم واسع الشهرة عظيم الخبرة، أحاديثه منمقة ومواضيعه محققة يطغى عليها الجانب التقليدي للتاريخ ولكنه يشبع الموضع الذي يريد طرحه استقصاءاً وتتبعاً ويحيط بأبعاده وشواهده، ويلم بأطرافه بمهارة الأستاذ ومقدرة الخطيب الخبير. ثم يطعمه بنكتة لاذعة أو عبارة رائعة أو التفاتة بارعة يشد بها انتباه الجمهور، ويلفت أنظار الحضور، حتى إذا عرج على كربلاء وربط حديثه بمأساة سيد الشهداء أذاب القلوب وأجراها من العيون واستثار العواطف ومزجها بالحزن والشجون وخصوصاً إذا استخدم الفن القديم في عرض مأساة الطف من العرض المتحرك قائماً على المنبر، أو متجولاً وسط الحاضرين أو مجيداً للطرائق والتلاحين، صارخاً ينعى الحسين بصوته الأجش الرخيم الحزين.
رقى الأعواد خطيباً مصقعاً في كل من البحرين والإحساء والقطيف وقطر والإمارات والكويت وعمان والمنطقة العربية من إيران فضلاً عن مجالسه بمختلف المدن العراقية.
فكان ملأ المنبر الحسيني كفاءة واقتداراً وخطابة وأشعاراً.

قرض الشعر وتعاطاه وتولع فيه ونظمه لشتى الأغراض وخصوصاً الاخوانيات ومناسبات أهل البيت عليهم السلام ومدائح الملوك وبعض الشخصيات لهدف نبيل وهو السعي لديهم لقضاء بعض الحوائج وتيسير بعض الأمور لإخوانه ومعارفه ومن ذلك ما مدح به الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود بقصيدة عصماء حتى أطلق عليه جلالة الملك لقب (شاعر هجر).

وقد رثى قصيدة عصماء في الصديقة الزهراء :

وأنهى هذه القصيدة بقوله :


وقصيدة ثانية في ذكرى مولد الإمام الحسن المجتبى ألقاها في محفل أقيم بهذه المناسبة في دار الحسين التي أسسها المرحوم العلامة السيد إبراهيم جمال الدين في الكويت وهذه نماذج منها :

وأنهى هذه القصيدة بقوله :

ولا شك أن له كتباً ومجاميع خطية أخرى لو تهذب وتنسق لرفدت المكتبة الأدبية والحسينية خاصة بأروع الملاحظات وأبرع الالتفاتات من خطيب متخصص ولوذعي متفنن قطع مسيرة حياته وأفنى مراحل عمره في خدمة أجداده الطاهرين حتى وفد عليهم ورقد بجوارهم آمناً مطمئناً.

الموت انطفاء شعلة الحياة، ولا يعلم الإنسان متى ستنطفيء هذه الشعلة ؟ وهل ستخمدها يد الأقدار بغتة ؟ ام يتضائل توهجها تدريجياً حتى تنطفي إلى الأبد وتنتهي إلى مصيرها المحتوم ؟
هذه هي الحقيقة التي لابد لكل إنسان ان يصطدم بها، والنتيجة التي لابد لكل إنسان أن ينتهي إليها، بيد أنه لا يدري أين سيواجه هذا المصير أفي البر أم البحر أم الجو ؟؟؟ هذا ما يستطيع الإنسان تحديده والبت فيه فما تدري نفس ماذا تكسب غداً وما تدري نفس بأي أرض تموت.
عاش الشخص حياته ونشأته الأولى وأنهى مراحل حياته وحيوته ونشاطه وقوته في أرض العتبات المقدسة وبجوار أمير المؤمنين الذي تهفو إليه القلوب والنفوس وتتدفق على مرقده ووادي سلامه وفود المؤمنين وافئدتهم أحياءً وأمواتاً.
ثم هجر مسقط رأسه وموطن صباه في النجف ليعيش متنقلاً بين دول الخليج متخذاً من دولة الكويت مقراً دائماً لإقامته حتى إذا لاحت علائم المنية واقتربت ساعة الرحيل وفد على جده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زائراً قبره في المدينة المنورة ومجدداً عهد الولاء والخدمة بأجداده أئمة البقيع.
وهناك فاجأه الأجل المحتوم وهجم عليه ريب المنون فأسلم الروح إلى بارئها في الثالث عشر من شهر ربيع الأول عام 1408 هـ، وتحققت له أمنية طالما راودته أن يدفن بأرض من الأراضي المقدسة.
وفي جنة البقيع وفي ظلال روضة الأئمة، والى جانب المراقد المهدومة لأربعة من أئمة الهدى الحسن المجتبى وزين العابدين ومحمد الباقر وجعفر الصادق، ثوى في مرقده ورقد في مثواه الأخير راضياً مرضياً.

وقد خلف ذرية صالحة ذكراناً وإناثاً لأكثر من زوجة وهم كل من السيد هاشم والسيد نوري والسيد نزار زيد وعلي ولؤي وأحمد، كما خلف عدة علويات كريمات وكلهم أمثلة حية في النجابة والشرف والمجد الباذخ.



</doc>
<doc id="1177586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177586" title="دان كويل">
دان كويل

دان كويل ، نائب الرئيس الأمريكي السابق الرقم 44 من مواليد 1947م ، عين نائباً للرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب في فترة الثمانينيات ، وشهد في عصره أبرز الأحداث الذي جرى في حياته ، فالأولى حدثت في زمن حرب الخليج الثانية والأخر في الأزمة الصومالية من عام 1993 حتى سنة 1995 ، وكان له علاقة مميزة مع ولي العهد في ذلك الوقت عبدالله بن عبدالعزيز ابن عبدالرحمن آل سعود ، كما شهدت العلاقات السعودية الأمريكية فترة ذهبية .



</doc>
<doc id="1177588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177588" title="الرماحي">
الرماحي

قبيلة الرماحة من القبائل العربية في العراق التي يبلغ تعدادها اكثر من خمسين الف رجل تتوزع في اكثر محافظات العراق الوسطى الجنوبية سيما محافظة النجف الاشرف والديوانية وبغداد وبابل والمثنى وكربلاء وذي قار والبصرة وميسان وتنتسب القبيلة إلى الرماح بن فرج بن علي الشيباني البكري.

يرجع نسب القبيلة إلى جدها الاعلى الرماح بن فرج بن علي بن حارث بن عامر بن مالك بن رمح بن سعد بن يعمر بن قيس بن خالد بن حارث بن سعد بن جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أقصى بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
رئيس هذه القبيلة حاليا هو الشيخ سعد بن عبد بن علوان بن ياسين الرماحي وعموم النسبي سيكون كالاتي ابتداء من الشيخ سعد:- سعد بن عبد بن علوان بن ياسين بن حسين بن حمد بن شكر بن حسين بن محمد بن حميد بن اسمير بن ذياب بن علي بن وادي بن حبيب بن الرمان بن محمد بن عنيزان بن الدهمشي بن عبيد بن زايد بن محمد بن الرماح بن فرج بن علي بن حارث بن عامر بن مالك بن رمح بن سعد بن يعمر بن قيس بن خالد بن حارث بن سعد بن جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أقصى بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وهو ينتمي إلى اسرة قادت القبيلة لفترة طويلة بما موجود لها من وثائق لأكثر من 150 عاماً, فآباؤه واجداده هم قادة هذه القبيلة لعشرات من السنين قد خلت وقد قدموا تضحيات لها في سوح الجهاد ومعارك الشرف ضد المحتلين سواء الاتراك او الانكليز والتاريخ يشهد بذلك إذ سطر تاريخ هذه القبيلة معارك كبيرة دارت بين ابناء قبيلة الرماحة وولاة الدولة العثمانية عندما كانوا يسكنون مستقرين في مدينة الرماحية قرب مدينة الشنافية حيث شقوا عصا الطاعة للدولة العثمانية لفترات طويلة متعاقبة مما ادى بالدولة العثمانية إلى قطع نهر الرماحية من مدينة وتحويله إلى قرية كانت تعرف بقرية الحسكة وهي مدينة الديوانية الحالية فتفرق ابناء هذه القبيلة إلى جميع مناطق العراق بعد ان اصابها القحط والجوع والعطش ,كان ذلك اكثر من 300 سنة.
ومؤسس مدينة الرماحة هو محمد الرماح جد القبيلة ويحمل تسلسل 22 ظهراً في نسب قبيلة الرماحة وقد سكنت هذه المدينة اي مدينة الرماحية عدة قبائل كانوا متآخين مع اخوانهم الرماحة في السراء والضراء واشهر هذه القبائل الخزاعل وكعب وخفاجة وآل نتله وآل شبل وغيرهم, وهناك فرق في التسمية بين الرماحية الذي هو اسم للمدينة المندثرة والرماحة الذي هو اسم للقبيلة المؤسسة لهذه المدينة الشهيرة, كذلك قامت الرماحة المحتلين الانكليز في معارك ثورة النجف الاشرف ضد الاحتلال البريطاني للعراق عام 1917م حيث تم اعدام اثنين من رؤسائهم هما الشيخان الشقيقان الشهيدان "عباس علي" وهو اسم مركب وشقيقة "علوان" بتاريخ 30/5/1918م على جسر الكوفة ضمن نخبة من شيوخ عشائر النجف الاشرف وقد شمل الاعدام اضافة إلى الشهيدين المذكورين كلا من الشيوخ كريم الحاج سعد واحمد الحاج سعد ومحسن الحاج سعد وسعيد مملوك الحاج سعد وكاظم صبيومحسن أبو غنيم والحاج نجم البقال وجودي ناجي ومجيد الحاج دعيبل ولم يبرقع المحتلون الانكليز وجوه هؤلاء المشايخ اثناء عملية الاعدام بالبراقع الاصولية قبل الشنق كما جرت العادة في بلاد العالم اجمع امعاناً في الحاق الاذى النفسي بهم وهم مقبلون على الموت.

يتواجد أبناء عشائر الرماحي في جنوب ووسط العراق في النجف الاشرف وكربلاء المقدسة والحلة ومحافظة الديوانية في ناحية الشنافية وفي مدينة العمارة و بغداد اضافه إلى البصرة والناصرية ويقع مضيف العشيرة في الكوفة .

يتجاوز عدد افخاذ عشيرة الرماحة (70) فخذاً يتفاوتون في كثيرة العدد وقلته واشهر هذه الافخاذ ما يلي:-
البو ياسين- البو عبود- آل كمون- البو وديس- البو دبس- البو عنانة- البو عودة- البو شاطي- البو سنبل- البو عبادة- البو عبيد- البو تبينة- البو يوسف- البو المنسي السلطان- البو عبد الله- البو الدرويش- البو ناصر- البو عكاش- البو سويد- البو راضي- البو طخيخ- البو درويش- البو كسار- البو جبر- البو بدر- البو إبراهيم- البو سراج- البو ثامر- الدبابسة- البو عبدالله – البو عباس- البو جواد- الدباشيين- البو علي- البو كشوش- البو كوبر- البو غزاي- البو خطار- البو ديان- البو مارد- البو موحي- البو جبري- البو جبار- البو نجيم- البو مجيد البو حمادي- البو مهدي- البو حيدر- البو منيف- البو حسوني.
شيخ عموم عشيرة الرماحة في العراق حاليا هو الشيخ سعد عبد علوان آل ياسين الرماحي.



</doc>
<doc id="1177596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177596" title="بطين ثالث">
بطين ثالث

البطين الثالث هو أحد اربعة تجاويف متصلة معا ومملوءة بالسائل النخاعي لتؤلف الجهاز البطيني للمخ. يمثل البطين الثالث شق وسطي بين المهادين.

يمر بالبطين الثالث ألياف تصل بين المهادين تعرف بالالتصافة المهادية البينية.

يتصل البطين الثالث بالبطينين الوحشيين من خلال ثقوب مونرو البطينية البينية.

يتصل البطين الثالث بالبطين الرابع من خلال مسال سلفيوس المخي.

يحد البطين الثالث يمينا ويسارا المهاد وتحت المهاد. ويحده من الامام الصفيحة الانتهائية.


</doc>
<doc id="1177603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177603" title="ميكي ماركوس">
ميكي ماركوس

ميكي ماركوس (بالإنجليزية:David Daniel "Mickey" Marcus) واسمه الحقيقي ديفيد دانيال ماركوس، من مواليد 22 فبراير سنة 1901م، كان ضابطا أمريكيا برتبة النقيب، وكان أول عسكري أمريكي يشارك الحرب مع ميليشيا هاجاناه الإرهابي، عندما نشبت بداية الصراع العربي الإسرائيلي عام 1948م، بعد عدة أيام من إعلان دولة إسرائيل على أرض فلسطين.

قتل ميكي ماركوس على يد أحد الجنود الإسرائيليين عن طريق الخطأ سنة 1948م، ونقل جثمانه إلى الوطن الأم، حيث دفن في الأكاديمية الحربية الأمريكية، وقد قيل بأن سبب مقتل ميكي ماركوس، يعود إلى نيران صديقة، وكان ذلك قبل انهاء الحرب.

عرض الفيلم في الستينيات باسم في ظل العمالقة سنة 1966م، حينما تصور الفيلم البطل الأمريكي عندما شارك في الحرب ضد النازية بفرنسا ومن ثم ساعد للإسرائيليين للحرب لحماية الكيان الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="1177604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177604" title="جوائز فيلم فير">
جوائز فيلم فير

جوائز فيلم فير هو حفل سنوي تقيمه مجموعة تايمز لتكريم المتميزين في الأعمال الفنية والتقنية للمهنيين العاملين في صناعة السينما الهندية والأفلام الناطقة بلغة الهند. وهي واحدة من المناسبات السينمائية القديمة والعريقة وأبرزها أول حفل كان في عام 1954.

وتوازي جوائز فيلم فير لسينما ببوليوود الهندية حفل توزيع جوائز الأوسكار للأفلام في السينما الأمريكية و جائزة السيزار في السينما الفرنسية.

عتبارا من عام 2010 تم إضافة 37 جائزة وهناك فئة منفصلة يتم التصويت عليها من قبل النقاد.






</doc>
<doc id="1177618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177618" title="توشيكو فوجيتا">
توشيكو فوجيتا


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=1668


</doc>
<doc id="1177623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177623" title="لبنان (فيلم 2009)">
لبنان (فيلم 2009)

لبنان (بالعبرية""לבנון") (بالإنجليزية:Lebanon) ، هي فيلم إسرائيلي من نوع الدراما والحرب ،قام بإخراجه صاموئيل معاذ ، وفازت بجائزة ليون الذهبية للأفلام سنة 2009م بفرنسا ، وتتحدث الفيلم حول الوجود العسكري الأسرائيلي في لبنان سنة 1982م ، وقد شارك فيه الممثل الفلسطيني أشرف برهوم .


</doc>
<doc id="1177626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177626" title="صاموئيل معاذ">
صاموئيل معاذ

صاموئيل معاذ (بالعبرية:שמואל מעוז) ، مخرج سينمائي إسرائيلي ، من مواليد 1962م ، وأخرج الفيلم الشهير لبنان ، والذي حاز على جائزة أفضل فيلم في مهرجان ليون الفرنسية للأفلام.



</doc>
<doc id="1177627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177627" title="شركة إمدن">
شركة إمدن

شركة إمدن هي شركة بروسية تعمل في التجارة البحرية تأسست عام 1751 في مدينة إمدن من أجل التجارة مع مدينة كانتون في الصين. الاسم الكامل للشركة هو الشركة الملكية البروسية الآسياوية من إمدن إلى كانتون والصين ، لكن غالبا ما تعرف الشركة باسمها المختصر.

تأسست الشركة بعد ضم ميناء إمدن لمملكة بروسيا في عام 1844 ، الأمر الذي وفر للمملكة ميناءا مطلا على بحر الشمال. وكان الملك فريدريك يأمل في أن تحصل بروسيا على جزء من التجارة الآسياوية المربحة مثلما هو الحال مع شركة الهند الشرقية الإنجليزية وشركة الهند الشرقية الهولندية. وبالرغم من أن نشاط الشركة الصغير كان ناجحا للغاية حيث لم تخسر أي سفينة من سفنها الأربع إلا أنها تجارتها انهارت بعد اندلاع حرب السنوات السبع واحتلال إمدن من قبل القوات الفرنسية عام 1757.

يبلغ رأس مال الشركة نحو 861,000 تالر وموزع على 1722 سهم بمعدل 500 تالر للسهم الواحد.


</doc>
<doc id="1177629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177629" title="مونوفيزية">
مونوفيزية

المونوفيزية أو الطبيعة الواحدة ، هي عقيدة مسيحية بأن ليسوع طبيعة واحدة إلهية، وأن طبيعته البشرية امتزجت بهذه الطبيعة. ويمكن أختصار هذه الطبيعة في: "يسوع المسيح، الابن، هو شخص وأقنوم واحد بطبيعة واحدة: الإنسان الإله".

تعتبر المونوفيزية فكرة معارضة لعقيدة مجمع خلقيدونية، والتي ترى أن للمسيح طبيعيتين إلهية وبشرية. وبالرغم من وصف الكنائس الأرثوذكسية المشرقية بكونها مونوفيزية، إلا أنها ترفض هذا الوصف وتفضل الرؤية الميافيزية في وصف عقيدتها.



</doc>
<doc id="1177645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177645" title="ميافيزية">
ميافيزية

الميافيزية هي العقيدة الدينية الخاصة بطبيعة المسيح لدى الكنائس الأرثوذكسية المشرقية. وترى أن ألوهة وبشرية المسيح متحدتان في طبيعة واحدة، لا يمكن فصلهما أو مزجهما أو تحويرهما.

يعتبر أتباع الكنائس المتبعة لمجمع خلقيدونية هذه النظرة موافقة لعقيدتهم، غير أنهم يعتبرونها كذلك نوعا من أنواع المونوفيزية التي رفضها مجمع خلقيدونية. وهو الأتهام الذي يرفضه الأرثوذكس المشارقة.



</doc>
<doc id="1177663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177663" title="ديوفيزية">
ديوفيزية

الديوفيزية أو الطبيعتان هو مصطلح لاهوتي مسيحي يستعمل في شرح العلاقة بين الطبيعتين الإلهية والبشرية للمسيح بحسب أتباع مجمع خلقيدونية. بحسب هذه العقيدة فإن الطبيعتان الإلهية والبشرية موجودتان في أقنوم الابن من دون تدامج أو تغيير.

يستعمل المصطلح كذلك في وصف العقيدة النسطورية التي ناقشها مجمع أفسس.


</doc>
<doc id="1177668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177668" title="مونوثيليتية">
مونوثيليتية

المونوثيليتية أو المشيئة الواحدة ، هي عقيدة مسيحية تعالج العلاقة بين الألوهية والبشرية في يسوع المسيح. وترى أن للمسيح طبيعتان منفصلتان ومشيئة واحدة، وهي خلاف العقيدة الديوثيلية التي تتبعها معظم الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية.

نشأت هذه التعاليم في مناطق سوريا وأرمينيا في القرن الخامس ووصلت ذروتها في القرن السادس عندما تبناها عدة بابوات قبل أن يتم رفضها كهرطقة خلال مجمع القسطنطينية الثالث.



</doc>
<doc id="1177681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177681" title="يافوخ">
يافوخ

اليافوخ أو النافوخ (بالإنجليزية:Fontanelle) هو ملمح تشريحي لجمجمة الأطفال الرضع.

اليوافيخ (جمع يافوخ) هي بقع لينة في رأس الأطفال الرضع ،والتي تسمح بتداخل عظام جمجمة الطفل فيما بينها أثناء الولادة ،وبالتالي سهولة نزول رأس الطفل من خلال قناة الولادة. تعظّم عظام الجمجمة يعمل على غلق اليوافيخ بعد عام ونصف إلى عامين من الولادة.

تتكون جمجمة الطفل حديث الولادة من خمس عظمات رئيسية وهي : عظمتان جبهيتان (frontal bone)، عظمتان جداريتان (paritetal bone)، عظمة قذالية (occipital bone). يوجد أربعة يوافيخ في دماغ حديث الولادة وهي : اليافوخ الامامي، الخلفي، الخشائي (mastoid)، الوتدي(sphenoidal).

اليافوخ الخلفي: منطقة صغيرة الحجم مغطاة بغشاء متين ،تقع عند التقاء العظمتين الجداريتين مع العظمة القذالية.ينغلق هذا اليافوخ خلال الشهر الثالث بعد الولادة.

اليافوخ الامامي : أكبر حجما من اليافوخ الخلفي، معين الشكل، يقع عند التقاء العظمتين الجبهيتين مع العظمتين الجداريتين. وينغلق في سن العامين.

يقع كلا من اليافوخين صغيري الحجم الخشائي والوتدي على جانبي الرأس بحيث أن الخشائي في الخلف، والوتدي في الامام.

يكون اليافوخ غائراً في حالات الجفاف، بينما يكون منتفخاً في حالات ارتفاع الضغط داخل الدماغ. اليافوخ يتميز بوجود نبض وهذا شيء طبيعي جداً. قد يخاف الأباء على أبنائهم من خطر الإصابة في منطقة اليافوخ ولكن لحسن الحظ فإن اليافوخ مغطى بطبقة شديدة المتانة ومن الصعب اختراقها.


</doc>
<doc id="1177684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177684" title="ديوثيلية">
ديوثيلية

الديوثيلية أو المشيئتان هي عقيدة مسيحية مضادة للمونوثيلية ترى أن للمسيح طبيعتان ومشيئتان منفصلتان. تم تبني هذه النظرة لدى الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية بعد مجمع القسطنطينية الثالث.



</doc>
<doc id="1177742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177742" title="ثراء">
ثراء

الثروة تشير إلى الشيء الثمين مادياً أو معنوياً. تعد الثروات من أساسات قيام الأمم وبقائها. الثروات المعنوية مثل القراءة والتعليم وغيرها.
والثراء امتلاك الثروة، والثري مالكها. أما الغنى فالاستغناء عن الغير ويجمع الغني ما بين الاستقلالية والثراء.
«ثراء» اسم علم مؤنث في سوريا.



</doc>
<doc id="1177745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177745" title="عيد الشفوعوت">
عيد الشفوعوت

موعد العيد

يتم الاحتفال بعيد الأسابيع - شافوعوت - هذا العام خلال الفترة ما بين غروب الشمس يوم الثلاثاء الموافق 7 حزيران يونيو الحالي وغروب الشمس يوم الأربعاء الموافق 8 حزيران أيار. ويعتبر شافوعوت أحد أعياد الحج اليهودية الثلاثة التي كان اليهود يؤمون فيها هيكل سليمان، علما بأن عيدي الحج الآخرين هما عيد الفصح وعيدالمظلة.

مناسبة العيد
ويُحتفل في هذا العيد بذكرى تسلم الشعب اليهودي الأسفار الخمسة الأولى للتوراة (وهي التكوين والخروج واللاويون والأعداد والتثنية والمعروفة بأسفار الشريعة) والتي تعتبر أهم أسفار التوراة، وذلك على جبل سيناء بعد سبعة أسابيع من خروج بني إسرائيل من مصر، وهذا هو معنى اسم العيد باللغة العبرية، إذ يحل بعد سبعة أسابيع بالتمام والكمال من أول أيام الفصح الذي يحتفل فيه بذكرى الخروج نفسه.

وتنص على الاحتفال بهذا العيد الآية 22 من الأصحاح 34 لسفر الخروج، كما والآية 10 من الأصحاح 16 من سفر التثنية. وبعد صلاة المغرب الاحتفالية والتي تليها وليمة العيد، سيقوم الكثيرون بقضاء الليل بأكمله في دراسة النصوص الدينية سيرا على التقاليد المتعلقة بالعيد، ثم يؤدون صلاة الصبح عند الشروق وفي اللحظات الأولى لسريان فريضة صلاة الصبح، ليعبروا عن حماسة الشعب اليهودي لتلقي أسفار التوراة. وتقوم معظم الكنس والمعاهد الدينية العليا – اليشيفوت – بتنظيم حلقات دراسية ومحاضرات طوال تلك الليلة. وفي أورشليم القدس، جرت العادة على التوجه إلى حائط المبكى الذي تحتشد عنده أعداد كبيرة من اليهود القادمين لأداء صلاة صباح العيد في هذا المكان المقدس، حيث يواكب الرقص والغناء صلوات الجموع.

وتتخلل صلوات الصبح أناشيد خاصة بالعيد وتلاوة للنصوص التوراتية بما فيها سفر راعوت، كما يتم تلاوة صلوات خاصة على أرواح الموتى. ودرجت بعض الطوائف اليهودية على تزيين كنسها بالنباتات الخضراء والزهور، إشارة إلى ما يقال من أن جبل سيناء كان جبلا أخضر وأن عيد الأسابيع يعتبر يوم الدين للأشجار المثمرة، كما جرت العادة أيضا على تناول الأطباق المصنوعة من الألبان ومنتجاتها خلال هذا العيد، علما بأن ثمة الكثير من التفسيرات والتأويلات لهذا التقليد.

وكان عيد الأسابيع في العصور القديمة يحتفل خلاله بحصاد الشعير والبدء بحصاد القمح، حيث كان المزارعون اليهود يأتون ببواكير ثمراتهم إلى هيكل سليمان بأورشليم القدس (تثنية، 26 : 1-11)، إضافة إلى التضحية بالقرابين الخاصة بالعيد (أعداد، 28 : 26-31). واحتفاء بكون عيد الأسابيع يعتبر "عيد البواكير" و"عيد الحصاد" (كما تم الإشارة إليه في سفر الأعداد، 28 :26 وفي سفر الخروج 23: 16)، اعتادت الكثير من القرى التعاونية (الكيبوتسيم) والقرى الزراعية (الموشافيم) إقامة احتفالات خاصة تدور حول المواضيع المذكورة، كما تخصص بعض الاحتفالات لتدشين النتاج الجديد لتلك القرى.

وتتم خلال عيد الأسابيع تلاوة سفر روت (أو راعوث بالعربية) التي تجري بعض وقائعه في موسم الحصاد. ويختتم هذا السفر بميلاد الملك داود الذي وُلد وتُوُفي في هذا العيد حسب التقاليد الدينية.

أسماء العيد

يعود سبب تسمية عيد الأسابيع ب"شفوعوت" إلى كون هذا العيد يحل بعد مرور سبعة أسابيع على عيد الفصح (بيساح) وله أسماء عديدة وردت في التوراة يوضح كل منها جانبًا من مفاهيمه.

ويُدعى هذا العيد أيضًا بعيد البواكير حيث كانت تقدم بواكير الغلال والفواكه إلى الكهنة في الهيكل المقدس بأورشليم القدس. وفي أيامنا تقام بهذه المناسبة في القرى التعاونية احتفالات خاصة بتقديم بواكير المحصولات الزراعية.

كما يُدعى هذا العيد ب"عيد الحصاد" حيث يبدأ فيه موسم حصاد القمح.

ويدعى كذلك باسم "عتصيرت" الذي تحول بالعربية إلى "العنصرة" ومعناه بالعبرية التجمع حيث كان المحتفلون يجتمعون مع البواكير التي كانوا يحملونها من أنحاء البلاد إلى باحة الهيكل المقدس في أورشليم القدس استعدادًا لأداء الشعائر.


</doc>
<doc id="1177773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177773" title="تايني تون">
تايني تون

تايني تون هو مسلسل كرتوني ضاحك ظهر في أواخر الثمانينيات 1989, تم إخراجه من إستديوهات Warner Bros. وهي أحد أفضل الشركات في العالم. مخرج العمل ستيفين سبيلبرج، وتدور القصة حول بلدة خيالية من آكمي أكيرس. حيث توجد شخصيات Looney Tunes . حضرت شخصيات أكمي في جامعة Looniversity . تتكون الجامعة من الدعائم الأساسية لها ومنهم (باغز باني ، دافي ، سيلفستر وغيرهم من الشخصيات الكلاسيكية). وقد تأسست الجامعة لتعليم كيفية جعل الشخصيات الكرتونية لتصبح مضحكة.


</doc>
<doc id="1177786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177786" title="ديلان والش">
ديلان والش

ديلان والش (ولد 17 نوفمبر، 1963) هو ممثل أمريكي يعرف أكثر من خلال لعبه دور د. شون مكنمارا في مسلسل "نب/تك" على شبكة قنوات إف إكس.

ولد والش باسم تشارلز هنتر والش في لوس أنجلوس، كاليفورنيا. والداه عملا بالسلك الدبلوماسي الأجنبي وتقابلا في إثيوبيا. نتيجة لذلك، عاش والش طفولته في شرق أفريقيا، و الهند، و باكستان، و إندونيسيا. عادت عائلته إلى الولايات المتحدة عندما كان عمره 10 سنوات وسكنوا في فيرجينيا حيث بدأ والش يمثل في المرحلة الثانوية. تخرج من جامعة فرجينيا عام 1986 مع درجة في اللغة الإنجليزية. وبعد التخرج، انتقل إلى نيويورك ليبدأ التمثيل بشكل محترف.

كان أول دور لوالش في فيلم تلفزيوني يسمى "سولدر بويز" مع جيمس إيرل جونز. ثم مثل في فيلم "لفربوي" وبدأ يمثل في المسلسل التلفزيوني "كايت أند آلي". عام 1989، بدأ والش يستعمل الاسم الفني ديلان والش ومثل في عدة أفلام مثل "بيتسي ويدينغ"، "نو بدي فوول"، "كونغو"، "ذا ستيب فاثر"، و "ذا سكراتيرايت". وكممثل ضيف في عدة مسلسلات تلفزيونية مثل: "بروكلين ساوث"، و "ذا توايلايت زون"، و "إيفروود".

في 2003، بدأ والش يلعب دور د. شون مكنمارا في المسلسل التلفزيوني الشهير "نب/تك" على قنوات إف إكس بعد أن أقنعه مؤلف السلسة رايان ميرفي خلال حديثه معه في مقهى حيث تذكره ميرفي من دوره في فيلم "نو بديس فوول". حاليًا يظهر والش في مسلسل أنفورغتابل على سي بي إس بدور ال برنز.

تزوج والش من الممثلة ميلورا والترز عام 1996. غير أن زواجهما انتهى بالطلاق عام 2003. الزوجان السابقان لهما طفلان هما جوانا ماري، و توماس تالز. ثم تزوج من الممثلة جوانا غوينغ

في 10 أكتوبر، 2004 وأنجبا طفلة، ستيلا هيفن. في 15 ديسمبر، 2010، أعلن والش أنه قدم طلبًا للطلاق.

في نوفمبر 2011، أعلن والش أنه رزق بطفلة اسمها اميلي بيل والش قبل ستة أسابيع. والش لم يذكر اسم الأم لكنه أشار إليها بقوله "صديقتي إيميلي".



</doc>
<doc id="1177796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177796" title="فليكس جيم">
فليكس جيم

FelixCo
هو أحد السرفرات الشخصية التي تقوم على لعبه كونكر اون لاين قهر أونلاين

السرفر اشتغل على كثير من الكلنتات منها 5095 و 5165
كانت بدايه اللعبة في العام 2008 وكانت تعمل على الكلنت 5095 ثم أصبحت في عام 2010 تعمل على كلنت 5165 ويتم تتطوير اللعبة الآن للعمل على كلنت 5530 وهو أحدث إصدار حتى الآن في هذا المجال

السرفر يحتوى على التور والفان والحصان والننجا والورد والمونك والصول ايتم والاكسسورات

موقع اللعبة على الإنترنت http://felixco.ucoz.com/

موقع اللعبه


</doc>
<doc id="1177803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177803" title="حسين الخشن">
حسين الخشن

الشيخ حسين أحمد الخشن عالم دين شيعي لبناني، من مواليد بلدة سحمر - البقاع الغربي في 15-11-1966







</doc>
<doc id="1177842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177842" title="مسيو رمضان مبروك أبو العلمين حمودة (مسلسل)">
مسيو رمضان مبروك أبو العلمين حمودة (مسلسل)

مسيو رمضان مبروك أبو العلمين حمودة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011م، من تأليف يوسف معاطي، وإخراج سامح عبدالعزيز.

تدور أحداث المسلسل حول مدرس أول للغة العربية بأحد القرى الريفية تدعى ميت باريز، وهو محبوب جدًا من أهالي القرية ويحاول هو استغلال حبهم لكي ينير بصيرتهم لما يفعله العمدة وطلبة عضو مجلس الشعب عن هذه القرية من فساد، وفى وسط الأحداث يذهب إلى فرنسا وتحدث له بعض المفاراقات الكوميدية، وعندما يعود تبدأ المواجهة بينه وبين أعدائه، فمن الذي سوف ينتصر في النهاية.


فيلم "رمضان مبروك أبو العلمين حمودة"


</doc>
<doc id="1177862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177862" title="غبريال الرابع (بابا الإسكندرية)">
غبريال الرابع (بابا الإسكندرية)

غبريال الرابع، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 86. وأقام بطريركاً 8 سنوات و3 أشهر و22 يوماً، في الفترة من 6 يناير 1370 م حتى 28 أبريل 1378 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهران و27 يوماً.



</doc>
<doc id="1177865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177865" title="بطولة آسيا لكرة الصالات 2012">
بطولة آسيا لكرة الصالات 2012

سوف تعقد بطولة آسيا لكرة الصالات 2012 في الإمارات العربية المتحدة من 18 مايو إلى 25 مايو 2012. وتشهد النسخة الثانية عشر من البطولة مشاركة 24 منتخباً، علماً بأنها ستكون أيضاً مؤهلة للمشاركة في كأس العالم لكرة الصالات 2012 التي تقام في تايلاند.

جاء اختيرت الإمارات كمستضيفة للمسابقة في القرار خلال الاجتماع الأول للجنة كرة الصالات في الاتحاد الآسيوي، والتي عقدت اجتماعها الأول عن الفترة 2011-2015 برئاسة ريتشارد لاي من غوام.

جرت قرعة تصفيات البطولة يوم 16 أغسطس 2011. وتقام تصفيات البطولة بحسب المناطق الجغرافية الأربعة، وبحيث يتأهل أول ثلاث منتخبات من تصفيات كل منطقة للنهائيات. وقد تأهلت مباشرة للنهائيات إيران حاملة اللقب وأوزبكستان الثانية واليابان الثالثة مباشرة إلى النهائيات، إلى جانب الإمارات المضيفة.

وتشهد تصفيات منطقة وسط وجنوب آسيا مشاركة أربعة منتخبات هي تركمانستان وقيرغيزستان وطاجيكستان والمالديف، وتلعب على نظام الدوري المجزأ من مرحلة واحدة، وبحيث تتأهل المنتخبات الثلاثة الأولى للنهائيات. أما منطقة غرب آسيا فيشارك بها تسعة منتخبات وهي الكويت وقطر وفلسطين وسوريا والمملكة العربية السعودية في المجموعة الأولى، وفي المجموعة الثانية فتلعب لبنان والعراق والبحرين والإمارات العربية المتحدة مع أن الأخيرة متأهلة تلقائيا بصفتها الدولة المنظمة.


أقيمت قرعة المسابقة يوم 11 مارس 2012 في الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1177882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177882" title="متاؤس الأول (بابا الإسكندرية)">
متاؤس الأول (بابا الإسكندرية)

متاؤس الأول أو متّى الأول المعروف بـمتى المسكين، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 87. وأقام بطريركاً 30 سنة و5 أشهر و6 أيام، في الفترة من 25 يوليو 1378 م حتى 31 ديسمبر 1408 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 3 أشهر و20 يوماً.



</doc>
<doc id="1177884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177884" title="غبريال الخامس (بابا الإسكندرية)">
غبريال الخامس (بابا الإسكندرية)

غبريال الخامس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 88، أصله من مدينة الجيزة. وأقام بطريركاً 17 سنة و8 أشهر و12 يوماً، في الفترة من 25 يوليو 1409 م حتى 3 يناير 1427 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 4 أشهر و8 أيام.



</doc>
<doc id="1177892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177892" title="الملس">
الملس

الملس هو اسم رداء قديم كانت تلبسه النساء.

اشتهر الملس في مصر ماقبل 1930 م ولم يتبقى منه الا القليل غى عصرنا الحالى.

يتكون الملس من قطعة واحده وهوه يشبه العبائة ويغطى الجسم من أعلى الرأس لاسفله ويتكون من قطعه واحده.

و اشتهر الملس في الأفلام القديمة في السينما المصرية وروايات نجيب محفوظ.


</doc>
<doc id="1177899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177899" title="أدامكليسي">
أدامكليسي

أدامكليسي هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,351 نسمة.


</doc>
<doc id="1177902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177902" title="العذراء الحديدية">
العذراء الحديدية

العذراء الحديدية (بالألمانية:"Eiserne Jungfrau") هو جهاز لتعذيب، يتكون من تابوت حديدي طويل بما فيه الكفاية للإحاطة إنسان. في العادة يوجد في العذراء الحديدية ثقب صغير بحيث يمكن للجلاد استجواب الضحية وتعذيبه أو قتله عن طريق ثقب الجسم بأدوات حادة (مثل المسامير أو السكاكين)، في حين يضطر الضحية للبقاء واقفا. هناك آلات وأدوات كثيرة استخدمت في تعذيب مفكرين، ومناؤين(مهرطقين) للكنيسة، أو من أتهم بممارسة السحر وغيرهم، وكان من تلك الأدوات العذراء الحديدية التي تأخذ شكل تابوت بالطول يستطيع استيعاب إنسان في داخله، وتقوم فكرتها على دخول وخروج السكاكين والمسامير من وإلى جسم الضحية عند فتح وإغلاق بابها. في الغالب لم يكن الضحية ليموت بسبب اختراق تلك السكاكين لجسمه، بسبب تعمد مصممي الأداة عدم اختراق السكاكين والمسامير الأعضاء الحيوية للضحية، وهكذا يبقى الضحية تحت التعذيب وعلى الأغلب بدون أن ينزف بسبب بقاء المسامير مخترقة لجسم الضحية مانعة تدفق الدم، ويبقى الضحية في الظلام حتى الموت أو إخراجه ليموت ببطئ بسبب النزيف أو التلوث.

أحياناً ما يتم الربط بين العذراء الحديدية وأدوات التعذيب في العصور الوسطى، بينما الحقيقة أن هذه الأداة اخترعت في القرن التاسع عشر. وليس هناك إشارة إلى وجود هذه الأداة قبل العام 1793.


</doc>
<doc id="1177910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177910" title="يوأنس الحادي عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الحادي عشر (بابا الإسكندرية)

يوأنس الحادي عشر،
كان كاهنًا لكنيسة أبي سيفين بدرب البحر بفسطاط مصر، وكان مشهورًا بالفضيلة والعلم ويقوم بالتدريس في مدرسة قبطية عظيمة بالمكس. وتمت رسامته كالعادة بالإسكندرية في مايو 1427 م. بعد أربعة أشهر من نياحة سلفه، وكان معاصرًا الأشرف برسباي المملوكي. بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 89. وأقام بطريركاً 24 سنة و11 شهراً و23 يوماً، في الفترة من 11 مايو 1427 م حتى 4 مايو 1452 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 4 أشهر و6 أيام.



</doc>
<doc id="1177927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177927" title="قصر خزعل (الكويت)">
قصر خزعل (الكويت)

قصر الشيخ خزعل هو قصر في مدينة الكويت بناه في عام 1916 الشيخ خزعل الكعبي أمير المحمرة بعد أن أهداه الشيخ مبارك الصباح قطعة أرض فضاء في منطقة دسمان. و استملك القصر في الثلاثينيات من القرن الماضي أحمد محمد الغانم، كما قام الشيخ عبدالله الجابر الصباح بشراء ديوان الشيخ خزعل. أقيم في القصر أول متحف في تاريخ الكويت عام 1957، و في عام 2008 قام المجلس الوطني للثقافة و الفنون و الآداب باستملاك القصر بغرض تجديده.

تميز القصر بالطراز الفارسي مما جعله مميزاً مقارنة بالبناء الكويتي البسيط. كان القصر ذو طابقين، و بني في كل ركن من أركانه الأربعة برج دائري.


</doc>
<doc id="1177932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177932" title="متاؤس الثاني (بابا الإسكندرية)">
متاؤس الثاني (بابا الإسكندرية)

متاؤس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 90. وأقام بطريركاً لمدة 13 سنة، في الفترة من 10 سبتمبر 1452 م حتى 10 سبتمبر 1465 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 4 أشهر و29 يوماً.



</doc>
<doc id="1177939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177939" title="ميخائيل الرابع (بابا الإسكندرية)">
ميخائيل الرابع (بابا الإسكندرية)

ميخائيل الرابع، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 92، أصله من سمالوط. وأقام بطريركاً لمدة سنة واحدة و3 أيام، في الفترة من 7 فبراير 1477 م حتى 10 فبراير 1478 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنتان وشهران و8 أيام.



</doc>
<doc id="1177940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177940" title="غبريال السادس (بابا الإسكندرية)">
غبريال السادس (بابا الإسكندرية)

غبريال السادس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 90. وأقام بطريركاً لمدة 8 سنوات و10 أشهر و6 أيام، في الفترة من 9 فبراير 1466 م حتى 15 ديسمبر 1477 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنتان وشهراً واحداً و22 يوماً.



</doc>
<doc id="1177944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177944" title="محمود فوزي (إعلامي)">
محمود فوزي (إعلامي)

محمود فوزي (1958 شبرا، القاهرة الكبرى - 2009)، هو صحفي وإعلامي مصري. شغل منصب رئيس تحرير مجلة أكتوبر، وأصدر العديد من الكتب من أشهرها موسوعة حكام مصر. وهو عضو مجلس إدارة دار المعارف وعضو مؤسس اتحاد كتاب مصر. تخرج من كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية.

عمل محمود فوزي وكيل نيابة وقدم استقالته وعمل في مجال الصحافة والاعلام. شغل منصب رئيس تحرير مجلة أكتوبر، قدم محمود فوزي عدة برامج من أشهرها برنامج "حوار على نار هادئة" الذي استضاف فيه كبار الشخصيات المصرية في مختلف المجالات..

صدر للكاتب محمود فوزى أكثر من 107 كتب على مدار 35 عاما منها موسوعة حكام مصر في أربعة أجزاء، ووصفته صحيفة الفيجارو الفرنسية بأنه أبرز كتاب جيل الوسط السياسيين في مصر.

حصل محمود فوزي على عدة جوائز من نقابة الصحفيين في الحوار أعوام 1985، 1987، 1994، 1998، 2000 و2001، وأهم جائزة حصل عليها بالنسبة له جائزة علي أمين كأحسن صحفى عام 1987 والتي تسلمها من مصطفى أمين.

في 17 يوليو 2009، توفى محمود فوزى عن عمر يناهز 51 عاما إثر نزيف حاد في المخ.


</doc>
<doc id="1177949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177949" title="غبريال السابع (بابا الإسكندرية)">
غبريال السابع (بابا الإسكندرية)

غبريال السابع، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 95. وأقام بطريركاً لمدة 43 سنة و25 يوماً، في الفترة من 1 أكتوبر 1525 م حتى 26 أكتوبر 1568 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنتان و5 أشهر و23 يوماً.



</doc>
<doc id="1177950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177950" title="يوأنس الرابع عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الرابع عشر (بابا الإسكندرية)



</doc>
<doc id="1177958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177958" title="جوليان مكماهون">
جوليان مكماهون

جوليان دانا ويليام مكماهون (ولد 27 يوليو، 1968) هو ممثل أسترالي وعارض أزياء سابق. معروف أكثر من خلال لعبه لأدوار كل من: كول تيرنر في المسلسل الشهير "تشارمد" على قناة ذا دبليو بي، و دور زير النساء د. كريستيان تروي في مسلسل "نب/تك" الحائز على جائزة إيمي و غولدن غلوب، و دور دكتور دووم في فيلم "فانتاستيك فور" و "".

مكماهون ولد في مدينة سيدني، بولاية نيوساوث ويلز بأستراليا وهو ثاني ثلاثة أطفال. والده هو ويليام "بيلي" مكماهون عضو البرلمان الأسترالي و رئيس الوزراء السابق وأمه هي سونيا مكماهون وهي عارضة أزياء سابقة.ميلندا وشقيقته الصغرى اسمها ديبورا. مكماهون من أصول أيرلندية.

درس مكماهون في مدرسة سيدني غرامر، وهي مدرسة أولاد خاصة. ودرس القانون لفترة بسيطة في جامعة سيدني و الاقتصاد في جامعة ولونغونغ، لكنه ترك كل هذا وبدأ مسيرة ناجحة في عالم عرض الأزياء. وبسبب هذا، أصبح معروفًا في عواصم الأزياء ميلانو، و مدينة نيويورك، و روما، و باريس.

بالإضافة إلى مسيرته كعارض أزياء وظهوره في إعلان جينز ل ليفي شتراوس بدأ مكماهون بالتمثيل في المسلسل الأسترالي "هوم أند أواي". حيث لعب دور العقيد بن لوسيني خلال السنوات 1989-1991. لاحقًا انتقل إلى الولايات المتحدة وبدأ دروسًا في الصوت لكي يتخلص من لكنته الأسترالية.

ثم ظهر في فيلم "ويت أند وايلد سمر!" (المعروف أيضًا باسم "إكسشاينج لايفغاردز") غي عام 1992. بعد هذا ظهر في أغنيتين مصورتين هما "ذيس إز إت" عام 1993 لزوجته المستقبلية داني مينوغ، و "ذيس إز ذا واي". أول أدوار مكماهون في التلفاز الأمريكي كان في المسلسل التلفزيوني "أنذر وورلد" عندما لعب دور لان راين منذ عام 1993 وحتى عام 1995. كما لعب دور د. مايكل والش في فيلم "ماغينتا" عام 1996. ولعب دور الشريف هايز في مسلسل "إن كوايت نايت" (المعروف أيضًا باسم "يو بيلونغ تو مي فور إيفر") عام 1998. ولعب دور جورج سيماين في مسلسل "تشايسنغ سليب" عام 2000 و لعب دور ديفيد كاميرون في الفيلم تلفزيوني "أنذر داي" عام 2001.

لعب مكماهون دور البطولة في المواسم الأربعة على قناة إن بي سي دراما في مسلسل "بروفايلر" منذ عام 1996 وحتى عام 2000 عندما لعب دور العميل جون غرانت. بعد هذا، أنضم مكماهون إلى المسلسل المعروف "تشارمد" على قناة ذا دبليو بي ولعب دور الشرير المتناقض النصف إنسان و النصف شيطان كول تيرنر منذ عام 2000 وحتى عام 2003. وعاد لحلقة واحدة عام 2005. وبعد "تشارمد"، لعب مكماهون دور زير النساء جراح التجميل د. كريستيان تروي في مسلسل "نب/تك" على شبكة قنوات إف إكس. تم ترشيحه لنيل جائزة غولدن غلوب عن فئة "أفضل ممثل في مسلسل تلفزيوني درامية" عام 2005 نتيجة لدوره في المسلسل.

أثناء تلك الفترة، لعب مكماهون دور الشرير الخارق دكتور دووم في في فيلم "فانتاستيك فور" وفي سلسلة الكتب الهزلية المقتبسة عن الفيلم. الفيلم كان ناجحًا وكرر مكماهون دوره ك دكتور دووم في تكملة الفيلم عام 2007.

ظهر مكماهون جنبًا إلى جنب مع الممثلة ساندرا بولوك في فيلم " بريمينشين". شارك مكماهون مع ميلا جوفوفيتش في بطولة فيلم "فيسيس إن ذا كراود" عام 2011.

في عام 1994، تزوج مكماهون من الممثلة والمغنية الأسترالية داني مينوغ. غير أنهما إنفصلا بعد سنة واحدة.

مكماهون له ابنه هي ماديسون من زوجته السابقة برووك برنز.


</doc>
<doc id="1177966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177966" title="غبريال الثامن (بابا الإسكندرية)">
غبريال الثامن (بابا الإسكندرية)

غبريال الثامن، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 97. وأقام بطريركاً لمدة 15 سنة و10 أشهر و24 يوماً، في الفترة من 20 يونيو 1587 م حتى 14 مايو 1603 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهراً واحداً و16 يوماً.

در البابا غبريال قراراً بتعديل الأصوام في الكنيسة القبطية كما يأتي:



</doc>
<doc id="1177968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177968" title="مرقس الخامس (بابا الإسكندرية)">
مرقس الخامس (بابا الإسكندرية)

مرقس الخامس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 98، أصله من قرية البياضية التابعة لأسيوط. وأقام بطريركاً لمدة 16 سنة وشهران و9 أيام، في الفترة من 30 يونيو 1603 م حتى 9 سبتمبر 1619 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده ستة أيام فقط.



</doc>
<doc id="1177985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177985" title="يوأنس الخامس عشر (بابا الإسكندرية)">
يوأنس الخامس عشر (بابا الإسكندرية)

يوأنس الخامس عشر ويُعرف باسم يوأنس أو يوحنا الملواني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 99، أصله من ملوي. وأقام بطريركاً لمدة 9 سنوات و11 شهراً و22 يوماً، في الفترة من 15 سبتمبر 1619 م حتى 7 سبتمبر 1629 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة سنة واحدة.



</doc>
<doc id="1178002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178002" title="عبد الإله ابن كيران">
عبد الإله ابن كيران

عبد الإله ابن كيران (1954 الرباط - ) رئيس الحكومة للمملكة المغربية السابع عشر منذ 29 نونبر 2011 والأمين العام لحزب العدالة والتنمية المغربي منذ 20 يوليو 2008 وعضو مجلس النواب المغربي عن سلا (المدينة) منذ 14 نوفمبر 1997، لثلاثة ولايات (1997 و2002 و2007). استقبله الملكُ محمد السادس، زوال الثلاثاء 29 نوفمبر 2011 بميدلت، وعينه رئيساً للحكومة بعد فوز حزبه الإنتخابات المغربية سنة 2011 خلال الربيع العربي.
وفاز أيضا في الإنتخابات المغربية سنة 2016 ليكون أول رئيس مغربي يقود الحكومة لولايتين متتاليتين.
ولد عبد الإله ابن كيران بحي العكاري الشعبي بالعاصمة المغربية الرباط سنة 1954، في وسط أسرة فاسية الأصل. أبوه من عائلة صوفية تعمل بالتجارة عرف بعض أبنائها بالعلم الشرعي (من بينهم العالية بنكيران أول امرأة اعتلت كرسي العلم في مسجد القرويين).. عن أمه أخذ عبد الإله الاهتمام بالشأن العام وقد كانت تواظب على لقاءات حزب الاستقلال،
ولج المدرسة القرآنية قبل أن يبدأ مسيرته الدراسية في مدرسة القبيبات لينضم في نهاية المطاف إلى ثانوية مولاي يوسف حيث حصل على درجة البكالوريا في عام 1973. بعد أن توجت دراسته الجامعية بحصوله على الإجازة في العلوم الفيزيائية سنة 1979، تم تعيين السيد عبد الإله بن كيران أستاذا في المدرسة العليا للمعلمين في الرباط، حيث عمل حتى استقالته في عام 1988 لتأسيس وإدارة مطبعة و مدرستين خاصتين.

تعاطف في بداية حياته مع تنظيمات يسارية (منها حركة 23 مارس) كما اقترب من حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية الاشتراكي في نفس الوقت تقريبا الذي كان يتردد فيه علي حزب الاستقلال.
التحق بتنظيم الشبيبة الإسلامية عام 1976 بعد واقعة اغتيال الزعيم الاشتراكي عمر بنجلون والتي اتهم فيها التنظيم، فدفع ذلك مرشدها المؤسس عبد الكريم مطيع إلى الهروب خارج البلاد من الملاحقة القضائية. تدرج ابن كيران سريعاً ليصبح من قيادات التنظيم، لكنه قرر مع شباب جيله الانفصال عن الشبيبة عام 1981 احتجاجاً على طريقة إدارة المرشد (وبعد ذلك تبنت الشبيبة العنف ضد النظام كما أنها انحازت إلى انفصال منطقة الصحراء الغربية).

أسس الشباب المنفصلون «الجماعة الإسلامية» (والتي كانت كسائر الجماعات الإسلامية سرية الطابع) وانتخب ابن كيران رئيسا للحركة عام 1986 بأغلبية تجاوزت الثلثين فقاد الحركة لفترتين متواصلتين (1986- 1994) كانتا الأهم في تاريخها. ودفعت اعتقالات «للجماعة الإسلامية» في مكناس الحركة إلى قبول دعوة عبد الإله لهجر السرية والخروج إلى العلن.

من أجل تقنين الحركة اقترح ابن كيران تغيير الاسم (بعدما أثار تحفظ الجهات الرسمية)، فغيروا اسمها عام 1988 لتصبح حركة الإصلاح والتجديد.

اكتمل في عهده تأسيسها وتنظيم هيكلها الإداري، ووضعت اللوائح والقوانين الداخلية، وأُسس لها مجلس شورى. دعم العمل النسوي التئاما مع مشروعه لتطبيع وضعية الحركة في المجتمع المغربي على أساس وحدة العضوية (حيث لا فرق بين الشروط للرجل والمرأة) ووحدة التنظيم، (حيث تشاركة النساء في كل هيئات الحركة بدلاً عن إقامة تنظيم منفصل لهن) والعمل المشترك (حيث يعمل الرجال والنساء بطريقة تشاركية)، واجتمعت أول مجموعة أخوات عام 1986 وفي بيته بحي الليمون في الرباط، مشكلّة نواة أول تجمع نسوي للحركة، وفي بيته أيضاً انعقد أول مؤتمر نسوي للحركة. فبرزت الحركة تحت رئاسته من تنظيم سري قيد الملاحقة لتصبح علنية لها مقرات وصحف وحزب سياسي وعضوية منظمة تقدر بنحو عشرة آلاف.

تولى مع نائبه عبد الله بها عام 1990 وضع وثيقة تقبل فيها الحركة بالنظام الملكي بل وتقر فيها بإمارة المؤمنين التي تؤسس للشرعية الدينية للملك ونظامه من أجل إقرار الشرعية الدينية للملك مما يلزمه بهذه الشرعية التي تسوغ للحركة الإسلامية مساءلته عليها ومحاولة إلزامه العمل بمقتضاها: فرأيه أنّه إذا كان النظام الملكي هو الضامن لوحدة التراب المغربي فإن إمارة المؤمنين هي الضامن لإسلامية الدولة وعدم انحرافها أو سقوطها في براثن الأطروحات العلمانية الداعية للتخلص من أي مرجعية دينية. وجلبت الوثيقة معارضة شرسة من المكتب التنفيذي للحركة، فوضع ابن كيران وبها استقالتهما تحت تصرف قيادة الحركة، لكنها انتهت إلى القبول بالوثيقة بعد إعادة صياغتها.
دخلت الحركة في حوار مع بعض مكونات العمل الإسلامي (مثل رابطة المستقبل الإسلامي مضمنة أحمد الريسوني وجمعية الشروق الإسلامية وجمعية الدعوة الإسلامية بقيادة عبد السلام الهراس) أدت عام 1996 لوحدة أثمرت حركة التوحيد والإصلاح. وقاد مبادرة لمشاركة الحركة في العمل الحزبي من خلال تأسيس «حزب التجديد الوطني» لكن رفضت الدولة الترخيص له، ففاوض عبد الكريم الخطيب لإدخال الحركة في حزبه (الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية والذي تحول إلي حزب العدالة والتنمية)، وظل مسئولاً عن إدارة ملف الحزب طوال رئاسته للحركة وحتى انتخاب سعد الدين العثماني أميناً عاماً للحزب. وأخيراً انتخب أميناً عاماً لحزب العدالة والتنمية المغربي، حاصلاً على 684 صوت مقابل منافسيه سعد الدين العثماني (495 صوت) وعبد الله بها (14 صوت).

يرى أن مهمة الحركة الإسلامية المشاركة في إقامة الدين بدون أن يتوقف ذلك على الوصول إلى السلطة، وأنها إذا طلبت الحكم – ولو لإقامة الدين – فسيجري عليها ما يجري على السادة والحكام. فيرى أنّ الوصول إلى السلطة يأتي تتويجا لتغير المجتمع.

يعتبر شخصية مثيرة للجدل، اتهمه البعض بالتساهل مع الدولة. ويبرر مؤيدوه تلك الاتهامات بأنها نتائج نمطه المؤسسي الغير كارزمي للقيادة، والإسراع بالحركة نحو أفكار ومبادرات متقدمة وصعبة، ونزع الفتيل بين الحركة الإسلامية والدولة. 
و يعارض ابن كيران نمط «القيادة الأبوية» (أنه لا يمكن للإنسان السير إلى الله إلا بشيخ أو مرشد) وهو النمط الذي يتبعه عبد السلام ياسين (مؤسس ومرشد جماعة العدل والإحسان).




</doc>
<doc id="1178016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178016" title="مرض جفاف الجلد المصطبغ">
مرض جفاف الجلد المصطبغ

XP اختصار Xeroderma Pigmentosum، حيث تعني كلمة Xeroderma جفاف الجلد، و Pigmentosum الصباغية.
هو مرض وراثي نادر جداً، والذي يسبب حساسية شديدة لأشعة الشمس فوق البنفسجية. إذا لم يتجنب المريض أشعة الشمس، فإن عيني المريض وجلده ستصاب ببقع وجفاف. مما يؤدي إلى حدوث سرطان بالجلد والعين.

عند تعرض الأشخاص المصابون بهذا المرض لأشعة الشمس ولو لفترة وجيزة، يظهر على جلد المريض حروق شمس شديدة. وقد تبقى هذه الحروق ظاهرة على جلد المريض أكثر من المدة المتوقعة، ربما تستمر لعدة اسابيع. وتظهر هذه الحروق في حال تعرض الطفل للمرة الأولى لاشعة الشمس. وهو مؤشر لإصابة الطفل بهذا المرض. المصابون بهذا المرض ليسو عرضة لظهور حروق الشمس اسرع من غيرهم، لكن هذا المرض يكتشف عند بدء حدوث تغير غير عادي تدريجياً على الجلد مع الوقت. 
معظم المصابون بهذا المرض يظهر عليهم النمش في سن مبكرة، ومع استمرار التعرض لأشعة الشمس فوق البنفسجية يظهر المزيد من التغيرات على الجلد كبقع داكنة غير عادية، ثم بداية جفاف مفرط و خشونة بالجلد، ومن ثم يصاب بسرطان الجلد. وبعد هذه التغيرات الجلدية يبدو المريض كالشخص المسن الذي أمضى سنوات طويلة تحت أشعة الشمس. هذه التغيرات غالباً ما تبدأ في سن الرضاعة، ودائماً قبل سن العشرين. 
أعين المصاب بهذا المرض حساسة بشكل مؤلم لأشعة الشمس، محتقن بالدم، مما يسبب سرعة غضب المصاب. ومن الممكن حدوث أورام سرطانية وغير سرطانية.


</doc>
<doc id="1178023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178023" title="يوسف محمد (توضيح)">
يوسف محمد (توضيح)



</doc>
<doc id="1178167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178167" title="آخر سلالة الموهيكيين (رواية)">
آخر سلالة الموهيكيين (رواية)

آخر سلالة الموهيكيين: حكاية من العام 1757 هي رواية تاريخية صدرت عام 1826 بقلم جيمس فينيمور كوبر. وهو الكتاب الثاني من خماسية حكايات جامعي الجلود وأشهرها بين الجمهور المعاصر. أما رواية باثفايندر، التي نشرت بعد 14 عاما في عام 1840، فهي تتمة لها. تدور أحداث الرواية في عام 1757، خلال الحرب الفرنسية والهندية (حرب السنوات السبع)، عندما حاربت فرنسا وبريطانيا العظمى من أجل السيطرة على أمريكا الشمالية. خلال هذه الحرب، استعان كل من الفرنسيين والبريطانيين بحلفاء من الهنود، ولكن الفرنسيينن اعتمدوا عليهم بشكل خاص، حيث كانوا أقل عددا في المناطق الحدودية في الشمال الشرقي من المستعمرين البريطانيين.

تدور أحداث الرواية في المقام الأول في أحراش شمال نيويورك، وتروي تفاصيل نقل ابنتي العقيد مونرو، أليس وكورا، نحو وجهة آمنة في فورت ويليام هنري. ومن بين القافلة التي تحرس المرأتان ساكن الحدود ناتي بومبو، والرائد دنكان هيوارد، والهنود تشنغاتشوك وأونكاس، والسابق منهم هو شخصية عنوان الرواية. وتعتبر هذه الشخصيات بمثابة صورة مصغرة عن المجتمع الأمريكي في مهدهه، خاصة بما يتعلق بتكوينه العرقي.

وفقا لموسوعة وسائل الإعلام والدعاية في زمن الحرب الأمريكية، فقد كانت الرواية من إحدى "أكثر الروايات شعبية في اللغة الإنجليزية" منذ زمن نشرها ولا تزال "ذات شعبية واسعة في دورات الأدب الأمريكي". تم اقتباسها مرات عديدة وبلغات مختلفة في أفلام سينمائية وتلفزيونية ورسوم.



</doc>
<doc id="1178177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178177" title="خدم البلاط الملكي">
خدم البلاط الملكي

خدم البلاط الملكي (باللغة الاتينية: Servi camerae regis)، كانوا رتبة من الرعايا اليهود في أوروبا المسيحية في العصور الوسطى. حيث كان للملك الحاكم وحده الحقّ لفرض الضرائب عليهم لصالح خزانته، ولكنه في نفس الوقت يتوجب عليه حمايتهم من خطر الآخرين. تنص قوانين إدوارد، المعترف بشرعيتها في إنجلترا في القرن الثاني عشر عرّفت طبقة اليهود هؤلاء كالتالي:

كلّ يهودي، أينما كان في العالم، يجب أن يكون تحت حماية ووصاية الملك الإقطاعية، ولا يمكن لأيّ منهم وضع نفسه تحت حماية أيّ شخص (قويّ آخر) بدون إذن من الملك، لأن اليهود أنفسهم، وكلّ ما يمملكون، هم ملك الملك. وبذلك، إذا قام أي شخص بأسرهم أو اعتصاب مالهم، يمكن للملك أن يطالب بهم، إذا رغب بذلك وإذا كان قادرا، لضمهم ومالهم لملكه.


</doc>
<doc id="1178214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178214" title="23 أغسطس (كونستانتا)">
23 أغسطس (كونستانتا)

23 أغسطس هي قرية تقع في إقليم كونستانتسا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 5,289 نسمة.

4,802 رومانيون.
487 تتار.


</doc>
<doc id="1178216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178216" title="أجيجيا">
أجيجيا

أجيجيا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 5,669 نسمة.


</doc>
<doc id="1178218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178218" title="ألبيشت">
ألبيشت

ألبيشت هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,220 نسمة.


</doc>
<doc id="1178220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178220" title="أليمان">
أليمان

أليمان هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,175 نسمة.


</doc>
<doc id="1178223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178223" title="أمزاتشيا">
أمزاتشيا

أمزاتشيا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,295 نسمة.


</doc>
<doc id="1178224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178224" title="باراغانو">
باراغانو

باراغانو هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,032 نسمة.


</doc>
<doc id="1178225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178225" title="كاستيلو">
كاستيلو

كاستيلو هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,763 نسمة.


</doc>
<doc id="1178227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178227" title="تشيركيزو">
تشيركيزو

تشيركيزو هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 1,549 نسمة.


</doc>
<doc id="1178229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178229" title="كيرنوجيني">
كيرنوجيني

كيرنوجيني هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,465 نسمة.


</doc>
<doc id="1178231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178231" title="تشوبانو">
تشوبانو

تشوبانو هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,501 نسمة.


</doc>
<doc id="1178235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178235" title="تشيوكيرليا">
تشيوكيرليا

تشيوكيرليا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 2,923 نسمة.


</doc>
<doc id="1178239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178239" title="كوبادين">
كوبادين

كوبادين هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 10,244 نسمة.



</doc>
<doc id="1178240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178240" title="كوجيالاك">
كوجيالاك

كوجيالاك هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 3,316 نسمة.


</doc>
<doc id="1178241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178241" title="كومانا">
كومانا

كومانا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2004 بلغ عدد سكان القرية 1,906 نسمة.


</doc>
<doc id="1178271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178271" title="بيغ بوس (برنامج واقع)">
بيغ بوس (برنامج واقع)

بيغ بوس هو برنامج الواقع في الهند يبث بث تلفزيوني. هو نفس برنامج الأخ الأكبر ولكن بصيغة هندية بحته، الذي كان أول من إنديمول في هولندا.
بيغ بوس هو صوت شخص حقيقي يكلم المتسابقين المشاهير الذين يعشون في بيت واحد لمدة ثلاثة أشهر تقريبا، مع عدم وجود اتصال مع العالم الخارجي. ويشرف على البرنامج هو "بيغ بوس" 
يبني بيت بوس بيغ في كل موسم ويقع المنزل في المكان سياحي في الهند في مقاطعة بيون في ولاية ماهاراشترا والمنزل مفروش ومزين بالديكورات وبعض الإلكترونية ويتمتع المنزل بكل أنواع من وسائل الراحة الحديثة يوجد في المنزل غرفتين نوم وأربع غرف حمام مرحاض. هناك حديقة وحمام سباحة في منطقة النشاط، والصالة الرياضية في الدور الأرضي هناك أيضا غرفة اعتراف حيث يمكن في غرفة الاعتراف يتحدث الشخص إلى بيغ بوس وعملية الترشيح البيت لايوجد به إنترنت أو قلم أو ساعة أو هواتف نقالة أو تلفاز


</doc>
<doc id="1178325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178325" title="سهى خان">
سهى خان

سهى علي خان (بالأردية: سوها علي خان، بالبنغالية: সহ আলী খান، بالهندية: सोहा अली खान)، ولدت سهى علي خان في 4 تشرين الأول 1978 هي هندية ممثلة تعمل في الأفلام بوليوود

ولدت سهى خان في أسرة الأميرية كانت تحكم في منطقة في الهند هي من مسلم البشتون وامها هي بنغالية كان جدها افتخار علي خان كابتن لفريق منتخب الهند لكريكيت شقيقها هو سيف علي خان هو أيضا ممثل بوليوود وأيضا شقيقتها سابا علي خان هي مصممة مجوهرات حضرت سهى مدرسة بريطانية في نيودلهي وكلية باليول في أكسفورد وحصلت على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من مدرسة لندن للاقتصاد والعلوم السياسية.


</doc>
<doc id="1178361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178361" title="توليد الأعداد الأولية">
توليد الأعداد الأولية

غربال الأعداد الأولية هو نوع من الخوارزميات السريعة التي تمكن من إيجاد الأعداد الأولية، أبسطها هو غربال إراتوستينس. أسرعها، ولكن أكثر تعقيدا, هو غربال أتكين.


</doc>
<doc id="1178371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178371" title="تشكيلات كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011">
تشكيلات كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011

يوجد في أدنى الصفحة تشكيلات فرق كأس اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم 2011 والتي ستسضيفها الهند ومن المقرر اقامتها بين 2 و 11 ديسمبر 2011. المباريات الدولية واندية اللاعبين واعمارهم اعبارا من 2 ديسمبر 2011 – اليوم الافتتاحي للبطولة.

المدرب: محمد يوسف كارغر
المدرب: هيرواكي ماتسوياما
المدرب: سافيو ميديرا
المدرب: جانغ جونغ

المدرب: سيباستيان ألستون
المدرب: إستفان أورباني
المدرب: سافيو ميديرا
المدرب: غراهام روبرتس


</doc>
<doc id="1178407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178407" title="مالك بن صعصعة">
مالك بن صعصعة

مالك بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. , المشهور براوي حديث المعراج , روى عنه أنس بْن مالك حديث المعراج. سكن المدينة المنورة ومات فيها.

مالك بن صعصعة بْن وهب بْن عدي بْن مَالِك بْن عدي بْن عَامِر بْن غنم بْن عدي بْن النجار الأنصارى المازنى من بنى مازن بن النجار أبن أخيه (أيوب بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن صعصعة الْأَنْصَارِيّ) , أخوه قيس بْن صعصعة الذي شهد أحدًا 

لم يروي مالك بن صعصة إلا حديثين عن رسول الله حديث بدء الخلق وحديث الأسراء والمعراج, وقد روى له البخاري، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

قال الدَّارَقُطْنِيّ: لم يرو عنه غير أنس بن مالك ولا رواه عنه (يعني حديث المعراج) غير قتادة.

يسمى حديث الأنبياء أو حديث المعراج أو حديث الإسراء حيث كان لهذا الحديث الذي حفظه مالك من الرسول محمد أبلغ الأهمية لدى المسلمين , فقد أرتفعت مكانة مالك عند المسلمين لما حفظ للإسلام والمسلمين أحد أهم الأحاديث عن رسول الله وأطولها وأكثرها غرابة .



</doc>
<doc id="1178413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178413" title="هانس غوده">
هانس غوده

هانس فريدريك غوده (بالنرويجية:Hans Fredrik Gude) (ولد 13 مارس 1825 في كريستيانيا، توفي 17 أغسطس 1903 في برلين) كان رسام نرويجي. كان غوده من أهم الرسامين النرويجيون.

ولد غوده في أوسلو آنذاك كريستيانيا عام 1825 وهو ابن القاض أوفه غوده وماريا إليزابيث براندت.


</doc>
<doc id="1178449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178449" title="فرانك سيشييه">
فرانك سيشييه

فرانك سيشييه (3 نوفمبر 1907 – 13 فبراير 1982) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية إتويل كاروغ (1923-1929) فرنسا (1929-1931) سيرفيت (1931-1934) لوزان (1934-1936).

مثل منتخب سويسرا في 37 مباراة (1927-1935). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية فوروارد مورغس (1937-1938) لوزان (1942-1943) سيرفيت (1958-1959) سيون (1959-1961) لوزان (1961-1962).


</doc>
<doc id="1178452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178452" title="فيلي هوبر">
فيلي هوبر

فيلي هوبر (17 ديسمبر 1913) لاعب كرة قدم سويسري كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غراسهوبرز زيوريخ (1934-1943).

مثل منتخب سويسرا في 16 مباراة (1933-1942). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1178454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178454" title="ريناتو بيتزوزيرو">
ريناتو بيتزوزيرو

ريناتو بيتزوزيرو (7 سبتمبر 1912) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي لوغانو (1934-1939).

مثل منتخب سويسرا في 19 مباراة (1935-1938). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1178459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178459" title="فالتر فايلر">
فالتر فايلر

فالتر فايلر (4 ديسمبر 1903 – 4 مايو 1945) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غراسهوبر زيوريخ (1925-1943).

مثل منتخب سويسرا في 25 مباراة مسجلا 4 أهداف (1926-1942). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178462" title="ماكس فايلر">
ماكس فايلر

ماكس فايلر (25 سبتمبر 1900 – 1 سبتمبر 1969) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية فينترثور وغراسهوبر زيوريخ.

مثل منتخب سويسرا في 37 مباراة مسجلا هدفين (1924-1936). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب نادي تشافهاوزن (1942-1947).


</doc>
<doc id="1178465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178465" title="محمد فال ولد عمير">
محمد فال ولد عمير

محمد فال ولد عمير (1920 م المذرذرة ـ8 مايو 1965 م داكار)

وهو محمد فال ولد أحمد للديد ولدمحمد فال ولد سيدي ولد محمد لحبيب ولد أعمر ولد المختار ولد الشرغي ولد اعل شنظورة ولد هدي ولد أحمد من دمان. سليل أمراء الترارزة

ولد الأمير محمد فال ولد عمير سنة 1920 م المذرذرة وقد كان زعيما لأحد جناحي أسرة إمارة الترارزة، وهذه الأسرة كان من دأبها الانقسام إلى جناحين جناح يتولى الإمارة وجناح يطالب بها، وكانت الإدارة الفرنسية في تلك الفترة تميل إلى الجناح الثاني المناهض للأمير ولد عمير.

وفي بداية ميلاد الدولة الموريتانية الحديثة عارض ولد عمير بشراسة حكم الرئيس المختار ولد داداه, ولجأ للمغرب.

توفي رحمة الله عليه وهو يتعالج في أحد مستشفيات مدينة داكار العاصمة السنغالية يوم 8 مايو 1965


</doc>
<doc id="1178468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178468" title="سيفيرينو مينيلي">
سيفيرينو مينيلي

سيفيرينو مينيلي (6 سبتمبر 1909 – 23 سبتمبر 1994) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سيرفيت (1929-1930) غراسهوبر زيوريخ (1930-1943) زيورخ (1943-1946).

مثل منتخب سويسرا في 80 مباراة (1930-1943). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية زيوريخ (1943-1946) منتخب سويسرا (1949-1950).


</doc>
<doc id="1178470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178470" title="أرنالدو أورتيلي">
أرنالدو أورتيلي

أرنالدو أورتيلي لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي لوغانو.

مثل منتخب سويسرا في مباراة واحدة (1942). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178473" title="كوزاد">
كوزاد

كوزاد بلدة أمريكية تقع في مقاطعة داوسون بولاية نبراسكا في وسط الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ عدد السكان 3,977 نسمة فيما تبلغ مساحة البلدة الإدارية نحو 5.4 كليومتر مربع.


</doc>
<doc id="1178475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178475" title="لوي غوبيه">
لوي غوبيه

لوي غوبيه (28 أكتوبر 1908) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بلو ستارز زيوريخ وبيرن.

مثل منتخب سويسرا في 12 مباراة (1932-1937). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178477" title="إرنست فريك">
إرنست فريك

إرنست فريك لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي لوزيرن.

مثل منتخب سويسرا في مباراة واحدة (1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178479" title="إدمون ليشو">
إدمون ليشو

إدمون ليشو لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أورانيا جينيف (1930-1932) سيرفيت (1932-1935).

مثل منتخب سويسرا في 5 مباريات (1930-1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178480" title="ألبيرت غوينكارد">
ألبيرت غوينكارد

ألبيرت غوينكارد (10 نوفمبر 1914 – 19 مايو 1971) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سيرفيت (1931-1947).

مثل منتخب سويسرا في 12 مباراة (1934-1941). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1178484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178484" title="إرنست هوفشميد">
إرنست هوفشميد

إرنست هوفشميد (4 فبراير 1913 – 2002) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بازل.

مثل منتخب سويسرا في 11 مباراة مسجلا هدف واحد (1932-1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية بازل (1947-1952) بريتينباخ.


</doc>
<doc id="1178489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178489" title="فيرنان جاكار">
فيرنان جاكار

فيرنان جاكار (8 أكتوبر 1907 – 15 أبريل 2008) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية لاتور دي بيليز وبازل.

مثل منتخب سويسرا. شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية بازل (1937-1939) لوكارنو (1939-1943) سيرفيت (1943-1948) كانتونال نيوشاتيل (1948-1952) كياسو (1952-1955) لوزان (1955-1957).


</doc>
<doc id="1178501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178501" title="أندريه أبيغلين">
أندريه أبيغلين

أندريه أبيغلين (7 مارس 1909 – 8 نوفمبر 1944) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية غراسهوبر زيوريخ (1926-1927) إتويل كاروغ (1927-1928) كانتونال نيوشاتيل (1928-1929) غراسهوبر زيوريخ (1930-1934) سوشو (1934-1937) سيرفيت (1937-1942) لو تشو دي فوندز (1942-1944).

مثل منتخب سويسرا في 52 مباراة مسجلا 29 هدف (1927-1943). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي أيضا.

تولى تدريب أندية سوشو (1936) سيرفيت (1937-1942).


</doc>
<doc id="1178506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178506" title="يوزيف بوسي">
يوزيف بوسي

يوزيف بوسي (29 أغسطس 1911) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية لوزان (1933-1934) بيرن (1934-1936) باريس تشارينتون (1936-1937).

مثل منتخب سويسرا في 4 مباريات مسجلا هدفين (1933-1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178510" title="ألفريد ياك">
ألفريد ياك

ألفريد ياك (2 أغسطس 1911 – 28 أغسطس 1953) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سيرفيت (1931-1933) بازل (1933-1936) أولمبيك ليل (1936-1937) ميلوز (1937-1939) بازل (1939-1940).

مثل منتخب سويسرا في 28 مباراة مسجلا هدفين (1931-1936). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178512" title="ألبيرت بوتشه">
ألبيرت بوتشه

ألبيرت بوتشه (1911) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي نوردستيرن بازل.

مثل منتخب سويسرا في 5 مباريات مسجلا هدفين (1931). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178515" title="أوتو بولر">
أوتو بولر

أوتو بولر لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غراسهوبر زيوريخ.

شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178518" title="إروين هوخستراسر">
إروين هوخستراسر

إروين هوخستراسر لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية لوزان ويونغ بويز.

مثل منتخب سويسرا في مباراتين مسجلا هدف واحد (1933). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178520" title="إن جي فور إيه">
إن جي فور إيه

إن جي فور إيه « اختصار لكلمة NEXT GENERATION FOR ARAB » هو موقع ألعاب فيديو باللغة العربية يقدم أخبار ومراجعات وأستعرضات ومقالات عن ألعاب الفيديو. تم أطلاق الموقع في ديسمبر 2006 على يد عبد الله الهقاص. يعد إن جي فور إيه من المواقع الرائدة في أخبار ألعاب الفيديو في الوطن العربي وهو واحد من أعلى 500 موقع ألكتروني دخولاً في المملكة العربية السعودية وفقاً إلى أليكسا إنترنت.

قدم إن جي فور إيه في السنوات الماضية تغطية إعلامية في الشرق الأوسط لكبرى معارض ألعاب المقامة سنوياً مثل حدث معرض الترفيه الإلكتروني (E3) وجيمز كوم ومعرض ألعاب طوكيو وباكس وكومك-كون، بالإضافة إلى الأحداث البارزة المقامة في الوطن العربي مثل حدث يوم الاعبين المقام في السعودية وحدث دبي وورد جيم إكسبو المقام في دبي.

في اوائـل 2012 قرر موقع NG4A توسع المجال، واتاحة حرية التعبير لمتابعي الموقع واعطائهم فرصة المشاركة وتبادل النقاشات تحت سقف واحد.
وقرووا تكوين اندماج مع (عالم الإلكترون) www.w-ele.com المنتدى الرائد في عالم تنظيم البطولات وتجمعات الاعبين العرب.
بالفعل تم الاندماج وتكوين شبكة إنترنت متكاملة لـ عالم الفيديو قيم وخدمة الاعبين العرب ومحبي أخبار الألعاب.
ومع هذا القرار الكبير تم افتتاح أكبر البطولات العربيـة لـ call of duty بجوائز تقدر قيمتها بـ 10 آلاف ريـآل سعودي.
وتم انضمام كلاً من :

لطاقم NG4A.
وما زال المنتدى يقدم الخدمات والبطولات والنقاشات لمحبي عالم الألعاب.
كما قامت إدارة NG4A بإقامة أكبر بطولة تفاعليه شبابيه في صيف 2012 في مجمع لوكالايزر في الرياض بجوائز تقدر بـ45 الف ريـال سعودي، وكان الحضور والتفاعل عالي جداً حيث تم تسجيل أكثر من 1000 لاعب في بطولة FIFA. وهو رقم فاق كل التوقعات.. وعدد الحضور الكامل للبطولة فاق الـ 5000 متابع..
وبهذا يكون NG4A قد قدم خدمات للشباب السعودي، وهو يطمح الآن لخدمة الاعبيين العرب في الشرق الأوسط كامل بأقامة الفعاليات والبطولات لهم

مع إطلاق المرحلة الثانية من موقع إن جي فور إيه قام بتوفير نظام نقاط إن جي فور إيه كنوع شكر لجميع الأعضاء والزوار المتابعين للموقع، نقاط إن جي فور إيه وهو نظام يسمح لأعضاء الموقع باستحقاق النقاط تلقائيا لكل مشاركة فعّآلة في الموقع سواء كتابة التعليقات والمشاركة في مواضيع الحوار والمناقشة أو مشاهدة فيديوهات أو حتى التصويت، وحتى زيارتك اليومية للموقع ستستحق عليها قدر من النقاط. وكل ذلك يتم بطريقة آلية.

عند حصول العضو على عدد معين من النقاط بإمكانه صرفها في متجر إن جي فور إيه وهو سوق افتراضي يتم استبدال النقاط في شراء ألعاب واكسسوارات وطرفيات الألعاب أو بطاقات متجر سواء على بلاي ستيشن 3 أو إكس بوكس وغيره من المتاجر الأخرى الخاصة بالألعاب مثل ستيم وغيره.

الموقع يوفر نظام مستويات إن جي فور إيه وهو نظام يسمح لعضو بترقية عضويته تلقائية في الموقع من خلال مجموع رصيده من نقاط. حيث بوصوله لقدر معين من النقاط فإن رتبته الحالية سوف تتطور تلقائيا إلى الأفضل وستظهر رتبتك في ملفك الشخصي في مجتمع اللاعبين.

وهو مجتمع مجاني تماماً ينضم فيها نخبة من اللاعبين العرب مع الآخرين لتبادل الآرائهم والانطباعات بكل حرية، وانضمام لمجموعات الألعاب المفضلة للعضو ومشاركة الآخرين باهتماماته وآرائه وإضافة أصدقاء جدد ومشاركة معلومات العضو الخاصة بشبكات بلاي ستيشن واكس بوكس وغيره، الهدف من تطبيق هذا النظام، هو إعطاء أعضاء إن جي فور إيه مساحة أكبر للتعبير عن الرأي في أي موضوع يودون طرحه ونقاشات عبر مجموعات الألعاب المختلفة.

مجتمع لاعبي إن جي فور إيه يسمح للأعضاء بقيام بعدة أمور من مثل


لتحقيق أكبر فائدة ممكنة يمكن الحصول عليها أعضاء وزوار موقع إن جي فور إيه فقد تم إنشاء نظام أسئلة وأجوبة والذي من خلاله يسمح للموقع بتكوين موسوعة كاملة للمشاكل وحلولها التي تتعلق بالألعاب الفيديو بشكل عام التي يمكن أن تكون مرجعا لكل شخص يريد الاستفادة، بحيث يقوم العضو طرح سؤال عن أي لعبة أو مشكلة أو حتى استفسار عام وسيكون لزوار وباقي الأعضاء بدورهم بمساعدته بكل إيجابية لتحقيق المنفعة العامة التي يتطلع لها موقع إن جي فور إيه بأكبر موسوعة كاملة لألعاب الفيديو بالوطن العربي.




</doc>
<doc id="1178525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178525" title="ويلي جايجي">
ويلي جايجي

ويلي جايجي (28 يوليو 1906 – 1 فبراير 1968) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سولوثورن (1926-1927) سيرفيت (1927-1929) لو تشو دي فوندز (1929-1931) أورانيا جينيف (1931-1933) لوزان (1933-1939) بيل بين (1939-1940).

مثل منتخب سويسرا في 21 مباراة مسجلا 13 هدف (1927-1935). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178530" title="الحرب الروسية العثمانية (1787-1792)">
الحرب الروسية العثمانية (1787-1792)

الحرب العثمانية الروسية 1787-1792 هي سلسلة حروب جمعت بين العثمانيين والتحالف الروسي النمساوي
أسباب الحرب:
زيادة النفوذ الروسي في بلاد الكرج ورفضها رفع الحماية .
أحداث الحرب :
تقدمت روسيا في بلاد القرم وهزمت القوات العثمانية ثم تحالفت مع النمسا واحتلوا مدينة اوزي ثم تقدمت الجيوش النمساوية وحاولت احتلال الصرب ولكنها فشلت وفي هذا الوقت توفي السلطان العثماني عبد الحميد الأول ويأست الجيوش من المقاومة فدخلت النمسا صربيا وروسيا دخلت بساربيا ورومانيا ومع ذلك لم ييأس السلطان سليم الثالث وأمر الجيوش بالتوجه نحو النمسا ولكن الجيوش هزمت في معركة يوزا.
تغير احداث الحرب ونهايتها:
قامت الثورة الفرنسية وخشيت النمسا من أن تكون فريسة لها فعقدت معاهدة زشتوي ونصت تلك المعاهدة علي إعادة صربيا الي الدولة العثمانية وبذلك توقفت الحرب من جهة النمسا ثم ارادت روسيا ايقاف الحرب فوافقت الدولة العثمانية وعقدت معاهدة ياش وفيها خسرت الدولة العثمانية ازوف وبساربيا وبلاد القرم ولكنها استردت اوزي ورومانيا<ref>كتاب الدولة العثمانية عوامل النهوض و أسباب السقوط للدكتور علي محمد محمد الصلابي


</doc>
<doc id="1178531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178531" title="ليوبولد كيلهولز">
ليوبولد كيلهولز

ليوبولد كيلهولز (9 يونيو 1911 – 4 يونيو 1980) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية أولد بويز (1927-1928) بلاك ستارز بازل (1928-1930) بازل (1930-1932) سيرفيت (1932-1935) بيرن (1935-1936) ستاد ريمس (1936-1937) سان غال (1937-1938) يونغ فيلوز يوفنتوس (1938-1943).

مثل منتخب سويسرا في 17 مباراة مسجلا 12 هدف (1933-1938). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي أيضا.

تولى تدريب أندية ستاد ريمس (1936-1937) منتخب سويسرا (1950-1953) منتخب سويسرا (1954-1958).


</doc>
<doc id="1178534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178534" title="رايموند باسيلو">
رايموند باسيلو

رايموند باسيلو (12 يناير 1905 – 1987) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سيرفيت (1924-1936).

مثل منتخب سويسرا في 17 مباراة مسجلا 3 أهداف (1925-1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178536" title="مختبر علوم المريخ">
مختبر علوم المريخ

مختبر علوم المريخ (Mars Science Laboratory MSL) أو مسبار الفضول - ترجمة كيوريوستي أو كوريوسيتي مسبار صممته ناسا بهدف استكشاف سطح كوكب المريخ. أُطلقَ في 26 نوفمبر 2011 في الساعة 10:02 بتوقيت شرق الولايات المتحدة، هبط على سطح المريخ في فوهة غيل في 6 أغسطس 2012 على الساعة 05:14 (توقيت غرينيتش). المسبار هو مختبر علمي متجول متكامل بحجم سيارة، يحتوي على غرفة من الآلات والأدوات المعقدة، إضافة إلى إنسان آلي يتم التحكم فيه عن بعد.

في أبريل 2004 دعت وكالة ناسا إلى تقديم مقترحات أجهزة علمية لمسبار فضائي، واختيرت ثمانية مقترحات في 14 ديسمبر من نفس السنة. وبدأ اختبار وتصميم المكونات أيضا في أواخر عام 2004.

وبحلول نوفمبر 2008 كانت المعدات جاهزة، والبرمجيات تحت الاختبار والتجربة. وتجاوزت التكاليف حينها نحو 400 مليون دولار، وفي الشهر التالي، أعلنت وكالة ناسا تأجيل إطلاق مختبر علوم المريخ إلى أواخر عام 2011 بسبب عدم كفاية وقت الاختبار.

وبين 23-29 مارس 2009، اتيح للجمهور فرصة اختيار اسم للروفر من بين تسعة أسماء، من خلال استطلاع للرأي العام على موقع وكالة ناسا، وفي 27 ماي 2009 أعلن عن الاسم الفائز، الذي وقع على "كوريوسيتي"، (“الفضول” بالعربية) الذي قدمته فتاة في الصف السادس، كلارا ما، من ولاية كانساس.

تم إطلاق المسبار في صاروخ أطلس 5 من قاعدة كيب كانافيرال في 26 نوفمبر 2011.

في يوم 6 أغسطس 2012 على الساعة 05:14:39 بالتوقيت العالمي، نقلت كاميرا مختبر علوم الفضاء صور تؤكد هبوط المسبار كيوريوستي بنجاح على سطح المريخ. وأرسل المسبار أول صورة لظله على أرض المريخ.

استغرقت الرحلة ثمانية أشهر ونصف، قطع المسبار خلالها مسافة 570 مليون كيلومتر.

يهبط المسبار في منخفض مداري عميق يطلق عليه فوهة غيل، وبه جبل يبلغ ارتفاعه خمسة كيلومترات فوق سطح الكوكب.

و صل المسبار إلى المريخ في 06 أغسطس 2012 بعد 9 شهور من بدء البعثة.

وقد اختيرت له فوهة غيل من بين 100 موقع مرشح للهبوط قامت ناسا بدراستها خلال خمس سنوات. ويرجع اختبار هذا الموقع إلى حقيقة أن هذه الفوهة عميقة، ولا بد في كونها تحتوي على تربة رسوبية من مواد مختلفة من التربة من ضمنها الطفلة وكبريتات يمكن أن تكون تكونت تخت تأثير ماء. ويأمل العلماء المختصون 
التوصل إلى معارف كثيرة من تلك الطبقات واستنتاج معلومات منها عن الطقس وجو المريخ حاليا أو في الماضي.

يستخدم لهبوط المسبار كوريوزيتي على المريخ نظام دقيق يسمح بالهبوط في المنطقة المرغوبة في حدود 20 كيلومتر. ويحتوي النظام على عدة مراحل تنقسم إلى أربعة:
1. الدخول الموجّه: يكون المسبار خلاها مغطى بغطاء يحميه أثناء الرحلة في الفضاء ومن الجو عند الهبوط. ويتكون من واقي حراري يبلغ قطره 4.5 متر. يعمل هذا الغطاء الواقي على تحمل خفض السرعة في جو المريخ من 6 كيلومترات في الثانية إلى نحو 2 ماخ (نحو 680 متر في الثانية), وهي سرعة تسمح بفتح المظلة التي هي مشابهة لمظلات برنامج أبولو.

2. الهبوط بالمظلة: عندما تنتهي المرحلة الأولى للهبوط تنخفض سرعة الكبسولة إل 2 ماخ وتكون قد أصبحت على ارتفاع 10 كيلومتر من سطح المريخ. عندئذ تنفتح مظلة تتحمل السرعات فوق الصوتية. تتكون المظلة من مساحة قطرها 16 متراً ويمسكها 80 حبلاً طول كل منها 50 متراً. تستطيع المظلة تحمل الهبوط عند سرعات حتى 2.2 ماخ، وتكبح سرعة الهبوط بقوة قدرها 289 كيلو نيوتن في جو المريخ. وتوجد على قاعدة المسبار كاميرا مثبتة تلتقط 5 صور كل ثانية، ودرجة تباين قدرها 1600×1200 بكسل تحت 3.7 كيلومتر خلال فترة تبلغ نحو دقيقتين حتى يلمس المسبار سطح المريخ.

3. الهبوط الآلي: وهو يتبع مرحلة الهبوط بالمظلة على ارتفاع نحو 1.8 كيلومتر، حينئذ تكون سرعة هبوط المسبار قد هدأت إلى 100 متر/ثانية، ويفصل المسبار الغطاء. تتكون آلة الهبوط من منصة مثبتة فوق المسبار وتعمل بثمانية محركات صاروخية تعمل بالهيدرازين لتهدئة السرعة. يبلغ دفع كل محرك نحو 3.1 كيلونيوتن وهي مماثل للمحركات التي استخدمت مع فايكينج. ويبدأ المسبار النزول من منصة الهبوط التي يكون معلقا بها بثلاثة كابلات متينة بواسطة "رافعة سماوية".
4. الرافعة السماوية: تسمح الرافعة السماوية بهبوط هادئ للمسبار حيث يكون المسبار معلق بالمنصة ذات المحركات الصاروخية. تتكون الرابطة بين المسبار والمنصة السماوية من 3 كابلات تقوم في نفس الوقت بتوصيل إشارات كهربائية بين المنصة والمسبار أثناء الهبوط. وبعد ملامسة المسبار سطح المريخ يبقى موصولاً بالمنصة نحو ثانيتين حيث يتأكد برنامج إلكتروني من صلابة مكان النزول. عندئذ يُطلق المسبار عدة عبوات انفجارية تعمل على فصل الكابلات الموصلة بالمنصة، وتنطلق "المنصة السماوية" بعيداً عن المسبار وتتحطم على سطح المريخ. ويبدأ المسبار تجواله على سطح المريخ والقيام بمهامه العلمية. وهذه هي المرة الأولى التي تُستَخدم فيها "منصة سماوية" تساعد في عملية هبوط هادئ لمسبار على جرم سماوي.

أهم أغراض البعثة هو التعرف على إمكانية وجود حياة في الماضي أو الحاضر على المريخ. وتنقسم القياسات العلمية التي سيقوم بها المسبار كوريوزيتي على هذا السبيل كالأتي:

كما توجد عدة أغراض تهم الوجهة التقنية:

وزن المركبة الفضائية عند إطلاقها هو 3893 كلغ، منها 899 كجم للروفر، و2401 للنظام الهبوط، و539 كجم (1190 £) لتزويد مرحلة العبور.

يزن الروبوت نحو 900 كيلو جرام. مزود ببطارية من البلوتونيوم توفر طاقة تمكنه من العمل للنحو 14 عاماً. ويستعين في التحرك بست إطارات.



الكاميرا ماهلي هي كاميرا صغيرة جداً مركبة على حامل الأدوات الموجود في طرف دراع الروبوت كوريوزيتي. ستقوم هذه الكاميرا بتحليل التركيبة والبنية المجهرية للصخور، التربة والصقيع الممكن اكتشافه على سطح المريخ بمقياس الميكرومتر (متر على مليون) حتى السنتمتر. ستعطي صورا بألوان الطيف المرئية. رأس الكاميرا مجهز بأربع صمام ثنائي باعث للضوء ذات ضوء أبيض لإضاءة الهدف عندما يسود الظلام على سطح الكوكب الأحمر واثنين صمام ثنائي باعث للضوء دات أشعة فوق البنفسجية لإنتاج فلورية لاكتشاف المعادن الكربونية والمتبخرات.

الكاميرا ماست هي آلة تحملها سارية على المسبار، وهي كاميرا مركبة تحتوي على كاميرتين عاليتي التباين. وستقوم الكاميراتان بتصوير سطح المريخ وتوضيح تضاريسه، بالإضافة إلى قياس الطيف في الجو في نطاق الضوء المرئي والأشعة تحت الحمراء. كما يمكن للكمرتين تصوير الفيديو بسرعة 10 صور في الثانية.

تتكون كاميرا الكيمياء وتُسمَّى "ChemCam" من جهاز ليزر قوي وجهاز تحليل الطيف وكاميرا خاصة. في إمكان مجموعة الأجهزة هذا التعرف على تربة المريخ وما عليه من زلك وأحجار حتى مسافة 7 أمتار بدقة وتحليلها. 
يصوب الليزر على نقطة ويركز لتحليل مادة الحجر عن طريق تسخينها بشدة. بذلك تتبخر الطبقة العليا من الحجر وتحلل الفازات الصادرة عن طريق تحليل طيفها في نظاق الضوء المرئي. بذلك تعرف مكونات التربة والأحجار.

يقوم نظام قياس الأحوال الجوية على المريخ بجميع القياسات في هذا الخصوص. فهو يقوم بقياس سرعة الرياح اتجاهها وقياس الأشعة فوق البنفسجية ودرجة حرارة السطح، والضغط، ونسبة الرطوبة في جو المريخ. وتوجد جميع المجسات ماعدا جهاز قياس الأشعة فوق البنفسجية على سارية المسبار، أما الأجهزة الإلكترونية فتوجد في صندوق في وسط المسبار. يزن مقياس الأحوال الجوية نحو 3 و1 كيلوجرام وقد أعدته إسبانيا للمشروع.

يحتوي جهاز "CheMin-Instrument" على مطياف آخر يعمل على تحليل العينات المجمعة من التربة. ويتم ذلك بمساعدة مصدر أشعة سينية، يقوم بإشعاع العينة، ويقوم مجس يعمل بفكرة حيود الأشعة السينية وفلوريتها بالتحليل وتعيين التركيب الكيميائي للتربة، ويأمل العلماء عن طريق تحليل التربة اكتشاف آثار ماء وربما بعض الآثار لمادة حيوية.

يحتوي الجهاز على عجلة مزودة بـ27 بوتقة تُملأ بالعينات، ويمكن لجهاز القياس إدارة العجلة والانتقال من بوتقة إلى أخرى لتحليلها، بالإضافة إلى ذلك توجد 5 بوتقات أخوى تحتوي على مواد مرجعية تستخدم لمعايرة أجهزة القياس. لتحليل العينة تضبط العينة أمام مصدر الأشعة السينية، الذي يركز شعاعاً قطره 50 ميكرومتر على العينة.

وتقاس الأشعة التي مرت خلال العينة بواسطة مجس حساس يقيس الأشعة الفوق بنفسجية. ويقوم بتحليل شدة الأشعة ومعامل انكسارها، ويقوم بتحضير طيفها الذي يعطي معلومات عن التركيب الكيميائي للعينة. يستطيع البالغ 40 × 40 ميكرومتر مربع تحضير 224 صورة في الثانية، وهو يبرد حتى درجة -60 مئوية بغرض الحصول على حساسية عالية. وتستغرق عملية قياس كاملة عدة ساعات للحصول على نتائج جيدة دقيقة.

جهاز تحليل العينات هو أثقل جهاز على المسبار كوريوزيتي وأشدها دقة. يبلغ وزنه 38 كيلوغرام ويشكل نصف وزن جميع الأجهزة العلمية على المسبار. وعن طريق ثلاثة أنظمة من المجسات يمكن التعرف على إذا ما كانت هناك على المريخ ظروف مناسبة للحياة في الماضي أو في الوقت الحاضر. وهو يستطيع تحليل المركبات العضوية والعناصر الخفيفة وتعيين نسب النظائر في جو المريخ. قام مركز جودارد للطيران الفضائي بإعداد الجهاز، الذي يستطيع العمل بقدرة 240 وات.

يستطيع جهاز "SAM" تحليل عينات من التربة وعينات من جو المريخ. 
ويستخدم نظم ذراع لجمع العينات من التربة، تحتوي على عدة مناخل، ويضع حصيلة المناخل في 74 علبة خاصة لحويها. وإذا كانت ثمة حاجة للتخلص من بعض المواد الطيارة يتم ذلك عن طريق التسخين في فرنين معدَّين لهذا الغرض، ويمكن لكل فرن منهما العمل بقدرة 40 وات وإنتاج حرارة حتى نحو 1,100 درجة مئوية. كما يمكن أن يقوما بحرق موادٍّ عضوية. والغاز الناتج من تلك العملية أو الآتي من عينة من الجو يدخل مرحلة فصل كيميائي 
„(Chemical Separation and Processing Laboratory“ (CSPL).

وبعد تحضير العينات يوجه الغاز إلى ثلاثة أجهزة: يستخدم مطياف الغازات لفحص المواد العضوية، الذي توجد عليه عدة غرف، كل منها مخصص للتعرف على مجموعة معينة من الغازات، وبذلك يمكن تعيين الغازات بدقة. ثم يستخدم مطيافاً يعمل بالليزر ، وكذلك مطيافاً للكتلة يقوم بفصل الغازات وتعيين كتلة الجزيئات.

في إمكان الأجهزة التعرف على العناصر والمركبات ابتداءً من الكتلة الذرية 2 إلى 535. أما لقياس مركّبات كالماء والميثان وثاني أكسيد الكربون فيستخدم لذلك مطيافاً ليزرياً يتمتع بحساسية عالية لتلك المواد، كما يستطيع تعيين نسب النظائر في كل منها.

مستكشف النترونات (DAN) هو جهاز مستكشف إيجابي وسلبي للنوترونات حيث سيقوم بقياس نسبة الهيدروجين الموجود في الطبقة السطحية لسطح المريخ (على الأقل 1 متر من العمق) على طول المسار الذي ستسلكه العربة أثناء تنقلها على السطح. هذه المعطيات ستمكن من استنتاج نسبة تواجد الماء على شكله الطبيعي أو في المعادن الرطبة. تمت هندسته هذا الجهاز من طرف معهد أبحاث الفضاء التابع لأكاديمية العلوم الروسية 

جهاز (REMS) هو عبارة عن محطة رصد جوي ستقوم بقياس الضغط الجوي، نسبة الرطوبة، الأشعة الفوق البنفسجية، سرعة الرياح ودرجة حرارة السطح والهواء. المجسات تم تثبيتها في عدة أماكن: مجموعتين من أجهزة القياس مُتبثة على سارية الكاميرا (Remote Sensing Mast RSM) على علو 1.5 متر من السطح، المجموعتين لهن اتجاهين مختلفين بينهما زاوية 120 درجة للحصول على حساب دقيق لاتجاه وسرعة الرياح المحلية. ستة (6) من صمام ثنائي باعث للضوء توجد في أعلى المركبة لحساب نسبة لأشعة الفوق البنفسجية على جميع أطوال الموجات. وأخيرا الجزء الرئيسي من جهاز (REMS) يوجد في وسط جسم المركبة ويتواصل مع الخارج بواسطة قناة تمكنه من حساب قيمة الضغط الجوي.
جهاز (REMS) تمت هندسته من طرف المركز الأستروبيولوجي الإسباني 

أعد عداد الأشعة بغرض قياس الأشعة الكونية على سطح المريخ. ويمكن قياس الأشعة في نطاق واسع منها وبدقة كبيرة، بحيث يمكن تعيين الجرعة الإشعاعية لإنسان على سطح المريخ، استعداداً لإرسال بعثات زواد فضاء إلى الكوكب مستقبلاً. كما تلعب تلك القياسات دوراً هاماً للتعرف على إمكانية الحياة على المريخ، ويمكن عن طريق قياس شلالات الجسيمات الكونية على المريخ التعرف على تكوين غلافه الجويّ.

قام معهد سوث وست للبحوث بالولايات المتحدة بالاشتراك مع المركز الألماني للطيران الجوي والفضائي ب جامعة كيل بألمانيا بألمانيا بتجهيز العداد.

مصور الهبوط هو كاميرا شديدة البيان تبدأ عملها خلال المرحلة الأخيرة للهبوط، ابتداءً من ارتفاع 4 كيلومترات، وتصور منطقة الهبوط، فيمكن بذلك اختيار منطقة الهبوط ومعرفة المناطق المجاورة بدقة. هذا المصور مثبت في مقدمة غطاء المسبار إلى اليسار، وهو بذلك موجَّه للتصوير إلى الأسفل، ويمتلك مجس الصورة من نوع "باير" من 1600 × 1200 بكسل 
ويمكنه التعرف على سطح المريخ بدقة 2,500 سنتيمتر إلى 0.33 سنتيمتر بحسب الارتفاع. وهو مُعدٌّ لتسجيل 5 صور في كل ثانية. يزن المصور 0.66 كيلوغرام ويحتاج طاقة كهربية بقدرة 10 وات.

ونظراً لعدم إمكانية إرسال نتائحه في الحال إلى الأرض بسبب ضيق عرض محزم إشارات الاتصال، فقد أنشئت عليه ذاكرة لتخزين البيانات بحجم 8 جيجابايت، يمكنها تخزين 4000 صورة.

مختبر علوم المريخ مثله مثل المختبرات الأخرى السابقة التي تم إرسالها إلى المريخ، يتكون من أربع عناصر (طوابق) أساسية:
انظر الصورة جانبه

طابق الرحلة هو عبارة عن بنية أسطوانية من الألومنيوم دات قطر من 4 أمتار وارتفاع أقل، تزن 539 كيلوغرام، تغطي (مثل القبعة) باقي المركبة وتحمل من الجهة المقابلة لها المحول الذي يُثبت ويحمي المركبة وقاذفها. مهمة طابق الرحلة هي ضمان عبور المركبة الفضائية من المدار الأرضي إلى مدار المريخ في حالة جيدة غير مصابة بالشواهب. يـُتَخلى عن الطابق الواقي عند الاقتراب من كوكب المريخ عند أنتهاء مهمته وتبدأ عربة الدخول عملية الدخول المداري. تصميم طابق الرحلة لا يختلف عن أسلافه في مركبات مارس باثفايندر و MER. يُنجز، بمساعدة نظام دفعه 5 أو 6 تصحيحات ضرورية للمسار لكي تصل المركبة بالقرب من المريخ إلى المكان والسرعة الدقيقين الذين يمكناها من هبوط دقيق وهادئ.

عبور الغلاف الجوي للمريخ في سرعة أولية تصل إلى 6 كم الثانية يؤدي إلى ارتفاع مهم في درجة حرارة الأجزاء الخارجية للمركبة قد تصل إلى 2100 درجة مئوية. لحماية المركبة خلال هذه المرحلة، يتم تغليفها وتغطيتها بعربة الدخول. هذه الأخيرة تتألف من الدرع الأمامي الواقي من الحرارة، مصمم لتحمل درجات الحرارة المرتفعة التي تعيشها المركبة في هذا المرحلة من الرحلة، والدرع الواقي الخلفي، الذي يحتوي على مظلة الهبوط. عربة الدخول هي على شكل مخروطي المجال بزاوية 70 درجة ونصف، هذا الشكل تم أخده من برنامج فايكينغ والذي استعمل في كل المركبات الفضائية اللواتي أرسلتهن وكالة ناسا إلى سطح المريخ في وقت لاحق.

الدرع الأمامي الواقي من الحرارة هو هيكل قطره 4.5 متر، وهذا يعني أنه أكبر من درع الكبسولة أبولو (4 متر) وأيضا أكبر من نظيره المستخدم في المركبة MER. هناك علاقة مباشرة بين قطر الدرع، وفعالية الفرملة في الغلاف الجوي والكتلة التي يمكن وضعها على تربة المريخ بهدوء. القطر المختار هو الحد الأقصى المسموح به من قبل خصائص التصميم الهندسي لمنصة الإطلاق.

الدرع الواقي الخلفي سيتعامل مع درجات حرارة أقل. هيكله، ذو بنية خلية النحل المصنوع من الألومينيوم سيواجه درجات حرارة شديدة التي تنتج عن المحرك الصاروخي أثناء مرحلة الدخول المداري، وقد صُنع من نفس المواد التي استُعملت في صناعة الدرع الواقي الأمامي للمركبات السابقة. الدرع الواقي الخلفي يحتوي على أربعة فتحات، عبر هذه الفتحات تَنفُث الفوهات الثمانية للمحركات الصاروخية بقوة دفع تصل إلى 308 نيوتن الضرورية للتحكم في زاوية المواجهة وعموما في توجيه المركبة ككل وتصحيح المسار.

طابق الهبوط سيتكلف بآخر جزء من مرحلة الهبوط ويضع بلطف الروبوت على سطح المريخ. تصميمه وهندسته مختلفان تماما عن سابقيه في المركبات السابقة التي هبطت على سطح المريخ.
نظراً لكتلة الروبوت كوريوزيتي، لا يمكن استعمال تقنية أكياس الهواء، كما لا يمكن الرجوع إلى التقنية المستعملة في المركبتين فايكينغ وفينيكس لأنها تحتوي على مخاطر ممكن أن تؤدي إلى ضياع الروبوت خصوصا إذا كان الهبوط سيتم في منطقة صخرية بشكل عمودي مع وجود رياح قوية. الروبوت كوريوزيتي نزل بواسطة ثلاثة حبال طول كل واحد 7.5 متر تتدلى من طابق الهبوط الذي يبقى قار على مسافة من السطح مثل المروحية بواسطة محركاته، وبالتالي الروبوت ينزل بسرعة ضعيفة (0.75 متر / ثانية) على سطح المريخ.





</doc>
<doc id="1178537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178537" title="فيلي فون كانيل">
فيلي فون كانيل

فيلي فون كانيل (30 أكتوبر 1909 – 28 أبريل 1991) لاعب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بيل بين (1929-1939) سيرفيت (1939-1941).

مثل منتخب سويسرا في 19 مباراة مسجلا 3 أهداف (1930-1934). شارك مع منتخب سويسرا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178539" title="حي الصاخور">
حي الصاخور

حي الصاخور، هو واحد من احياء مدينة حلب في سوريا.

ويعرف حي الصاخور بالحمية والرجولة وإغائة الملهوف فيها مركز ثقافي وعدد واسع من المدارس بحلقاتها المتعددة فيها مشفى وومستوصف طبي وأطباء ومدرسين ومهندسين وقابلات قانونية وسوق لبيع الخضار والفواكة والحلويات بالإضافة إلى عددكبير من أولاد الحي الذين يحفظون أجزاء كثيرة من القرآن ومنهم ختم القرآن في الجامع الشهير أبي بكر الصديق حيث يتم فيه تحفيظ القرآن وتعاليمه ذكور وإناث والاحتفاء بهم من صباح كل عيد والاشادة بالذكر ان هذا الحي تحول الى كارثة بعد حدوث هذه الحرب القذرة 


</doc>
<doc id="1178543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178543" title="هايني مولر">
هايني مولر

هايني مولر (4 يونيو 1989) لاعب ومدرب كرة قدم سويسري راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

سبق له اللعب في نادي إنتر ميلان (1909-1910).



</doc>
<doc id="1178547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178547" title="نادي غراسهوبر زيوريخ">
نادي غراسهوبر زيوريخ

نادي غراسهوبر زيوريخ يشار إليه ببساطة غراسهوبرز هو نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1886.
"آخر تحديث في 28 يوليو 2016".

"تنتهي إعارة مانويل كوبلي في 31 ديسمبر 2016 , وتنتهي إعارة نوح لوسلي في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="1178552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178552" title="نادي بيرن">
نادي بيرن

نادي بيرن 1894 لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الرابعة. تم تأسيس النادي في سنة 1894 . يلعب مبارياته على ملعب نيوفيلد.

Abdullatif Ali

</doc>
<doc id="1178553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178553" title="نادي لوزيرن">
نادي لوزيرن

نادي لوزيرن لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1901 كما أن رجل الاعمال المصري سميح ساويرس يملك 12% من أسهمه .
"آخر تحديث في 14 أغسطس 2016".

"تنتهي إعارة جميع اللاعبين في 30 يونيو 2017."


</doc>
<doc id="1178557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178557" title="نوردشتيرن بازل">
نوردشتيرن بازل

نادي نوردشتيرن بازل لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري الدرجة الرابعة. تم تأسيس النادي في سنة 1901 .


</doc>
<doc id="1178562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178562" title="نادي لوزان">
نادي لوزان

نادي لوزان لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1896 .



</doc>
<doc id="1178565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178565" title="نادي بيل-بيين">
نادي بيل-بيين

نادي بيل بيين لكرة القدم نادي كرة قدم سويسري يلعب في دوري التحدي. تم تأسيس النادي في سنة 1896 .


</doc>
<doc id="1178567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178567" title="بطولة كرة القدم في العراق 1948–49">
بطولة كرة القدم في العراق 1948–49

تأسس الإتحاد العراقي لكرة القدم في الثامن من تشرين الأول 1948، قبلها كانت الفرق العراقية في التباري ضمن نطاق بطولات كاجولز في العشرينات والثلاثينات.. وبطولات الجيش بعد ذلك...

عند تأسيس الإتحاد اجتمع ممثلو اربعة عشر نادياً انتخبوا الراحل عبيد الله المضايفي رئيسا للاتحاد الذي ضمت تشكيلته: 

وفي 27 تشرين الأول 1949 تم انتخاب الدورة الثانية للاتحاد الذي تالف من: 
والذي اخذ على عاتقه مهمة الانضمام إلى (الاتحاد الدولي - الفيفا) وهو ما تحقق بعد شهور قليلة في العام التالي 1950.

ورغم قلة المصادر التي تحدثت ووثقت لتلك الحقبة الزمنية.. إلا أن عدداً من المهتمين استطاعوا توثيق انطلاق أول بطولة كروية ينظمها اتحاد كرة القدم العراقي... الا وهي بطولة (كاس الاتحاد العراقي).. التي اعلن عن بدئها في موسم 56-1957... كاول بطولة كروية رسمية نمت وتطورت لتصبح فيما بعد بما يعرف اليوم بالدوري العراقي الممتاز بعد مرورها بمراحل زمنية وتنظيمية على مدار الزمان.

وثقت المصادر بطولة أقيمت عامي 1948-1949 وكانت نتائجها كما يلي:

الفرق:

الفائز الأول: فريق الكلية العسكرية

الفرق:

الفائز الأول: فريق شركة نفط البصرة

أقيمت في ملعب الكشافة ببغداد وانتهت بفوز فريق شركة نفط البصرة على فريق الكلية العسكرية 1-0





</doc>
<doc id="1178569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178569" title="ساهر الأقرع">
ساهر الأقرع

ساهر خليل الأقرع، واحد من أشهر الإعلاميين الفلسطينيين، يقطن مدينة غزة، ولد في مخيم دير البلح "وسط قطاع غزة"،. درس الإعلام في جامعة الأزهر بغزة، ويعد من أبرز الإعلاميين الفلسطينيين في قطاع غزة غزة، يمارس مهنة الإعلام ، عمل مراسل ومحرر صحفي لعدد من وسائل الإعلام المختلفة، فلسطينية، وعربية، وعالمية، وهو مؤسس ورئيس تحرير "صحيفة الشعلة للإعلام، يعد خبيراً في الشأن الفلسطيني، وفي شؤون المنظمات الفلسطينية، له مئات الكتابات والتحليلات الخاصة بالشأن السياسي والفلسطيني.


</doc>
<doc id="1178571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178571" title="أندرز ريدبيرغ">
أندرز ريدبيرغ

أندرز ريدبيرغ (3 مارس 1903) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في غوتبورغ أتليت.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178578" title="أيك سولنا">
أيك سولنا

نادي أيك سولنا نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري كل السويديين الدوري السويدي الممتاز. تم تأسيس النادي في سنة 1891. فاز في الدوري السويدي 5 مرات وأصبح وصيف الدوري الممتاز 10 مرات.


</doc>
<doc id="1178580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178580" title="نادي أورغريته">
نادي أورغريته

نادي أورغريته الرياضي هو نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1887.


</doc>
<doc id="1178587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178587" title="نادي هلسينغبورغ">
نادي هلسينغبورغ

نادي هيلسينغبورغ نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري كل السويديين. تم تأسيس النادي في سنة 1907 .


</doc>
<doc id="1178590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178590" title="بيت الست وسيلة">
بيت الست وسيلة

هو منزل أثري قديم يقع خلف الجامع الأزهر بالقاهرة. ويمتاز البيت بجمال التصميم وروعة البناء، ويمثل نموذجاً فريداً لعمارة المنازل في العصر العثماني. يتبع حاليا صندوق التنمية الثقافية التابع لوزارة الثقافة المصرية تحت ملكية المجلس الأعلى للآثار. ويعتبر مزارا أثريا وثقافيا بما يسمى بيت الشعر.

في عام 1646 ميلادية قام الأخوان عبد الحق ولطفي أولاد محمد الكناني. قاما ببناء منزلاً في شارع عطفة العيني بجوار منزل عبد الرحمن الهراوي وعلى بعد أمتار قليلة من الجامع الأزهر. حيث يشير النص التأسيسى على إزار سقف مقعد هذا البيت، أن منشئه هو الحاج عبد الحق وشقيقة لطفى أولاد محمد الكنانى سنة 1074 هـ / 1664 م 
ثم أخذت ملكية البيت في الانتقال حتى وقع مفتاحه في يد الست وسيلة "خاتون بنت عبد الله البيضا معتوقة"، وكانت آخر من سكنت الدار ولذلك عرف باسمها ونسب إليها.

الست وسيلة خاتون، التي توفيت في 4 مايو عام 1835 ميلادية، لم يسجل عنها التاريخ حرفاً واحداً، لكن يبدو أنها كانت سيدة ذات نفوذ في الحي، فحفظ الأهالي أباً عن جد اسمها، وصار علماً على البيت الأثري الرائع.

البيت مصمم كمعظم البيوت الإسلامية القديمة التي كانت تسعى إلى الحفاظ على الخصوصية وحرمة المنزل حيث مصمم على نحو يُمكن أهله من رؤية القادم عليهم، وفى الوقت نفسه لا يستطيع من في خارجه أن يتلصص أو يكشف حركة النساء، وكان ذلك التصميم متبعا في إنشاء كافة المنازل في هذا الوقت، فمدخله منكسر حتى لايجرح الضيوف أى ركن من أركان البيت، ثم يفتح بعد ذلك على «الصحن» أو الحوش والذي يحوى «الحواصل» أو الحجرات التي كانت تمثل مرافق المنزل، واستخدمت كمخازن للحبوب، واسطبل خيل، وطاحونة، وحجرة للخدم، ومندرة، وإلى يمين الباب توجد بئر المياه. 
أما فناء المنزل فهو فناء مكشوف يتوسطه مقعد من "براطيم" خشبية، وهي أخشاب غليظة يدعم بها البيت تحصر فيما بينها مستطيلات غائرة تزينها زخارف نباتية وهندسية وعليها كتابات نسخية، ويتميز البيت بوجود قبتين مثمنتين الأضلاع يعلوها غطاء هرمي ووظيفتهما الإضاءة
ويضم الطابق الأرضى من البيت القاعة الرئيسية والتي تتكون من إيوانين- مستويين مرتفعين عن الأرض- بينهما نافورة على عمق ٩٠ سنتيمترا تم اكتشافها مؤخرا، ويرجع وجود هذه الإيوانات إلى أنها تتيح لأكبر عدد ممكن من الحضور مشاهدة بعضهم خلال الجلسة، بالإضافة إلى أن الارتفاعات والانخفاضات في القاعة تساعد على تحريك الهواء بداخلها، أما سقف القاعة فيضم «شخشيخة» وهى عبارة عن فانوس خشبى مفرغ لإنارة المكان، وتطل على القاعة الرئيسية مجموعة من المشربيات أو «المغانى» وهى المكان الذي كان يجلس فيه النساء للاستماع إلى المطرب أو المغنى.
ويوجد في صحن البيت إلى اليسار سلم خشبى يؤدى إلى الدور الأول الذي يشمل المقعد الصيفى، ويحوى سقفه العديد من النقوش العثمانية وكذلك يضم النص التأسيسى للمنزل، ويتصدر المقعد حائط به دواخل كانت تستخدم كدولاب توضع فيه الملابس أو أدوات الوضوء، وأعلى الأرفف توجد رسومات للمحراب للدلالة على اتجاه القبلة عند الصلاة، وإلى اليمين توجد قاعة النوم التي تضم نماذج نادرة من اللوحات الزيتية وهى رسومات للأماكن المقدسة في الحجاز حيث يوجد بالجزء الشمالي للقاعة رسم للمسجد النبوي، إضافة إلى رسومات منازل في المدينة المنورة فيما تضم اللوحة الأم منظر الكعبة المشرفة والحرم المكي ومنازل مكة التي تحيط بالحرم بشرفاتها الصغيرة. بالإضافة إلى لوحة كبيرة لمدينة ساحلية ترمز إلى تركيا، أما الدور الثاني فيضم قاعة أخرى وحماماً ويتكون من جزءين هما المغطس- مكان الاستحمام- والموقد الذي تشعل فيه النيران لتسخين المياه وإلى جانبه توجد غرفة خلع الملابس، وأخيراً السطح الذي لم يكن يمثل أهمية لأهل البيت.

انتهى ترميم هذا المنزل عام 2005. عثر خلال الترميم على جزء من الحمام القديم الذي يعتبر فريدا من نوعه، ومن أهم وأجمل الحمامات بالعمارة الإسلامية القديمة، فهو يتكون من حجرتين وتزين سقفه زخارف رائعة وجدرانه من الرخام الأبيض، كما كشفت عملية الترميم عن نافورة الصحن الرئيسي في المنزل والطاحونة.
ترميم هذا المنزل الأثري كان بمثابة إنقاذاً له بعد أن كاد ينهار، فقبل عامين كان المنزل شبه مهدم بل كان مدفونا والشارع يغطي مدخله، لكن عمليات الترميم شملت إزالة كافة الأتربة والمناطق المتهدمة والمخلفات الموجودة بالمنزل، ثم إعادة إحياء واجهة البيت الحجرية في الجهة الجنوبية الشرقية والتي تشمل ثلاث فتحات تشبه المغازل، تليها فتحة باب مستطيلة يغلق عليها مصراع خشبي تمثل المدخل الحالي للمنزل، وقد رمم المنزل بالكامل مع إضافات جديدة راعت عدم المساس بهيئة البيت.



</doc>
<doc id="1178591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178591" title="نادي غوتبورغ">
نادي غوتبورغ

نادي غوتيبورغ أتليت نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري كل السويديين. تم تأسيس النادي في سنة 1904 . حقق نادي غوتيبورج 46 لقب.


</doc>
<doc id="1178593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178593" title="منتخب جنوب اليمن لكرة القدم">
منتخب جنوب اليمن لكرة القدم

كان منتخب جنوب اليمن لكرة القدم ممثل جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمن الجنوبي) في رياضة كرة القدم، تأسس المنتخب الوطني لكرة القدم على منتخب جنوب اليمن بين عامي 1965 و 1989. وقد شاركت في نهائيات كأس آسيا في عام 1976، حيث خسر 0-8 و 0-1 من إيران والعراق بنفس الترتيب . ولم يشارك في نهائيات كأس العالم سوى في التصفيات، المشاركة في كأس العالم 1986 لكرة القدم، وخرج في الجولة الأولى من البحرين.

اندثر الفريق عندما اتحدت البلاد مع الجمهورية العربية اليمنية (اليمن الشمالي) في عام 1990 لتشكيل الدولة الحديثة في اليمن.


</doc>
<doc id="1178595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178595" title="نادي إسكيلستونا">
نادي إسكيلستونا

نادي إسكيلستونا نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الثالثة. تم تأسيس النادي في سنة 1897 .


</doc>
<doc id="1178598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178598" title="نادي ساندفيكين">
نادي ساندفيكين

نادي ساندفيكين نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الثانية. تم تأسيس النادي في سنة 1918 .


</doc>
<doc id="1178601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178601" title="غيفلي">
غيفلي

نادي غيفلي (بالسويدية:Gefle Idrottsförenin) نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري كل السويديين. تم تأسيس النادي في سنة 1882 .


</doc>
<doc id="1178603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178603" title="سليبنر">
سليبنر

نادي سليبنر نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1903 .


</doc>
<doc id="1178604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178604" title="كأس الاتحاد العراقي 1956–57">
كأس الاتحاد العراقي 1956–57

انطلقت بطولة كاس الاتحاد العراقي في موسم 56-1957... وبشكل جعلها تختلف كليا عن بطولة كاس العراق المعروفة... بما لايمكن ان يجعلها امتدادا حقيقيا لها... نظرا لان بطولة كاس الإتحاد كانت تقام بين فرق الدرجة الأولى حصرا إضافة إلى اتباعها أسلوب التسقيط الزوجي... في وقت اقيمت فيه بطولة الكاس أو (كاس العراق) بين فرق الدرجات المختلفة (الأولى والثانية والثالثة) إضافة إلى اتباعها طريقة التسقيط الفردي.

اقتصرت بطولة كأس الإتحاد العراقي لكرة القدم على فرق واندية مدينة بغداد والتي كانت في أغلبها اندية مؤسسات تابعة لوزارات ودوائر حكومية معروفة.

اشترك في البطولة الأولى ستة فرق هي:

جرت البطولة بطريقة التسقيط الزوجي... اي خروج الفريق الذي يخسر مباراتين متتاليتين مع اعادة المباراة التي تنتهي بالتعادل، وأسفرت منافسات البطولة عن احراز فريق مصلحة نقل الركاب للقب البطولة.


</doc>
<doc id="1178605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178605" title="كأس الاتحاد العراقي">
كأس الاتحاد العراقي

عند تأسيس الإتحاد اجتمع ممثلو اربعة عشر نادياً انتخبوا الراحل عبيد الله المضايفي رئيسا للاتحاد الذي ضمت تشكيلته: 

وفي 27 تشرين الأول 1949 تم انتخاب الدورة الثانية للاتحاد الذي تالف من: 
والذي اخذ على عاتقه مهمة الانضمام إلى (الاتحاد الدولي - الفيفا) وهو ما تحقق بعد شهور قليلة في العام التالي 1950.

ورغم قلة المصادر التي تحدثت ووثقت لتلك الحقبة الزمنية.. إلا أن عدداً من المهتمين استطاعوا توثيق انطلاق أول بطولة كروية ينظمها اتحاد كرة القدم العراقي... الا وهي بطولة (بطولة كرة القدم في العراق 1948/1949)، بعدها أعلن عن بدء بطولة كرة القدم في موسم 56-1957 كأول بطولة كروية رسمية نمت وتطورت لتصبح فيما بعد بما يعرف اليوم بالدوري العراقي الممتاز بعد مرورها بمراحل زمنية وتنظيمية على مدار الزمان.

انطلقت بطولة كاس الاتحاد العراقي في موسم 56-1957... وبشكل جعلها تختلف كليا عن بطولة كاس العراق المعروفة... بما لايمكن ان يجعلها امتدادا حقيقيا لها... نظرا لان بطولة كاس الإتحاد كانت تقام بين فرق الدرجة الأولى حصرا إضافة إلى اتباعها أسلوب التسقيط الزوجي... في وقت اقيمت فيه بطولة الكاس أو (كاس العراق) بين فرق الدرجات المختلفة (الأولى والثانية والثالثة) إضافة إلى اتباعها طريقة التسقيط الفردي.

اقتصرت بطولة كأس الإتحاد العراقي لكرة القدم على فرق واندية مدينة بغداد والتي كانت في أغلبها اندية مؤسسات تابعة لوزارات ودوائر حكومية معروفة.

اشترك في البطولة الأولى ستة فرق هي:

جرت البطولة بطريقة التسقيط الزوجي... اي خروج الفريق الذي يخسر مباراتين متتاليتين مع اعادة المباراة التي تنتهي بالتعادل، وأسفرت منافسات البطولة عن احراز فريق مصلحة نقل الركاب للقب البطولة.

استمرت البطولة بشكلها وأسلوبها المذكور لخمس مواسم...

حيث انضمت فرق أخرى إلى القافلة.



</doc>
<doc id="1178608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178608" title="نادي براغي">
نادي براغي

نادي براغي نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري السوبر. تم تأسيس النادي في سنة 1925 .


</doc>
<doc id="1178609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178609" title="عزمي نصار">
عزمي نصار

عزمي نصار (3 أكتوبر 1957 – 26 مارس 2007) مدرب (كرة قدم)|مدرب كرة قدم فلسطيني، شغل منصب المدير الفني لمنتخب فلسطين الوطني. استطاع نصار تحقيق النجاح في مسيرته الرياضية كمدرب خصوصاً مع فريق مكابي الأخاء الناصرة عندما قاده لتحقيق الارتقاء إلى الدوري الإسرائيلي الممتاز، وتحقيق بطولات أخرى، إلى جانب نجاحه مع اتحاد أبناء سخنين، الذي حاز سابقاً على لفب كأس دولة إسرائيل، كأول فريق عربي يتمكن من نيل هذا اللقب.

توفي يوم 26 مارس 2007 نتيجة إصابته بورم سرطاني.

لعب عزمي نصّأر مهاجماً في فريق مكابي الأخاء الناصرة منذ عام 1974، وحتى مطلع 1982، عندما انتقل إلى صفوف هبوعيل حيفا ليلعب حتى عام 1986.
وبعد اعتزاله لعب الكرة، أشرف على تدريب كل من فريق بلدي دالية الكرمل، ومكابي طمرة، ومكابي كفركنا وهبوعيل مجدالكروم. فيما تمكن من حصد الارتقاء مع كفركنا والدالية.
وفي عام 1999، تم اختيار المدرب عزمي نصار، ليكون المدير الفني والمهني للمنتخب الفلسطيني، ووصل معه إلى مراتب متقدمة في دورة الألعاب العربية في كرة القدم، وانهى الدورة بالمرتبة الثالثة وبرصيد مشرف من الأهداف والنقاط. من ثم انتقل ليصبح المدرب الأول في اتحاد أبناء سخنين وارتقى معه حتى الدرجة الممتازة، قبل أن يعود في الـ 2001 إلى المنتخب الفلسطيني.
وذروة النجاحات الكروية للمدرب المرحوم عزمي نصار كانت مع فريق مكابي الاخاء الناصرة عندما ظفر بالدرجة العليا الأقوى في إسرائيل، لأول مرة في تاريخ الفريق خلال الموسم الكروي 2002/2003، إلا أن نصار اقيل من الفريق بعد الفشل في التأقلم، الامر الذي أدى إلى تضعضع الأوضاع في الفريق وهبوطه مرة أخرى للممتازة، فعاد إلى منتخب فلسطين، ودربه محاولاً ظفر كأس آسيا للعام 2007، ولكن الحظ لم يكن حليفه ولا حليف المنتخب.

عزمي نصار فلسطيني حمل الجنسية الإسرائيلية، وعاش في إسرائيل كإخوته من عرب الداخل أو ما يعرفون بعرب 48، تزوج من روتي نصار، وهي ابنة رجل مسيحي فلسطيني من قرية بير زيت، وأمها يهودية الأصل، لذلك فهي فحسب القوانين الإسرائيلية يهودية لأنها تتبع لوالدتها.


</doc>
<doc id="1178611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178611" title="نادي إلفسبورغ">
نادي إلفسبورغ

نادي إلفسبورغ نادي كرة قدم سويدي يلعب في دوري كل السويديين. تم تأسيس النادي في سنة 1904 .


</doc>
<doc id="1178614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178614" title="كأس الإتحاد العراقي 1957–58">
كأس الإتحاد العراقي 1957–58

انطلقت بطولة كاس الاتحاد العراقي في موسم 1957/1958 كثاني بطولة بعد بطولة موسم 56-1957. في هذه البطولة اشترك فريق الكلية العسكرية لأول مرة. فاز بالبطولة نادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1178615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178615" title="إيفار ويدلوند">
إيفار ويدلوند

إيفار ويدلوند (15 يونيو 1905) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أيك سولنا.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178616" title="كأس الاتحاد العراقي 1958–59">
كأس الاتحاد العراقي 1958–59

انطلقت بطولة كأس الاتحاد العراقي في موسم 1958/1959 كثالث بطولة بعد بطولة لكأس الإتحاد العراقي.
في هذه البطولة اشتركت لأول مرة الفرق التالية:

فاز بالبطولة فريق أمانة العاصمة.


</doc>
<doc id="1178617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178617" title="ساستاملا">
ساستاملا

ساستامـَـلا (بالفنلندية: "Sastamala") مدينة فنلندية. أنشئت في 1 يناير 2009، عندما تم دمج بلديات فامـّـلا وأيتسا وموهيارفي في مدينة واحدة.

تقع في إقليم بيركانما. يبلغ عدد قاطني البلدة 24.473 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة قدرها 1.387,56 كيلومتر مربع منها 96,14 كيلومتر مربع ماء. وتبلغ الكثافة السكانية 18,96 نسمة لكل كيلومتر مربع.

البلدية أحادية اللغة وهي الفنلندية.


</doc>
<doc id="1178621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178621" title="أوتو أندرسون">
أوتو أندرسون

أوتو أندرسون (7 مايو 1910 - 8 نوفمبر 1977) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أورغريتي (1931-1937).

مثل منتخب السويد في 3 مباريات (1933-1936). شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178623" title="بيت زينب خاتون">
بيت زينب خاتون

هو بيت أثري قديم يقع خلف الجامع الأزهر بالقاهرة. والبيت بجمال التصميم وروعة البناء جعله مقصداً لتصوير الأفلام السينمائية والمسلسلات التيليفزيونية.

أفى عام 1486 قامت الأميرة شقراء هانم حفيدة السلطان الناصر حسن بن قلاوون أحد سلاطين المماليك ببناء منزلاً جميلاً خلف الجامع الأزهر وظل هذا المنزل ملكها حتى عام 1517 ودخول العثمانيون مصر، وتعاقب الوافدون الجدد على سكن المنزل وأضفوا لمساتهم عليه..

أطلقوا عليه اسم محمد، كان مملوكاً، جلب سنة 1775 ثم باعوه إلى تيمورلنك والذي أهداه إلى مراد بك أحد أكبر أمراء المماليك فرد عليه بهدية ألف أردب من الغلال فسمي الألفي … محمد الألفي ثم أصبح بعد ذلك أحد أكبر أمراء المماليك … هو محمد بك الألفي.
وامتلك محمد بك الألفي مالاً كثيراً وبنى القصور والبيوت وامتلك الكثير من الخدم والمماليك. محمد بك الألفي من أمراء المماليك في مصر. كان من كبار مماليك مراد بك، وعند مجيئ الحملة الفرنسية على مصر، فرّ مع مراد بك إلى صعيد مصر. إتخذ نابليون بونابرت من قصر الألفي مقرًا لإقامته. وبعد أن تحالف مراد بك مع الفرنسيين، والتي بموجبه أصبح مراد بك حاكمًا للصعيد، اعتزله الألفي واستمر في قتاله للفرنسيين، وعند قدوم الإنجليز لمصر لإخراج الفرنسيين منها، تحالف معهم، إلا أنهم بعد خروجهم من مصر عام 1802، وفق معاهدة إميان، أصبح في مواجهة مباشرة مع الأتراك، فلجأ إلى الصعيد.
إلا أنه استمر في مراسلة الإنجليز ليعودوا إلى مصر، ويساعدوه في انتزاع عرشها الذي اعتلاه محمد علي باشا، واستطاع هزيمة جيشين وجّههما محمد علي لقتاله في بني سويف والرحمانية، إلا أنه توفي في 28 يناير 1807، أثناء عودته إلى الصعيد بعد إخفاقه في حصار دمنهور، وقبل أشهر من وصول حلفاؤه الإنجليز في حملتهم على مصر.[1]

هي إحدى خادمات محمد بك الألفي. أعتقها الألفي بك فتحررت زينب بل وتزوجت أميراً يدعى "الشريف حمزة الخربوطلي". ولأن زينب تزوجت أميراً فقد أصبحت أميرة مثله بل وأضيف لقباً إلى اسمها وهو خاتون أي المرأة الشريفة الجليلة، لذا أصبح اسمها زينب خاتون. 
واشترى لها زوجها منزل شقراء هانم حفيدة السلطان الناصر حسن بن قلاوون وسمي المنزل باسمها منزل زينب خاتون وكانت آخر من سكن هذا البيت قبل أن يضم إلى وزارة الأوقاف المصرية والتي قامت بتأجيره للعديد من الشخصيات كان آخرهم قائد عسكري بريطاني إبان فترة الاحتلال البريطاني لمصر.
رغم ما يشاع من أن المرأة في العصرين المملوكي والعثماني عُزلت وراء المشربيات واقتصر دورها في إطار عالم الجواري والحريم. لكن زينب خاتون أثبتت عكس ذلك ؛ ففي عام 1798، جاءت الحملة الفرنسية إلى مصر وبدأ نضال المصريين ضد الاحتلال الأجنبي. وشاركت زينب خاتون في هذا النضال فكانت تؤوي الفدائيين والجرحى الذين يلجأون إلى البيت عندما يطاردهم الفرنسيون؛ وقد عثر في البيت على سبع وعشرين جثة دفنت في سرداب تحت الأرض، يعتقد أنها جثث الجرحى التي كانت زينب خاتون تؤويهم داخل بيتها.وإذا كانت قصة حياة زينب خاتون تكشف لنا ملمحا مهمًا عن حياة هذه السيدة، فإن البيت نفسه وما يشتمل عليه من قاعات وأنماط هندسية يكشف لنا عن سمات العمارة المملوكية وما تحمله من رؤية ..

يُعتبر بيت زينب خاتون نموذجًا للعمارة المملوكية. فمدخل البيت صمم بحيث لا يمكن للضيف رؤية من بالداخل وهو ما أطلق عليه في العمارة الإسلامية «المدخل المنكسر». وفور أن تمر من المدخل إلى داخل البيت ستجد نفسك في حوش كبير يحيط بأركان البيت الأربعة وهو ما اصطلح على تسميته في العمارة الإسلامية بـ "صحن البيت"، والهدف من تصميم البيت بهذا الشكل هو ضمان وصول الضوء والهواء لواجهات البيت وما تحويه من حجرات. وبيت زينب خاتون يتطابق في هذه السمة مع البيوت الأخرى في القاهرة الفاطمية مثل بيت الهراوي والذي تم بناؤه عام 1486، نفس العام الذي تم فيه بناء زينب خاتون بل ومواجه له أيضاً، وكذلك بيت السحيمي الذي تم بناؤه عام 1648، مما يدل على أن الصحن كان سمة أساسية لعمارة البيوت في العصرين المملوكي والعثماني.ودون التطرق إلي باقي عمارة المنزل لكن هنا نشير إلى إحدى غرف الأميرة وهي الركن الخاص بالولادة في الطابق الثالث حيث تتميز تلك الغرفة بالزجاج الملون المتقن الصنع الذي يضيء الغرفة بألوان مختلفة حين يسقط ضوء الشمس عليه. وعلى الجانب الأيسر من الحجرة، يوجد باب يؤدي إلى «صندلة»، والأخيرة تشتمل على سرير علوي كانت تمكث فيه السيدة بعد الولادة. فبعد أن تلد السيدة، كانت تصعد إلى الصندلة ولا تترك الغرفة إلا بعد مرور أربعين يومًا. ولذلك حكمة طبية وهي أن مناعة الطفل تكون ضعيفة في الأربعين يوما الأولى. ولذا كانت الصندلة تعمل على عزل الجنين والأم عن أي مسببات قد تضر بصحة أي منهما.


</doc>
<doc id="1178624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178624" title="سفين أندرسون">
سفين أندرسون

سفين أندرسون (14 فبراير 1907) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أيك سولنا.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178626" title="كأس الاتحاد العراقي 1959–60">
كأس الاتحاد العراقي 1959–60

انطلقت بطولة كأس الاتحاد العراقي في موسم 1959/1960 كرابع بطولة بعد بطولة لكأس الإتحاد العراقي. في هذه البطولة اشترك لأول مرة فريق الغزل والنسيج. فاز بالبطولة فريق النادي الآثوري.


</doc>
<doc id="1178627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178627" title="نيلز أكسيلسون">
نيلز أكسيلسون

نيلز أكسيلسون (18 يناير 1906) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي هيلسينغبورغ.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178630" title="إرنست أندرسون">
إرنست أندرسون

إرنست أندرسون (26 مارس 1909 - 1989) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غوتبورغ (1927-1943).

مثل منتخب السويد في 29 مباراة . شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178631" title="كأس الاتحاد العراقي 1960–61">
كأس الاتحاد العراقي 1960–61

انطلقت بطولة كأس الاتحاد العراقي في موسم 1960/1961 كخامس وآخر بطولة بعد بطولة لكأس الاتحاد العراقي، حيث تم تغيير نظام البطولة في الموسم التالي إلى دوري المؤسسات.

في هذه البطولة اشترك لأول مرة فريق إسالة الماء. فاز بالبطولة فريق مصلحة نقل الركاب وهي الثانية في تاريخه بعد بطولة موسم 56-57 .


</doc>
<doc id="1178632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178632" title="رون كارلسون">
رون كارلسون

رون كارلسون (1 أكتوبر 1909) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي إسكيلستونا.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178634" title="يوسف محمد">
يوسف محمد

يوسف محمد البلوشي(21-3-1952). هو مطرب شعبي كويتي معتزل, اشتهر في اواخر الستينات والسبعينات من القرن الماضي وقد حباه الله عز وجل بصوت يأسر القلوب, وكانت كل اعماله الغنائية تارة عبارة عن قصص واقعية ومواقف, وتارة أخرى من نسج خياله ولكن كانت كلهن تحمل طيات من الشجن والأحزان ولم يكن كل من عاصر تلك الحقبة في شبه الجزيرة العربية الا وقد سمع له وطرب له وقد اعلن اعتزاله في العام 1980.

كانت بداية يوسف محمد الفعلية للجمهور عن طريق برنامج البادية على التلفزيون الكويتي من كلمات الفنان الشاعر المعتزل الشيخ حجاب بن نحيت الحربي والتي تقول :

يقول يوسف ان الفنان حجاب يعتبر من اعز اصدقائه وكان بمثابة الأخ الأكبر وقد قابله للمرة الأولى في العام 1968 للميلاد عند زيارته حجاب للكويت ولم يتمالك يوسف نفسه عند لقائه به وقد اعجبه تمسك بدينه على الرغم أنه كان في اوج شهرته تلك الأيام.

في مطلع السبعينات, جاء شخص وبيده قصيدة ادعى انها له ويريد من يوسف ان يغنيها يقول مطلعها:

واشتهرت الأغنية ثم جاء بعدها بفترة الشاعر الكويتي طلال السعيد وقال ان القصيدة ليست لفلان بل هي للشاعر محمد الاحمد البشيت من اهل حائل وتم نشر القصيدة من قبل في مجلة عالم الفن, وقد دهش يوسف وكان موقفا طريفا لن ينساه.

اشتهر يوسف محمد بعزفه لفنانين آخرين لعدم اتقانهم للعزف ومنهم الشاعر عوض الضبيب السليماني الملقب بابوشاهين الذي توفي عام 2008 ميلادي في اغنية وجودي على الجادل أم الجعودي ... وجودي على الجادل الغشمريه.

اعتزل يوسف محمد في بداية 1980 وقال انه يجب أن يترك الفن قبل أن يتركه الناس وتنساه.



</doc>
<doc id="1178635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178635" title="فيكتور كارلوند">
فيكتور كارلوند

فيكتور كارلوند (5 فبراير 1906) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أورغريتي.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178636" title="هيلغ ليلييبيورن">
هيلغ ليلييبيورن

هيلغ ليلييبيورن (1904) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غايس.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178642" title="نيلز روسين">
نيلز روسين

نيلز روسين (22 مايو 1902) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي هيلسينغبورغ.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178644" title="إينار سنيت">
إينار سنيت

إينار سنيت لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ساندفيكين (1926-1938).

مثل منتخب السويد في 17 مباراة (1926-1936). شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178645" title="غونار يانسون">
غونار يانسون

غونار يانسون لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غيفلي.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178649" title="كارل إريك هولمبيرغ">
كارل إريك هولمبيرغ

كارل إريك هولمبيرغ لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أورغريتي.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178654" title="غوستا دونكر">
غوستا دونكر

غوستا دونكر (16 سبتمبر 1905 - 5 يونيو 1973) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ساندفيكين.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب نادي أوريبرو (1948-1950). 


</doc>
<doc id="1178658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178658" title="راغنار غوستافسون">
راغنار غوستافسون

راغنار غوستافسون (28 سبتمبر 1907) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غايس.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178667" title="كنوت كرون">
كنوت كرون

كنوت كرون (19 يونيو 1906 - 27 فبراير 1975) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ستاتينا وهيلسينغبورغ (1925-1942).

مثل منتخب السويد في 35 مباراة (1925-1934). شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178670" title="تور كيلر">
تور كيلر

تور كيلر (4 يناير 1905 - 15 يوليو 1988) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي سليبنر.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث احتل المركز الرابع. 


</doc>
<doc id="1178672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178672" title="غيورغ يوهانسون">
غيورغ يوهانسون

غيورغ يوهانسون لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي براغي.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1178676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178676" title="سفين يوناسون">
سفين يوناسون

سفين يوناسون (9 يوليو 1909 - 17 سبتمبر 1984) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي إلفسبورغ.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث احتل المركز الرابع.

تولى تدريب نادي إلفسبورغ. 


</doc>
<doc id="1178682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178682" title="هاري لوندال">
هاري لوندال

هاري لوندال (16 أكتوبر 1905 - 1988) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية دروت (1917-1927) هيلسينغبورغ (1927-1931) إسكيلستونا (1931-1935) هيلسينغبورغ (1937-1938).

مثل منتخب السويد في 14 مباراة مسجلا 13 هدف (1928-1934). شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي.

تولى تدريب أندية مالمو بي آي (1935-1937) مالمو (1937-1941) منتخب السويد (1940-1941). 


</doc>
<doc id="1178685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178685" title="دوري المؤسسات (العراق)">
دوري المؤسسات (العراق)

في عام 1961 اقترح رائد لعبة كرة القدم في العراق ومدرب المنتخب العسكري عادل بشير أن تقام البطولة بطريقة الدوري بدل التسقيط الزوجي كما كانت سابقاً في بطولات كأس الإتحاد العراقي.

حيث نظمت البطولة بأسلوب الدوري في موسم 61-1962، واقتصرت المشاركة على ستة اندية من بغداد هي:

وذلك بعد اعتذار فريق منتخب الشرطة وإبعاد فريق أمانة العاصمة.

توج نادي القوة الجوية بطلاً لأول بطولة تنظم بأسلوب الدوري فيما صار يعرف في السنوات التالية بدوري المؤسسات. استمرت بعد ذلك البطولة بشكلها التنظيمي الجديد لتنظم مرة بأسلوب الدوري لمرحلة واحدة ومرة لمرحلتين... وقد شاركت في البطولة فرق جديدة كالفرقة الثالثة والفرقة الرابعة

شهد موسم 63-1964 إضافة نوعية جديدة، ففي حزيران من عام 1963 تمكن فريق مغمور يرتدي اللون البنفسجي يسمى (الآليات) وهو أحد تشكيلات سلك الشرطة (وزارة الداخلية) من إحراز بطولة الدرجة الثانية بعد فوزه على فريق نادي الأمة بهدفين ضد لا شيء في المباراة النهائية، وبذلك انتقل الاليات رسمياً إلى فرق الدرجة الأولى.. ليكون ذلك ايذانا ببدء عهد جديد لفريق هدد عروش الفرق الكبيرة كالقوة الجوية والمصلحة وصار رقماً صعباً ومنافساً دائماً على لقب البطولة.

تواصلت بطولة دوري المؤسسات لفرق وأندية بغداد بعد ذلك (12) موسماً دون توقف، باستثناء موسم 66-1967 الذي توقف بسبب حرب النكسة عام 1967.

كما اطلق على البطولة تسمية الدوري الممتاز اعتباراً من موسم 65-1966 قبل أن تعود تسمية الدرجة الأولى إلى الظهور من جديد في 71-1972.

من بين الفرق التي تواجدت على مدار تلك المواسم:

بعدها قرر اتحاد الكرة ان تشمل البطولة في الموسم اللاحق فرق المؤسسات في كل أنحاء العراق.. ليكون ذلك نهاية الحقبة الزمنية التي ظلت فيها بطولة الاتحاد الرسمية الأولى مقتصرة على فرق العاصمة بغداد.

تقرر في موسم 73-74 أن يشمل الدوري مؤسسات العراق وأن لا يكون الدوري محصورا في بغداد فقط.



</doc>
<doc id="1178704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178704" title="مبدأ اللاعنف">
مبدأ اللاعنف

اللاعنف عرف من قبل المهتمين بتعريفات عدة، إذ عرف اللاعنف في الموسوعة السياسية من ضمن التعريفات التي ذكرت لمبدأ اللاعنف فيها بأنه: ( سلوك سياسي لا يمكن فصله عن القدرة الداخلية والروحية على التحكم بالذات وعن المعرفة الصارمة والعميقة للنفس ). 
وهناك تعريف آخر لـ اللاعنف هو:( شكل من التحرك السياسي يتميز بغياب كل تصرف عنيف ).
وعرف لـ الاعنف بأنه:أسلوب من أساليب العمل السياسي والاجتماعي يحاول أن يجعل قوة الضعيف وملجأه الأخير مرتكزاً على إثارة الضمير والأخلاق لدى الخصم، أو على الأقل لدى الجمهور الذي يحيط به ويرمي إلى ترجيح كفة الحق والعدالة.


</doc>
<doc id="1178705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178705" title="كأس العراق 1923–24">
كأس العراق 1923–24

ربما هي أقدم بطولة كرة قدم في تاريخ العراق يمكن الحصول على بعض نتائجها.

رغم كون نتائجها لا تعد رسمية ولا حتى فرقها موجودة الآن لكنها تدل على قدم وجود ممارسة كرة القدم في العراق.

دار المعلمين الثانية × وزارة المالية (1-1)

مكتب الصناعية × الهندسة الأولى (2-2)

الهندسة الثانية × دار المعلمين الرابعة (3-0)

دار المعلمين الأولى × دار المعلمين الثالثة (2-0)

منتدى التهذيب × الثانوية الثانية (4-0)

وزارة الأشغال الأولى × وزارة الأوقاف (4-0)

وزارة المعارف × وزارة الأشغال الثانية (فازت وزارة المعارف بعد انسحاب وزارة الأشغال)

وزارة الأوقاف × وزارة الأشغال الثانية (2-0)

دار المعلمين الأولى × الثانوية الثانية (2-1)

مكتب الصناعية × الهندسة الثانية (3-0)

وزارة المالية × وزارة المعارف (7-0)

فريق المعلمين × دار المعلمين الثالثة (1-0)

دار المعلمين الثانية × دار المعلمين الرابعة (1-1)

الثانوية الأولى × منتدى التهذيب (1-1)


أقيمت يوم 4 نيسان 1924 وكانت النتيجة فوز فريق الثانوية الأولى على فريق وزارة الأشغال بنتيجة (3-0).


</doc>
<doc id="1178709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178709" title="كأس العراق 1924–25">
كأس العراق 1924–25

وهي البطولة الثانية بعد بطولة موسم 1923/1924 واشتركت فيها الفرق التالية:

أقيمت المباراة النهائية يوم 30 نيسان 1925 وانتهت بفوز فريق وزارة الأشغال على فريق الثانوية (1-0).


</doc>
<doc id="1178712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178712" title="كأس العراق 1925–26">
كأس العراق 1925–26

لم تقم بطولة كأس العراق في هذا الموسم بعد أن أقيمت في الموسمين السابقين بطولتين فاز في الأولى فريق الثانوية الأولى وفاز في الثانية فريق وزارة الأشغال.


</doc>
<doc id="1178718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178718" title="كأس العراق 1926–27">
كأس العراق 1926–27

وهي البطولة الثالثة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924


أقيمت المباراة النهائية يوم 25 نيسان 1927 وانتهت بفوز فريق الثانوية على فريق منتدى التهذيب (4-0)


</doc>
<doc id="1178720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178720" title="كأس العراق 1927–28">
كأس العراق 1927–28

وهي البطولة الرابعة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924

Semifinals

فاز في المباراة النهائية فريق الفوج السابع بنتيجة (10-0) على فريق الثانوية يوم 19 شباط 1928.


</doc>
<doc id="1178722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178722" title="كأس العراق 1928–29">
كأس العراق 1928–29

وهي البطولة الخامسة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها فريق دار المعلمين.


</doc>
<doc id="1178723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178723" title="وي فاوند لوف (أغنية ريانا)">
وي فاوند لوف (أغنية ريانا)

وي فاوند لوف هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو السادس، "توك ذات توك" (2011). الأغنية من كتابة وإنتاج الدي جي الإسكتلندي كالفين هاريس. أدرجت الأغنية لاحقاً في ألبومه الإستديو الثالث، "18 منثز" (2012). تم عرض الأغنية لأول مرة يوم 22 سبتمبر، 2011، في المملكة المتحدة عن طريق المحطة الإذاعية كابيتال إف إم وأتيحت للتحميل الرقمي في نفس اليوم كأغنية الألبوم المنفردة الأولى. الأغنية هي دانس-بوب وإلكترو هاوس، مع عناصر التكنو واليوروبوب. مدعومة من قبل السنثسيزر المتكرر. كلمات الأغنية تتحدث عن زوجين "وجدوا الحب في مكان ميؤوس منه".

عقب صدور ألبومها الإستديو الخامس الناجح "لاود" (2010)، كشفت ريانا عبر التويتر أن الألبوم سيتم إعادة إصداره مع أغاني جديدة في خريف 2011.

في سبتمبر 2011، كشفت ريانا مرة أخرى عبر موقع التواصل الاجتماعي تويتر لتأكيد أن خطة إعادة إصدار الألبوم لن تحدث.

في 19 سبتمبر، 2011، أثارت ريانا المزيد من الإثارة بين متابعينها عندما نشرت في التويتر أنها كانت تستمع إلى الأغنية.

في مقابلة لمجلة Q، مع كاتب ومنتج الأغنية، كالفين هاريس، تكلم عن كلمات الأغنية.

في أكتوبر 2012، أعلنت المغنية البريطانية ليونا لويس أن الأغنية كانت بالأصل لها ولكن انتهى المطاف في فقدانها لريانا عندما ذهب كالفين معها في جولة موسيقية.

في 2013، ادعت نيكول شيرزينغر، أنها كانت أول فنان تم إعطائه هذه الأغنية لكنها رفضتها.

عرضت "وي فاوند لوف" لأول مرة في المملكة المتحدة يوم 22 سبتمبر، 2011، عبر الإذاعة البريطانية كابيتال إف إم، وأرسلت الأغنية إلى المحطات الإذاعية الرئيسية في الولايات المتحدة يوم 11 أكتوبر، 2011. صدرت الأغنية عبر آي تيونز يوم 22 سبتمبر، 2011.<ref name="iTunes/US/IT/AU/FR">"We Found Love" digital single on various international iTunes stores:
</ref> قامت ريانا بغناء "وي فاوند لوف" لأول مرة يوم 14 نوفمبر، 2011، في لاود تور (2011) في لندن. في 17 نوفمبر، 2011، قامت ريانا بغناء الأغنية في الموسم الأول من برنامج إكس فاكتور النسخة الأمريكية. في 20 نوفمبر، 2011، قامت ريانا بغناء الأغنية في الموسم الثامن من برنامج إكس فاكتور النسخة البريطانية. في 12 فبراير، 2012، قامت ريانا بغناء الأغنية في حفل توزيع جوائز الغرامي الرابع والخمسين الذي عقد في ستيبلز سينتر في لوس أنجلوس. في وقت لاحق من ذلك الشهر، قامت بغناء الأغنية في جوائز بريت لعام 2012 الذي عقد يوم 21 فبراير، 2012، في أوتو أرينا.

في حين ترويج فيلمها السينمائي الأول "باتلشيب"، زارت ريانا اليابان، وأدت "وي فاوند لوف" في برنامج تلفزيوني موسيقي ياباني بعنوان ميوزك ستايشن. في 24 أبريل، 2012، قامت ريانا بغناء الأغنية بنسخة الأكوستك في حفل تايم 100 لمجلة تايم التي تحتفل بمناسبة 100 شخص الأكثر نفوذاً في تلك السنة والتي كانت ريانا في هذه القائمة. في 24 مايو، 2012، قامت بغناء الأغنية في مهرجان راديو 1 هاكني ويك إند في المملكة المتحدة. في 9 سبتمبر، 2012، قامت ريانا بغناء الأغنية (جنباً إلى جنب مع "برنسس أوف تشاينا" و"رن ذس تاون") في الحفل الختامي لألعاب بارالمبية صيفية 2012 في لندن. في 9 ديسمبر، 2012، قامت ريانا بغناء الأغنية جنباً إلى جنب مع النسخة المنفردة لأغنية "ستاي" في النهائيات للموسم التاسع من برنامج إكس فاكتور النسخة البريطانية.

تلقت الأغنية ردود فعل مختلطة من نقاد الموسيقى، مع معظم التعليقات على محتواها الغنائي. أشادت أماندا دوبينز من مجلة New York تكوين الأغنية. علق مايكل كراغ من الغارديان أن الأغنية تأخذ اتجاه دانس مشابه لأغنية "أونلي غرل (إن ذا وورلد)" وإن ريانا تواصل في إطلاق أغان مماثلة، مع الإشارة إلى "وي فاوند لوف". منحت جودي روزين من مجلة Rolling Stone "وي فاوند لوف" نجمتين من أصل خمسة. أشادت جيسيكا هيرندون من مجلة People الأغنية، قالت أن "كان لوي فاوند لوف تأثير مدهش على الناس في جميع أنحاء العالم في عام 2012، أصبحت واحدة من الأغاني الأكثر شعبية والأكثر نجاحاً". اختار الموقع الإلكتروني Allmusic الأغنية بمثابة أبرز أغنية في "توك ذات توك". اعتبرت صحيفة USA Today الأغنية على إنها أبرز أغاني الألبوم، وعلقت أن ريانا تغني "بسعادة".

أول ظهور للأغنية كان على الرسوم البيانية النيوزيلندية يوم 26 سبتمبر، 2011، في المركز الرابع عشر، في الأسبوع الخامس، ارتفعت إلى المركز الأول. أمضت في القمة لمدة تسعة أسابيع متتالية، أصبحت أطول أغنية منفردة لريانا تضل في القمة في هذه الدولة، تغلبت على "أمبريلا" التي أمضت ستة أسابيع في 2007. حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم ثلاث مرات من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في نيوزيلندا، تدل على شحن 45,000 نسخة. في أستراليا، دخلت "وي فاوند لوف" لأول مرة يوم 9 أكتوبر، 2011، في المركز الثالث. في الأسبوع الثالث، بلغت ذروتها في المركز الثاني لمدة أربعة أسابيع. اعتباراً من فبراير 2013، حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم ستة مرات من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية، تدل على شحن 420,000 نسخة، أصبحت أفضل أغنية مبيعاً لريانا في هذه الدولة كفنان رئيسي.

في الولايات المتحدة، الأغنية دخلت لأول مرة على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" يوم 28 سبتمبر، 2011، في المركز السادس عشر. أصبحت "وي فاوند لوف" ثاني أعلى أغنية لريانا تدخل لأول مرة على هذا الرسم البياني، حيث أعلى أغنية لريانا هي أغنية "لوف ذا واي يو لاي" مع اشتراك إمينم، التي دخلت لأول مرة في المركز الثاني في يوليو 2010. في الأسبوع التالي، ارتفعت "وي فاوند لوف" إلى المركز التاسع، أعطت الأغنية ريانا الرقم القياسي لفنانة منفردة تحصل على عشرين أغنية منفردة في المراكز العشرة الأولى في تاريخ "بيلبورد هوت 100" في أقصر فترة من الزمن. حققت ريانا هذا الإنجاز في فترة زمنية من ست سنوات وأربعة شهور، تجاوزت رقم مادونا القياسي التي حصلت عليه في فترة زمنية من ست سنوات وتسعة أشهر. في الأسبوع السادس، الأغنية وصلت إلى المركز الأول، وبهذا الإنجاز أصبح لدى ريانا إحدى عشر أغنية منفردة تصل إلى القمة مما يجعلها الفنانة السابعة الوحيدة التي تحصل على إحدى عشر أغنية منفردة في تاريخ ثلاثة وخمسين عاماً من هذا الرسم البياني، وراء ذا بيتلز (20)، وماريا كاري (18)، ومايكل جاكسون (13)، ومادونا (12)، وذا سوبريمز (12)، وويتني هيوستن (11). بالإضافة إلى ذلك، انتقلت ريانا إلى المركز الثالث مع ويتني، لأكثر فنانة لديها أكثر أغان منفردة في المركز الأول، وراء ماريا كاري ومادونا.

أمضت "وي فاوند لوف" ثمانية أسابيع متتالية وأسبوعين (بعد ثلاث أسابيع في المركز الثاني) في القمة على الرسم البياني "بيلبورد هوت 100"، تجاوزت "أمبريلا" في أطول أغنية تمضي أسابيع أكثر في القمة بالنسبة لها، وفي عام 2011 أيضاً. حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم أربع مرات من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية لشحن أكثر من 4 ملايين نسخة رقمية. اعتباراً من مايو 2013، الأغنية باعت 5 ملايين نسخة رقمية في الولايات المتحدة. في 1 أغسطس، 2013، أعلنت "بيلبورد" بأن "وي فاوند لوف" في المركز الرابع والعشرين في قائمة أكبر الأغاني نجاحاً على الهوت 100 على الإطلاق في تاريخ هذا الرسم البياني.

في المملكة المتحدة، دخلت "وي فاوند لوف" لأول مرة في المركز الأول مع مبيعات وصلت إلى 87,000 نسخة على الرسم البياني البريطاني للأغاني المنفردة، وعلى الرسم البياني لأغاني الدانس، وعلى الرسم البياني للأغاني الرقمية، في 9 أكتوبر، 2011، على الرغم من صدورها فقط لمدة أربعة أيام. مع دخول "وي فاوند لوف" لأول مرة في قمة هذا الرسم البياني، حققت رقماً قياسياً جديداً على كونها أول فنانة منفردة وحيدة التي تصل أغانيها إلى القمة ستة مرات في خمسة سنوات متتالية، بعد أن وصلت هذه الأغاني إلى القمة سابقاً، "أمبريلا"، و"تايك آ باو"، و"رن ذس تاون"، "أونلي غرل (إن ذا وورلد)" و"واتز ماي نايم؟" بين 2007 و2011. أمضت الأغنية في المركز الأول على جميع هذه الرسوم البيانية لمدة ثلاثة أسابيع متتالية. في الأسبوع السادس، عادت الأغنية إلى المركز الأول لمدة أسبوع رابع غير متتالي. وفي نهاية المطاف تصدرت القمة لمدة ستة أسابيع، مما أدى إلى ذلك تغلب ريانا على أديل لكونها أكثر فنان لديه أسابيع كثيرة في المركز الأول لعام 2011، مع إجمالي سبعة أسابيع بين "وي فاوند لوف" و"واتز ماي نايم؟" التي تصدرت الرسم البياني في يناير.

بالإضافة إلى ذلك، في الأسبوع السادس حققت ريانا رقماً قياسياً جديداً عندما وصل "توك ذات توك" وأغنية الألبوم المنفردة الأولى إلى المركز الأول في كل من الرسوم البيانية للأغاني المنفردة والألبومات في نفس الوقت. هذا الإنجاز لم يتحقق منذ 1979 وجعل ريانا أول فنان في تاريخ هذا الرسم البياني بأن يحقق هذا الإنجاز مرتين في نفس السنة، مع ألبوم ريانا السابق "لاود" وأغنية الألبوم المنفردة الثانية، "واتز ماي نايم؟"، عندما وصل كل منهما إلى قمة على هذا الرسم البياني في بداية 2011. بحلول فبراير 2012، الأغنية باعت 1,006,460 نسخة في تسعة عشر أسبوعاً، مما يجعلها ثاني أغنية منفردة لريانا (إجمالي ثلاثة أغاني) لتصل في المبيعات إلى مليون نسخة منذ أكتوبر 2011، في أعقاب "لوف ذا واي يو لاي" و"أونلي غرل (إن ذا وورلد)". في نوفمبر 2012، تم إدراج الأغنية في قائمة "ذا مليون سيلرز" من قبل شركة الرسوم البيانية الرسمية، تتألف الأغاني المنفردة الأفضل مبيعاً في المملكة المتحدة التي باعت على الأقل مليون نسخة منذ 1952. كانت في المركز 76 من أصل 123 أغنية، حيث باعت 1.13 مليون نسخة. اعتباراً من مايو 2013، الأغنية باعت 1.3 مليون نسخة في المملكة المتحدة وحدها. في أماكن أخرى في أوروبا، تصدرت الأغنية في العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك الدنمارك، وفرنسا، وألمانيا، وأيرلندا، والسويد، وسويسرا.

تم تصوير الأغنية المصورة لأغنية "وي فاوند لوف" في أواخر سبتمبر 2011، في مقاطعة داون، أيرلندا الشمالية، وفي منطقة نيو لودج في شمال بلفاست. الأغنية المصورة كانت من إخراج ميلينا ماتسوكاس، التي قد أخرجت في السابق بعض أغاني ريانا المصورة، بما في ذلك أغنية "هارد" (2009)، و"رود بوي" (2010)، و"روك ستار 101" (2010)، والأغنية المصورة التي أثيرت الكثير من الجدل "إس أند إم" (2011). شارك عارض الأزياء البريطاني، دادلي أوشانسي، في دور البطولة مع ريانا في هذه الأغنية المصورة. تم عرض الأغنية المصورة لأغنية "وي فاوند لوف" لأول مرة على الموقع الإلكتروني Whosay يوم 19 أكتوبر، 2011، وأتيحت للتحميل رقمياً يوم 22 أكتوبر، 2011.




</doc>
<doc id="1178728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178728" title="كأس العراق 1929–30">
كأس العراق 1929–30

وهي البطولة السادسة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها فريق دار المعلمين.




أقيمت المبارأة النهائية يوم 5 آذار 1930 وانتهت بتعادل فريق دار المعلمين وفريق الوطنية (1-1) سجلهما مونكس وخضوري عثمان.

أعيدت المباراة النهائية يوم 11 آذار 1930 وانتهت بفوز فريق دار المعلمين على فريق الوطنية (1-0) سجله صبحي علي.


</doc>
<doc id="1178729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178729" title="عبد الرحمن حميدة">
عبد الرحمن حميدة

عبد الرحمن حميدة أستاذ جامعي وجغرافي سوري ولد في حلب، سوريا عام ١٩٢٢.

تزوج في حلب وأنجب ابناً وثلاث بنات.

حصل على شهادة الدكتوراه في الجغرافيا من جامعة السوربون في باريس، فرنسا.

عمل كأستاذ جغرافيا في جامعات دمشق، وحلب، وبنغازي، والإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض.

ترأس قسم الجغرافيا في جامعة دمشق لعدة سنوات.

كان عضواً في اتحاد الكتاب العرب وجمعية الدراسات والبحوث السورية و الجمعية الجغرافية السورية.

شارك في العديد من المؤتمرات والندوات داخل وخارج سوريا.

كتب مقالات عديدة في المجلات العربية الجغرافية والعامة.

توفي في ٦ أيار ٢٠١٠ ودُفن في مقاطعة اورينج في جنوب كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأميريكية حيث أقام قرب ابنته بعد التقاعد.

مؤلفاته

1-أعلام الجغرافيين العرب ومقتطفات من آثارهم.

2-جغرافية سوريا البشرية.

3-جغرافية أوروبا الشرقية.

4-جغرافية آسيا.

5-جغرافية أوروبا الغربية.

6-جغرافية الوطن العربي.

7-جغرافية الدول الكبرى.

8-علم المناخ.

9-محافظة حلب.

10-منطقة حلب: دراسة لجغرافية ريفية باللغة الفرنسية.

11-مدينة حلب: دراسة لجغرافية حضرية باللغة الفرنسية.

12-دراسات في جغرافية الدول الكبرى بالاشتراك مع د. محمود رمزي.

13-الأطلس الاقتصادي للعالم الإسلامي.

14-الأطلس التاريخي للعالم الإسلامي بالاشتراك مع محمود عصام الميداني.

15-المملكة المغربية: دراسة في الجغرافيا البشرية.

16-الجمهورية التونسية: دراسة في الجغرافية الإقليمية.

17- الجغرافيا البريدية العربية والدولية بالاشتراك مع محمد أحمد المطراوي.

18-أطلس العالم للخرائط الصماء.

19-دليل العالم ١٩٩٢ معلومات عامة، أرقام، تواريخ، وقائع بالاشتراك مع د. ساطع محلي.

20-التراث الجغرافي.

21-الوجيز في المناخ التطبيقي بالاشتراك مع د. علي حسن موسى.

22-النمو السكاني والإنتاج الغذائي في العالم الإسلامي.

23-السكان والغذاء في الوطن العربي.

24-علم التربة : البيدولوجيا.

25-مقال سوريا في الموسوعة البريطانية ١٩٧٤.

26-مقال دمشق في الموسوعة البريطانية ١٩٧٤.

27-مقال إدلب في دائرة المعارف اللبنانية ١٩٧٥.

كتب قام بتعريبها

1-تطور الفكر الجغرافي تأليف: رينيه كلوزييه.

2-الجغرافية التاريخية للعالم الإسلامي خلال القرون الأربعة الأولى تأليف: موريس لومبارد.

3-مبادئ الجيومورفولوجيا (أشكال التضريس الأرضي) تأليف: ماكس ديروو.

4-المعارك البحرية الكبرى في التاريخ تأليف: روبير شوسوا.

5-الوجيز في الجيولوجيا تأليف: ليون موريه.

6-وصف أفريقيا تأليف: الحسن بن الوزان (ليون الإفريقي).

7-الجولان، دراسة في الجغرافية الإقليمية تأليف: د. أديب باغ.

8-الجغرافيون والرحالة المسلمون تأليف: ل. م. ف. مينورسكي.

9-دراسة المصورات الجيولوجية لخرائط الزبداني - بيروت تأليف: لويس دوبرتريه.

10-مدينة الرقة وأبعادها الاجتماعية تأليف: صونيا فرا و لوك ويلي دوهوفل.

11- العالم الثالث أو جغرافية التخلف تأليف: إيف لاكوست.

12-بنية ومورفولوجية الشرق الأدنى تأليف: إتيان دوفوموس.

13-الصخور الرسوبية تأليف: شارل بومبرول.

المراجع

صفحته في تراجم أعضاء اتحاد الكتاب العرب في سورية والوطن العربي - الطبعة الرابعة 2000

صفحته في موقع WorldCat

مقالاته في موقع WorldCat

مؤلفاته في مكتبة كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط

مؤلفاته في مكتبات جامعة المجمعة السعودية

مؤلفاته في موقع اتحاد مكتبات الجامعات المصرية

مؤلفاته في Google Books

مؤلفاته في موقع دار الفكر

مؤلفاته في موقع رائد لتجارة الكتب والبرمجيات العربية


</doc>
<doc id="1178734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178734" title="كأس العراق 1930–31">
كأس العراق 1930–31

وهي البطولة السابعة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924.


أقيمت يوم 1 نيسان 1931 وانتهت بفوز المدرسة الحربية على الثانوية المركزية (5-0).


</doc>
<doc id="1178735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178735" title="كأس العراق 1931–32">
كأس العراق 1931–32

وهي البطولة الثامنة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها فريق اللاسلكي.


</doc>
<doc id="1178736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178736" title="كأس العراق 1932–33">
كأس العراق 1932–33

وهي البطولة التاسعة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها نادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1178738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178738" title="كأس العراق 1933–34">
كأس العراق 1933–34

وهي البطولة العاشرة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها نادي القوة الجوية للمرة الثانية على التوالي.


أقيمت المباراة النهائية يوم 2 آذار 1934 وانتهت بفوز نادي القوة الجوية على المدرسة الحربية (1-0).


</doc>
<doc id="1178743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178743" title="كأس العراق 1934–35">
كأس العراق 1934–35

وهي البطولة الحادية عشرة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924 وفاز بلقبها نادي القوة الجوية بعد فوزه على فريق اللاسلكي في المباراة النهائية التي أقيمت يوم 20 نيسان 1935 بهدف واحد وهي المرة الثالثة على التوالي لذلك احتفظ بكأس البطولة.


</doc>
<doc id="1178747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178747" title="كأس العراق 1935–36">
كأس العراق 1935–36

وهي البطولة الثانية عشرة بعد أن بدأت البطولة موسم 1923/1924.



تأهل فريقا القوة الجوية والمدرسة الحربية للمباراة النهائية التي أقيمت يوم 29 آذار 1936 لكن النتيجة غير معروفة.


</doc>
<doc id="1178754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178754" title="قرحش">
قرحش

قرية أو كما يحلو البعض تسميتها بهجرة قرحش
هي قرية في المملكة العربية السعودية تبلغ مساحتها تقريبا 100 كيلو متر مربع 
تقع هذة القرية على بعد 350كم من العاصمة الرياض من جهة الشمال الشرقي و55 كم من الدمام من جهة الغرب 
وأقرب المدن لها هي مدينة بقيق المعروفة بأكبر حقل نفط في العالم وهو حقل الغوار.
تكثر في قرحش المزارع والبساتين الجميلة والاستراحات وذلك لخصوبة ارضها ونقاء هوائها كما ان بعض الشركات الدولية والمحلية لها مواقع في محيط قرية قرحش لموقعها المناسب من المدن الصناعية 
ويقع في مقربة من قرية قرحش مطار بقيق المخصص لشركة ارامكو السعودية. 
وقد عسكرت القوات الأمريكية في هذة القرية أيام الغزو العراقي للكويت سنة 1990.

يقطن هذه القرية قبيلة ال زايد من بني هاجر منذ تأسيسها
أسسها راشد بن حنتوش الاقرع ال زايد الهاجري رحمه الله وتنازل عنها ل سعيد بن فهيد ال عبيد ال زايد الهاجري

ويتولى مسؤوليتها حاليا خالد بن سعيد ال عبيد ال زايد الهاجري

وتتمركز من حولها شركات النفط العملاقة من شركات أمريكية وصينية وأوربية وغيرها.


</doc>
<doc id="1178763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178763" title="كأس الملك غازي 1932–33">
كأس الملك غازي 1932–33

وهي البطولة الثانية بعد بطولة موسم 1931/1932 لكنها أول بطولة تحمل هذا الاسم بعد أن تم تغيير اسمها إلى بطولة الملك غازي بعد توليه العرش بعد وفاة والده الملك فيصل الأول عام 1932.

من الفرق المشاركة:


انتهت المباراة النهائية التي أقيمت يوم 19 أيار 1933 بفوز نادي القوة الجوية على فريق اللاسلكي بهدف وحيد بعد تمديد المباراة إلى وقت إضافي.


</doc>
<doc id="1178766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178766" title="الجيش اليوناني">
الجيش اليوناني

الجيش اليوناني هو القوة البرية للقوات المسلحة اليونانية، وهو يتألف من 90,000 فرد في زمن السلم، ويرجع تاريخ تأسيسه للعام 1828.

المهمة الرئيسية للجيش اليوناني هو الدفاع عن استقلال الدولة وسلامتها، وحماية التراب الوطني ، فضلا عن مساهمة حاسمة في تحقيق أهداف السياسة العامة للبلاد.

تم تشكيل الجيش اليوناني الحديث بعد وقت قصير من قيام تأسيس الدولة اليونانية الحديثة في عام 1828. حيث تم تشكيل ثمانية أفواج في فبراير 1828 لتحل محل المليشيات غير النظامية والتي كانت قد حاربت خلال حرب الاستقلال اليونانية ضد الحكم العثماني عام 1821.

وقد شارك الجيش اليوناني في الحروب التالية : 

الهيلينية الدفاع الوطني الأركان العامة
الهيلينية الأركان العامة في الجيش
Γενικό Επιτελείο Στρατού (ΓΕΣ)
رئيس هيئة الأركان في الجيش
Αρχηγός ΓΕΣ
المفتش العام للجيش
Γενικός Επιθεωρητής Στρατού / Διοικητής ΔΙΔΟΕΕ
1 نائب رئيس هيئة الأركان في الجيش
وقال 'Υπαρχηγός ΓΕΣ
2 نائب رئيس هيئة الأركان في الجيش
Β 'Υπαρχηγός ΓΕΣ

تسمى معظم الأسلحة القتالية "الذراع" (Όπλον). هذا المصطلح يدل على أن عناصر الجيش، أكثر أو أقل ، والمشاركة المباشرة في القتال.
ويطلق على معظم فروع دعم "كور" (Σώμα) ، مع بعض الاستثناءات.

بعد عملية إعادة التنظيم الكبيرة التي حدثت في العقد الماضي ، والتي تضمنت تحويل معظم تشكيلات كتائب المشاة الميكانيكية في وانخفاض مواز للموظفين ، الأمر العالي الهيلينية الجيش هو هيئة الأركان العامة للجيش اليوناني.

هناك أربعة أوامر العسكرية الكبرى التي اشراف على جميع وحدات الجيش ،

على الرغم من الانقسامات لا تزال موجودة ، وكان دور الأوامر إلى الأمام ، وينظم بشكل رئيسي في ألوية الجيش ، التي تتبع المعايير النموذجية حلف شمال الأطلسي التي تتألف من خمس كتائب ، وثلاثة المناورة ، واحدة مدفعية واحدة ودعم بعض تشكيلات شركة أخرى الحجم. وفقا لأحدث التطورات ، حتى عام 2015 ، وسوف يحل جميع الشعب النشطة ، ولكن جميع الألوية واكتساب مزيد من المناورة كتيبة واحدة ، والقضاء إلى حد كبير التمييز بين التشكيلات المدرعة والآلية ، وبالتالي خلق نوع جديد لواء ، والتي سيتم تسمية لواء سترايك. [5]

هناك ثلاث فئات من العاملين في الجيش اليوناني ، أي المهنية ، والمتطوعين والمجندين. مجند المجندين وضباط صف خاص ارتداء شارة رتبة لتمييزها عن المتطوعين. يوجد حاليا 90000 الموظفين في الخدمة الفعلية. قوة التعبئة هو 250،000 أكثر من ذلك.

معظم الموظفين الفنيين الخريجين من الأكاديمية العسكرية في أثينا Evelpidon (Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων) وضباط فيلق الأكاديمية العسكرية في سالونيك (Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων) ، في حين أن الباقي من خريجي المدارس العسكرية المختلفة وفقا لتخصصاتهم.

في سلسلة من الأوامر ، وتعتبر من خريجي الأكاديميات عسكريتين في اثينا وسالونيك أعلى في مقابل الأقدمية المهنية لضباط من رتبة نفس الذين يتخرجون من المدارس العسكرية المتخصصة. ويتبع المكتب الأخير في الأقدمية من قبل المتطوعين والموظفين مجند في نهاية المطاف.

أثناء الحرب ، هي قيادة الجيش اليوناني كتائب إما عامة كبرى أو الضابط. إذا كان في مهمة قتالية من قبل دولة أخرى ، بالاتفاق مع الدولة اليونانية سوف يقودها الترتيب العام من تلقاء نفسها

المعدات الثقيلة والاسلحة من الجيش اليوناني في معظمه من صنع أجنبي ، من الفرنسية والألمانية ، الموردون ، الأمريكية والبريطانية والروسية. والاستثناء الملحوظ هو أصلي الصنع ليونيداس ناقلة جنود مدرعة من قبل الشركة المصنعة الهيلينية صناعة السيارات (ELBO).

معدات تدير سلسلة من دولة من الفن إلى الزائل مخزونات الحرب الباردة ، ويتم بشكل تدريجي وهذا الأخير هو المتقاعدين.

هيكل صفوف الجيش اليوناني له جذوره في التقاليد العسكرية البريطانية وحلف شمال الأطلسي يلي جدول ترتيب القياسية. رتبة Stratarchis (Στρατάρχης ، أي ما يعادل المشير أو العام للجيش) رغم ذلك ، فقد استخدمت تاريخيا ، ولكنها لم تعد موجودة. وقد منحت لأول مرة إلى الملك قسطنطين الأول لقيادته في حروب البلقان. وكان من المفترض بعد ذلك في المرتبة التي ورثته عند الانضمام ، وحتى إلغاء النظام الملكي. وكان الضابط الوحيد العادية قد حصل على رتبة جنرال الكسندر Papagos في 28 تشرين الأول 1949.




</doc>
<doc id="1178767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178767" title="كأس الملك غازي 1933–34">
كأس الملك غازي 1933–34

وهي البطولة الثالثة بعد بطولتي 1931/1932 و1932/1933 وفاز فيها نادي القوة الجوية للمرة الثانية على التوالي.

من الفرق المشاركة:


انتهت المباراة النهائية التي أقيمت يوم نيسان 1934 بفوز نادي القوة الجوية على فريق اللاسلكي بهدفين مقابل هدف واحد بعد تمديد المباراة إلى وقت إضافي.


</doc>
<doc id="1178771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178771" title="كأس الملك غازي 1934–35">
كأس الملك غازي 1934–35

وهي البطولة الرابعة بعد بطولات 1931/1932 و1932/1933 و1933/1934 وفاز فيها نادي القوة الجوية للمرة الثالثة على التوالي.

من الفرق المشاركة:


انتهت المباراة النهائية بفوز نادي القوة الجوية على فريق اللاسلكي بهدفين مقابل هدف واحد.


</doc>
<doc id="1178793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178793" title="كأس العراق 1961–62">
كأس العراق 1961–62

وهي أول بطولة لكأس العراق نضمت بعد إلغاء النظام القديم لكأس العراق والذي كان البطولة الوحيد التي ينضمها الإتحاد العراقي لكرة القدم ففي عام 1961 بدأ العمل ببطولة دوري وبطولة كأس.

الفائز بهذه البطولة غير مؤكد من المصدر.


</doc>
<doc id="1178797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178797" title="دوري المؤسسات - بغداد 1962–63">
دوري المؤسسات - بغداد 1962–63

وهي ثاني بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي مدرسة الشرطة.


</doc>
<doc id="1178798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178798" title="دوري المؤسسات - بغداد 1963–64">
دوري المؤسسات - بغداد 1963–64

وهي ثالث بطولة دوري مؤسسات في العراق نضمت منذ بطولة 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي القوة الجوية.

فاز فريق آليات الشرطة على فريق الأمة (2-0) في المباراة التي أقيمت يوم 29 حزيران 1963.




</doc>
<doc id="1178799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178799" title="دوري المؤسسات - بغداد 1964–65">
دوري المؤسسات - بغداد 1964–65

وهي رابع بطولة دوري مؤسسات في العراق نضمت منذ بطولة 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي مصلحة نقل الركاب.



</doc>
<doc id="1178800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178800" title="دوري المؤسسات - بغداد 1965–66">
دوري المؤسسات - بغداد 1965–66

وهي خامس بطولة دوري مؤسسات في العراق نضمت منذ بطولة 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي الفرقة الثالثة.


</doc>
<doc id="1178801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178801" title="دوري المؤسسات - بغداد 1966–67">
دوري المؤسسات - بغداد 1966–67

هذه البطولة تم إلغاؤها بسبب حرب 1967 بعد أن سبقتها ستة بطولات دوري كرة قدم في العراق.


</doc>
<doc id="1178802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178802" title="كأس العراق 1966–67">
كأس العراق 1966–67

وهي سادس بطولة لكأس العراق نضمت منذ بطولة 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة غير مؤكد من المصدر.


</doc>
<doc id="1178811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178811" title="دوري المؤسسات - بغداد 1961–62">
دوري المؤسسات - بغداد 1961–62

وهي أول بطولة دوري كرة قدم في العراق نضمت بعد إلغاء النظام القديم لكأس العراق والذي كان البطولة الوحيد التي ينضمها الإتحاد العراقي لكرة القدم ففي عام 1961 بدأ العمل ببطولة دوري وبطولة كأس.

الفائز بهذه البطولة هو نادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1178816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178816" title="دوري المؤسسات - بغداد 1967–68">
دوري المؤسسات - بغداد 1967–68

دوري المؤسسات - بغداد 1967/1968 هي سادس بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي آليات الشرطة.


</doc>
<doc id="1178817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178817" title="دوري المؤسسات - بغداد 1968–69">
دوري المؤسسات - بغداد 1968–69

وهي سابع بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي آليات الشرطة للمرة الثانية على التوالي.


</doc>
<doc id="1178818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178818" title="دوري المؤسسات - بغداد 1969–70">
دوري المؤسسات - بغداد 1969–70

وهي ثامن بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي آليات الشرطة للمرة الثالثة على التوالي.


</doc>
<doc id="1178819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178819" title="دوري المؤسسات - بغداد 1970–71">
دوري المؤسسات - بغداد 1970–71

وهي تاسع بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي مصلحة نقل الركاب.



</doc>
<doc id="1178820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178820" title="احتقار">
احتقار

الاحتقار شعور لدى شخص لشخص آخر يرى من خلاله ان الشخص المقابل لا يساويه انه لايساوي شيء ومن الأفكار أيضا ما يمكن احتقاره ويحتقر ويكون الكبر من الأسباب الرئيسية لاحتقار الناس ويكون أيضا بسبب الاشمئزاز من الشخص المقابل أو من أفكاره وتصارفاته وتتنوع اساب الاحتقار

الاحتقار في الإسلام
في حال ما كان المحتقر قد احتقر كبرا وغرورا عندها يكون احتقاره باطل لان لا يوجد ما يدعو أحد ليحتقر احدا آخر علوا وتكبرا .
أكثر الناس احتقارا
الأكثر احتقارا هم المغرورون وهم دائما يعتقدون أن لاحد يساويهم وانهم على مقام أعلى من غيرهم بسبب الشهرة أو المال أو السيطرة الخ وبعض الناس تحتقر الآخرين بسبب وضاعتهم وسفالة مبادئهم

أسباب الاحتقار
بين الأحتقار والغرور
الأنسان كائن عجيب يجمع بين المتناقضات، فإذا أمعنت النظر في بعض جوانبه وجدته أقوى من ما خلق الله في الحياة، حتى انه أستطاع أن يطير في الجو، وأن يغزو الفضاء، وأن يغوص في البحر، وأن يقلب الصحاري المجدبة إلى حدائق وارفة الظلال، وإذا أمعنت النظر في جوانبه الأخرى وجدته ضعيفا عاجزا، تؤذيه الذبابة الشاردة، وتقتله النسمة الباردة، وتمرضه الشوكة الحادة وتورده الردى خاطرة هم ووسوسة سوء.
والأنسان العاقل هو الذي لا ينسى جوانب الضعف والقوة، فلا يغر بمظاهر القوة والذكاء والعلم حتى يزعم لنفسه كل فضيله ويتطاول بغروره إلى كل منزله، ولا يركن إلى جوانب الضعف والعجز فيه، فيحتقر نفسه، ويزدري إمكانياته.
ومن علائم الخير في كل أمه أن تنجو من مرضين خطيرين : مرض الغرور، ومرض الأحتقار.
الغرور : هو أن ترى أفرادها يحتقرون كل من عداهم، ويتطاولون إلى ما ليس في قدرتهم، ويتدخلون فيما ليس من شأنهم، ويحكمون على ما لم يحط به علمهم، حتى ليترفع أحدهم عن الإصغاء إلى نصيحه، والأستماع لرأي، والخضوع لكبير، والأجلال لعالم..فكل واحد منهم يرى نفسه عالما فوق العلماء، وحكيما أوعى من الحكماء، وسياسيا لا تغيب عنه شارده، وعظيما لا يرى بجانبه أحدا يستحق الأجلال والإكبار.
المرض الثاني الأحتقار : وهو أحتقار النفس..تجتمع إلى رجل من المرضى بهذا المرض النفسي، فتراه محطم الأعصاب، مسلوب الأرادة، فاقد الأمل، لا يثق بنفسه ولا بأمته...وما أقساه من مرض على الأمة إذ يشل فيها الوعي والحياة والحركة، ويجعلها ذليلة امام كل جبار، ضعيفة امام كل قوي.
وقد نهانا الإسلام عن هذين المرضين، وأبعدنا عن التخلق بهما :
النهي عن الغرور
قال تعالى((ومابكم من نعمة فمن الله(النحل)))
وقال ((وفوق كل ذى علم عليم (يوسف)))
النهي عن أحتقار النفس
قال تعالى((ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين(آل عمران)))
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لايحقرن أحدكم نفسه)


</doc>
<doc id="1178822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178822" title="دوري المؤسسات - بغداد 1971–72">
دوري المؤسسات - بغداد 1971–72

وهي عاشر بطولة دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي آليات الشرطة للمرة الرابعة.


</doc>
<doc id="1178824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178824" title="دوري المؤسسات - بغداد 1972–73">
دوري المؤسسات - بغداد 1972–73

وهي البطولة الحادية عشر في دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962.

الفائز بهذه البطولة هو نادي الطيران.


</doc>
<doc id="1178826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178826" title="دوري المؤسسات - العراق 1973–74">
دوري المؤسسات - العراق 1973–74

وهي البطولة الثانية عشر في دوري كرة قدم في العراق منذ بطولة موسم 1961/1962 لكنها اختلفت هذه المرة في أنها بطولة دوري لكل العراق ولم تقتصر على مدينة بغداد فقط. لذلك كانت هي آخر بطولة في دوري المؤسسات ليتم تغيير النظام في عام 1974 إلى بطولة الدوري العراقي المتواصل حتى الآن.

الفائز بهذه البطولة هو نادي الطيران.



</doc>
<doc id="1178830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178830" title="إلمر برغر">
إلمر برغر

ألمر برغر (1908-1996)هو حاخام وكاتب يهودي ، متحرر من الفكر الصهيوني ، ومن الذين يقفون في وجه الإرهاب الفكري الصهيوني .
كرس عمله ووقته لمحاربة الصهيونية وفضح ادعاءاتها وتحذير اليهود من خرافاتها وأخطارها .
ساهم في تأسيس وقيادة المجلس الأمريكي لليهودية بهدف التصدي لإنشاء الدولة الصهيونية على اعتبار انها لايمكن الن تمثل جميع اليهود بأي معنى قومي أو سياسي .
زار بلدان الشرق الأوسط عام 1955 ، وكتب رسالة من القدس وصف البؤس الذي سببته الصهيونية وقال فيها "أشعر شعوراً عميقاً مذلا بالخجل من كوني يهودياً وان سرائيل تضطهد اليهود أنفسم ".
وقام بإصدار منشورات ودوريات عديدة لشرح أفكارة المعادية للصهيونية .
وبعد حرب 1967 قام بجولة في أوروبا الغربية وألقى العديد من المحاضرات ضد السياسة الإسرائيلية ، كما أدلى بتصريح
للنيويورك تايمز قال فيه صراحة ان إسرائيل هي المعتدية ، مما أثار سخط الصهاينة في كل مكان
وأخذ أقطاب المجلس الأمريكي لليهودية يضغطون عليه ، الأمر الذي أدى إلى استقالته عام 1967 ليعمل بعدها على إنشاء لجنة "بديل يهودي للصهيونيه" .
له عدة مؤلفات من أهمها "المعضلة اليهودية".

موسوعة السياسة - الدكتور عبد الوهاب الكيالي


</doc>
<doc id="1178866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178866" title="الحزب العربي للعدل والمساواة">
الحزب العربي للعدل والمساواة

الحزب العربي للعدل والمساواة هو حزب سياسي مصري تأسس عام ٢٠١١ عقب ثورة ٢٥ يناير. ومن المحافظات التي ينشط فيها الفيوم ومطروح والوادي الجديد.
قيادات الحزب عند ابتداء انتخابات مجلس الشعب ٢٠١١ كالآتي:
الأهداف السياسية للحزب كالآتي:

اتُّهم ضمن حملة «إمسك فلول» بأنّ قوائمه يخترقها فلول، وبالتحديد مرشح سابق للحزب الوطني (عصام فايد) ولكن الحزب نفى كون فايد عضواً للحزب المنحل..


</doc>
<doc id="1178888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178888" title="آلة تصويرية">
آلة تصويرية

الآلة التصويرية هي آلة موسيقية تقرأ فيها النوطة المكتوبة بشكل مغاير للآلات التي تعزف باستخدام النوتة الحقيقية مثل البيانو، حيث يطلق اسم النوتة التصويرية على النوتة التي تعزف على الآلات التصويرية. مثلا إن عزف "دو" على آلة تصويرية سينتج صوت مخالف عند عزف "دو" على آلة غير تصويرية. من أشهر الآلات التصويرية هي آلات الساكسفون، والكلارينيت.

على الرغم من أن كتابة النوتة للآلات التصويرية يشكل عبئا على المؤلف الموسيقي إلا أنه هناك عدة أسباب لوجود الآلات التصويرية منها :


</doc>
<doc id="1178908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178908" title="تظليل فونغ">
تظليل فونغ

تظليل فونغ هي تقنية استيفاء تستخدم لتظليل سطح ما في رسوميات الحاسب ثلاثية الأبعاد. تقوم هذه الطريقة باستيفاء ناظم السطح لمضلعات مقطعة وتقوم بحساب قيمة اللون عند كل بكسل بالاعتماد على قيم الاستيفاء المحسوبة ونموذج للانعكاس. تم تطوير تظليل فونغ من قبل بوي تونج فونج والتي طرحها في رسالته للدكتوراه عام 1973.


</doc>
<doc id="1178939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178939" title="كايسيكي">
كايسيكي

كايسيكي هو نوع من وجبات الطعام التقليدي المتنوع الياباني، كما يشير ذات المصطلح إلى التقينات المستخدمة في تحضير مثل تلك الوجبات. هناك نوعين أساسيين من وجبات الكايسيكي وهي كايسيكي وتكتب (会席) وهي الوجبات الفاخرة التي تقدم في الولائم، والنوع الآخر يكتب (懐石) يشير إلى الوجبات البسيطة التي تقدم أثناء اجتماعات تشانويو.

تعني كلمة "كايسيكي" حرفيا "حجر في الحضن" ويعتقد بأن الكلمة تعود إلى سين نو ريكيو الذي يعتقد بأنه من أوائل من قدم تلك الوجبات أثناء اجتماعات شرب الشاي الياباني. وأصل تلك الكلمة يعود إلى عادة راهبي الزن والذين كانوا يقومون بوضع حجر دافئ أمام معدتهم عندما يشعرون بالجوع.


</doc>
<doc id="1178946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178946" title="فيديا بالان">
فيديا بالان

فيديا بالان (مواليد 1 يناير 1978) هي ممثلة هندية، بدأت مسيرتها الفنية في بوليوود، وحازت على العديد من الجوائز من بينها جائزة الفيلم الوطني وخمس جوائز فيلم فير وخمس جوائز سكرين، كما منحتها الحكومة الهندية وسام بادما شري عام 2014. تُعرف فيديا بتأديتها لأدوار الفتيات القويات، ويعتبرها الإعلام رائدة تغيير مفهوم البطلة في الأفلام الهندية.

بدأت فيديا التمثيل في سن مبكر، فمثّلت لأول مرة عام 1995 في المسلسل الهزلي "نحن خمسة". وبعد ذلك ركّزت على دراستها حتى حصلت على درجة الماجستير في علم الاجتماع من جامعة مومباي، ثم مرت بعدة تجارب فاشلة لبدء مسيرتها في الأفلام. ظهرت بعد ذلك في عدة إعلانات تلفزيونية وأغانٍ مصورة، ثم ظهرت لأول مرة عام 2003 كبطلة للفيلم البنغالي الدرامي المستقل "احترسي". وبعد ذلك بعامين، أُثني على فيديا عن فيلمها الهندي الأول "المرأة المتزوجة"، ثم تبعته عام 2006 ببطولتها للفيلم الكوميدي الناجح جدًا "استمر يا مونا بهاي."

لم تستمر على نفس النهج، فتبع أول فيلمين ناجحين مشاركتها في فيلمي "هاي بابي" (2007) و"الحظ والتواصل" (2008)، وفيهما تلقت آراءً سلبية. ويعتبر عام 2009 هو بداية أكثر الفترات في حياة فيديا المهنية نجاحًا بأداءها لخمسة أدوار متتالية؛ فيلم "با" عام 2009 وفيلم الكوميديا السوداء "إشقيا" عام 2010، وملحمة السيرة الذاتية "لم يقتل أحد جيسيكا" عام 2011، وفيلم السيرة الذاتية "الصورة القذرة" عام 2011 وفيلم "كهاني" عام 2012. عملت هذه الأفلام على في ترسيخ اسمها كبطلة في السينما الهندية.

تساند فيديا الكثير من القضايا الإنسانية وتدعم تمكين المرأة. وقد انتقدت في بداياتها على تقلبات وزنها وذوقها الغريب في الملابس، لكن بعد ذلك صار يثنى عليها في عدم تقييد نفسها بالأمور التقليدية. تزوجت من منتج الأفلام سيدهارث روي كابور عام 2003.

ولدت فيديا بالان يوم 1 يناير 1978 في بوثماكوروسي، بوثور، وهي قرية بضاحية بلكاد التابعة لولاية كيرلا، لأبوين من أصول تاميلية. يعمل والدها كنائب رئيس تنفيذي لشركة ديجي كيبول، أما والدتها ساراسواثي بلان فهي ربة منزل. وفقًا لفيديا، تتحدث الأسرة بمزيج من اللغة الماليالامية واللغة التاميلية في المنزل. تعمل شقيقتها الكبرى بريا بالان في مجال والإعلانات، أما ابنة ابن عمها فهي الممثلة برياماني.

ترعرعت فيديا في ضاحية تشيمبور بالقرب من مومباي، ودرست في مدرسة سانت أنتوني الثانوية للفتيات. منذ صغرها، تطلعت للعمل في مجال السينما، وألهمتها أعمال شبانة عزمي ومادهوري ديكسيت. في عمر السادسة عشر، كانت نجمة الموسم الأول من سِت كوم "نحن خمسة" في دور راديكا، مراهقة ترتدي نظارة طبية. بعد نجاح المسلسل، رفضت فيديا عرض المخرج أنوراغ باسو لبطولة "أوبرا الصابون" لأنها أرادت التركيز على مسيرتها السينمائية. دعمها والداها في قرارها لكنهما شجّعاها على إكمال دراستها أولًا، لذا التحقت بكلية سانت خافيير في مومباي وحصلت على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع، ثم حصلت بعد ذلك على درجة الماجستير من جامعة مومباي.

أثناء تحضيرها لدرجة الماجستير، لعبت فيديا دورًا رئيسيًا في الفيلم الماليالامي "شاركرام" من بطولة موهانلال، وتعاقدت بعده على اثني عشر فيلمًا ماليالاميًا آخر. ونظرًا لصعوبات إنتاجية، لم يكتمل إنتاج فيلم "شاركرام". لم يكن تأجيل فيلم من بطولة موهانلال أمرًا محتملًا في السينما الماليالامية، وألقى المنتجون باللوم على فيديا باعتباها قد جلبت "الحظ السيء" للمشروع، ثم وصفوها "بالنحس" واستبدلوها بممثلات أخريات في كل الأفلام التي تعاقدت عليها. قررت فيديا التركيز على السينما التاميلية. وفي 2001، شغلت دورًا رئيسيًا في فيلم "رن". وبعد الانتهاء من أول أيام التصوير، أُبعدت بصورة غير رسمية عن الدور وحلت ميرا ياسمين بدلًا منها. تعاقدت على عمل للكوميديا الجنسية، لكنها لم تجد الراحة في هذا المجال، وعليه قررت ترك المشروع. بعد ذلك، وقعت على فيلم تاميليّ ثالث وهو "ماناسيلام" عام 2003، لكن تم استبدالها بالممثلة تريشا كريشنان بسبب استياء المخرج من أداءها. لم يتوقف سوء حظها عند ذلك، فبعد أن اكتمل إنتاج الفيلم الماليالامي أيضًا "كالاري فيكرامان"، فشل الفيلم في الحصول على عرض سينمائي.

بعد أن فشلت في بدء مسيرتها السينمائيةـ ظهرت فيديا في حوالي 16 إعلانًا تلفزيونيًا وفي أغانٍ مصورة لفرقتي إيفوريا وشوبها مودغال. عام 2003، وقعت على الفيلم البنجلاديشي الدرامي "احترسي". رشحها تجسيدها لشخصية أناندي، شابة تتذكر ماضيها، للفوز بجائزة أناندالوك كأفضل ممثلة.

عام 2005، ظهرت فيديا في أول فيلم هندي لها، "المرأة المتزوجة"، وهو فيلم موسيقيّ دراميّ. وقبل أن تُقبل نهائيًا في طاقم عمل الفيلم، خضعت لتجارب أداء مكثفة لفترة 6 أشهر. ويحكي الفيلم قصة حب بين المثالية لاليتا (فيديا) والموسيقيّ شيخار (سيف علي خان)، وهو ابن رجل أعمال رأسمالي. لاقى أداءها في الفيلم استحسان النقاد؛ وأشاد ديريد إيلي من مجلة فاريتي بالوافدة التاملية الجديدة فيديا بالان، والتي برعت في دورها بتعظيم صورة روح وقلب "لاليتا" على حد قوله. رشحها فيلم "المرأة المتزوجة" لجائزة أفضل ممثلة في ظهورها الأول وفازت بها، كما نالت ترشيحًا لجائزة أفضل ممثلة، وذلك في حفل جوائز فيلم فير السنوي. وفي العام التالي، ظهرت فيديا أمام سانجاي دوت في الفيلم الكوميدي "استمر يا مونا بهاي" للمخرج راجكومار هيراني. ولعبت دور مذيعة الراديو "جانفي"، والتي يحاول "مونا بهاي" إيقاعها في حبه. ولتستعد لدورها، التقت فيديا بمذيعي راديو وتابعتهم أثناء عملهم. أيضًا تقبل النقاد دورها بصورة جيدة، وحقق الفيلم نجاحا كبيرًا وأرباح قدرت بحوالي 20 مليون دولار.

وفي عام 2007، ظهرت فيديا في دور مساعد في الفيلم الدرامي "غورو"، وأدت دور سيدة تعاني من تصلب متعدد. ضم الفيلم عدة نجوم من بينهم أبهيشيك باتشان وآيشواريا راي ومادهافان في أدوار رئيسية، وأبلى حسنًا في شباك التذاكر. علّق النقاد عن دورها في الفيلم بأن موهبتها قد أهدرت في هذا الدور الضئيل. عملها التالي كان الفيلم الكوميدي الرومانسي "سلام إشق"، وظهرت فيه مع الممثل جون أبراهام. يحكي الفيلم 6 قصص حب، ولعبت فيه فيديا دور مذيعة تلفزيونية تعاني من فقدان الذاكرة. فشل الفيلم ماديًا ونقديًا، إلا أن فيديا قد حصلت على نقد إيجابي عن دورها فيه، وأثنى موقع ريديف عن براعتها في التحول من الفتاة القوية الواثقة من نفسها إلى ذلك الشخص الضعيف العاجز.
شاركت فيديا بعد ذلك في دور مساعد في الفيلم الدرامي "" من إخراج فيدو فينود تشوبرا وبطولة أميتاب باتشان وبومان إيراني وشارملا طاغور وسيف علي خان وسانجاي دوت. لم ينجح الفيلم تجاريًا، إلا أنه قد لاقى نقدًا إيجابيًا واختير ضمن قائمة الأفلام الهندية المتقدمة لجائزة الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثمانون. الفيلم التالي لها كان "هاي بابي"، ولعبت فيه دور "إيشا زاهني"، أم غير مرتبطة، وشاركها البطولة أكشاي كومار وريتيش ديشموك وفاردين خان.

أما خامس وآخر أفلامها عام 2007 فكان "المتاهة"، وهو إعادة إنتاج لفيلم 1993 المالايالامي "مانيشيتراثاذهو"، ولعبت فيه فيديا دور امرأة تعاني من اضطراب الشخصية الانفصامية. الفيلم من بطولة شيني أهوجا وأكشاي كومار وأميشا باتيل، نجح الفيلم في شباك التذاكر، وحقق إيرادات عالمية بلغت أكثر من . وعلى الرغم من رأي النقاد السلبي في الفيلم، أشادوا بأداء فيديا. فوصفها خالد محمد لهيندوستان تايمز بأنها محبوبة بشدة، وفي بوليوود هانجاما ذكر تاران أدراش أنها "رائعة". منحها هذا الدور ترشيحها الثاني لجائزة فيلم فير عن أفضل ممثلة.

عام 2008، لعبت فيديا دورًا مساعدًا مع أجاي ديفجان وبانكاج كابور في فيلم "ارفع صوتك". ويحكي الفيلم عن حياة الناشط سافدار هاشمي، والذي قتل على يد خصومه السياسيين أثناء أداءه لمسرحية بالشارع. لاقى الفيلم نقدًا لاذعًا. وفي العام ذاته، شاركت شاهيد كابور في نجومية فيلم "الحظ والتواصل" الرومانسي الكوميدي، إلا أنه لم يبلي جيدًا في شباك التذاكر، وهذه المرة تلقت فيديا نقدًا سلبيًا عن أداءها، فعلقت سونيا شوبرا بأن فيديا قد ظهرت بمظهر رتيب؛ فقصة شعرها كانت سيئة، وتبرجها باهتًا للغاية، ومعظم ملابسها بالأبيض الداكن أو البني. بالإضافة لتكرارها للشخصية فذكرتنا بدورها في فيلم "استمر يا مونا بهاي".

عام 2009، لعب فيديا دور طبيبة نساء غير متزوجة، تكافح مع ابنها ذا الإثني عشر عامًا والمصاب بمرض الشياخ، وذلك في فيلم الكوميديا الدرامي "با". لعب أميتاب باتشان دور ابنها. نجح الفيلم بشدة على المستوى النقدي وفي شباك التذاكر، كما اعتبر هذا الفيلم نقطة تحول في مسيرتها الفنية. وقارنت سوكانا فيرما أسلوب فيديا التمثيلي بأسلوب ديمبل كاباديا، وأشارت لقدرتها على إثارة المشاعر، وإسقاطها الرائع لشخصية الامتنان والزهد، وكتبت تايمز أوف إنديا عن نجاح فيديا في إضفاء وقار نادر لصورة الأم في بوليوود. منحها هذا الدور العديد من الجوائز، من بينها جائزة فيلم فير عن أفضل ممثلة وجائزة سكرين عن أفضل ممثلة أيضًا.

تبعت فيديا نجاحها في فيلم "با" بفيلم الكوميديا السوداء "إشقيا"، وهو من بطولة نصر الدين شاه وأرشد وارثي وسلمان شهيد. وفيه لعبت فيديا دور "كريشنا فيرما"، امرأة متلاعبة جنسيًا سعيًا للانتقام. ووصفت فيديا شخصيتها بأنها خروج عن الصورة التقليدية للمرأة في السينما. ولتستعد لهذا الدور، تلقت فيديا دروسًا احترافية لتتدرب على التحدث باللهجة المحلية لأهل ولاية أتر برديش. أكسبها دورها في الفيلم جائزة فيلم فير للنقاد عن أفضل ممثلة وجائزة سكرين كأفضل ممثلة للمرة الثانية على التوالي، كما رشحت لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة.
أول أفلام فيديا عام 2011 كان فيلم الإثارة "لم يقتل أحد جيسيكا" مع الممثل راني موخرجي. روى الفيلم جريمة قتل جيسيكا لال الحقيقية، ولعبت فيديا دور شقيقتها الكتومة سابرينا لال. واجه الفيلم آراءً متباينة من النقاد، لكن أداء فيديا تحديدًا قد تلقى المديح، وأشاروا لقدرة فيديا على التحكم الكبير في انفعالاتها. وأضافت سافيرا سمشوار من موقع ريديف دوت كوم بأن لغة جسدها المتذبذبة وإيمانها وعجزها وعضبها وحزنها وامتنانها، كل ذلك قد أدته بشكل رائع. جنى الفيلم إيرادات وبالتالي فقد كان ناجحًا على الرغم من عدم وجود بطل ذكوري للفيلم. أما فيديا فقد رشحت مرة أخرى لجائزة فيلم فير كأفضل ممثلة. وفي مارس 2011، أقيم معرض لأفلام فيديا في أستراليا، كجزء من مهرجان بوليوود أند بيوند السينمائي. وفي العام ذاته، ظهرت فيديا في دور شرفي في فيلم الفنتازيا المالايالامي "أورومي".

شاركت فيديا بعد ذلك في فيلم "الصورة القذرة"، وهو فيلم سيرة ذاتية عن حياة وموت الممثلة الهندية المثيرة للجدل سيلك سميثا. لعبت فيديا دور "سيلك"، ووصفت فيديا الشخصية بنفسها بأنها شخصية مثيرة لكن وقحة. كما وصفت دورها أيضًا بأنه الأجرأ بين جميع أعمالها، وهو ما أكدته أيضًا مجلة بوليوود جوسيب، وقد تطلب الكثير من الاستعداد الذهني. ولتبدو مناسبة للشخصية، اكتسبت فيديا . تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد، وأثنى الجميع على أداء فيديا، واعتبره الكثيرون أفضل أداء لها حتى الآن. قال عنها خالد محمد من هيندوستان تايمز: "إنها جريئة بشكل غير عادي، وتصر على الشخصية دون الخوف من جانبها المظلم. هذا هو نوع الأداء المعقد الذي لن نشهده من سنوات طوال". ووصفها مخرجها ميلان لوثريا أنها المثال المعاصر لدور الشخصية المثيرة، وقارن إثارتها بممثلات سابقات مثل سريديفي وفيجايانتيمالا. نجح الفيلم بشدة، وحقق إيرادات بلغت عالميًا. وفازت فيديا بجائزة فيلم فير للمرة الثانية، وبجائزة سكرين للمرة الثالثة، والجائزة الوطنية للفيلم، ثلاثتهم كأفضل ممثلة.

فيلمها التالي كان "كهاني(2012)" من تأليف عرفان خان. ولعبت فيه دور فيديا باغتشي، امرأة حامل تبحث عن زوجها المفقود. وتقع أحداث الفيلم في كلكتا أثناء احتفالات دورجا بوجا. لتتقن دورها، التقت فيديا بعدة سيدات حوامل لتلم بطبيعة حياتهن. وقد جذبت فيديا انتباه الجميع حين ارتدت جزءً وهميًا بدت به كأنها حامل خلال الفعاليات الترويجية للفيلم. وأثني على فيديا في هذا الدور أيضًا، فقال براتيم غوبتا من تلغراف كالكوتا بأنها مثّلت المرأة الحامل جسديًا بإتقان كبير، وأضاف سوبهاش جها عن تأدية فيديا للشخصية بأنها "متقنة وماهرة". حقق الفيلم نجاحًا تجاريًا كبيرًا على مستوى شباك التذاكر المحلي والعالمي، وبلغت إيراداته أكثر من . فازت فيديا على أثره برابع جائزة سكرين على التوالي كأفضل ممثلة وثالث جائزة فيلم فير كأفضل ممثلة.

بعد أن انتهت من واجباتها كعضوة في لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي 2013، ظهرت فيديا مع عمران هاشمي في دور بنجابية صاخبة في فيلم "مجنون" من إخراج راج كومار غوبتا. لم يتحمس النقاد للفيلم، ولم يحقق أيضًا إيرادات مقبولة. أدت فيديا بعد ذلك صوت "دروابادي" في فيلم التحريك الحاسوبي ثلاثي الأبعاد "مهابهاراتا" والمبني على الملحمة الهندية التي تحمل نفس الاسم.

بدأت فيديا أعمالها عام 2014 بالفيلم الكوميدي الرومانسي "الآثار الجانبية للزواج". شاركها البطولة فرحان اختر، ويحكي الفيلم قصة زوجين يواجهان مجموعة من المواقف الكوميدية بعد ولادة طفلهم الأول. رأى النقاد أن الفيلم مبالغ فيه قليلًا، لكنهم أشادو بأداء فيديا وفرحان. وفي العام ذاته، قدّمت فيديا "لا مزيد من الضعف No More Kamzor"، وهي حلقة تلفزيونية خاصة عن تمكين المرأة. وبعد ذلك لعبت دور امرأة من حيدر آباد تسعى لتصبح محققة، وذلك في الفيلم الدرامي الكوميدي "بوبي جاسوس". تطلّب منها الدور أن تبدو باثني عشر شكلًا مختلفًا، كما تدربت على لهجة أهل حيدر آباد. كتب سوميل غاندي من مومباي ميرور أن نشاط فيديا ملأ الأحداث وأعطاها الطاقة اللازمة لتسيير الفيلم. رغم ذلك، لم يلق فيلمي "الآثار الجانبية للزواج" و"بوبي جاسوس" جمهورًا واسعًا.

عام 2015، تعاونت فيديا مرة أخرى مع هاشمي في فيلم الدراما الرومانسي "هاماري ادهوري كاهاني". ويحكي الفيلم قصة "فاسودا"، أم وحيدة مقيدة بزواج مهين، ولها علاقة خارج الزواج. قالت شوبها شيتي لميد داي: "فيديا بالان ممثلة جيدة، تحمل في وجهها الجميل آلاف التعابير، وقد أظهرت لنا قدراتها في أفلامها السابقة. أما في هذا الفيلم، فقد كانت ثقيلة علينا، فشخصيتها كانت مملة وبكّاءة وعفا عليها الزمان، لم يكن هناك الكثير لتفعله. شاركت فيديا بعد ذلك في دور ضابطة شرطة في فيلم "ثلاثة" عام 2016. استوحيت قصة الفيلم من الفيلم الكوري الجنوبي "مونتاج" (2013)، وشاركها البطولة أميتاب باتشان ونواز الدين صديقي. وانجذبت فيديا لفكرة لعب دور "مفتشة شرطة حازمة تكتسب احترام كبير". نقد سايبال تشاترجي من إن دي تي في إظهار دور فيديا المحوري كـ"ظهور خاص"، وأشار لمدى استفادة الفيلم من وجودها. نقد راجيف ماسند نهاية الفيلم بأنها سهلة التنبؤ بها، لكن كتب عن فيديا بأنها تبدو واثقة وثابتة في كل مرة تظهر فيها على الشاشة، فترفع جبينها وتحرك شفتيها لتتواصل بقوة أكبر مما قد تفعل الكلمات. تلى دورها كمفتشة الشرطة تجسيدها للممثلة غيتا بالي في فيلم "إك ألبيلا"، وهو فيلم باللغة المراثية للمخرج بهاجوان دادا.

وحتى أغسطس 2016، فيديا لديها 3 أعمال قادمة. فقد انتهت من دورها في فيلم "كهاني 2"، كما تلعب دور قوادة في فيلم "بيجوم جان"، وهو إعادة إنتاج للفيلم البنغالي "راجكاهيني،" وتدور أحداثه في بيت للدعارة في فترة تقسيم الهند. ستلعب فيديا بطولة فيلم "آمي"، وهو فيلم عن السيرة الذاتية للكاتبة المثيرة للجدل كامالا سورايا، والفيلم باللغة المالايالامية.

لطالما تكهنت وسائل الإعلام بوجود علاقات رومانسية بين فيديا وشركاءها الممثلين، لكنها ظلت تنكر ذلك دومًا بقوة. وعام 2009، أثارت فيديا الجدل عندما قالت أنها كانت في علاقة وتعرضت لتلميحات جارحة بشأن وزنها. وقالت "إذا خذلك شخصًا تهتم لأمره، يحطمك ذلك. ذاك الشخص الذي كان رضاه يهمني صار يبرز أخطائي باستمرار. في تلك اللحظة، كان من الضروري الابتعاد عن هذه العلاقة". ورغم رفضها ذكر اسم ذلك الشخص، إلا أن صحيفة تابلويد رجحت أنه شاهيد كابور (شريكها في فيلم "الحظ والتواصل"). لكن كابور قد نفى ذلك. وخلال مقابلة في مايو 2012، قالت فيديا أنها تواعد سيدهارث روي كابور، المدير المدير التنفيذي ليو تي في مويشن بيكتشرز. ويوم 14 ديسمبر 2012، تزوج الاثنان في حفل خاص في بندرا، مومباي.

تدربت فيديا على الموسيقى الكارناتيكية، ودرست باختصار أساليب الرقص البهاراتناتيامية والكاثاكية. وفيما يتعلق بمعتقداتها الدينية، قالت فيديا أنها شخصٌ بداخله الكثير من الإيمان، ولديها محادثات مع الله طوال الوقت، لكنها ليست متدينة بالشكل التقليدي. وعن غذاءها فهي نباتية، وصنفتها منظمة بيتا كأكثر الهنديات النباتيات إثارة عامي 2011 و2012. كانت تقلبات وزنها على مدى السنوات موضوعًا حيويًا للإعلام في الهند.

بجانب حياتها السينمائية، ترعى فيديا قضايا إنسانية وتدعم مؤسسات خيرية. وفي مارس 2011، أيّدت حملة ساعة الأرض التابعة للصندوق العالمي للطبيعة. كما أقامت حملة لقضية التغذية في الهند لصالح مؤسسة حاجة الأطفال (CINI) الغير ربحية. وفي سبتمبر 2012، زارت فيديا قريةً في ميرزابور، ولاية أوتار براديش، حيث شاركت في حملة لدعم تعليم الأطفال وتمكين النساء. وتقديرًا لدورها في دعم تمكين المرأة، منحت فيديا جائزة خيطان برابها عام 2012 من قبل غرفة كلكتا للتجارة، وكانت أصغر من تلقى هذه الجائزة على الإطلاق. وعينتها أيضًا الحكومة الهندية كسفيرتها الإعلامية في مساعيها لتحسين حالة الصرف الصحي في البلاد. وفي أغسطس 2013، قادت مراسم الاحتفال بيوم الاستقلال الهندي الذي أقيم في نيويورك. وفي الشهر التالي، أطلقت منصة تعليمية تقنية للأطفال المحرومين في قرية تانابور في ولاية أوتار براديش. وبمناسبة اليوم العالمي للمرأة عام 2015، كتبت فيديا عمود رأي في هندوستان تايمز.

بعد نجاح فيلمي "المرأة المتزوجة" و"استمر يا مونا باهي" خضعت أدوار فيديا السينمائية لتحليل نقدي واسع. أشار الصحفي فير سانفي أن فيلمي "هاي بابي" و"الحظ والتواصل" كانا غريبين، وحاولت فيديا فيهما التظاهر بغير ما هي عليه. وصفت فيديا هذه المرحلة تحديدًا في مسيرتها الفنية بأنها "نضال لتصبح شخصًا آخر". وبسبب النقد المتواصل الذي أثارته اختياراتها لأفلامها، قررت فيديا اختيار الأدوار التي "تؤمن بها" بدلًا من الأدوار التي تختارها بالاتفاق. وصفها الإعلام لاحقًا بأنها "جريئة" في اختياراتها.

لاقى دوراها في فيلمي "هاي بابي" و"الحظ والتواصل" أيضًا انتباه الإعلام نظرًا لملابسها المثيرة للجدل. وصنفتها عدة وسائط إعلامية بأنها أسوأ ممثلة من حيث الأزياء، وأن مصممي أزيائها يعزون فشلها في ارتداء الملابس الغربية لوزنها وبنيتها الجسدية. أثنى عليها الإعلام لاحقًا بارتداءها للساري في المناسبات المحلية، وأوضحت المصممة نيهاريكا خان أن جمال فيديا يكمن في منحنياتها. ومنذ ذلك الحين، عرفت فيديا بتغييرها لمفهوم الإثارة، وأنها تجسد "الإثارة الجسدية الهندية الأصيلة".

عقب تجسيدها لشخصية إناث قويات في أفلام "با" و"إشقيا" و"لم يقتل أحد جيسيكا" و"الصورة القذرة" و"كهاني"، اعتبرها الإعلام رائدة تحطيم الصورة النمطية لبطلات بوليوود. أكسبها النجاح التجاري الكبير للفيلمين الأخيرين لقب "بطلة أنثوية" وذكرت كالبانا ناير من فيرست بوست الهندية أن بهذين الفيلمين، قادت فيديا انقلابًا في الأدوار التي تعرض على الممثلات فوق الثلاثين. أما ناقد الأفلام مايانك شيخار فذكر أن عدد قليل من الممثلين الذكور يمكنهم تغيير شكل صناعة السينما التجارية، وبالنظر للفيديا، فعلى ما يبدو أن التغيير يمكن أن تبدأه امرأة قائدة. وأدرجتها إنديا توداي في قائمتهم "25 امرأة قوية"، وذكروا أنها أطاحت بكل الأبطال المهيمنين، وجعلت أدوارهم مجرد أدوار مساعدة في صناعة السينما.

اعتلت فيديا قائمة موقع ريديف دوت كوم السنوية لأفضل ممثلة في بوليوود لعامين متتاليين (2010-2011). كما كانت ضمن القائمة أيضًا في أعوام 2005 و2006 و2009 و2012.
وفي عام 2010، كانت ضمن قائمة فيلم فير باسم "نساء نحبهن". وفي عام 2012، صنفتها مجلة فيرفي كواحدة من أصغر النساء القويات في الهند، وكتبت "في وسط عالم مليء بالأجساد المتراوحة بين نحيفة وبدينة، وبطلات فائقات الجمال، جاءت فيديا طبيعية تمامًا. جاءت كامرأة تتبع غرائزها الخاصة وتهدد مستقبلها بكونها على طبيعتها الخاصة، دون أن تجبر ذاتها على مجاراة أية تقاليد". عام 2014، حازت فيديا وسام بادما شري، وهي رابع أعلى جائزة مدنية في الهند، وذلك عن مساهماتها في الصناعة الترفيهية. وفي العام التالي، حصلت على الدكتوراة الفخرية في الآداب من جامعة راي، كما أطلقت الجامعة اسمها على برنامج دراسي للفتيات المحرومات. وعلق مستشار الجامعة: "بين مجموعة الممثلين المبدعين، تبرز فيديا رائدةً بكل المقاييس. فتلخص أفلامها القوة النسوية والأصالة الهندية.

حازت فيديا على العديد من الجوائز عن أفلامها، من بينها جائزة الفيلم القومي كأفضل ممثلة عن فيلم "الصورة القذرة" (2011) وخمس جوائز فيلم فير: واحدة كأفضل ممثلة بادئة عن فيلم "المرأة المتزوجة" (2005) وثلاثة جوائز كأفضل ممثلة عن أفلام "با" (2009) و"الصورة القذرة" (2011) و"كهاني" (2012) وجائزة النقاد كأفضل ممثلة عن فيلم "إشقيا"(2010).


</doc>
<doc id="1178968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178968" title="رايسيو">
رايسيو

رايسيو (بالفنلندية: "Raisio"؛ بالسويدية: "Reso") مدينة فنلندية في جنوب غرب البلاد وتقاطع هام لطرق رئيسية. تقع في إقليم فارسينايس سوومي بجوار عاصمته توركو ويبلغ عدد قاطنيها 24.530 ساكن. يغطي نطاقها البلدي مساحة 48,76 كيلومتراً مربع، لها نحو 5 كيلومترات على ساحل خليج رايسيو على طرفها الجنوبي.

يعود أقدم توثيق مكتوب معروف متعلق برايسيو إلى عام 1292، وهناك أدلة قوية على مستوطنة من العصر الحديدي في المنطقة ، إلا أن رايسيو لم تصبح مدينة حتى عام 1974. حتى أواخر القرن العشرين، كانت هذه منطقة زراعية. حـوّل نجاح مجموعة رايسيو إلى مركز صناعي، وسبب زيادة هائلة في عدد السكان، فخلال القرن العشرين تنامى عدد سكان رايسيو أحد عشر مرة.

أُطلق اسم رايسيو في الأصل على نهرها رايسيونيوكي. أبكر شكل لاسم النهر هو رايسايوكي ("Raisajoki")، ومعناها "نهر السبخة/المستنقع"، ويمكن أن تـُرى أدلة تأثيلية عن هذا في كلمة الاستونية ""raisnik""، وتعنى "المرج الخثي". نظرية أخرى وراء تأثيل اسم رايسيو هو أنه قد أتى من كلمة ""raiskio"" ، وتعني غابة تضررت بسوء الحراجة، لأنه مشهد رايسيو الطبيعي تغير بسبب المستنقعات وردة ما بعد العصر الجليدي.

نتائج الانتخابات البرلمانية الفنلندية، 2011 في رايسيو:


لدى مدينة رايسيو أماكن ثقافية كثيرة، مثل مركز فريسيلا للحرف اليدوية، والذي يقدم للزائر لمحة عن الفنون والحرف التقليدية الفنلندية. مركز الثقافي "هاركو" في وسط المدينة يضم متحف الفنون، والمتحف الأثري ومسرح. مكتبة المدينة ومركز السباحة "أولبوكا" هما أيضاً جديران بالذكر. توجد في رايسيو أيضاً أكبر مدرسة متوسطة في فنلندا تـُسمى "Vaisaaren yläkoulu".

ساهم وقوع المدينة على اتصالات مرورية جيدة بالقرب من عاصمة الاقليم بشكل كبير في نموها. صناعاتها رئيسية هي الخدمات والمواد الغذائية والصناعات الكيميائية. مجموعة رايسيو هي أكبر أرباب العمل في المدينة وهي شركة تصنيع الغذائي والأعلاف الحيوانية والمنتجات الصحية.

رايسيو هي أيضا مقر لمركز مولو للتسوق، أحد أكبرها في الدول الإسكندنافية.

المدينة أيضا لديها ثالث إيكيا في فنلندا

أكبر أرباب العمل في رايسيو:

رايسيو متوأمة مع:



</doc>
<doc id="1178969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178969" title="أتوثانية">
أتوثانية

أتوثانية هي وحدة زمنية تخضع لنظام الوحدات الدولي وتعادل 10 من الثانية، (واحد كوينتليون من الثانية). ولسياق الموضوع فإن أتوثانية إلى الثانية يعادل ثانية إلى 31.71 مليار سنة أو ضعف عمر الكون.

تتشكل لفظة "أتوثانية" من البادئة آتو والوحدة ثانية. وأصل آتو من الكلمة الدنماركية ثمانية عشر (atten). ورمزها هو as.

وتساوي أتوثانية 1000 زبتوثانية أو 1/1000 من فمتوثانية. لأن الوحدة الزمنية التالية الأعلى هي الفمتوثانية (10 ثانية)، وتحدد عادة الفترة من 10 ث و10 ث بالعشرات أو المئات من أتوثانية.



</doc>
<doc id="1179001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179001" title="بكرا (أغنية)">
بكرا (أغنية)

بكرا أو بكرة نهار جديد هي أغنية من وحي ثورات الربيع العربي التي عمت الدول العربية عامي 2010-2011. وشارك فيها مجموعة من الفنانين.


شارك في الأغنية 24 فنان عربي إضافة إلى الفنان العالمي إيكون في الغناء باللغة الإنجليزية في الأغنية الحالية. ومن الذين شاركوا في أداء الأغنية (حسب الترتيب الأبجدي):


</doc>
<doc id="1179003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179003" title="بطولة كأس المثابرة">
بطولة كأس المثابرة

وهو الاسم الذي أطلق على بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة نادي القوة الجوية مرتين، ونادي الزوراء ثلاث مرات، ونادي الطلبة مرة واحدة وكما يلي:

توقفت البطولة منذ عام 2003 بسبب توقف بطولة الكأس بعد الاحتلال والاقتصار على بطولة دوري واحدة فقط في العراق.


</doc>
<doc id="1179007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179007" title="كأس المثابرة 1997">
كأس المثابرة 1997

وهي أول بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة نادي القوة الجوية (بطل الكأس والدوري) بعد فوزه على نادي الزوراء (وصيف بطل الدوري) (3-1).

أقيمت المباراة يوم 16 أيار 1997 وسجل الأهداف للقوة الجوية أحمد دحام (هدفين) ورزاق فرحان وسجل هدف الزوراء الوحيد اللاعب محمد جاسم.


</doc>
<doc id="1179008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179008" title="كأس المثابرة 1998">
كأس المثابرة 1998

وهي ثاني بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة الزوراء (بطل الكأس) بعد فوزه على نادي الشرطة (بطل الدوري) (1-0).

أقيمت المباراة يوم 25 أيار 1998 وسجل هدف المباراة الوحيد اللاعب أحمد عبد الجبار.


</doc>
<doc id="1179010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179010" title="كأس المثابرة 1999">
كأس المثابرة 1999

وهي ثالث بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة للمرة الثانية على التوالي نادي الزوراء (بطل الكأس والدوري) بعد فوزه على نادي الطلبة (وصيف بطولتي الدوري والكأس) بضربات الترجيح (5-4) بعد أن انتهى الوقت الأصلي والإضافي للمباراة (2-2).

أقيمت المباراة يوم 15 أيلول 1999، سجل هدفي الطلبة في تلك المباراة اللاعب علاء كاظم.


</doc>
<doc id="1179014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179014" title="كأس المثابرة 2000">
كأس المثابرة 2000

وهي رابع بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة للمرة الثالثة على التوالي نادي الزوراء (بطل الكأس والدوري) بعد فوزه على نادي القوة الجوية (وصيف بطولتي الدوري والكأس) (1-0).

أقيمت المباراة يوم 12 ديسمبر 2000، سجل المباراة الوحيد اللاعب عصام حمد.


</doc>
<doc id="1179016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179016" title="كأس المثابرة 2001">
كأس المثابرة 2001

وهي خامس بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

أقيمت هذه النسخة بين بطل الدوري ووصيفه بسبب عدم إقامه بطولة الكأس في ذلك الموسم.

وفاز بلقب هذه البطولة للمرة الثانية نادي القوة الجوية (وصيف بطل الدوري) بعد فوزه على نادي الزوراء (بطل الدوري) (1-0).

أقيمت المباراة يوم 18 أيلول 2001، سجل المباراة الوحيد اللاعب عدي عبد الخالق.


</doc>
<doc id="1179021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179021" title="كأس المثابرة 2002">
كأس المثابرة 2002

وهي سادس وآخر بطولة كأس السوبر في العراق والتي تقام بين بطل بطولة الدوري وبطولة الكأس.

وفاز بلقب هذه البطولة نادي الطلبة (بطل الدوري والكأس) بعد فوزه على نادي القوة الجوية (وصيف بطل الدوري) (2-1) بعد التمديد إلى أوقات إضافية.

أقيمت المباراة يوم 30 آب 2002، سجل أهداف المباراة فوزي عبد السادة لنادي الطللبة (90° ، 96°) ووليد ضهد (34°) لنادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1179030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179030" title="كأس العراق 1962–63">
كأس العراق 1962–63

وهي ثاني بطولة لكأس العراق نضمت بعد إلغاء النظام القديم لكأس العراق والذي كان البطولة الوحيد التي ينضمها الإتحاد العراقي لكرة القدم ففي عام 1961 بدأ العمل ببطولة دوري وبطولة كأس.

الفائز بهذه البطولة هو نادي القوة الجوية.


</doc>
<doc id="1179031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179031" title="كأس العراق 1963–64">
كأس العراق 1963–64

وهي ثالث بطولة لكأس العراق نضمت بعد إلغاء النظام القديم لكأس العراق والذي كان البطولة الوحيد التي ينضمها الإتحاد العراقي لكرة القدم ففي عام 1961 بدأ العمل ببطولة دوري وبطولة كأس.

الفائز بهذه البطولة هو نادي مصلحة نقل الركاب.


</doc>
<doc id="1179038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179038" title="ليكوود (كولورادو)">
ليكوود (كولورادو)

ليكوود (بالإنجليزية: Lakewood) هي مدينة أمريكية تابعة لإقليم جيفرسون في مقاطعة بارك تقع في الجزء الشرقي من المقاطعة التي تقع شمال كولورادو بالقرب من دنفر عاصمة الولاية التي تبعد عنها حوالي 20 كم ويقطنها حوالي 142980 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010.


</doc>
<doc id="1179049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179049" title="محمد حبيب العبيدي">
محمد حبيب العبيدي

محمد حبيب العُبَيْدي (1300 - 1383 هـ / 1882 - 1963 م) هو شاعر وأديب ومفتي الديار الموصلية.

هو محمد حبيب بن سليمان بن عبد الله العبيدي الأعرجي الحسيني الهاشمي. سمي بالعبيدي نسبة إلى جده عبيد الله بن خليل البصير. مولده بالموصل، تعلم بها وتأدب بالفارسية والتركية. عين مفتياً للموصل في 11 أيلول 1923 م، وبها وفاته في 19 تشرين الأول 1963 م.

كان من مؤيدي الدولة العثمانية، ومن الجمل التى كان يرددها: «أنا عربي، أنا محمدي، أنا عثماني».

من آثاره:


وقد صدر فيه كتاب يترجم لحياته وآثاره بعنوان: «الشيخ محمد حبيب العبيدي: حياته وأدبه» لخليل إبراهيم السامرائي - بغداد: ديوان الوقف السني، سنة 1426 هـ. كما قام السامرائي أيضا بإعداد مستدرك لديوان العبيدي الذي صدر بتحقيق من أحمد الفخري، استدرك به بعض ما فاته من شعر المفتي.


</doc>
<doc id="1179051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179051" title="كأس العراق 1973–74">
كأس العراق 1973–74

أقيمت هذه النسخة من بطولة لكأس العراق بين فرق بغداد فقط، وهي بالأصل فرق مؤسسات.



أقيمت في ملعب الشعب الدولي يوم 26 شباط بين فريقي البريد وإسالة الماء

أقيمت في ملعب الشعب الدولي يوم 26 شباط بين نادي الطيران وفريق السكك الحديد، وانتهت بفوز نادي الطيران بالبطولة بنتيجة (2-1).

سجل أهداف المباراة قصي قاسم وفلاح حسن للطيران وحازم جسام للسكك الحديد.


</doc>
<doc id="1179054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179054" title="كلورات البوتاسيوم">
كلورات البوتاسيوم

كلورات البوتاسيوم هو مركب يتكون من البوتاسيوم والكلور والاكسجين , صيغته الكيمائية هي KCIO3 .
في حالته الخام يكون عبارة عن بلورات بيضاء اللون عديمة الرائحة

يستخدم كعنصر مؤكسد.
تحضير الاكسجين .
صناعة اعواد الثقاب. 
صناعة المتفجرات والالعاب النارية. 
يستخدم في الزراعة.

ينحل في الماء بشكل
جيد بنسبة 100غم/100مل

يمكن تحضير كلورات البوتاسيوم عن طريق غلي محلول كلورات الصوديوم , يتم فصل كلوريد الصوديويم المترسب 
3NaClO → 2NaCl + NaClO3
واضافة كلوريد البوتاسيوم إلى المحلول 
KCl + NaClO3 → NaCl + KClO3

===طريقه تحضير اخرى (ارجو من الكيمياءيين التحقق من المعلومات لانها مترجمه وشكرا )
طريقه التحضير
نقوم بالتحليل الكهرباي(تسخين) لمحلول ماء مشبع بالملح وبهذا نحصل على كلورات الصوديوم.بعد الحصول على كلورات الصوديوم وباضافه كميه محدده من كلوريد البوتاسيوم وعمل تفاعن بينهما هو تفاعل "التبادل المزدوج" double replacement reaction , وعند تبريد التفاعل لاقل من 35 درجه سيليزيه سوف يترسب بلورات وتنفصل المحلول الام في الاعلى , قم بنتقيه المرسب بفصل المحلول العلوي منه . الان المحلول المنقى هذا يحتوي على 280 غرام من كلورات البوتاسيوم لكل لتر و40 غرام من الملح (كلوريد الصوديوم) .
نقوم بعمل تنقيه مره اخرى بتبريد المحلول لاقل من 25 درجه ويرسب منها أيضا بلورات وتستخدم طريقه الطرد المركزي والغسل بالماء وتنشيفه بتيار هواء ساخن لا يزيد عن 65 درجه وبالطحن سوف يتكون عندك المنتج النهاءي .
اما طريقه التصنيع التجاري فهي بتفاعل الحجر الجيري الساخن مع الكلور , وبعدها عمل تفاعل التبادل المزدوج مع كلوريد البوتاسيوم وبه نحصل على كلورات البوتاسيوم .

احتياطات السلامة :
يجب اخذ الحيطه والحذر بالتعامل مع خليط كلورات البوتاسيوم مع كل من مواد الكبريت والفسفور والكربون الخ من المواد العضوية او القابله للاشتعال , وذلك لان الصدمات او الاحتكاك قد يحدث الاحتراق او الانفجار ومن الممكن أيضا ان يحدث الانفجار عفويا ! ان المفرقعات التي تحتوي على كلورات البوتاسيوم يجب تجنيبها ماده الكبريت ولا قد يحصل انفجار عنيف جدا , وبالاخص يجب تجنب الخلط مع الفسفور (واي شكل من اشكاله) لان اي احتكاك بسيط قد يولد انفجار عنيف .
تعتبر كلورات البوتاسيوم سامه حيث باستطاعتها تغيير خصاءص الكريات الحمراء وتحليلها , وان الاكل الخطأ يؤدي للتسمم, والجرعه القاتله تقريبا 10 غرامات !


</doc>
<doc id="1179055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179055" title="كأس العراق 1974–75">
كأس العراق 1974–75

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الطيران.


</doc>
<doc id="1179056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179056" title="غونار أولسون">
غونار أولسون

غونار أولسون لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غايس.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1179057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179057" title="كأس العراق 1975–76">
كأس العراق 1975–76

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه على نادي البلديات في المباراة النهائية بنتيجة (5-0).


</doc>
<doc id="1179059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179059" title="أرفيد ثورن">
أرفيد ثورن

أرفيد ثورن لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي غرانغيسبيرغ.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي. 


</doc>
<doc id="1179066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179066" title="حركة الضباط الأحرار (توضيح)">
حركة الضباط الأحرار (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1179071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179071" title="كوربو">
كوربو

كوربو هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 4,471 نسمة.


</doc>
<doc id="1179073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179073" title="كوستينيشت">
كوستينيشت

كوستينيشت هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 905 نسمة.


</doc>
<doc id="1179076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179076" title="كومبانا">
كومبانا

كومبانا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 15,000 نسمة.


</doc>
<doc id="1179077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179077" title="كوزا فودا">
كوزا فودا

كوزا فودا هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا .


</doc>
<doc id="1179078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179078" title="ديليني">
ديليني

ديليني هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 420 نسمة.


</doc>
<doc id="1179080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179080" title="يوزيف ناغي">
يوزيف ناغي

يوزيف ناغي (15 أكتوبر 1892) لاعب ومدرب كرة قدم مجري راحل.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بودابست.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الربع النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث احتل المركز الرابع.

تولى تدريب أندية بوكسكاي، سليبنر (1922-1924) مالمو (1924-1925) منتخب السويد (1924-1927) (1934) (1938) أوديفالا (1925-1927) نادي برو فيرتشيلي (1928-1932) بولونيا (1932-1933) جنوة (1933-1934) براغي (1935-1942) ريميرشولم (1942-1943) غوتبورغ (1943-1948) أتفيدابيرغ (1948-1952) أوديفولد (1952-1954) كارلستاد (1957-1959). 


</doc>
<doc id="1179082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179082" title="دوبرومير">
دوبرومير

دوبرومير هي قرية تقع في إقليم كونستانتا في رومانيا . 
حسب إحصائيات 2002 بلغ عدد سكان القرية 790 نسمة. بلغت نسبة الأتراك 50,3% و 47,9% رومانيون. نسبة المسلمين هي 50,3% أما تابعون الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية 49,6%.


</doc>
<doc id="1179083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179083" title="نادي روبيه">
نادي روبيه

نادي راسينغ روبيه نادي كرة قدم فرنسي. تم تأسيس النادي في سنة 1895 ثم تم حل النادي في 1964.


</doc>
<doc id="1179084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179084" title="حزب الحرية">
حزب الحرية

حزب الحرية هو حزب سياسي مصري تأسس في يوليو 2011 عقب ثورة 25 يناير و تم دمجه في سبتمبر 2012 الى حزب المؤتمر المصري.

أسس الحزب معتز محمد محمود الأمين السابق للحزب الوطني الديمقراطي المنحل بقنا. وكان يتكرر وصف الحزب ضمن آخرين بأحزاب الفلول بسبب انضمام أعضاء سابقين في الحزب الوطني له. أقر الحزب باحتواء قائمته الانتخابية المشاركة في انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 بعدد منهم ولكنه وصف منتقديه من الأحزاب الأخرى بالاستعانة بعدد أكثر من نواب الحزب الوطني المنحل. حصد الحزب خمس مقاعد من إجمالي 498 مقعد في تلك الانتخابات.


</doc>
<doc id="1179092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179092" title="كأس العراق 1977–78">
كأس العراق 1977–78

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الطيران، وقد اشتركت فيها 32 فريقاً تمثل فرق الدرجتين الأولى والثانية.






أقيمت المباريات يوم 24 نوفمبر 1977:

أقيمت المباريات يوم 3 نيسان 1978:

أقيمت المباريات يوم 7 نيسان 1978:
فاز نادي الطيران بالبطولة بعد فوزه على نادي الشرطة بضربات الترجيح (5-3) بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي (1-1) سجلهما حسين لعيبي (10°) ونجاح فاضل (20°)

سجل لنادي الطيران: سعدي توما وسليم ملاخ وقصي قاسم وحسين علي ثجيل وناظم شاكر.

وسجل لنادي الشرطة: دوكلص عزيز وسعد داود وحسين لعيبي، بينما أضاع رياض نوري الركلة الثالثة لفريقه.




</doc>
<doc id="1179098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179098" title="كأس العراق 1978–79">
كأس العراق 1978–79

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الجيش (3-1).


</doc>
<doc id="1179101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179101" title="حزب الاتحاد (توضيح)">
حزب الاتحاد (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1179105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179105" title="حزب الاتحاد (مصر)">
حزب الاتحاد (مصر)

حزب الاتحاد هو حزب سياسي مصري أسسه حسام بدراوي (الأمين السابق للحزب الوطني المنحل) عقب ثورة ٢٥ يناير وهو رئيسه الحالي.

وغيرهم


</doc>
<doc id="1179113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179113" title="عبد المنعم رحمه">
عبد المنعم رحمه

عبدالمنعم رحمه abd almoniem Rahama كاتب وشاعر سوداني وناشط في حقوق الإنسان من أبناء الحصاحيصا، ساهم في إثراء المنتديات الأدبية بالعاصمة الخرطوم ومدني والحصاحيصا منذ الثمانينات، فضلاً عن مشاركاته وعضويته في الروابط الإقليمية العربية والإفريقية، وعضويته في اتحاد الكتاب السودانيين قبل انقلاب الإنقاذ وما بعد اتفاقية السلام الشامل.

رحمه هو رئيس منظمة (سودانا) الثقافية التي تعني بالثقافة والفنون في السودان وهو أحد مؤسسي صحيفة أجراس الحرية المعارضة وعمل مديراً إدارياً لها والتي قامت الحكومة السودانية باغلاقها قبل يوم من انفصال الجنوب.
وتم تعيينه لاحقاً مستشارا ثقافياً بولاية النيل الأزرق في العام 2009 .وأسهم عبد المنعم رحمة الله في تأسيس أنشطة المسرح المتجول من أجل بناء السلام في مختلف مناطق السودان، واشرف على عدد من المهرجانات والفعاليات الثقافية والفنية بعد عمله مستشاراً ثقافياً بمدينة الدمازين. وظل طيلة انخراطه في العمل العام ناشطاً في العمل المدني والثقافي الأدبي.

وتم اعتقاله في الثاني من سبتمبر في مدينة الدمازين وروي شاهد عيان انه تعرض للتعذيب من قبل قوات الامن والمنع من الذهاب للحمام لقضاء حاجته

في 24/11/11 في سرية وتعتيم حكمت محكمة ايجازيه بسنجة على (19) عضواً من أعضاء الحركة الشعبية بالإعدام، من بينهم الأستاذ عبد المنعم محمد رحمة بالإعدام والمحاكم الايجازيه محاكم تصدر حكما نهائيا علي المتهم من غير ان تتاح له فرصه الدفاع عن نفسه وقد استخدمتها حكومه الإنقاذ من قبل لاعدام كل من مجدي محجوب وبطرس جرجس وآركانقوا وضباط حركة رمضان عامي 1998 و 1990

يقوم مجموعه من ناشطي حقوق الإنسان والكتاب السودانين بمحاولات حثيثه لوقف تنفيذ قرار اعدام عبدالمنعم رحمه وتم وضع عريضه بموقع سودانيزاونلين لوقف الحكم, للتوقيع علي العريضه النقر علي http://www.sudaneseonline.com/petitions/
رحمه متزوج من سيده اثيوبيه وله ثلاث أبناء وفي مقابله مع زوجته بعد اعتقاله قالت انها عرفت باعتقاله من الجرائد وتجلس هي وابنائها قرب الهاتف في انتظار خبر عنه وتخاف ان ياتي الامن لاعتقال ابنائها بعد أن تمت مداهمة منزل قريب من منزلهم ظن من افراد جهاز الامن انهم يعيشون فيه.

يقول حسين الحاج زميله في صحيفة أجراس الحرية أن رحمه يعشق عمله وظل يعمل بجد لشهور طويله قبل صدور العدد الأول للصحيفه, ويذكر أخر مره التقاه فيهافي زيارته لولايه النيل الأزرق حيث دعاهم رحمه لتناول الأفطار وسهل لهم مهمتهم الصحفيه بصفه شخصيه
من أشهر قصائد رحمه قصيدة يصف فيها الطاهر بشري والتي تصلح لوصفه هو أيضا

كـتـُومٌ

يتململُ في جَسَدِه

حقاً، لا تدري.. هل يَدخُلُ في ظلـِّه - أم

أم يتكاثرُ في شَمْسِه

ثمَّ يظلُّ يطوِّح بيَدَيهِ - ترتيبٌ بصريٌّ -

دَرْءاً للعينِ

ووَقـْعاً في الشُبُهات

تتواطأُ عَـيناهُ مع سَكَنَاتِ الأرضِ بلُطفٍ

وتلتقطُ اللونَ برَمـْشةِ قلبٍ

تتملاَّه الروحُ مليَّـاً

ويُـسمَّى بالطَـاهِـر بُشْرى

ختاما

شارك بقوه في انتفاضه أبريل التي أطاحت بنميري واليوم ياتي دكتاتور أخر يطلب راسه!

 http://www.sudanvotes.com/articles/?id=1060

http://www.sudanway.sd/government_special_court.htm


</doc>
<doc id="1179136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179136" title="الفرشاية">
الفرشاية

الفرشــــــــــــــاية 
هي قرية صغيرة تقع داخل ولاية جنوب كردفان شمال مدينة الدلنج وغرب السنجكاية وتسكنها قبائل متعدده
مثل البديرية الكنانة والبرقو والعرب (البقارة)...الخ.ومن أهم معالمها خور فلاتة عند المدخل الجنوبي وعليه توجد (المدريحة) وهي عبارة مجموعة عن مرجحانيات تستخدم في الأعياد للترفيه والمرح وبجوار الخور حلة فلاتة وتحتوي علي قبيلتي
الفلاتة والهوسا وهي تغطي معظم القطاع الشرقي (الجنوبي الشرقي) للقرية. ومنها متجها للغرب يوجد الشارع الكبير الذي
يفصل بينها والسوق الكبير ويحتوي السوق علي مجموعة دكاكين أشهرها دكان عبالرحيمود أب سم ودكان نور الحبيبودكان
سنوسي ناصر وغيرهم. ويحتوي السوق أيضا علي المسجد الكبير الذي يقع بالجزء الشرقي للسوق والجزارة الكبيرة
ومن أشهر الجزارين العاملين بها علي أحمد الطيب الشهير بعلي تكلوم.وغرب السوق السوق الكبير مباشرةً توجد حلة أبوكلتومة
ومن أشهر زعمائها محمد علي أبو كلتومة الشهير بأبوكلتومة وأيضاً عباس مصطفي وغيرهم, وفي الجانب الجنوبي الغربي للقرية
توجد قبالئل البقارة وفي الجنوب دونكي الفرشاية (مصدر للمياه وتعتبر المضخات المصدر الرئيسي للمياه وبعدها الكوارو)
ومدرسة الفرشاية الثانوية بنين وفي الشمال الشرقي توجد حلة ام حامد وحلة كنانة.

بواسطة عبد الرحمن حسن محمد السيد


</doc>
<doc id="1179205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179205" title="المؤسسة الاقتصادية اليمنية">
المؤسسة الاقتصادية اليمنية

تأسست المؤسسة الاقتصادية اليمنية (العسكرية سابقاً) في العام 1973 وكان الهدف من إنشائها توفير احتياجات ومستلزمات القوات المسلحة والأمن كما أنشئت المؤسسة الاستهلاكية عام 1975 م لتوفير احتياجات ومستلزمات اسر أفراد القوات المسلحة والأمن العام.وفي عام 1979 م اندمجت المؤسستان وتوحدت الأهداف وتوسعت في كيان واحد لتشمل توفير احتياجات ومتطلبات المواطنين أيضا وفي عام 1993 م تغير اسم المؤسسة إلى (المؤسسة الاقتصادية اليمنية). الاقتصادية اليمنية بحضور واسع في كافة المجالات التجارية والاقتصادية المحلية.

1- المساهمة في توفير احتياجات المواطنين من المواد الغذائية والسلع المختلفة الأخرى وبيعها لهم عن طريق فروع ومراكز البيع التابعة للمؤسسة في جميع أنحاء الجمهورية وبالأسعار والشروط التي تضعها إدارة المؤسسة وفق التوجيه العام للدولة.

2- توفير الاحتياجات التي تطلبها القوات المسلحة والأمن ومنتسبيها من المواد والمستلزمات وفق المواصفات والخطط المحددة من انسب المصادر المحلية والخارجية ويتم ذلك وفق عقود سنوية بين المؤسسة والجهات المعنية في القوات المسلحة والأمن.

3- القيام بأي صناعات تخدم عملية التنمية الاقتصادية سواء متفردة أو مع الغير مع التركيز على الصناعات التي تعتمد بالدرجة الأولى على الموارد المحلية.

4- المساهمة في عملية التسويق الزراعي والحيواني وكذا المشاركة مع رأس المال الوطني والأجنبي في أية استثمارات وفق التوجيه الاقتصادي العام للدولة.

5- التعاون مع الجهات الحكومية المختصة في الإشراف على استلام المعونات من السلع والمواد التموينية وغيرها الواردة إلى الجمهورية وتوزيعها بواسطة فروعها ومكاتبها التابعة وفق المخطط المرسوم لذلك.
تنفيذ السياسة العامة للدولة في مجال نشاطها وتعليمات الجهات المختصة فيما يخص الأوضاع التموينية العامة والمساهمة في وضع الخطط والبرامج المستقبلية الخاصة بتوفير السلع الأساسية بما يكفل سد احتياجات المواطنين وعدم نشؤ اختناقات أو احتكار لهذه المواد.

6- مساعدة الدولة في التخزين الاستراتجي المقترح لمواجهة الطوارئ وخلافاتها.

7- القيام بأي مهام تكلف بها من قبل الدولة.




</doc>
<doc id="1179206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179206" title="أبو زريق (توضيح)">
أبو زريق (توضيح)


</doc>
<doc id="1179208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179208" title="فاركاوس">
فاركاوس

فاركاوس (بالفنلندية: "Varkaus") مدينة بإقليم سافو الشمالية في فنلندا.

بلدية يبلغ عدد قاطنيها 22.735 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة قدرها 524,49 كيلومتر مربع منها 138,45 كيلومتر مربع من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 58,89 نسمة لكل كيلومتر مربع.

البلدية أحادية اللغة وهي الفنلندية. الطريف أن "فاركاوس" تترجم إلى "سرقة"، على الرغم من أنها ليست سبباً لإطلاق هذا الاسم على المدينة. ففي الفنلندية القديمة، الكلمة نفسها تعني أيضاً المضيق، والمدينة هذه تقع في منطقة البحيرة.

تقع البلدة في مضايق بين جزأين من بحيرة سايما. يمر عبر المدينة امتداد لقناة سايما. أصبحت المدينة مركزاً صناعياً في نهاية القرن التاسع عشر مع مصنع ورق أهلستروم. خلال الحرب الأهلية الفنلندية في عام 1918 استولى "الحـُمر" على المدينة، ولكن نظراً لموقعها المعزول في فنلندا الريفية، سرعان ما سيطر عليها "البـِيض". وشرع البيض في إعدام كل عاشر جندي أحمر بلا رحمة.

وقد دمجت بلدية كانغإسلامبي مع فاركاوس في 1 يناير 2005.

فاركاوس بالو - 35، يلعب في دوري الدرجة أعلى لرياضة الباندي، وحقق لقب البطولة الفنلندية 16 مرة.

فاركاوس متوأمة مع:



</doc>
<doc id="1179211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179211" title="كأس العراق 1979–80">
كأس العراق 1979–80

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الجيش بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الطلبة بركلات الترجيح.

أقيمت هذه الجولة بطريقة التسقيط الفردي واشتركت فيها فرق الدرجة الثانية.

أقيمت هذه الجولة بين الفرق المترشحة من الجولة الأولى.

أقيمت المباريات يوم 1 نوفمبر 1979 ومن بين أهم النتائج:

أقيمت أول مباريات هذه الجولة يوم 2 نوفمبر 1979:


أقيمت المباراة النهائية يوم 8 شباط 1980 وانتهت بفوز نادي الجيش على نادي الطلبة بركلات الترجيح (4-2) بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل (1-1).


</doc>
<doc id="1179213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179213" title="كأس العراق 1980–81">
كأس العراق 1980–81

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الطلبة (1-0).


</doc>
<doc id="1179216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179216" title="كأس العراق 1981–82">
كأس العراق 1981–82

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الطلبة (2-1).


</doc>
<doc id="1179217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179217" title="كأس العراق 1982–83">
كأس العراق 1982–83

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الجيش بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الشباب (2-1).


</doc>
<doc id="1179220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179220" title="كأس العراق 1983–84">
كأس العراق 1983–84

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الصناعة بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الشباب بركلات الترجيح (5-4) بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بدون أهداف.


</doc>
<doc id="1179236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179236" title="كأس العراق 1986–87">
كأس العراق 1986–87

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الرشيد بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الجيش بركلات الترجيح (4-3) بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل بهدف لكل فريق.


</doc>
<doc id="1179237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179237" title="فهرس ابن عطية">
فهرس ابن عطية

فهرس ابن عطيّة المحاربي الأندلسي (ت. 541 هـ): وفيه يسرد أسماء شيوخه مبتدئاً بأبيه الفقيه أبي بكر غالب (ت. 518 هـ/ 1124 م).

لم يفتتح عبد الحق فهرسته بالمقدمة المألوفة عند أغلب مدوني الفهارس، التي يتعرضون فيها إلى قيمة الإسناد والمحافظة عليه أو الدافع إلى تأليف هاته الفهارس، وإنما اقتصر بعد الحمد والتصلية على القول: (هذه تسمية من لقيته من الشيوخ حملة العلم وذكر من رويته عنهم ومن أجازني). ثم شرع في ذكر أسماء شيوخه الذين اتصل به وأخذ عنهم والذين أجازوه. ولم يراع في ذكرهم أي ترتيب. وجملة الشيوخ الذين ترجمهم عبد الحق بن عطية في هته الفهرسة ثلاثون شيخاً.

وقد احتوت أيضاً على أسماء الكثير من المحدثين والفقهاء والعلماء بالأندلس في القرن السادس الهجري وإنتاجهم الفكري الجليل ومدى اهتمامهم برواية العلوم.

أما عن عدد الكتب المروية المذكورة في الفهرسة فهو حوالي عشرين ومائة كتاب. هذا علاوة عن كلمة "تواليف" والتي تعني مجموعة من الكتب التي رواها عن شيوخه.

طريقته في ترجمة شيوخه أن يعطي عنهم صورة واضحة لحياتهم العلمية كاتصالهم بالشيوخ وطلبهم للإجازة والكتب التي دروسها أو بعض الوقائع التي وقعت لهم مع بعض العلماء.

وقد يتطرق أحياناً إلى حياتهم الشخصية والاجتماعية ويصفهم بما استحقوه من الأوصاف. ويتطرق أيضاً إلى تعيين سنة ولادتهم ووفاتهم. ولا ينسى أن يذكر ما تقلدوه من المناصب كخطة القضاء. ثم يبدأ في سرد الكتب التي رواها عنهم سماعاً أو قراءة أو مناولة أو إجازة ويذكر أحياناً المكان والزمان.

ويذكر أحياناً سلسلة السند لبعض الكتب المروية إلى مؤلفيها ويبدو هذا خاصة مع صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن أبي داود وبعض الكتب الأخرى. وتراجم شيوخه تتفاوت في الطول والقصر: فربما تبلغ الترجمة وذكر الكتب المروية الصفحات، وهذا واضح في أول الفهرسة، وربما تبلغ أسطراً معدودة وهذا جلي في آخر الفهرسة.

وهو لم يعتمد أسلوب الحشو والاستطراد إلا في بعض المواضع التي يصلح فيها بعض الآراء أو يورد بعض الفوائد التاريخية.

اعتنى العلماء قديماً بهاته الفهرسة الاعتناء الكبير فقرأوها على مؤلفها وانسخو منها نسخاً.

وكانت مصدراً للمؤرخين الأندلسيين فاعتمدوها كثيراً.

ولهذه الفهرسة قيمة كبيرة، تتجلى فيما احتوته من الكتب التي كنت محور الدرس والأخذ والعطاء. فهاته الفهرسة من أجل الوثائق لمعرفة حياة الكتب وما طرأ عليها وكيف دخلت مصراً من الأمصار الإسلامية وعلى يد من دخلت. وهي من أجل الوثائق أيضاً لمعرفة حياة الطالب العلمية وعلاقته بشيخه. وكذلك معرفة طريقة التدريس. كما أننا نستشف منها المعلومات الوافية عن الحياة العلمية بمدن الأندلس وما بلغته من شأو عظيم.

وكانت الفهرسة موضوع دراسة وتحليل للإسباني José.Forneas لنيل الدكتورا سنة 1970م بجامعة غرناطة، وقد نشرت دراسة مختصرة لأطروحته ضمن نشريات جامعة غرناطة: قسم الدراسات العربية والعبرية


فهرس ابن عطية PDF


</doc>
<doc id="1179238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179238" title="كأس العراق 1987–88">
كأس العراق 1987–88

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الرشيد بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الزوراء بركلات الترجيح (4-3) بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل بدون أهداف.


</doc>
<doc id="1179239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179239" title="كأس العراق 1988–89">
كأس العراق 1988–89

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الطيران بنتيجة (3-0).


</doc>
<doc id="1179270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179270" title="خرزة">
خرزة

الخرزة جنس نباتي من الفصيلة القطيفية يضم عدة ثلاثة أنواع مقبولة ونوعين لم يحسم أمرها بعد.


</doc>
<doc id="1179287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179287" title="سدو إماراتي">
سدو إماراتي

سدو إماراتي السدو من أشكال النسيج الذي تقوم به المرأة في المجتمعات الريفية بالإمارات العربية المتحدة. 

تمكنت دولة الإمارات العربية المتحدة من تسجيل مهارات النسيج التقليدية المعروفة لديها باسم "السدو" في قائمة اليونسكو للتراث الثقافي، وذلك خلال الاجتماع السادس للجنة الدولية الحكومية للدول الأطراف في اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي، المنعقد في جزيرة بالي الإندونيسية. 


</doc>
<doc id="1179309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179309" title="كأس العراق 1989–90">
كأس العراق 1989–90

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الشباب بركلات الترجيح.

نضمت هذه البطولة بطريقة الذهاب والإياب. واشتركت فرق الدرجة الأولى الممتازة ابتداءً من المرحلتين الرابعة والخامسة.






الفرق الأخرى التي ترشحت للجولة التالية: أندية الفتوة والجماهير والناصرية والرشيد والطلبة والصليخ والنجف وأربيل والطيران




نادي الزوراء × نادي الشباب (0-0) ض.ج. (2-1)


</doc>
<doc id="1179310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179310" title="قائمة ألعاب رانما ½">
قائمة ألعاب رانما ½

أول لعبة قتال لجهاز SNES من شركة NCS، خضعت لعبة "فصل معركة الجوار" لأمركة من قبل إيرم لتصير معركة الشارع، مبدلة كل الشخصيات وموسيقى الخلفيات بأخرى أمريكية المظهر. مثال رانما، الذي تم تبديله برجل أشقر في درع أزرق براق يدعى ستيفن. وهي لعبة القتال الوحيدة التي ظهرت فيها كولون.

لعبة قتالية صدرت في اليابان عام 1992 تحت اسم "Ranma Nibun-no-Ichi: Bakuretsu Rantōhen" و صدرت في الولايات المتحدة عام عام 1993 تحت   و في أوروبا عام 1993 .

أصدرت في 22 أكتوبر، 1993.

أصدرت اللعبة في الولايات المتحدة باسم "الفنون القتالية الحرة" كتتمة لـ"المعركة الصعبة"، لكن الشركة التي تملك الحقوق أفلست. هذه اللعبة هي الوحيدة التي ظهر فيها كل من ماريكو كونجو وهرب.

لعبة أحجية مقتبسة من لعبة حجر ورق مقص.

رواية فيديو تستعمل نظام أسلوب قتال حجر-ورق-مقص. أصدرت في 23 أبريل، 1993 لجهاز سيجا ميجا سي دي وقدمت الشخصية أريسا نانجو.

لعبة الفيديو الوحيدة ثلاثية الأبعاد لرانما ½ على جهاز بلاي ستيشن، المنشورة بواسطة روميك-سوفت. تغيير ظروف الطقس أدى إلى تغيير الشخصيات التي تأثرت بمياه الينابيع إلى أشكالهم الأخرى. وهي اللعبة الوحيدة التي ظهر فيها كل من ريو كومون وروغ.

وهي مشابهة لمغامرات لولو، فهذه اللعبة تظهر رانما يدفع ويكسر الحجارة في بيئة تشبه المتاهة. يمكن للاعب تغيير الجنس من أجل تحريك الحجارة لمسافات أكبر أو أصغر حسب الحاجة.

لعبة RPG مع عناصر ألعاب القتال، فهذه اللعبة تدخل اللاعب في يوم من حياة رانما، سفره إلى أماكن مختلفة في السلسلة، وقتال مختلف الشخصيات.

وهي مشابهة لأول لعبة رانما ½ على الغيم بوي، هذه اللعبة تركز بشكل أساسي على مسلسل رانما ½ التلفزيوني. يتنقل رانما حول المدينة ويواجه مختلف الشخصيات الذين يسألونه أسئلة حول الأنمي رانما ½.

ينقل اللاعب رانما في أماكن مختلفة، حيث يتحرك اللاعب ويتقاتل مع عدة شخصيات تبعاً لقصة المانغا، حيث معركته الثانية مع ريوغا. وتتضمن اللعبة مقاطع رسومية.

وهي مشابهة لسابقتها "سرند السحلية البيضاء"، فهذه اللعبة تخلط عناصر رواية الفيديو مع أوامر نصية.

مشابهة للعبة رانما ½ الأولى على بي سي إنجين، وهذه اللعبة تتبع المرحلة الرئيسية الثانية من مانغا رانما ½.

لعبة مغامرة رسومية لجهازي "NEC PC-9800" و"MSX" في هذه اللعبة، بأخذ اللاعب دور رانما حيث يتفاعل مع المواقف والشخصيات بواسطة أيقونات على الشاشة، فقط في بعض الأحيان تشمل القتال باستخدام واجهة متعددة الخيارات.

أصدرت في فبراير 2011، على جهاز باتشينكو في اليابان، فيفر رانما 1/2 ذات رسوم عالية الجودة ومؤثرات صوتية مع أسلوب الأنمي الجديد من "كابوس! بخار نوم الربيع".



</doc>
<doc id="1179315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179315" title="كأس العراق 1990–91">
كأس العراق 1990–91

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الجيش بركلات الترجيح (4-3) بعد أن انتهى الوقت الأصلي ولإضافي بالتعادل بهدف لكل منهما.


</doc>
<doc id="1179318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179318" title="كأس العراق 1991–92">
كأس العراق 1991–92

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي القوة الجوية بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الخطوط بنتيجة (2-1).


</doc>
<doc id="1179319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179319" title="كأس العراق 1993–94">
كأس العراق 1993–94

فاز بهذه النسخة من بطولة لكأس العراق نادي الزوراء بعد فوزه في المباراة النهائية على نادي الطلبة بنتيجة (2-1).


</doc>
<doc id="1179364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179364" title="شلومو دوف جويتين">
شلومو دوف جويتين

شلومو دوف جويتين(بالانجليزية: Shelomo Dov Goitein) 
(أبريل 1900 - 6 فبراير 1985) مؤرخ يهودي-ألماني ومختص بالتاريخ العربي عرف بأبحاثه التاريخية عن اليهود والمجتمعات اليهودية في ظل الدولة الإسلامية في القرون الوسطى.

ولد شلومو دوف (فريتز) جويتين في قرية Burgkunstadt في فرانكونيا العليا Upper Franconia، ألمانيا. كان والده الدكتور Eduard Goitein، قد ولد في هنغاريا لعائلة عريقة من الربيين اليهود. نشأ وتعلم تعليما علمانيا ودينيا تلموديا. توفي والده سنة 1914 وانتقلت العائلة إلى فرانكفورت ليكمل تعليمه الجامعي هناك. 
بين 1918-1923 درس العربية والإسلام في جامعة فرانكفورت، بينما واصل دراسته للتلمود مع مدرس خصوصي. سافر إلى فلسطين سنة 1923، وعاش أربع سنوات في حيفا، إلى حين دعى لإعطاء محاضرات في جامعة القدس العبرية. في القدس، تزوج Theresa Gottlieb (1900-1987) مدرسة ألعاب وموسيقى للأطفال، ولديهما ثلاثة أبناء: Ayala، Ofra، Elon.
انتقل للعيش في الولايات المتحدة سنة 1957، حيث شعر بحرية أكثر للتركيز في دراساته. استقر في فيلادلفيا وعمل في معهد Institute for Advanced Study في برنستون. توفي في 6 فبراير 1986، في اليوم الذي ذهب فيه آخر مجلداته إلى الناشر للطباعة.




</doc>
<doc id="1179395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179395" title="رينيه لينس">
رينيه لينس

رينيه لينس (14 يوليو 1913-12 مارس 2014) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية سيت (؟؟؟؟-1938) سانت إتيان (1938-1939) (1942-1945).

مثل منتخب فرنسا في 11 مباراة (1935-1939). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وبطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الربع النهائي.



</doc>
<doc id="1179401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179401" title="روبير ديفوسي">
روبير ديفوسي

روبير ديفوسي (19 يونيو 1909 - 30 أغسطس 1973) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في خط حراسة المرمى.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية بولي، أولمبيك ليل (1932-1938) النجم الأحمر (1938-1939).

مثل منتخب فرنسا في 9 مباريات (1933-1936). شارك مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي. 


</doc>
<doc id="1179403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179403" title="كينيث كراج">
كينيث كراج

كينيث كراج Kenneth Cragg إنجليزي معاصر. منصّر صريح، خلف زويمر في أنشطته التنصيرية، بما فيها رئاسة تحرير مجلة ((العالم الإسلامي)). وهو أستاذ الدراسات الاستشراقية في أكثر من جامعة، منها الجامعة الأمريكية في بيروت. من أبرز مصنّفاته: نداء المئذنة، و قراءات في القرآن (Readings in the Qur'an) الصادر عامَ 1988م(1).

__________

(1) راجع فيما تقدّم، وللوقوف على مزيد عن المستشرقين المنصّرين أو المنصّرين المستشرقين: المستشرقون لنجيب العقيقي، و موسوعة المستشرقين للدكتور عبد الرحمن بدوي، و المستشرقون والتنصير للدكتور علي النملة، والاستشراق والاتجاهات الفكرية في التاريخ الإسلامي للمطبقاني ص39-40، و49-50.
كينيث كراج (و. 1331 هـ / 1913 م) هو قسيس و مستشرق أمريكي.

من آثاره كتاب «دعوة المئذنة» والذي صدر عام 1956 م.


</doc>
<doc id="1179409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179409" title="المندوب">
المندوب

المندوب أو المستحب في اللغة: ما يطلب فعله من غير إلزام . وفي أصول الفقه هو: "ما اقتضى الشرع فعله من غير إلزام" أو هو: "ما يثاب فاعله ولا يأثم تاركه".

المندوب في اللغة العربية : الدعاء إلى فعل. 
والمندوب في الشرع عند الفقهاء: ما طلب الشارع فعله طلباً على سبيل الحثّ لا على سبيل الحتم والوجوب أو باختصار نقول : 
" مايحمد فاعله ولا يعاقب تاركه " وهذا من ناحية الحكم .
ماكان الطلب فية على الإستحباب وهو مايثاب فاعلة ولايعاقب تاركة.

يعرف الندب بعدة صيغ منها : 
الأمثلة على المندوب كثيرة جداً لا يمكن حصرها، ويمكن تقسيمها إلى قسمين رئيسيين هما: 

من المندوب في العبادات على سبيل التمثيل:

وهي كثيرة أيضاً منها : 
وغير ذلك كثير ومن أراد الاستزادة فليرجع لكتب الفقه الإسلامي. 
اختلف الأصوليون في المندوب هل هو مأمور به أو ليس مأمور به على فريقين : 
يقسم الأصوليون من الحنفية فقط المندوب إلى ثلاثة أقسام هي : 
المندوب الذي هو المستحب موجود في الشريعة اليهودية حسب (كتاب التثنية) عندهم وحسب ماذكر الحاخام اليهودي موسى بن ميمون الذي زامن المجاهد العظيم صلاح الدين الأيوبي فقد قال في كتابته على تفسير السراج عندهم مانصه :

«إن الكلام ينقسم بحسب موجب شريعتنا خمسة أقسام: (١) مفروض (٢) حرّم ونهى عـنه (٣) مكروه (٤) مستحب (٥) مباح. »

ويعتقد اليهود أن من المندوب عندهم الأخلاق الحسنة ومدح الفضلاء وذم الأشرار وكل مافيه نطق قبيح وعادة سيئة وفي المقابل يستحب جميع الفضائل النطقية والخلقية عندهم 



</doc>
<doc id="1179421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179421" title="جوناثان إسرائيل">
جوناثان إسرائيل

جوناثان إسرائيل (ولد 26 يناير 1946) مؤرخ يهودي مختص في التاريخ اليهودي عصر النهضة وتاريخ هولندا ويهود أوروبا في العصر الحديث
This list above is complete as of August 2011[update].


</doc>
<doc id="1179434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179434" title="يامسا">
يامسا

يامسا (بالفنلندية: "Jämsä") مدينة فنلندية.

تقع في إقليم فنلندا الوسطى. يبلغ عدد قاطنيها 22.621 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة قدرها 1.823,91 كيلومتر مربع منها 252,57 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 14,40 نسمة لكل كيلومتر مربع.

البلدية هي أحادية اللغة وهي الفنلندية.

دُمجت بلدية كووريفيسي مع يامسا في عام 2001. وقد دمجت جزئيا مع بلدية لانييلماكي يامسا في عام 2007. ودمجت بلدية يامسانكوسكي مع يامسا في بداية عام 2009.

وهي مركز صناعة الطيران الفنلندية - توجد مصنع طائرات ومكاتب هندسة طيران التابعة لشركة باتريا، ومركز اختبار طيران القوات الجوية الفنلندية في مطار هالي في يامسا.


</doc>
<doc id="1179473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179473" title="كاستا ديفا">
كاستا ديفا

منتجع وسبا كاستا ديفا

CastaDivaكستا ديفا هو منتجع فخم ذات ه نجوم ببليفيوBlevio في منطقة كوموكومو في إيطاليا. في قاب المنتجع يجد دار مغنية الأوبرا الشاهيرا Giuditta Pasta، وهو أيضاً المكان الذي قام الملحن الشاهير Vincenzo Bellini بتلحين اثنين من اعظم الحانةLa Sonnambula و Normaكان يعرض بهم لحن كاستا ديفا الذي سمي المنتجع باسمه.

</ref>

فيلا روكابرونا بنت في القرن الثامن عشر عاي ضفاف بحيرة بليفيو. واقد قامت [[Giuditta Pastaبترميم الفيلا من خلال المهندس Filippo Ferranti في الفترة من ١٨٢٧ حتي ١٨٢٩.

كانت الفيلا مقر المقابلات الفنانين والملاحنين والمغانيين وكان من الضيوف الدائمين Vincenzo Bellini.
اليوم الفيلا هي مقر منتجع وسبا كاستا ديفا.

المنتجع به ٧٥ غرفة يتراوح حجمهم بين ٣٠ و٢٤٤ متر مكعب. تتميز كل غرفة بالمنظر الباهر على البحيرة وتوجد أيضا إمكانية بحجز فيللتين باكملهم. المنتجع يمكن الضيوف بالاحتفاظ بالخصوصية بدون خسارة خدمة وامتيازات كاستاديفا.

فيلا انيما وفيلا نورما سميا على اسم شخصيتين من أوبرات سونامبولا ونورما.

منتجع كاستاديفا به سبا تبلغ مساحته ١٣٠٠ متر مربع، يمكن للضيوف من خلاله الارتياح على أرضية زجاجية فوق الماء.

السبا بها ٤ اجنحية vip مستوحية من ٤ عناصر: الأرض، الماء، الهواء، النار. يتميز كل جناح منهم بصفات العنصر الي يتبعها..


[[تصنيف:مواقع جذب سياحي في لومبارديا]]

</doc>
<doc id="1179497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179497" title="هجوم المريخ!">
هجوم المريخ!

هجوم المريخ! (!Mars Attacks) فيلم خيال علمي أمريكي صدر عام 1996 من إخراج تيم برتون وبطولة جاك نيكلسون و بيرس بروسنان و آنيت بنينغ و داني ديفيتو و سارة جيسيكا باركر و غلين كلوز وأيضا المغني البريطاني توم جونز، الفيلم مأخوذ من سلسلة بطاقات التبادل التي تحمل نفس العنوان والتي صدرت في عام 1962.
تدور أحداث الفيلم حول هجوم مخلوقات فضائية من كوكب المريخ ويتم تدميرهم بسماع مقطوعة موسيقية كانت تستمع إليها امراة عجوز، وعندما يسمعون الموسيقا تبدأ أدمغتهم بالإنفجار



</doc>
<doc id="1179534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179534" title="إسماعيل العلوي">
إسماعيل العلوي

إسماعيل العلوي (1940 سلا - ) أستاذ جامعي وسياسي يساري ووزير في حكومة التناوب المغربية، ورئيس حزب التقدم والاشتراكية. حصل على وسام العرش عام 1993.

ولد عام 1940 بمدينة سلا، وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء. درس الابتدائية في سلا والثانوية في الدار البيضاء والجامعة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس في الرباط، التحق بعد ذلك بمعهد الجغرافيا بجامعة السوربون في باريس.

انتسب عام 1962 للحزب الشيوعي المغربي، وعام 1966 عين عضو لجنته المركزية أثناء المؤتمر الثالث للحزب، وعام 1975 عين عضوا إضافيا في المكتب السياسي لحزب التقدم والاشتراكية أثناء مؤتمره التأسيسي، ثم عضوا في المكتب السياسي أثناء المؤتمر الثاني عام 1979.



</doc>
<doc id="1179552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179552" title="لائحة">
لائحة

اللائحة آلية التشريع الفرعي بعد القانون والدستور وتقع على درجة أدنى، فلا يجوز أن تخالف القانون والذي بدوره لا يجوز أن يخالف الدستور.
تعريفها يشبه القانون في أنها تضم قواعداً عامةً مجردةً (أي ليس ضروري أن تختص بفئة بعينها ولا حالة بعينها ولا زمن بعينه) ملزِمةً (أي تترتب عقوبات على من يخالفها)، ولكنها تختلف عن القانون في أنها لا تصدر عن هيئة تشريعية (برلمان) ولا عن جهة تابعة لها، بل عن جهات أخرى هي في الأرجح جهات تنفيذية. 
تنقسم إلى ثلاثة أنواع.
تفسر تفاصيل ما جاء في مواد قانون ما من عبارات عامة بوضوح. وكانت المادة ١٤٤ من الدستور المصري تنص على أنّ الذي يخرج اللوائح التنفيذية هو رئيس الجمهورية أو الذي يفوضها أو الجهة التي يحددها القانون نفسه، غالباً وزير. وقد تعرف بأنها 'مذكرة تفسيرية للقانون، إذا كانت المذكرة تفسر القانون كاملاً.
تصدرها هيئات تنفيذية لتنظيم العمل المؤسسي داخل الهيئة نفسها وتوضيح تفاصيله من آليات تشغيلية وعقوبات إلخ. وتكون خاصة بجهة معينة فلا يجوز تطبيقها على هيئة أخرى.
فالأصل العام ان السلطة التشريعية هي صاحبة الحق في سن القوانين و ذلك تكريسا و تجسيدا لمبدأ فصل السلطات الا انه يرد استثناء على ذلك فقد خول الدستور الجزائري الحق للرئيس الجمهورية في سن القوانين و ذالك عن طريق اللوائح التنظيمية طبقا للمادة 124 و 125 من الدستور الجزائري .
إضافةالى ذلك القوانين وحدها لا تكفي إذ لابد من للوائح لإتمام القانون مفعوله .

تصدرها السلطة التنفيذية أيضاً، في الحالات الاستثنائية للحفاظ على الاستقرار من أمن أو صحة عامة أو نحو ذلك، وقد تكون مؤقتة. ووفق المادة 172 من الدستور المصري لا يصدر لائحة الضبط إلا رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء

المحكمة الدستورية العليا هي الرقيب على دستورية اللوائح كما القوانين، وفق الدستور المصري. ومن الوارد أن يختص مجلس الدولة (القضاء الإداري) - إذا وقعت منازعة حول خروج لائحة ما عن القانون المنظم للعمل - وأن يكون أحد الجهات التي تحكم بصحة اللائحة.


</doc>
<doc id="1179571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179571" title="نقابة المحامين (مصر)">
نقابة المحامين (مصر)

نقابة المحامين المصرية أحد أقدم النقابات المهنية في مصر، وارتبط تطورها بتطور مهنة المحاماة.

مهنة المحاماة ظهرت في مصر سنة ١٨٨٤ تحت اسم «مهنة الوكلاء»، وصدر حينها لائحة لتنظيم المرافعات أمام المحاكم، والشروط التي يجب أن يتمتع بها المترافعون (المحامون). وضعت أول بذرة سنة ١٨٨٥ بالمركز التجاري في الإسكندرية عندما أجاز توكيل الخصوم لغيرهم في الحضور أمامه، بعد ذلك نشأت المحاكم المختلطة والمحاكم الأهلية، وأجازت الحضور نيابة عن الخصوم، بعمل جداول فيها، وكان الشرط الوحيد لدخول الوكيل هو حسن السمعة وفصاحة اللسان. بعد ذلك وبعد إنشاء الخديوي إسماعيل «مدرسة الإدارة واللغات» والتي تطورت بعد ذلك لتصبح «مدرسة الحقوق» ثم كلية الحقوق على النمط الفرنسي، فبدأوا أن يشترطوا في الوكالة أن يكون حاصلاً على ليسانس الحقوق.

في أول الأمر كان يوجد تنظيم للمهنة، وسنة ١٩١٢ تشكلت نقابة (مؤسسة تجمع أبناء المهنة الواحدة) منفصلة لكل محكمة، ما يجعلها من أقدم النقابات على مستوى العالم العربي، حتى سنة ١٩٥٦ عندما ألغيت المحكمة الشرعية ضمّت النقابات المنفصلة لتتشكل كنقابة موحّدة.

وكان نقباء المحامين من رموز الحياة السياسية والقانونية في مصر، وأولهم إبراهيم الهلباوي وآخرهم سامح عاشور ( النقيب الحالي). وعلى مدار ١٠٠ سنة كان لها ٢٤ نقيباً، لكل منهم سجلاً ضمن مجلس النقابة في الحياة السياسية والتشريعية والقانونية.

وخلال الفترة الليبرالية في مصر خلال القرن الـ١٩ وحتى ثورة يوليو، لعب المحامون أدواراً بارزة في الحياة السياسية وكان معظم قيادات مصر خريجو كلية الحقوق، وارتبط هذا بوجود نقابة المحامين بالعمل السياسي والحزبي في مصر لتلك الفترة، ويستمر ذلك حتى اليوم، وأدى هذا الدور البارز إلى حلّ مجلس نقابة المحامين بقرارات من الدولة ثلاثة مرات، الأولى سنة ١٩٥٤ (بسبب صدام بين المجلس وبين ثورة يوليو في بدايتها)، والثانية سنة ١٩٧١ (لما عمل أنور السادات ما سماه ثورة التصحيح ورفضت النقابة طلبه بأن تنضم له)، والمرة الثالثة سنة ١٩٨١ (بأمر من السادات للمرة الثانية، لما رفضت كامب ديفيد).

طبقاً للقانون ١٧ لسنة ١٩٨٣ الذي ينظم المحاماة (بعدما قُضي بعدم دستورية القانون ١٠٠ لسنة ١٩٩٣) أصبح مجلس النقابة العامة يتشكل من ١٥ عضواً على مستوى الجمهورية، يقودوا العمل حتى الانتخابات، ثمّ بعد ذلك ينتخب عضواً عن كل محكمة ابتدائية يقل عدد الأعضاء فيها عن ٢٠ ألف، وإذا زاد تمثل بعضوين، فيزيد العدد ليصبح حوالي ٥٦ عضو. 

والنقابات الفرعية لها اعتبارات خاصة وشخصية اعتبارية مستقلة، تكون على مستوى المحكمة الابتدائية فقط، ولكل محكمة ابتدائية نقابة فرعية. 

المحامون كلهم أعضاء في النقابة، من ذوي المكاتب والعاملين في القطاع العام، الخاضعين للقانون ٤٧ لسنة ١٩٧٣ لهم حق التصويت والترشح في ثلاثة أعضاء. الجمعية العمومية في انتخابات ٢٠٠٩ كان عضويتها ٢٠٦ ألف، بعضهم لا يعمل بالمهنة لكنه مقيض بالاشتراك، 
نشب بينها وبين نقابة القضاة خلافاً عام ٢٠١١. ولا يجوز لأحد حتى لو كان حاصلاً على ليسانس أو دكتوراه حقوق أن يترافع أمام محكمة إلا إذا كان عضواً في نقابة المحامين، لأن وظيفتها تنظيم المهنة والترخيص لممارستها.

وشروط العضوية منها الجنسية المصرية - مع إمكانية الاتفاق مع دول أخرى للترافع دون منح العضوية - وحسن السير والسلوك وعدم سبق الحكم عليه بحكم مخل للشرف، وحسن السمعة والسيرة.


</doc>
<doc id="1179576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179576" title="محمد منصور (أبو جميل)">
محمد منصور (أبو جميل)

محمد منصور الملقب بأبو جميل ,أحد قياديي حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين تكمنت قوات جيش الدفاع الإسرائيلي من اعتقاله بعد محاصرته والاشتباك معه عدة ساعات ,كان له دورا بارزا في تطوير العمليات ضد قوات جيش الدفاع الإسرائيلي ملحقا بها خسائر لمدة تجاوزت العامين ,حكم عليه بالسجن الفعلي لمدة خمسة سنوات واربعة سنوات مع وقف التنفيذ لضلوعه بعدة عمليات تخريبيه ,وقد وصفته أجهزة المخابرات الإسرائيلية بالعنيد الذكي كما ذكرته جريدة هآرتز الإسرائيلية


</doc>
<doc id="1179578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179578" title="ماجهسي فراندشيب كاروجي">
ماجهسي فراندشيب كاروجي

هو فيلم هندي 2011 من إخراج نوبور بطولة ممثلين جدد في الساحة الهندية في أدوار البطولة الفيلم هو الثاني من إنتاج Y وهي شركة تابعة لأفلام ياش راج. صدر في 14 أكتوبر 2011. كما أنه يمثل لاول مرة ثقافة الروك الشعبي الهندي في بوليوود. الفيلم مستوحى من شعبية الشبكات الاجتماعية الفيسبوك في الهند


</doc>
<doc id="1179650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179650" title="ثاني أكسيد الكلور">
ثاني أكسيد الكلور

ثاني أكسيد الكلور هو مركب كيميائي ذو الصيغة ClO. يتبلور غاز ثاني أكسيد الكلور ذو اللون الأصفر المخضر إلى بلورات برتقالية لامعة عند درجة حرارة −59 °م. وكما هو الحال مع الأكاسيد المتعددة للكلور فإن ثاني أكسيد الكلور مؤكسد قوي ومفيد يستخدم في معالجة المياه وعملية القصر أو التبييض.

لجزيء ClO عدد شاذ من إلكترونات التكافؤ ولذلك هو جذر حر ذو مغناطيسية مسايرة. لقد حيرت بنيته الإلكترونية العلماء لفترة طويلة لعدم الرضى التام عن أي ترتيب ممكن من ترتيبات لويس. في سنة 1933 م اقترح (L.O. Brockway) بنية تتضمن رابطة ثلاثية الإلكترونات. طور الكيميائي لينوس باولنغ لاحقًا هذه الفكرة وتوصل إلى بنيتين طنينيتين تتضمن رابطة مضاعفة في جهة واحدة ورابطة مفردة مع رابطة ثلاثية الإلكترونات في الجهة الأخرى. من وجهة نظر باولينغ فإن التركيب الأخير يجب أن يمثل رابطة أضعف قليلًا من الرابطة المزدوجة.

يستخدم ثاني أكسيد الكلور في المقام الأول (95%) في قصر لب الخشب، ولكنه يستخدم أيضا في قصر الطحين وفي تطهير مياه الشرب البلدية. استخدمت شلالات نياجارا، ومحطة معالجة المياه في نيويورك غاز ثاني أكسيد الكلور في معالجة مياه الشرب في سنة 1944 من أجل تفكيك الفينول. أدخل غاز ثاني أكسيد الكلور كمطهر لمياه الشرب على نحو واسع في سنة 1956، عندما انتقلت بروكسل في بلجيكا من غاز الكلور إلى غاز ثاني أكسيد الكلور. ويستخدم على نحو شائع في معالجة المياه لأكسدته قبل عملية كلورة المياع من أجل تفكيك الشوائب الموجودة في المياه والتي تولد عند التعرض إلى الكلور الحر. يشتبه بأن ثلاثي هالو الميثان بأنه مركبات ثانوية مسرطنة تترافق مع عملية الكلور للمواد العضوية الموجودة طبيعيًا في الماء. وغاز ثاني أكسيد الكلور يتفوق على غاز الكلور عند العمل فوق pH 7، بوجود الأمونيا والأمينات و/أو من أجل ضبط الفيلم الحيوي في أنظمة توزيع الماء. يستخدم غاز ثاني أكسيد الكلور في العديد من التطبيقات الصناعية لمعالجة المياه كمبيدات في أبراج التبريد ومعالجة المياه ومعالجة الطعام.


</doc>
<doc id="1179683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179683" title="كثولو">
كثولو

كثولو شخصية وهمية لمخلوق كوني ، من خارج الكرة الأرضية و المجرة وربما من بعد كوني آخر ، ظهرت للمرة الأولى في قصة قصيرة "نداء كثولو" في مجلة Pulp - حكايات غريبة ، في عام 1928 للكاتب هوارد فيليبس لافكرافت.

ذكر الكاتب خلال حياته أكثر من طريقة لنطق الأسم "كاثولو" و "كثوهلو" ، وأرجع ذلك إلى أن هذه أقرب الطرق لنطق اللغة غير البشرية المقتبس منها الأسم ، حيث أنه يصعب نطق أسمه بواسطة الصوت البشري لمحدودية قدرة الحبال الصوتية البشرية على نطق اللغات غير الأرضية

في قصة "نداء كثولو" لـ هوارد فيليبس لافكرافت ، يصف كثولو على أنه "وحش ذو جسد بشري ، ورأس يشابه الأخطبوط ، ممتلئ بما يشابه قرون الأستشعار ، وبشرة قشرية على جسد يبدو مطاطيا ، مع مخالب ضخمة على كفيه وقدميه ، وأجنحة مستطيلة على ظهره .
وصف كثولو على أنه مزيج بين البشر و الأخطبوط و تنين


</doc>
<doc id="1179689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179689" title="قائمة أنهج وشوارع مدينة تونس">
قائمة أنهج وشوارع مدينة تونس

هذه قائمة بأهم الشوارع والأنهج في مدينة تونس.







</doc>
<doc id="1179739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179739" title="كيمي">
كيمي

كيمي (بالفنلندية: "Kemi") مدينة فنلندية. تقع قريبة جداً من مدينة تورنيو. تأسست عام 1869 بموجب مرسوم ملكي، لقربها من ميناء عميق المياه.

تقع كيمي بجوار خليج بوثنيا، عند مصب نهر كيميوكي، وهي جزء من إقليم لابي. يبلغ عدد قاطنيها 22.444 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة قدرها 747,44 كيلومتر مربع منها 652,1 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 235,40 نسمة لكل كيلومتر مربع.

يتركز النشاط الاقتصادي الرئيسي في كيمي على شركتين كبيرتين لصناعة الورق وعلى منجم للكروم هو الوحيد في أوروبا (يمد شركة أوتوكومبو للكروم حديدي في تورنيو). يوجد فيها أيضاً جامعة كيمي تورني للعلوم التطبيقية.

تشتهر كيمي أيضاً ببناءها أكبر قلعة ثلجية في العالم (يـُعاد إنشاءها في كل عام بتصميم مختلف). عادة ما يكون موقع قلعة الثلج في مرفأ كيمي الداخلي.

يـُحتفظ بنموذج لتاج فنلندا (الأصلي لم يـُصنع أبداً لملك فنلندا) في معرض الأحجار الكريمة. هناك أيضاً نـُسخ للتاج الامبراطوري البريطاني، وصولجان قيصر روسيا، وكرات الدنمارك الملكية وقلادة ماري انطوانيت الماسية إلى جانب أمور أخرى.

كما أنها مسقط رأس فرقة موسيقى الميتال سوناتا أركتيكا.
خلال الحرب العالمية الثانية، وبعد توقيع هدنة موسكو وجدت فنلندا نفسها تشارك في حرب لابي ضد حليفتها السابقة ألمانيا، في بداية أكتوبر 1944 اعتقلت القوات الألمانية 132 رهينة مدنية فنلندية من كيمي (فضلا عن 130 آخرين من روفانييمي) ، وهددت بقتلهم ما لم يطلق الجيش الفنلندي سراح الجنود الألمان المأسورين في معركة تورنيو. ومع ذلك، رفض الفنلنديون الامتثال وهددوا بالرد بقتل أسرى الحرب الألمان. وأطلق سراح الرهائن سالمين في 11 أكتوبر عام 1944، بالقرب من روفانييمي.


نتائج الانتخابات البرلمانية الفنلندية، 2011 في كيمي:

في أبريل 2007، سرحت مدينة كيمي جميع عاملين لدى البلدية لمدة 2 اسابيع بسبب إفلاس المدينة الاقتصادي. ذُكر تصاعد تكاليف الرعاية الصحية المتخصصة، وضرائب صناعة عابرة كسبب للتصويت على القرار. كانت هذه أكثر عملية تسريح عمالة مؤقتة جذرية جرت في فنلندا منذ عام 2000.

محطة قطارات كيمي هي محطة وسيطة على خط السكة الحديد بين إقليم لابي و محطة قطارات هلسنكي المركزية. يتم تشغيله من قبل VR. تقاطع محطة كولاري و محطة روفانييمي خطوط تقع إلى الشمال من محطة كيمي.

تمر الطريق الوطنية الفنلندية 4 والطرق الأوروبية E8 و E75 من خلال المدينة.

يبعد مطار كيمي تورنيو 4،5 كم إلى الشمال من وسط مدينة كيمي.

كيمي متوأمة مع:



</doc>
<doc id="1179744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179744" title="عمر شعباني">
عمر شعباني

العلامة عمر شعباني فقيه في المذهب المالكي ومؤرخ موسوعي في السيرة النبوية ومربي للأجيال له أتباع من الشريحة الشبابية كبيرة

يقوم بمهمية الإمامة والتدريس في مدينة العلم قنسنطينة الجزائر

له مؤلفات في عدة مجالات في علوم الوسائل والمقاصد لم تنشر بعد

هو رجل صاحب مواقف طيبة وشجاع

سجلت له سلسلة دروس في العقيدة قد ألقاها عبر السكايب درس فيها مجموعة من أتباعه وتلاميذه في داغستان وروسيا والشيشان


</doc>
<doc id="1179813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179813" title="إيميلي براوننغ">
إيميلي براوننغ

إيميلي جين براوننغ ولدت في 7 ديسمبر 1988 هي ممثلة أسترالية عرفت بدورها في فيلم تحت شخصية (بودلير فيوليت) وكذلك في فيلم Sucker Punch بدور (بيبي دول)

ولدت إيميلي في ملبورن، أستراليا ابنة لـ اندرو برواننغ و شلي برواننغ, لديها أخان يصغرانها سناً. عشقت إيميلي الفن منذ نعومة اظافرها. و الأدب الإنجليزي و التصوير و التصميم موادها المفضلة في المدرسة
ممثلة


</doc>
<doc id="1179824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179824" title="نظام زون الغذائي">
نظام زون الغذائي

انتشر نظام زون الغذائي عبر كتب عالم الكيمياء الحيوية باري سيرز Barry Sears. إنه يدعو إلى تناول السعرات الحرارية من الكربوهيدرات، البروتين والدهون بنسب متوازنة.

يرتكز هذا النظام على أن تكون النسب على الشكل التالي: "40:30:30" من الوحدات الحرارية التي يتم الحصول عليها يومياً من الكربوهيدرات، البروتين والدهون على التوالي. كانت هذه الصيغة قيد المناقشة على الرغم أن الدراسات على مدى السنوات الماضية أظهرت أنها يمكن أن تؤدي إلى فقدان الوزن بنسب معقولة.
"الزون" هو مصطلح سيرز للتوازن الهرموني. عندما تكون مستويات الأنسولين غير مرتفعة كثيراً أو منخفضة كثيراً ومستويات الجلوكاجون ليست مرتفعة جداً فإنه يتم إصدار في الجسم مواد كيميائية مضادة للالتهابات والتي لها تأثيرات مشابهة للأسبيرين ولكن دون سلبيات كالنزيف في المعدة.

 


</doc>
<doc id="1179826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179826" title="مبادرة الاقتصاد الألماني في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط">
مبادرة الاقتصاد الألماني في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط

تم تأسيس مُبَادَرَة الاقتصاد الألماني في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط (اختصارها NMI) من قبل أكبر خمس منظمات اقتصادية في ألمانيا وهم:

تعمل رابطة الNMI على توطيد العلاقات الاقتصادية بين ألمانيا ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط وتبحث سبل تعزيز العلاقات الثنائية في المجال الصناعي, والتجاري, والمالى, ومجال الخدمات.
وتعتز الرابطة بعلاقاتها المتميزة برجال الأعمال وصناع القرار في كل من ألمانيا ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط, وتمد كلا منهم بالعون والاستشارات الاقتصادية والسياسية وقت الحاجة.

يتم تنسيق الرابطة عن طريق الBDI ويرأس الرابطة منذ يناير ٢٠١٤ الدكتور ميشائيل زويز, عضو الهيئة الإدارية لدى Siemens AG سيمنز (شركة).

نواب الرئيس هم:


تعد الرابطة حلقة الوصل بين الشركات الألمانية والحكومة الفدرالية من أجل تنشيط وتيسير التبادل الأقتصادي مع الدول الأتية:

الموقع الالكترونى: www.nordafrika-mittelost-initiative.de و www.nm-initiative.de


</doc>
<doc id="1179955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179955" title="بوتلميت">
بوتلميت

بوتلميت بعدد سكانها البالغ 39 الف تعتبر أكبر مدينة في ولاية الترارزة بعد المذرذرة وروصو وهي مدينة تاريخية تقع في جنوب غرب موريتانيا وتبعد 150 كلم عن العاصمة انواكشوط.

أنشأت مدينة بوتلميت في مطلع القرن التاسع عشر عند بئر ماء في نفس المكان حيث ارتبطت بها منذ أن أسسها الشيخ سيدي الكبير سنة ١٨٢٨م ] حيث عرفت اوج ازدهارها في فترة الشيخ سيديا الكبير الذي جعل منها حاضرة علمية مشعة تخرج منها الكثير من العلماء والفقهاء. يقول العلامة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي في كتابه الوسيط في تراجم أدباء شنقيط : (بُتِيلِميتْ) بئر مشهورة لأهل الشيخ سيدي، وقد مضى عليها زمان في حياة الشيخ سيدي، لا يصله خائف إلا أمن، ولا فقير إلا استغنى، ولا جائع إلا شبع، فهي كقبة ذي الأعواد، وقد صدق الأسود بن يعفر في قوله:
ولقد علمت سوى الذي حدثتني ... أن السبيل سبيلُ ذي الأعواد.
في بوتلميت انشأ الفرنسيون أول مدرسة عصرية في موريتانيا سنة 1914 م

الشيخ العلامةأباه ولد عبدالله.
الشيخ العلامة محمد الحسن ولد الددو الشنقيطي.


</doc>
<doc id="1179977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1179977" title="إم كيو-9 ريبر">
إم كيو-9 ريبر

"

إم كيو-9 أو إم كيو-9 ريبر (بالإنجليزية:MQ-9 Reaper) هي طائرة بدون طيار كانت تسمى من قبل بريداتور بي "Predator B" تنتجها شركة جنرال أتوميكس الأمريكية. وهي مصممة على أساس إم كيو-1 بريداتور ولكنها أكبر منها كثيرا بغرض استخدامها أيضا كقاذفة للصواريخ في القتال. وهي تستخدم في سلاح طيران الولايات المتحدة وفي سلاح طيران المملكة المتحدة في ضرب مواقع في أفغانستان.

قامت شركة جنيرال أتوميكس عام 2000 بتطوير طائرتها بدون طيار من نوع إم كيو-1 بريداتور لتصبح أكبر وأشد قدرة على حمل القذائف واستخدامها في حرب أفغانستان. وكان أول طيران لها في 2 فبراير 2001، ويحركها محرك توربو قدرته 900 حصان (670 كيلووات).

قامت الولايات المتحدة بتدشين أول سرب من هذه الطائرة من نوع ريبر (سرب هجومي 42) في قاعدة كريخ للقوات الجوية ب نيفادا عام 2006. وتمتلك القوات الجوية الأمريكية 28 طائرة من هذا النوع (عام 2011)، ومن المنتظر زيادة عددهم إلى نحو 90 طائرة خلال السنوات القادمة. كما يعمل في سلاح الطيران الأمريكي نحو 200 طائرة بدون طيار من نوع "بريداتور".

يبلغ وزن الطائرة نحو 5 طن وتستطيع حمل صواريخ موجهة وقنابل بوزن 7و1 طن، وهي تعمل على مدي 3000 كيلومتر. يبلغ ثمن الطائرة 5و11 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1180029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180029" title="أيتان (طائرة)">
أيتان (طائرة)

أيتان أو حيرون-تي بي (بالإنجليزية : Heron TP) هي طائرة بدون طيار تقوم شركة IAI الإسرائيلية بصنعا وتسويقها.

صممت الطائرة أيتان بدون طيار للطيران على ارتفاع متوسط وعال ولمدة زمنية طويلة.

يقول أحد التقريرات بأن الطائر أيتان قد قامت بضربة جوية عام 2009 فوق السودان لضرب ما سمي "حمولة ذخيرة" إيرانية.
وفي فبراير عام 2010 أفصحت إسرائيل عن سرب طائرات أيتان (سرب 210) في قاعدة تل نوف.






</doc>
<doc id="1180032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180032" title="تدفق بصري">
تدفق بصري

التدفق البصري هو نمط الحركة الظاهرية للأجسام، السطوح، أو الحواف في المشهد المرئي والذي يتسبب به الحركة النبسبية بين المراقب من جهة (العين أو الكاميرا) والمشهد من جهة أخرى.

من الممكن حساب التدفق البصري باستخدام سلسلة من الصور المتتابعة لمشهد معين. حيث تحاول طرق حساب التدفق البصري حساب الحركة عند كل بكسل من الصورة بين صورتين متعاقبتين التقطتا عند زمنين "t" و formula_1. تعتمد معظم الطرق على حل معادلات تفاضلية جزئية.


</doc>
<doc id="1180052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180052" title="مجال (موسيقى)">
مجال (موسيقى)

المجال لآلة موسيقية ما هو المسافة بين أدنى وأعلى نغمة من الممكن عزفها عليها. أما بالنسبة للأصوات الغنائية فيقابل ذلك ما يعرف باسم المجال الصوتي. على الرغم من أن معظم آلات النفخ الخشبية والآلات الوترية لا حدود عليا لمجالاتها نظريا، إلا أنها عادة لا تستطيع العزف دون الحدود الدنيا لمجالها. على العكس من ذلك فإن آلات النفخ النحاسية تستطيع العزف خارج مجالاتها المحددة.


</doc>
<doc id="1180064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180064" title="يعقوب مراد">
يعقوب مراد

الكاتب يعقوب مراد
يعقوب مراد كاتب وصحفي سوري الاصل مقيم بالسويد منذ عام 1985.عمل في الصحافة السورية واللبنانية والأردنية والسويدية وشغل منصب مدير مكتب مجلة الوان بدمشق. وأرتبط بصداقات كثيرة بالوسط الفني والثقافي مع نجوم الفن العربي في الشرق الأوسط. حتى اطلقت عليه الفنانة نبيلة النابلسي بصديق الفنانين.. والممثل عباس الحاوي بعراب المحبة., واجرى مئات المقابلات الفنية وأسس مدرسة بصحافة الندوات المباشرة في بداية الثمانينات حيث كان يجمع فنان وجمهور رياضي أو طلابي وجها لوجه.
وفي نهاية عام 1985. غادر إلى السويد حاملا الوطن في روحه. متزوج من السيدة بولين مراد ولديه شابين الأول رولاند مواليد 1987 ماجستير اقتصاد وإدارة اعمال., والكسندر مواليد 1990 سنة ثانية ادب إنكليزي وفلسفة وقد اصدر كتابا والثاني تحت الطبع.



</doc>
<doc id="1180066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180066" title="محمود بن الربيع">
محمود بن الربيع

محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو بن زيد بن عبدة بن عامرة ابن عدى بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصارى الخزرجى, أبو نعيم ، و يقال : أبو محمد ، المدني . أمه جميلة بنت أبي صعصعة بن زيد بن عوف بن مبذول من بني مازن بن النجار, رأى النبي محمد واجتاز بدمشق غازيا إلى القسطنطينية, توفي النبي محمد صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين .

يقال : إنه من بنى سالم بن عوف ، و يقال : من بنى عبد الأشهل , وقيل: إنه من بني الْحَارِث بْن الخزرج, معدود فِي أهل المدينة 

عقل عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهه من دلو من بئر كانت في دارهم ، و هو ابن أربع سنين أو خمس سنين ، و كان ختن عبادة بن الصامت و شداد بن أوس , نزل بيت المقدس . قال أبو مسهر: وكان بها - يعني فلسطين - من التابعين: محمود بن الربيع،

روى محمود بن الربيع عن كلاً من :-



قال الواقدى: توفى سنة تسع وتسعين، وهو ابن ثلاث وتسعين. وقال غيره: سنة ست وتسعين.


</doc>
<doc id="1180082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180082" title="دبكة أردنية">
دبكة أردنية

الدبكة الأردنية هي رقصة فلكلورية أردنية والرقصة الوطنية للمملكة الأردنية الهاشمية. يصطف الراقصون إما على شكل صف أو على شكل قوس أو دائرة. يكون الراقصون من الذكور أو الإناث، وتؤدى الرقصات إما مختلطة أو بانفصال الجنسين. يقود الرقصة أول الراقصين، وهو يحدد بشكل عام منحى الرقصة، ويقوم عادة بأداء حركات إضافية تظهر مهارته. والدبكة تكون عبارة عن حركات بالارجل وتتميز بالضرب على الأرض بصوت عال مترافقة بالغناء وعزف الموسيقى الفلكلورية. وهي جزء مهم من التراث والفلكلور الأردني، وتمارس في الأعراس والمناسبات الوطنية.

هنالك ما يقارب العشرين نوع من الدبكة الأردنية.


بعض الحركات التي تؤدى أثناء الدبكة:


هنالك العديد من الآلات الموسيقية التقليدية المصاحبة للدبكة الأردنية ومنها: الشبابة، المجوز، اليرغول، القربة، الطبلة وفي بعض الأحيان العود.


</doc>
<doc id="1180098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180098" title="شبنم">
شبنم

شبنم (شبيه النعامة) (الاسم العلمي:Casuarius) هي جنس الطيور يتبع فصيلة الشبنمية من رتبة الشبنميات. 
وهو طائر ضخم عاجز عن الطيران والذي يعتبر ثاني أكبر طائر في العالم بعد النعامة، حيث يبلغ وزنه ما يقرب من 60 كيلوجراما، وينمو في بعض الأحيان ليصبح أطول من الإنسان البالغ. يملك 3 مخالب قوية في كل قدمأ يبلغ طول أطولها 13 سم. يتغذى عادة على الفاكهة فيأكل الحشرات والضفادع والحيوانات الصغيرة وفطريات عيش الغراب.
هو طائر لا يستطيع الطيران
تعتبر طيور الشبنم أخطر طيور العالم حيث أنها تقدر علي توجيه ضربات قاتلة فوراً. هو طائر عدواني لدرجة شديدة ومتقلب المزاج جداً خصوصاً إذا شعر بأنه مُحاصر أو لو كان مجروحاً. يصعب أن يتم الاحتفاظ بها في حدائق الحيوانات يصطاده السكان المحليون لمقايضته بثمانية خنازير أو لتقديمه مهراً للزواج
ويعتبر هذا الطائر من الطيور القليلة التى يقوم الذكر فيها برعاية الصغار وحضانتهم فالانثى تضع عدد من البيوض بجوار كل ذكر تقابله ثم ترحل ويقوم الذكر برعاية البيت ثم الصغار لمدة 9 شهور

طائر الشبنم طائر كبير الحجم لا يطير، يعود أصله إلى الغابات المطيرة في غينيا الجديدة والجزر القريبة منها وكذلك شمال شرق أستراليا، ولهذا الطائر ثلاثة أنواع حية غير منقرضة أشهرها الشبنم الجنوبي، الذي هو ثالث الطيور من حيث الطول، وثانيها من حيث الوزن، فلا يوجد طائر أكبر منه إلا النعامة والآمو.

يتغذى الشبنم بشكل أساسي على الفاكهة، وهو حيوان قارت يتغذى على المواد النباتية والحيوانية، فهو يأكل الأغصان وحبوب الأعشاب والفطريات، إضافة إلى اللافقاريات والفقاريات الصغيرة. والشبنم حيوان خجول جدا، ولكن إذا تعرض للإزعاج فقد يسبب إصابات خطيرة جدا للكلاب والبشر.

والشَّبنم شبيهٌ بالنعامة لكنه أصغر منها. يبلغ ارتفاعه خمسة أقدام (متراً ونصف). ريشُهُ بُنيّ ضاربٌ إلى السَّواد، يكاد يكون أقربَ شيء إلى الشَّعر. على رأسه شبهُ خوذة عظميّة ضخمة. أما الرأس نفسُه، والعنق أيضاً، فأجردان زاهيا الألوان. قائمتاه قويتان قادرتان على القضاء على الإنسان وإخماد أنفاسه. يعيش أزواجاً أزواجاً، أو جماعاتٍ جماعاتٍ، ويقتات بالثمار والحيوانات الصغيرة.
موطنه غابات أستراليا وغينيا الجديدة.

طبقاً لموسوعة غينيس للأرقام القياسية، تعتبر طيور الشبنم أخطر طيور العالم حيث أنها تقدر علي توجيه ضربات قاتلة فوراً. هو طائر عدواني لدرجة شديدة ومتقلب المزاج جداً خصوصاً إذا شعر بأنه مُحاصر أو لو كان مجروحاً.
تعيش طيور الشبنم Cassowary في الغابات الاستوائية الماطرة في أستراليا وغينيا الجديدة وهي تظهر كأنها حيوانات خجولة وجميلة ولكن الحقيقة هي غير ذلك، إذا اقتربت من هذا النوع من الطيور قد تُصاب بشيئان لا ثالث لهما وهما ركلة تتسبب في كسر عظامك أو قتلك أو نقرة بالمخالب الحادة التي تشبه الخنجر .



</doc>
<doc id="1180105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180105" title="ونوغة">
ونوغة

بلدة ونوغة بلدة جزائرية وتصنف كإحدى بلديات دولة الجزائر وتقع بلدية ونوغة في الجهة الجنوبية من سلسلة جبال الحضنة، وهي عبارة عن منطقة متضرسة شديدة الانحدارات، حيث يتراوح ارتفاعها ما بين 700م و1200م على مستوى سطح البحر.

تقع بلدية ونوغة في الجهة الشمالية الغربية لولاية المسيلة، وهي إحدى بلديات دائرة حمام الضلعة وهي محدودة كما يلي:
بلدية ونوغة هي إحدى بلديات ولاية المسيلة تقع في الشمال الغربي للولاية على مسافة 50 كلم من مقر الولاية، أنشأت في سنة 1957 م، حولت عدة تحولات إدارية كان آخرها 1985 م، ضمت إلى دائرة حمام الضلعة.
مساحتها تقدر بـ 16595 هكتارا ، طابع أراضيها غابي، فلاحي ورعوي يقطنها حاليا ما يقارب الـ14397 نسمة. يعتمد سكانها غالبا في معيشتهم على الهجرة اليومية إلى مقر الولاية، والولايات الأخرى بصفة أقل للعمل هناك ، باعتبار أن البلدية لمؤسسات صناعية ، ويعتمد جزء ثان من السكان على النشاطات التجارية والحرفية بدرجة أقل ثم الفلاحة الموسمية بدرجة ثالثة وقطاع الإدارة والخدمات في الأخير.

تنقسم بلدية ونوغة من تضاريسها إلى قسمين أساسيين:

وبصفة عامة فإن تضاريس المنطقة جد معقدة ومتفاوتة الانحدارات وهو ما يقف كعائق أمام التوسع العمراني لمركزها.

تتميز بلدية ونوغة بمناخ قاري يؤثر فيه المناخ الصحراوي والارتفاع بحكم وقوع المنطقة في جنوب سلسلة جبلية، وهو ما يجعل المناخ يتميز بالبرودة الشديدة شتاء والحرارة والجفاف صيفا وهو ما يعبر عليه متوسط درجات الحرارة السنوية المقدر بـ 17°م أو معدل درجة الحرارة القصوى ، فيبلغ 30°م في شهر جويلية ومعدل الحرارة الدنيا الذي يبلغ 7.5°م في شهر جانفي الذي يمثل أبرد الشهور، هذا فضلا على أن درجة الحرارة تتفاوت ليلا ونهارا حيث تنخفض ليلا تحت 0°م في فصل الشتاء.
تعتبر بلدية ونوغة من المناطق التي تتميز بالأمطار الانهيارية والتي تؤدي إلى انجراف التربة وتشكيل الأودية والشعاب وهو ما يميز المنطقة، ويتراوح معدل التساقط السنوي بين 300 مم موزعة على 35 يوما في السنة ، كما تتميز المنطقة بتساقط الثلوج في بعض الأحيان خاصة في المنطقة الجبلية بالإضافة إلى تكوين الجليد نظرا إلى تفاوت درجة الحرارة بين الليل والنهار.

شهر جويلية هو الشهر الأكثر جفافا بـ 7 مم فقط ، فيما يسجل شهر نوفمبر أكثر معدل للتساقط.
تسود بلدية ونوغة الرياح الغربية والشمالية في فصل الشتاء وتكون محملة بالأمطار والثلوج نتيجة مصدرها ، أما النوع الثاني من الرياح السائدة هي الرياح الجنوبية الغربية. وكذلك رياح السيروكو في فصل الصيف وتكون محملة بالغبار وحارة.
إن منطقة ونوغة ذات تركيبة جيولوجية متجانسة تقريبا يعود تكوينها إلى الزمن الجيولوجي الثالث وبالضبط إلى عصر الميوسين بالإضافة إلى تركيبات (رسوبات) الزمن الرابع حديث النشأة.
وتنحصر تكوينات هذا الزمن في المنطقة على رسوبيات عصر الميوسين التي نجدها في شكلين:
وهي عبارة عن رسوبيات لا يتعدى عمرها المليون سنة حسب الجدول الرسوبي للزمن الجيولوجي وتمثل لمنطقة الدراسة رسوبات طينية رملية يعود أصلها إلى التركيب المارني لعصر الميوسيني.


</doc>
<doc id="1180137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180137" title="الانتخابات التشريعية المغربية 2011">
الانتخابات التشريعية المغربية 2011

جرت انتخابات برلمانية مبكرة في المغرب في 25 نونبر/تشرين الثاني 2011، حيث كانت مُبرمجة لسنة 2012، وتم تأجيلها مرة من 7 أكتوبر 2011.

انطلقت، كجزء من الربيع العربي، احتجاجات عامة في فبراير 2011 أدت إلى إعلان الملك محمد السادس لانتخابات مبكرة، في عملية إصلاح دستوري منح المواطنين المزيد من الحقوق المدنية الجديدة، والتخلي عن بعض صلاحياته الإدارية. عقب استفتاء في 1 يوليوز/تموز 2011، تم التصديق على الدستور الجديد في 13 سبتمبر.

في السباق الانتخابي، كانت ما مجموعه 30 حزبا، ولكن طبقا للمراقبين، كانت ثلاثة تشكيلات سياسية كبيرة على الساحة: حزب العدالة والتنمية الإسلامي المعتدل؛ ثماني أحزاب، تحت اسم "التحالف من أجل الديمقراطية" برئاسة الوزير المغربي آنذاك للاقتصاد صلاح الدين مزوار، وتحالف الكتلة الديمقراطية برئاسة رئيس الوزراء آنذاك عباس الفاسي.

لمجلس النواب 395 مقعدا، حيث تم انتخاب 305 منها عبر قوائم حزبية في 92 دائرة انتخابية موزعة عبر تراب المملكة، وانتخاب 90 مقعدا إضافيا من لائحة وطنية، ثلثي منها مخصصة للنساء والثلث الباقي محفوظة للرجال الذين تقل أعمارهم عن 40 سنة.

أعلنت نتائج الانتخابات يوم 27 نوفمبر 2011. فاز حزب العدالة والتنمية ب 107 مقعدا، مما يجعله أكبر تمثيل برلماني، على الرغم من أنهم لا يشكلون الأغلبية. أما وفقا للدستور الجديد، فهذا التقدم يجعل زعيمه عبد الإله بنكيران، رئيس الوزراء المكلف.

كانت انتخابات عام 2007 البرلمانية هي الثانية في عهد الملك محمد السادس. وتميزت بنسبة من الإقبال منخفضة نسبيا من 37 ٪، انخفاضا ب15 نقطة عن 2002 (52 ٪). وخسر حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (الاتحاد الاشتراكي) -- وهو أكبر حزب في الحكومة المنتهية ولايتها—12 مقعدا بشكل غير متوقع. وتقدم حزب الاستقلال للمرتبة الأولى ب 52 مقعدا متقدما على حزب العدالة والتنمية ب 46، على الرغم من أن الأخير هو الأول من حيث عدد الأصوات. أدى ائتلاف حكومي من خمسة أحزاب (الاستقلال، الحركة الشعبية، التجمع الوطني للأحرار، حزب التقدم والاشتراكية والاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية المشكلة) بغالبية ضيقة مجتمعة في مجلس النواب إلى تشكيل الحكومة التي رأسها عباس الفاسي، الأمين العام لحزب الاستقلال آنذاك.

تتمة للاحتجاجات الوطنية التي عقدت في أوائل فبراير 2011 تضامنا مع الثورة المصرية، مجموعة من الشباب (عرفت فيما بعد باسم حركة 20 فبراير)، طالبت المنظمة الإسلامية لجماعة العدل والإحسان ليوم من الاحتجاجات. ومن بين مطالب المنظمين أن يتم تحديد الدور الدستوري للملك "خفضه إلى حجمه الطبيعي". وفي 20 فبراير/شباط، شارك عدة آلاف من الأشخاص في تظاهرات في جميع أنحاء المغرب. وفي 26 فبراير، عقدت مزيد من الاحتجاجات في الدار البيضاء. ونظمت احتجاجات أخرى في كل من فاس، الدار البيضاء والرباط يوم 20 مارس.

أعلن الملك محمد السادس يوم 9 مارس، انه سيشكل لجنة للعمل على تنقيح الدستور، والتي من شأنها أن تُقدم له مقترحات بحلول يونيو من نفس السنة، وبعد ذلك سيتم عقد الاستفتاء على مشروع (مسودة) الدستور.

كُلفت من قبل الملك لجنة أكاديمية تمثل مختلف الأطراف لإعداد دستور جديد. وقد نُشرت مسودة الدستور في أوائل يونيو 2011. وقد أجري استفتاء لاعتمادها في 1 تموز/يوليوز 2011 وسجلت نسبة مشاركة قياسية مع ارتفاع نسبة الإقبال إلى 70 ٪، وتم تمرير الإصلاحات بموافقة 98 ٪ ولكن حركة الاحتجاج السابقة، كانت تدعي لمقاطعة الاستفتاء. وكنتيجة لهذا الإصلاح، تم تقديم موعد الانتخابات البرلمانية إلى الأمام من سبتمبر 2012 إلى أكتوبر 2011.
أنشئ دستور جديد، ودخل حيز التنفيذ في 1 أغسطس 2011، بعدد من الحقوق المدنية الجديدة، بما في ذلك الضمانات الدستورية لحرية التعبير، المساواة الاجتماعية للمرأة، حقوق لغوية للمتحدثين بلغات الأقليات واستقلال القضاء.

تم أيضا إدخال تغييرات كبيرة على القانون الانتخابي والإداري. ألغى الملك سلطته في تعيين رؤساء الوزراء عنوة وألزم نفسه أن يعين عضوا من الحزب الفائز بأكبر عدد من المقاعد في الانتخابات البرلمانية. في المقابل، مُنحت للوزير الأول سلطات إضافية بتعيين كبار الموظفين في الخدمة المدنية والدبلوماسيين، بالتشاور مع المجلس الوزاري الملكي. عوض رئيس مجلس الوزراء محل الملك بوصفه رئيس الحكومة ورئيس مجلس الحكومي الاستشاري، واكتساب القدرة على حل البرلمان.

كما تم تغيير نظام التصويت بحيث تم زيادة عدد المقاعد البرلمانية التي قُررت على أساس الدوائر الانتخابية 295-305. وخصصت مقاعد إضافية للانتخابات من قوائم الأحزاب الوطنية، 60 تتألف ب60 مقعدا فقط من المرشحات النساء و 30 للذكور تحت سن ال 40.

بعد مفاوضات بين وزارة الداخلية التي تشرف على الانتخابات، واكثر من 20 حزبا سياسيا، اقترحت الحكومة انه ينبغي أن تنقل الانتخابات البرلمانية إلى 11 نوفمبر، مع إمكانية تحول ذلك نظرا لقربها من عطلة عيد الأضحى الإسلامية. وفي النهاية، تم عقد الانتخابات في 25 نوفمبر 2011. وجرت الحملة الانتخابية من 12 إلى 24 نوفمبر.
كانت هناك مخاوف من أن تكون نسبة الإقبال على التصويت منخفضة، وهذه بالفعل مشكلة تقليدية، ويزيد من تفاقمها دعوة للمقاطعة من قبل حركة 20 فبراير المؤيدة للإصلاح وتنظيم جماعة العدل والإحسان الإسلامية، الذين شعروا بأن الإصلاحات الدستورية ليست كافية.

زكّى ما مجموعه 30 حزبا مرشحين له في الانتخابات في حين أن ثلاثة أحزاب يسارية—الشيوعية "حزب الطليعة"، والحزب الاشتراكي الموحد، و"النهج الديمقراطي" -- دعوا لمقاطعة الانتخابات ب الإضافة إلي منظمات غير حزبية مثل جماعة العدل والإحسان الإسلامية وحركة 20 فبراير الاحتجاجية.

وكان حزب الاستقلال هو الحزب الوحيد الذي ملأ قائمة لكل دائرة انتخابية. بينما أوفد حزب العدالة والتنمية والاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية كل 393 مرشحا.
المصدر: 

أعلن المتحدث باسم وزارة الداخلية مساء يوم الجمعة 25 نوفمبر ان نسبة المشاركة في الانتخابات كانت 45 ٪، بزيادة 8 نقاط عن تلك من عام 2007. وبحلول موعد النتائج الأولية في 26 نوفمبر، التي تغطي 288 من المقاعد المتنافس عليها 395، أصبح من الواضح أن حزب العدالة والتنمية قد ضمن الأغلبية ب 80 مقعدا في هذه المرحلة الأولية، مع وجود الاستقلال ب 45 مقعدا. وتكهنت وكالات الأنباء أن حزب العدالة والتنمية سيحكم في ائتلاف مع أحزاب سياسية يسارية عدة.

وأعلنت النتائج الكاملة للانتخابات يوم 27 نوفمبر 2011. حصل حزب العدالة والتنمية على الفائق التعددي من المقاعد، مما جعل زعيمه عبد الإله بنكيران، رئيس الوزراء المكلف وفقا لقواعد الدستور الجديد. حيث صرّح قائلا "هذا هو انتصار واضح"، وقال "لكن سوف نحتاج لتحالفات من أجل العمل معا".

نتائج البرلمان المغربي مجمعة حسب التحالف السابقة


</doc>
<doc id="1180158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180158" title="محمد باسندوة">
محمد باسندوة

محمد سالم باسندوة (و. 4 أبريل 1935)، هو سياسي يمني ورئيس وزراء اليمن المُعين منذ نوفمبر 2011. شغل منصب وزير خارجية اليمن بين عامي 1993 و1994. استقال في عام 2000 من حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم وانضم للمعارضة كمستقل.

في عام 2011، وإثر الاحتجاجات اليمنية، رشح باسندوة من قبل المعارضة لرئاسة أول حكومة بعد تنحي علي عبدالله صالح عن الحكم. في 28 نوفمبر 2011، كلفه نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي رسميا لتشكيل حكومة انتقالية خلال اسبوعين. وفي 21 سبتمبر 2014 قدم استقالته بعد احداث احتجاجات الحوثيين 2014 وسيطرة الحوثيين على صنعاء.

اعتقلته سلطات الاحتلال البريطاني في عدن مرتين في عامي 1962 و1967 ، لكن لم يمكث رهن الاعتقال طويلا، وفي المرة الأخيرة أبعد من عدن إلى الخارج و كان عضوا في قيادة “حزب الشعب الاشتراكي” منذ تأسيسه في عام 1962، وقام بتمثيله في عدد من الأقطار العربية. عمل عضوا في قيادة “جبهة تحرير الجنوب اليمني المحتل” منذ إنشائها في يناير 1966، وتولى مسئولية الإشراف على أحد تنظيميها الفدائيين في عدن الذي كان يتكون من العناصر السابقة في حزب الشعب الاشتراكي.

شغل منصب وزير خارجية اليمن بين عامي 1993 و1994. استقال في عام 2000 من حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم وانضم للمعارضة كمستقل.
اختير رئيساً لجنة الحوار الوطني التي شكلتها قوى المعارضة في مايو 2009
في عام 2011، وإثر الانتفاضة اليمنية، رشح باسندوة من قبل المعارضة لرئاسة أول حكومة بعد تنحي علي عبدالله صالح عن الحكم. في 28 نوفمبر 2011، كلفه نائب الرئيس عبد ربه منصور هادي رسميا لتشكيل حكومة انتقالية خلال اسبوعين.
يعتبر من اكثر الشخصيات الأكثر جدلا في اليمن من بعد تولية منصب رئاسة الوزارء في نوفمبر 2011م ويصفه بعض المراقبين في الداخل والخارج بأنه شخص ضعيف الشخصية ولا يصلح لمنصب رئاسةالوزراء وخاصة بعد أن تكرر بكائه أثناء ألقائه للعديد من الخطابات وتردي الأوضاع في اليمن عهده اكثر واكثر، غير ان مراقبيين أخرين مستقليين وآخرين من الموالين لهُ من احزاب اللقاء المشترك في الداخل وحلفائهم في الخارج اعتبروا بكائه هو بسبب حبه للوطن فقط ولايدل على ضعف شخصيته وأن سبب تدهور الاوضاع في عهده هو يرجع اولاً بسبب ان الحكومة تم تشكيلها على أساس التقاسم والمحاصصة وليس على أساس الكفائات، وثانياً بسبب عمليات التخريب المستمرة لأبراج الكهرباء وانابيب النفط التي يقوم بها موالون لنظام الرئيس السابق على عبدالله صالح.

منذ ان تولى رئاسة الحكومة في نوفمبر 2011م شهدت اليمن تدهور و تراجع كبير على جميع المستويات وخاصةً الاقتصادية والامنية وانتقد أدائه وأداء حكومته العديد من القوى الداخلية والخارجية وتطالب العديد من القوى اليمنية السياسية والشعبية بأقألته وأقالة حكومته بشكل مستمر.

في فبراير 2013 أجرات معه قناة الجزيرة مقابلة تلفزيزنية وسألة مقدم البرنامج العديد من الأسئلة حول حقيقة الأوضاع التي تمر بها اليمن فكان يجيب قائلا وبشكل مستمر: 
الامر الذي أثار استغراب مقدم البرنامج الذي أجرى معه لقاء حتى قال له: أستاذ محمد أنت رئيس وزراء اليمن، تشعرني أنني أعرف أكثر منك حول هذه المواضيع ، واثار ذلك اللقاء أستغرباً و جدلاً واسعاً في وسط الشارع اليمني
بعد تلك المقابلة .

في مايو 2014م وبسبب أزدياد موجة الأحتجاجات في اليمن نتيجة انعدام المشتقات النفطية وانقطاع التيار الكهربائي ومطالبة المحتجين بأقالة باسندوة وحكومتة أستجوب مجلس النواب الحكومة واعترف باسندوة امام مجلس النواب بأن هناك فساد كبير في حكومته غير انه حمل مسؤلية الفساد للأحزاب التي أختارات أؤلئك الوزاء الفاسدين 

بدات علاقته بالرئيس عبد ربه منصور هادي تشهد توتراً منذ بداية العام 2014م وخاصة بعد توجه الرئيس هادي لإقالته وتعيين رئيس للحكومة بدلاً عنه وازدادت حدة تلك التوترات أكثر بعد موجة الاحتجاجات التي اندلعت في بداية يونيو 2014 م بسبب انعدام المشتقات النفطية والمطالبة بإقالته وإقالة حكومته وتوفير المشتقات النفطية. 


</doc>
<doc id="1180177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180177" title="أبو القاسم">
أبو القاسم

أبو القاسم هي كنية أو اسم نعت.وهي ايضاً تطلق على النبي محمد، بوصفه أب لإبنه القاسم بن محمد. ومنذ ذلك الوقت تم استخدام هذا الإسم بالتالي :



</doc>
<doc id="1180185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180185" title="نبي الرحمة (توضيح)">
نبي الرحمة (توضيح)

نبي الرحمة قد تعني:



</doc>
<doc id="1180190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180190" title="محمية اللذاب">
محمية اللذاب

محمية اللذاب محمية طبيعية تقع في منطقة يبرود التابعة لمحافظة ريف دمشق على مساحة 205هـكتار. أعلنت بالقرار رقم 69/ت لعام 2006.
تقع محمية اللذاب على امتداد القمم الجبلية الشرقية لسلسلة جبال لبنان الشرقية وتشكل جزءاً من تلك السلسلة بطول تقريبي يمتد على 55 كم وبعرض وسطي يبلغ 3-7 كم ويبدأ الجزء السوري من قارة ووادي مرطبية ووادي الشيخ علي شمالاً حتى غربي بلدة عسال الورد جنوباً ويحد هذه الكتلة غرباً الحدود اللبنانية.

تسود الصخور الرسوبية هذه السلاسل الجبلية وتشكل الطبقات الجوراسية أقدم الصخور الرسوبية وهي تحتل أعالي الجبال وتشكل صخور الكريتاسي جميع أجزاء جبال لبنان الشرقية ومعظم سلسلة القلمون الثانية وأجزاء واسعة من سلسلة جبال القلمون الثالثة وتظهر صخور الحقب الجيولوجي الثالث في الأجزاء الأقل ارتفاعاً على جوانب السلاسل الجبلية إذ تشكل طبقات البالوجين أشرطة من الصخور الكلسية والحوارية والمارنية تساير جوانب الجبال، وتهيمن على جبال القلمون ولبنان الشرقية الجروف الصخرية التي تمتد على طول محاور هذه الجبال.

تندرج تربة الموقع تحت رتبة الترب غير المتطورة وتكون ضحلة العمق ذات قوام خشن إلى متوسطة النعومة، وتتكشف الصخور العارية ذات النتوءات الكلسية القاسية ذات الهطل العالي 
تتمتع المنطقة بمناخ متوسطي جبلي حيث الصيف الحار الجاف والشتاء البارد، أمطار المنطقة قليلة في تتراوح ما بين 200-600 ميلي متر ومعظم الأمطار تسقط في فصل الشتاء ونسبة كبيرة من الهطول يكون على شكل ثلوج خصوصاً في الارتفاعات التي تزيد عن 1800 م، أما درجات الحرارة فتنخفض شتاءً حتى -14 درجة مئوية وترتفع صيفاًُ حتى +41 والرياح غربية شمالية، وينتشر اللذاب ضمن الطوابق البيومناخية نصف الجافة وشبه الرطبة، وتجدر الإشارة إلى أهمية شجرة اللذاب ومرفقاته من النباتات المعمرة واللاطئة والذي يشكل غطاءً نباتياً يحد من الانجراف المائي والجريان السطحي والتغذية الباطنية والمياه الجوفية ومياه الينابيع وذلك بفضل المجموع الجذري المتطور والمجموع الخضري المفترش لأغلب هذه الأنواع.
تشير الدراسات إلى وجود 8 أنواع متوطنة في منطقة اللذاب حيث يرافق اللذاب العديد من النباتات يقدر عددها بـ 150 نوعاً نباتياً تتوزع على 31 فصيلة أهمها:


</doc>
<doc id="1180217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180217" title="جوردانو (توضيح)">
جوردانو (توضيح)

جوردانو قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1180221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180221" title="جزر توجيان">
جزر توجيان

جزر توجيان هي أرخبيل من 56 جزيرة كبيرة وصغيرة، في خليج توميني، قبالة سواحل جزيرة سولاوسي وتتبع مقاطعة سولاوسي الوسطى في إندونيسيا. أكبر الجزر الثلاث هي:

هناك 37 قرية في مجموعة الجزر.

تشكلت الجزر بفعل النشاط البركاني، وتغطي الجزر غابات مطيرة وتحيط بها شعاب مرجانية، والتي توفر موئلا ومناطق تكاثر للسلاحف الخضراء والسلاحف ذات منقار الصقر والأطوم. ويوجد قرد المكاك التوجياني في غابات هذه الجزر، إضافة إلى بومة توجيان المستوطنة في الجزر والتي اكتشفت في عام 1999. ومن الحيوانات المستوطنة في الجزيرة طائر توجيان أبيض العين الذي اكتشف في عام 2008.

في عام 2004، أنشأت الحكومة جزءً من جزر توجيان كحديقة وطنية تتألف من 292000 هكتاراً من مياه البحر (بما في ذلك 132000 هكتار الشعاب المرجانية التي تعد الأكبر في إندونيسيا) ، ومن اليابسة 70000 هكتاراً إضافة إلى 10659 هكتاراً من الغابات ونبات المنغروف.




</doc>
<doc id="1180248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180248" title="تاريخ بغداد 1831-1917">
تاريخ بغداد 1831-1917

تاريخ بغداد بعد سقوط المماليك يراد به الفترة الزمنية الممتدة من سقوط حكم المماليك في عام 1831 حتى تولي علي رضا باشا منصب الوالي بعد عزل داود باشا من منصبه والذي كان يعد آخر حكام المماليك في العراق إلى سقوطها في يوم 11 أذار - مارس من سنة 1917 من قبل الإمبراطورية البريطانية وهروب خليل باشا ومن معه من قادة الجيش العثماني والذي كان آخر والي عليها خلال الحرب العالمية الأولى. وقد دامت هذه الحقبة الزمنية حوالي 86 عاما وخلال هذه الفترة الزمنية تولى بغداد عدد من الولاة العثمانيين شهدت بغداد خلالها العديد من الأحداث والوقائع الهامة في تاريخها حيث قدم إليها في سنة 1853 الميرزا حسين نوري والذي عرف لاحقا باسم بهاء الله ومكث في المدينة إلى غاية سنة 1863 حيث قام بتأسيس الدين البهائي في المدينة. شهدت بغداد تطورا كبيرا في عهد اثنين من ولاتها وهما مدحت باشا ونامق باشا (الصغير), كانت سنين ولاية مدحت باشا الممتدة ما بين عامي 1869 إلى عام 1872 تعد من أفضل الفترات التي شهدت فيها بغداد نموا اقتصاديا وعمرانيا كبيرا. ويأتي من بعده نامق باشا (الصغير) حيث شهد عهده تطورا إيجابيا في بغداد كما كان في عهد الوالي السابق مدحت باشا. عانت المدينة من فيضان مدمر في جانبها الشرقي في اواخر عام 1914 حيث أدى هذا الفيضان إلى الغرق العديد من أحياء المدينة كان خليل باشا والذي تولى منصب الولاية وقيادة الجيوش العثمانية في العراق يعد آخر والي عثماني على المدينة (1915 - 1917) حيث تم احتلال المدينة في صبيحة يوم الأحد الموافق 11 أذار من قبل الجيش البريطاني من دون وجود أية مقاومة فعلية تذكر من قبل الجانب العثماني.

علي رضا باشا أو كما كان يسمى بعلي باشا هو أول الولاة الذين حكموا بغداد بعد القضاء على حكم المماليك في العراق في سنة 1831 .، وقد دامت مدة ولايته على بغداد حوالي إحدى عشر عاما ما بين عامي 1831 إلى عام 1842 وتمثل ولايته بداية عهد جديد في العراق هو عهد العودة إلى طاعة الدولة العثمانية بعد سنين من الحكم الشبه مستقل عن حكم الدولة العثمانية. علي رضا باشا هو من أهل مدينة طرابزون الواقعة على البحر الأسود ويعتبر هو أحد اتباع الطريقة البكتاشية . وقد قام علي باشا بعد وصوله إلى بغداد بتصفية ماتبقى من المماليك الموجودين في العراق وذلك بالقيام بمذبحة شاملة ضدهم كالتي قام بها والي مصر محمد علي باشا بعد توليه الحكم هناك. كان لعلي باشا ثلاثة معاونين كانوا يساعدوه في الحكم وهم كل من علي آغا اليسرجي وعبد القادر بن زيادة الموصلي وعلي أفندي الذي اشتهر في بغداد باسم الملا علي الخصي ولم يكن هؤلاء المعاونين الثلاثة يحسنون معاملة أهالي المدينة ابدا. وفي 28 أيار - مايو من عام 1832 اندلعت في بغداد ثورة شعبية بقيادة عبد الغني آل جميل غير أن الوالي علي باشا تمكن من القضاء على هذه الثورة الشعبية التي اجتاحت بغداد. كان علي باشا هو أول والي عثماني يسمح بإقامة مجالس العزاء علانية وذلك في عام 1832 عندما حضر الوالي مجلس عزاء لدى إحدى الأسر الشيعية. . وفي سنة 1835 جرى انتخاب جرى المختارين لمحلات بغداد فصار لكل محلة مختار أول وثاني مع إمام يقوم بشؤون الزواج بالاتفاق مع المختارين .

تعتبر عشيرة عنزة إحدى عشائر العراق البدوية القوية، إذ جاءت من نجد منذ عهد قريب. وفي صيف عام 1832 عندما كانت عشيرة شمر تهدد بغداد ارسل الوالي علي باشا بطلب عشيرة عنزة لكي يستعين بها لقتالها. وعند وصول عشيرة عنزة انسحبت شمر من المناطق المجاورة لبغداد من دون قتال وبقيت عنزة بالقرب من بغداد تطالب الوالي بالمكافأة التي وعدها بهم أثناء قدومهم لقتال شمر. وتوترت بعدها العلاقة ما بين الوالي وعنزة اضطر علي باشا عندها بالإستعانة بشمر لقتالهم. ثم نشبت يوم 12 تشرين الثاني 1834 معركة طاحنة بالقرب من بغداد بين عنزة وبين جيش علي باشا تسانده شمر. وقد انتصرت عنزة في المعركة إلا أنهم تركوا جيش الوالي العثماني وراحوا يطاردون خصومهم من شمر. وبعد انتهاء المعركة أصبحت المناطق المحيطة ببغداد في حالة من الفوضى وفقدان الأمن فقد سيطرت عشيرة عنزة على القرى والطرق المحيطة هناك.

بينما الفوضى سائدة خارج اسوار مدينة بغداد بدأ التوتر داخل بغداد بين جيش الوالي علي باشا وعشيرة عقيل والتي تسكن في منطقة الكرخ على الجانب الغربي من بغداد. وسبب هذا التوتر هو اشتراك افراد من عشيرة عقيل في السلب والنهب التي كانت تعم المناطق المحيطة ببغداد، فنشبت يوم 4 كانون الأول من سنة 1834 معركة بين كلا الجانبين واستمرت حتى حلول المساء حيث انتهت بانتصار جيش الوالي. وبعد المعركة قام جنود الوالي بنهب الكرخ من دور واسواق واشعلوا النيران في الأسواق. فامتلأت الرصافة والتي تقع على الجانب الشرقي من بغداد باللاجئين من الكرخ.

في شهر نيسان - ابريل نُقِل علي رضا باشا إلى الشام وحل محله في ولاية بغداد الوالي محمد نجيب باشا الذي وصلها في شهر ايلول - سبتمبر. وبما أن الوالي الجديد كان ميالا في علاقاته مع القناصل المعتمدين في بغداد مع القنصل البريطاني مما سبب غيرة وامتعاض القنصل الفرنسي في بغداد البارون دي فيمار، حيث كانت علاقات الطرفين تمر خلالها بمرحلة شد وجذب. واستمرت العلاقات متوترة بين الوالي والقنصل الفرنسي إلى أن تحسنت في صيف 1844. واستمرت علاقتهما جيدة إلى أن حل عيد الفطر سنة 1261 هجري والموافق يوم 3 تشرين الأول 1845 عندما وجد القنصل الفرنسي أن القنصل البريطاني قد سبقه إلى تهنئة الوالي ففسر الأمر بأنه تواطؤ من الوالي لأهانة كرامة فرنسا، فعمد إلى إرسال مستشاره ليقوم بمراسم التهنئة بدلا عنه. فأثار ذلك غضب محمد نجيب باشا. وبلغت أزمة العلاقات بين الوالي والقنصل الفرنسي ذروتها في 1846 حين اقتحم جنود مدججون بالسلاح مبنى القنصلية الفرنسية ورفض الوالي معاقبة هؤلاء الجنود المقتحمين. فتطور الأمر حتى طلبت السفارة الفرنسية في إسطنبول من الباب العالي بتوجيه توبيخ صارم للوالي محمد نجيب باشا. مما جعل محمد نجيب باشا يقيم حفلة استقبال على شرف القنصل الفرنسي وأعترف له بالأولوية على القنصل البريطاني. وفي تموز 1849 عزل نجيب باشا من منصبه وحل محله عبد الكريم باشا. وقد عزل هذا بدوره في شهر كانون الأول 1850 وحل محله الوالي محمد وجيه باشا، ثم عزل هذا أيضا بعد مضي سنة واحدة وحل محله نامق باشا..وقد كان نامق باشا قبل تعينه بمنصب والي بغداد مشيرا في فيلق العراق وقد اختلف مع الوالي محمد وجيه باشا حول الطريقة التي ينبغي أن يحكم بها العراق وبالأخص بموضوع ثورة العشائر بمنطقة الفرات الأوسط وقد أدى هذا الأمر إلى استقالة محمد وجيه باشا بعد تأييد إسطنبول لرأي نامق باشا في معاملة ثورة العشائر التي نشبت آنذاك. امتاز نامق باشا بشدته في الحكم وكان أيضا بنفس الشدة على الأجانب الساكنين. وقد عزل نامق باشا من منصبه بعد مشكلة حدثت مع صيرفي مسيحي يحمل الرعوية الفرنسية عندما لم يترجل هذا الصيرفي من حصانه عند مرور موكب نامق باشا، فتعرض للضرب من جنود الوالي، وقد أدت هذه الحادثة إلى عزل الوالي. 

ظهرت الدعوة البابية في مدينة شيراز سنة 1844 بظهور الباب وهو علي بن محمد رضا الشيرازي. وبعد انتشار الدعوة في بلاد فارس أرسل الباب أحد حروف الحي وهو الملا علي البسطامي إلى العراق، حيث وصل مدينتي كربلاء والنجف ليبشر بالدعوة الجديدة وبعد جدل مع علماء النجف القي القبض عليه وسيق به مخفورا إلى بغداد. فأدخل إلى الوالي محمد نجيب باشا الذي عمد إلى عقد مجلس عام لمحاكمته مؤلف من علماء الشيعة والسنة معا، وهو أول مجلس في الدولة العثمانية يجتمع فيه علماء الطائفتين معا. وقد إرتج المجتمع البغدادي عند سماعه بإنعقاد هذا المجلس وراجت مختلف الإشاعات حوله وظن عوام الناس من أن علماء كلا الطائفتين لا يمكنهما الاجتماع إلا بوجود سبب آخر وهو النظر في قضية أبو بكر وعلي. وقد انشغل العوام من سكان بغداد بالمجادلة التي جرت ما بين حسن كاشف الغطاء وابي ثناء الآلوسي واختلفت الروايات حول ماحل بالبسطامي فقيل من إنه سيق إلى إسطنبول فمات في الطريق جراء مرض أصابه وفي رواية أخرى إنه مات مقتولا. وكان لمجيء زرين تاج إلى العراق الأثر الأكبر في انتشار هذه الدعوة، حيث انتقلت مع حاشيتها في آب 1846 إلى الكاظمية وأستقبلت هناك استقبالا حافلا وذاع صيتها في بغداد فأخذ الكثير من سكانها من الشيعة وغيرهم يفدون إليها لسماع دروسها ومحاضراتها، وقد مكثت في بغداد حوالي ستة أشهر ثم عادت إلى كربلاء في يوم 8 شباط من عام 1847 بمناسبة زيارة الأربعين.ولكنها لم تمكث طويلا إذ سرعان ماعادت إلى بغداد بعد أن دب الخلاف بينها وبين الملا أحمد الخراساني والذي كان يتولى رعاية بيت كاظم الرشتي فاجبرت على العودة إلى بغداد. وقد ظلت زرين تاج تلقي دروسها في بغداد مدة غير يسيرة ولكن يبدوا من إن خصومها في كربلاء لم يسكتوا عنها ولا سيما الميرزا محمد حسن جوهر رئيس الشيخية . واخذوا يبذلون جهودهم لتحريض حكومة الولاية ضدها وقد تم لهم ماارادوا إذ تم وضع زرين تاج تحت الإقامة الجبرية في بيت أبو ثناء الآلوسي قرابة الشهرين. وبعدها أطلق سراحها وأخرجت من العراق.

تعتبر محلة باب الشيخ من محلات بغداد مثلها مثل مدينة كربلاء وغيرها من المدن التي تحتوي على العتبات المقدسة من حيث كونها حرما آمنا يلجأ إليها الهاربون من الحكومة فلا تستطيع الحكومة من إلقاء القبض عليهم. وفي صيف 1847 خرجت مظاهرة معادية للحكومة من تلك المحلة واتجهت نحو محلة باب المعظم ومن هناك إتجهت نحو بستان النجيبية حيث كان الوالي يقيم في مسكنه الصيفي، لكن سرعان ماسيطر الوالي محمد نجيب باشا على الموقف والقضاء عليها، بعدها أصدر الوالي أوامره بإبعاد خطيب الحضرة القادرية محمد أمين الواعظ وأخيه السيد خطاب إلى البصرة إذ أتهمهما بأنهما كانا من المحركين للمظاهرة.

في شهر آب/ أغسطس من عام 1852 صدر الفرمان بإسناد ولاية بغداد إلى رشيد باشا الكوزلكلي أي صاحب النظارات وسماه العراقيون بأبو المناظر. وقد أخذ الوالي الجديد بدفع رواتب الموظفين المدنيين والعساكر المتأخرة والتي لم تدفع منذ عهد الوالي علي رضا باشا. وكان رشيد باشا قائداً عسكرياً، ووصل إلى مدينة بغداد عام 1269هـ/ 1853م، فاستقبلهُ الناس بالترحاب، ولقد كان رشيد باشا حاكماً صارماً في إدارتهِ للبلاد وعرف عنه شدة المراقبة للموظفين، واستطاع أن ينظم التجارة، وكثرت في عهدهِ واردات البلاد، وكان يصدر الحبوب والطعام إلى الحجاز، وأهتم بالزراعة، وأوصل مياه نهر الخالص إلى الوزيرية، التي سميت بإسمه، وكانت تسمى المشيرية أيضاً،
ولقد تزوج وخلف ولداً واحداً وهو رشدي بك الذي شغل منصب متصرف لواء العمارة في العراق عام 1305هـ/1888م.

وفي عام 1853 وقعت حرب القرم بين العثمانيون والروس، وعند وصول نبأ إعلان الحرب إلى بغداد جمع الوالي اعيان بغداد وعلمائها وطلب منهم ان يجمعوا التبرعات من الأهالي لمعونة الدولة وقد قرر المجلس من أن يدفع الموسر من الأهالي مبلغ الف قرش والمتوسط مائة قرش والفقير خمسة وعشرين قرشا وكذلك فرض على كل بيت رسم مقطوع قدره 100 قرش. وعندما اشتدت الحرب وطال أمدها نشرت إشاعات في بغداد مفادها من إن الشاه القاجاري قد تحالف مع الروس وإنه يحشد جنوده لمهاجمة العراق .،وقد ارتفعت الأسعار في بغداد والمناطق المحيطة بها واضطرب الأهالي نتيجة هذه الأخبار. وأخذت الحكومة في بغداد تتشدد في طلب المجندين حتى الذين قد تم إعفائهم منها لعلة في ابدانهم. وفي اواخر عام 1853 وصل خبر إلى القنصل البريطاني مفاده من إن الشاه قد ترك مسألة مهاجمة الحدود الشرقية للدولة العثمانية وذلك بتحريض من إمام جمعة طهران. وفي منتصف آب 1857 توفي الوالي رشيد باشا الكوزلكلي بعد التهاب في حنجرته فعينت الدولة العثمانية عمر باشا والياً على بغداد.، ويعتبر عمر باشا قائداً عسكرياً أشتهر في حرب القرم. وكان أهم الأحداث التي واجهت بغداد في عهد هذا الوالي هي مسالة التجنيد الإجباري. وقد تم عزل عمر باشا سنة 1859، ثم تولى بعده كلا من مصطفى نوري باشا وأحمد توفيق باشا. وفي 1862 شغل نامق باشا منصب الوالي. وقد دامت ولاية نامق باشا قرابة خمس سنوات أهتم فيها بشكل كبير ببسط الأمن في المدينة، وفي عام 1867 تولى تقي الدين باشا منصب والي بغداد .وقد دامت ولاية تقي الدين باشا سنة وبضع شهور. وفي فترة ولايته حدثت مشكلة بين قاضي بغداد والقنصل الفرنسي المعتمد وذلك في عام 1868 حيث أدت إهانة القنصل للقاضي في عيد ميلاد السلطان عبد العزيز بالإمساك بلحيته إلى هيجان لدى المجتمع البغدادي واعتزام على مهاجمة القنصلية الفرنسية وقتل القنصل بعدها اجتمع الوالي بأعيان المدينة وطلب منهم تهدئة الموقف وبعدها قام الوالي بقطع علاقته بالقنصل وطلب من الحكومة الفرنسية بسحب القنصل وقد استجابت الحكومة الفرنسية لطلب الوالي كما قام الباب العالي بعزل القاضي وبذلك هدأت الأمور في بغداد.

في 8 نيسان 1853 وصل بهاء الله إلى مدينة بغداد قادما من بلاد فارس، ثم لحقه بعد مدة أخوه من أبيه المرزا يحيى والملقب بصبح الأزل والذي كان معروفا عند البابيين يومذاك أنه وصي الباب وخليفته وأن بهاء الله يرأس البابية بالنيابة عنه، ولم يفلح بهاء الله في التوفيق بين البابيين ورفع أسباب الشقاق بينهم. فاضطر إلى مغادرة المدينة متوجها إلى السليمانية بعد ضغوط تعرض لها وبقى فيها ما يقارب السنتين. ثم عاد إليها في 19 أذار 1856 حيث تمكن أخيرا من لم شمل البابيين وإزالة أسباب الخلاف بينهم، وفي تلك الأثناء عرض عليه القنصل البريطاني أن يجعله تحت الرعاية البريطانية وتسهيل سفره إلى الهند وأن يوصل أية رسالة منه إلى الملكة فكتوريا ولكن بهاء الله رفض كل تلك العروض واختار السكنى في الدولة العثمانية. وفي 21 أذار 1863 وبينما كان البهائيون يحتفلون بعيد النوروز طلب الوالي مقابلته في السراي، وذهب في اليوم التالي إليه فقدم له نامق باشا دعوة من الصدر الأعظم أن يكون ضيفا على السلطان في إسطنبول. وفي 21 نيسان انتقل بهاء مع عائلته واتباعه إلى بستان النجيبية، ثم غادرها إلى الإسطنبول في 9 أيار

كان التجنيد الإجباري يطلق عليه في ذلك الحين اسم عسكر نظام، وقد كانت خطة الوالي عمر باشا في أن يشرع بتنفيذ خطته بالتجنيد الإجباري في مدينة بغداد فإذا نجح في خطته سعى لتنفيذها إلى باقي مناطق الولاية، وقد نجح الوالي عمر باشا بتجنيد أهالي مدينة بغداد بعد أن قام بتوزيع مبالغ مالية كبيرة على أعيان ووجهاء بغداد بغية إقناعهم بفكرة التجنيد الإجباري.

تولى نامق باشا منصب والي بغداد للمرة الثانية وقد استمرت مدة ولايته زهاء خمسة سنوات ما بين عامي 1862 - 1867. وقد أمر نامق باشا بعد وصوله إلى بغداد بعزل الجلواز أحمد آغا وقد كان هذا الجلواز بمنصب التفكجي باشي الذي كان يسيء معاملة الأهالي من سكان المدينة. وقد قام نامق باشا بالقضاء على الأشقياء والذين كانوا يحترفون اللصوصية وكذلك على كل شخص يخل بالأمن العام وأن يساق إلى القلعة ويسجل هناك في سلك الجندية ثم يساق إلى اليمن والذي كان أشبه بالمنفى في تلك الأيام.

وصل مدحت باشا إلى بغداد في يوم 30 نيسان من سنة 1869.وقد دامت ولايته على بغداد زهاء الثلاث سنوات حيث غادر مدحت باشا بغداد في يوم 27 أيار من عام 1872 م. وقد بدا مدحت باشا عهده بالتقصي عن الموظفين المعروفين بالرشوة وعزلهم وفي أيلول من نفس السنة نشبت ثورة شعبية كبرى وكان السبب المباشر لها هو فرض مدحت التجنيد الإجباري على سكان بغداد. استطاع مدحت باشا القضاء على هذه الثورة وتطبيق نظام التجنيد على أهالي بغداد. في يوم 23 تشرين الثاني من سنة 1870 وصل الشاه ناصر الدين القاجاري إلى بغداد في طريقه لزيارة قبور الأمة في كربلاء والنجف وسامراء والكاظمية. قام مدحت باشا أثناء فترة ولايته على بغداد بأعمال كثيرة منها إنشاء أول مدرسة حديثة للذكور وأول مطبعة وأنشأ كذلك مدرسة الصنائع لأيتام المسلمين الذين لامعيل لهم . يتعلمون في المدرسة صناعة الحدادوة والنجارة والنسيج وغيرها كما قام مدحت باشا بإنشاء سكة حديد العربات تجرها الخيول في بغداد .،وكما قام مدحت باشا بتحويل بستان النجيبية إلى حديقة عامة وقد اطلق عليها اسم متنزه المجيدية . وانشأ فيها جوقا موسيقيا يعزف الألحان لروادها. وفي عهد مدحت باشا اكتمل بناء القشلة التي كان الوالي الأسبق نامق باشا قد شرع ببناءها. وفي عهده تم إصدار جريدة الزوراء بالغتين العربية والتركية .،

في سنة 1876 تولى السلطان عبد الحميد الثاني مقاليد السلطة في الدولة العثمانية خلفا لأخوه السلطان مراد وكان والي بغداد أثناء تولي عبد الحميد الحكم هو عبد الرحمن باشا وفي سنة 1877 نقل هذا الوالي إلى ديار بكر وحل محله في الولاية عاكف باشا. وفي سنة 1878 عين قدري باشا واليا على بغداد ولم يمض على تعين الوالي الجديد سوى ثمانية أشهر حتى عين بمنصب وزير الداخلية لدى الدولة العثمانية. تولى عبد الرحمن باشا منصب والي بغداد بعدها وفي عهده حدثت مجاعة كبرى في المناطق التي تعرف حاليا بالعراق وقد سميت تلك السنة ببغداد بسنة البرسيمة وذلك بسبب إن كثيرا من الأكراد قد جاءوا إلى بغداد هربا من المجاعة وهم يصرخون برسيمة برسيمة اي جوعان باللغة الكردية. وقد عزل الوالي عبد الرحمن باشا في سنة 1880 بعد فشله في حل قضية ثورة آل السعدون في الجنوب وحل محله في الولاية الوالي تقي الدين باشا. أحيل تقي الدين باشا إلى التقاعد في عام 1887 وحل محله في منصب الولاية الوالي مصطفى عاصم باشا وقد دامت مدة ولايته زهاء ثلاث سنوات كانت مليئة بالإحداث. تولى سري باشا منصب الوالي في سنة 1890 خلفا لمصطفى عاصم باشا وكان عهد هذا الوالي من أبشع العهود من حيث انتشار ظاهرة الرشوة والمحسوبية والتفسخ لدى مؤسسات الدولة في بغداد. وكما تميز عهد سري باشا باضطهاد البابيين فقد نفي رئيس الطائفة البابية في بغداد الحاج محمد حسين الأصفهاني إلى الموصل في سنة 1891. وفي 1891 تبادل كل من حسن باشا والي ديار بكر مع سري باشا على أن كل منهما يحل محل الآخر في ولايته وقد دامت ولاية حسن باشا قرابة خمسة اعوام وفي عام 1896 عين عطاء الله الكواكبي واليا على بغداد وقد دامت مدة ولايته قرابة ثلاثة أعوام وفي عام 1899 عين والي طرابلس الغرب نامق باشا والذي لقب بالصغير للتميز بينه وبين والي بغداد الأسبق نامق باشا (الكبير). حاول هذا الوالي بالتشبه بوالي بغداد الأسبق مدحت باشا من خلال قيامه بالكثير من الإصلاحات في الإنشاء والتعمير. بعدها تتابع الولاة في حكم بغداد وفي أواخر شهر أذار من سنة 1907 حدث في بغداد فيضان هائل والذي لم تشهد له بغداد مثيلا منذ زمن بعيد. وقد سمي ذلك العام بعام الفيضان. وفي سنة 1908 أعلن عن الدستور العثماني وقد إعلان الدستور هذا أدى إلى تغيرات كبيرة لدى المجتمع البغدادي.

في ايام هذا الوالي ظهر صراع بينه وبين نقيب أشراف بغداد السيد سلمان الكيلاني. وسبب هذا الصراع هو إن الوالي كان من اتباع أبو الهدى الصيادي رئيس الطريقة الرفاعية ولما كان للكيلاني حظوة لدى السلطان فأدى هذا الأمر غلى نفور أبو الهدى الصيادي.وقد عانى السيد سلمان الكيلاني طوال المدة التي كان فيها مصطفى عاصم باشا واليا على بغداد. وفي صيف 1889 ظهرت الكوليرا في العراق وقد هرب الموسرون والحكام والأجانب من بغداد متجهين نحو البراري حيث خيموا هناك وقد استمر الوباء ثلاثين يوما ثم اخذ يتضائل تدريجيا شيئا فشيئا. وكان عبد الله إبراهيم سوميخ وهو رئيس الحاخامات اليهود ولم يشأ اليهود دفنه في مقابرهم العامة والتي كانت تقع في الجهة الشرقية من بغداد وقد حصل اليهود على إذن من الوالي بدفن الحاخام عند مرقد النبي يوشع. ولكن عندما أراد اليهود فتح باب المقبرة عارضهم السادن وتطور الأمر إلى مشكلة كبيرة بين المسلمين ومعهم رئيس بلدية الكرخ عبد الله الزيبق وبين اليهود يساندهم أمير اللواء سعيد آغا حيث قاموا بكسر باب المرقد ودفنوا الجثة داخل السور المحيط بالمرقد وعندما علم الوالي بالامر أمر بالقاء القبض على رئيس الحاخامات ورفقاؤه الذين كانوا معه وحبسوا في الكنيس. وقد انتشر هذا الخبر في أوروبا وثارت ضجة حوله وقد طلب الوالي مصطفى عاصم باشا من السلطان عبد الحميد الثاني بإخراج جثة الحاخام من مدفنها ودفنها في مقبرة اليهود العامة وقد وافق السلطان بهذا الاقتراح وتم نقل الجثة في ليلة يوم 11 كانون الأول من نفس السنة وفي اليوم التالي غادر الوالي مصطفى عاصم باشا بغداد حيث تم نقله إلى ولاية أخرى.

كان هناك شاب ألماني يسكن بغداد يدعى ريتشارز وكان هو من أسرة ألمانية نبيلة وفي سنة 1894 قامت إحدى العوائل المسيحية برفع دعوى على هذا الشاب بحجة إنه لاط بغلام لها كان تلميذا في مدرسة الأباء الكرمليين. وقد انقسم المجتمع البغدادي حول هذه القضية إلى فريقين فوقف فريق منهم إلى جانب الشاب الألماني بينما وقف فريق آخر ضده حيث أثبت الفحص الطبي بأن الغلام سبق اللواط معه من قبل. وقد أستأت الحكومة الألمانية في هذه القضية ضد هذا الشاب فقامت بتعيين ريتشارز قنصلا لها ببغداد للبرهنة من إن ريتشارز بريء من هذه التهمة. وكان بذلك أول قنصل لألمانيا في بغداد .

شكل إعلان عن الدستور العثماني لأول مرة في 23 تموز 1908 تغيرا جذريا كبيرا لدى المجتمع البغدادي، وقد أدى هذا الأمر إلى تحرر الكثير من الشبان من القيود التقليدية متمثلة في أمر ثلاث وهي:
بعد إعلان الدستور قامت جمعية الاتحاد والترقي بفتح مقار لها في جميع المدن العثمانية وكانت بغداد من بين هذه المدن التي تم فيها افتتاح مقر للجمعية وقد كان يرأس الفرع مراد بك سليمان وقد قام بإصدار صحيفة بغداد وقد كان من بين أعضاء الجمعية في بغداد كذلك الشاعران المعروفان جميل صدقي الزهاوي ومعروف الرصافي. وفي 13 تشرين الأول 1908 / 17 رمضان 1326 هـ قامت جماعة من الاتحاديين بالدخول إلى جامع الوزير والذي كان يقع باتجاه السراي الحكومي وكان المصلون فيه يؤدون صلاة العصر وقرأ معروف الرصافي بيانا لجمعية الاتحاد والترقي كانت قد ارسلته من مقرها في سلانيك إلى بغداد. وانتشرت الإشاعات المختلفة في بغداد حول هذا الأمر وفي اليوم التالي خرجت مظاهرة في بغداد تنديدا بهذا الأمر وحصلت خروقات كبيرة أثناء المظاهرة حيث تم نهب كل ما كان يقع بأيدي المتظاهرين وقد حاول والي بغداد آنذاك ناظم باشا من تهدئة الموقف وأرسل إلى المتظاهرين بعض أعيان بغداد بغية إقناعهم وبعدها قام الوالي بإلقاء القبض على كل من عبد اللطيف ثنيان ومعروف الرصافي لتسكين المتظاهرين.وتم التحقيق معهما ومن ثم تم إطلاق سراحهما بعد ثبوت عدم صحة ماشاع عنهما من قبل المتظاهرين. في خريف 1908 جرى انتخاب المبعوثين (النواب) في كافة الولايات العثمانية وقد فاز من مدينة بغداد كل من إسماعيل حقي بابان وعلي الآلوسي وساسون حسقيل..

في نيسان من سنة 1909 تم خلع السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وتنصيب أخاه محمد رشاد سلطاناً على الدولة العثمانية. وفي اليوم التالي من خلع السلطان أصدرت صحيفة بغداد والتي كانت تنطق بلسان حال جمعية الاتحاد والترقي تفاصيل واقعة خلع السلطان العثماني . وأقبل أهالي بغداد على شراء تلك الصحيفة وبأعداد كبيرة. وقد شعر الكثير من أهالي بغداد بالفخار حين علموا بأن محمود شوكت باشا هو من كانت له اليد الطولى بخلع السلطان لكونه من أهالي بغداد. في شهر أيار من عام 1910 وصل إلى بغداد وال جديد هو الفريق حسين ناظم باشا وهو غير الوالي ناظم باشا والذي سبق أن كان والياً على بغداد قبل سنتين. كان الوالي الجديد لبغداد الفريق ناظم باشا عازما على القيام بأعمال عمرانية وحضارية عديدة للمدينة نلخصها كالآتي:
وقع الوالي حسين ناظم باشا أثناء فترة ولايته بغرام فتاة أرمنية تدعى سارة خاتون في سنة 1910. وقد عرض عليها الوالي حسين ناظم باشا الزواج فأبت سارة الزاوج منه. وقد تسربت أنباء غرام الوالي إلى أوساط العامة في بغداد. استطاعت سارة خاتون بعدها من الهرب من بغداد متنكرة إلى باريس بعد تعرضها لمضايقات من قبل الوالي وقد ساعد سارة خاتون في هربها القنصل الروسي في البصرة والمقيم البريطاني في مدينة بوشهر السير بيرسي كوكس. في يوم 17 أذار من سنة 1911 ورد الأمر من إسطنبول بعزل الفريق حسين ناظم باشا عن منصب والي بغداد.. وعند شيوع خبر عزل الوالي نظم أنصار الوالي بأيعاز من بعض الأشراف والذين كانوا من حزب الوالي مظاهرة تأييد للوالي وقيل أن عدد المشاركين فيها بلغ عشرين ألفا. استمر التوتر في بغداد حوالي الثلاثة ايام وقد ارسل عددا من الضباط برقيات إلى إسطنبول يهددون فيها بالاستقالة ولكن هذا لم ينفع شيئا، تم تعين أمر اللواء يوسف آكاه باشا واليا على بغداد بالوكالة .وقد عمد الأخير إلى استعمال الشدة في قمع المظاهرات وزج القائمين عليها بالسجون فهدأت الحال في بغداد نتيجة هذه الإجراات القمعية للوالي الجديد. وفي صباح يوم 20 أذار ركب الفريق حسين ناظم باشا باخرة من بواخر لنج متوجها إلى مدينة البصرة ومن هناك ذهب إلى إسطنبول عن طريق بومبي. وفي اواخر شهر آب من سنة 1911 وصل الوالي الجديد جمال باشا إلى بغداد. لم تدم ولاية جمال باشا على بغداد سوى سنة واحدة شهدت بغداد صراعا حزبيا كان يعد الأول من نوعه ما بين الاتحاديين (جمعية الاتحاد والترقي) وما بين الائتلافيين (حزب الحرية والائتلاف) وقد قدم جمال باشا استقالته من منصب الوالي نتيجة تسلم الائتلافيين مقاليد السلطة في إسطنبول في شهر تموز من سنة 1912 . عند مقتل الصدر الاعظم محمود شوكت باشا في حزيران من سنة 1913 فرح الائتلافيون بمقتله فرحا عظيما عندما وصل خبر مقتله إلى بغداد وظنوا أن هذا سيؤدي إلى قصم ظهر الاتحاديين وعندما وصل الأمر من إسطنبول باعتقال جميع الذين ينتمون إلى حزب الائتلاف والحرية هب الوالي محمد فاضل باشا الداغستاني للتشفع بهم وقام برفع اقتراح إلى إسطنبول يطلب منها إحالة المتهمين إلى محكمة عسكرية تقام لهم في بغداد فتم قبول اقتراح الوالي ماعدا واحدا من الائتلافيين وهو كامل الطبقجلي إذ طلب تسفيره إلى إسطنبول ليلاقي جزاءه هناك.

في يوم 7 آب من سنة 1910 نشرت جريدة المؤيد المصرية الأسبوعية مقالا لجميل صدقي الزهاوي بعنوان "المرأة والدفاع عنها" والذي شرح فيه مضار الحجاب ومعاناة المرأة المسلمة من الظلم المستمر في المجتمع. وقد قامت جريدة تنوير الأفكار البغدادية من أن تحصل على نسخة من الجريدة وقامت بنقل المقال عنه. وقد اثارت هذه المقالة ضجة كبيرة لدى أهالي بغداد وسارت مظاهرة نحو السراي الحكومي تطالب بالقصاص من الزهاوي وقد طلب السيد مصطفى الواعظ مبعوث الديوانية من الوالي الفريق حسين ناظم باشا بإنزال العقوبة الرادعة للزهاوي. فلبى الوالي طلب الواعظ وقام بعزل الزهاوي من وظيفته التي إذ كان يعمل مدرسا في مجلة الأحكام العدلية في مدرسة الحقوق، وقد قام الزهاوي بنشر بيان يوضح فيه موقفه في جريدة الرقيب للتوضيح ولكن هذا لم ينفعه بشيء فلم يغير الوالي رايه حول هذا الأمر.

دامت ولاية جمال باشا حوالي سنة تقريبا. كان جمال باشا عكس سلفه الفريق حسين ناظم باشا لايهتم بالمناظر الدينية. وقد كان يحضر الحفلات الراقصة والتي كانت تقيمها الجالية الأوربية التي كانت تسكن بغداد بين فترة وأخرى، وقد اعتاد جمال باشا بشكل خاص من أن يحضر الحفلات التي كان يقيمها مدير البنك العثماني وهو كان رجل بريطاني وأن يراقص زوجته. ولم يكن المجتمع البغدادي آنذاك قد الف هذا الأمر من قبل اي والي عثماني سابق. في اواخر شهر ايلول - سبتمبر قامت إيطاليا بالهجوم على طرابلس الغرب وخرجت المظاهرات في بغداد تنديدا بالهجوم وسارت إلى السراي الحكومي .ولم تخلوا هذه المظاهرات من حادث مأساوي إذ التقى في منطقة باب المعظم موكب محلة باب الشيخ بموكب الحيدر خانه ونشب قتال بين المحلتين نتيجة وجود خلافات سابقة بين المحلتين وانتصر متظاهروا محلة باب الشيخ في هذا القتال. في سنة 1912 قام حزب الحرية والائتلاف بتأسيس فرع له في بغداد برئاسة السيد مصطفى الواعظ . وقد انضم إلى هذا الحزب المعارض لحزب الاتحاد والترقي الكثير من الشباب المتعلم وقد حاول الوالي جمال باشا باجتذاب السيد مصطفى الواعظ إلى حزب الاتحاد والترقي الحاكم بشتى الطرق ولكنه فشل وفي ربيع من سنة 1912 جرت الانتخابات البرلمانية وقد كان الفوز في بغداد من نصيب الاتحاديين على نظرائهم الائتلافيين. قدم جمال باشا استقالته من منصب الوالي بعد تسلم الائتلافيين الحكم في الدولة العثمانية في تموز من ذلك العام وقد غادر جمال باشا بغداد في يوم 17 آب من نفس السنة. ومن الجدير بالذكر من إنه خلال ولاية جمال باشا اجتاحت بغداد موجة برد شديدة مما أدى إلى تساقط الثلج وذلك في يوم 20 محرم 1229 هجري الموافق لسنة 1911 ميلادي .

في بداية شهر آب من سنة 1914 ومع نشوب الحرب العالمية الأولى أعلن النفير العام أو سفر برلك كما كان يطلق عليها بالتركية.وقد تحولت لفظة سفر برلك التركية بين السن العامة في بغداد إلى سفر علك أي حرب الهرب.كان عدد الفارين من التجنيد الذي تم فرضه من قبل الدولة العثمانية يزداد يوما بعد يوم وفي أواخر شهر شباط من عام 1915 جرى في بغداد أول إعدام لاحد الفارين من أداء الخدمة العسكرية وكان لمجند يهودي يدعى بنيامين بن يعقوب من محلة قنبر علي. وبعدها أخذت مشاهد الإعدامات تتابع في مدينة بغداد. كانت بغداد قبل إعلان النفير العام تصدر فيها عددا من الجرائد والمجلات منها الرقيب لصاحبها عبد اللطيف ثنيان والمصباح لصاحبها عبد الحسين الآزري وصدى بابل لصاحبها داود صليوه وغيرها من الجرائد والمجلات. وعند تولي نور الدين باي منصب الوالي وقائد الجيش العثماني في العراق في سنة 1915 أمر هذا الوالي بإغلاق جميع الصحف الموجودة في بغداد وبنفي أصحابها في أماكن نائية وقرر إصدار جريدة خاصة بالحكومة أطلق عليها اسم صدى الإسلام. ونيطت إدارة سياسة هذه الجريدة برئيس بلدية بغداد رؤوف بك الجادرجي وقد صدر العدد الأول من هذه الجريدة في يوم 23 تموز من سنة 1915. وقد قام كذلك نور الدين باي بنفي نفر من وجهاء كلا الطائفتين اليهودية والمسيحية إلى الموصل. وبعد انتصار القوات العثمانية على الجيش البريطاني في الكوت في سنة 1916 حيث تم جلب الأسرى واستعراضهم في مدينة بغداد على شكل دفعات اما قائد القوات البريطانية الجنرال طاوزند فقد تم نقله مع أفراد حاشيته الذين تم أسرهم والجنرالين ديلامين ومليس بدار القنصلية الإيطالية ببغداد. وقد قام وزير الحربية العثماني أنور باشا بعد هذا الانتصار بزيارة إلى مدينة بغداد تفقد خلالها جبهات الحرب في عدة مدن عراقية . بعد هذا الانتصار قام الوالي خليل باشا بشق شارع في بغداد ممتدا بطول المدينة من محلة الباب الشرقي إلى محلة باب المعظم بموازاة نهر دجلة وقد بدا العمل بإنشاء هذا الشارع في شهر أيار من سنة 1916 وقد تم افتتاحه في يوم 23 تموز من نفس السنة احتفاء بذكرى إعلان الدستور العثماني وقد أطلق على الشارع اسم خليل باشا..وقد كانت للرشاوى التي كان يتلقاها القائمون على أمر هذا الشارع الأثر الكبير في تحديد مساره بين الدور الواقعة في طريقه
في منتصف الليل من مساء يوم 29 تشرين الثاني - نوفمبر أصيبت بغداد بفيضان مدمر في نهر دجلة وكانت الحكومة المحلية في المدينة قد تلقت قبل حدوث الفيضان برقيات من الموصل تنبئ بسقوط مطر غزير هناك وإن في النهر موجة مياه غير اعتيادية قادمة إلى بغداد ولكن الحكومة المحلية في بغداد لم تعر اي اهتمام لهذه البرقيات الواردة إليها. وقد أصابت المحلات التالية الواقعة في الجانب الشرقي من المدينة الضرر نتيجة هذا الفيضان : الفناهرة، السنك، المربعة، العوينة، قهوة شكر، فضوة عرب، الكولات، بني سعيد، الطاطران، زين العابدين، الشيخ سراج الدين، فرج الله، الخالدية، الجوبة، العزات، طوالات، الدركزلية، خان لاوند، المعدان وقهوة حوري وقد استمر هذا الفيضان حوالي ثلاثة أيام وتهدم نتيجته ما يقارب 2000 دار. وتجدر الإشارة من إن جانب الغربي من بغداد لم يصب بالغرق كحال الجانب الشرقي من المدينة. وقامت السلطات العثمانية عندها بعزل عزت بك الفارسي رئيس بلدية الرصافة وقامت بتعين رؤوف بك الجادرجي كرئيس لبلدية الرصافة بالوكالة.

إن أول ظهور للطائرة في سماء مدينة بغداد كان في 27 ذو القعدة 1334 هجري المقابل ليوم 5 تشرين الأول من سنة 1915 ميلادي حيث شاهد أهالي بغداد طائرة إنجليزية في عصر ذلك اليوم . فأنتشر الخوف بين الناس عند سماعهم لصوت ازيز الطائرة وصعد مغاوير المحلات والأشقياء إلى المنائر وفوق السطوح العالية وأخذوا يرمون الطائرة بالرصاص ولكن بدون فائدة تذكر وبعد عشرة أيام ظهرت في سماء بغداد طائرة إنجليزية أخرى وكان ذلك في وقت الصباح بعدها صار منظر ظهور الطائرات في سماء بغداد أمرا اعتياديا. وفي نفس الشهر اي شهر تشرين الثاني من نفس العام تم أسر طائرة إنجليزية مع اثنين من طياريها عندما كانت تحاول قطع خط التلغراف الواصل ما بين مدينتي بغداد وسلمان باك حيث ارتطمت الطائرة بأحد أعمدة التلغراف قرب نهر ديالى وتم أسر الطائرة مع طياريها من قبل الخيالة الأعراب وقد قرر القائد التركي للمنطقة إرسال الطائرة مع الرجلين إلى بغداد لعرضها على الناس وقد خرج الناس للتفرج على الطائرة وكانوا يبصقون على الطيارين . وبعد هزيمة الإنجليز في سلمان باك إنقطع ظهور الطائرات عن بغداد وفي كانون الثاني من عام 1917 عاودت الطائرات الإنجليزية تحليقها فوق بغداد وفي يو 20 كانون الثاني قامت ثلاث طائرات إنجليزية بقصف مدينة بغداد بسبع قنابل على كل من ثكنة المدفعية أي القلعة فأصابت رجلا فقتلته وجرحت آخر ووقعت احد القنابل على مبنى المدرسة النعمانية وأخرى في نهر دجلة بالقرب من باخرة ألمانية كانت راسية هناك، وسفطت القنبلة الرابعة على محطة القطار في غربي بغداد والخامسة على مقربة من مبنى السراي الحكومي (القشلة) . وقد أصبح منظر الطائرات مألوفا وهي تحلق في سماء بغداد بعد سقوطها بيد الإنجليز.

في أواخر شهر شباط من سنة 1917 كانت القوات البريطانية قد وصلت إلى العزيزية والتي تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة بغداد.وفي يوم 5 أذار تحركت تلك القوات من العزيزية صوب مدينة بغداد وفي اليوم التالي الموافق 6 أذار أصدرت الدولة العثمانية أمرا بوجوب مغادرة الموظفين من مدين بغداد فغادرها الكثير منهم بعد صدور الأمر. وفي مساء يوم 10 أذار اجتمع القواد العثمانيون برئاسة خليل باشا والي بغداد في كشك من خشب بالقرب من جسر الغرب الواقع في الجانب الغربي من بغداد ومعهم بعض الضباط الألمان . للمداولة في التي هم بصدد مواجهة القوات البريطانية وسرعان ماظهر الخلاف في الاجتماع إذ انقسم القواد إلى فريقين فريق يرى بوجوب الصمود والدفاع عن المدينة وكان يرأسه الوالي العثماني خليل باشا وفريق ثاني كان يرى بضرورة الانسحاب من المدينة قبل من أن تتمكن القوات البريطانية من تطويقهم ويضعوا بذلك الخيط والعصفور معا وكان يرأس هذا الفريق قائد الفيلق 18 كاظم بك. وقد احتدم النقاش بين الفريقين حول هذا الموضوع وبعد شد وجذب وافق خليل باشا على الانسحاب وأبرق إلى وزير الحربية أنور باشا يعلمه بالقرار الذي اتخذ. وبدأ الأتراك مع انسحابهم من المدينة بنسف كافة مخازن الذخيرة والمنشآت العسكرية والتي يمكن أن يستفيد العدو منها وقد عمت بغداد حالة من الفوضى والفلتان الأمني مع الانسحاب التركي وغياب وجود أي سلطة حقيقية في المدينة فأخذ الغوغاء بالقيام بعمليات السلب والنهب في أي مكان ممكن أن تطال ايديهم فيه. وفي صباح يوم 11 أذار دخلت القوات البريطانية مدينة بغداد وقد تم رفع العلم البريطاني على سطح القلعة القريبة من منطقة باب المعظم وبعد مرور 45 دقيقة نقل العلم إلى برج الساعة في ساحة القشلة ورفع هناك لأنه أكثر أرتفاعاً وبدأ الجنود البريطانيون بمطاردة اللصوص وذلك بإطلاق النار عليهم لإرهابهم وفي الساعة الرابعة والنصف من مساء ذلك اليوم وصلت إلى بغداد سبعة مراكب حربية تحمل الجنرال ستانلي مود وحاشيته فنزل الجنرال مود في دار القنصلية البريطانية الواقعة على النهر.





</doc>
<doc id="1180258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180258" title="المجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري">
المجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري

المجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري هو تكتل سياسي لمجموعة من الأحزاب الكلدانية السريانية الآشورية في العراق. تشكل المجلس الشعبي باسم قائمة عشتار سنة 2007 وشارك في انتخابات المحافظات سنة 2009.
يحتل هذا التكتل مقعدين في البرلمان العراقي وعدة مقاعد في مجالس محافظات بغداد ونينوى وأربيل ويعتبر ثاني أهم الأحزاب الممثلة للمسيحيين في العراق بعد الحركة الديمقراطية الآشورية. ويدير الحزب قناة عشتار الفضائية وتنشر العديد من المجلات الشهرية المختلفة.



</doc>
<doc id="1180262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180262" title="تقريب (رياضيات)">
تقريب (رياضيات)

التقريب هو جزء هام جدا في الرياضيات. ومعناه إزالة عدد كبير من الأرقام وتحويلها إلى عدد صحيح، أو عدد عشري منتهي. وهو أداة مفيدة جدا في الحياة اليومية، فبفضل التقريب استطعنا اختصار كمية هائلة من الأعداد العشرية الضخمة إلى عدد صحيح يتكون من رقم إلى 5 أو 6 أرقام، وكذلك نستطيع من خلاله تقدير كمية من المال وتقريب الزمن والمسافات.

تقريب إلى أعلى أو إلى أسفل

تقريب نحو الصفر أو بعيدا عن الصفر

تقريب للأقرب

عند تقريب عدد عشري، فإننا نزيل جزءا كبيار جدا من الأعداد العشرية. فعلى سبيل المثال، عدد مثل 2.9848425 يعتبر هذا العدد كبيرا جدا حتى نقرأه، فبالتقريب يمكننا أن قراءته بسهولة، ونزيل كل هذه الأعداد حتى يصبح الناتج 3. فلولا التقريب لعشنا في حياة مليئة بالأعداد العشرية التي يعجز الفرد عن قراءتها
ولكن يتطلب الأمر حفظ الأعداد الكريمة والبخيله فعندما تقرب ١٠٣٢ سيكون ١٠٠٠ لأنه لا يحتوي على أعداد كريمة. أما عن ١٠٩٨ سيكون ١١٠٠ لأنه يحتوي علي أعداد كريمة.

بفضل التقريب استطعنا تقسيم الأعداد من 0 إلى 9 حسب الآتي:

1-أعداد بخيلة : وهي الأعداد التي لا يمكن الاستلاف منها. ويجب أن تكون أول خانة من القيمة التقريبية عدد منها وهي 0، 1، 2، 3، 4.

2- أعداد كريمة : وهي الأعداد التي يمكن الاستلاف منها. ولا يجب أن تكون أول خانة من القيمة التقريبية عدد منها وهي : 5، 6، 7، 8، 9.

ملحوظة : العلامة التي تفصل بين العدد العشري أوالكسري والقيمة التقريبية هي ≈ ومعناها يساوى تقريبا.

وهو معناه تقريب العدد إلى عدد صحيح يكون آحاده صفر والمثال التالي يوضح :

مثال : قرب العدد 985.36 لأقرب عشرة

الحل : نحدد خانة العشرات ونميزها حتى يصبح العدد كالآتى : 985.365

إذن العدد 8 هو العدد الذي يمثل خانة العشرات في العدد 985.365

ننظر إلى العدد الذي على يمينه وهو 5 ونعرف إن كان عددا بخيلا أم كريما، ويتضح أن 5 عددا كريما فنقوم باستلاف 1 منه ونجمعه على 8 فيصبح 9 ونحول 5 إلى صفر ونطيح بالأعداد التي على يمين العلامة (الأعداد لعشرية)
إذن : 985.365 ≈ 990

مثال : قرب العدد 8934.425 لأقرب 100

الحل : نحدد خانة المئات حيث تكون خانة المئات مميزة عن باقيها من الخانات مثل 8934.425

ننظر إلى العدد الذي على يمينة وهو 3 ونعرف أنه عدد بخيل فيعجز عنا استلاف 1 منه فنحوله إلى صفر وكذلك خانة الآحاد ونطيح بالأعداد العشرية

إذن : 8934.425 ≈ 8900

تم

يتضح من الأمثلة السابقة أن :

سواء إن وجدنا عدد بخيلا أو كريما على يمين العدد الذي يمثل الخانة فإننا نحوله إلى صفر

لا داعى من كتابة الأعداد العشرية التي حولناها إلى صفر في التقريب لأنها ليس لها قيمة فمثلا العدد 1 = 1.0

بعد أن تعرفنا على المثالين السابقين من تقريب الأعداد الصحيحة فإنه سيسهل كذلك حل المسائل في التقريب لأقرب 1000 ومليون

مثال : قرب العدد : 8472564 لأقرب 1000

الحل : نحدد خانة الألوف هي كالآتى : 8472564

ثم ننظر إلى يمينها فنجد العدد 5 فنجده عددا كريما فنستلف منه 1 ويجمع على 2 فتصبح ثلاثة ونطيح بالباقى من الأعداد التي على يمينه (تحويلها إلى صفر)

إذن : العدد : 8472564 ≈ 8473000

مثال : قرب العدد 8452958515965 لأقرب مليون

الحل : نحدد خانة الملايين ونميزها كالآتى : 8452958515965

ثم ننظر إلى العدد الذي على يمينه فنجد العدد 5 وهو عدد كريم فنقوم باستلاف 1 منه ونطيح بالأعداد التي على يمينه وتصبح كلها بصفر

إذن : 8452958515965 ≈ 8452959000000

وهو المقصود به تقريب العدد لأقرب عدد صحيح وهنا يختلف آحاد العدد بين 0 و5

مثال : قرب العدد التالي لأقرب وحدة 584.65

الحل : نميز خانة الآحاد حتى يصبح العدد 584.65

ثم ننظر إلى العدد الذي يقع على يمينه (على يمين العلامة العشرية) وهو 6 فنجده عددا كريما فنستلف منه 1 ونجمعه مع 4

إذن : 584.65 ≈ 585

في هذا القسم بالذات ستكون القيمة التقريبية عددا عشريا مبسطا

مثال : قرب العدد 854.684 لأقرب جزء من عشرة

الحل : نحدد خانة الجزء من عشرة 854.684

ثم إلى ما على يمينه فنجده العدد 8 وهو عدد كريم فنستلف منه 1 ونطيح بكل ما على يسار خانة الجزء من عشرة

إذن : 854.684 ≈ 854.7

مثال : قرب العدد 85.3541 لأقرب جزء من مائة

الحل : نحدد خانة الجزء من مائة 85.3541 ثم ننظر إلى العدد الذي على يمينها فنجده 4 والعدد 4 عدد بخيل فنطيح بكل الأعداد التي بعد خانة الجزء من مائة

إذن : 85.3541 ≈ 85.35


</doc>
<doc id="1180284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180284" title="أحمد محمد (توضيح)">
أحمد محمد (توضيح)



</doc>
<doc id="1180288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180288" title="دبليو دبليو إف في منزلك">
دبليو دبليو إف في منزلك

دبليو دبليو إف في منزلك (بالإنجليزية:In Your House) وتنطق بـ " إن يور هاوس " ، هذه هي إحدى البرامج المصارعة الحرة العالمية الشهيرة WWF ، ظهرت سنة 1996 وأنتهت عام 1999م .

هذه البطولة هي موطن لكل مصارع في مخيلتهم ، وأن المبارزة يظهر في كل بيت للمصارعين ، مثلا أندرتيكر منزله مكون من المقابر وشون مايكل لديه منزل خاص للنساء العاشقات وغيرها .

شارك المصارعين كل من أندرتيكر و شون مايكلز و فيدر و ستيف أوستن بيرت هارت و أوين هارت وغيرهم .

جميع المواجهات حدثت في تاريخ المصارعة الحرة العالمية ، الموضحة بالإنجليزية .


</doc>
<doc id="1180289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180289" title="بهرا (صحيفة)">
بهرا (صحيفة)

بهرا هي صحيفة أسبوعية سياسية تصدرها الحركة الديمقراطية الآشورية. تتم طباعة في بغداد وتنشر بنسختين باللغتين العربية والسريانية. بدأ نشر الجريدة لأول مرة في 26 يونيو 1982.

صدرت الجريدة بشكل اقرب الى المنشور السري منه الى الجريدة بطابعها الكلاسيكي ، اذ برز عددها الاول باربع صفحات حجم (A4) ومطبوع بجهاز الرونيو- الاستنساخ باللغتين العربية والسريانية تضمن العدد :
جزء من افتتاحية العدد الأول:

تضمن العدد في صفحته الاولى مقالا بعنوان (مبررات وجود الحركة الديمقراطية الاشورية ) وعن الاسباب التي دعت الى تشكيل هكذا تنظيم سياسي بعد ما مرت به الحركة التحررية الاشورية من مد وجزر٬
وفي الصفحة الثانية نقرأ خبرا عن اصدار الجبهة الوطنية الديمقراطية (جود) بيانا يدعو الجماهير الى تصعيد نضالها ضد السلطة الحاكمة .
وفي صفحتها الثالثة نقرا مقالا بعنوان (الانظمة الحاكمة في العراق وتوصيات الحكم الاستعماري بحق شعبنا الاشوري) وهو حول اشكالية المواطنة التي يعاني منها 
اما الصفحة الرابعة فقد خصصت لمواضيع باللغة السريانية عن مقومات العمل القومي الاشوري في الوقت الراهن (انذاك).
كانت الاعداد الاربعة الاولى تصدر باربع صفحات حجم (A4) ومنذ العدد الخامس وحتى العدد 25 الصادر في شهر نيسان عام 1988 بدأت تصدر بنفس الحجم ونوع الورق والطباعة وبست صفحات. وبعد صدور العدد 25 تطورت الجريدة شكلا ومضمونا ، وبدأت تصدر باثني عشر صفحة وتكتب بالعربية فقط بحيث باتت الجريدة تستقل بطباعتها باللغة السريانية عن طبعتها باللغة العربية.

تطورت الجريدة بعد انتفاضة اذار 1991 بصدور العدد 40 لسنتها العاشرة في شهر تشرين الاول من حيث نوع الورق وعدد صفحاتها وبحجم اكبر من السابق وبطباعة حديثة وبلون رمادي ومن ثم اللون البنفسجي.
كما بدأت بالصدور نصف شهرية لصاحب امتيازها يونادم يوسف كنا ورئيس تحريرها يونان هوزايا ومدير التحرير يعقوب كوركيس ، وتطبع في اربيل و تورنتو في كندا وفي ستوكهولم في اوروبا. وكانت تتناول في مواضيعها الكفاح المسلح كطريق لانهاء الدكتاتورية في العراق والاصطفاف مع قوى المعرضة الوطنية العراقية ، وتوضيح مواقفها السياسية تجاه تطور الاحداث على الساحة العراقية والساحتين الاقليمية والدولية ودأبت في اعدادها ومنذ صدورها سرية ، علة نشر المقالات والمواضيع ذات المساس المباشر بقضية الحقوق القومية للشعب الاشوري، والاقرار الرسمي بالوجود القومي وما يترتي عليه من التمتع بالحقوق السياسية والادارية والثقافية ، وارتباطها بالقضايا القومية وبضمنها حقوق الشعب الكردي، وبنضال القوى الوطنية نحو الاهداف المشتركة.

نشرت بهرا بعد غزو العراق بايام قليلة عدداً بمناسبة الذكرى الرابعة والعشرين لتاسيس الحركة وتزامناً مع احتفالات رأس السنة الاشورية – البابلية 6753 العدد المرقم 202 لسنتها 22 الصادر في اواسط نيسان 2003.
وفي العدد 235 الصادر في الثامن من شباط 2004 نشرت بهرا مقالا بمناسبة الذكرى التاسعة عشرة لاستشهاد ثلاثة من مناضلي الحركة الديمقراطية الآشورية وهم يوسف توما٬ يوبرت بنيامين و يوخنا ايشو.
كانت بهرا ومنذ غزو العراق تخطو باتجاه تطوير امكاناتها وتحسين ادائها الاعلامي من الناحيتين المضمون والشكل ، فبدأت تصدر بثمان صفحات من الحجم الكبير (الكلاسيكي للجريدة) وبالالوان ، كما بدأت تهتم بنشر الاخبار المحلية والعالمية ، اتخذت الجريدة شكلها الجديد وفق الصفحات التالية:
ومنذ الربع الاخير من عام 2007 ، بدأت بهرا تصدر باثني عشرة صفحة على النحو التالي:

من العام 1982 الى العام 2000
في العدد 139 الصادر في اواخر شهر اب 2000 نشرت الجريدة مقالا ثبت فيه جدولا بالاعداد الصادرة من جريدة بهرا منذ صدور عددها الاول حتى شهر تموز 2000 على الشكل التالي:

وهي مستمرة الى الان.




</doc>
<doc id="1180292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180292" title="طه (توضيح)">
طه (توضيح)

اسم طه قد يعني: 



</doc>
<doc id="1180293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180293" title="يس (توضيح)">
يس (توضيح)

يس قد تعني:



</doc>
<doc id="1180322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180322" title="يوكوزونا (مصارع)">
يوكوزونا (مصارع)

رودني أغاتوبو أنوا (بالإنجليزية:Rodney Agatupu Anoa'i) ، مصارع أمريكي مشهور ، لعب في بطولة المصارعة الحرة العالمية WWE بـ" يوكوزونا" ، من مواليد 2 أكتوبر عام 1966م ، وتوفي يوم 23 أكتوبر عام 2000م .

واشتهر يوكوزونا بأنه مصارع أمريكي على طريقة السومو اليابانية ، وكذلك رفعه للعلم الياباني القديم أمام الجماهير في المنافسات WWF ، وأكثر الحدث شهرة في تاريخ المصارعة الحرة دبليو دبليو إي ، هو مقابلة لأسطورة المصارعة الكندية الراحل أوين هارت عام 1995م .


</doc>
<doc id="1180333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180333" title="الرفلكسولوجي">
الرفلكسولوجي

ماهو الرفلكسولوجي
هو علم يهتم بدراسة وممارسة الضغط – بطريقة علمية – على نقاط معينة في اليدين والقدمين، تسمى بمناطق ردات الفعل. ويُصنف هذا العلم من الطب المكمل للطب الكلاسيكي الذي نتداوى به.

يهدف علم الانعكاس إلى مساعدة الجسم على استعادة توازنه الطبيعي. وينشأ ظروف ايجابية تساعده على معالجة نفسه بنفسه، لانعكاس الحالة الصحية على القدمين، وبسبب الاتصال الوثيق بين مختلف الأعضاء، والأعصاب، والغدد في الجسم، وبين مناطق ردات الفعل المعينة في باطن القدم والأصابع وأطرافها وجوانب القدمين وذلك بواسطة الشبكة العصبية. حيث يوجد بالقدمين 7200 نهاية عصبية، تتصل بباقي أجزاء الجسم. من خلال الحبل الشوكي والدماغ.

يمتد جذور علم الانعكاس التاريخية إلى ماقبل 5000 سنة في الصين. كما أنه وجدت لوحة فرعونية في صقارا، يعود تاريخها إلى 2330 قبل الميلاد. ونُشرت أول دراسة في هذا العلم عام 1582 م بواسطة الدكتور "ادموس" والدكتور "اتاتيس". وتبعها الدكتور "بل لايبنيغ" بنشر دراسة أخرى. وقد أنجز الدكتور الأمريكي "ويليام فيتزجرلد" أكبر وأهم دراسات عن هذا العلم في بداية القرن العشرين. وتتابعت الدراسات حتى وصل العلم إلى "أونيس أنغام "، والتي تعد من أوائل من وضعوا أساس نظري لهذا العلم، وذلك في عام 1900م. ثم أدخلت الممرضة " دورين بايلي" -المجازة لهذا العلم- لأوروبا، بعد دراستها مع "أونيس انغهام" في أميركا، وذلك قبل عودتها لوطنها –بريطانيا - عام 1960م. الي ان وصل العلم إلي أرض العرب من خلال أول عالم عربي بالرفلكسولوجي و هو سعد فاروق الشهير "سعد المصري" وذلك عام 1999م. ثم ظهر علي يده تلميذه المصري "علي صبحي" وذلك عام 2015م و هو احد تلاميذ البروفيسور سعد المصري .

يقوم عمل هذا العلم على تنشيط النقاط الخاصة برد الفعل المنعكس الموجودة بالقدمين أو اليدين، وذلك بالضغط بالأصابع أو أداة خشبية، ويؤثر هذا الضغط مباشرة على الغدد، والأعصاب، وبقية أعضاء الجسم. والتي بدورها تسهل جريان الدورة الدموية، والطاقة الحيوية بشكل أفضل. ومن هذه التأثيرات: التخلص من التوترات العضلية، والنفسية، والعقلية، التي تؤثرا سلبا على الصحة العامة.

إذا استبدلنا أدوات العلاج بعلم الانعكاس – إبهام المعالج أو القطعة الخشبية - بضغط الجسم على الحصى والحجارة. وبفرض صحة المكان (يقصد به خلو المكان من الملوثات والتي قد تسبب الضرر كالزجاج المكسر مثلا) مقابل نظافة أدوات العلاج بالانعكاس. وبالمقارنة مع أهم قواعد علم الانعكاس وهي: أن يتم تنشيط النقطة المتصبلة أو المؤلمة في القدم - بالضغط عليها - بشرط أن لا تتجاوز الضغطة على النصف دقيقة، وأن يتم علاج أي نقطة متصلبة أو مؤلمة حتى وأن لم يعرف المعالج أو المريض إلى أي عضو تتبع، لأنه لو لم يكن هناك مشكلة في العضو التابع لهذه النقطة في القدم، لما كان هناك نقطة متصلبة أو ألم. وأن لا نعالج النقطة الواحدة أكثر من مرتين يوميا. هذه القواعد يمكن توفرها في المشي حافيا أيضا عن طريق علاج النقط المتصلبة وغيرها، إلا إنه تتم معالجة المناطق عشوائيا، ولن يكون مدة الضغط لأكثر من نصف دقيقة إلا إذا تعمد عدم المشي.

إلا أنه في المشي حافيا لن يكون هناك علاج للنقاط التي في ظهر وبجانب القدمين. ومع ذلك فإنه من الممكن أن نستنتج بعض الفوائد لهذا النوع من المشي بالمقارنة مع علم الانعكاس وبصورة عامة ومختصرة كما يلي:

الضغط على مناطق رد الفعل في القدم لبعض الوقت أثناء المشي حافيا، يحث الكبد، والقولون، والجلد، والرئتين، على القيام بوظائفهم الحيوية، ويستخرج السموم الموجودة فيها بعيدا عن الجسم. كما أنه يمكننا - كما يناظره في علم الانعكاس - أن تتعرف على وجود الخلل في أي عضو في الجسم، حتى وإن لم يتم الكشف عن وجود علة بذلك العضو، وذلك بشدة الألم الحاصلة عند نقطة رد الفعل دون غيرها في القدم.

إن عملية ضغط الجسم على نقطة الانعكاس، تقوم بارسال موجة من النشاط - أكسجين وغذاء...- والتي تحفز الجهاز الدوري، والأعصاب؛ لمساعدة العضو المصاب، والقضاء على التجلطات، والاحتقانات التي توجد فيه. كما نعلم بالدورة الدموية الجيدة هي أساس الحياة المليئة بالصحة، والركود لها يؤدي إلى الوفاة المبكرة لكثير من الخلايا، كالبركة التي تصبح مليئة بالطحالب وفي نهايتها تتحول إلى قشرة صلبة. ذلك ما سيحدث تماما إذا حرمت الخلايا في كل أجزاء الجسم، من دورة دموية سخية بالأكسجين والطاقة، الموجودة – مثلا – في الطعام الصحي، وفي الهواء النقي المليء بالأكسجين، والطاقة المنبعثة من حولنا، وبإثارة نقاط الإنعكاس بالضغط عليها نتيجة المشي حافيا لبعض الوقت...

هذا النوع من المشي يمد الجسم بالحيوية والطاقة اللازمة. فمثلا: تدفق الدم لخلايا الجسم المحمل بالأكسجين، والطاقة، يحارب كافة حالات التعب المزمن والكسل. ويعمل أيضا على إزالة الأحاسيس السلبية. ويعيد التوازن العضوي والفكري. وهذا بدوره يساعد على تجلي الأفكار، وزيادة القدرة على التركيز والانتباه، ويساعد على إزالة الضغط النفسي الذي يدمر مناعة الجسم، ويجعله عرضة للإصابة بالأمراض العضوية.

غالبا ما تكون النقاط في القدمين مؤلمة أكثر مما هي في اليدين وبقية أعضاء الجسم، لأنه بحسب قانون الجاذبية، ووقوفنا الكثير على قدمينا، تترسب مواد معينة تسبب إغلاق لمسارات أو تيارات الطاقة الكهرومغناطيسية. وبالضغط على هذه النقاط المتصلبة، يساعد على فتح القنوات لهذه الطاقة. ويتسنى - بالاتصال المباشر - لذبذبات الطاقات المنبعثة من المعادن والألوان الموجودة في الحصى والحجارة... أن تسير هذه الطاقات في مداراتها بحركة طبيعية، فتعود بذلك الحيوية إلى جميع الأعضاء التابعة لهذه المسارات.

الجانب الروحي يسموا بالطاعات. والمشي حافيا هو طاعة لأمر رسلونا ومعلمنا (صلى الله عليه وسلم). وإن عملية تذكر الأجر - الذي أعده الله لمن أطاع أمره ابتغاء وجهه الله الكريم - في الدنيا والآخرة أيضا يزيد من قوة الإيمان وإطمئنان القلب.

وكما أن علم الانعكاس محدود الإمكانيات - إذ لا يستطيع بواسطته إيقاف أي علاج بالأدوية أو الامتناع عن إجراء أي عملية جراحية - فإنه يمكننا القول عن إمكانية محدودية المشي حافيا أيضا. ويمكن اعتبار المشي حافيا لبعض الوقت علاج مكمل، ووقائي، كما هو الحال في علم الانعكاس. وهذا واضح في نصائح بعض أطباء الطب الحديث لبعض الحالات الطبية: كالفطريات في الأقدام، أو ما يسمى بمرض قدم الرياضيين، أو دوالي الساقين أو القدم المفلطحة المؤلمة.

أما السؤال كم من الوقت نحتاج أن نمشي؟ وكم عدد المرات التي نمشيها في الأسبوع؟ فالإجابة عليها تعتمد على: طبيعة الأرض ومقايس الحصى الذي سوف نسير عليها، وعلى سمك جلد القدم، والوزن، والعمر، ومقدار الضغط على القدم، وكيفية توزيع هذا الضغط... مثل هذه الأسئلة هي موضوع الخلاف الجوهري بين المنادين بأهمية المشي حافيا، وبين المعارضين من الباحثين في الطب الحديث، أنظر مثلا. إذا أنتظرنا إلى أن تكتمل الأجوبة على كل التساؤلات بالبحث العلمي، وحتى يصلحوا الفريقين، فإنني أتوقع بأنه سوف يفوتنا الكثير من حِكم هذه السنة وهذا الأمر. وإيجابة على هذه التساؤلات تكمن – من وجهة نظري -في كلمة من أوتى جوامع الكلم (صلى الله عليه وسلم) " أحيانا" فهي تفي بالغرض كما يفهمها المطبق لهذه السنة. ومن أفضل المعايير الدينية والعقلية: كل إنسان على نفسه بصيرة، ولا ضرر ولا ضرار.


</doc>
<doc id="1180337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180337" title="حلا (ممثلة)">
حلا (ممثلة)

حلا (30 سبتمبر 1987 -)، ممثلة سعودية تعيش في الكويت. بدأت حياتها الفنية كمغنية في عام 2008، ثم اتجهت إلى التمثيل.

شاركت بالغناء في ألبوم «كلمة ولحن 2» وذلك في أغنيتين، كما قدمت أغنيتين بعنوان «ويلي» و«وطني» في عام 2015.


</doc>
<doc id="1180339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180339" title="صلاح غالي">
صلاح غالي

صلاح غالي (ولد 26 مارس/آذار، 1984) في ليبيا هو مغني ليبي يلقب بفنان الثورة الليبية أو فنان ثورة 17 فبراير هو من مدينة بنغازي الليبية عرف بعد تفجر ثورة 17 فبراير الليبية عام 2011 من خلال أغاني صوتية مثل ليبيا وبس، وطرابلس، وشدي العزم يا مصراتة، وبنغازي. أغاني غالي اشتهرت خلال الثورة وبثتها العديد من القنوات الليبية مثل قناة العاصمة، وقناة ليبيا تي في، وليبيا إف إم وغيرها. عرضت أغنية شدي العزم يا مصراتة مرة واحدة بشكل مختصر على قناة الجزيرة مباشر بعد مقتل معمر القذافي.

قبل اندلاع ثورة 17 فبراير عام 2011 على نظام معمر القذافي، تواجد غالي في مصر حيث صدر له عام 2010 ألبوم "خد وقتك" مكون من ثمان أغاني. بالإضافة إلى أغنية مصورة واحدة هي "متحبيش بعديه". أغاني غالي عرضت في حفل إعلان تحرير ليبيا الذي نقلته العديد من القنوات كقناة الجزيرة.



</doc>
<doc id="1180351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180351" title="جزر بانجاي">
جزر بانجاي

جزر بانجاي (بالإندونيسية: Kepulauan Banggai) هي مجموعة من الجزر تقع في الطرف الشرقي لجزيرة سولاوسي وتتبع مقاطعة سولاوسي الوسطى في إندونيسيا. الجزر محاطة ببحر باندا وبحر الملوك. ويفصلها مضيق بيلانغ عن جزيرة سولاوسي.

أهم جزرها:

يتم الوصول إلى الجزر من خلال شركة ميرباتي نوسانتارا من بالو (مركز سولاوسي الوسطى). وهناك أيضا خدمة الحافلات عبر لووك ثم بواسطة قارب أو سفينة للوصول إلى بانجاي.



</doc>
<doc id="1180360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180360" title="إبراهيم بورقعة">
إبراهيم بورقعة

إبراهيم أحمد بورقعة(1904–1982) شاعر وأديب مقل ومن رجال القانون .
ولد بـ توزر في تونس ، وحفظ القرآن الكريم ، ودرس مبادئ الفقه والنحو وفى تونس العاصمة بدأ دراسته بـ جامع الزيتونة عام 1919، وكان منتميا 
للحزب الدستورى ، فكان يجادل غيره ممن كان منتميا لحزب الإصلاح ، حتى هدد بالطرد من المعهد .
تخرج من جامع الزيتونة محرزا شهادة التطويع ، وتابع دروسه بمدرسة الحقوق التونسية ، وتحصل على شهادتها عام 1927 .
ونجح حاكما في المحاكم العدلية التونسية ، وزاول مهنة الوكالة " المحاماة " بصفاقس ..
التقى بمجموعة من المشايخ المفكرين ، وتعرف بهم ، وتعددت بينهم اللقاءات وتولد عن هذه اللقاءات جمعية " كوكب الأدب " ، وجمعية "الشبان المسلمين " ، ومجلة " مكارم الأخلاق " ولبث مباشرا لمهنة الوكالة " المحاماة " بـ صفاقس مدة نصف قرن إلى أن تقدمت به السن وأنهكه مرض السكر ، فأحيل على التقاعد قبل وفاته بنحو سنتين .
كتب في الصحف والمجلات بحوثا في الأدب والنقد والتراجم كما كان له نشاط في الجمعيات الثقافية فكان عضوا في جمعية "كوكب الأدب" وعضوا في اللجنة الثقافية الجهوية .
توفى بصفاقس في الثاني من صفر .


</doc>
<doc id="1180362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180362" title="جزيرة بيلنغ">
جزيرة بيلنغ

تقع جزيرة بيلنغ قبالة الساحل الشرقي لجزيرة سولاوسي الإندونيسية وهي أكبر جزيرة من جزر بانجاي. وهي محاطة بحر باندا وبحر الملوك وتبلغ مساحتها 2406 كيلومتر مربع.

هناك خمس مقاطعات في جزيرة وهي:

غالبية الناس في هذه الجزيرة يعيشون على الزراعة جوز الهند والبطاطا الحلوة، أو صيد الأسماك.

أكبر مدن الجزيرة هما باسيانو وبونغانانغ.

ومن الجزر القريبة التي تتبع جزر بانجاي:



</doc>
<doc id="1180368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180368" title="جزر بووكان">
جزر بووكان

جزر بووكان هي مجموعة من الجزر الصغيرة جنوب جزر بانجاي وتتبع مقاطعة سولاوسي الوسطى في إندونيسيا ومن أهم جزرها:



</doc>
<doc id="1180372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180372" title="روبين شارما">
روبين شارما

روبين شارما هو مؤلف ومدرب كندي في التنمية الذاتية من أصل هندي.

ولد روبين شارما في 18 مارس 1965 في نيبال لوالدين هنديين. درس الحقوق في كندا وألف 11 كتابا ناجحا في التنمية الذاتية.

متزوج وله ولدان كولبي وبيانكا.

ملاحظة



</doc>
<doc id="1180397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180397" title="محمد الودعاني">
محمد الودعاني

محمد الودعاني الدوسري سعودي طالب بإسقاط الأسرة الحاكمة في السعودية واعتقل يوم 4 مارس 2011.

في أواخر فبراير 2011 نشر محمد الودعاني مقطعا على يوتيوب يدعو فيه إلى "المجاهرة بالرغبة في إسقاط الملكية" ثم نشر بعده مقاطع أخرى تدعو لثلاث مظاهرات: الأولى بعد صلاة جمعة 4 مارس أمام مسجد الراجحي في مدينة الرياض والثانية في 7 مارس في ما سُمّي "اثنين الوفاء للمعتقلين" والمظاهرتان هدفهما الحشد للمظاهرة الثالثة التي سُمّيت "يوم الغضب" و"ثورة حنين" في 11 مارس. قبل يوم واحد من موعد المظاهرة نشر الودعاني مقطعا أكد فيه التزامه بالدعوة للتظاهر وقال فيه "لأننا نرفع شعار إسقاط الملكية ولخوف الكثيرين من تأييد هذا الشعار فلا بأس أن أقف وحيدا".

في يوم المظاهرة وبعد صلاة الجمعة وقف محمد الودعاني حاملا لافتة مكتوب عليها "شباب 4 مارس" فأحاطت به مجموعة ممن يعتقد أنهم رجال شرطة بلباس مدني وأمسكوا به لكنه تمكن من الفرار منهم وعاد مجددا بين الحشد حاملا لافتة أخرى فعادوا وألقوا القبض عليه. يُعتقد أنه محتجز في سجن الحائر الواقع بالقرب من مدينة الرياض.

بعد المظاهرة وفي يوم 6 مارس أصدرت وزارة الداخلية بيانا يكرر التأكيد على منع التظاهر ثم أصدرت هيئة كبار العلماء في 7 مارس فتوى تحرم المظاهرات "والأساليب التي تثير الفتن وتفرق الجماعة" بينما طالبت منظمة العفو الدولية والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان بإطلاق سراحه وبحسب هيومن رايتس ووتش فإن بعض أقاربه الذين تمكنوا من زيارته رأوا على جسده آثار تعذيب.

في 8 مارس ألقى شيخ قبيلة الوداعين ناصر بن تركي بن درعان كلمة أمام الملك عبد الله بن عبد العزيز تبرأ فيها من محمد الودعاني وسماه "المارق المنحرف عن جادة الصواب".


</doc>
<doc id="1180408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180408" title="أندرو لينكولن">
أندرو لينكولن

أندرو لينكولن الاسم الكامل أندرو جيمس كلوتيربوك ولد في (14 سبتمبر 1973) هو ممثل بريطاني. في عام 2010 لعب بدور بطولة ريك غرايمز في سلسلة مسلسلات الموتى السائرون. 

ولد لينكولن في لندن من أم من جنوب أفريقيا وتعمل ممرضة ، ووالده بريطاني، وهو مهندس مدني.

في أبريل 2010 قام لينكولن بدور بطولة ريك غرايمز، في سلسلة مسلسلات الموتى السائرون ، وروى المشروع سان ديغو كوميك كون أنترناشينال 2010.



</doc>
<doc id="1180430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180430" title="علي السلمي">
علي السلمي

علي السلمي (12 مارس 1936 بمحافظة الإسكندرية - ) هو أكاديمي شغل منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة عصام شرف، كما شغل منصبين وزاريين في أواخر السبعينيات. وهو متزوج وله ثلاثة أبناء. أثارت وثيقة المبادئ فوق الدستورية الذي طرحها سنة 2011 في ظل ثورة 25 يناير جدلاً كبيراً.
ومن الترجمات: 
عدا العديد من البحوث الإدارية والأعمال الاستشارية في التنمية الإدارية. كما مثل مصر في العديد من مؤتمرات الإدارة العليا والعلوم الإدارية ومشروعات التنمية.



</doc>
<doc id="1180442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180442" title="سيدر زيتون">
سيدر زيتون

"سيدر زيتون " : ابنة خميس حبيب جبران مطربة فلسطينية من قرية الرينة قضاء الناصرة ولدت في يافا زوجها رامي زيتون غنت بالعديد من اللغات وبعض اللهجات العربية ،تعاونت مع عدة شعراء أهمهم الراحل سميح القاسم ,د.جريس نعيم خوري , الشاعر الإماراتي عبيد حارب، الشاعرة الأميرة السعودية سارة بنت فهد آل سعود والعديد من الشعراء من العراق و سوريا و لبنان وقد اهداها الفنان اللبناني إلياس الرحباني أغنية من كلماته والحانة وتوزيعه.تم إطلاق البوم "أعيش إشتياقا" في مايو 2016 في بيروت. البوم " أعيش اشتياق" حينث أن جميع الأغاني فيه من اشعار سميح القاسم الذي كتب لها سماح خطي قبيل وفاته بشهرين باختيار ما تشاء من قصائده.
تعاونت الفنانة سيدر في البومها الأخير " أعيش اشتياقا" مع اهم الملحنين الملحنين اللبنانيين المايسترو إحسان المنذر والفنان الشامل مروان خوري والفنان الفلسطيني رامي زيتون، كما وشاركها الغناء في إحدى القصائد المطرب اللبناني الكبير معين شريف.


</doc>
<doc id="1180450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180450" title="هيونداي ستاريكس">
هيونداي ستاريكس

هيونداي ستاريكس هي عربة نقل تصنعها شركة هيونداي موتورز في كوريا الجنوبية واندونيسيا. كان الجيل الأول من هذه السيارة يعرف بالتسمية هيونداي أتش-1 وفي هولندا بالتسمية هيونداي أتش-200.

تعتبر ستاريكس إحدى أكثر السيارات شيوعاً في النقل العام في العراق وذلك بسبب حجمها الواسع ونظام التكييف الفعال لها.


</doc>
<doc id="1180451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180451" title="فرانك كابرا">
فرانك كابرا

فرانك راسل كابرا (18 مايو 1897 - 3 سبتمبر 1991) مخرج أفلام أمريكي ولد في صقلية ,كان من أشهر المخرجين الأمريكيين في الثلاثينات و الأربعينات , فاز بثلاثة جوائز أوسكار لأفضل مخرج, وكان فيلمه حدث في ليلة ما هو الفيلم الأول الذي يفوز بخمسة جوائز أوسكار رئيسية,أخرج كابرا الكثير من الأفلام الناجحة طوال مسيرته الإخراجية منها السيد ديدز يذهب إلى المدينة و الأفق المفقود و لا يمكنك أن تأخذها معك و السيد سميث يذهب إلى واشنطن و و إنها حياة رائعة.


</doc>
<doc id="1180481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180481" title="منطقة تسعين في كركوك">
منطقة تسعين في كركوك

تسعين
تقع منطقة تسعين (اسكي تسين) حوالي الوسط من الأحياء الجنوبية في كركوك وكانت تبعد حوالي 5 كيلو مترات عن مدينة كركوك قبل حوالي 60 عاما ولكن العمران والبناء التي شهدتها المدينة احاطت المدينة وحولها إلى أحد احياءها قبل حوالي النصف قرن من الزمان حيث بنيت مطار كركوك على غرب من منطقة تسعين واحاطتها احياء مطقة تسعين الجديدة من طرف الشرق.
يتكلم جميع اهالي منطقة تسعين اللغة التركمانية(لهجة اتراك العراق) وجميعهم من المسلمين على المذهب الجعفري.
اعدم صدام في بداية الثمانينات حوالي 300 من شباب المنطقة بحجة الانتماء لحزب الدعوة الإسلامية وصادر املاكهم واستملك بيوتهم واراضيهم.
وزع نظام صدام اراضي اهالي تسعين إلى العرب الوافدين من المحافظات الأخرى حيث بنى على اراضيهم مستوطنات جديدة مثل حي الخضراء وحي الواسطي وحي البعث وحي واحد حزيران وغيرها.
وبعد سقوط النظام رجعت قسما من اراضي الزراعية لاهالي تسعين لاصحابها الشرعيين ولكن النظام الجديد لم يناصفهم ولم يرد اعتبار اهالي المنطقة.
ومن ابرز مشاهير المنطقة المرحوم الملا صمد والشيخ حسين بشيرلي حيث كان يام الاهالي في مسجد وحسينية ذو الثقلين.
علي الهندي


</doc>
<doc id="1180530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180530" title="ديفوتيرين">
ديفوتيرين

ديفوتيرين هو الاسم التجاري لمحلول يستخدم في الإسعافات الأولية لحالات الحروق الناجمة عن التعرض لنطاق كبير من المواد الكيماوية الأكالة أو المهيجة.

تعد مادة الديفوتيرين مادة متمخلبة ومذبذبة كيميائياً ، وهو ما يعني أنها تسلك كيميائياً سلوك المواد الحامضية والمواد القاعدية على حد سواء، وبالتالي فهي تعادل المادة التي تتفاعل معها أياً كان أسها الهيدروجيني.

تعباً مادة الديفوتيرين في أنواع مختلفة من العبوات منها غسول للعين (في حالة تعرض العين لمادة كيميائية أكالة أو مهيجة) وجهاز الغسل المحمول (الذي يتوفر في عدة أحجام أكبرها بحجم طفاية الحريق).

يراعى أن الديفوتيرين غير فعال في حالات التعرض لحامض الهيدروفلوريك، الذي يعالج التعرض له بمادة الهكسافلورين بدلاً من الديفوتيرين.

تستخدم مادة ديفوتيرين في التغلب على آثار التعرض لغاز سي إس المسيل للدموع على العينين والجلد.



</doc>
<doc id="1180544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180544" title="مارسلوس الأول">
مارسلوس الأول

البابا القديس مارسلوس الأول (باللاتينية: Marcellus I) ـ (عام الميلاد مجهول - توفي في روما في 16 يناير 309) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من مايو 308 إلى يناير 309). خلف البابا مارسيلينوس في مايو أو يونيو 308، أي بعد بضع سنوات من خلو منصبه.

قام الإمبراطور الروماني مكسنتيوس بنفي البابا مارسلوس الأول من روما سنة 309، وتوفي مارسلوس في العام ذاته، ليخلفه البابا أوسابيوس، وتوجد رفاته تحت مذبح كنيسة القديس مارسلوس أل كورسو في روما، ويحتفل بعيده سوياً في السادس عشر من يناير.


</doc>
<doc id="1180549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180549" title="أوسابيوس">
أوسابيوس

البابا القديس أوسابيوس (بالإغريقية: Εὐσέβιος، وتعني المبجل) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية عامي 309 و310م.

دامت حبريته فقط بين 18 أبريل و17 أغسطس، ثم نُفي بأمر الإمبراطور مكسنتيوس في أعقاب اضطرابات شهدتها الكنيسة وأدت إلى أحداث عنف، وتوفي في منفاه بصقلية ثم دفن في سرداب كاليستوس، وقد نقش البابا داماسوس الأول على شاهد قبر أوسابيوس أبيات رثاء نعته فيها ـ مجازاً ـ بالشهيد، علماً بأنه توفي وفاة طبيعية.

يحتفل بعيد القديس أوسابيوس في 26 سبتمبر من كل عام.


</doc>
<doc id="1180558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180558" title="داماسوس الأول">
داماسوس الأول

البابا القديس داماسوس الأول (ولد حوالي سنة 305 وتوفي في 11 ديسمبر 384) هو أسقف روما بين عامي 366 و384.

ولد داماسوس حوالي عام 305 في مقاطعة لوزيتانيا (البرتغال الحالية)، التي كانت جزءاً من الإمبراطورية الرومانية الغربية آنذاك، وتزامنت حياته مع صعود الإمبراطور قسطنطين الأول وتوحيد وإعادة انقسام الإمبراطوريتين اللاومانيتين الشرقية والغربية، والتي صحبها الاعتراف بالمسيحية على نطاق واسع ثم تبني المسيحية كديانة رسمية للدولة الرومانية.

نشأ داماسوس في خدمة بازيليكا سان لورنزو فوري لي مورا بمدينة روما، وتولى البابوية عقب وفاة البابا ليبيريوس بعد صراعات عنيفة بين فصائل الكنيسة الكاثوليكية تسببت في مقتل عدد من رجال الكنيسة واضطر إزاءها الإمبراطور ڤالنتينيان الأول للتدخل سعياً للتهدئة.


</doc>
<doc id="1180581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180581" title="سعيد بن هشام">
سعيد بن هشام

سعيد بن هشام بن عبد الملك بن مروان (توفي نحو نحو 130 ه‍ / نحو 748 م) هو أمير أموي، من بني مروان بدمشق .



</doc>
<doc id="1180587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180587" title="أحشويروش الثاني">
أحشويروش الثاني

احشويروش الثاني ، (، (بالفارسية: خشايارشا دوم) هو ملك فارسي، من الأخمينيون ،وابن وخليفة خشایارشا الأول. في عيلام. حكم 45 يوم، تم اغتياله في عام 424 قبل الميلاد. على يد شقيقه سجديانوس، الذي بدوره اغتيل على يد داريوس الثاني.

كان خشايارشا الثاني شخصية تاريخية غامضة، عرفت في المقام الأول من كتابات ستيايس. وورد أنه الابن الشرعي الوحيد لأرتحششتا الأول وزوجته الملك داما سباي. ومن المعروف انه قد شغل منصب ولي العهد. وجد أول نقش له يعود إلأى 10 يناير 423 قبل الميلاد في عيلام.



</doc>
<doc id="1180598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180598" title="جيوردانو (ملابس)">
جيوردانو (ملابس)

جيوردانو ، الدولية المحدودة هي متاجر تجزئة من هونغ كونغ للملابس ذات الجودة العالية للرجال والنساء والأطفال، والتي تأسست في عام 1981 من قبل جيمي لاي. واعتبارا من يناير 2008، توظف جيوردانو أكثر من 11,000 شخص وتدير 1800 متجر حول العالم في 40 بلدا وعبر الإنترنت. Giordano Australia.

مكه










</doc>
<doc id="1180600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180600" title="نقار الخشب السوري">
نقار الخشب السوري

نقار الخشب السوري وهو أحد أعضاء عائلة نقار الخشب.

يعتبر نقار الخشب من الطيور المقيمة من جنوب شرق أوروبا إلى إيران. وقد توسع نطاقها إلى مزيد من شمال غرب أوروبا في السنوات الأخيرة. وهو من سكان الغابات المفتوحة، وزراعة الأشجار، والمتنزهات، وتبعا للأغذية وتعشيش على الأشجار القديمة.

نقار الخشب السوري بين 23-25 سم، الأجزاء العليا من الذكور الأسود اللامع، مع بقعة قرمزي على القفا وبيضاء على جانبي الوجه والرقبة.


</doc>
<doc id="1180605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180605" title="معركة غوغميلا">
معركة غوغميلا

معركة غوغميلا هي معركة وقعت في سنة 331 قبل الميلاد، بين الإسكندر المقدوني و داريوش الثالث. انتهت المعركة بنصر المقدونيين وأدت إلى سقوط دولة الأخمينيون.

جرت معركة غوغميلا في عام 331 ق م، في شمال العراق المعاصرة، وأغلب الاحتمالات تشير إلى أنها كانت قرب الموصل، وقد أسفرت عن انتصار مقدوني حاسم أيضاً. بعد حصار غزة، سار الإسكندر من سوريا نحو قلب امبراطورية الفرس، وعبر نهري الفرات و دجلة دون أي مقاومة تذكر. وقد كان داريوش يبني جيشاً ضخماً جداً، مستدعياً الجنود من أطراف الامبراطورية البعيدة، عازما على أن يسحق الإسكندر عبر الكثرة الصرفة. ورغم أن الإسكندر كان قد استولى على جزء لا بأس به من الإمبراطورية، فإن المساحة المتبقية لدى الفرس ما زالت شاسعة، وما زالت احتياطياتها العسكرية وافرة العدد، فتمكن داريوش من حشد عدد أكبر من الرجال تفوق كل أحلام الإسكندر. كما أن المعسكر الفارسي احتوى على علامة أكدت ان الفرس ما زالوا في موقع القوة والجبروت، وهي الفيلة الحربية المهيبة. وبينما احتوت الجبهة الفارسية على أعداد غفيرة ميزت فيها التفوق العددي، فإن الجانب المقدوني امتاز بالتفوق النوعي.

لم تبدأ المعركة إلا والفرس يتموضعون في أماكنهم المحددة في ميدان القتال. وكان داريوش قد جند أفضل خيّالته من السطرفيات الشرقية من امبراطوريته. كما قام بالتموضع في المركز بين أفضل مشاته كما جرت العادات بين ملوك فارس. قسّمت الجبهة المقدونية إلى قسمين، فكان الأيمن تحت القيادة المباشرة للإسكندر، وكان القسم الأيسر تحت قيادة بارمنيون. وقد بادر الإسكندر بأن نظم مشاته لأن يسيروا في تشكيلة سلامية نحو مركز جبهة العدو. ثم أطلق داريوش نفير عرباته المنجلةen للهجوم على الجيش المقدوني فتصدى لها المناوشون الأغريانيونen، وأبطلوا مفعولها على الفور. ثم شكل الإسكندر جبهته اليمنى على شكل إسفين ضخم وكان على رأس الهجوم الذي اقتحم نقطة ضعيفة من مركز جبهة الفرس. فقتل في خضم الأحداث قائد عربة داريوش بطعنة رمح، فدبت الفوضى وسط الطرفين (بالخطأ) بعد أن اعتقدوا أن داريوش هو المقتول على العربة. فانهارت على وقع هذا الخبر الجبهة الفارسية ففر داريوش هارباً. كان هروب داريوش مصاحباً لمفرزة صغيرة من قواته التي بقيت في حالة قتالية جيدة، رغم أن فرقة من الخيالة الباخترية على رأسها بسوس تمكنوا من اللحاق به فيما بعد. أما بقية جيوب المقاومة الفارسية فقد تم إخمادها مباشرة. وبشكل عام، كانت معركة غوغميلا خسارة فادحة للفرس، ويقال أنها أروع انتصارات الإسكندر.




</doc>
<doc id="1180632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180632" title="إبراهيم الحاقلاني">
إبراهيم الحاقلاني

إبراهيم الحاقلاني (1013 - 1075 هـ / 1605 - 1664 م) هو فيلسوف ولغوي ماروني. اشتهر بترجمته لأعمال عربية إلى اللاتينية.

ولد بحاقل، من ناحية جبيل العليا ، ورحل إلى رومية، وتوفي فيها.



</doc>
<doc id="1180652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180652" title="أراغونا">
أراغونا

أراغونا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180657" title="ألساندريا ديلا روكا">
ألساندريا ديلا روكا

ألساندريا ديلا روكا هي بلدية صغيرة في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180659" title="بالما دي مونتيكارو">
بالما دي مونتيكارو

بالما دي مونتيكارو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180661" title="أم ارطى">
أم ارطى

قرية أم ارطى:
إحدى القرى التابعة لمحافظة عفيف وهي قرية من قرى الرحامين من الشـلالحة من قبيلة مطير وتقع إلى الشمال الغربي من عفيف (120 كيلو) والى الجنوب الغربي من مدينة الرس بالقصيم .


</doc>
<doc id="1180663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180663" title="أيمن سلامة">
أيمن سلامة

هو الدكتور أيمن سلامة خبير حفظ السلام وأستاذ القانون الدولي بـجامعة القاهرة، وعضو المجلس المصري للشئون الخارجية.
وهو ضيف دائم على وسائل الإعلام العربية والأجنبية (شبكة محيط دوت كوم وبي بي سي وروسيا اليوم لشرح الأبعاد القانونية للأحداث السياسية على المستويين الإقليمي والدولي.

هو أول عربي يحصل على درجة الدكتوراه في المسؤولية الدولية عن جرائم الإبادة الجماعية.
تخرج في مصر في كليات الحقوق و التجارة و الاقتصاد و العلوم السياسية و الحربية و في الولايات المتحدة الأمريكية في معهد اللغات لوزارة الدفاع الأمريكية و معهد الشئون الدولية و في سويسرا اللجنة الدولية للصليب الأحمر و حاصل علي ميدالية حفظ السلام لحلف الناتو و ميدالية حفظ السلام للقوات المسلحة الإيطالية؛ حيث عمل مستشار قانونيا وضابطا للاتصال بقوات حفظ السلام الدولية في البوسنة والهرسك ، عامي 1997 ، 1998.

انظر أيضا :
صفحة الدكتور أيمن سلامة على الفيس بوك


</doc>
<doc id="1180664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180664" title="الرفاعة (جبل)">
الرفاعة (جبل)

الرفاعة اسم لجبل يقع بتاكسلانت وهو ثاني أعلى قمة جبلية في سلسلة الأطلس الصحراوي ورابع قمة في الجزائر، وهو ينتمي إلى الحضيرة الوطنية بلزمة.

بموقعه وسط غابات الأرز الكثيفة ووسط الحزام الصخري الذي يلفه، يقع جبل الرفاعة بقلب جبال الأوراس التي تشكل جزءا من سلسلة الأطلس الصحراوي، حيث تبلغ أعلى قمة به 2178 م، وليس بعيدا عنه توجد مجموعة من المرتفعات الجبلية من نفس السلسلة أقل ارتفاعا منه كشأن مرتفعات مركوندة شمالا وتارشيوين من الجنوب.
طبوغرافيته أو سطحه وسمات أرضه تعرف بكثرة انحداراتها المتعمقة الجذور وحافاتها الصخرية الخطيرة خصوصا حينما يتعلق الأمر بالجزء العلوي منه.

إن جيولوجية جبل الرفاعة جعلته يعرف وفرة كبيرة لأنواع الأشجار البرية كشأن شجرة الأرز المحمية دوليا والبلوط، وكذا شجرة العرعر والعرعر الفينيقي مما ينعكس إيجابا على مستوى غنى جمال المنطقة وغنى تنوعها البيولوجي. إن جبل الرفاعة بحق يعتبر ثراث طبيعي حقيقي بدون منازع بالمنطقة خاصة والجزائر بصفة عامة.

تهطل الأمطار به في أغلب أشهر السنة بينما تتزين قممه الصخرية بالثلوج أيام الشتاء وبداية فصل الربيع مما تزيده جمالا ورونقا.

المناخ السائد على طول المرتفع ينتمي إلى منطقة المناخ المعتدل حيث نجد قساوة الطقس شتاء والاعتدال والحرارة صيفا.

الرياح السائدة غربية وجنوبية غربية تستمر في بعض الأحيان لعدة أيام، حيث تقف المرتفعات الجبلية المحاذية في وجهها وتجعلها أقل حدة لتنتقل إلى مناطق أخرى بشكل تدريجي وبأقل سرعة. وهي عموما تجلب تيارات هوائية باردة مصحوبة بالأمطار والثلوج شتاء ورياح الشهيلي الساخنة صيفا. بينما الرياح الشمالية هي أقل حركية وانتقالا إلى المنطقة وأقل أهمية.

كان هذا الجبل خلال الاستعمار الفرنسي معقل ثوار المنطقة حيث شهد معارك بطولية ضد العدو إبان الثورة التحريرية كما ساعد الثوار على العبور بشكل آمن من منطقة لأخرى دون أن يكشف أمرهم للجيش الفرنسي وهذا نظرا لكثافة الغطاء النباتي والأشجار، كما كان أيضا بمثابة برج مراقبة لأي تحرك في المناطق المجاورة، وإلى مسافات بعيدة، وحتى اليوم لا تزال آثارهم موجودة حيث وفي قمة الجبل مكان يعرف باللهجة المحلية الخلوث أي المكان الخالي وهو كهف صخري يختبئ فيه الثوار وعلى جوانبه الألغام الفرنسية المزروعة والتي لا تزال شاهدا على تاريخه الطويل مع الثورة.

غار أو كهف الخلوث هو واحد من عجائب الله في الأرض، وعكس بقية الكهوف المتواجدة في العالم أو على الأقل في الجزائر التي تم اكتشافها وحمايتها من قبل هيئات وطنية ودولية فإن هذا الكهف لا يعرفه من الناس إلا قليل حتى من سكان المنطقة، وهذا لكونه يتواجد بأعالي جبل الرفاعة الشاهق على ارتفاع 2066م عن سطح البحر.
ولو تمكنت منظمة اليونسكو من الوصول إليه لسجلته كواحد من المعالم المحمية دوليا لما يحتويه من كنوز يعجز الإنسان عن وصفها، وهي في مجملها ترسبات كلسية تشكل صواعد ونوازل شأنه كشأن كهف تازة بجيجل ولكن سعته وحجمه يجعلانه أكبر منه بكثير، فضلا عن مياهه المتشكلة في شكل حوض تعانقه القطرات النازلة من حين لآخر وهي باردة جدا بحيث لا يمكن مقاومة شربها وبذلك تعطي مناخا باردا داخل الكهف لا يفوق 16°م في أشد أيام الصيف حرارة.


</doc>
<doc id="1180675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180675" title="بورجو">
بورجو

بورجو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180676" title="توم كيني">
توم كيني

توماس جيمس كيني وهو المعروف بتوم كيني هو ممثل صوتي أمريكي. ولد في 13 يوليو 1962 في مدينة سيراكيوز في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو كذلك ممثل أداء صوتي وأفضل صوت له في كرتون سبونج بوب وهو أيضاً راوي مسلسل فتيات القوة على قناة كرتون نتورك ومنذ عام 2007 قدم برنامج على قناة تيرنز كلاسيك موفيز والذي شجع فيه الأطفال الصغار على رؤية الأفلام بالأبيض والأسود.

تخرج توم كيني من المدرسة الثانوية الكاثوليكية في سيراكيوز، وبدأ مسيرته في عالم الكوميديا، في كوميديا الموقف في بوسطن وسان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية، وقد شارك في أدوار صغيرة فرعية في العديد من العروض الكوميدية التليفزيونية، وعندما ظهرت براعته، كان أول عمل رئيسي له هو سبونجبوب سكوير بانتس، حيث أدّى صوت سبونجبوب.


</doc>
<doc id="1180677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180677" title="بيفونا">
بيفونا

بيفونا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180678" title="تشانتشانا">
تشانتشانا

تشانتشانا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180679" title="رافادالي">
رافادالي

رافادالي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180680" title="رافانوسا">
رافانوسا

رافانوسا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180681" title="راكالموتو">
راكالموتو

راكالموتو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180682" title="ريالمونتي">
ريالمونتي

ريالمونتي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180683" title="ريبيرا">
ريبيرا

ريبيرا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180685" title="اقتحام آحل كوح">
اقتحام آحل كوح

اقتحام آحل كوح (بالأوارية: "Ахlулгохlда къеркьей" ، بالروسية: "Штурм Ахульго") عملية عسكرية نفذتها مفرزة "الشيشان" التابعة للجيش القوقازي الحر الموالي لروسيا القيصرية تحت قيادة الملازم الجنرال غرابي، وكان هدف الاعتداء حصار الإمام شامل ومكان تحصنه على هضبة آحل كوح في داغستان ، التي وقعت في يونيو - أغسطس 1839 سنة.

في عام 1832 خلال المعركة مع القوات الروسية في ضواحي قرية غيمري استشهد إمام داغستان الأول غازي محمد. ولكن لم تتوقف المقاومة للقوات الروسية بوفاته. إذ واصل مابدأه غازي محمد خلافاؤه حمزة بك وإمام شامل. بعد حملة غير ناجحة بقيادة الملازم فيزي ضد الإمام شامل، تأثر الناس بإمام شامل وزاد تأثيرهم بشكل ملحوظ ، ومعظم سكان الجبال التحقوا بصفوف الإمام شامل علنا. في الوقت نفسه قام نائب "تاشيف حجي" بهجوم مستمر على حامية روسية في الشيشان ومناطق في شمال داغستان، تأييدا لإمام شامل ومضايقة للروس. فخطر ببال قيادة الجيش القوقازي أنه من الضروري اتخاذ تدابير ضد القوة المتزايدة من قبل جيش الإمام، وتحقيقا لهذه الغاية، قررت القيادة إجراء حملات عقابية في شمال داغستان.



</doc>
<doc id="1180686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180686" title="سامبوكا دي سيشيليا">
سامبوكا دي سيشيليا

سامبوكا دي سيشيليا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180687" title="سان بيادجو بلاتاني">
سان بيادجو بلاتاني

سان بيادجو بلاتاني هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180690" title="سان جوفاني جيميني">
سان جوفاني جيميني

سان جوفاني جيميني هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180691" title="سانت أنجيلو موكسارو">
سانت أنجيلو موكسارو

سانت أنجيلو موكسارو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180692" title="سانتا إليزابيتا">
سانتا إليزابيتا

سانتا إليزابيتا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180694" title="رآهي">
رآهي

رآهي (بالفنلندية: "Raahe"؛ بالسويدية: "Brahestad") مدينة فنلندية. يقع في إقليم بوهيانما الشمالية، على شواطئ خليج بوثنيا الشمالية. يبلغ عدد قاطنيها 22.619 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة قدرها 1399,26 كيلومتر مربع منها 870,77 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 42,80 نسمة لكل كيلومتر مربع.

تأسست كبلدة ناطقة باللغتين السويدية والفنلندية، أمـّا الآن فهي البلدية أحادية اللغة وهي الفنلندية.

أسسها رجل الدولة السويدي والحاكم العام فنلندا الكونت بر براهي في 1649، وهي واحدة من 10 مدن (أو مراكز مدن) تاريخية خشبية متبقية في فنلندا. من هذه المدن التاريخية الخشبية الأخرى: كاسكينن، راوما قديمة، بورفو، بييترسآري، وفآسا. بعد حريق مدمر في عام 1810، أعيد بناء رآهي ملتزمة بمبادئ التصميم الجديد الذي قلل من خطر الحريق ووسـّع بعض المساحات المدنية. تعرف رآهي القديمة بمخططها ذو الخطوط المستقيمة المستوحى من عصر النهضة ويـُميز ساحة مركزية غير معتادة (تسمى بكاتوري) مع زوايا مغلقة.

وفرت بوهيانما المنطقة الزراعية والبحرية تاريخياً العدد الأكبر من المهاجرين الفنلنديين إلى الولايات المتحدة ودول أخرى مثل كندا وأستراليا خلال الهجرة الكبرى في أواخر التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.

راهي متوأمة مع :



</doc>
<doc id="1180695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180695" title="سانتا مارغريتا دي بيليتشي">
سانتا مارغريتا دي بيليتشي

سانتا مارغريتا دي بيليتشي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180698" title="سانتو ستيفانو كيسكينا">
سانتو ستيفانو كيسكينا

سانتو ستيفانو كيسكينا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180701" title="سيكوليانا">
سيكوليانا

سيكوليانا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180706" title="غروتي">
غروتي

غروتي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180709" title="فافارا (صقلية)">
فافارا (صقلية)

فافارا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180713" title="فيلافرانكا سيكولا">
فيلافرانكا سيكولا

فيلافرانكا سيكولا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180714" title="كاتوليكا إيراكليا">
كاتوليكا إيراكليا

كاتوليكا إيراكليا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180715" title="كاسترو فيليبو">
كاسترو فيليبو

كاستروفيليبو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180718" title="كاستلتيرميني">
كاستلتيرميني

كاستلتيرميني هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180722" title="كالاموناتشي">
كالاموناتشي

كالاموناتشي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180723" title="كالتابيلوتا">
كالتابيلوتا

كالتابيلوتا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180727" title="كاماراتا">
كاماراتا

كإماراتا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180729" title="كاماسترا">
كاماسترا

كاماسترا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180730" title="اغتصاب تصحيحي">
اغتصاب تصحيحي

اغتصاب تصحيحي هو فعل إجرامي يتم فيه اغتصاب الأفراد الإناث بسبب ميولهم الجنسية أو هويتهم الجندرية خصوصاً في جنوب أفريقيا، حيث يتم اغتصاب النساء المثليات من قبل الرجال وأحياناً تحت مراقبة من قبل أفراد العائلة أو أفراد من المجتمع المحلي وذلك بدعوى أن تلك هي طريقة "لعلاجهن" من المثلية الجنسية.


</doc>
<doc id="1180731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180731" title="كامبوبيلو دي ليكاتا">
كامبوبيلو دي ليكاتا

كامبوبيلو دي ليكاتا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180735" title="كانيكاتي">
كانيكاتي

كانيكاتي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180737" title="كوميتيني">
كوميتيني

كوميتيني, هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180738" title="لوكا سيكولا">
لوكا سيكولا

لوكا سيكولا هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180745" title="منفي">
منفي

منفي هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180747" title="مونتاليغرو">
مونتاليغرو

مونتاليغرو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180750" title="مونتيفاغو">
مونتيفاغو

مونتيفاغو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180751" title="نارو">
نارو

نارو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180753" title="يوبولو جانكاكشو">
يوبولو جانكاكشو

يوبولو جانكاكشو هي بلدية في مقاطعة أغريجنتو في صقلية الإيطالية.


</doc>
<doc id="1180756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180756" title="جريمة كراهية">
جريمة كراهية

جريمة كراهية هي جريمة تحدث عندما يقوم المجرم باستهداف ضحية بسبب اعتقاده بانتماءه إلى مجموعة اجتماعية عادة ما تكون معرفة بحسب العرق أو التوجه الجنسي أو الدين أو الإعاقة أو الطبقية أو الجنسية أو العمر أو الجنس أو الحزب السياسي وغيرها. 

تصنف جرائم الكراهية قانونيا على أنها العنف الذي يحركه الانحياز، وقد تتضمن الجرائم الاعتداء الجسدي، تخريب الممتلكات، التنمر، الإهانة، التحرش، الرسومات أو الكتابات المسيئة وغيرها.



</doc>
<doc id="1180785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1180785" title="باس">
باس

الباس هو نوع من أصوات الغناء الرجولي, يحتل المدى الصوتي الأدنى بين كل الطبقات الصوتية الأخرى. يصنف صوت الباس بأنه يحتل المجال بين نغمة E الثانية تحت C الوسطى حتى E فوق C الوسطى.


</doc>
