<doc id="1301478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301478" title="معامل انتقال الحرارة">
معامل انتقال الحرارة

معامل انتقال الحرارة في الفيزياء (بالإنجليزية:heat transfer coefficient ) معامل تناسب يحدد انتقال الحرارة عبر سطحي وسطين متلامسين ، مثل سطح تلامس جسمين . يرمز له h أو α ويقاس بوحدة 
( W/(m²·K ويعتمد على شكلية الجسمين المتلامسين أو على سطح التلامس بين جسم والوسط المحيط به وقد يكون هذا الوسط سائلا. 

يستخدم ذلك المعامل في هندسة البناء .

يصف معامل الانتقال الحراري كفاءة غاز أو سائل نقل طاقة عبر سطحه وبالتالي تصريف الطاقة من على سطحه . وهذا يعتمد على الحرارة النوعية وكثافة و معامل التوصيل الحراري للوسط الذ1ي تنتقل إليه الحرارة وكذلك للجسم العاطي للحرارة . ويجري حساب معاملات انتقال الحرارة عن طريق تعيين فرق درجة الحرارة بين الجسمين المتلامسين. 

لا يعتبر معامل انتقال الحرارة خاصية نوعية لمادة مثل توصيل حراري ، وإنما يعتمد عل الوسط المحيط وسرعة سريانه "v" وكذلك يعتمد على نوع السريان فقد يكون رقائقيا أو دواميا ويعتمد بالإضافة إلى ذلك على شكلية السطح . تستخدم معاملات انتقال الحرارة في هندسة البناء كقيم ثوابت ، حيث يعمل الحائط العازل كمقاومة لنفاذ الحرارة من الداخل إلى الخارج أو بالعكس.

المعادلة تنص على: 

حيث:

ونحصل على أبعاد معامل انتقال الحرارة بوحدات SI نظام الوحدات الدولي كالآتي: formula_2

ويمكن لانتقال الحرارة " Δ"Q أن يكون كمية موجبة أو سالبة بحسب اتجاه انتقال الحرارة .

كما يمكن تعيين مقاومة التلامس الحراري كقيمة مطلقة عند تلامس جسمين كخاصة نوعية للمادة بصرف النظر عن مساحة التلامس على الصورة 

formula_3 وتكون وحدتها كلفن/واط K/W .

تحسب معاملات انتقال الحرارة المحلية أو الموضعية كمحاكاة حسابية بالحاسوب مع اخذ بعض النظريات في الاعتبار . فعلى سطح حائل ملامس لتيار سائل يكون سريان السائل طبقيا ويكون انتقال الحرارة أيضا عن طريق التوصيل . ونحصل على معامل انتقال الحرارة المحلى عن طريق التوصيل الحراري للسائل formula_4 عند متوسط درجة الحرارة formula_5 وسمك formula_6 الطبقة الفاصلة:

وتكون كثافة الدفق الحراري عبر سطح التلامس مساوية ل: 

حيث: 

في حالة الغازات تكون formula_12 مساوية لسمك formula_13 سطح تلامس التدفق (هيدروديناميك)

وتكون حالة سطح التلامس دالة لعدد برانتل وبالتالي تكون خاصة نوعية لسائل معين . وبالتقريب يمكن استخدام المعادلة (في حدود خطأ 3%) :

تستخدم في الحسابات التفنية غالبا متوسط معامل الانتقال الحراري وتكون خاصة لشكلية بنائية معينة وتعريفها يراعي اختلاف درجة حرارة السائل المستخدم ومتوسط درجة حرارة الحائل . 
ويكون متوسط معامل انتقال الحرارة متناسبا طرديا مع عدد نوسيلت formula_15. وتنطبق المعادلة :

وبالنسبة إلى عدد نوسيلت فهو دالة لعدد رينولدز ودالة لعدد برانتل عند اتباع هندسة معينة وتعريفهما كالآتي: 

حيث: 

ويجب عند حساب معامل الانتقال الحراري بواسطة عدد نوسيلت الأخذ في الاعتبار الطول المميز و سرعة التدفق.

إذا كان التدفق ناتجا عن الحمل الحراري الطبيعي فيعتمد عدد نوسيلت ومعامل النتقال الحراري على "عدد جراسهوف" . 

ولكي نحسب معامل الانتقال الحراري بطريقة تقريبية مرضية يكن استخدام العاملة التقريبية الآتية أيضا.

formula_28 

وعنما يكون الماء هو الوسط المتدفق ، نستخدم المعادلة :

يشكل حساب معامل انتقال الحرارة بالإشعاع مسألة أصعب عنحسبها بالنسبة للحمل. 
فبالنسبة لمعامل انتقال الحرارة بواسطة الإشعاع نعتمد عادة على جسم أسود ، حيث أن الجسم الأسود هو احسن جسم يشع الموجات الضوئية الحرارية في جميع تردداتها ، وينطبق على الجسم الأسود:



</doc>
<doc id="1301493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301493" title="باطوفا">
باطوفا

باطوفا (بالكردية باتيفا) وهي إحدى النواحي التابعة لقضاء زاخو في محافظة دهوك في اقليم كردستان العراق.تبلغ مساحة الناحية 208 كم مربع ويرتبط بها 73 قرية دمرت جميعا في حملات الأنفال. يوجد في البلدة مايقارب 15 موقعا أثريا حسب مديرية اثار دهوك ومنها : قلعة شاباني , قلعة كاشاني , وقلعة بيجواني، وجسر نزدوري على نهر الخابور والتي بنيت في عهد الأمراء البهدينيين. واثار كريت وبيكوفا.



</doc>
<doc id="1301572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301572" title="الهرقل">
الهرقل

الهرقل قرية في ناحية تلدو التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص في سورية.


</doc>
<doc id="1301578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301578" title="كوكاتو كبريتي العرف">
كوكاتو كبريتي العرف

الكوكاتو كبريتي العرف طائر أبيض اللون كبير نسبيا من فصيلة الكوكاتو، يعيش في المناطق التي تكثر فيها الأشجار في أستراليا وغينيا الجديدة، وتكون هذه الطيور كثيرة العدد جدا في بعض المناطق، ولذلك فإنها تعتبر أحيانا من الحيوانات الآفات، وهي منتشرة كثيرا عند مربي الطيور، مع أنها تعتبر حيوانات أليفة متطلبة.

في أستراليا يمكن إيجاد الكوكاتو كبريتي الرأس بشكل كبير في الشمال والشرق، فهي تمتد جنوبا حتى تسمانيا، ولكنها تتجنب الأماكن القاحلة التي تقل فيها الأشجار، كما توجد بأعداد كبيرة جدا في المناطق المأهولة والضواحي، كأديليد وملبورن وكانبرا وسيدني وبريزبين، وتتواجد هذه الطيور أيضا في كل أنحاء غينيا الجديدة ما عدا المناطق المرتفعة، وتوجد كذلك في الجزر الصغيرة القريبة كجزيرة وايجيو وجزيرة ميسول وجزر آرو. وهناك أربعة أنواع فرعية لهذا الطائر وهي:

داخل أستراليا، أدخل الكوكاتو كبريتي العرف إلى منطقة بيرث، والتي تبعد كثيرا عن موطنه الطبيعي.

خارج أستراليا، أدخل هذا الطائر إلى سنغافورة، حيث قدر عددها هناك بـ 500 إلى 2000 فرد، كما أدخل إلى بالاو ونيوزلندا، حيث يبلغ عدد الأفراد المدخلة إلى نيوزلندا أقل من 1000 فرد.

طول الكوكاتو كبريتي العرف يتراوح بين 44 و 55 سنتمترا، علما أن الأنواع الفرعية الأسترالية أكبر حجما من الأنواع الفرعية التي توجد في غينيا الجديدة والجزر القريبة منها. ريشه أبيض، وهناك ريش أصفر فاتح تحت جناحيه وعلى ذيله، وعرفه أصفر، ومنقاره أسود اللون، وأقدامه خضراء، والحلقات التي حول عينيه بيضاء. للذكور عيون سوداء بالكامل، أما الإناث فلها عيون مائلة للون الأحمر أو البني، ولكن يجب توفير ظروف رؤية ممتازة لرؤية ذلك. إن الفروق بين الأنواع الفرعية دقيقة، فالنوع الفرعي "C. g. fitzroyi" مشابه للنوع الفرعي "C. g. galerita" ولكنه يفتقر إلى اللون الأصفر عند الأذنين مع وجود لون فاتح مائل للبني حول العينين، والنوع الفرعي "C. g. eleonora" مشابه للنوع الفرعي "C. g. fitzroyi" ولكنه أصغر حجما ولديه ريشات عريضة على عرفه، و "C. g. triton" مشابه لـ "C. g. eleonora" ما عدا احتوائه على منقار أصغر.

يمكن أن يكون النداء المميز لهذه الطيور عاليا جدا. وهي تهاجر خلال الغابات التي تعيش فيها، بما فيها الغابات المطيرة الاستوائية وشبه الاستوائية. وهذه الطيور فضولية بطبيعتها، كما أنها ذكية جدا، فقد تكيفت للعيش في المستعمرات الأوروبية في أستراليا وعاشت في العديد من المناطق المدنية.

يمكن أن تعيش هذه الطيور فترات طويلة من الزمن تصل إلى 70 عاما في الأسر، إلا أنها تعيش 20 إلى 40 عاما فقط في البرية. ولوحظ على هذه الطيور أنها تأكل التراب أو الطين، وهي تفعل ذلك لتزيل سمية الغذاء التي تتناوله. وتنتج هذه الطيور مسحوقا دقيقا (بودرة) لوقايتها من الماء والمطر، على خلاف كثير من المخلوقات التي تنتج الزيت.

الكوكاتو كبريتي العرف موسمي التزاوج في أستراليا، ويعرف القليل فقط عن عاداته التزاوجية في غينيا الجديدة. في جنوب أستراليا يكون موسم التزاوج من شهر آب (شهر 8) إلى شهر كانون الثاني (شهر 1)، أما في شمال أستراليا فإن موسم التزاوج من شهر أيار (شهر 5) إلى شهر أيلول (شهر 9)، وأعشاشها تكون من رقائق الخشب وتوضع في حفر داخل الأشجار، وكغيرها من الببغاوات فإنها تتنافس مع غيرها من الطيور على أماكن وضع العش، وتوضع بيضتان أو ثلاث في المرة الواحدة، وتكون مدة الحضانة من 25 إلى 27 يوما، ويقوم كلا الوالدين باحتضان البيض وتربية الصغار، إذ تبقى الصغار معتمدة على والديها لمدة 9 إلى 12 أسبوعا، وبعد أن ينبت الريش على الصغار تبقى مع والديها لعدة شهور.

إن الأفراد التي تتغذى على الأرض تكون معرضة لهجوم المفترسات، ولذلك فإن هذه الطيور قد وُهبت صفة مميزة تمكنها من حماية نفسها، فكلما وُجدت مجموعة منها على الأرض، وجد فرد واحد على الأقل في مكان مرتفع أي على شجرة (غالبا شجرة ميتة) ليقوم بالحراسة.

في بعض مناطق أستراليا تكون أفراد الكوكاتو كبريتي العرف منتشرة بأعداد كبيرة جدا، وقد تسبب الضرر لمحاصيل الحبوب والفواكه، كما قد تسبب الضرر للتراكيب الخشبية كألواح المنازل وأثاث الحدائق والأشجار، ولذلك فإنها أحيانا تُسمم أو تتعرض لإطلاق النار، ولكن ذلك يحتاج إلى إذن من الحكومة، لأنها طيور محمية بنص من القانون الأسترالي.

الكوكاتو كبريتي العرف طائر متطلب، وله صوت مرتفع، وله أيضا رغبة طبيعية في قضم الخشب وغيره من المواد الصلبة والعضوية.

يمكن أن تتعرض هذه الطيور كغيرها من الببغاوات لمرض فيروسي اسمه (Psittacine Beak and Feather Disease) أي مرض منقار الببغاء وريشه، والذي يؤدي إلى فقد الببغاء لريشه ونمو منقار غريب الشكل، وهذا المرض يصيب الببغاوات بشكل طبيعي في البرية والأسر.



</doc>
<doc id="1301582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301582" title="حداثة (حمص)">
حداثة (حمص)

حداثة قرية في ناحية تلدو التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1301586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301586" title="مدرسة الشيباني">
مدرسة الشيباني

مدرسة الشيباني وتسمى أيضاً كنيسة الشيباني هي مركز ديني وثقافي تأسس في القرن الثاني عشر ويتوسط حي الجلوم في قلب مدينة حلب القديمة. وتقع غرب جامع السفاحية وجنوب سوق النحاسين. تستخدم الآن كمركز لإدارة نشاطات مؤسسة الآغا خان في حلب والمنطقة الشمالية من سوريا وتقام فيها العديد من الفعاليات الثقافية والفنية على مدار العام.


</doc>
<doc id="1301603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301603" title="تنولة">
تنولة

تنولة قرية في ناحية حربة تين نور التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1301605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301605" title="فورد فييستا">
فورد فييستا

فورد فييستا هي سيارة سوبيرميني يتم انتاجها من قبل شركة فورد .


</doc>
<doc id="1301607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301607" title="الربوة (حمص)">
الربوة (حمص)

الربوة قرية في ناحية خربة تين نور التابعة لمنطقة حمص في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.
قرية سكانها من المذهب الشيعي.


</doc>
<doc id="1301623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301623" title="لخ بوزنان">
لخ بوزنان

لخ بوزنان (بولندية: Lech Poznań) هو نادي كرة قدم بولندي ويقع مقره في بوزنان، بولندا. واسم ليخ على اسم المؤسس التاريخي للدولة البولندية. تم تأسيسه يوم 19 مارس 1922 حيث تغير اسمه مرات عدة. فاز الفريق بلقب الدوري البولندي الممتاز 6 مرات وكأس بولندا 5 مرات.



</doc>
<doc id="1301631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301631" title="إميكويمود">
إميكويمود

الاميكويمود هي وصفة طبية تأثر على جهاز المناعة في جسم الانسان وتستخدم لعلاج الثؤلول التناسلي و سرطان الخلايا القاعدية و التقرن الشعاعي. تم اكتشاف هذه المادة في القسم الصيدلاني لشركة ثري إم و في العام 1997 استطاعت الشركة ان تحصل على موافقة ادارة الغذاء والدواء الامريكية ليباع في الاسواق بالاسم التجاري الدارا ( بالانكليزية: Aldara) .

الاعراض الجانبية لل "imiquimod" هي موضعيه مثل الشعور بالحرقه واحمرار الجلد و تيبس الجلد و الحكة و تقشر الجلد واعراض عامة مثل ارتفاع درجه الحرارة في الجسم والارهاق والصداع.

يجب ان لا يعطى الامكويمود للاشخاص الذين يتعاطون ادوية تثبيط المناعة بعد اجراء عملية زراعة عضو في الجسم.


</doc>
<doc id="1301653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301653" title="تصويت احتجاجي">
تصويت احتجاجي

التصويت الاحتجاجي (يُعرف كذلك بالصوت الأبيض أو الصوت الفارغ) هو صوت في الممارسة الانتخابية يُظهر أن المُصَوِّت غير راضٍ بالخيارات المطروحة أمامه أو رافض النظام السياسي.

إذا اتّخذ الصوت الاحتجاجي شكل الصوت الفارغ فإنه يمكن أن يُحصى ضمن النتيجة النهائية أو لا، حسب النظام المعمول به. لذا فإن "الصوت الأبيض" يُعدَّ صوتا باطلا إلا إن كان نظام التصويت يسمح باحتساب الأصوات الفارغة ويميّز بينها والأصوات الباطلة.

يمكن للصوت الاحتجاجي كذلك أن يكون صوتا صحيحا وفي هذه الحالة فإنه عوضا عن أن يكون صوتا للمرشحين الأساسيين فإنه يكون تصويتا لمرشح هامشي غير مدعوم من التيارات السياسية الرئيسية وفرصته في الفوز لا تُذكر.

مثل الامتناع عن التصويت فإن التصويت الاحتجاجي يدل بجلاء على الافتقار إلى الشرعية الشعبية وضعف الديمقراطية التمثيلية حيث أن خروج الناخبين المقهورين يهدد مصداقية نظام التصويت كلّه.

يمكن أن يتخذ التصويت الاحتجاجي أشكالا عدة:

يمكن كذلك للتصويت الاحتجاجي أن يتخذ صورة غير معتادة، عادة غير قانونية، لإبداء عدم الرضا والسخط، منها تخريبي، مثل تقطيع ورقة التصويت أو ابتلاعها، أو وضع إعلان لبيع الصوت في مواقع الإعلانات المبوبة للسخرية من نظام التصويت.

قد يعد الامتناع عن التصويت ضربا من الاحتجاج إذا لم يُقرن بالعزوف أو باللامبالاة بالسياسة عموما، لذا فإن الحركة اللاسلطوية التي رفضت منذ نشوئها الديمقراطية التمثيلية مفضلة عنها أسلوبا أكثر مباشرة من الحكم تدعو عادة إلى مقاطعة الانتخابات على نحو فاعل واحتجاجي. في القضاءات التي فيها التصويت واجب بحكم القانون يُعدُّ الامتناع عن التصويت عصيانا مدنيا.

الامتناع عن التصويت في نظم التصويت الوجوبي يكون عادة غير مؤثّر كرسالة احتجاجية لأنه عادة ما يحسب أنه لامُبالاة. فالمُصوتون الذين لا يعنيهم من يتم انتخابه أو لا يثقون في النظام الانتخابي إلا أنهم اعتادوا التصويت وحسب لأنه واجب قانوني عليهم قد يختارون الامتناع وعندها قد يحسب امتناعهم الاحتجاجي لامبالاة بالسياسة، خاصة عندما تكون نسب المشاركة في التصويت تاريخيا ضعيفة.

مشكلة أخرى في الامتناع أنه يكرّس الحالة القائمة، وهو ما قد يبدو متعارضا مع الغرض من الاحتجاج في المقام الأول. ففي البيئات السياسية التي فيها يحوز مرشّح واحد أغلب التأييد يزيد الاحتجاج بالامتناع تلك الأغلبية في نتائج الانتخابات.

فالامتناع عن التصويت يزيد نسبة الأصوات المؤيدة لأكثر المرشحين شعبية، بينما التصويت ضد المرشّح الشعبي (باختيار غيره) يقلل الفجوة الانتخابية. في سياقات أعرض فإن تضييق الفجوة قد يؤدي إلى برلمان معطل أو إلى تفاوتات أقل بين أنصبة الأحزاب في الحكومة، وبذلك يقلل فرصة انفراد حزب واحد بالنظام السياسي، وهو ما يصب في صالح الاحتجاج على ذلك الفصيل أو المرشح.

الصوت الاحتجاجي يشير كذلك، على نحو مُهين إلى حد ما، إلى مجموعات ديمُغرافية بعينها، مصنّفا السكان حسب تواتر وطبيعة تصويتهم.

في الولايات المتحدة الأمريكية تُصوّت الأسر المتوسطة أكثر من الطبقة العاملة أو المجموعات المهمّشة. وبعد انتخابات الرياسة سنة 2002 في فرنسا التي نال فيها القيادي في اليمين المتطرف جان بيير لوبان المرتبة الثانية بعد المرشّح المحافظ جاك شيراك أنحى محللون عديدون باللوم في النتيجة غير المتوقعة على الطبقة العاملة متهمينها بأنها صوتت احتجاجيا.

التأييد الانتخابي الدالّ الذي يناله مرشّح لم يعرف عنه سابقا انخراطه في السياسة قد يُرى نوعا من التصويت الاحتجاجي.




</doc>
<doc id="1301670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301670" title="يوسف الجندي (سياسي مصري)">
يوسف الجندي (سياسي مصري)

يوسف الجندي (1893-1941) سياسي مصري من الذين ساندوا سعد باشا زغلول، قبيل ثورة 1919، اشتهر وهو طالب في كلية الحقوق بمناقشاته الثورية، وتم فصله من الكلية بسبب مواقفه ضد الإنجليز. وعندما اندلعت ثورة 1919 كان الجندى في بلدته زفتى، وحاصر الإنجليز المدينة في محاولة للقبض عليه، فجمع أهل بلدته وأعلن قيام جمهورية زفتى، تم تنصيبه رئيسا عليها، وبدأ في مقاومة الإنجليز ونجح في ذلك، وقد اختبأ في «دوّار» العائلة بدماص ومكث فيه لفترة، وتقرر إطلاق اسمه على أحد الشوارع بعد وفاته تخليداً لمقاومته للاحتلال.

في 8 مارس 1919 أعتقل سعد زغلول ومرافقية وهم أحمد باشا الباسل ومحمد باشا محمود وإسماعيل صدقي وسينوت حنا ومكرم عبيد وفتح الله بركات وعاطف بركات وتم نفيهم إلى جزيرة سيشل وخرج المصريون مسيحيون ومسلمون في مظاهرات صاخبة لتسجيل غضبهم ضد هذا الأجراء التعسفى ولأول مرة في تاريخ مصر خرجت سيدات مصر في مظاهرات وكان ذلك في 16 مارس 1919 م. [2] ولأن خروج سيدات مصر في مظاهرات كانت مفاجئة مدوية في هذا الزمان لهذا كان لها أثر بالغ الأهمية عند جموع المصريين في ربوع مصر. ولكن كان هناك في بلدة صغيرة على ضفاف النيل تدعى زفتى مجموعه من الشباب الجامعى والفلاحين والتجار تفكر في عمل شئ يساعد في الإفراج عن سعد زغلول ورفاقه، وكان من ضمن أفراد تلك المجموعة يوسف الجند وأبن عمة عوض الجندي المحاميان وكان معهم الشيخ عمايم والكفراوى والفخرانى ومحمد أفندى عجينه صاحب مكتبة للأدوات المدرسية ومطبعة وسويلم وكانت تلك المجموعة تلتقى في مقهى مستوكلى بميدان بورصه القطن. واتفقوا على الانفصال عن المملكة المصرية وإعلان الاستقلال وإنشاء جمهورية زفتى. كان المقصود من هذا العمل هو لفت أنظار العالم لمدى التأيد الشعبي لسعد زغلول ورفاقة. وبعد أن تبلورت الفكرة بدءوا في التحضير لإعلان الاستقلال صباح يوم 18 مارس 1919م حيث تجاوب معهم جميع أهالي البلدة من فلاحين وأعيان وشباب ووصل الأمر لتوسل رجل من الخارجين عن القانون للانضمام لهم وكان يدعى سبع الليل وكان يتزعم عصابة مسلحة تروع البلدة والقرى المجاورة.

طلب من أهل البلدة المشاركة معهم وإعلان توبته لرغبته في قتال الإنجليز فان مات فسيصبح بطل وأوصى منشد البلدة أن يتغنى ببطولاتة لو قتلة الإنجليز. وذهب يوسف الجندى ومعة بعض أهالي البلدة إلى ضابط النقطة في البلدة وكان يدعى حمد أفندى، ولأنه رجل وطنى انضم لهم وفتح لهم السلاحليك (مخزن السلاح)وشارك معهم في التخطيط. ولأول مرة يجتمع رجل الشرطة وزعيم العصابة على هدف واحد وهو محاربة الانجليز. وفى صباح يوم 18 مارس كونوا المجلس البلدى الحاكم برئاسة المحامى الشاب يوسف الجندى واعلنوا الاستقلال وكان عوض الجندى المحامى ابن عم يوسف هو من ذهب للقاهرة وأبلغ الصحف لنشر الخبر. وفى تلك الأثناء كون المجلس البلدى الحاكم عدة لجان منها لجنه التموين والإمداد وكانت مهمتها حصر الموادالتموينية وحسن توزيعها على أهالي البلدة ولجنة النظافة وكانت من أنشط اللجان حيث كانت تنظف كل شوارع البلدة وترشها بالماء وانارة الطرقات ليلا ولجنه الاعلام وتولها محمد أفندى عجينة وكانت تقوم بطبع المنشورات السريعة لتوضيع الوضع العام في البلدة كما قامت اللجنة بإصدار جريدة يومية وكان اسمها جريدة جمهورية زفتى. ولجنة الأمن والحمايه وتولى الاشراف عليها الضابط الشاب حمد أفندى وبمعاونة سبع الليل فجمعوا الرجال من الخفر ورجال سبع الليل والأهالي من القادرين عى حمل السلاح وقسموهم إلى مجموعات كل مجموعة تتولى حماية إحدى مداخل البلدة.

وعندما علم الإنجليز في مساء يوم 18 مارس قرروا إرسال قوة للاستلاء على البلدة عن طريق كوبرى ميت غمر ولكن تصدى الأهالي لتلك القوات فرجعت وتمركزت في بلده ميت غمر. وفى الصباح علموا في البلدة بأن هناك قطار قادم إلى البلدة محمل بمئات الجنود والعتاد العسكرى ...فما كان من سبع الليل ورجالة إلا أن قطعوا قضبان السكة الحديد على مسافة من خارج البلدة تقول بعضالروايات 15 كيلو متر وتقول روايات أخرى أن القضبان قطعت من أمام قرية (سعد باشا) فعجز الإنجليز عن دخول البلدة للمرة الثانية. ولخطورة الموقف أعلنت أنجلترا خلع السير ونجت لتهدئة حالة الهيجان والثورة في مصر في 21 مارس 1919 م عين الجنرال اللنبى معتمدا لـبريطانيا في مصر ولم تزل حالة عدم الأستقرار سارية فقد لجأ المصريين في مختلف محافظات مصر إلى تخريب الطرق وقطع خطوط الأتصالات وأسلاك التلغراف وأعمدتها. كما فعل أهالي جمهوريه زفتى، فتريث الإنجليز حتى تهدأ الأمور في أنحاء مصر وفى فجر يوم 29 مارس 1919م فوجئ أهالي زفتى بعشرات المراكب التي تحمل جنود الارسالية الأسترالية تقوم بعمليه إنزال الجنود على شاطئ النيل بالبلدة وقيامهم إطلاق النار في الهواء أو على كل من يحاول عرقلة استلائهم على البلدة وقاموا بالتفتيش عن يوسف الجندى وأعلنوا عن مكافئه ماليه لمن يرشد عنه. ولكن عندما تأكد للجميع أن الأمر أنتهى قاموا بتهريب يوسف الجندى ورفاقه إلى عزبة سعد باشا والواقعة في قرية مسجد وصيف واستقبلتهم أم المصريين السيدة صفية زغلول وقامت باخفاءهم في أماكن مختلفه حتى أفرج عن سعد زغلول ورفاقه يوم 17 ابريل من عام 1919. وأصبح بعد ذلك يوسف الجندى من أكبر رجال السياسة والبرلمان المصري وعندما عرض اسمه في إحدى التشكيلات الوزارية كوزير للمعارف أعترض الملك على اسمه بشدة لأنه لم ينسَ ما سببه للمملكة من قلاقل. ثم عمل نائبا لزعيم المعارضة في مجلس الشيوخ.

بعد زواجه انجب يوسف الجندى 6 ابناء: منهم احمد يوسف الجندى رجا الاعمال الشهير والكتاب السياسي والاجتماعي الراحل محمد يوسف الجندي، الشيوعي البارز<ref> مسيرة حياتى<ref>.

سمي على اسمه أحد الشوارع في منطقة النرجس عمارات - بالتجمع الخامس - القاهرة الجديدة 
بالاضافة إلى أحد الشوارع بمنطقة باب اللوق بمحافظة القاهرة.

جمهورية زفتى

^ عائلة الجندى..أنقذت الفلاحين من «السُّخرة»، اليوم السابع.

^ يوسف الجندي أبطال جمهورية زفتى


</doc>
<doc id="1301701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301701" title="صوت باطل">
صوت باطل

فيما يتعلق بالتصويت فإن الصوت الباطل أو "غير الصحيح" هو الذي تحسبه سلطة الانتخابات مخالفا لقواعد التصويت و لا يحسب في العد لصالح أي من الخيارات المطروحة للتصويت. و بطلان الصوت قد يكون عرضا، نتيجة خطأ من الناخب أثناء التصويت أو لجهله بقواعد التصويت، و قد يكون عمدا كضرب من التصويت الاحتجاجي.

مبطلات الأصوات تشمل:

إذا ما أخطأ الناخب أثناء إبداء رأيه فقد يكون في وسعه، حسب نظام التصويت، تدارك الموقف و بدأ التصويت من جديد، على أن المعالجة الإدارية لذلك تختلف من نظام لآخر. في الولايات المتحدة يسمى الصوت الملغي بسبب خطأ "صوتا تالفا" تمييزا له عن "الصوت الباطل" الذي تم إدراجه، بينما في كندا يسمى النوع الأول "صوتا مرفوضا" و الثاني "صوتا تالفا".

قد يكون بطلان الصوت نتيجة تعمد الناخب، و يعّد ذلك تصويتا احتجاجيا، خاصة في النظم التي فيها التصويت واجب إبطال أصوات الناخبين الآخرين عمدا، أثناء التصويت أو بعده يعد تزويرا.

قد تصبح مصداقية التصويت محل شك إذا ما زادت نسبة الأصوات الباطلة عن المعتاد. إلا أنه في نظم الانتخاب التي تُحصي الأصوات الباطلة و تُعلن عددها في النتيجة النهائية للتصويت فإن الناخبين أحيانا ما يعمدون إلى إبطال أصواتهم للإعراب عن رفضهم المرشحين المعروضين عليهم.



</doc>
<doc id="1301702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301702" title="سباق التحمل">
سباق التحمل

سباق التحمل عباره عن سباق يحتمل قوة الشخص حيث يكو ن السباق لمسافه تفوق العشرين كيلو متر ويتم فحص الجياد لمعرفه صلاحيتها للسباق كفحص دقات القلب والجفاف حتي تستطيع تكملة السباق ويقام في معظم بلدان العالم ومن اقوي البطولات في فرنسا واستراليا وامريكا


</doc>
<doc id="1301704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301704" title="رامي العلمي">
رامي العلمي

رامي العلمي هو سياسي فلسطيني، ومحامي وزارة شئون الأسرى والمحررين الفلسطينية.


</doc>
<doc id="1301724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301724" title="محمد علم الهدى">
محمد علم الهدى

محمد علم الهدى محمد (مواليد 2 أكتوبر 1985، القاهرة) هو ناشط مصري عبر الإنترنت . يعتبر أحد الشباب المفكرين من جيل ثورة 25 يناير التي اندلعت بمصر في 25 من يناير/كانون الثاني عام 2011م المطالبة بإسقاط نظام الرئيس محمد حسني مبارك. ظهر بتدويناته قبل الثورة عبر كتاب الكتروني انتشر وقتها و نشر منذ عام 2008 على الانترنت و تنبأ فيه بحدوث الثورة في الفترة ما بين 2015 إلى 2020 , و فيما بعد تنحي مبارك بيومين اطلق تدوينته الشهيرة " سيناريو الثورة المضادة " و التي كان من أول الأصوات التي حذرت من وجود ترتيبات لاعادة انتاج النظام القديم ثانية 
يعتبر أحد المحللين السياسيين الشباب و المؤثرين على الانترنت على نطاق بسيط

ولد محمد علم في أسوان عام 1985م وانتقل مع والديه ليعيش في مدينة القاهرة وهو في سن الثالثة , واستكمل تعليمه الدراسي و الجامعي فيها. التحق بمدرسة المتفوقين الثانوية و تخرج من كلية الصيدلة بجامعة الزقازيق عام 2008م،

قام محمد علم الهدى , أثناء عمله منسقا اعلاميا بـ حركة شباب 6 أبريل بتأسيس صفحة "مباشر 6 ابريل " على موقع فيسبوك و ذلك بالتعاون مع عدد من الزملاء و فريق عمل متميز من كوادر الحركة , و كان الهدف لأجل تأسيس لاعلام ثوري الكتروني مباشر و موضوعي

و رغم قلة أعماله في مجال الفيديو " يوتيوب " , و تباعدها ,إلا أنها تحظى بإنتشار واسع في المعتاد يتراوح " بين ال20 الف مشاهدة إلى 200 الف مشاهدة حسب الحدث " , و بتأثيرها القوى على الانترنت

و منها الفيديو الذي قام بإخراجه و نشره على الانترنت بعد مقتل الشهيد 
خالد سعيد بالإسكندرية و هو الفيديو الذي ربط - في وقتها يونيو 2010 - بين مقتل الشاب خالد سعيد , و بين التبشير بقرب حدوث ثورة شعبية شاملة عبر مزج لقطات الواقع المصري بمشاهد من فيلم 
V for vendetta وقتها , الفيديو حظي بمشاهدات عالية وقتها و نشر على صفحة كلنا خالد سعيد

و ضمن مشاركته ضمن حركة شباب 6 ابريل في الحشد الإعلامي لثورة 25 يناير 2011 , أطلق برومو الدعوة الشهير وقتها بإسم " اليوم يومك يا مصري " و الذي بشر وقتها بإمتلاء الميادين بالمتظاهرين لتكون بداية التغيير , 
, و هو الفيديو الذي نشر لاحقا فيما بعد انتصار الثورة , على قناة الجزيرة ضمن الوثائقي الشهير , الطريق إلى 25 يناير لتوثيقه ضمن أحد اكثر الفيديوهات التي ساهمت في الحشد الإعلامي الشعبي للثورة عبر الانترنت

و في سياق الدعوة لرفض التعديلات الدستورية , اطلق الفيديو الخاص برفض التعديلات الدستورية بناء على اسس منطقية و شرح مفصل , ثبت فيما بعد مدى صحته في ان التعديلات الدستورية سببت متاهة تشريعية ما زالت مصر تعاني منها إلى الآن 

و بعد احداث مجلس الوزراء , فيديو عرض من اخراجه بالمؤتمر الصحفي العالمي لحركة شباب 6 ابريل , 
قام فيه بتوثيق لجرائم انتهاكات العسكر اثناء احداث مجلس الوزراء "ديسمبر 2011 " , و هو الفيديو الذي أثار ضجة و كشف كذب مؤتمر المجلس العسكري في ذات اليوم و فضح كذبه و كذب فيديوهاته المجتزأة , و عرض على كثير من برامج التوك شو يومها مثل العاشرة مساء و الحقيقة و القاهرة يوم و غيرها

و في اطار الدعوة ليوم الذكرى الأولى للثورة المصرية , و مطالبة المجلس العسكري بالتنحي مبكرا , كان فيديو " موعدنا 25 يناير " الشهير , و الذي انتشر وقتها داعيا لليوم كتصحيح لمسار الثورة المصرية 
و أيضا برومو " راجعون " و الذي مزج بين اغنية فيروز الشهيرة و الرجوع للميدان يوم 25 يناير 2012
و بعد استشهاد الشهيد " أبو الحسن إبراهيم " اثناء احداث العباسية قرب وزارة الدفاع , نشر فيديو تأبين حزين له يربط بين قصيدة الأبنودي الشهيرة عن الميدان و بين استشهاد الشاب أبو الحسن شهيد طلاب 6 ابريل 

و تضامنا مع الثورة السورية , قام باعادة اخراج اغنية " بحبك يا بلادي " بمشاهد قوية لصمود و كفاح الشهداء بالثورة السورية, بإسم "سوريا تتحرر - يا بلادي" 

بعد استقالته من حركة شباب 6 ابريل لأسباب إدارية و خلافات داخلية ,( لم يرغب في سرد تفاصيلها احتراما للحركة و للرفاق داخل الكيان على حد قوله ) , قام بتأسيس كيان إعلامي الكتروني جديد ناشيء بإسم " رؤساء التحرير " 
و ذلك مع فريق متميز من الشباب الإعلاميين على الانترنت ( مدونين و كتاب و مخرجين و ثوريين و مشتغلين بالنيوميديا ) الصفحة رغم كونها في البث التجريبي إلا أنها وصل عددها في بدايتها إلى اكثر من 4000 مشترك , و انتشرت لها عدة أعمال فيديوية و تصميمات تركز على هدف الصفحة , كشف التضليل و التزييف الإعلامي و رصد الحروب الاعلامية الالكترونية و دعم التيار المدني و المصري الحقيقي في مواجهة السلطة و استبدادها
تحدبث :- وصل عدد الصفحة الان بعد مرور اقل من عام علي انشائها لاكثر من مئه الف متابع و اصبحت مصدر معتمد لدي العديد من البرامج التليفزيونيه لما تتميز به من مصداقيه و مهنيه و حياديه مع احتفاظها بروح الثورة و بمساندتها

انضم إلى حزب الدستور و تحديدا أمانة التدريب و التثقيف المركزية بالحزب مع بداية ادارة د.هالة شكر الله لأمانة التدريب و التثقيف , و شارك مع عدد من المدربين بالحزب في اعداد دورات ادارة الحملات الانتخابية بشكل احترافى مؤسسى عبر أمانات الأحزاب المختلفة بالمنطقة المركزية ( القاهرة و الجيزة) , كما انضم أيضا إلى اللجنة الاعلامية بالحزب مشاركا في فريق التصميمات المركزي بالحزب

و في يناير 2014 , أعلنت د.هالة شكر الله - بعد ضغوط من شباب الحزب - نزولها للترشح على انتخابات رئاسة الحزب خلفا للدكتور محمد البرادعى , و شارك محمد علم بإدارة الحملة الانتخابية , و ساهم أيضا في اخراج برومو مبسط رسمى للحملة يستعرض اولويات البرنامج الانتخابي 
و ذلك بالإشتراك مع المخرجة السينمائية عايدة الكاشف
الفيديو : برومو الحملة : لماذا فكرة توحدنا ؟ http://www.youtube.com/watch?v=TtmZrTL3iu0

تحديث : أعلن فوز د.هالة شكر الله رئيسا لحزب الدستور بالمؤتمر العام للحزب بعدد أصوات يصل إلى قرابة 60 % من اصوات ممثلى قواعد الحزب الجماهيرية و هو الفوز الذى اعتبر اول سابقة تاريخية لأول رئيسة حزب ليس في مصر وحدها بل بالعالم العربي لأول مرة في تاريخه 

- من أشهر كتبه التي أثارت جدلا واسعا وقتها على الانترنت , و نشرت في 2008 ثم اعيد نشرها في 2010 , كتاب كدراسة تحليلية معمقة , عرفت بإسم " مصر .. حديث عن الحرية و الثورة و الحرب ! 
كان المدهش فيها تناولها بتحليل مدقق مفصل يثبت قرب حدوث فيه عملية تغيير واسعة النطاق اقرب إلى ثورة شاملة قرب عام 2018 إلى 2020 تحقق أهداف الحياة الإنسانية و تستعيد توازن المجتمع سياسيا و اقتصاديا , و هو الكتاب الذي اعيق نشره نتيجة تخوفات من أمن الدولة ( قبل ثورة 25 يناير ) 
و لذلك قام بنشره على الانترنت حسبما قال على مدونته التي نشر عليها الكتاب كاملا

[ نوه عن التدوينة ببوابة الوفد ]

[ نوه عنها بمجلة الشباب . الأهرام ]
& تعليق الكاتب د. احمد خالد توفيق , في مقالته " اشارة مرور مصيرية
و نشر المقال على صفحته بالفيسبوك :
& تعليق الكاتب والمخرج محمد دياب على المقالة : محمد دياب: وقود الثورة المضادة 
& تعليق بلال فضل و سرده لأهم ما جاء بها بحلقة ببرنامج واحد من الناس 17 فبراير 2011 
& اختلاف الكاتب إبراهيم عيسى مع فكرة سيناريو الثورة المضادة و اعتباره اياها صناعة أشباح 

& الأهرام : "الثورة المضادة".. اعترافات شاب مستقيل من لجنة الحزب الوطني الإلكترونية

" كتب بواسطة : محمد خير البوريني - العربية نت "



</doc>
<doc id="1301735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301735" title="محمد الليثي">
محمد الليثي

عملاق القراء المصري محمد محمد أبو العلا الليثي الكناني ((1952, 2006)) ولد الشيخ محمد بقرية النخاس التابعة لمحافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية وهو من بني ليث من قبيلة بني كنانة.

نشأ وترعرع في بيت القران فوالدة الشيخ/ محمد أبو العلا كان محفظ القران الوحيد في القريةقرية النخاس فحفظ ابنه القران وهو ابن الثالثة من عمره فمن الله عليه بحفظ القران كاملا وهو ابن السادسة من عمرة وتعلم الشيخ محمد الليثى الصغير من والدة فن التلاوة وكذلك تعلم القراءات على ايدى كبار المقرئين انذاك وبدأ يقرأ في المناسبات المختلفة داخل القرية وهو ابن الخامسة عشر من عمره .فذاع صيته في القرى المجاورة وبدأ يعرف الشيخ محمد الليثى داخل محافظة الشرقية وبهر الناس بحلاوة صوته وطول نفسه انذاك وكانت الناس في حالة دهشة واستغراب من ذلك الفتى الذي يستطيع ان يقلد أكبر القراء جميعهم في ايه واحدة مثل عبد الباسط عبد الصمد و مصطفى إسماعيل و محمد رفعت و كامل البهتيمي و السعيد عبد الصمد الزناتى فذاعت شهرتة خارج المحافظة وعالميا.

دخل الاذاعة المصرية عام 1984 وعرفته مصر كلها بصوته المميز القوى حتى لقب بعملاق القراء في مصر انذاك واصبح القارئ الأول في محافظة الشرقية والمحافظات المجاورة واحيا العديد والعديد من الحفلات على الهواء مباشرة من أكبر مساجد مصر كمسجد الحسين والسيدة زينب والنور بالعباسية والإمام الشافعي والكثير والكثير من مساجد مصر.

سافر الي العديد من بلدان العالم مثل إيران و الهند و باكستانو جنوب أفريقيا و ألمانيا و الولايات المتحدة الأمريكية.

كانت زيارته رحمه الله تعالى قبل الأخيرة إلى إيران عام 2000م وبعد أن رجع من إيران شعر بالتعب فبادر إلى أداء العمرة وعندما رجع كانت في انتظاره دعوة لقرأة القرآن الكريم في عدة مدن لبنانية ولمدة عشرة أيام. وفي خلال الزيارة اشتد عليه المرض فقطع زيارته للبنان عائدا إلى مصر. اجرى العديد من الفحوصات الطبية كما أجرى العديد من العمليات الجراحية في الحنجرة ولكن حالته الصحية ازدادت تدهورا وظل قرابة الست سنوات ملازما للفراش وتوقف رحمه الله عن القرأة في المناسبات وظل صابراَ محتسباَ راضياَ بقضاء ربه. عندما اشتد عليه المرض وقبل وفاته بعشرين يوما طلب من ابنه محمد أن يصطحبه إلى المسجد الحسيني بالقاهرة. وعندما وصلا أم الولد أبيه في الصلاة ثم جلس الاب وطلب من ابنه أن يقرأ سورة يس. واثناء القرأة أخذ يتأمل رحمه الله تعالى جنبات المسجد الذي اسمع من خلاله العالم كله القرأن الكريم بصوته العذب الشجي ثم بكى وتوجه إلى المحراب ودعا ربه "اللهم اغفر لي، وأحسن خاتمتي" ثم عاد الأب وابنه إلى قريته.وفي يوم الأحد 5 مارس 2006م فاضت الروح الذكيه إلى بارئها.




</doc>
<doc id="1301755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301755" title="عبد الرحمن محمد الباكر">
عبد الرحمن محمد الباكر

عبد الرحمن الباكر (1917 -1971) هو نقابي وسياسي بحريني ولد في المنامة ومؤسس صندوق التعويضات التعاوني البحريني، وأحد المؤسسين لهيئة الاتحاد الوطني أول كيان سياسي بحريني شعبي منظم يعارض الاستعمار البريطاني في البحرين ويطالب بالمشاركة الشعبية في الحكم وكان من اهم مطلبها هو عمل إصلاحات سياسية في الجهاز الإداري والجهاز القضائي وبانتخاب مجلس شعبي تمثيلي. الف كتابا يحكي سيرته "من البحرين الى المنفى.. سانت هيلانه"

اسمه الكامل عبد الرحمن محمد إبراهيم صالح الباكر

ولد الباكر في فريق الفاضل بالمنامة سنة 1917 ميلادية بعد أن انتقلت عائلته من قطر إلى البحرين بغرض التجارة.

في عام 1933 رجع مع عائلته من البحرين إلى وطنه قطر بسبب نكسة مالية أصابت عائلته أفقدتها كل ما تملك في البحرين. انتقل بعدها إلى دبي وامتهن تجارة اللؤلؤ.

سافر إلى شرق أفريقيا للتجارة سنة 1934 واستقر في زنجبار. ثم انتقل إلى منطقة مطرح في عمان. ثم ذهب لقطر نزولاً عند رغبة والده.

رجع للبحرين عام 1936 وعمل في شركة نفط البحرين.

أسس نادياً أدبياً رياضياً في منطقة شركة النفط وقد لعب هذا النادي دوراً فعالاً فيما بعد ونظم الحركة العمالية في عام 1938 .

ذهب إلى قطر بعد وفاة أخوه لمواساة عائلته هناك والبقاء معهم، وعمل كمترجم في شركة نفط قطر حتى عطلت الشركة أعمالها في عام 1941 بسبب الحرب.

انتقل لدبي ليعمل مع والده هناك، ثم انتقل إلى ممباسا بشرق أفريقيا حتى يعمل بالتجارة.

عاد من شرق أفريقيا إلى البحرين في منتصف العام 1948 م بعد أن قضى حقبة من الزمن في التجارة.

أسس مع مجموعة من المثقفين داراً للصحافة سميت "دار صوت البحرين" وأصدروا من خلالها مجلة باسم "صوت البحرين".

انتقل إلى قطر مرة أخرى حيث أسس مع مجموعة من أصدقائه شركة المقاولات القطرية سنة 1949 م.

عاد إلى البحرين سنة 1952 واستمر في مزاولة نشاطاته الصحفية، وعمل على إنشاء نقابة عمالية للمحافظة على حقوق العمال، إضافة لعمله السياسي ضد الاستعمار البريطاني.

وقف ضد الإجراءات المستمرة من قبل الحكومة والمستشار البريطاني لحجب الرأي وتقييد الكلمة، لكنه اضطر لإغلاق مجلة صوت البحرين في نهاية الأمر.

سافر إلى لبنان مجبراً وذلك بضغط من الحكومة والمستشار البريطاني بسبب أعماله السياسية ضد الاستعمار.

عاد إلى البحرين بعد عدة أشهر وأسس صندوق التعويضات التعاوني وكان بمثابة شركة تأمين تعاونية لأصحاب السيارات، لكن ذلك تسبب في غضب المستشار البريطاني الذي عمل على مضايقة الباكر ليبتعد عن هذا المشروع.

سحب جواز سفره وألغيت جنسيته البحرينية باتفاق بين المستشار البريطاني والحكومة البحرينيه يومئذ بحجة أنه وعائلته من قطر.

رأى عبد الرحمن الباكر أن الاستعمار يعمل على بث الفرقة الطائفية ويهدد الوحدة الوطنية، فبادر مع مجموعة من المناضلين بالعمل على حماية الوحدة الوطنية، وتكلل عملهم في الإعلان عن أول كيان سياسي وطني في البحرين عرف باسم "هيئة الإتحاد الوطني" واختير الباكر أميناً عاماً للهيئة.

عملت أجهزة الحكومة مع قوات الاحتلال البريطاني على إجهاض أعمال "هيئة الاتحاد الوطني" بعد أن ضاقوا بها ذرعاً، فقاموا بقمع قادة الهيئة ونفي بعضهم وسجن الآخر وذلك في عام 1956.

نتيجة لدعوة هيئة الاتحاد الوطني الى اضطرابات وتظاهرات احتجاجا على العدوان الثلاثي ضد مصر بعد تأميم قناة السويس، ما أدى الى اضطرابات وشغب في البحرين وفي نوفمبر من عام ١٩٥٦م امرت حكومة البحرين باعتقال أبرز قادة الهيئة وحوكموا وحكم عليهم بالسجن ١٤ عاماً في جزيرة سانت هيلانة. نفي عبد الرحمن الباكر في سجن جزيرة "سانت هيلانه" الواقعة في جنوب المحيط الأطلسي وهو منفى نابليون السابق.

كان لاعتقاله بهذه الطريقة ردود فعل بريطانية تمثلت بانتقاد الصحف البريطانية لطريقة الاعتقال وتحرك المحامي شريدان وشركاه للدفاع عنه حتى تمت تبرئته من التهم، لكنه نصح بعدم العودة إلى البحرين.

أفرج عن عبد الرحمن الباكر من سجن المنفى سنة 1961 ومن ثم توجه إلى بريطانيا وانتقل بعدها إلى بيروت.

توفي عبد الرحمن الباكر في بيروت بلبنان بتاريخ 8/7/1971 حيث نقل جواً بواسطة طيران الشرق الأوسط حيث نزل جثمانه في البحرين (ترانزيت) ونقل مباشرة لقطر ودفن في مقبرة المطار القديم بالدوحة.

خلف الباكر من الذرية ولدان هما الدكتور عبد الله الذي توفي إثر مرض أصابه، والمهندس إبراهيم وابنتان، يعيش أبناءه في قطر.


</doc>
<doc id="1301758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301758" title="مليحي">
مليحي

الطبيخ المليحي أكلة حورانية سورية ، من الأكلات الشعبية المشهورة في حوران ، تعتمد على اللحم و البرغل و اللبن الجامد " الإقط " . و هي غنية جدا بالفوائد لأنها تحتوي على كل العناصر الغذائية التي يحتاجها الجسم ، بالإضافة إلى مذاقها الرائع ، و من الجذير بالذكر أنه من الخطأ إضافة الرز إليها أو أي نوع من البهارات أو أي مواد أخرى ، الأولى و الأفضل فيها استخدام لحم الضأن بعظامه ، و يجوز استخدام لحم الدجاج ، تعد هذه الأكلة رمزا للكرم في حوران ، و تؤكل في الغداء غالبا .


</doc>
<doc id="1301759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301759" title="فيفيان بشارة">
فيفيان بشارة

فيفيان بشارة هي فنانة مغنية ومتميزة من مواليد قرية ترشيحا في فلسطين,من عائلة فنية من جهة الأم (عائله شاهين), بدأت موهبة الغناء معها منذ طفولتها الباكرة ورعاها حتى كبرت بعض من كانوا حولها من أقرباء وأصدقاء، مَن كانوا على وعي لقيمة الموسيقى والغناء فشجعوها ودفعوها قدماً إلى الاستمرار بدءا من أول خطوة خطتها على المستوى الحرفي، ألا وهي دراستها في المعهد الموسيقي حيث تعلمت العزف على اَلة البيانو بالإضافة إلى دروس تطوير وتنمية الصوت.

فيفيان تملك القدرة على الغناء بثلاث لغات، العربية، الفرنسية والإنجليزية وتتمتع بالقدره على دمج الغناء الشرقي والغربي معاً.

بدأت فيفيان الغناء منذ سنّ مبكرة، وكانت المرحلة الأهم في نشاطها الغنائي في سنة 2004، عندما شاركت في البرنامج التلفزيوني المصري "Starmaker سمعنا صوتك" وهو من إنتاج طارق نور، والذي حظي بشعبية كبيرة وبمتابعة الجمهور المصري والعربي عبر القناة الارضية المصرية التي يشاهدها 80 مليون مصري والقناة الفضائية "Mazzika" حيث غنت أغنيه "ارجع تاني" وهي نسخه عربيه لأغنيه فيلم تيتانيك “My Heart Will Go On”التي غنتها سيلين ديون.

لقد كانت الصوت الفلسطيني الوحيد المشارك في المسابقة، حيث استمرت مشاركتها حتى التصفيات النهائية وحصلت على جائزه تميز "أفضل صوت" من قبل لجنة التحكيم المؤلفة من أهم الملحنين والشعراء في مصر أمثال الملحن الكبير حلمي بكر والملحن حسن أبو السعود والشاعر الغنائي بهاء الدين محمد والدكتورة ومغنيه الاوبرا جيهان االناصر.

شاركت فيفيان في عروضات فنية مع الموسيقار,المؤلف الموسيقي وعازف العود والكمان العربي والعالمي سيمون شاهين في فلسطين والولايات المتحدة حيث قدمت فيها أغاني لكبار الفنانين العرب كامثال ليلى مراد, السيدة فيروز

حصلت على جائزه تميز "أفضل صوت"عندما شاركت في البرنامج التلفزيوني المصري "Starmaker سمعنا صوتك"

مؤخرا قامت بانتاج اسطوانتها الأولى بعنوان "أنا حبيت" والتي وظفت كل طاقاتها لاتمامها، لايصالها للمستمع العربي والغربي. الاسطوانه تتألف من 8 اغاني 7 منها من كلماتها وألحانها واغنيه عالميه بتوزيع جديد.
قامت مؤخرا باطلاق 3 اغاني جديده :"أنا حبيت","أيام بتروح" "ضاع حبي اللي كان" وهي النسخة العربية لاغنيه The Winner Takes It All لفريق ABBA العالمية.

"*جريدة كل العرب" 7 أبريل 2012 - الفنانة الفلسطينية فيفيان بشارة بأغنية جديدة باللهجة المصرية "ضاع حبي اللي كان"

الفنانة عضوة في جمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى SACEM في فرنسا، والتي تعد من أهم جمعيات العالم في مجال حماية التأليف الموسيقي. واشتهرت بشارة بغنائها لأغنية "أرجع تاني"، وهي النسخة العربية من الأغنية الدعائية لفيلم "تيتانك" my heart will go on، التي أدتها النجمة الكندية سيلين ديون.

"جريدة القدس العربي"
الناصرة - 'القدس العربي': ستطلق الفنانة الفلسطينية فيفيان بشارة في الأيام القليلة القادمة كليب مصور لاغنيه 'أنا حبيت' بإيقاع الفلامنكو من ألبومها الأول الذي يحتوي على 8 أغنيات، سبع منها من كلماتها وإلحانها وأغنيه عالمية قامت بكتابه كلماتها بالعربية. 
وقد قام بتوزيع أغاني الألبوم بحرفية وبأسلوب شرقي غربي عصري ومميز الفنان الفلسطيني مراد خوري وبمشاركه عازفين محترفين. يضم الألبوم عدة أنماط وإيقاعات منها الفلامنكو، التانغو، البوسونوفا وغيرها. جدير بالذكر أنّ الفنانة بشارة هي عضو رسميّة ككاتبة وملحنة في جمعيه المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى SACEM في فرنسا، التي تعد من أهم جمعيات العالم في مجال حماية الأغاني والتأليف الموسيقي. 
يشار إلى أنّ أغنيه (أنا حبيت) سوف تطلق في الإذاعات والفضائيات العربية في والمواقع الالكترونية والفيسبوك بطريقه كليب مصور. جدير بالذكر أيضا، أنّ الفنانة بشارة حصلت على جائزة أفضل صوت في البرنامج المصري (STARMAKER سمعنا صوتك) من إنتاج طارق نور، وعرفها الجمهور من خلال أغنيتها (ارجع تاني) وهي أغنية التيتانيك بالعربية، التي كان لها الصدى الكبير في مصر تحديدا وفي العالم العربيّ بشكلٍ عامٍ. علاوة على ذلك، أطلقت مؤخرا الفنانة بشارة موقعا الكترونيا جديدا بتقنية عالية وتصميم مميز ويضم الموقع معلومات عن حياتها وأعمالها، صور، وفيديوهات، وآخر المستجدات المتعلقة بمسيرتها الفنيّة.



</doc>
<doc id="1301761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301761" title="شبنمية">
شبنمية

الشبنمية فصيلة طيور تضم أربعة أنواع حية غير منقرضة: ثلاثة منها تسمى الشبنم، والرابع هو النوع الوحيد المتبقي من طيور الآمو، وقد كان الآمو في السابق يتبع فصيلة مستقلة تسمى (Dromaiidae)، ولكن وجد أن الآمو قريب بما فيه الكفاية من الطيور الشبنمية الأخرى فضم إلى فصيلتها.

الصفات المشتركة للطيور الأربعة التابعة لفصيلة الشبنمية هي الحجم الكبير جدا، وعدم القدرة على الطيران، والأصل الذي يعود إلى أستراليا وغينيا الجديدة.

طائر الشبنم طائر كبير الحجم لا يطير، يعود أصله إلى الغابات المطيرة في غينيا الجديدة والجزر القريبة منها وكذلك شمال شرق أستراليا، ولهذا الطائر ثلاثة أنواع حية غير منقرضة أشهرها الشبنم الجنوبي، الذي هو ثالث الطيور من حيث الطول، وثانيها من حيث الوزن، فلا يوجد طائر أكبر منه إلا النعامة والآمو.

يتغذى الشبنم بشكل أساسي على الفاكهة، وهو حيوان قارت يتغذى على المواد النباتية والحيوانية، فهو يأكل الأغصان وحبوب الأعشاب والفطريات، إضافة إلى اللافقاريات والفقاريات الصغيرة. والشبنم حيوان خجول جدا، ولكن إذا تعرض للإزعاج فقد يسبب إصابات خطيرة جدا للكلاب والبشر.


</doc>
<doc id="1301770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301770" title="ناصر البوز">
ناصر البوز

ناصر البوز
ناصر البوز، مؤسس وقائد مجموعة "الفهد الأسود" التابعة لحركة "فتح" في مدينة نابلس أبّان الانتفاضة الأولى .
وكانت آثار البوز قد اختفت في شهر أب عام 1989 في ذروة الانتفاضة الفلسطينية الأولى، ومنذ ذلك الوقت انقطعت أخباره، ولم تعرف عائلته ان كان حياً أو شهيداً أو اسيراً و أنكرت إسرائيل معرفتها أي شيء عنه، كما لم تتاح أي معلومات عنه لدى السلطة الفلسطينية، أو مؤسسات حقوق الإنسان .
ولناصر 6 أشقاء في نابلس وكلهم تزوجوا وانجبوا، وتوفي والدهم قبل 16 سنة، ثم والدتهم قبل 5 سنوات، ولا أحد كان يعرف شيئا عن مصير ناصر الذي يفترض اليوم انه في السابعة والاربعين من عمره.
واغلق الجيش الإسرائيلي، منزل عائلة ناصر البوز في البلدة القديمة عام 88، واضطرت العائلة للإقامة في شقة تابعة للجنة الزكاة في المدينة، ولكن العائلة اعادت افتتاح المنزل بعد جلاء الاحتلال عن مدينة نابلس عام 94.
وكانت القيادة الفلسطينية في الخارج طلبت من ناصر المغادرة إلى خارج الوطن، ولم تعرف التفاصيل، وقد ودع ناصر عائلته واهله واحبابه وذهب إلى وجهة غير معروفة ، ومنذ تلك اللحظة انقطعت اخباره، ولم يعرف ان كان قد نجح في مغادرة الوطن أو أسر أو استشهد .
الا ان ظهر اسمه في اواخر شهر مايو 2012 ضمن صفقة تسليم شهداء فلسطينين قد احتجزتهم إسرائيل في داخل مقبرة الأرقام لديها .

مجموعات الفهد الأسود: 
هي مجموعات عسكرية تشكلت في الانتفاضة الأولى وهي تتبع لحركة فتح. تشكلت لملاحقة المتعاونين مع الصهاينة. بدأت نشئتها في مخيم رفح ومن ثم امتدت إلى كافة قطاع غزة و الضفة الغربية. ومن أبرز قادتها:
كما امتدت مجموعة الفهد الأسود في مناطق معينة في الضفة الغربية وخصوصا شمال الضفة في مدينة جنين وفي مدينة نابلس 
وكان من أبرز قادتها:

المصادر :
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%87%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%88%D8%AF_%28%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85_%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A%29
http://www.alquds.com/news/article/view/id/359658


</doc>
<doc id="1301777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301777" title="بارون أحمر (فيلم)">
بارون أحمر (فيلم)

يحكي فيلم البارون الأحمر قصة طيار ألماني من الحرب العالمية الأولى لطالما حيكت حول شجاعته ومغامراته الأساطير. الفيلم، الذي يعتبر أغلى فيلم في تاريخ السينما الألمانية، يصور البارون الأحمر كبطل قومي.
في الصورة حفيد البارون الأحمر
يرجع اسم البارون الأحمر الذي أطلق على مانفرد فون ريشتهوفن كما تقول القصص التاريخية إلى لون طائرته الأحمر التي كان يقودها. وقد تمكن هذا البارون من إسقاط أكثر من ثمانين طائرة من طائرات الحلفاء خلال الحرب العالمية الأولى، الأمر الذي جعل منه أشهر طيار ألماني بل أيقونة عصره.
وبعد تسعين عام على مقتله، يستعرض فيلم ألماني كلف ثمانية عشر مليون يورو، سيعرض لأول مرة في ألمانيا في العاشر من أبريل، حياة هذا النبيل البروسي التي انتهت وهو في الخامسة والعشرين من عمره. ويقوم الفيلم على سيرة ذاتية لريشتهوفن من توقيع المؤرخ يواخيم كاستان.
بطولة رغم عبثية الحرب

لكن الحديث عن الحرب أمر يتم تجنبه في ألمانيا، كما يتم تجنب الحديث عن المواقف الوطنية، لكن هذا الفيلم يكسر هذا التابو، بل في الكتاب والفيلم معا يصور البارون كبطل حتى وإن تم تجنب الاحتفاء بالحرب. ونقلا عن الغارديان قال كاتب الفيلم ومدير إنتاجه بأنه تاريخيا كان من غير الممكن القيام بمثل هذا العمل حول بطل حربي ألماني. غير أن الفيلم كما يقول يعلن نقده للحرب بوضوح.
ويحكي الكتاب الذي يحمل عنوان "البارون الأحمر" القصة الكاملة لمانفريد فون ريشتهوفن. يبدأ الكتاب بقصة معروفة تقول بأن ريشتهوفن أطلق النار على طائرة للعدو، ولما رأى أن سلاح العدو سقط من الطائرة أرغمه على الهبوط قبل أن يمد له يده مواسيا.
اهتمام كبير بالتاريخ الحربي لألمانيا

من مشاهد تصوير الفيلم
ويصور الفيلم بطلاً إنسانيا يتمتع بحساسية عالية بعيدة عن همجية الحرب. ويظهر ذلك من خلال حب البارون لممرضته كيت التي أدت دورها الممثلة الإنجليزية لينا هايدي، وقد فقد البارون حياته وهو يؤدي واجبه في الحادي والعشرين من أبريل/ نيسان سنة 1918، أي قبل أسبوع فقط قبل نهاية الحرب، ولم يعرف شيء عن ظروف مقتله. والفيلم والكتاب معاً يشكلان جزءاً من الاهتمام الكبير الذي يحظى به التاريخ الحربي في ألمانيا. ويأتي الفيلم بعد سلسلة من الأفلام وعلى رأسها السقوط الذي صور الأيام الأخيرة في حياة أدولف هتلر.


</doc>
<doc id="1301778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301778" title="المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان">
المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان

المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان (بالإنكليزية: European Court of Human Rights؛ بالفرنسية: Cour européenne des droits de l’homme) محكمة فوق وطنية تأسست في سنة 1959 بموجب الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان وتعنى بدراسة الشكاوي المقدمة إليها بأن إحدى الدول الأعضاء تخرق حقوق الإنسان المنصوص عليها في الاتفاقية وبروتوكولاتها، ويمكن أن يتقدم بالشكوى أفرادٌ أو دولٌ أعضاءٌ أخرى، وللمحكمة أيضاً حق الإفتاء فيها. تم تبني الاتفاقية برعاية مجلس أوروبا، وجميع أعضائه السبعة والأربعون أطرافٌ في هذه الاتفاقية. والمحكمة ليست جزءاً من الاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="1301791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301791" title="حزب مصر المستقبل">
حزب مصر المستقبل

حزب مصر المستقبل أعلن عنه عمرو خالد في 30 مايو 2012، وسمي بعد ذلك "حزب مصر" ويصنف نفسه كـ«حزب تنموي» يهدف للاستعانة بالكوادر الشبابية في المناصب القيادية - وكيل المؤسسين المستشار/ سمير جاويد. ومن أهم أهدفه الانتماء إلى مصر وتنميتها اقتصاديًا والانتشار في كافة أرجاء مصر في سياق الربيع العربي واجتناب الصراعات السياسية.
مبادئه ثلاثة: «الانتماء» لمصر بتجرد عن الانتماءات الأخرى، وبهويتها الإسلامية القبطية العربية الإفريقية وجذورها الفرعونية و«التنمية» الاقتصادية والاجتماعية والخدمية بداية من الأسفل وليس من الأعلى يبدأ من القُرى وتكون القاهرة جزءاً منه وليس مركزه ، و«الحرية» المسؤولة التي تحترم القانون والتي فيها معرفة للواجبات وللمسؤوليات في الإطار العاقل المنسجم مع الثقافة المصرية. ويؤمن الحزب بتمكين الشباب وتدريب كوادره الشبابية وإعدادها لتقود مصر المستقبل ولتعود مصر الأولي من جديد كما يقوم علي إحترام المرأة وتعظيم دورها في بناء المجتمع.

 www.misrparty.com الصفحة الرئيسية للحزب


</doc>
<doc id="1301798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301798" title="لا أحد من المذكورين بالأعلى">
لا أحد من المذكورين بالأعلى

تصويت أبيض ويعرف في بعض الدول ب لا أحد من المذكورين بالأعلى ، خيار تصويتي في بعض الاختصاصات القضائية و المنظمات مصمَّم للسماح للمصوتين بإبداء رفض جميع المرشحين في الانتخابات. هذا الخيار مؤسس على مبدأ أن الموافقة تتطلب القدرة على نزع الموافقة في أي انتخابات بالضبط كما يمكن أن يصوتوا بـ "لا" في الاستفتاءات.

يمكن تتبع بداية هذا الخيار في الولايات المتحدة الأمريكية في كاليفورنيا أواخر 1999 استطاع المؤيدون المدنيون لاقتراح رقم 23 المعروف بـ "قانون لا أحد من المذكورين بالأعلى" الضغط لتفعيل مبادرة تصويت على هذا الاقتراح على مستوى الولاية عن طريق عرائض مجمعة تم تقديمها لحاكم الولاية. تم صرف 987 ألف دولار للدعاية لهذا الخيار التصويتي و لكن تمت هزيمته في انتخابات مارس 2000 العامة بفارق 64% لـ 36% . لو تم تمريره عن طريق المصوتين كان سيدخل هذا الخيار التصويتي في بطاقات تصويت جميع المناصب التي تتم بالانتخاب على مستوى الولاية و المستوى الفيدرالي و تعفى فقط السباقات المحلية القضائية. في تحديد نتائج الانتخابات الرسمية يتم تجاهل عدد أصوات "لا أحد من المذكورين بالأعلى" لصالح المرشح صاحب أعلى عدد من الأصوات.

من الكيانات التي تُضمِّن خيار "لا أحد من المذكورين بالأعلى" على بطاقات الانتخاب كإجراء نموذجي اليونان و ولاية نيفادا الأمريكية و أوكرانيا و إسبانيا و كولومبيا و الحزب التحرري الأمريكي و الحزب الأخضر و الهيئة التابعة للحزب الوطني الأمريكي في فلوريدا. كما كانت روسيا تعمل بهذا الخيار في بطاقاتها حتى ألغت العمل بها في 2006. و قد بدأت بنغلاديش العمل بهذا الخيار في 2008.

عندما يتم إدراج خيار "لا أحد من المذكورين بالأعلى" في بطاقة الانتخاب توجد احتمال أن يحظى هذا الاختيار بأغلبية أو مجموع الأصوات و بالتالي "الفوز" بالانتخابات. في هذه الحالة يمكن الاستعانة بالعديد من الإجراءات الرسمية منها بقاء المنصب شاغرا ً أو تعيين أحد به أو فتح باب الترشيحات مرة أخرى أو تنظيم انتخابات أخرى (بهيئة تعمل تحت القانون البرلماني).



</doc>
<doc id="1301801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301801" title="آبي وامباك">
آبي وامباك

أبي ومباك:هي لاعبة كرة قدم أميركية، وصاحبة الميدالية الذهبية الأولمبية. لعبت كرة القدم لكلية جامعة ولاية فلوريدا، حيث كانت عضوا في فريق البطولة الوطنية الجامعة وحصلت على صفة أفضل لاعبة أمريكية ثلاث مرات. وفائزت خمس مرات بجائزة الرياضي العام لكرة القدم الولايات المتحدة، وقالت انها تلعب في فريق الولايات المتحدة الأمريكية للسيدات منذ عام 2003. وهي حالياً ثاني أكثر لاعبة أمريكية تهديفاً وأيضاَ الثانية عالمياً.

ولدت أبي ومباك بتاريخ 2 حزيران 1980 في مدينة روتشستر، نيويورك. وبدأت لعب كرة القدم في مدرستها الابتدائية ثم المتوسطة وبعدها قادت فريق مدرستها الإعدادية للفوز ببطولات مدرسية مهمة لاول مرة بتاريخ المدرسة. وأيضا لعبت أبي ومباك كرة السلة في المدرسة. وعندها حصلت على منحة دراسية للعب مع فريق جامعة ولاية فلوريدا خلال دراستها هناك.

دعيت أبي ومباك إلى تشكيلة منتخب الولايات المتحدة الأمريكية للسيدات للعب في كأس العالم 2003 للسيدات. وقادة المنتخب الأمريكي للسيدات للفوز على النرويج والفوز بالميدالية البرونزية. بعدها دعيت إلى تشكيلة المنتخب الأولمبي الأمريكي للسيدات للعب في أولمبياد أثينا الصيفية سنة 2004. وساعد هدفها بالوقت بدل الضائع على البرازيل بالمباراة النهائية للفوز 2-1 وبالميدالية الذهبية للولايات المتحدة الأمريكية. سجلت أبي ومباك 31 هدفاً في تلك السنة وتم اختيارها كأفضل لاعبة أمريكية لسنة 2004. وفي كأس العالم 2007 للسيدات سجلت أبي ومباك 6 أهداف خلال ستة مباريات.
أعطيت أبي ومباك سنة 2008 لقب أفضل لاعبة أمريكية قبل الاولمبياد الصيفية في بكين. ولكن نتيجة كسر في ساقها اليسرة لم تلعب أبي ومباك بالاولمبياد الصيفية في بكين سنة 2008.

حالياأ سجلت أبي ومباك 135 هدفاً دولياً خلال 175 مباراة. وهي الثانية على الصعيد الأمريكي للسيدات والعالمي أيضاً بعد ميا هام التي تتصدر ب(158) هدفاً دولياً في مسيرتها مع المنتخبات الأمريكية للسيدات والمنتخبات الأولمبية للسيدات.



</doc>
<doc id="1301804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301804" title="ويليام ويلكوكس">
ويليام ويلكوكس

بالإنكليزية William Willcocks مهندس بناء بريطاني (1852 ـ 1932) عمل في مصر والعراق وتركيا في إنشاء قطاع الري. أنشأ في مصر سدة أسوان وأثناء عمله في العراق سدة الهندية. ترجم الإنجيل للهجة المصرية وكان من أول الدعاة لتبنيها بدلا من العربية الفصحى في مصر كلغة للكتابة والقراءة إضافة لكونها لغة للتخاطب. ألّف كتاب بعنوان "جنة عدن ـ إلى عبور الأردن) وزعم فيه أن جنة عدن المذكورة في الكتب المقدسة موجودة في جنوب العراق، حيث يلتقي نهرا دجلة والفرات.

صمم وأنشأ المهندس الإنجليزى الجنسية قناطر أسيوط بين عامى 1898 و1903 على نهر النيل وعلى بعد 530 كم إلى الشمال من سد أسوان وشيدت هذه القناطر من أجل تحويل جذء من مياه النهر إلى الالمياه المنخفضة في أكبر قناة للرى في مصر وهى المعروفة بأسم "الترعة الإبراهيمية" والتى تمتد من اسيوط إلى الجيزة شمالا بطول 350 كم تقريبا وكان المقاول الرئيسى للمشروع هو المقاول الأنجليزى شركة "ميسرزوآيرد"


</doc>
<doc id="1301865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301865" title="غاق منقط">
غاق منقط

غاق منقط (الاسم العلمي:Phalacrocorax punctatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 



</doc>
<doc id="1301869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301869" title="غاق أفريقي">
غاق أفريقي

غاق أفريقي (الاسم العلمي:Phalacrocorax africanus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
 


</doc>
<doc id="1301871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301871" title="غاق برازيلي">
غاق برازيلي

غاق برازيلي (الاسم العلمي:Phalacrocorax brasilianus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
 


</doc>
<doc id="1301872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301872" title="قاسم الإسطنبولي">
قاسم الإسطنبولي

قاسم الإسطنبولي ممثل ومخرج مسرحي لبناني فلسطيني لقب بـفنان القضية لأنه يعبر عن الواقع العربي في جميع المناسبات والمسرحيات التي قدمها عبر جولاته العربية والأوروبية ولاهتمامه بالقضية الفلسطينية والصراع العربي الإسرائيلي بوجه خاص.

قاسم محمد الإسطنبولي هو مخرج وممثل لبناني ولد عام 1986 في حى الجوره مدينه صور بجنوب لبنان من أب لبنانى و أم فلسطينيه من عرب 48 وكان يعرف جيدا عن رغبه والدته الفلسطينية وحلمها في العوده يوما إلى ارضها بفلسطين و كان للمسرح أهمية خاصه في حياته حيث بدات موهيته تلمع منذ الصغر ,فكان أول دور له هو شخصيه جحا في مسرحيه حكايه جحا ,و مسرحيه ابن ارنون ومسرحيه الفضولى وغيرها من المسرحيات والقصائد الشعرية في مسرح المدرسة.
ثم بداء دراسته الجامعية بكليه الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانية قسم المسرح تخصص التمثيل والإخراج . 
كانت بداياته في عالم المسرح منذ طفولته في المدرسة لعب خلالها العديد من الأدوار مثل دور جحا في مسرحيه حكايه جحا ,ومسرحيه ابن ارنون و مسرحيه الفضولى وغيرها من المسرحيات والقصائد الشعرية .وفى أثناء دراسته بالجامعه شارك في العديد من الأعمال المسرحية مثل انتيجونا, القصة المزدوجه للدكتور بالمى ,العائلة توت مع المخرجه جنى الحسن ,قصيده الخوف لمحمد الماغوط و هاملت وغيرها و في السنة الثانية من دراسته كانت اولى تجاربه الخاصة بمسرحيه حكايه ارض وهي مونودراما فلسطينيه قدمها على مسرح الجامعة ثم شارك منير كسروانى في مسرحيه عالحدود.
وبدأت اعماله الشخصية تظهر منذ ذلك الحين ففى عام 2008 وحين العدوان على غزه قدم مسرحيهقوم ياباالتي انطلقت لتكسر المسرح التقليدى لتعرض بالفضاءالمفتوح بالشارع فعرضت امام السفارة المصرية والامريكيه وامام مبنى الأسكو في بيروت وبمختلف الجامعات وفى جوله غلى كافه المخيمات والمناطق والمسارح 
ثم مسرحيه نزهه في ميدان المعركة تحكى الحرب الأهلية في لبنان والعالم بمهرجان الجامعات 2009 ومهرجان نقابة الفنانين بسوريا 2010
ثم ظهرت في اعماله منحى جديد وهو اهتمامه بالمرأه في العمل فقدم العديد من الأعمال لتدعيم المرأة ومطالبتها بحقوقها المدنية والاقتصاديه والاجتماعيه والسياسيه. كتب عن قاسم ومسرحياته في العديد من الصحف والجرائد العربية والاجنبه ونشرات الاخبار وخاصه عن اعماله التي تتعلق بالقضية الفلسطينية لما تحمله من جرأه في التعبير ومكان العروض الشوارع وامام السفارات ,
واختار الإسطنبولي لنفسه اطار مسرحيا هو الاقرب لاحلامه واهدافه وهو مسرح الشنطه او مسرح الشارع الذي كسر به فرشه العروض التقليدية ليكتشف بهذا النوع فضاءات اوسع في التمثيل والتلقى. 
المسرح بالنسبه له هو أبو الفنون فهو يجمع ما بين العديد منها( شعر وموسيقى والرقص والغناء والفلكلور والتراث والرسم والتعبير والأزياء والتصميم والديكور) , من خلال المسرح تستطيع جمع عده فنون لتوصيل فكرة العرض فالمسرح هو عائله الفن (الأب , الأم, والأجداد والأحفاد),كما يرى قاسم ان المسرح متتفاوت بين بلد وأخرى لكنه بداء في التراجع امام الدراما والسينما والقنوات والوسائل الحديثة بجانب قله المهتمين والممولين والسياسات الداعمه لهذا المسرح ,لكنه يظل ذو المتعه الأكبر والأجمل فالممثل لا يشعر بالنشوه إلا على خشبه المسرح فهناك عشق بين الممثل وتلك الخشبه المسرحية . اما على الصعيد الفنى والحياتى للممثل والمخرج المسرحى في لبنان فإنه يعانى الكثير جدا لذلك عليه ان يعمل بشئ آخر إلى جانب التمثيل كى يعيش وهذه مشكله معظم الفنانين المسرحيين في لبنان والعالم العربى . وعن نفسه يقول (انا راض تماما عن تجربتى لانى اعرف من البداية هذا الواقع ولكننى صممت وحققت بعض ما اريد من هذه التجربة الحياتيه ففرحتى تكمن عندما انتهى من أي عرض وحينما ارى وحوه الناس وأعينهم اشعر بالسعاده الغامره حقيقه وانسى كل شئ وارجع احلم وانظر للأمام ).
يعد الإسطنبولي فنان واعدا نظرا لعطائه للفن ومحلولاته الدائمه للتغلب على أي عقبات وتحقيق تطلعاته من هذا الفن المسرحى فيحلم الإسطنبولي بتكوين مسرحا للناس , ينقل معاناتهم واحلامهم وتطلعاتهم مسرح مجانى او شبه مجانى يعمل أيضا على توثيق الأعمال والتجارب الفنية العربية وإمكانيه نقلها وعرضها بين الدول العربية والاجنبيه .اما على الجانب الشخصي فإنه يحلم بأن يعرض يوما على ارض فلسطين كل فلسطين , وسيعمل جاهدا على توصيل القضية الفلسطينية والصراع الفلسطينى الإسرائيلى من خلال الفن إلى العالم العربى والغربى , فالمهم بالنسبه له ان ينقلها للذين لا يعرفوا فلسطين ولا اهلها.
قدم الإسطنبولي بعض الإعمال التلفزيونية أيضا فهو ممثل مسرحى ووتلفزيونى قدم مسلسل (فوييه البير) على أنبوب شعاع الكاثود تلفزيون "أو تي في" وهو يتحدث عن قصه ثلاثه شبان من طوائف عده تحت سقف واحد . و دور الاستشهادى احمد القصير في العمل التلفزيوني (الغالبون)الذي عرض في شهر رمضان المبارك هذا الدور كان شيئا كبيرا لقاسم شخصيا حيث يعبر عن قائلا(الرهان هنا يكون صعبا لأنه عليك تجسيد هذه الشخصية الرمز وتعطيهل حقها) وقال أيضا عن الدور (ان قبول هذا الدور لم يخضع لاى حسابات ماديه او ما شابه فقلته بدون تردد، حبى( لأحمد قصير) بحد ذاته جعلنى اقبل بمعزل عن الظروف و الأجواء التي يمكن أن ترافق أي عمل فنى او درامى )

عرف عنه تأييده ل القضية الفلسطينية حيث يعتبرها حياته و قضيته فلقد عايشها و ناقشها من خلال العديد من اعماله سواء التلفزيونية او المسرحية كما أن والدته الفلسطينية الاصل دائما ما حلمت بالعوده إلى حيفا وحمل معها قاسم في قلبه دائما حلم عوده الفلسطينيون جميعا إلى فلسطين كل فلسطين وحاول نقل معاناه هذا الشعب وهذه اللقضيه من خلال الفن إلى جميع بلاد العالم الغربية قبل العربية 
يرى قاسم انه لابد من تعلم كافه الاساليب والمناهج المسرحية والاستفاده من كل التجارب المسرحية والفنيه والمزج بينهم لكى لا يصبح الفنان نمطيا وهو متاثر ب مسرح أرابال و بريشت و لوركا و بيتربروك وغيرهم 
يتميز اسلوبه بالكوميديا السوداء (المضحك المبكى) فعلى الرغم من صعوبه الموضوعات المتناول إلا أنه يمزج بين الاثنتين ففى مسرحيه قوم يابا احتار الجمهور امام كل فكرة يضحك ام يبكى؟ ام الاثنين معا. وأيضا يمتاز اسلوبه بالمزج والتعلم من خبرات المسرحيين الكبار الذين اثروا فيه ف قوم يابا تنتمى ل المونودراما وخاصه الاسلوب الحكواتى البريشتى اما نزهه في ميدان المعركة تنتمى إلى مدرسه العبث اما نساء بلا هويه تعود ثانيه للاسلوب البريشتى و محكمة شعب تنتمى لمسرح الشارع وعرس النصر للمدرسه واقعية ويقول ( إلى جانب الخلط بين عدة مذاهب ومدارس فنية وعدد من أنواع الفنون ووسائل التعبير الفني
هذا هو إسلوبى المسرحى الذي اعمل من خلاله على توصيل فكرة وهدف أي عرض مسرحى ومن خلال مسرح الشارع ومسرح الشنطه او الحقيبه اعمل على اكتشاف تجارب مسرحيه.)
شركه مسرح إسطنبولي هي شركه عربيه تهتم بمختلف الفنون , اسسها الممثل والمخرج اللبنانى الفلسطيني قاسم الإسطنبولي في لبنان عام عام 2006 وتعتمد جميع العروض المسرحية على الفضاء المفتوح أي مسرح الشارع و مسرح الشنطه .

يهتم كثيراالإسطنبولى بالمسرح السياسي والقضايا السياسية لذلك غلب هذا الجانب على موضوعات اعماله فناقش 
وناقش أيضا بعض القضايا الوجوديه والإنسانيه مثل
يعد مسرح الشارع او مسرح الشنطه اقرب الأنواع المسرحية إلي قلب قاسم الإسطنبولي, حيث يرى انها تكسر الفضاء المسرحي التقليدي وتخلق فضاءات أكثر اتساعا للممثل كما, انها الانسب للقضايا التي يناقشهاوللمسرح التوعوي الذي يثقف الجمهور و يوقظه , حيث يذهب هو للجمهور ولا ينتظر من الجمهور إلا التفاعل والإنتباه لما يعرض و يعيه .
يستخدم أيضا المونودراما كتقانة مسرحيه من خلالها يتمكن من استخدام المسرح بطريقه اقرب إلى المدرسة البريختيه حيث يوقظ ذهن المتلقي رغم لعب قاسم على العاطفه في مسرحياته .


</doc>
<doc id="1301878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301878" title="غاق داكن">
غاق داكن

غاق داكن (الاسم العلمي:Phalacrocorax fuscescens) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
 


</doc>
<doc id="1301884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301884" title="غاق طويل الأذن">
غاق طويل الأذن

غاق طويل الأذن (الاسم العلمي:Phalacrocorax auritus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
 


</doc>
<doc id="1301885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301885" title="شمس الدين محمود">
شمس الدين محمود

شمس الدين محمود, من مواليد بيدي, آتشيه, 24 أبريل 1935. تولى منصب محافظ آتشيه من سنة 1993 إلى 2000.


</doc>
<doc id="1301889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301889" title="غاق مكلل">
غاق مكلل

غاق مكلل (الاسم العلمي:Phalacrocorax coronatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
 


</doc>
<doc id="1301900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301900" title="عارف الحسيني">
عارف الحسيني

عارف الحسيني مهندس الكترونيات وفيزيائي وروائي فلسطيني مقدسي، عمل في مجالات صناعية وهندسية عديدة نجح من خلالها بتسجيل عدة براءات اختراع ، اسس في عام 2001 www.alnayzak.org والتي تعمل على رعايةالابداع العلمي والتكنولوجي في فلسطين وتحتضن آلاف الطلبة الموهوبين علميا وتقدم لهم الدعم الأكاديمي والمهني والمالي لرفع كفاءاتهم وتطوير مشاريعهم الريادية، تنتشر نشاطات النيزك في كافة مدن فلسطين ولها ثلاثة فروع في القدس وغزة ورام الله. وقد حصلت المؤسسة على جائزة فلسطين الدولية للتميز والإبداع وجائزة عبد العزيز الشخشير (مؤسسة التعاوت) للانجاز وجائزة الفكر العربي عن فئة المؤسسة المبدعة في العالم العربي وهي مرشحة لعدة جوائز عالمية اخرى. في العام 2008 تم اختيار الحسيني من قبل http://www.synergos.org/bios/arefhusseini.htm كأحد أهم المبدعين الاجتماعيين في العالم العربي وتم تصنيفه في قائمة أول 22 ريادي عربي، وتم انتخابه لاحقا كنائب رئيس فرع جمعية مهندسي الالكترونيات والكهرباء العالمية في فلسطين http://www.ieee.org/index.html. وانضم الحسيني منذ العام 2009 إلى الفريق الوطني لتقييم وتعديل منهاج التكنولوجيا الفلسطيني في مركز المناهج الوطني التابع لوزارة التربية والتعليم الفلسطينية. وتم اختياره لعضوية اللجنة الوطنية لاصلاح التعليم في فلسطين عام 2015 كما وشارك الحسيني في اللجنة التأسيسة للمجلس الاعلى للتميز والابداع ويشغر اليوم عضوية مجلس ادارة المجلس ومجلس ادارة الحاضنة الفلسطينية للطاقة.
بالاضافة إلى مواهبه العلمية يمتلك الحسيني موهبة الكتابة والتأليف الأدبي، وقد صدرت له عن دار الشروق http://www.shorok.com/bookdesc.php احدى أهم دور النشر في العالم العربي رواية اولى في العام 2012 بإسم كافر سبت.
يكتب الحسيني في عمود خاص به في جريدة القدس الرقمي حيث يمك ايجاد مقالاته في المدونة التالية : 
http://arefhusseini.blogspot.com/

كافر سبت
الروايةُ، محاولةٌ أدبيةٌ لسردِ حكاياتٍ بسيطةٍ ترتبطُ بأمكنةٍ وأزمنةٍ مقدسيةٍ وفلسطينيةٍ بامتياز، أحاولُ خطّها ببساطتِها الحقيقيةِ لتضعَ القارئ في لُبِ حياةِ بطلِ القصةِ، وراويها السيد " نبيه بن كمال بن صلاح الدين بن تاج الدين بن الشيخ موسى الأكبر"، وهو يناقشُ مفارقاتِهِ، وما يفكّرُ به، عن قصصِهِ التي كثُرت حتى طفحَ كيلُهُ، إنها تقفُ خلفَهُ لتدفعَهُ قُدماً، أو أمامَهُ لترجعَهُ للخلفِ، وفي أحسنِ الأحوالِ تُبقيه يراوحُ مكانه.
تجري أحداثُ الروايةِ في أواسط الثمانينيات، وحتى بداية الألفية الثانية، وتدورُ أحداثُها في مدينةِ القدس، في فترة الانتفاضة الفلسطينية الأولى، التي تلتها مرحلةُ إبرامِ اتفاق أوسلو للسلام، بين منظمةِ التحريرِ الفلسطينيةِ وإسرائيل، ومن ثم فترةِ الانتفاضةِ الثانيةِ، التي كان يسودُها كمٌ كبيرٌ من المفارقات، انتقل فيها الإنسانُ الفلسطينيُ البسيطُ من يومياتِ الثورةِ والنضالِ والصمودِ والمقاومة، إلى يومياتِ السلامِ الإجباري، والبحثِ عن لقمةِ العيش، والمصالحَ الشخصيةِ و"الوطنية"، وسياساتِ الدولِ المانحة في تعبيدِ الشوارع، ومن يسيرُ عليها، وظاهرةِ القروضِ البنكية، والاستئثار بالإقتصادِ على يدِ مجموعةٍ صغيرةٍ من الرأسماليين التاريخيين، أو الجدد، وجعلنا مستهلكين أوائل في حقبةِ حُلمِنا بالدولة، وحُلمِ الدولةِ بنا.
تُحكى الأحداثُ البسيطة بمقارناتٍ دائمةٍ مع حيثياتِ الاحتلال الإسرائيلي، وشخصياتِهِ المختلفةِ، فمنها اليساريُّ الصهيونيُّ وغيرُ الصهيوني، والمستوطنُ عن قصدٍ، أو عن فقرٍ، والمتدينُ، والقادمُ الجديدُ، والذين لا يمكننا تجاهلَ أو إنكارَ وجودِهم وتأثيرِهم في حياتِنا سواءً أرادوا ذلك أم لا، بالرغم من إنكارِهم الدائمِ والأعمى - في بعض الأحيان- لوجودِنا قبلهم وبينهم.


</doc>
<doc id="1301902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301902" title="غاق أسود">
غاق أسود

غاق أسود (الاسم العلمي:Phalacrocorax niger) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 



</doc>
<doc id="1301923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301923" title="جي بي 2">
جي بي 2

سلسلة جي بي 2 هو أحد فئات سباقات السيارات ذات المقعد الأحادي. بدأ تنظيمها في عام 2005 بعد توقف سلسلة فورمولا 3000 الداعمة منذ زمن طويل لفئة الفورمولا واحد. وفق تصور ودعم من بيرني ايكلستون و فلافيو برياتوري.

صممت هذه الفئة لتجعل التسابق في متناول جميع الفرق وميدان مثالي لتدريب السائقين للفورمولا واحد، ألزمت قوانين فئة جي بي 2 جميع الفرق بهياكل ومحركات وإطارات موحدة بحيث يعكس ذلك قدرات السائق الحقيقية. وتقام جميع المنافسات ما عدا ثلاث سباقات منها كسباقات داعمة خلال سباقات الجائزة الكبرى للفورمولا واحد. لإعطاء السائقين خبرة على بيئة سباق الجائزة الكبرى، والاستفادة من البنية التحتية (منظمي السباق، والمرافق الطبية وغيرها) خلال حدث الفورمولا واحد. أقيم سباق جي بي 2 العالمية على حلبة البحرين الدولية في عام 2007، وعام 2005، وعادت مرة أخرى في عام 2012. وما عدا ذلك أقيمت جميع الجولات الأخرى للسلسة العالمية على حلبات أوروبية. وتنظم عدد من السباقات ضمن هذه الفئة على الحلبات الآسيوية (السلسلة الآسيوية).
استعان العديد من السائقين بسلسلة جي بي 2 كنقطة انطلاق إلى الفورمولا واحد. ومنهم لويس هاميلتون الفائز بالبطولة لموسم 2006 ونيكو روسبيرغ والسائق تيمو غلوك الذي إنضم إلى فريق تويوتا لموسم 2008. وانتقل بطل موسم 2009 نيكو هولكينبيرغ ليصبح سائق لفريق ويليامز في موسم 2010. والعديد من السائقين المميزين في السلسلة جرى استقطابهم لفرق الفورمولا واحد.

خلال عام 2011 أعلن أنه في عام 2012 سيتم دمج سباقات سلسلة جي بي 2 العالمية مع سباقات سلسلة جي بي 2 الآسيوية.



</doc>
<doc id="1301926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301926" title="تهاني الهاجري">
تهاني الهاجري

تهاني الهاجري (٢٤ أكتوبر ١٩٨٨) كاتبة قطرية، صحفية وكاتبة عمود أسبوعي بعنوان (مع حبي) كل يوم خميس في جريدة الراية القطرية ،خريجة بكالوريس إدارة أعمال ومحاسبة من المملكة المتحدة، تساهم في خدمة المجتمع والتطوع بدولة قطر وبريطانيا، وهي ناشطة في حقوق المرأة. أنهت دراستها العليا (الماجستير) في تخصص الأعمال الدولية والمالية في المملكة المتحدة عام ٢٠١٤. لها العديد من المشاركات التطوعية داخلياً وخارجياً مع الكثير من الجهات القطرية والبريطانية، ومن ضمنها التطوع في الحدود السورية أثناء الحرب عام ٢٠١٢، والتطوع في "مراكش" في المملكة المغربية للعمل في مدارس وأدوار أيتام بالأحياء الفقيرة.

لها مدونة إلكترونية تنشر فيها مقالاتها وتجاربها ورحلاتها حول العالم، وهي خريجة برنامج الزائر الدولي القيادي (المجتمع المدني) في الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر ٢٠١٥.

تقوم بعمل ورش عمل لتشجع المجتمع على التعاون وتقبل الإختلافات بين الأفراد، منها محاضرة "تقبل الآخر المختلف" في نوفمبر ٢٠١٦ في صالون الجسرة الثقافي التابع لوزارة الثقافة والرياضة في دولة قطر.

بالإضافة إلى إصدارها لكتاب "لا تعش حياة شخص آخر" - دار كلمات - الذي يُباع في فروع مكتبات جرير في الخليج والكثير من المكتبات الأخرى في الدول العربية منها العراق واليمن.


</doc>
<doc id="1301934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301934" title="قائمة رؤساء الجمعية الملكية">
قائمة رؤساء الجمعية الملكية

رئيس الجمعية الملكية هو المدير المنتخب للجمعية الملكية بلندن، الذي يرأس اجتماعات مجلس الجمعية.

تأسست الجمعية الملكية رسميًا في 28 نوفمبر 1660، في أعقاب اجتماعات غير رسمية عقدت في كلية غريشام وقرر فيها مجموعة من الأكاديميين تأسيس "كلية لتنمية المعرفة العملية الفيزيائية الرياضية" . وقد صدر الميثاق الملكي بالموافقة على تأسيس الجمعية في 15 يوليو 1662، ونص الميثاق على تعيين وليم برونكر رئيسًا للجمعية، كما نص على انتخاب الرؤساء المستقبليين للجمعية بواسطة مجلس وزملاء الجمعية في الاجتماع السنوي الذي تقرر عقده في يوم القديس أندرو (30 نوفمبر) من كل عام.

وقد صدر ميثاق ملكي ثانٍ نص على تفاصيل متعلقة بمنصب رئيس الجمعية الملكية، ولم يحدد الميثاق المذكور حدًا أقصى لمدة رئاسة الجمعية، وهو ما جعل مدد الرئاسة تتفاوت زيادة ونقصًا حتى القرن التاسع عشر، عندما تصاعد الرفض لما جرت عليه العادة من انتخاب الأثرياء من هواة العلوم رؤساء للجمعية لمجرد جعلهم "رعاة" للجمعية. وفي سنة 1847 قررت الجمعية عدم انتخاب زملاء الجمعية على أي أسس خلاف الجدارة العلمية. وقد جرت العادة منذ سبعينيات القرن التاسع عشر (مع استثناءات قليلة) على ألا يظل رئيس الجمعية في منصبه أكثر من خمس سنوات. وينص قانون الجمعية الحالي نصًا على قصر مدة الرئاسة على خمس سنوات لا غير، والرئيس الحالي للجمعية هو السير بول نيرس.


</doc>
<doc id="1301953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301953" title="حريق (توضيح)">
حريق (توضيح)



</doc>
<doc id="1301958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301958" title="البرهان على أن π عدد غير جذري">
البرهان على أن π عدد غير جذري

درس العدد π منذ العصور القديمة، كما هو الحال أيضا بالنسبة إلى مفهوم الأعداد غير الجذرية. عدد لا جذري هو كل عدد لا يمكن كتابته على شكل كسر a/b حيث a عدد صحيح وحيث b عدد صحيح لا يساوي الصفر.

في القرن الثامن عشر، برهن يوهان هاينغيش لامبرت على كون π عددا غير جذري.

في عام 1761، أثبت لامبرت أن π عدد غير جذري؛ وذلك من خلال البرهان أولا على أن الكسر المستمر أسفله يساوي ظل x:

ثم البرهان على أنه إذا كان ...



</doc>
<doc id="1301961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301961" title="الرقص القطبي">
الرقص القطبي

رقص العمود أو الرقص القطبي هو نموذج لأداء فني، يمزج بين الرقص والجمباز. ويشمل الرقص وأداء الخدع البهلوانية مع عمود(قطب)واقف بشكل عمودي. وتعد شكل من اشكال اللياقة البدنية والرقص، يحظى هذا الفن بشعبية متزايدة في الآونة الأخيرة، ويمارس من قبل العديد من المتحمسين إما في الصالات الرياضية أو أماكن رقص خاصة. كماتعقد العديد من المنافسات بين الهواة والمحترفين في العديد من البلدان حول العالم.

قبل منتصف العام 2000 ميلادي كان هذا الفن معروف بشكل واسع في نوادي التعري فقط ومنها تم اشتقاقه ليعرف بفن رقص العمود. ومنذ ذلك الحين بدأ الترويج لهذا المزيج بين الفن والرياضة وعقدت العديد من المنافسات والمسابقات في محاولة لتغيير وجهة نظر الناس تجاه هذا النوع من الفن والرياضة وتشجيع الجميع على ممارسته كشكل شرعي من اشكال الرقص والألعاب البهلوانية. كما بدأ في هذه الأثناء رقص العمود يتأثر بفن آخر هو رقص العمود الصيني الذي يستخدم في أداء بعض عروض السيرك.

يعتبر رقص العمود حاليا كشكل من اشكال ممارسة الرياضة أو الرقص المعترف بها، وانتشرت كثير من مدارس تعليم هذا النوع من الرقص حول العالم.


</doc>
<doc id="1301964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301964" title="كأس الغارفي">
كأس الغارفي

كأس الغارفي هي بطولة سنوية لكرة القدم للسيدات تقام في البرتغال سنوياً و تتنافس فيها 12 منتخب من دول حول العالم. حصل منتخب الولايات المتحدة الأمريكية للسيدات على أكثر الألقاب و عددها 8 القاب. و هي واحدة من أهم المنافسات لكرة القدم للسيدات.


</doc>
<doc id="1301990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301990" title="عرجون (حمص)">
عرجون (حمص)

عرجون قرية تابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1301999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301999" title="شبنم جنوبي">
شبنم جنوبي

شبنم جنوبي (الاسم العلمي:Casuarius casuarius) هو نوع من الطيور يتبع جنس الشبنم من فصيلة الشبنمية</ref> .

طائر الشبنم الجنوبي ضخم الجسم لا يستطيع الطيران ويشبه النعامة . يعتبر ثاني أكبر طائر في العالم بعد النعامة، حيث قد يبلغ وزنه ما يقرب من 60 كيلوجراما . وينمو في بعض الأحيان ليصبح أطول من الإنسان البالغ. يملك 3 مخالب قوية في كل قدمأ يبلغ طول أطولها 13 سم. يتغذى عادة على الفاكهة فيأكل الحشرات والضفادع والحيوانات الصغيرة وفطريات عيش الغراب.

تعتبر طيور الشبنم أخطر طيور العالم حيث أنها تقدر علي توجيه ضربات قاتلة فوراً. ويعتبر ديناصورا معاصرا وبقي على الحياة.

يسمى الشبنم الجنوبي في اللغات الأخرى أيضا " كاصور" Kasaur نسبة إلى الديناصورات . يبحث الذكر منه على حفرة مناسبة في الأرض لبناء العش وتكون مختفية بين الأعشاب والأشجار ، ويبطنها بأوراق الشجر والحشائش. واما الأنثى فتجدها واقفة بجواره لا تفعل شيئا ؛ وهي أكبر جسما وأثقل وزنا من الذكر. وبعد وضعها البيض فهي تختفي . ويراعي الذكر البيض بعد ذلك حتى يفقس . ثم يقوم الذكر كذلك بتربية الصغار حتى سن 9 أشهر.

يتعلم الصغار من أبيهم ما يحتاجونة في معيشهم . وخلال تلك الفترة فمن المستحسن الحذر وعدم الاقتراب من هذا الطائر وابنائه ، فهو يهجم على المقترب بشدة ، مثلما نتخيله عن الديناصورات.

يعتبر الكاصور أخطر الطيور على الأرض. وله مخلب كبير حاد في كل رجل يستخدمها في الاعتداء علي من يثيره أو يهدده . وربما تسببت ضربة منه في موت الإنسان . وكان آخر هجوم من الشبنم الجنوبي على إنسان في عام 1926 وأدى إلى الموت - ويعتقد العلماء أن الشبنم كان يدافع عن نفسه. وهو يأكل الفاكهة واللوز وعيش الغراب والحشرات. كما من الممكن أن يأكل صغار الطيور والبيض. وإذا أكل الموز فهو يلتهم الموزة مرة واحدة بقشرتها.
الخنزير الوحشي يهدد حياة الشبنم الجنوبي فهو يعبث في الأعشاش ويأكل البيض. كما أن الطرق التي تأخذ طريقها بين الغابات تهدد حياته ، حيث يتسبب في اصتدامات مهلكه. لهذا تدعو جمعية رعاية الحيوان في استراليا سائقي السيارات إلى خفض سرعهم والاحتراس . ويعلقون على ناحيتي الطريق لافتات تقول: حافظوا على ديناصورات الغابات الاسترالية" .


</doc>
<doc id="1302005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302005" title="شبنم شمالي">
شبنم شمالي

شبنم شمالي (الاسم العلمي:Casuarius unappendiculatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الشبنم من فصيلة الشبنمية .


</doc>
<doc id="1302007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302007" title="شبنم قزم">
شبنم قزم

شبنم قزم (الاسم العلمي:Casuarius bennetti) هو نوع من الطيور يتبع جنس الشبنم من فصيلة الشبنمية .


</doc>
<doc id="1302067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302067" title="قائمة أنواع العرقون">
قائمة أنواع العرقون

يوجد عدة أنواع من جنس العرقون: 
 


</doc>
<doc id="1302070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302070" title="عرقون قطبي">
عرقون قطبي

عرقون قطبي (الاسم العلمي:Euphrasia arctica) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302072" title="عرقون إسفيني">
عرقون إسفيني

عرقون إسفيني (الاسم العلمي:Euphrasia cuneata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل يوهان غورغ فورستر سنة 1786.



</doc>
<doc id="1302073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302073" title="عرقون إيراني">
عرقون إيراني

عرقون إيراني (الاسم العلمي:Euphrasia iranica) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302074" title="عرقون أبيض">
عرقون أبيض

عرقون أبيض (الاسم العلمي:Euphrasia alba) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل فرنسيس وتيار بينل سنة 1943.



</doc>
<doc id="1302075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302075" title="زيتا (حمص)">
زيتا (حمص)

زيتا قرية تابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.

تتميز قرية زيتا المعروفة بقرية زيتا الغربية بموقعها الحدودي الجغرافي، حيث أنها تقع ضمن الحدود الجغرافية التابعة للأراضي السورية وتقطنها العائلات اللبنانية، ومن أبرز العائلات:
وريدان، قانصوه، ناصر الدين، الجمل، زعيتر، سماحة، غراب، الصيلمي، عنقة، سلمان، السحمراني، درويش، الفوعاني، السيد، القشاط، دريس، منصور، البدوي، قطايا، الزين، يونس، طه، أبوبكر، عساف، مدلج، مندو، جعفر، حمادة.

تعد مغارة زيتا المكتشفة في عام 2005 بمنطقة القصير بحمص معلماً سياحياً مجهولاً للكثير من الناس ومفتقراً للكثير من الخدمات السياحية والخدمية. تم اكتشاف المغارة عن طريق الصدفة في عام 2005 نتيجة أعمال الحفريات التي كانت تقوم بها إحدى الشركات الإنشائية في المنطقة للحصول على الحجارة والصخور اللازمة لبناء جسم سد زيتا، وهذه المغارة مشابهة تماماً لمغارة جعيتا في لبنان من حيث شكل الصواعد والنوازل وهي تمتد نحو الداخل لمسافة 150 م بمناظر رائعة من الصواعد والنوازل والأحجار ذات الأشكال الفريدة وتعود للفترة التاريخية 80 مليون سنة قبل الميلاد بينما مغارة "جعيتا" في لبنان تعود لفترة 20 مليون سنة وذلك حسب تقرير الدراسة الجيوفيزيائية وتقرير مدى حالة الأمان اللذين قامت بوضعهما الهيئة العامة للاستشعار عن بعد.

وبعد اكتشافها طلبت محافظة حمص من جامعة البعث تشكيل لجنة لدراسة وضع المغارة وإعداد دراسة حول إمكانية استثمارها وتأمين المسارات الآمنة داخلها وذلك بالتعاون مع الهيئة العامة للاستشعار عن بعد ومديرية سياحة حمص قامت بعدها الجامعة بتكليف وحدة العمارة والإنشاء بكلية الهندسة المعمارية بمتابعة الموضوع كما تم تشكيل لجنة فنية من قبل محافظة حمص تضم ممثلا عن مديرية السياحة والآثار والمكتب الفني في المحافظة مهمته التعاون مع الوحدة للكشف على مغارة زيتا وبيان إمكانية ترميمها وتأهيلها سياحيا والإجراءات الفنية والإدارية الواجب اتخاذها.

تتألف مغارة زيتا من ثلاثة أقسام الأول مهدم تماماً والقسم الثاني نصف مهدم ويحوي على دلالات واضحة للصواعد والنوازل أما القسم الثالث فهو القسم السفلي ويحتوي على بركة في الأسفل وهو بوضع جيد ولا يزال يحتفظ بكافة معالمه من الصواعد والنوازل.

وتحتاج المغارة إلى تقييم ودراسة الفراغات الداخلية لها من حيث الحجم وتوضع التكوينات الطبيعية كالصواعد والنوازل كما يجب دراسة خط سير الحركة الداخلية بما يحقق الاستعراض الكامل لجميع النقاط الجمالية للمغارة والقيام بدراسة تدعيمية للمسارات والجدران والسقف بما يتناسب مع الطبيعة السياحية للمغارة ووضع دراسة للإضاءة الداخلية أحدث الطرق من حيث نوعها وتوضعها بما يتناسب مع مكامن الجمال في المغارة اضافة إلى حاجة المغارة إلى تسويقها سياحياً وتخديمها طرقياً لتسهيل وصول السياح إليها.


</doc>
<doc id="1302076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302076" title="عرقون أصفر">
عرقون أصفر

عرقون أصفر (الاسم العلمي:Euphrasia flavicans) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل رودولف أماندوس فيليبي.



</doc>
<doc id="1302077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302077" title="عرقون ألبي">
عرقون ألبي

عرقون ألبي (الاسم العلمي:Euphrasia alpina) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302078" title="عرقون بوتاني">
عرقون بوتاني

عرقون بوتاني (الاسم العلمي:Euphrasia bhutanica) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302079" title="عرقون ثلاثي الأقسام">
عرقون ثلاثي الأقسام

عرقون ثلاثي الأقسام (الاسم العلمي:Euphrasia trifida) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302080" title="عرقون جنوبي">
عرقون جنوبي

عرقون جنوبي (الاسم العلمي:Euphrasia australis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 


</doc>
<doc id="1302081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302081" title="عرقون خشن">
عرقون خشن

عرقون خشن (الاسم العلمي:Euphrasia scabra) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302082" title="عرقون خمري">
عرقون خمري

عرقون خمري (الاسم العلمي:Euphrasia vinacea) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302087" title="الجوبانية">
الجوبانية

الجوبانية قرية من قرى مركز القصير التابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع جنوب غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1302088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302088" title="نوازل بلورية">
نوازل بلورية

النّوازل البلّوريّة هي نوازل رفيعة تمثّل أنابيب طبيعيّة تشكّلت من ترسّبات الكالسيت الّتي يحملها معه الماء المترشّح. موقع تواجدها الطّبيعيّ هو الكهوف والمغارات.

تتشكّل النّوازل البلّوريّة كبقيّة النّوازل : فعندما يبدأ الماء الحمضيّ بالتّقاطر عبر الشّقوق في الطّبقات الرّسوبيّة حاملا معه التّرسّبات من الكالسيت، يترك وراءه هذه التّرسّبات ممّا يتسبّب في بداية ظهور هذا النّوع من النّوازل.تتشكّل في البداية قنوات رفيعة يبقى الماء يمرّ عبرها، وعبر آلاف السّنين يزيد طولها بفعل نفس التّرسّبات الّتي شكّلتها، حتّى أنّها يمكن أن تصل إلى ديسيمترات عديدة ممّا يجعل لها منظرا أخّإذا، لكنّها تبقى دائما هشّة قابلة للكسر حتّى بفعل هبّة ريح في بعض الحالات، أو بفعل وزنها ذاته !يمكن لهذه القنوات أن تنسدّ بفعل الموادّ الّتي ترد في التّرسّبات، أو بصفة أكبر بفعل المتغيّرات الخارجيّة (فيضانات مثلا). عندئذ يحوّل الماء وجهته بعد أن تعذّر عليه المرور عبد القناة المركزيّة، فيبقى يحوم حول غلاف النّازلة البلّوريّة إلى أن يجد طريقا يكمل عبره رحلته في سقف الكهف أو جدرانه، وبذلك، يتحوّل تخلّي الماء عن التّرسّبات العالقة فيه إلى خارج النّازلة البلّوريّة، وهو ما يحوّلها إلى نازلة عاديّة.

توجد في العالم عديد الكهوف الّتي نرى فيها نوازل بلّوريّة مذهلة. ففي أوروبا مثلا يبلغ طول النّوازل البلّوريّة الأطول المكتشفة إلى الآن 4.3 وذلك في مغارات فالورب في سويسرا.

في العالم العربيّ، توجد العديد منها كذلك، وأطولها في مغارة عين الذّهب في تونس، إذ يتراوح طول النّوازل البلّوريّة الأقصى بها بين 4.6 و5 .


</doc>
<doc id="1302093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302093" title="إحصائيات المستخدمين الناطقين باللغة العربية على الإنترنت">
إحصائيات المستخدمين الناطقين باللغة العربية على الإنترنت

احصائيات للناطقين باللغة العربية في الإنترنت:-

شهِد الإنترنت ازديادًا ملحوظًا في أعداد الناطقين باللغة العربية ، فكان عدد الناطقين باللغة العربية في الإنترنت قد بلغ في 31 مايو 2011 نحو
65,4 مليون مستخدم وبلغت نسبة نمو العرب في الإنترنت بين عامي 2000-2011 نحو 2,501.2% وهذه نسبة نمو كبيرة وأسرع من نسبة نمو الناطقين باللغة الصينية والإنجليزية والروسية والبرتغالية وجميع اللغات الأخرى. هذا ما جعل اللغة العربية من بين أكثر عشر لغات انتشارًا في عالم الإنترنت. أما الآن فقد ارتفع عدد مستخدمي الانترنت في المنطقة العربية ليبلغ حسب آخر احصائية بتاريخ 31 ديسمبر 2011 حوالي 86,1 مليون مستخدم.
أتت اللغة العربية في المرتبة السادسة على حسب عدد مستخدمي الانترنت الناطقين بها خلف اللغة البرتغالية بفارق بسيط حيث بلغ عدد مستخدمي الانترنت الناطقين باللغة البرتغالية 86,6 مليون مستخدم، وتقدمت اللغة العربية على اللغة الألمانية والفرنسية والروسية.


</doc>
<doc id="1302095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302095" title="راغب مصطفى غلوش">
راغب مصطفى غلوش

القارىء الشيخ راغب مصطفى غلوش (5 يوليو 1938 - 4 فبراير 2016) كان قارئاً للقرآن الكريم في مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي بمدينة دسوق في مصر.

ولد يوم 5 يوليو 1938 م بقرية برما، مركز طنطا بمحافظة الغربية. أراد والده أن يلحقه بالتعليم الأساسي ليكون موظفاً كبيراً، وكانت الكتاتيب كثيرة بالقرية والإقبال عليها ملحوظ وملموس، وكان الناس في ذلك الوقت يهتمون بتحفيظ أبنائهم القرآن ليكونوا علماء بالأزهر الشريف، لأن كلمة: (عالم) لا تطلق في نظرهم إلا على رجل الدين وخاصة إمام المسجد الذي يلقي خطبة الجمعة، وأشار أحد الأقارب على والده بأن يأخذ ولده راغب ويسلمه لأحد المشايخ المحفظين لكي يحفظه القرآن، ووافق والده على هذه الفكرة وصرح لإبنه راغب بالذهاب إلى الكُتاب بعد إنتهاء اليوم الدراسي، ولكن الموهبة أعلنت عن نفسها فكان الطفل الصغير ابن الثامنة حديث أهل القرية وخاصة المحفظين والحفظة.

في الرابعة عشرة من عمره ذاع صيته بالقرى المجاورة حتى وصلت مدينة طنطا معقل العلماء وتوالت إليه الدعوات من القرى والمدن القريبة من قريته في شهر رمضان عام 1953 بقرية محلة القصب بمحافظة كفر الشيخ، وكان عمره: (15 سنة)، وكانت المهمة شديدة الصعوبة في البداية فكيف يحتل المكانة المرموقة وسط جو يموج بمنافسات ضارية بين جهابذة تربعوا على عرش التلاوة في هذه البقعة بوسط الدلتا والوجه البحري وخاصة محافظة الغربية التي نشأ فيها الشيخ راغب في ظل وجود عملاقين الأول الشيخ مصطفى إسماعيل، والثاني الشيخ محمود خليل الحصري، وكل منهما نشأ في إحدى قرى طنطا، والتي إحدى قراها قرية برما منشأ الشيخ راغب لم يعبأ القارىء الشاب والفتى الطموح بما يسمع وما يرى من إحتدام المنافسة فكان لزاما على الشيخ راغب أن يبحث عن العوامل التي تساعده على الوقوف على أرض صلبة وقواعد متينة من خلالها يستطيع أن يلبي دعوة ربما يصادفه فيها واحد من هؤلاء ففطن إلى أن المجد لا يقبل من تلقاء نفسه وإنما يجب على طالبه أن يسعى إليه بالجهد والعرق والمثابرة فبحث الشيخ راغب عن شيخ متين في علوم القرآن ليتلقى عليه علمي التجويد والقراءات فاتجه إلى قبلة العلم القرآني بمدينة طنطنا والتحق بمعهد القراءات بالمسجد الأحمدي وتوّلاه بالرعاية المرحوم الشيخ إبراهيم الطبليهي. يقول الشيخ راغب: "ووفقت لأن أجعل من وجود الشيخ مصطفى إسماعيل بمنطقتنا دافعاً ومثلاً أعلى فحاولت تقليده وإتجهت إلى مدينة طنطا باحثاً عن عالم قراءات فوجهني أحد المعارف إلى رجل بالمعهد الأحمدي اسمه المرحوم الشيخ: إبراهيم الطبليهي الذي علمني التجويد والأحكام السليمة وقرأت عليه قراءة ورش وأهلني لأن أكون قارئا للقرآن كل يوم بالمسجدالأحمدي، وخاصة بين أذان العصر والإقامة فالتف الكثيرون من حولي وبفضل الله دخلت قلوب الكثير من الناس، ودعيت للسهر بمعظم قرى محافظة الغربية وعرفت بالمحافظات المجاورة مما جعلني أثق بنفسي تمام الثقة بالجهد والعرق والصبر والحرص الشديد على القرآن وتلاوته بتقوي وإلتزام". استطاع القارىء الشاب راغب مصطفى غلوش أن يصنع له مجداً وهو صغير قبل أن يبلغ الثامنة عشرة حتى جاء حق الدفاع عن الوطن وطلب للتجنيد وأداء الخدمة العسكرية والتي لا بد عنها فتقدم للتجنيد عام 1958م وكان عمره عشرين عاماً تم توزيعه على مركز تدريب بلوكات الأمن المركزي بالدراسة فيقول: "ونظراً لإلتحاقي بقوات الأمن المركزي بالدراسة كنت أتردد دائماً على مسجد الإمام الحسين عنه لأصلي وأتطلع لأن أقرأ ولو آية واحدة بأكبر مساجد مصر والقاهرة وأشهرها وكنت حريصاً على تقديم نفسي للمسؤولين عن المسجد حتى تتاح لي الفرصة لأقرأ عشراً أو أرفع الأذان في هذا المسجد الكبير فتعرفت على شيخ المسجد المرحوم الشيخ/ حلمي عرفه وقرأت أمامه ما تيسر من القرآن فأعجب بي جداً .. وذات يوم أفصحت له عما أتمناه وطلبت منه أن يسمح لي بالأذان وقراءة عشر قبل إقامة الصلاة. فقال لي: يا راغب إذا تأخر الشيخ طه الفشني فسيكون لك نصيب وتؤذن العصر وتقرأ العشر .. فدعوت الله من كل قلبي أن يتأخر الشيخ طه الفشني وكأن أبواب السماء كلها كانت مفتحة فاستجاب الله لي وتأخر الشيخ طه الفشني واقترب موعد الأذان فقال لي الشيخ حلمي جهز نفسك واستعد، وقال لملاحظ المسجد خذ راغب علشان يؤذن فأخذني وأوقفني بجوار الشيخ محمد الغزالي حتى انتهى من إلقاء الدرس بحلول موعد أذان العصر. كان وقتها الشيخ مصطفى إسماعيل يضيف عبارة في آخر الأذان ويقول: "الصلاة والسلام عليك يا نبي الرحمة يا ناشر الهدى يا سيدي يا رسول الله" فكنت أؤذن كما لو أن الشيخ مصطفى هو الذي يؤذن. كل ذلك وأنا مرتدي الزي العسكري الذي لفت أنظار الناس إليّ، وكان هذا في رمضان والصوت في الصيام يكون رخيما وناعماَ وجميلاً عذباً، وقرأت العشر وبدأت بسورة الحاقة فانقلب جو المسجد إلى ما يشبه سرادقاً في ميدان واندمجت في التلاوة بتشجيع الناس لي والله يفتح عليك ويبارك فيك تاني الآية دي وقرأت آيات أكثر من مرة بناء على طلب الموجودين بالمسجد ووصل وقت التلاوة إلى أكثر من نصف ساعة. وعدت إلى المعسكر وفرحتي لا توصف وزادت ثقتي بنفسي مما جعل القائد يسلمني مسجد المعسكر كمسؤول عنه طوال مدة خدمتي .. وللحق كان القائد يسمح لي بالخروج في أي وقت فكنت أتردد كثيراً على مسجد الإمام الحسين وإشتُهرت به وفرحت بذلك تماماً لأنني أقرأ بمسجد يقرأ السورة به المرحوم الشيخ محمود خليل الحصري ويؤذن به المرحوم الشيخ طه الفشني ويلقي الدرس به والخطبة المرحوم العالم الجليل الشيخ محمد الغزالي إنه لشرف عظيم يتمناه كل من هو في سني وكل من هو حافظ للقرآن".

وفي مسجد الإمام الحسين بدأت أنطلق إلى ما كنت أحلم به تعرفت على كبار المسؤولين بالدولة وتقربت منهم وشجعوني على القراءة أمام الجماهير وكانوا سبباً في إزالة الرهبة من نفسي, وكانوا سبباً قوياً في كثير من الدعوات التي وجهت إليّ لإحياء مآتم كثيرة بالقاهرة زاملت فيها مشاهير القراء بالإذاعة أمثال الشيخ مصطفى إسماعيل, والشيخ عبد الباسط عبد الصمد والشيخ محمود خليل الحصري وغيرهم من مشاهير القراء.
وكان من بين رواد المسجد الحسيني الأستاذ محمد أمين حماد مدير الإذاعة المصرية آنذاك فقال له الحاضرون يا أستاذ إعط راغب كارت حتى يتمكن من دخول الإذاعة لتقديم طلب الإلتحاق كقارىء بالإذعة وفعلاً أعطاني الكارت وقال تقابلني غداً بمكتبي بمبنى الإذاعة بالشريفين... ذهبت إلى مسجد الإمام الحسين فوجدت الشيخ حلمي عرفة وبصحبته اللواء صلاح الألفي واللواء محمد الشمّاع ووافق الثلاثة على الذهاب معي لمقابلة السيد مدير الإذاعة الذي أحسن إستقبالي بصحبتهم وكتبت الطلب وبه عنواني بالبلد وجاءني خطاب به موعد الإختبار كقارىء بالإذاعة المصرية وذلك قبل خروجي من الخدمة بشهر. وحسب الموعد ذهبت إلى الإذاعة ليتم إختباري أمام اللجنة ووجدت هناك حوالي 160 قارئاً فقالوا لي: أنت ضمن الحرس؟ لأنني كنت مرتدياً الزي العسكري – فقلت أنا زميل لكم وعندي إمتحان مثلكم فتعجبوا وقال بعضهم ندعوا الله لك بالتوفيق ثم نادى الموظف عليَّ في دوري المقرر فدخلت أمام لجنة القرآن لأن اللجنة كانت قسمين قسم للقرآن, والثاني للصوت فوجدتني أمام لجنة مكونة من كبار العلماء كالدكتور محمد أبوزهرة, والشيخ السنوسي, والدكتور عبدالله ماضي. ولجنة الصوت مكونة من الأستاذ محمود حسن إسماعيل الشاعر المعروف والأستاذ حسني الحديدي الإذاعي القدير والأستاذ محمد حسن الشجاعي, والدكتور أبوزهرة فقالوا لي: إقرأ من قوله تعال : { مَن جَاء بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَن جَاء بِالسَّيِّئَةِ فَلاَ يُجْزَى إِلاَّ مِثْلَهَا وَهُمْ لاَ يُظْلَمُون (160) قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَمًا مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ (161) قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (162) } الأنعام . وكنت موفقاً بفضل الله وأثنى عليّ أعضاء اللجنة ونصحوني بالمحافظة على صوتي وكانت الساعة حوالي الواحدة صباحاً من السابعة مساء إلى الواحدة صباحاً ما بين إنتظار دوري وإختباري .. وبعد عشرين يوماً جاءني خطاب من الإذاعة بما حدث أثناء إختباري كقارىء بالإذاعة فأخذت الخطاب وذهبت إلى معهد القراءات بالأزهر وسألتهم عن مضمون الجواب وما قرره أعضاء اللجنة فقال لي شيخ المعهد يا راغب أنت نلت إعجاب كل أعضاء اللجنة والقرار يوضح ذلك ودرجاتك مرتفعة في الحفظ والتجويد والأحكام وأنت ستدخل تصفية لإجراء الصوت فقط. توجهت إلى دار الإذاعة بالشريفين وإطلعت على النتيجة فوجت أنني ضمن السبعة الناجحين من مائة وستين قارئاً ولنا تصفية للإختبار في الصوت ففرحت فرحة لا مثيل لها وكدت أطير من شدة الفرح والسعادة. واكتسبت ثقة بنفسي لا حدود لها لأنني قطعت ثلاثة أرباع المسافة في طريق الوصول إلى الإذاعة واقتربت جداً من الدخول بين كوكبة من مشاهير القراء بالإذاعة وكانوا كلهم أفذاذاَ ومشاهير وأصحاب شهرة عالية أمثال الشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ محمد صديق المنشاوي ، والشيخ طه الفشني , والشيخ عبد العظيم زاهر , والشيخ كامل يوسف البهتيمي , والشيخ عبد الباسط عبد الصمد , والشيخ محمود علي البنا وغيرهم من فحول القراء أصحاب المدارس المختلفة .. وبعد أقل من شهر دخلت إختبار التصفية وكان التوفيق حليفي بفضل الله فأديت أداءً رائعاً ورأيت علامات البشرى في وجوه أعضاء اللجنة فازددت طمأنينة وثباتاً وثقة بنفسي وزالت الرهبة ونسيت أنني أمام لجنة إمتحان وقدمت كل ما لدي من جهد وإمكانات مع الحرص الشديد على الأحكام ونسى أعضاء اللجنة أنهم يختبرون قارئاً فتركوني أقرأ مدة طويلة فشعرت أنهم يسمعون القرآن إستحساناً وإعجاباً بصوتي وأدائي وبعد إنتهائي من التلاوة جلست معهم بضع دقائق ولم يخفوا إعجابهم بصوتي وطريق الأداء فنصحوني بالمحافظة على صوتي وخاصة من التدخين وتناول المشروبات المثلجة فازداد أملي في النجاح.

بعد ذلك إنشغلت بإنهاء إجراءات تسليم مهماتي وإخلاء طرفي من بلوكات الأمن بإنتهاء مدة تجنيدي التي لم يتبق عنها إلا عشرين يوماً قمت بعدها بالحصول على شهادة تأدية الخدمة الوطنية وأقيم لنا حفل بسيط في الوحدة أنا وزملائي الذين كانوا معي في التجنيد. لم أنس النتيجة النهائية لإعتمادي قارئاً بالإذاعة, ولم أتوقع ظهور النتيجة قبل شهرين أو ثلاثة على الأقل ولكنها ظهرت أثناء إنهائي إجراءات الخروج من الخدمة الوطنية بالأمن المركزي ولم أعلم إلا من هذا الموقف (( شاويش يدخل الإذاعة )) .
حصلت على شهادة إنهاء الخدمة وذهبت إلى بلدتي (( برما )) فوجدت ما لم أتوقع قابلني أهل القرية مقابلة غريبة عليَّ .. الفرحة والسعادة تعمرهم ويقولون لي ألف مبروك يا راغب وإحتضنوني وكادوا يحملونني على أعناقهم كل هذا وأنا غير مصدق لما يحدث فقلت لهم: هو أنتم عمركم ما شفتم عسكري خرج من الخدمة إلا أنا إيه الحكاية ؟ فقالوا هو أنت ما سمعتش الخبر السعيد ؟ فقلت لهم: وما هو الخبر السعيد ؟ قالوا: صورتك وإسمك في كل الجرايد بالخط العريض )). (( شاويش ومقرىء )) وسبحان الله الذي ثبت فؤادي وألهمني الصبر وتحمل هذا الخبر السعيد جداً جداًَ والذي جاء في وقته, وكأنه كان مكافأة إنهاء خدمتي الوطنية عام 1962م, إنه كان خبراً قوياً وشديداً يحتاج إلى عقل وصبر جميل لعدم الإفراط في الفرحة حتى لا تأتي بنتيجة عكسية ولما لا تكون فرحة كبرى وأنا في هذه السن التي لا تتعدى إثنين وعشرين عاماً وسأكون أصغر قارىء بالإذاعة في عصرها الذهبي وذلك عام 1962م.
سافر الشيخ راغب إلى معظم دول العالم ومنها إيران، كل شهر رمضان على مدار 30 عاما متتالية، وأنه قام بتأدية الآذان الشيعي بإيران.

وجهت إليه الدعوات من دول عربية لإحياء المناسبات الرسمية وخاصة في الكويت والإمارات والسعودية. في السنوات الأخيرة فضل البقاء في مصر في شهر رمضان المبارك. وللشيخ راغب تسجيلا مرتلا يذاع بإذاعات دول الخليج العربي. وظل يتلو قرآن الفجر مرة كل شهر بأشهر مساجد مصر على الهواء مباشرة بالإضافة إلى تلاوته يوم الجمعة والمناسبات الدينية عبر موجات الإذاعة وشاشات التليفزيون.

توفي في 4 فبراير 2016 بعد مرض نقل إثره إلى أحد المستشفيات عن عمر يناهز 77 سنة.


</doc>
<doc id="1302096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302096" title="السماقيات">
السماقيات

السماقيات قرية من قرى مركز القصير التابعة لمنطقة القصير في محافظة حمص. تقع جنوب غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1302108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302108" title="استغوار">
استغوار

الاستغوار هو مصطلح محدث نعني به النّشاط الّذي يهدف إلى بحث وتعيين واكتشاف ورسم خرائط المغارات والكهوف، ثمّ مشاركة هذه المعرفة مع الآخرين.

دأب الإنسان على دخول الكهوف عبر العصور للبحث عن الملجإ والأمان، ثمّ في مرحلة لاحقة للتّقرّب من آلهته ولممارسة طقوس عبادته.
أمّا حديثا، فقد وُلد الاستغوار من رحم الأساطير مثل الصّراع بين حبّ الاطّلاع والعلم في عصر الأنوار. ثمّ جعل منه الرّومنطيقيّون موضة. بعد ذلك، بدأ مغامرو القرن XIX يخبرون النّاس عن سحر الكهوف وعن الجوّ الخاصّ الّذي تشكّله.

إثر ذلك، تكوّنت الجمعيّات والمؤسّسات العلميّة الّتي تعنى بهذا الاختصاص، وقد كانت أولاها في كلوج برومانيا سنة 1920، وقد أسّسها عالم الأحياء إيميل راكوفيتزا.

تطلّبت هذه الموضة الجديدة الّتي بدأت في أوروبا أوّلا إيجاد معدّات وتقنيّات جديدة نظرا لصعوبة النّزول في الفجوات المكتشفة أو الصّعود منها. وقد أبدع المستغورون الأوروبيّون في السّبق إلى ذلك، خاصّة في فرنسا وبلجيكا وسويسرا.

تتطلّب ممارسة الاستغوار وجود فجوات طبيعيّة مهما كان شكلها : كهوف، مغارات، فجوات، أودية، أخاديد، صدوع... كما يتطلّب ذلك التّزوّد بالمعدّات اللاّزمة، وأهمّها العدّة الجسديّة والحبال ومعدّات الصّعود ومعدّات النّزول (كلّ على حدة) والخوذات والأضواء الكاشفة.
إضافة إلى ذلك، لا بدّ من مرافقة الخبراء للولوج إلى المغارات، واحترام الطّبيعة خاصّة : عدم لمس أو كسر أيّ شيء، عدم الصّراخ، عدم إلقاء أيّ شيء دخيل...


</doc>
<doc id="1302112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302112" title="صمغ حيواني">
صمغ حيواني

هو مادة لاصقة تصنع من بروتين حيواني عظام الحيوانات وقرونها وذلك بعد ازالة المادة الدهنية ، وينتج بأشكال عدة ويستخدم في الكتب والملصقات والمواد الخشبية و علب الكرتون ويقسم إلى
- غراء الحمض
- غراء مرن



</doc>
<doc id="1302113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302113" title="أنجلو تايلور">
أنجلو تايلور

أنجلو تايلور (بالإنجليزية:Angelo F. Taylor) ، عداء رياضي أمريكي من مواليد 29 ديسمبر 1978، و يعد أعظم لاعب في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية لرياضة الجري .

ولد في بلدة ألباني في ولاية جورجيا الأمريكية سنة 1978م ، وشارك في الإتحاد الأمريكي لرياضة الجري سنة 1998م حين حل الترتيب الثاني ، وحصل على الذهبية للمرة الأولى في أولمبياد سيدني سنة 2000م ، وحصل على الذهبية مرتين متتاليين في أولمبياد بكين سنة 2008م .



</doc>
<doc id="1302115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302115" title="برو بول">
برو بول

البرو بول:هي مباراة بين قسم AFC و قسم NFC الذين يشكلان دوري كرة القدم الأمريكية حيث يلعب في كل فريق أحسن اللاعبين و النجوم الذين يتم اختيارهم من قبل الجماهير و المشجعين بالتصويت على الانترنت. تقام كل سنة في هونولولو عاصمة ولاية هاواي منذ سنة 1980. تكون البرو بول بعد اسبوع من السوبر بول. يحضر المباراة أكثر من 50 الف متفرج. يرتدي فريق AFC اللون الأحمر و الأبيض بينما يرتدي فريق NFC اللون الأزرق و الأبيض.

لعبت أول مباراة بور بول بتاريخ 12 كانون الثاني 1938 في لوس انجلوس. و بعدها سنة 1940 أقيمت ثاني مباراة برو بول في نيويورك. و لكن البرو بول كما نعرفها في يومنا هذا لم تبدأ حتى سنة 1950.

هناك قوانين مختلفة في هذه المباراة عن القوانين المستخدمة خلال مباريات دوري كرة القدم الأمريكية منها:

شاهد المباراة سنة 2012 أكثر من 12.5 مليون متفرج المباراة في الولايات المتحدة الأمريكية و خارجها.



</doc>
<doc id="1302117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302117" title="السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012">
السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012

السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 شاركت المملكة العربية السعودية في منافسات دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012 في لندن بالمملكة المتحدة . ودخلت المنافسة ب19 مشارك في 5 رياضات وحقق فريق الفروسية أول ميدالية للمملكة في أولمبياد لندن، بحصولهم على الميدالية البرونزية.

طالبت اللجنة الأولمبية الدولية بمشاركة المرأة السعودية للرياضة ، رغم رفض بعض الدعاة الإسلاميين وبعض المحللين الرياضيين مشاركة المرأة السعودية والذين قالوا بأن المرأة لا تتحمل أن تشارك مشاركات الرجال .


الفارسخالد العيد

الفارسعبد الله الشربتلي



</doc>
<doc id="1302147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302147" title="اليمامة بنت كليب">
اليمامة بنت كليب

اليمامة بنت كليب هي اليمامة بنت كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب التغلبي الوائلي بني جشم، من تغلب. حسب الكتب التاريخية والمؤرخون هي بنت كليب الكبرى وهي أحب بناته إليه وأمها هي: جليلة بنت مرة.وعمها الزير سالم أبو ليلى المهلهل عدي بن ربيعة

بعد مقتل كليب بن ربيعة على يد جساس بن مرة، جاء شيوخ قبائل بني وائل بن قاسط وعلى رأسهم الحارث بن عباد ليصلحوا بين الحيين، وقالوا للزير: يامهلهل ماذا تريد لتحقن الدماء بين الحيين؟ 
وقال الزير لاأخيه سلمة: أدخل اليمامة.
فقالوا له: لم نسمع ردك فقال: اسألوا اليمامة. فقالوا لها: ماذا تريدين لتصلحي بين أخوالك وأعمامك، قالت: أريد أبي حيًا!! فتعجب القوم وتركوا مجلس الزير.

كانت اليمامة بنت كليب من فارسات العرب٬ وقد وُصِفت بالشجاعة والجرأة.


</doc>
<doc id="1302150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302150" title="رجل دولة">
رجل دولة

رجل دولة عادة ما يكون سياسي، دبلوماسي أو غيره من الشخصيات العامة البارزة أصحاب حياة مهنية طويلة ومحترمة على الصعيد الوطني أو الدولي.


</doc>
<doc id="1302164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302164" title="الزيني بركات (رواية)">
الزيني بركات (رواية)

'رواية : الزيني بركات للكاتب الكبير جمال الغيطاني'

تعد رواية "الزيني بركات" ل"جمال الغيطاني" من الروايات البارزة في الروايات العربية التي عالجت ظاهرة القمع والخوف واتكأت على أسبابها وبينت مظاهرها المرعبة في الحياة العربية . فالغيطاني حين يحاصره الراهن بقمعه واستبداده وقهره، حين يمارس أقسى أشكال العنف والرعب والقهر في السجن المعاصر يعود بنا مستنطقاً تاريخ ابن إياس بدائع الزهور ليجد صورة مرعبة لكبير البصاصين الشهاب الأعظم زكريا بن راضي ووالي الحسبة الزيني بركات . ويكفي أن نقرأ عن تعذيب التاجر علي أبي الجود وتدرج الزيني في التفنن بتعذيبه ليحصل منه على المال .
والأدهى أن وسيلة إرغامه على الإقرار كانت بتعذيب الفلاحين أمامه عذاباً منكراً بغية إخافته وترويعه على مدى سبعة أيام ، منها تعذيب فلاح أمام عينيه:" أظهروا حدوتين محميتين لونهما أحمر لشدة سخونتهما ، وبدأ يدقهما في كعب الفلاح المذعور . نفذ صراخ الفلاح إلى ضلوع علي، وكلما حاول إغلاق عينه يصفعه عثمان بقطعة جلد على قفاه." وفي اليوم الرابع والخامس " ذبح ثلاثة من الفلاحين المنسيين، أسندت رقابهم إلى صدر علي بن أبي الجود والزيني يدخل ويخرج محموماً مغتاظاً يسأل" ألم يقر بعد؟" لا يجيب أحد. يضرب الحجر بيديه."
يسقط هذه الصورة على الحاضر بل يسقط الحاضر عليها فيبني منها ما هو أقل إيلاماً من الحاضر . قدمت لنا نماذجا مرعبة ولكنها مشوهة منخورة في الوقت نفسه لأنها من وجهة نظر الرواية فيما أحسب لا تتسلح بقيم تجعلها قادرة على مواجهة التغيرات المحتملة.

وقال عنها الغيطاني

جاءت (( الزيني بركات)) نتيجة لعوامل عديدة. أهمها في تقديري تجربة معاناة القهر البوليسي في مصر خلال الستينيات. كانت هناك تجربة ضخمة تهدف إلى تحقيق العدالة الاجتماعية. تهدف إلى تحقيق أحلام البسطاء. يقودها زعيم كبير هو جمال عبد الناصر. ولكن كان مقتل هذه التجربة في رأيي هو الأسلوب الذي تعامل به مع الديمقراطية. وأحيانا كنا نحجم عن الحديث بهذا الشكل لأن هذه التجربة بعد انتهائها, تعرضت وما تزال تتعرض لهجوم حاد من خصوم العدالة الاجتماعية, ومن خصوم أتاحة الفرص أمام الفقراء. ولكن أنا أتصور أن الشهادة يجب أن تكون دقيقة الآن , خاصة وأن جيلنا, جيل الستينات الذي ننتمي إليه أنا والأستاذ البساطي قد بدأ يدنو من مراحله الأخيرة. لذا يجب أن نترك كلمة حق حتى لا تتكرر تلك الأخطاء.

عانينا من الرقابة في الستينيات وأسلوب التعامل البوليسي. وأتصور أن هذا كان أحد أسباب علاقتي القوية بالتاريخ. كنت مهموما بالبحث في تاريخ مصر, وبقراءة هذا التاريخ خاصة الفترة المملوكية, التي وجدت تشابها كبيرا بين تفاصيلها وبين الزمن الراهن الذي نعيش فيه. وأنا عندما أقول الفترة المملوكية, أعني الفترة المملوكية التي كانت مصر فيها سلطنة مستقلة تحمي البحرين والحرمين. وقد انتهت هذه السلطنة في عام 1517 بهزيمة عسكرية كبيرة في مرج دابق شمال حلب بهزيمة المماليك أمام الأتراك العثمانيين. وعندما طالعت مراجع شهود العيان الذين عاشوا هذه الفترة, ذهلت من تشابه الظرف بين هزيمة 67 والأسباب التي أدت إليها وبين هزيمة القرن السادس عشر. وأوصلني هذا فيما بعد إلى ما يمكن أن يسمى باكتشاف وحدة التجربة الإنسانية في مراحل كثيرة من التاريخ ، حتى وإن بعدت المسافة. على سبيل المثال : الألم الإنساني واحد. فالشعور بالحزن هو نفسه الذي كان يعبر عنه المصري القديم أو البابلي القديم. ومصر نتيجة لاستمرارية تاريخها وعدم انقطاعه تتشابه فيها الظروف من فترة إلى أخرى. سياحتي في التاريخ استقرت في العصر المملوكي. وكنت مهموما بهاجس الرقابة وهاجس المطاردة قبل أن أدخل المعتقل إلى درجة أنني كتبت عددا من القصص القصيرة عن السجن, نشرت منها قصة ؛رسالة فتاة من الشمال« في مجلة الآداب في يوليو 1964, وقصة أخرى اسمها ؛ »القلعة« في مجلة الأديب اللبنانية أيضا عام 1964. وكتبت رواية كاملة عن فكرة المطاردة وظروف المطاردة, فقدت عندما اعتقلت في عام 1966. والغريب أنني عندما دخلت المعتقل لم أفاجأ بالتفاصيل. فقد كنت أسمعها من زملائي الذين سبقوني في تلك التجربة. ولكن عندما خرجت قبل وقوع الهزيمة بشهرين عام 1967 مع زملائي, الذين يمثلون جيل الستينيات من الكتاب — فأكبر كتاب الستينيات كانوا في هذه الحبسة –, كتبت قصة اسمها »هداية أهل الورى لبعض ما جرى في المقشرة« ، وقد افترضت فيها أنني عثرت على مذكرات آمر سجن المقشرة. وهو من السجون الشديدة البشاعة في العصر المملوكي. وكنت قد وصلت بعض قراءة طويلة — بل لا أقول قراءة ولكن معايشة — لابن إياس وابن زمبل الرمال والمقريزي وابن تغري بردي إلى اكتشاف بلاغة جديدة, لم يكن الأدب العربي يتعامل معها. بلاغة يمكن الآن أن أقول إنها بلاغة مصرية, تجمع ما بين الفصحى وخلفية العامية المصرية في التراكيب اللغوية. وهذه نجدها عند المؤرخين وليس عند الأدباء. عند المقريزي وابن إياس ثم الجبرتي فيما بعد. وربما يرجع ذلك إلى أنهم كانوا يكتبون الأحداث بسرعة, فلا يتأنقون ولا يغوصون في أساليب البلاغة المستقرة من زمن قديم. هذه البلاغة شعرت أنها تمسك بالواقع أكثر من الأساليب السردية السائدة.


رواية : الزيني بركات
تأليف: جمال الغيطاني 
إنتاج : المجمع الثقافي في أبوظبي

مراجع:

1. http://www.goodreads.com/book/show/5663369


</doc>
<doc id="1302166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302166" title="ترموديناميكا كيميائية">
ترموديناميكا كيميائية

ترموديناميكا كيميائية أو علم الحركة الحرارية الكيميائية (بالإنجليزية: Chemical thermodynamics) هو أحد فروع علم الحركة الحرارية (الترموديناميكا) التي تهتم بدراسة الحركة الحرارية في الأجسام والأنظمة . وتتعلق الترمودينامكا الكيميائية بدراسة علاقة الحرارة و الشغل بالتفاعلات الكيميائية أو علاقتهما بالتغيرات الفيزيائية لحالة نظام يتبع قوانين الترموديناميكا. وتتضمن الترموديناميكا الكيميائية القياس المعملي للعمليات المختلفة وكذلك تطبيق الطرق الرياضية في دراسة مسألة التفاعلات والتغير الطبيعي التلقائي الذي يحدث في عمليات مختلفة. 
تنطلق الترموديناميكا الكيميائية من قوانين الديناميكا الحرارية . وابتداء من القانون الأول والقانون الثاني للترموديناميكا نتجت أربعة معادلات تسمى " معادلات جيبس الأساسية " . ثم تطورت الترموديناميكا ونتج من تلك الأربعة معادلات عددا من المعادلات تختص بصفات الحركة الحرارية في نظام حركة حرارية ، وتسهل استنباطها بطرق رياضية بسيطة . ذلك هو الإطار العام الذي تعمل فيه رياضيات الترموديناميكا الكيميائية. 

في عام 1865 كتب العالم الفيزيائي الألماني رودولف كلاوسيوس موضوعا عن "النظرية الميكانيكية للحرارة" ووضح فيها مبادئ الكيمياء الحرارية ، أي أن الحرارة الناتجة عن عملية احتراق لها علاقة بالترموديناميكا . 
وبالاعتماد على عمل كلاوسيوس بصاغ الفيزيائي الأمريكي ويلارد غيبس خلال الأعوام 1873-1876 عدة مقالات علمية أشهر مقالة منهم هي " عن توازن المواد الغير متجانسة" . وبين جيبس في تلك المقالات العلمية كيفية قياس القانون الأول للديناميكا الحرارية عمليا وكيفية معاملته رياضيا بغرض الحصول على توازن ترموديناميكي في التفاعلات الكيميائية وكذلك ميولهم للحدوث و تغيرهم مع الزمن . وشكلت مقالات جيبس المجموعة الأولى الموحدة لنظريات الترموديناميكا وهي مبنية على أعمال علماء من قبلة مثل "كلاوسيوس " و سادي كارنو.

وخلال القرن العشرين نشرت مقالاتان علميتان مهمتان طبقت فيهما مبادئ جيبس على عمليات كيميائية ، وتطور بذلك أساس علم الترموديناميكا الكيميائية. وكانت المقالة الأولى عام 1923 في كتاب " الترموديناميكا وعلاقتها بالطاقة الحرة للمواد الكيميائية" قام بكتابته "جيلبرت لويس" و "ميرل راندال" . وذكرت في هذا الكتاب الألفة الكيميائية عن الطاقة الحرة . وجاء المقال الثاني عام 1933 بعنوان " الترموديناميكا الحديثة وتطبيق طرق "ويلارد جيبس" وقام بتأليفه "جوجنهايم " . بذلك يعتبر كل من لويس و راندال و جوجنهايم هم مؤسسوا علم الترموديناميكا الكيميائية الحديث نظرا لأعمالهم في ذلك الكتابين التي وحدوا فيهما تطبيقات الترموديناميكا مع الكيمياء. 
الطاقة الكيميائية هي جهد أو كمون مادة كيميائية للقيام بتفاعل كيميائي أو لتحويل مواد أخرى . ويحتاج تكوين رابطة كيميائية أو فكها إلى طاقة والتي يمكن أن تُمتص أو تصدر من نظام كيميائي.

الطاقة التي يصدرها تفاعل كيميائي (أو يمتصها) ما هي إلا الفرق بين محتوى الطاقة للمواد الناتجة من التفاعل والمواد الداخلة في التفاعل . هذا التغير في الطاقة يسمى طاقة داخلية لتفاعل كيميائي ، حيث تكون 
formula_1 الطاقة الداخلية لتكوين جزيئات المواد المتفاعلة ، ويمكن حسابها من الطاقات الرابطة لمختلف الروابط الكيميائية للجزيئات التي نقوم باختبارها بالإضافة إلى formula_2
الطاقة الداخلية لتكوين الجزيئات الناتجة من التفاعل . ويعادل التغير في الطاقة الداخلية أثناء التفاعل الحرارة الناتجة من التفاعل الذي نجريه في ظروف حجم ثابت ، مثلما يحدث عند استخدام مسعر قنبلي. إما في حالة إجراء تفاعل تحت ضغط ثابت (كما هو الحال عادة عند العمل في المعمل الكيميائي) في تفاعل نجريه في قوارير مفتوحة فلا تكون التغير في الحرارة مساويا للتغير في الطاقة الداخلية ، ذلك لأن شغلا ينتج عن تغير حاصل ضرب الضغط في الحجم PV . ( ونسمي التغير الحراري لعملية نجريها عند ضغط ثابت بيغير الإنثالبي ).

من أهم خصاص الترموديناميكا الكيميائية علاقتها بما يسمى درجات الحرية والعمليات ، مثل التفاعلات الكيميائية و التحول الطوري وهي عمليات يزداد فيها الإنتروبي حتى يصل كل منها إلى حالة توازن ، وأحيانا تكون تلك العمليات مقترنة بأجهزة عملية مثل مكبس أو خلية كهربائية تنتج شغلا أو تكتسب شغلا من الخارج . وكذلك في مواد كبيرة متجانسة تعتمد الطاقة الحرة على التركيب الكيميائي لها مثلما تؤثر كمونات كيميائية و والطاقة الداخلية. فإذا كانت 
كميات { "N" } العناصر الكيميائية مجهولة فإننا لا نستطيع وصف التغيرات التي تحدث في التركيب الكيميائي.

تحتوي دالة جيبس لنظام كبير على عدة متغيرات { "N" } تؤثر على (الطاقة الحرة) "G" ، وهي تصف التركيب الكيميائي و كميات المواد ، ويعبر عنها بأعداد الجزيئات الموجودة في التفاعل . (وأحيانا نعبر عن تلك الأعداد باستخدام عدد أفوجادرو أو عدد مولات المواد) . كما تعتمد قيمة "G" على درجة الحرارة T و الضغط P

وفي حالة احتمال نشأة شغل في هيئة "PV" (تغير في الحجم ) يكون التغير في الطاقة الحرة مساويا للمعادلة:

في تلك المعادلة تعني:

ويهمنا المقدار d"G" بصفة خاصة عندما تكون درجة الحرارة "T" والضغط "P" ثابتين , وهي حالة يسهل تنفيذها في المختبر وتعادل حالة الحياة الطبيعية ، فيصبح التغير في طاقة جيبس الحرة :

في المعادلة أعلاه تعني S الإنتروبيا .

الألفة الكيميائية هي خواص إلكترونية للعناصر تحدد مدى نشاط عنصر في الدخول في تفاعل كيميائي مع غيره.
وكثير ما يحدث تغير في التركيب الكيميائي في عملية مثل تفاعل كيميائي أو حركة جزيئات من طور (سائل) إلى طور آخر (غاز أو مادة صلبة) . ولهذا يعمل العلماء على التوصل إلى صيغة لا تكون فيها كميات المكونات ( "N" } قابلة للتغير مستقلة عن الآخرين . فجميع العمليات الواقعية تتم طبقا لاحترام بقاء المادة (المادة لا تفنى) ، وبالإضافة إلى ذلك فلا بد من انحفاظ أعداد الذرات في التفاعل أو العملية الكيميائية. وكل ما يتم من تكوين جزيئات أو تحولات خلالها فهي تنتمي إلى "النظام".

بالتالي نريد ادخال متغير يمثل درجة تقدم عملية كيميائية وليكن 
 ξ واستخدام المشتقات الجزئية G"/∂ξ"∂ (بدلا من "Δ"G"" الشائعة الاستعمال ) . نحصل على صيغة لاعتمادها على 
" d"G في تفاعل كيميائي (أو أي عملية أخرى).

فإذا افترضنا تفاعلا واحدا ، نحصل على:

ونضيف على المعادلة معاملات حساب العناصر المتفاعلة لكل مركب i في التفاعل :

هذه العلاقة تبين عدد الجزيئات من النوع "i" تتكون أو تتغير خلال التفاعل ، ونحصل على صيغة حسابية للمشتقة الجزئية:

حيث A هي الألفة الكيميائية . وتدل الإشارة السالبة على أن التغير التلقائي في التفاعل الكيميائي يكون مصحوبا بإشارة سالبة لطاقة جيبس الحرة ، أي تكون الأجناس الكيميائية ذات ألفة موجبة بالنسبة لبعضها البعض . وتعني formula_10 الكمون الكيميائي للمادة i .

وتأخذ مشتقة "G" صورة بسيطة تبين اعتمادها على تغير المركبات :

في حالة سريان عدة تفاعلات كيميائية آنيا ، كما هو الحال عادة ، تصبح المعادلة في صيغتها العامة:

وفيها يعوض التغير في الألفة { ξ } عن التغير المرغوب تلافيه في ( "N" } حيث أنها لاتتغير مستقلة عل الآخرين .

تصبح المعادلات السابقة مساوية للصفر عي حالة التوازن الترموديناميكي ، بينما تكون سالبة الإشارة في الأنظمة المعتادة حيث تنتج جميع التفاعلات الكيميائية الجارية بمعدل معلوم زيادة في الإنتروبيا .

ويمكن تكملة النتيجة بإدخال معدل تفاعل dξ/d"t".

وينطبق على كل عملية فيزيائية تجري مستقلة العلاقة :

تلك نتيجة هامة حيث أن الكمونات الكيميائية تنتمي إلى الخواص المكثفة وهي تعتمد فقط على مخلوط الجزيئات . وهي لا "تعرف " عما إذا كانت درجة الحرارة تتغير أو الضغط سوف يتغير مع الزمن . فهي شرط من شروط التكوين المحلي للنظام .

وبذلك نكون قد توصلنا إلى صيغة تعبر عن الكمونات الكيميائية والألفة وتنطبق على أي موضع محلي يحدث فيه تفاعل كيميائي (أو أي عملية أخرى في نظام حجمي كبير متجانس). وعند حساب انتاج الإنتروبيا بسبب عمليات غير عكوسية فقد استبدلت الآن علامة اللامساواة ل d"G" بعلامة التساوي:

أو

ويشكل أي انخفاض في دالة غيبس لنظام الحد الأقصى لأي شغل يتم في درجة حرارة ثابتة أو تحت ضغط ثابت وتصدر في الوسط المحيط ، أو تنتشر ، وتظهر كحاصل ضرب T. dS في الوسط المحيط . وربم تظهر جزئيا لإجراء شغل وجزئيا لزيادة الإنتروبيا . والمهم هو أن تقدم تفاعل لتفاعل كيميائي يمكن أن يكون مقترنا بإزاحة في كمية خارجية ميكانيكية أو كهربائية بطريقة يمكن تغييرها فقط إذا تغيرت كمية أخرى . وقد يكون هذا الاقتران مباشرا وقويا أو اقترانا مرنا ومتغيرا .

في المحاليل وفي الكيمياء الحيوية يستخدم عادة الانخفاض في طاقة غيبس الحرة (G/∂ξ∂ ,بوحدة مول ويعبر عنها عادة ب Δ"G") للتعبير عن (−"T" مضروبة ) في الإنتروبيا الناشئة من تفاعل كيميائي تلقائي حيث لا يتولد شغل ، ربما ما عدا بعض الشغل الناتج "P"d"V" عن تغير في الحجم . والتأكيد على أن " التفاعل التلقائي يكون مقترنا بإشارة سالبة ل ΔG " ما هو إلا تكرار للعلاقة الترموديناميكية الأساسية التي تعطي للطاقة بعدا فيزيائيا غريبا في تعريف الغنتروبيا . فإذا لم ينشأ شغل يستفاد منه فقد يكون من الأنسب أستخدام تحويل ليجاندر للإنتروبيا عند حجم ثابت أو عند درجة حرارة ثابتة "T" أو عند درجة حرارة "T"وضغط "P" ثابتين ، والتوصل غلأى "دوال ميسيو " ("F"/"T" ) - و ("G"/"T" ) - على التوالي (كل منهما ذو إشارة سالبة) .

يُعامل النظام في الترموديناميكا الكيميائية بأنه في حالة توازن أو في حالة قريبة من التوازن . وقد قام إيليا بريغوجين بتطوير التعامل الترموديناميكي للأنظمة المفتوحة البعيدة عن التوازن ، وتوصل إلى ظواهر وبنيات تختلف كثيرا عن المتوقع . وقد وجدت نتائجه العامة بالنسبة إلى الترموديناميكا الغير خطية الغير عكوسية تطبيقات واسعة في مجالات عديدة.

وقد استخدمت ترموديناميكا اللاتوازن لتفسير كيف يتطور مثلا نظام حيوي منظم من عدم نظام . وحتى إذا استخدمت "علاقات أونساجير " فلا تزال مبادئ التوازن في الترموديناميكا الكلاسيكية تبين أن الأنظمة الخطية التي هي قريبة من التوازن تتغير إلى أنظمة غير نظامية تكون مستقرة لاختلالات فيها ولا تستطيع تفسير نشأة أنظمة منظمة .

وأطلق بريغوجين على تلك الأنظمة تعبير أنظمة تشتتية لانها تتكون وتبقى موجودة من خلال عمليات تشتتية تحدث بسبب تبادل للطاقة بين نظام و الوسط المحيط ، ولأنها تختفي إذا انقطع هذا التبادل . ويمكن القول بأنها "تعيش" في حالة اقتران مع الوسط المحيط .

(هذا الموضوع يحاول أن يفسر عدم اتباع الأنظمة المنظمة الظاهري للقانون الثاني للديناميكا الحرارية الذي ينص على أن العمليات الطبيعية تتم في الطبيعة تلقائيا بزيادة في الإنتروبيا ، أي زيادة في الهرجلة وعدم الانتظام . فكيف نشأت الحياة ؟ كيف نشأت الأحياء على الأرض كأنظمة منظمة معقدة وكان من المفروض لمكوناتها أن تتشتت وتتفرق ؟ وتحاول رؤية بريغوجين تفسير هذا المسار المعكوس (المحدود في نظام صغير) وينشأ عنه نظام وحياة ، ويقول باختصار أن إنتروبية النظام الصغير تقل على حساب زيادة في إنتروبية الوسط المحيط (الكون) ، وأن مجموعهما يحمل زيادة في صافي إنتروبيا الكون ككل ، وبذلك ينطبق القانون الثاني للديناميكا ترموديناميكا في جميع الحالات )(اقرأ أيضا إنتروبيا وسهم الزمن).



</doc>
<doc id="1302170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302170" title="وليم ستانلي جيفونز">
وليم ستانلي جيفونز

وليم ستانلي جيفونس (1835 - 1882 م) هو عالم منطق و اقتصادي إنكليزي، وأستاذ بجامعتي مانشستر ولندن، وواحد من أوائل من استخدموا المنهج الرياضي في التحليل الاقتصادي، ولم يحرره هذا من ربقة الفهم المادي الفج للاقتصاد (الأزمات مثلاً)، وكان في المنطق من أتباع جورج بول برغم أنه أشار إلى المثالية في الحسابات المنطقية عند بول، وكان جيفونز واضع أول وأبسط آلة منطقية، وقد مالت نظريته في المعرفة إلى اللاإدارية.

بدأ جيفونس دراساته الجامعية في عام 1851، وبعد ذلك اضطر بسبب أوضاع خاصة إلى ترك العلوم الطبيعية في المدرسة الجامعية بلندن عام 1854 ليصبح محلل في دار سك النقود في سيدني بأستراليا حتى عام 1859، ثم عاد إلى إنكلترا وأبدى اهتماماً بدراسة الاقتصاد والعلوم الاجتماعية. وفي عام 1866 عُين أستاذاً للاقتصاد السياسي في كلية أوين بمانشستر، ثم انتقل إلى الكلية الجامعية في عام 1876.

أسهم مع ليون فالراس Leon Walras في النمسة و كارل منجر Carl Menger في سويسرة، في وضع نظرية "القيمة-المنفعة".

وأبرز كتبه هي (نظرية الاقتصاد السياسي)، (دروس أولية في المنطق : الاستنباطي والاستقرائي)، (مبادئ العلم).



</doc>
<doc id="1302179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302179" title="بيتنبرج">
بيتنبرج

بيتنبرج بلدية في المقاطعة الإدارية كانتون برن في سويسرا.

عرفت البلدة بداية عام 1275م باسم سوبر روبيس، وفي عام 1281م باسم أوب دين فلوين. وأطلق اسم بيتنبرج على البلدة عام 1357م.

تقع بلدة بيتنبرج بالأسفل من ومرتفعة عن بحيرة ثون. ولها إطلالة على القمم الجبلية الألبية الثلاث إيجر، مونتش، ويونغفراو.

موقع بلدة بيتنبرج


</doc>
<doc id="1302189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302189" title="جينا رينهارت">
جينا رينهارت

جورجينا "جينا" هوب رينهارت (ولدت في 9 فبراير 1954) سيدة أعمال أسترالية تعمل في مجال الصناعات التعدينية. ورثت جينا شركة هانكوك للتنقيب عن أبيها لانج هانكوك. وفي العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، وسعت جينا من مجالات أعمالها لتشمل المؤسسات الإعلامية، فأصبحت الشريك الأكبر في فيرفاكس ميديا، والشبكات العشر القابضة. خلال عام 2011، أعلنت فوربس أن رينهارت أغنى شخص في أستراليا. وفي مايو 2012، أعلنت مجلة BRW أنها أغنى امرأة في العالم متجاوزة بذلك الأمريكية كريستي والتون.


</doc>
<doc id="1302195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302195" title="كيتي كيلي">
كيتي كيلي

كيتي كيلي (ولد في 4 أبريل 1942) صحفية أمريكية و مؤلف العديد من السير الذاتية والتي تركز على بعض من أكثر الشخصيات نفوذا في السنوات الخمسين الماضية منها جاكلين كينيدي أوناسيس ، اليزابيث تايلور ، فرانك سيناترا ، نانسي ريغان ، الاسرة المالكة البريطانية ، و عائلة بوش ، و أوبرا وينفري .
احتلت آخر خمس سير ذاتية لها رقم واحد على قائمة صحيفة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعاً .


</doc>
<doc id="1302208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302208" title="هجرة سنام">
هجرة سنام

إحدى هجر الأخوان من عتيبة , تأسست على يد الشيخ سلطان بن مشعان أبا العلا سنه 1332هـ

سميت بهذا الاسم نسبة الي جبل قريب نظرا لانه اشبه بسنام الجمل وذلك لوقوعه بين واديين الشمالي يسمى الدمثه والجنوبي يسمى وادي العرجان .
وهذا الجبل يقع منفصلا عن الجبال اللاتي يختقرها هذين الواديين ولذلك فإن الذي يأتي من وادي العرجان متجها من الشرق إلى الغرب يرى هذا الجبل عندما تنحسر عنه الجبال .

كان يخرج منها ما يقارب 1000 مقاتل للجهاد وكان يسمى اللواء الأول من مجموعة الإخوان المجاهدين إذ يضم هذا اللواء إلى جانب قبيلة العصمة فئات من قحطان والسهول وذلك لان قبيلة العصمة لها دور فعال قبل توحيد الحجاز مع نجد لشهرتهم بالمناويخ الحربية ولتميزهم بالوفاء والصدق والتزامهم بمباديء الدين

من المواقف الرئيسية في فتوحات الملك عبدالعزيز كان لواء سنام بقيادة سلطان بن مشعان أبا العلا وماجد بن جزاء أباالعلا هو قلب معركة تربة عام 1337هـ حيث كان سلطان قائدا لقوات الوسط وخط سيرها آكام (الثغر) فوادي ريحان فالحزم حيث ترابط السرية الثانية من سلاح مدفعية الشريف ومهمتها القضاء على تلك السرية والتقدم إلى مواقع الفوج الثامن داخل بلدة تربة. وبعد ذلك استمرت فتوحات امتدت إلى جدة والطائف ومكة.

في 1351هـ كانت سنام بزعامة الشيخ عمر بن سلطان اباالعلا رحمه الله لها شأن في تلك الناحية في ترسيخ الأمن في الصحاري والموارد المحيطة بسنام حتى تم فتح المدارس والمحاكم والقطاعات الامنية .
حتى عام 1383هـ عندما عين الشيخ الهنيدي بن عمر اباالعلا رئيسا لها بعد تعيين والده اميرا للفوج السابع بالحرس الوطني.



</doc>
<doc id="1302219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302219" title="مستشفى عرقة">
مستشفى عرقة

مستشفى عرقة واشتهر باسم مستشفى الجن هو مستشفى في غرب مدينة الرياض ويبعد عنها 18 كم.

مستشفى عرقه مستشفى مهجور يوجد في مدينة الرياض ، تم الانتهاء من بنائه عام 1987م من قبل رجل الاعمال ورئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري ، وتبرع به لصالح وزارة الصحة السعودية لكن لم يتم توثيق هذا التبرع في وزارة الصحة السعودية.

مصادر مطلعة بوزارة الصحة إلى أن المشكلة التي حالت دون تشغيل المستشفى أن مالكه رجل الأعمال والذي أهداه للوزارة توفي منذ أكثر من 10 سنوات دون أن يقوم بتسجيل تبرعه بالمبنى لوزارة الصحة لدى الجهات المعنية، ورفض ورثته التنازل عن المبنى دون الحصول على تكاليف البناء وقيمة الأرض التي شيد عليها خاصة وأن اسعار الأرض في المنطقة كانت قد ارتفعت كثيراً بعد امتداد العُمران إليها .
وأضافت المصادر أن وزارة الصحة شكلت عدة لجان خلال السنوات العشر الماضية لبحث هذه المشكلة وتم رصد مبالغ مالية لتجهيز المستشفى وتشغيله شريطه الانتهاء من إجراءات تسجيل المبنى والأرض الواقع عليها باسم وزارة الصحة، وتم اعداد تقرير مفصل عن مبنى المستشفى ومدى صلاحيته للعمل من قبل لجنة تم تشكيلها بناء على توجيه من وزير الصحة السابق الدكتور حمد المانع، إلا أن ذلك لم يسفر عن أي جديد يبشر بافتتاح المستشفى، لتتأكد شائعة أنه مسكون بالجن الذين يرفضون تشغيله. م .

اجتمع بعض الناس و خططو عبر الرسائل النصية و الواتس اب و البلاك بيري و SMS واجتمعوا إلى المستشفى و اقتحمو المستشفى من خلال السور ثم دخلوا إلى المستشفى و معهم ادوات الإضاءة و بعد 30 دقيقة من الإقتحام وصل خبر إلى مركز الشرطة بمنطقة الرياض و وصلت الشرطة إلى موقع الإقتحام و قبل وصول الشرطة بـ3دقائق قام أحد الشباب بحرق ساحة المستشفى ثم وصلت الشرطة و أخرجت كل من دخل إلى المستشفى ثم وصل الدفاع المدني و تم بفضل الله السيطرة على الحريق

أوضحت وزارة الصحة أن مستشفى عرقة غير تابع للوزارة حيث إنه أنشئ قبل عدة سنوات بمستشفى خاص ولكنه لم يشغل في حينه .
وأشارت إلى أنه قبل عدة سنوات تم تشكيل لجنة من عدة جهات حكومية للنظر في إمكانية الاستفادة منه علماً أن المستشفى عبارة عن مبنى قديم ولا يوجد به أي تجهيزات وأنه من الناحية الفنية والعلمية غير صالح للاستخدام في وضعه الحالي ويحتاج إن كان سيتم الاستفادة منه إلى إعادة تأهيل كاملة وبتكلفة عالية جداً .

وأهابت الوزارة في إشارة إلى ماتناقلته وسائل الإعلام ومواقع التواصل الإجتماعي عن المستشفى بالجميع عند الحديث عن هذا الموضوع ملاحظة أن المستشفى لا يتبع لوزارة الصحة ,علماً بأن الوزارة قد أصدرت بيانات توضيحية سابقا بهذا الخصوص وأكدت فيها أن المستشفى لا يتبع لوزارة الصحة..


</doc>
<doc id="1302221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302221" title="تك تك بوم (فيلم)">
تك تك بوم (فيلم)

تك تك بوم فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2011.

يتناول الفيلم بعض القضايا التي تهم المواطن المصري وما يمر من أحداث في إطار كوميدي. حيث يقدم الممثل محمد سعد شخصية (تيكا) الذي يقطن في منطقة شعبية ويمتلك متجر لبيع لعب الأطفال ومع قيام الثورة المصرية يحاول تجميع شباب المنطقة لتكوين لجنة شعبية في محاولة منهم للتصدي للبلطجية.

فيلم رووووعة صراحةً




</doc>
<doc id="1302252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302252" title="تسويق هرمي">
تسويق هرمي

التسويق الهرمي أو مشروع الإحتيال الهرمي هو نموذج عمل غير مستقر هدفه جمع المال من أكبر عدد من المشتركين، بينما يكون المستفيد الأكبر هو المتواجد في رأس الهرم. يبدأ بشخص أو شركة في أعلى الهرم يتلخص عملها في إقناع الشخص بالإشتراك أو المساهمه بمبلغ مالي مع الوعد بأعطاءه خدمات او ربح رمزي إن استطاع إقناع آخرين بالاشتراك بعده، بهدف كلما زادت طبقات المشتركين حصل الأول على عمولات أكثر، وكل مشترك يقنع من بعده بالاشتراك مقابل العمولات الكبيرة التي يمكن أن يحصل عليها إذا نجح في ضم مشتركين جدد يلونه في قائمة الأعضاء. ويقوم هذا المشروع بالتركيز على عملية الإنخراط وربطها بالبيع بغض النظر عن نوعية المنتوج نفسه.

مشاريع التسويق الهرمي ممنوعة منعا باتا في الدول التي تعرف ضبطا لمجالها الإقتصادي والسياسي، وتصنف من قبيل الغش أو الإحتيال،
كما أنه عند الوصول الى مستوى لا يمكن للناس تجنيد المزيد سينهار النظام وأغلب المشاركين سيخسرون باستثناء الذين في قمة الهرم، كما أن المنتوج بكون باهضا مقارنة مع حقيقة تقييمه العلمية.

ومشاريع الإحتيال الهرمي رغم منعها إلا أنها قد تتحايل على القوانين لتتواجد بأشكال عديدة، غير قانونية في الكثير من الدول و منها:
الولايات المتحدة ، المملكة المتحدة ، فرنسا ، ألمانيا ، هولاندا ، الدنمارك ، تركيا ، أستراليا ، كندا ، إيطاليا ، إسبانيا ، الصين ، اليابان ، ماليزيا ، إيران ، البرازيل.

حسب صحيفة التايمز تحدثت عن تحقيق حكومي، بخصوص هذا النوع من التسويق الذي يستغل تصديف الناس، وفي نموذج تحقيقها، اتخذت إحدى الشركات التي تدعى AMWAY في بريطانيا، أكدت ان 10% من أعضاء الشركة قد حققو ربحا فقط، وواحد من كل 10 أشخاص تمكن من بيع منتج، وحسب البيانات من شركات التسويق الشبكي فان أكثر من 90% يخسرون في هذه العملية التي خلصت أنها ربحها يقتصر على الهرم بشكل أساسي، ومبني على خسارة جهد واستثمار الآخرين وبالتالي فهي احتيالية بالأساس.

يجب التمييز بين التسويق الهرمي الذي يطالب فيه المتعاون الجديد بأداء استثمار أولي ويعد بعمولات مقابل إقناع مستثمرين جدد، وبين التسويق الشبكي الذي قد تلجأ له شركات كبرى لتشجيع على جلب زبناء اخرين بمقابل مادي، لكن دون أن يكون على الزبون دفع أو إستثمار ماله الخاص. لكن عمليا، فإن شركات التسويق الهرمي لا تستعمل هذا المصطلح لوصف طريقة عملها وتستعمل مصطلح التسويق الشبكي كغطاء واسم لنشاطها التجاري.

قانونيا يعتبر البيع الهرمي ممنوعا بنص قانون في عديد من الدول، إلا أن الشركات الجديدة التي تنشأ تتحايل دائما في إخفاء طريقة عملها ويظل الضحية هو الوحيد الذي بامكانه كشف ذلك. لكن أمام عدم معرفة زبناء هذه الشركات بعدم قانونية عمل الشركات فانهم غالبا ما يزالون في دوامة البيع الهرمي ويسعون بدل ذلك لجلب ضحايا جدد حتى يتمكنون من إسترجاع استثمارهم الأصلي. مما يجعل من الصعب اكتشاف هذه الشركات ومتابعتها قضائيا .

من الناحية الشرعية للدين الإسلامي وحسب فتوى لمجمع الفقه الإسلامي فان البيع الهرمي حرام شرعا.

أن هذا النوع من المعاملات محرم، وذلك أن مقصود المعاملة هو العمولات وليس المنتج، فالعمولات تصل إلى عشرات الآلاف، في حين لا يتجاوز ثمن المنتج بضع مئات، وكل عاقل إذا عرض عليه الأمران فسيختار العمولات، ولهذا كان اعتماد هذه الشركات في التسويق والدعاية لمنتجاتها هو إبراز حجم العمولات الكبيرة التي يمكن أن يحصل عليها المشترك، وإغراؤه بالربح الفاحش مقابل مبلغ يسير هو ثمن المنتج، فالمنتج الذي تسوقه هذه الشركات مجرد ستار وذريعة للحصول على العمولات والأرباح. ولما كانت هذه هي حقيقة هذه المعاملة، فهي محرمة شرعا لأمور:

أولًا:

أنها تضمنت الربا بنوعيه، ربا الفضل وربا النسيئة، فالمشترك يدفع مبلغا قليلا من المال ليحصل على مبلغ كبير منه، فهي نقود بنقود مع التفاضل والتأخير، وهذا هو الربا المحرم بالنص والإجماع، والمنتج الذي تبيعه الشركة على العميل ما هو إلا ستار للمبادلة، فهو غير مقصود للمشترك، فلا تأثير له في الحكم.

ثانيًا:

أنها من الغرر المحرم شرعا، لأن المشترك لا يدري هل ينجح في تحصيل العدد المطلوب من المشتركين أم لا ؟ والتسويق الشبكي أو الهرمي مهما استمر فإنه لا بد أن يصل إلى نهاية يتوقف عندها، ولا يدري المشترك حين انضمامه إلى الهرم هل سيكون في الطبقات العليا منه فيكون رابحا، أو في الطبقات الدنيا فيكون خاسرا ؟ والواقع أن معظم أعضاء الهرم خاسرون إلا القلة القليلة في أعلاه، فالغالب إذن هو الخسارة، وهذه هي حقيقة الغرر، وهي التردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما، وقد نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الغرر، كما رواه مسلم في صحيحه.

ثالثا:

ما اشتملت عليه هذه المعاملة من أكل الشركات لأموال الناس بالباطل، حيث لا يستفيد من هذا العقد إلا الشركة ومن ترغب إعطاءه من المشتركين بقصد خدع الآخرين، وهذا الذي جاء النص بتحريمه في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) النساء/29

رابعا:

ما في هذه المعاملة من الغش والتدليس والتلبيس على الناس، من جهة إظهار المنتج وكأنه هو المقصود من المعاملة والحال خلاف ذلك، ومن جهة إغرائهم بالعمولات الكبيرة التي لا تتحقق غالبا، وهذا من الغش المحرم شرعا، وقد قال عليه الصلاة والسلام: (من غش فليس مني) رواه مسلم في صحيحه وقال أيضا: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما) متفق عليه.

وأما القول بأن هذا التعامل من السمسرة، فهذا غير صحيح، إذ السمسرة عقد يحصل السمسار بموجبه على أجر لقاء بيع السلعة، أما التسويق الشبكي فإن المشترك هو الذي يدفع الأجر لتسويق المنتج، كما أن السمسرة مقصودها تسويق السلعة حقيقة، بخلاف التسويق الشبكي فإن المقصود الحقيقي منه هو تسويق العمولات وليس المنتج، ولهذا فإن المشترك يسوق لمن يسوق لمن يسوق، هكذا بخلاف السمسرة التي يسوق فيها السمسار لمن يريد السلعة حقيقة، فالفرق بين الأمرين ظاهر.

وأما القول بأن العمولات من باب الهبة فليس بصحيح، ولو سلم فليس كل هبة جائزة شرعا، فالهبة على القرض ربا، ولذلك قال عبد الله بن سلام لأبي بردة رضي الله عنهما: (إنك في أرض، الربا فيها فاش، فإذا كان لك على رجل حق فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فإنه ربا) رواه البخاري في الصحيح.

والهبة تأخذ حكم السبب الذي وجدت لأجله، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام – في العامل الذي جاء يقول: هذا لكم وهذا أهدي إلي، فقال عليه الصلاة والسلام: (أفلا جلست في بيت أبيك وأمك فتنظر أيهدى إليك أم لا ؟) متفق عليه.

وهذه العمولات إنما وجدت لأجل الاشتراك في التسويق الشبكي، فمهما أعطيت من الأسماء، سواء هدية أو هبة أو غير ذلك، فلا يغير ذلك من حقيقتها وحكمها شيئا. ومما هو جدير بالذكر أن هناك شركات ظهرت في السوق سلكت في تعاملها مسلك التسويق الشبكي أو الهرمي مثل شركة (سمارتس واي) وشركة (جولد كويست) وشركة (سفن دايموند) وحكمها لا يختلف عن الشركات السابق ذكرها، وإن اختلفت عن بعضها فيما تعرضه من منتجات.


</doc>
<doc id="1302269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302269" title="عرقون رائع">
عرقون رائع

عرقون رائع (الاسم العلمي:Euphrasia mirabilis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302270" title="عرقون ربيعي">
عرقون ربيعي

عرقون ربيعي (الاسم العلمي:Euphrasia vernalis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302273" title="عرقون زاحف">
عرقون زاحف

عرقون زاحف (الاسم العلمي:Euphrasia repens) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302274" title="عرقون زغبي">
عرقون زغبي

عرقون زغبي (الاسم العلمي:Euphrasia pubescens) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302275" title="عرقون سيبيري">
عرقون سيبيري

عرقون سيبيري (الاسم العلمي:Euphrasia sibirica) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302276" title="عرقون صغير">
عرقون صغير

عرقون صغير (الاسم العلمي:Euphrasia minima) هو من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل أوغستان بيرام دو كندول ونيكولاس جوزيف فون جاكوين سنة 1805.



</doc>
<doc id="1302277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302277" title="عرقون صغير الثمر">
عرقون صغير الثمر

عرقون صغير الثمر (الاسم العلمي:Euphrasia microcarpa) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302278" title="عرقون صغير الورق">
عرقون صغير الورق

عرقون صغير الورق (الاسم العلمي:Euphrasia microphylla) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302279" title="عرقون صنوبري الأوراق">
عرقون صنوبري الأوراق

عرقون صنوبري الأوراق (الاسم العلمي:Euphrasia pinifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302280" title="عرقون ضعيف">
عرقون ضعيف

عرقون ضعيف (الاسم العلمي:Euphrasia debilis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302281" title="عرقون طحلباني">
عرقون طحلباني

عرقون طحلباني (الاسم العلمي:Euphrasia muscosa) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302283" title="عرقون كثيف الزهر">
عرقون كثيف الزهر

عرقون كثيف الزهر (الاسم العلمي:Euphrasia densiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302284" title="عرقون كشميري">
عرقون كشميري

عرقون كشميري (الاسم العلمي:Euphrasia kashmiriana) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302286" title="عرقون لين">
عرقون لين

عرقون لين (الاسم العلمي:Euphrasia mollis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302287" title="عرقون متعدد الأزهار">
عرقون متعدد الأزهار

عرقون متعدد الأزهار (الاسم العلمي:Euphrasia multiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302288" title="عرقون متعدد الأوراق">
عرقون متعدد الأوراق

عرقون متعدد الأوراق (الاسم العلمي:Euphrasia multifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302289" title="عرقون محزز">
عرقون محزز

عرقون محزز (الاسم العلمي:Euphrasia incisa) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302290" title="عرقون مخطط">
عرقون مخطط

عرقون مخطط (الاسم العلمي:Euphrasia stricta) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="1302291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302291" title="عرقون مستدير الأوراق">
عرقون مستدير الأوراق

عرقون مستدير الأوراق (الاسم العلمي:Euphrasia rotundifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302292" title="عرقون مميز">
عرقون مميز

عرقون مميز (الاسم العلمي:Euphrasia insignis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302294" title="عرقون منظاري">
عرقون منظاري

عرقون منظاري (الاسم العلمي:Euphrasia spectabilis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع العرقون من ال الهالوكية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل رودولف أماندوس فيليبي سنة 1861.



</doc>
<doc id="1302296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302296" title="عرقون منقط">
عرقون منقط

عرقون منقط (الاسم العلمي:Euphrasia picta) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302297" title="عرقون نيبالي">
عرقون نيبالي

عرقون نيبالي (الاسم العلمي:Euphrasia nepalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس العرقون من الفصيلة الجعفيلية. 
 


</doc>
<doc id="1302392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302392" title="علي عاصي الحكمي الفيفي">
علي عاصي الحكمي الفيفي

كان الشاعر: علي بن طائع بن يحيى بن قاسم الحكمي الفيفي – وكان يسمى علي عاصي أشهر شعراء عصره, وذلك لقوة شعره وجزالته, وقد برع خاصة في شعر الحماسة و الهجاء لدرجة كبيرة, حتى كان سيد هذين اللونين في زمنه , ولم يقوى أي شاعر على الوقوف أمامه أو مجاراته فيهما , وقد كان له العديد من المحاورات الشعرية مع شعراء كثر في عصره فكانت الغلبة دائما له.

ولد الشاعر ما بين عامي : 1325-1335هـ, ومات تقريبا عام 1390هـ

وهو حفيد الشاعر المشهور( يحيى بن قاسم) الذي عاصر في أواخر حياته كثير من أقوى شعراء فيفاء في ذلك الزمن.. وكانت له معهم صولات وجولات رغم كبر سنه آنذاك , كـ ( محمد بن جبران الظلمي ) و ( فرح بن أسعد الابياتي و يحيى بن زاهر الظلمي و يحيى بن محمد العبدلي.

وله من الأولاد ثلاثة: وهم قاسم وسلمان وحسن وله من البنات: أربع بنات.


</doc>
<doc id="1302394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302394" title="عزيز الكيناني">
عزيز الكيناني

عزيز الكيناني حارس كرة قدم مغربي ، ولد بقلعة السراغنة المغرب في 20 أغسطس 1978 ، يلعب مع نادي المغرب التطواني منذ 2011 ، كما أنه لعب لعدة أندية من بينها الكوكب المراكشي وإتحاد طنجة بالإضافة إلى النادي المكناسي الذي حقق معه الصعود إلى القسم الأول موسم 2010-2011 عندما استقبلت شباكه 10 أهداف فقط في 34 مقابلة .

موسم 2011-2012 حقق عزيز رقم قياسي تمثل في الحفاظ على نظافة شباكه لـ 1104 دقيقة لمدة 12 مقابلة من 18 ديسمبر 2011 إلى 4 أبريل 2012 ليصنف من قبل الإتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء في الرتبة 29 عالمياً للحراس المحافظين على نطافة شباكهم .

تمكن الكيناني من قيادة فريقه المغرب التطواني للفوز بلقب الدوري المغربي في أول نسخة إحترافية موسم 2011-2012 ، ويعتبر هذا اللقب هو الأول في تاريخ المغرب التطواني منذ تأسيسه قبل أزيد من 80 عاماً ، الكيناني سجل عليه 13 هدفاً في 30 مقابلة ليقود فريقه للتتويج بأول لقب في تاريخه .


</doc>
<doc id="1302396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302396" title="خوسيه أنطونيو إرميدا">
خوسيه أنطونيو إرميدا

خوسيه أنطونيو إرميدا راموس (بالإسبانية: José Antonio Hermida Ramos، ولد في 24 أغسطس 1978، بويغثيردا، جرندة، إسبانيا) دراج إسباني.

حاز على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2004، كما حاز على أربع ميداليات ذهبية في بطولات العالم للدراجات الهوائية الجبلية، وعلى ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للدراجات الهوائية الجبلية.




</doc>
<doc id="1302413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302413" title="الظلال الداكنة (فيلم)">
الظلال الداكنة (فيلم)

الظلال الداكنة (Dark Shadows) فيلم كوميدي أمريكي صدر عام 2012 من إخراج تيم برتون وبطولة جوني ديب وميشيل فايفر.

قصة الفيلم عن مصاص دماء مسجون يدعي برناباس كولنز يتحرر من السجن
ويعود إلى منزل أجداده، حيث يحتاج احفاده مساعدته لهم.




</doc>
<doc id="1302417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302417" title="كلية الشريعة في جامعة الكويت">
كلية الشريعة في جامعة الكويت

كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت تأسست عام 1982 موقعها في منطقة كيفان بجانب كلية التربية وكلية الآداب، وقد أنشئت لتكون مركز هداية للشباب الجامعي ومصدر إشعاع إسلامي متخصص تمتد آثاره عبر الكويت إلى الأقطار والشعوب الإسلامية التي تتطلع إلى مزيد من الدراسات الشرعية والإسلامية. وقد بدأت الدراسة في الكلية اعتباراً من العام الجامعي 1982م - 1983م.

إن الرسالة التي تنهض بأعبائها كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت رسالة عميمة النفع وهو الإسلام الذي أنزله الله على رسوله محمد بن عبدالله لإصلاح عقائد البشرية وتنقيتها وتأصيل الأخلاق وتعميقها وإرساء القواعد التي تنظم مسيرة حياة الإنسانية في العالم للحال وللمال، وبكل ما حواه من كائنات كانت المجتمعات الإسلامية في مسيس الحاجة إلى هذه الشريعة الغراء.


يعمل خريج كلية الشريعة في دولة الكويت في وزارات معينة منها وزارة التربية، وزارة العدل، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وزارة الشؤون الإجتماعية والعمل، البنوك والمصارف والمؤسسات الإسلامية.




</doc>
<doc id="1302419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302419" title="الثورة المهدية">
الثورة المهدية

قامت الثورة المهدية بزعامة محمد أحمد المهدي الذي ولد في العام 1843 في جزيرة لبب. قامت الثورة ردا على مظالم الحكم التركي المصري المعروف بفترة التركية السابقة في السودان. وقد بنى محمد المهدي دعوته على فكرة المهدي الذي يظهر في اخر الزمان ويملأ الأرض عدلا بعد أن ملئت جوراً. استجاب السودانيون للمهدي بقوة مكنته من هزيمة القوات الحكومية والسيطرة على السودان. توفي المهدي بعد انتصاره بفترة قصيرة وتولى الحكم عبدالله التعايشي الذي حارب الأحباش وحاول غزو مصر واستمر حكمه حتى عام 1899 حين غزا الإنجليز البلاد وهزموا جيوش المهدية في كرري ثم قتلوا الخليفة في معركة أم دبيكرات لتبدأ فترة الحكم الثنائي للسودان.

بعد غزو محمد علي للسودان في عام 1921م , تولت إدارة مصرية مقاليد الحكم في السودان. استاء الشعب السوداني من النظام الاستعماري بسبب الضرائب الباهظة التي فرضت، علاوة على البداية الدامية التي ميزت الحكم التركي-المصري في السودان.

وخلال فترة الحكم التركي المصري، عانت العديد من طوائف الشعب السوداني من صعوبات شديدة بسبب نظام الضرائب المفروضة عليهم من قبل الحكومة المركزية. ففي ظل هذا النظام، فُرضت ضرائب ثابتة على المزارعين وصغار التجار. وفي سنوات القحط وبخاصة خلال فترات الجفاف والمجاعة، لم يتمكن المزارعون من سداد تلك الضرائب الباهظة. ونظرًا لخشيتهم من الأساليب الوحشية والظالمة التي تمارسها قبيلة شايقيا، هرب العديد من المزارعين من قراهم الواقعة على ضفاف نهر النيل الخصبة إلى مناطق نائية مثل كردفان ودارفور.

وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، حكم الخديوي إسماعيل مصر. ورغم أن الخديوي إسماعيل لم يكن زعيمًا يتسم بالكفاءة أو الإخلاص الكاملين، إلا أن خططه في مصر اتسمت بالفخامة والوجاهة. حيث أدى الإسراف في نفقاته إلى تكبد مصر ديونًا ضخمة وعندما بدأ ينهار تمويله لمشروع قناة السويس، تدخلت بريطانيا العظمى وسددت قروضه في مقابل الحصول على أسهم في القناة.

وكان أكثر الطرق اختصارًا للوصول إلى الهند هي قناة السويس التي تعد ذات أهمية إستراتيجية قصوى، لذلك أملت مصالح البريطانيين الحاجة إلى الاستيلاء عليها بطريقة أو بأخرى. وبالتالي توجب على الإمبراطورية البريطانية أداء دور متزايد وأكثر تأثيرًا في الشئون المصرية. وقد تسبب إنفاق الخديوي إسماعيل وفساده في حالة من عدم الاستقرار، ففي عام 1873 دعمت الحكومة البريطانية برنامجًا تتولى بموجبه لجنة ديون أنجلو- فرنسية مسؤولية إدارة الشئون المالية لمصر. وفي النهاية أجبرت هذه اللجنة الخديوي إسماعيل على التخلي عن العرش لابنه الخديوي توفيق في عام 1877، مما أدى إلى فترة من الاضطرابات السياسية.

علاوة على ذلك، عين الخديوي إسماعيل الجنرال تشارلز غوردون الصيني حاكمًا على الأقاليم الاستوائية السودانية عام 1873. وبعد تخلي الخديوي إسماعيل عن العرش، وجد غوردون أن الدعم ينخفض بصورة دراماتيكية. وفي نهاية المطاف تخلى عن منصبه عام 1880، بعد أن استنفدته تمامًا سنوات العمل وتركه في وقت مبكر من العام التالي.

وعلى الرغم من مخاوف المصريين من تلك الأوضاع المتفاقمة، ألمح وزير الخارجية إيرل جرانفيل (Earl Granville) أن البريطانيين يرفضون المشاركة وأن "حكومة صاحب الجلالة ليست مسؤولة بأي حال من الأحوال عن العمليات العسكرية في السودان".

ورأى المؤرخون أن من بين أسباب الانتفاضة غضب الجماعات العرقية السودانية من الحكام العثمانيين الأتراك، وغضب الدعاة المسلمين بسبب التقاليد الدينية المنحلة للأتراك والاستعداد لتعيين غير المسلمين مثل تشارلز غوردون المسيحي في مناصب رفيعة إلى جانب عمل المقاومة السودانية الصوفية "على تجفيف وتعليم الإسلام للموظفين المصريين".

نشا المهدي نشأة دينية حيث حفظ القرآن في سن مبكرة ثم انتمى للطريقة السمانية وتتلمذ على عدد من شيوخها. ساح المهدي في السودان ورأى كثيرا من الظلم والإنحرافات عن الإسلام في أنحاء البلاد. ثم اسر لخلصائه أن الله اصطفاه ليملأ الأرض عدلا وأنه المهدي المنتظر. وشيئأ فشيئأ بدأت دعوته بالإنتشار حتى وصلت لأسماع الحكمدار رؤوف باشا.

أرسل الحكمدار رؤوف باشا سريتين من العساكر بقيادة القومندان محمد بيك أبو السعود للقبض على المهدي ،رست الباخرة ليلا وانطلق العساكر في فوضى ولدها التسابق على اعتقال المهدي طمعا في ترقية وعدها الحكمدار لأول من يقبض عليه. تسابقوا وفي ظنهم انهم في طريقهم لاعتقال درويش وحيد مستسلم ولم يعلموا أنه كان في انتظارهم مع اتباع مخلصين عاهدوه على القتال حتى النهاية. انقض اتباع المهدي على الجنود وسط الاوحال والأعشاب الطويلة على الشاطئ وتمكنوا من القضاء عليهم بسهولة إلا قليلا منهم عاد للباخرة حاملا أخبار الهزيمة. فيما بعد اعتبرت موقعة الجزيرة أبا في 12 أغسطس 1881 بداية الثورة المهدية.

أزكت هذه الحادثة روح الثورة في اتباع المهدي واسقطت هيبة الحكومة واعتبرها كثير من السودانيين كرامة من كرامات الولي الصالح ودليلاً على مهديته وانتشرت قصص الكرامات عن استخدام أتباعه لسيوف من شجر "العشر" الهش لقطع رؤوس العساكر.

تحوطا من انتقام الحكومة انسحب المهدي إلى جبال النوبة في جنوب كردفان وترك الأخوين عامر وأحمد المكاشفي على أقليم الجزيرة في انسحاب شبهه بهجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى يثرب.

أمرت الحكومة بالتنكيل بأقارب أعوان المهدي. وألقت القبض على عامر المكاشفي في سنار الذي انضم أخوه الشيخ أحمد المكاشفي إلى المهدي في قدير. وأذاقوه ألوانا من العذاب الذي عرفت به الحكومة المصرية حتى افتدى نفسه بالمال وخرج من السجن ممتلئا بالغضب والحنق على الحكومة واثار قبائل رفاعة الهوى على الحكومة وسار بهم إلى سنار ونجح في دخولها قبل أن ينسحب متأثرا بجراح أصابته فحاصر المدينة وقطع خط التلغراف إلى الخرطوم. حركت الحكومة قواتها من الكوة على النيل الأبيض بقيادة صالح ود الملك ونجحت في فك الحصار عن سنار. ثم عاد صالح ود الملك لمطاردته وهزمه ودفعه للفرار إلى قدير. ليرفع من معنويات جند الحكومة حتى هدتها هزيمة الشلالي.

ثار الشريف أحمد ود طه شرقي النيل الأزرق بين رفاعة وأبو حراز وأحرز انتصارين الأول على قوة من الباشبوزق والثاني على قوة من القلابات حتى سار إليه جقلر بك وقتله. ثم سار جقلر إلى محمد زين التكروري في أبو شوكة وقضى على حركته.

حاول محمد سعيد باشا مدير كردفان مطاردة المهدي أثناء انسحابه إلا أنه تكاسل بعد مسافة قصيرة لوعورة الطريق وعدم كفاية الجنود وعاد إلى عاصمته الأبيض ثم أرجأت الحكومة مطاردنه إلى ما بعد موسم الأمطار.

وصل المهدي إلى جبال تقلي ثم توغل بحثا عن الأمان حتى وصل جبل قدير الذي سماه "ماسة" في إشارة إلى حكايات متوارثة أن المهدي يظهر في جبل ماسة.وتفرغ الراحة والدعوة وتجنيد الأتباع الذين بدأوا يتوافدون عليه ويعتقد أنه أسماهم الأنصار أثناء اقامته بجبل قدير. في إشارة أخرى مستوحاة من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وهو الاسم الذي ما زالوا يحملونه إلى اليوم.

قام راشد بك مدير فشودة بقيادة حملة اتجه بها نحو قدير لمباغتة المهدي. وفي 9 ديسمبر 1881 وقعت القوة في كمين وتمت إبادتها تماما.

أدت هزيمة راشد إلى استشعار الحكومة لخطر المهدي وبدأت في تجهيز حملة عسكرية كبيرة للقضاء عليه. وتم عزل رؤوف باشا عن الحكمدارية في مارس 1882 وتعيين عبد القادر باشا وزير شئون السودان في حكومة الخديوي مكانه.

غادر يوسف بك الشلالي الخرطوم على رأس حملة من 4000 آلاف جندي في 15 مارس 1882 وتحركت نحو الكوة على النيل الأبيض حيث عسكرت في انتظار تعزيزات من الأبيض. ثم سار بجيش بلغ 6000 آلاف جندي إلى فشودة (جنوب الرنك) ومنها تحرك نحو هدفه جبل قدير على بعد 100 ميل غربا.

اتسم جيشه بتدني الروح المعنوية وتكرار حالات الهروب من الخدمة وانعدام الانضباط العسكري. خصوصا بعد الانتظار الممل في الكوة.

وصل إلى مشارف معسكر المهدي بعد ستة عشر يوما مرهقة عبر خلالها المستنقعات والأوحال وسرعان ما اخلد جنوده إلى النوم بعد تشييد معسكرهم كيفما اتفق واحاطته بـ"زريبة" ضعيفة لم تصمد امام هجوم خاطف شنه المهدي في الساعات الأولى من الصباح الباكر في يوم 22 مايو 1882 ذبحوا فيه الجنود النيام بسهولة.
بدأ الحكمدار في تجميع قواته بسحب الحاميات البعيدة إلى الخرطوم والتوسع في التجنيد والتدريب. وأرسل 1000 جندي لتعزيز الأبيض أكبر مدن كردفان معقل الثورة.

أما المهدي فقد بقي في قدير يستقبل وفود القبائل المنضمة للثورة. فبعد ثلاثة انتصارات متتالية على جيوش الحكومة اقتنعت الجماهير بصدق دعوته واعتبرت الانتصارات من كراماته التي سارت بها الركبان.

أرسل الشلالي رسالة طويلة إلى المهدي أثار فيها عددا من النقاط الشرعية بمساعدة من رافقه من العلماء ورغم فقد الرسالة فإن رد المهدي عليها يبين ما ذكر فيها:
تحرك المهدي بهدف السيطرة على كامل كردفان فسيطر على البركة في شهر أغسطس 1882 وحاصر بارا ابتداء من يوليو وارسل سرية سيطرت على الدلنج واتجه بنفسه نحو الأبيض عاصمة الإقليم المحصنة التي وصلها في سبتمبر ومعه 30,000 من أتباعه واسرهم وما زال الأتباع يبايعونه كل يوم وينضمون إليه حتى من داخل المدينة المحاصرة.

كان محمد سعيد باشا مدير كردفان قد قام بتحصين الأبيض بحماس شديد فبنى حلقتين من التحصينات: الأولى تحيط بكامل المدينة والثانية تحمي المباني الحكومية ومنازل الموظفين والمواطنين غير المشكوك في ولائهم للحكومة. وقد قام بإعدام رسل المهدي الذين دعوه للإيمان بالمهدية مما أثار غضب المهدي الذي أمر بالهجوم على المدينة في 8 سبتمبر 1882.

اندفع الأنصار الموعودون بالجنة والمشبعون بإيمان عميق بالمهدي ورسالته نحو المدينة بغير مبالاة بالرصاص الذي أمطرهم به المدافعون. سقط المهاجمون قتلى بالعشرات ولكنهم نجحوا في اختراق السور الخارجي وتقدموا لإقتحام السور الداخلي ذي التحصينات الأقوى وحيث استمات المدافعون في الدفاع عن بيوتهم وأسرهم ونجحوا في صد الأنصار وكبدوهم خسائر بشرية كبيرة. وكانت تلك أول هزائم المهدية على الأطلاق.

كانت تلك المرة الأولى التي يرسل فيها المهدي جيشا للقتال المباشر بدون استخدام الكمائن والمفاجئات التي خدمته كثيرا في السابق. ولكنه سرعان ما وعى الدرس وسحب قواته إلى مسافة أمنة حاصر منها المدينة وانتظر الجوع ليفتك بمن فيها.

فشلت حملة أخرى من 3000 جندي أرسلت من الخرطوم لفك الحصار عن الأبيض وبارا بعد أن قضى عليها انصار المهدي في الطريق. وقد كانت اخر ما في جعبة الحكمدار من قوات. وفي غياب الأمل بالإمدادات كان دخول الأنصار المدينة مسألة وقت حيث تناقصت مؤنهم تدريجيا مع الأيام. وقد استسلمت بارا أولا في 5 ينابر 1883 تلتها الأبيض في 17 يناير 1883 بعد سبعة عشر شهرا فقط من معركة الجزيرة أبا.

استجابت الحكومة المصرية الواقعة تحت الاستعمار الإنجليزي لتهديد المهدي بإرسال جيش من 8000 جندي جندوا أساسا من فلول جيش عرابي المهزوم. وقد عنى للحكومة التخلص من التهديد المحتمل لهؤلاء الجنود المسرحين بعد هزيمتهم في التل الكبير 1882. افتقر الجنود للنظام والانصباط العسكري وقد شكوا في نوايا الحكومة المصرية والمستعمرين من خلفها فقد سرت شائعات وسط الجنود انهم في طريقهم إلى السجن في سواكن. وقد كثرت حالات الهروب من الخدمة وسطهم ولم تقم الحكومة المصرية بدفع متأخرات مرتباتهم مما أضر بروحهم المعنوية كثيرا وقد زج بهم في حرب ضروس في أرض غريبة عنهم.

أما من ناحية القيادة فقد رافق الحملة ثلاثة عشر ضابطا أوروبيا بقيادة هكس باشا الذي رغم خدمته في الجيش الهندي إلا أنه لم يحز على أي خبرة عملية في القتال من قبل. وقد ارسلت الحملة في البداية تحت قيادة اسمية لسليمان نيازي باشا تجنبا لإثارة مشاعر المواطنين المسلمين. وقد اشتدت الخلافات بينه وبين هكس حتى تم اعفاؤه وإعطاء القيادة لهكس إلا أن خلافات هكس استمرت مع الحكمدار علاء الدين باشا الذي رافقه في الحملة.

بعد تدريب قصير لثلاثين يوما بارح الجيش الخرطوم في طريقه نحو الأبيض. وقد تتبع النيل الأبيض حتى الكوة ثم اتجه غربا نحو كردفان. احتد الخلاف في قيادة الجيش ليلة المسير حول أفضلية الطريقين المقترحين: بارا الأبيض القصير أم مباشرة نحو الأبيض الأطول. ويتضح ضعف التخطيط من توقيت طرح مسألة بهذه الأهمية للنقاش في اللحظة الأخيرة. اصر علاء الدين والأدلاء على اتباع طريق الأبيض لاعتقادهم بتوفر الماء وخور أبو حبل في الطريق ورضخ هكس لرأيهم.

ضل الأدلاء الطريق إما بإيعاز من المهدي أو لجهلهم بالطريق وعانى الجيش من العطش حيث والى الأنصار ردم الأبار في طريقه ومناوشة اجنابه لإنهاك المقاتلين. وقرب الأبيض في منطثة شيكان انقض الأنصار بقيادة عبد الرحمن النجومي على الجيش المتهالك وأبادوا معظمه في 3 نوفمبر سنة 1883.

أجمع المؤرخون ان جيش هكس كان جيشا محكوما عليه بالهزيمة منذ يومه الأول. فقد وصفه تشرشل في "حرب النهر" بأنه أسوأ جيش سار على وجه الأرض: بلا تدريب أو نظام أومرتبات ووله من الروابط مع أعدائه ما يفوق ماله مع قادته.

أعطت هزيمة هكس دفعة قوية للمهدي وزودته بكتير من العتاد والمؤن وساهمت في اقناع السودانيين المتشككين بصحة دعوى المهدي. وتم عزل دارفور التي استسلم مديرها سلاطين وأعلن إسلامه وانضم للمهدي الذي أسماه عبد القادر.

أحست الحكومة في الخرطوم بعظم التهديد الذي بات يهدد وجودها حيث لم يبق في البلاد من الجنود ما يكفي للدفاع عن الخرطوم وبدأت الحاميات في التجهيز للإنسحاب إلى الخرطوم ومنها إلى بربر مالم تصل التعزيزات من مصر. وبدأ بعض كبار الموظفين بادعاء المرض والعلل للعودة إلى القاهرة.


</doc>
<doc id="1302426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302426" title="المنتقمون (فيلم)">
المنتقمون (فيلم)

المنتقمون (بالإنجليزية: "The Avengers") فيلم أمريكي إصدار عام 2012 من إخراج وكتابة جوس ويدن ومن بطولة روبرت داوني جونير ومارك رافالو، تجاوزت إيرادات الفيلم مليار دولار أمريكي ليصبح في المرتبة الثالثة في قائمة أعلى الأفلام من ناحية الإيرادات. μ

قصة الفيلم عن مدير وكالة السلام الدولية نيك فيري حيث يجمع
فريق من الأبطال الخارقين يسمي افنجرز لحماية كوكب الأرض من لوكي وأعوانه.
يجتمع الأبطال الخارقون لينقذا الأرض من لوكي وأتباعه وتبدأ المعركة الأخيرة عند برج ستارك الذي يملكه توني ستارك ويبدأ القتال وحيدا بعد أن استطاع لوكي تشغيل المفاعل الموجود على برج ستارك وتبدأ المعركة وياتي كل من العميلة رومونوف وصديقها العميل كلينت بارتون (عين الصقر:Hawk Eye) وكابتن أمريكا ويدور قتال عنيف حيث أن الرجل الأخضر وثور غير موجودين وبعدها بقليل يجتمع الفريق كاملا ويضع كابتن أمريكا خطة القتال حيث عين الصقر يقف على أحد المباني ليراقب تحراكاتهم والايرون مان يبقى عاليا ليشغلهم وثور يقوم باضعاف تقدمهم فهو لديه البرق وكابتن أمريكا والعميلة رومونوف يقاتلان ع الأرض وهالك يحطم حتى يتاخد المجلس قراره ويامر طائرة بالإقلاع وضرب المدينة بقنبلة نووية وعندها يقوم ستارك بتغيير مسارها ووضعها في مقر أتباع لوكي وعندها تدمر كاملة وتقوم العميلة رومونوف بإغلاق البوابة باستخدام رمح لوكي وبعدها ينتهي القتال وينجح المنتقمون بإنقاذ الأرض وفي النهاية يذهب هالك لمكان بعيد ومنعزل ويرحل ثور وشقيقه لوكي ل كوكب أسغارد ليقوم بمحاكمة لوكي
يذكر أن الفيلم من أكثر الأفلام نجاحا في عام 2012 وكان يوجد ترقب كبير للعرض الأول




</doc>
<doc id="1302432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302432" title="مركز السهي">
مركز السهي

السهي هو مركز سعودي يقع على البحر الأحمر جنوب غرب منطقة جازان وهو أحد المراكز التابعة محافظة صامطة.

يقع مركز السهي جنوب مدينة جازان بحوالي 40 كم. ويشكل موقع المركز الساحلي أهمية كبيرة بالنسبة لمنطقة جازان ويحده من الجنوب مركز الموسم.

يتميز المركز بشواطئه البكر النظيفة، التي يقصدها الكثير من سكان المنطقة بشكل عام ومن محافظة صامطة بشكل خاص. ومن هذه الشوطئ:

يقع الشاطئ جنوب مدينة جازان بحوال 60 كم، وإلى الغرب من محافظة صامطة بحوالي 15 كم، ويمتد الشاطئ لمسافة طويلة. حيث يعتبر من الأماكن السياحية لمحافظة صامطةوقد اختارته الهيئة العامة للسياحة والآثار كواحد من الأماكن السياحية الجميلة.

توجد معظم الخدمات من مركز للإمارة، ومركز صحي، ومكتب بريد، ومدارس لجميع المراحل، وسوق، في ديحمة حيث تعتبر أهم قرى مركز السهي، ويوجد كذلك بلدية السهي ومقرها في قرية الغافل.
كما تم استحداث مركز للدفاع المدني.
ويطمح العديد من الأهالي الإرتقاء بخدمات المركز والقرى التابعة له بكافة الخدمات التي يحتاجها المواطن.

يتبع المركز العديد من القرى، منها:



</doc>
<doc id="1302443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302443" title="كيمون ايفان مارينغو">
كيمون ايفان مارينغو

كيمون ايفان مارينغو (4 فبراير 1904 - 4 نوفمبر، 1988)، وكان المعروف عن صاحب القلم اسم كيم، وهو رسام الكاريكاتير المصري المولد البريطانية في زفتا، مصر. وكان نجل Marangos ايفانجيلوس، وهو تاجر القطن اليوناني. [1]
نما مارينغو حتى في المجتمع اليوناني في الإسكندرية، مصر. في طفولته أنتج بنفسه هواية مجلة ساخرة. في عام 1929 ذهب للدراسة في مدرسة Politiques des العلوم فيباريس، وتخرجت في عام 1931. بدأ في رسم الرسوم الكاريكاتورية في الصحف، بما في ذلك لوكانار enchaîné، لو باريزيان بيتي، هيرالد اليومية وصحيفة ديلي تلغراف.
حضر مارينغو في جامعة أكسفورد في عام 1939، ولكن عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية، انضم إلى وزارة الإعلام، ووجه ملصقات دعائية 3،000، والنشرات، ورسوم كاريكاتورية سياسية في لغات مختلفة، من بينها ثلاث لهجات من اللغة العربية والفارسية. وشملت هذه الجهود البريطانية الدعاية للحصول على دعم من [الفرس]. فكتب ثمانية كتب. وشارك أيضا انه مع السلطة التنفيذية الحرب السياسية في مسائل الشرق الفرنسية و[شمال أفريقيا] و[الشرق الأوسط ]في وقت لاحق.
بعد توجه مارينغو الحرب مرة أخرى إلى دراسته في أكسفورد، وتخرج في نهاية عام 1946 بسبب برنامج البكالوريوس المعجل. وكانت أطروحته في نهاية المطاف والكرتون كسلاح سياسي في انكلترا: 1783-1832.
من عام 1939 قام بتصميم وطبع بطاقات عيد الميلاد الخاصة به لأصدقائه والاتصالات التجارية. انها تتكون دائما من رسم كاريكاتوري يصور التنمية السياسية الرئيسية للسنة المنتهية ولايته. هو أيضا مطبوع عليها معطفه رسام الكاريكاتير من الأسلحة: درع مع رسم من وجهه وكلمة "كيم" على حقل أخضر، معتمدة على أي من الجانبين من قبل رجل أبيض في أفريقيا، وهو يرتدي الطربوش الأحمر وباندانا وتصويبه 1 سنوك. وكان يعلوها الإكليل مع شعار في الجزء السفلي، 'أومجرد اللعب على وزارة الداخلية الطوفان ".
كان لديه ابنان مع زوجته أونا، ريتشارد والكسندر.
OUA Riglak. غار ليه Pattes، 1928
الإسكندرية، رين دي لا البحر الأبيض المتوسط، 1928

لعبة جبابرة، 1937

وكان ادولف وحماره بينيتو، 1942

خطوط الهجوم، 1944


</doc>
<doc id="1302444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302444" title="أسروة حمراء">
أسروة حمراء

أسروة حمراء (الاسم العلمي:Aseroë rubra) هو نوع الفطريات يتبع جنس الأسروة من الفصيلة الفالوسية. 
 
 
 


</doc>
<doc id="1302450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302450" title="كابينة الدكتور كاليجاري">
كابينة الدكتور كاليجاري

أول فيلم رعب صامت سنة 1920 ويقال 1919
وهو المانى ويعتبر أول فيلم استخدم فيه ديكورات ممتازة معبرة عن حالة الفيلم وذلك باستخدام الديكورات الحادة

تاريخيا هاما فيلم رعب في أسلوب التعبيرية الألمانية التي لا تزال تؤثر على صناع السينما اليوم. في آلان ونزيهة وخطيبته جين قاء الدكتور Caligari وسائر في نومه له، سيزار، الذي يمكن أن التنبؤ بالمستقبل. تشيزاري يكشف آلان أن لديه فقط حتى الفجر للعيش. هذا التوقع ما يثبت صدق عندما تقتل ألان. تشيزاري يصبح المشتبه به الرئيسي ومن ثم خطف جين نفسه قبل أن يموت. الدكتور Caligari يتراجع إلى مستشفى للأمراض العقلية، حيث تم كشف حقيقته.
في واحدة من أكثر الأفلام تأثيرا في عصر الصمت، ويرنر كراوس يلعب شخصية العنوان، والمنوم المغناطيسي شرير الذي يسافر على حلبة الكرنفال عرض على سائر في نومه يدعى سيزار (كونراد Veidt). في بلدة واحدة ألمانية صغيرة، وسلسلة من جرائم القتل تتزامن مع زيارة Caligari ل. عندما يتم قتل أفضل صديق للبطل فرانسيس (فريدريك فيهر)، والفعل على ما يبدو ثمرة التنافس رومانسي على يد جين جميل (ليل Dagover). فرنسيس تشتبه Caligari، ولكن يتم تجاهل من قبل الشرطة. التحقيق من تلقاء نفسه، على ما يبدو أن يكتشف فرنسيس Caligari وقد يأمر سائر في نومه لارتكاب جرائم القتل، ولكن القصة في النهاية إلى اتجاه أكثر إثارة للدهشة. أسلوب Caligari والتعبيري أدى في النهاية إلى الظلال الداكنة وزوايا حادة من الأعمال الدرامية نوير فيلم الجريمة في المناطق الحضرية من 1940s، وكثير منها كانت موجهة من قبل المهاجرين الألمانية مثل بيلي وايلدر وSiodmak روبرت.


</doc>
<doc id="1302452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302452" title="أسروة">
أسروة

أسروة (الاسم العلمي:Aseroë) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الفالوسية من رتبة الفالوسيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1302453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302453" title="أسروة عنكبوتية">
أسروة عنكبوتية

أسروة عنكبوتية (الاسم العلمي:Aseroe arachnoidea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1302454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302454" title="أسروة مقعرة">
أسروة مقعرة

أسروة مقعرة (الاسم العلمي:Aseroe calathiscus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1302455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302455" title="أسروة قرمزية">
أسروة قرمزية

أسروة قرمزية (الاسم العلمي:Aseroe coccinea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1302456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302456" title="أسروة وردية">
أسروة وردية

أسروة وردية (الاسم العلمي:Aseroe floriformis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1302457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302457" title="أسروة جينوفية">
أسروة جينوفية

أسروة جينوفية (الاسم العلمي:Aseroe genovefae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الأسروة من فصيلة الفالوسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1302462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302462" title="حماد بن عامر البدراني الدوسري">
حماد بن عامر البدراني الدوسري

حماد بن عامر بن خميس بن عامر

حماد بن عامر بن خميس بن عامر البدراني الدوسري

هو حماد بن عامر بن خميس بن عامر البدراني الدوسري، ويتوقع أنه عاش في جلاجل في القرن العاشر الهجري ، وله من الأبناء:

- مبارك، صاحب مسجد باب البر في جلاجل الذي بني عام 1030 هـ

- سليمان، وله من الأبناء إبراهيم أمير جلاجل وإقليم سدير ، والذي قتل في معركة (القاع) سنة 1084 هـ.وله أربعة أبناء، هم: تركي، ومحمد، ومنصور، وعبدالله. (أجداد معظم أسر العامر في جلاجل)

وعليه تسمى بعض ذريته وهم الحماد الذين كانوا في جلاجل ثم انتقلوا إلى عودة سدير.

يتوقع أنه توفي أواخر القرن العاشر الهجري.




</doc>
<doc id="1302484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302484" title="قانون النجاح">
قانون النجاح

قانون النجاح أو في الأصل ( "قانون النجاح في 16 درسًا") هو عنوان مجموعة الكتاب الأول لنابليون هيل، والتي نُشرت مبدئيًا في عام 1928 م كسلسلة من\\\ الرسائل المتبادلة مختلفة الحجم والتي أصبحت فيما بعد ذات صيغ محبوكة ومختصرة أكثر في السنوات الأخيرة. وتم نشر هذا العمل في الأصل بناءً على طلب أندريو كارنيجي كنتيجة لمقابلات دامت عدة أيام مع هيل، وتم الاعتماد فيه على مقابلات مع أكثر من 500 مليونير أميركي خلال ما يقارب العشرين سنة، بما في ذلك العمالقة الذين صنعوا ذواتهم مثل هنري فورد و جي بي مورغان و جون دي روكيفيلير و ألكسندر قراهام بيل و توماس أديسون. وتميّزت الطبعة الأصلية بمسمى الستة عشرة درسًا، فيما تتميّز طبعة القرن الحادي والعشرين بالدرس السابع عشر الإضافي الذي تم استنتاجه من الملاحظات فيما بعد والمواد التي تُلقى في المحاضرات.

يقدّم الدرس الأول مفهوم العقل المدبّر، الذي يعرّفه الدكتور هيل "بأنه ذلك العقل الذي تم تنميته من خلال تعاون منسجم لشخصين أو أكثر والذين يتحالفون بغرض إنجاز أي مهمة معينة ." ويستخدم هيل أفكارًا من الطبيعة لتوضيح التعاون الذي يحدث بين الأفراد الذين لديهم نفس نمط التفكير. ويحذّر أيضًا من خطر أي عضو من أعضاء المجموعة ممن يفكر بطريقة سلبية على مجموعة العقل المدبر . وحكمة هيل الرئيسية الأخرى هي أن المعرفة ليست قوة – بل أنها مجرد قوة محتملة. ويعرف القوة على أنها "... المعرفة المنظمة، التي تُجسّد من خلال جهود بارعة ". حيث إنها تجعل مجموعة العقل المدبّر فعّالًا.

الدرس الثاني بعنوان هدف رئيسي محدد، حيث أنه يحث القارئ على اكتشاف مواهبه الفطرية، ومن ثم ينظمها وينسقها ويضعها باستخدام العلم المكتسب من الخبرة. وبناءً على ما ذكره هيل، فإن السبب الرئيسي للفشل هو عدم تحديد هدف رئيسي في الحياة - أو الفشل في وضع أهداف واضحة يمكن تحقيقها-وخطط ٍلتحقيق هذه الأهداف. والفكرة الرئيسية في هذا الدرس هي أن يكون لك هدف محدد نحو ما تناضل من أجله ـــ ولاتسير أبدًا بلا هدف أو وُجهة. فامتلاكك لهذا الهدف الرئيسي والمحدد سيؤثر على عقلك الباطن ، مما يفضي بالتالي إلى تحقيق هذا الهدف. ويؤكد هيل على أهمية تدوين هدفك الرئيسي والمحدد بطريقة واضحة وموجزة ليتم تحقيقه.

الدرس الثالث هو الثقة بالنفس: "يمكنك أن تفعل أيّ فعلٍ إذا كنت تؤمن بأنك تستطيع فعله." يقول هيل أن الخوف هو السبب الرئيسي للفقر والفشل. ولذلك، فإن الشخص الذي يهزم الخوف سينجح. وتبدأ عملية تنمية الثقة بالنفس بالتخلص من الخوف أولاً. ويدرس هيل مصادر الخوف بالتفصيل ويضع قائمة بالمخاوف الستة الأساسية وهي: الفقر والشيخوخة والنقد وفقدان الحب والمرض والموت.
ويرشدنا هيل إلى أن الطريقة الفعّآلة لدحض هذه المخاوف هي المعرفة المنظمة. حيث أن الجهل والخوف توأمان وُجِدا معًا. وللتخلص من الخوف تخلص من الجهل. يعطينا هيل طريقة لتعزيز الثقة بالنفس وذلك باستخدام الإيحاء الذاتي إلى جانب الإصرار والمثابرة وتنمية الخصال الجيدة وأن يكون لديك هدف معيّن وواضح. ويضرب لنا هيل عدة أمثلة واقعية وفريدة من نوعها من عالم الحيوان توضح كيفية تجاوز السلوك الناشئ عن الخوف بسرعة.

"ثق بنفسك ولكن لا تُحدّث العالم عن هذه الثقة بل أظهرها لهم من خلال أفعالك!"


</doc>
<doc id="1302500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302500" title="ثريا مهاود">
ثريا مهاود

ثريا مهاود مواليد 1 أكتوبر 1977 ممثلة , مغنية , عارضة أزياء هولندية تعيش في لوس انجليس ، كاليفورنيا.

ولدت ثريا في رينين ، أوترخت ، هولندا في طفولتها شاركت في برامج الأطفال المتنوعة عبر التلفزيون الهولندي ، بعد تخرجها من معهد شوفرز للتدريب الخاص وحصولها على دبلوم في مجال الإعلام والاتصال , شاركت في مسابقة عارضة أزياء لتبدئ مسيرة جديدة في عالم الموضة وعروض الأزياء , بعد سنوات قليلة سافرت إلى أوروبا ، ووقعت عقدا مع شركة تومي هيلفيغر و شركة ريبلي , مما منحها فرصة زيارة أغلب البلدان الأوروبية. ولم يكن طموحها التوقف عند حدود عالم الإعلانات،

فقد اختارت لنفسها اسما فنيا جديدا هو" ثريا هاوود" وشاركت في واحدة من أشهر المسلسلات التلفزيونية الهولندية Hartslag.

شاركت ثريا في فيلم "شوف شوف حبيبي" Hush Hush Baby للمخرج الهولندي "ألبير ديرهيردت". واستطاعت من خلال دور "ليلى" أن تشارك في مهرجان برلين السينمائي المعروفحيث حصل الفيلم على جائزة اختيار الجمهور.

في عام 2003، نجحت ثريا باختيارها لخلافة عارضة الأزياء ناعومي كامبل كأحد وجهان الجديدان تقومان بتصوير حملة إعلانية لشركة الاتصالات الإيطالية الرائدة تيم ، في خريف تلك السنة أدت دور شخصية رئيسية في إعلان جديد كمباري التجارية لكل من إيطاليا و ألمانيا . في ربيع عام 2004 ظهرت كواحدة من النموذجين الذي ظهر في الحملة العالمية من أجل شركة ريبلي واستمرت هذه الحملة حتى خريف عام 2004. 
كعارضة أزياء عالمية ، فقد ظهرت ثريا على أغلفة مجلات هاربر بازار ، مجلة دونا , جي كيو

في 2005 سافرت ثريا إلى لاس فيغاس من اجل المشاركة في الفيلم الأمريكي الأصابع الخمسة ، ولعبت دور "السعدية" إلى جانب الممثل العالمي لورنس فيشبورن وبعد بأشهر قليلة استقرت ثريا في مدينة لوس انجليس ، وبعد مفاوضات عسيرة مع مجلة بلاي بوي الأمريكية، ظهرت ثريا عارية على غلاف مجلة بلاي بوي في نسختها الهولندية.

في 4 يوليو 2006 ، تزوجت من الممثل الاميركي غريغ فوغان , في يوم 4 مايو، 2007 انجبت ثريا مولودها الأول
جونثون جيمس فوجان , في 19 يناير 2010، رزق الرزجين المولود الثاني، كافان توماس فوغان. 2011 في 24 أغسطس 2011 أعلنوا أنهم ينتظران مولودهما الثالث في مارس 2012. في 6 مارس 2012 ثريا تلد ابنها الثالث، لندن ريد.


</doc>
<doc id="1302510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302510" title="بونس بويجس">
بونس بويجس

پونس بويجس (1862 – 1899) هو مستشرق إسباني.

تتلمذ على خوليان ربيرا. من آثاره: «بحثاً في سيرة ومؤلفات المؤرخين والجغرافيين العرب الإسبان» .


</doc>
<doc id="1302515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302515" title="برنشفج">
برنشفج

برنشفج (1901 – 1990 م) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره: «بلاد البربر الشرقية في أثناء حكم الدولة الحفصية، منذ بدايتها حتى نهاية القرن الخامس عشر».


</doc>
<doc id="1302523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302523" title="بدرو القلعاوي">
بدرو القلعاوي

بدرو القلعاوي هو مستشرق إسباني.

أشرف على وضع «قاموس إسباني ـ عربي» سنة 1505 م.


</doc>
<doc id="1302527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302527" title="بونلي">
بونلي

بونلّي (1865 - 1947 م) هو مستشرق إيطالي.

من آثاره: متن في تعليم اللغة التركية، بعنوان: «التركية لغة تخاطب» (ميلانو سنة 1910 م). و معجم صغير تركي ـ إيطالي (روما سنة 1939 م).


</doc>
<doc id="1302545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302545" title="ماريا تيريسا بورتيلا">
ماريا تيريسا بورتيلا

ماريا تيريسا بورتيلا ريفاس (بالإسبانية: María Teresa Portela Rivas، ولدت في 5 مايو 1982، كانغاس دي موراثو، بونتيفيدرا، إسبانيا) رياضية إسبانية. تتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تتخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للكانو كاياك، وعلى سبع ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للكانو كاياك.




</doc>
<doc id="1302572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302572" title="ميشال ألار">
ميشال ألار

ميشال ألار (١٣٤٣ - ١٣٩٦ هـ / ١٩٢٤ – ١٩٧٦ م) هو مستشرق فرنسي من الآباء اليسوعيين.

أهم آثاره: «مشكلة صفات الله في مذهب الأشعري وكبار تلاميذه الأوائل» .


</doc>
<doc id="1302576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302576" title="رودوكاناكس">
رودوكاناكس

رودوكاناكس (1876 – 1945) هو مستشرق نمسوي.

من آثاره تحقيق ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات، مع ترجمة ألمانية وتعليقات وفيرة وقد صدرت بعنوان: .


</doc>
<doc id="1302584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302584" title="حصين (قرية)">
حصين (قرية)

قرية حصين هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.


</doc>
<doc id="1302591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302591" title="جانييه">
جانييه

جانييه (ت. 1152 هـ / 1740 م) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره ترجمة سيرة النبي محمد التي كتبها إسماعيل أبو الفدا إلى اللغة اللاتينية.


</doc>
<doc id="1302600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302600" title="حمى الذهب (فيلم)">
حمى الذهب (فيلم)

حمى الذهب (بالإنجليزية:The Gold Rush) هو فيلم كوميدي صامت أنتج عام 1925 كتبه وأنتجه وأخرجه وقام ببطولته تشارلي تشابلن في دور المتشرد. ومثل في الفيلم أيضا نجوم مثل جورجيا هيل، ماك سوين، توم موراي، هنري بيرغمان، ومالكولم ويت.

قال تشابلن عدة مرات بأن هذا كان الفيلم الذي أراد أن يتذكره الناس به

مع أنه كان فيلما صامتا، فقد ترشح لجوائز أكاديمية عن أفضل تسجيل صوتي. في عام 1953، دخل الفيلم في إطار الملكية العامة (في الولايات المتحدة) بسبب عدم تجديد القائمين لتسجيل حقوق النشر في السنة الثامنة والعشرين بعد النشر. تحمل إم كي تو إديشن وأفلام وارنر المنزلية حقوق توزيع دي في دي حاليا. كما أعلنت مجموعة كريتريون مؤخرا عن إصدار طبعة بلو راي.

الصعلوك (تشارلي تشابلن) يسافر إلى يوكون للإشتراك في حمى الذهب في كلوندايك. يحاصره الطقس السيئ في كوخ بعيد مع منقب عثر على منجم كبير من الذهب (ماك سوين) ومجرم فار (توم موراي)، ثم يفترقون بعدها، ويتقاتل المنقب والهارب على اكتشاف المنقب، ينتهي بتلقي المنقب ضربة على رأسه ويسقط الهارب من جرف إلى حتفه. يجد الصعلوك نفسه في النهاية في بلدة حمى الذهب حيث يقرر في النهاية التخلي عن التنقيب.

أصبح بعدها يعتني بكوخ منقب آخر، ووقع في حب فتاة صالون وحيدة (جورجيا هيل) واعتقد خطأ أنها وقعت في حبه أيضا. يجد نفسه مهاجما من قبل المنقب الذي التقاه سابقا، الذي أصيب بفقدان الذاكرة ويحتاج من الصعلوك أن يساعده في العثور على منجمه عن طريق عودتهم إلى الكوخ الأول.

هناك مشهد تم تعديله في إصدار العام 1942، فبدلا من أن يجد الصعلوك رسالة من جورجيا يعتقد أنها مرسلة له، فإنه يستلم في الحقيقة الرسالة منها. التعديل الرئيسي الآخر كان النهاية، فيها أعطى الصعلوك اذي أصبح غنيا جورجيا قبلة على متن سفينة؛ تنتهي النسخة الصوتية قبل هذا المشهد. بعدها يتشاركان لحظة رومانسية قرب البيت القديم.


اختيرت ليتا غري أصلا في الدور النسائي الرئيسي. تزوج تشابلن من غري في أواسط العام 1924، وحلت محلها في الفيلم جورجيا هيل. بالرغم من أن صور غري موجودة في الدور، فإن وثائقيات مثل تشابلن المجهول وتشابلن اليوم: حمى الذهب لا يحتوي أي لقطات لها، مما يشير إلى أن هذه اللقطات لم تعد باقية.

حاول تشابلن تصوير العديد من المشاهد في الموقع قرب تروكي، كاليفورنيا، في أوائل العام 1924. ترك أغلب اللقطات (والتي تضمنت مطاردته عبر الثلج من قبل بيغ جيم، بدلا من فقط المطاردة حول الكوخ كما في النسخة النهائية)، واحتفظ فقط بمشهد الفيلم الافتتاحي. وصور الفيلم على في إستوديوهات تشابلن في هوليود، يث تم بناء مواقع كلوندايك متقنة.

بالنسبة لإنتاج الفيلم في السلسلة الوثائقية تشابلن المجهول، كشفت هيل بأنها كانت معجبة بتشابلن منذ الطفولة وأن المشهد النهائي للنسخة الأصلية، الذي يقبلان فيه، عكس حالة علاقتهما في ذلك الوقت (زواج تشابلن وليتا غري انهار خلال فترة إنتاج الفيلم). وناقشت هيل علاقتها مع تشابلن في مذكراتها تشارلي تشابلن: الاقتراب الحميم.

حقق حمى الذهب نجاحا كبيرا في الولايات المتحدة وحول العالم. هو الخامس بين أعلى أرباح لفيلم صامت في تاريخ السينما، وجمع في أكثر من 4,250,001$ في شباك التذاكر في عام 1926، والأعلى بين أفلام الكوميديا الصامتة. أعلن تشابلن في وقت إصداره بأن هذا كان الفيلم للذي أراد أن يتذكره الناس به.

في عام، أصدر تشابلن نسخة جديدة من حمى الذهب، حيث أخذ نسخة العام 1925 الأصلي الصامتة ولحن ووضع عليها موسيق تصويرية، وأضاف رواية للفيلم سجلها بنفسه، ووقلص اللقطات مما خفض زمن عرض الفيلم بعدة دقائق. كما نقص طول الفيلم أيضا بعرضه بالسرعة الصحيحة ، وبمعنى آخر يعرض 24 إطار بالثانية؛ مثل أكثر الأفلام الصامتة التي صورت أصلا وعرضت في سرعة أبطأ. كذلك غير تشابلن بعض نقاط القصة. فإضافة لإزالة القبلة في النهاية، قام بإزالة حبكة ثانوية وفيها يخدع تشارلي ليظن أن جورجيا تحبه في حيلة من جاك عشيق جورجيا.
الموسيقى الجديدة من ألحانل ماكس تير والتسجيل الصوتي من قبل جيمس فيلدز رشحا لجوائز الأكاديمية في 1943.

كان حمى الذهب أول أفلام تشابلن الصامتة التي تحول إلى نسخة صوتية بهذه الطريقة. وكما أظهر في إصدار دي في دي عام 2003، حفظت النسخة المعدلة من حمى الذهب أيضا أغلب اللقطات من الفيلم الأصلي، حتى أن نسخة دي في دي المعادة لفيلم العام 1925 تظهر تآكلا ملحوظة للصورة والإطارات المفقودة.

في إصدار العام 1925 الأصلي، لقى الفيلم استسانا عامابين النقاد. كتب موردونت هول في نيويورك تايمز:

في معرض بروكسل العالمي عام 1958، صنفه النقاد كثاني أعظم فيلم في التريخ، بعد فيلم آيزنشتاين، المدمرة بوتمكين. وفي عام 1992 اختير الفيلم للحفظ في مكتب تسجيل الفيلم الوطني الأمريكي في مكتبة الكونغرس لما له من "أهمية ثقافية وتاريخية وجمالية".

"رقصة اللفة" التي أداها الصعلوك تعتبر أحد أكثر المشاهد البارزة في تاريخ الأفلام، بالرغم من أن روسكو آرباكل قام بشيء مماثل في فيلم 1917، البيت العنيف الذي شارك في تمثيله باستر كيتون. وتم تكريم المقطع من قبل كرلي هوارد في فيلم المهابيل الثلاثة للعام 1935 باردون ماي سكوتش. كما قلدها روبرت داوني الابن في دوره الرئيسي كتشارلز تشابلن في فيلم تابلين عام 1992، وشخصية جوني ديب في فيلم 1993 بيني وجون، والجد أبراهام سيمبسن في حلقة عائلة سيمبسون "حبيب السيدة بوفييه" عام 1994 وشخصية أيمي أدامز في فيلم ذا مابيتس.




</doc>
<doc id="1302601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302601" title="نيكو هولكينبيرغ">
نيكو هولكينبيرغ

نيكولاس "نيكو" هولكينبيرغ من مواليد 19 أغسطس 1987 في إمريش ام راين، شمال الراين وستفاليا ألمانيا الغربية) هو سائق سباقات سيارات ألماني محترف. حقق بطولة عام 2009 من سلسلة جي بي 2 وهو بطل سابق في كل من بطولة الفورمولا 3 الأوروبية.

شارك هولكينبيرغ فريق ويليامز في بطولة الفورمولا واحد في عام 2010. وعلى الرغم من فوزه في مركز أول المنطلقين لفريق ويليامز لأول مرة منذ أكثر من خمس سنوات. لم يتم التجديد له مع الفريق، وانضم إلى فريق فورس انديا كسائق اختبار. تمت ترقيته إلى مقعد كسائق سباق مع الفريق لموسم 2012 جنبا إلى جنب مع السائق باول دي ريستا.



</doc>
<doc id="1302626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302626" title="المعالم الاثرية بذيبين">
المعالم الاثرية بذيبين

تعتبر مديرية ذيبين أهم المديريات في محافظة عمران وذلك لما تنفرد به المديرية من معالم أثرية تاريخية ترجع إلى العصر السبئي والحميري ومن تلك المعالم
- منطقة ناعط التي يعود تاريخها إلى عهد سيف بن ذي يزن
-حصن المداغير بقرية كحل -مرهبة والذي بني على قمة صخرة يبلغ ارتفاعها أكثر من الف وحمس مائة متر من أسفل الوادي التي يطل علية الحصن 
- القنة 
- ظفار


</doc>
<doc id="1302629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302629" title="تيد دانسون">
تيد دانسون

تيد دانسون مواليد 29 ديسمبر 1947 في سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1975. كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.



</doc>
<doc id="1302632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302632" title="جنيفر تيلي">
جنيفر تيلي

جنيفر تيلي (بالإنجليزية:Jennifer Tilly) ممثلة أمريكية-كندية من مواليد 16 سبتمبر 1958م ، وهي من ممثلات الإغراء في هوليوود ، كما أنها مثلت العديد من الأدوار المميزة ولكن سلسلة افلام تشاكي الدمية القاتلة اعطتها شعبية عالمية كبيرة و كذلك فيلم كذاب كذاب وغيرها .

وهي متزوجة ولم تنجب أطفالا .


</doc>
<doc id="1302633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302633" title="فالوسيات">
فالوسيات

الفالوسيات (الاسم العلمي:Phallales) هي رتبة من الفطريات تتبع صنف الفالوستيدة من طائفة الغاريقونسيت. 


</doc>
<doc id="1302636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302636" title="الحرب السورية في لبنان">
الحرب السورية في لبنان

الصراع في لبنان عام 2012 بدءت في شهر مايو من عام 2012 اندلع الأحداث في لبنان بعد استمرار الحرب في سوريا هي ضمن دول الربيع العربي التي بدأت في تونس.

منذ ثورة الأرز في عام 2005 تم تقسيم الطيف السياسي اللبناني إلى كتلة رفضت الوجود السوري في لبنان وتسمى الكتلة ب 14 آذار. وكتلة مؤيدة لوجود السوري في لبنان وتسمى الكتلة 8 آذار. في الاحتجاجات السورية دعمت قوى 14 آذار مطالب الشعب السوري وقوى 8 آذار رفضت مطالب شعب سوريا وساندة النظام السوري. أفيد في القنوات الأخبارية أنه مبيعات الأسلحة في السوق السوداء في لبنان ارتفعت في الأسابيع القليلة الماضية بسبب زيادة الطلب عليها في سوريا.





</doc>
<doc id="1302638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302638" title="صنع في أمريكا (فيلم)">
صنع في أمريكا (فيلم)

صنع في أمريكا (بالإنجليزية:Made in America) فيلم أمريكي كوميدي ، أنتج شركة وارنر برذرز سنة 1993م ، وصورت في أوكلاند بولاية كاليفورنيا وبالتحديد في مدرسة الثانوية العامة أوكلاند ، وشارك فيه الممثلون كل من تيد دانسون وجنيفر تيلي وويل سميث .



</doc>
<doc id="1302642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302642" title="فالوسانيات">
فالوسانيات

صنف الفالوسانيات (الاسم العلمي:Phallomycetidae) هو صنف من الفطريات يتبع الطائفة الغاريقونانية من شعيبة الغاريقونينية. 


 


</doc>
<doc id="1302650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302650" title="فالوسية">
فالوسية

الفصيلة الفالوسية (الاسم العلمي:Phallaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة الفالوسيات من صنف الفالوستيدة. 

 


</doc>
<doc id="1302655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302655" title="فالوس (فطر)">
فالوس (فطر)

الفالوس أو الوَذَرِيَّة (الاسم العلمي:Phallus) هو جنس من الفطريات يتبع فصيلة الفالوسية من رتبة الفالوسيات.



</doc>
<doc id="1302660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302660" title="ستوكارد تشانينج">
ستوكارد تشانينج

ستوكارد تشانينج (بالإنجليزية:Stockard Channing) واسمها الكامل "سوزان أنتونيا وليامز ستوكارد" ، وهي ممثلة أمريكية من مواليد 1944 ، وشاركت في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302661" title="الدرجات الست للانفصال">
الدرجات الست للانفصال

الدرجات الست للإنفصال (بالإنجليزية:Six Degrees of Separation)، فيلم أمريكي من إنتاج شركة ميترو غولدوين ماير سنة 1993م، وهي فيلم دراما، من بطولة ستوكارد تشانينج وويل سميث، وشارك الفيلم في حفل جوائز أوسكار وجائزة جولدن جلوب عامي 1994م.



</doc>
<doc id="1302665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302665" title="بالبوا بارك">
بالبوا بارك

بالبوا بارك: أو (حديقة بالبوا): هي حديقة تقع في مدينة سان دييغو جنوب ولاية كاليفورنيا، مساحتها 1200 فدان و سميت بهذا الاسم على اسم المستكشفين الأسبان الذين كان اسمهم كونكيستدور بالبوا و تم ضم الحديقة إلى المواقع المحمية تحت القانون الأمريكي سنة 1835 و لهذا تعتبر من اقدم الحدائق. و تحتوي الحديقة داخلها الكثير من المواقع التي تجذب السياح مثل حديقة حيوانات سان دييغو المشهورة عاليماً، و مطاعم و منتزهات تحتوي على قصور أسبانية مبينية على الطراز المعماري الأسباني.

شكل الحديقة من الأعلى يبدو مستطيلاً و تجاوره ستة من الطرق الرئيسية في مدينة سان دييغو و طريق سريع يجتاز ولاية كاليفورنيا اسمه (انتر ستيت 5) حيث يخترق الحديقة مع شوارع صغيرة اخرى تسهل تنقل السياح داخل الحديقة و تبلغ مساحة هذه الطرق 111 فدان, تم اطلاق اسم أجمل شوارع الولايات المتحدة الأمريكية على هذه الشوارع لكونها تجتاز مساحات كبيرة من الخضار.

توجد أنواع مختلفة من النباتات في الحديقة حيث يوجد نباتات صحراوية و نخيل و نباتات من الغابات المطرية و نباتات أخرى غير موجودة بكثرة في اماكن اخرى من العالم.

تمت الموافقة على قرار لتخصيص 9 قطع من الأرض تبلغ مساحتها الإجمالية 1400 فدان (570 هكتارا)، بدلا من اثنين فقط، و ذلك لبناء متنزه مدينة كبير من قبل مجلس المدينة بتاريخ 26 مايو عام 1868. ثم في 1870، قانون جديد تمت تسميته "قانون ضمان ديمومة الحدائق"، و أقر من قبل كونغرس ولاية كاليفورنيا، و طالب سكان سان دييغو بتوسع الحديقة و تكبيرها مع الحفاظ عليها كما هي بدون تخريب البنايات القديمة فيها في عام 1871. و كانت بذلك سان دييغو أصبحت ثاني مدينة أمريكية تخصص قطعة أرض كبيرة لبناء متنزه عام بعد حديقة نيويورك المسماة سنترال بارك الذي تم انشاءه سنة 1858.

يتم اقامة العديد من المهرجانات و الاحتفالات و المناسبات في الحديقة و تقام داخل القصور الموجودة و الاماكن المخصصة لاستضافة هكذا مناسبات. من هذه المناسبات ما هو اسبوعي مثل الحفلات الغنائية و منها ما هو مهرجانات و مسيرات سنوية. حيث يقام مهرجان عيد الميلاد في بداية شهر كانون الأول من كل سنة ويستمر حتى عيد الميلاد نهاية الشهر. أيضا مهرجان الارض هو مهرجان سنوي و يعتبر أحد أكبر المهرجانات للاحتفال بالبيئة في الولايات المتحدة الأمريكية و يقام هذا المهرجان للاحتفال بيوم الأرض في شهر أبريل من كل سنة حيث تقام احتفالات موسيقية و احتفالات تمثيل و غيرها، حضر هذا المهرجان أكثر من 70،000 زائر سنة 2010. هناك العديد من المهرجانات و الاحتفالات الاخرى التي تقام في حديقة بالبوا، و هنا العديد من السباقات و الماراثونات أيضاً مثل ماراثون مدينة سان دييغو سنوياً منذ سنة 1979.


الولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="1302669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302669" title="ريتشارد ماسور">
ريتشارد ماسور

ريتشارد ماسور (بالإنجليزية:Richard Masur) ، من مواليد 20 نوفمبر 1948م، ممثل أمريكي مشهور، شارك في عدة أفلام.





</doc>
<doc id="1302671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302671" title="أنتوني مايكل هال">
أنتوني مايكل هال

أنتوني مايكل هال (بالإنجليزية:Anthony Michael Hall) ممثل أمريكي من مواليد 14 أبريل 1968م ، وشارك في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302675" title="كاتسو أونو">
كاتسو أونو

في عام 1960 كان عضوا في فرقة تسمي ذا سبايدرز، وكان يعمل عازفا على الجيتار والبيانو وبعد تفكك الفرقة بدأ في مجال انتاج الموسيقى التصويرية للأفلام، وفى عام 1996 بدأ في العمل على الموسيقى التصويرية لأنيمي المحقق كونان في الحلقات والأفلام حتى الان. يتأثر اسلوبه بشكل كبير بالنمط الغربي و موسيقى الجاز. العناصر المهيمنة في موسيقاه هي الطبول وآلات النفخ القيثارات والبيانو والأصوات المنتجة الكترونيا.


</doc>
<doc id="1302677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302677" title="أمينوه">
أمينوه

هو سيدي أحمد ولد سيدي الأمين الكنتي الملقب (أمينوه)فقيه و سيد عشيرة أولاد سيدي الوافي (أولاد سيدي بوبكر الكحل) من قبيلة كنتة العربية ،أسس مدينة الرشيد بتكانت وسط موريتانيا حاليا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر حوالي 1784 للميلاد، عاصر (أمينوه) ،الشيخ سيدي المختار الكنتي و الأمير محمد ولد أمحمد شين الاِعيشي ،لمرابط سيدي محمودالأبجي، سيدي عبدالله ولد الحاج إبراهيم العلوي ،توفي 1819 للميلاد.


</doc>
<doc id="1302680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302680" title="أنتوني راب">
أنتوني راب

أنتوني راب (بالإنجليزية:Anthony Deane Rapp) ، من مواليد 26 أكتوبر سنة 1971م ، ممثل أمريكي وموسيقي .

ولد في مدينة جوليت في ولاية إلينوي الأمريكية ، تخرج من ثانوية جوليت الغربية في مدينة جوليت ، ودخل في دورة صيفية يعرف "Interlochen Center for the Arts" ، ومن ثم بدأ حياته كممثل ومخرج موسيقى في عدة أفلام .




</doc>
<doc id="1302682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302682" title="قائمة أنواع الدواري">
قائمة أنواع الدواري

يوجد عدة أنواع من جنس الدوري: 
 
 


</doc>
<doc id="1302687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302687" title="كاثرين كيلينر">
كاثرين كيلينر

كاثرين كيلنر (بالإنجليزية:Catherine Kellner) ممثلة أمريكية مشهورة ، من مواليد 2 أكتوبر 1970م .

ولدت كاثرين في منهاتن بولاية نيويورك الأمريكية ، من أم أصول يونانية وأب أمريكي من أصول مجرية يهودية ، تخرجت من جامعة نيويورك ودخلت في المدرسة الفنية "Tisch School of the Arts" ، وشاركت كاثرين في عدة أفلام ومنها : بيرل هاربر .



</doc>
<doc id="1302691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302691" title="دوري شائع">
دوري شائع

دوري شائع هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. وسبارو العصفور او الدوري هو طائر من عائلة العصافير المهاجرة. وجدت في معظم أنحاء العالم. طائر صغير، ولها طول 16 سم نموذجية من (6.3 انج ويبلغ وزنه 24-39،5 غرام (0،85-1،39 أوقية). الإناث وصغار الطيور والبني الشاحب اللون والرمادي، والذكور أكثر إشراقا الأسود والأبيض والبني وعلامات. واحدة من الأنواع نحو 25 في جواز جنس، العصفور يحدث بشكل طبيعي في معظم أوروبا ومنطقة البحر الأبيض المتوسط، وجزء كبير من آسيا. مقدمات لها مقصود أو غير مقصود لكثير من المناطق، بما في ذلك أجزاء من أستراليا وأفريقيا والأمريكتين، وجعلها الطيور البرية الأكثر توزيعا.

ويرتبط بقوة مع العصفور المساكن الإنسان، ويمكن أن يعيش في المناطق الحضرية أو الريفية. على الرغم من وجدت في الموائل متنوعة على نطاق واسع والمناخات، فإنه يتجنب عادة الغابات واسعة النطاق، والمراعي، والصحاري بعيدا عن التنمية البشرية. ويتغذى معظمها على بذور الحبوب والأعشاب الضارة، ولكن من آكلى لحوم البشر الانتهازية ويأكل الحشرات عادة وغيرها من الأطعمة كثيرة. وتشمل الحيوانات المفترسة القطط المنزلية، الصقور، البومة، وغيرها الكثير من الطيور الجارحة والثدييات.

بسبب الوجود المطلق لها، وأرقام وتكوين الجمعيات مع المستوطنات البشرية، والعصفور هي بارزة ثقافيا. فمن على نطاق واسع، وعادة دون جدوى، للاضطهاد باعتباره الآفات الزراعية، لكنها أيضا كثيرا ما أبقى كحيوان أليف، فضلا عن كونه مادة غذائية ورمزا للشهوة والقدرة الجنسية، فضلا عن شيوع والابتذال من. على الرغم من أنه واسع الانتشار وفيرة، انخفضت أعدادها في بعض المناطق. يتم سرد حالة الحيوان والحفاظ على القلق بأقل القائمة الحمراء الطبيعة.



</doc>
<doc id="1302692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302692" title="ديرموت مولروني">
ديرموت مولروني

ديرموت مولروني (بالإنجليزية:Dermot Mulroney) ، من مواليد 31 أكتوبر 1963 ، ممثل أمريكي معروف ، بدأ حياته في مدينة الأسكندريا التابعة لولاية فيرجينيا الأمريكية ، وتخرج من جامعة فيلانوفا "Villanova University" ، وشارك في عدة أفلام معروفة .


</doc>
<doc id="1302695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302695" title="دوري ساكسول">
دوري ساكسول

دوري ساكسول (الاسم العلمي:Passer ammodendri) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302696" title="دوري صومالي">
دوري صومالي

دوري صومالي (الاسم العلمي:Passer castanopterus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302697" title="دوري كستنائي">
دوري كستنائي

دوري كستنائي (الاسم العلمي:Passer eminibey) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302698" title="دوري ذهبي عربي">
دوري ذهبي عربي

دوري ذهبي عربي (الاسم العلمي:Passer euchlorus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302699" title="دوري أصفر">
دوري أصفر

دوري أصفر (الاسم العلمي:Passer flaveolus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302700" title="دوري منقار الببغاء">
دوري منقار الببغاء

دوري منقار الببغاء (الاسم العلمي:Passer gongonensis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302701" title="دوري رمادي">
دوري رمادي

دوري رمادي (الاسم العلمي:Passer griseus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302703" title="دوري لاتيني">
دوري لاتيني

دوري لاتيني يسمى أيضا عصفور أسباني هو نوع الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدوري . 

 


</doc>
<doc id="1302704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302704" title="دوري ياغو">
دوري ياغو

دوري ياغو (الاسم العلمي:Passer iagoensis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302705" title="دوري سقطري">
دوري سقطري

دوري سقطري (الاسم العلمي:Passer insularis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 



</doc>
<doc id="1302708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302708" title="دوري ذهبي سوداني">
دوري ذهبي سوداني

دوري ذهبي سوداني هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 


</doc>
<doc id="1302709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302709" title="وادي نابر">
وادي نابر

وادي نابر هو أحد الأوية الواقعة بتهامة منطقة الباحة، جنوب غرب المملكة العربية السعودية.

ويتألف الوادي من مجموعه من القرى ويوجد به مدرستين بنين وبنات ويوجد به عدة مزارع.



</doc>
<doc id="1302710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302710" title="دوري أسود الذيل">
دوري أسود الذيل

دوري أسود الذيل (الاسم العلمي:Passer melanurus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302711" title="دوري البحر الميت">
دوري البحر الميت

دوري البحر الميت يسمى أيضا عصفور البحر الميت (الاسم العلمي:Passer moabiticus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 


</doc>
<doc id="1302712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302712" title="دوري أوراسي">
دوري أوراسي

دوري أوراسي يسمى أيضا عصفور الشجر (الاسم العلمي:Passer montanus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. ينتمي عصفور الشجرة إلي عائلة العصفوريات، وهو نوع من العصافير التي تتكاثر في معظم المناطق المعتدلة من أوراسيا، وجنوب شرق أسيا. يطلق عليه أيضاً عصفور الغابة أو عصفور الجبل. هو نوع من الطيور التي تم إدخالها إلي مناطق أخرى غير المناطق التي تتواجد فيها بشكل طبيعي. ذكرّه وأنثاه يشبهون بعضهم البعض.رقبته تكون لونها بني محمر ،وعلي صدره بقعه سوداء ،ويوجد أيضاً بقعه سوادء علي كلاً من وجنتيه البيضاء. الأختلاف بين سلالات هذا النوع تكون طفيفة للغاية.

يصنع عصفور الشجرة عشه الغير منتظم من فجوات الشجرة الطبيعية أو الثقوب التي توجد في المباني أوالعقعق الأوربي أوالأوكار الكبيرة لألقالِق.يبيض في كل مرة من خمس إلي ستة بيضات ، وتخرج صغار الطيور من البيضة خلال أسبوعين.يتغذى هذا النوع من العصافير في حقيقة الأمر علي البذور ، ولكن يُلاحظ أنه يتغذى علي اللافقريات خاصةً في فترات التكاثر.دورة حياة عصافير الشجرة التي تموت بسبب الصيد من قبل جوارح الليل أو النهار ، والأمراض ، والعدوات ذات المصدر الطفيلي مثلها كأنواع الطيور الأخرى تستغرق حوالي ثلاث سنوات. يظهر هذا العصفور بأعداد كبيرة في بلدات ,ومدن جنوب شرق أسيا ،ويظهر أيضاً في أوروبا في الأراضي المشجرة بشكل قليل جيداً.عصفور بياغي هو منتشر للغاية في بلدات ، ومدن أوروبا.التوزيع الكبير لعصفور الشجرة ،وشعبيته الكبيرة ليست تحت التهديد بشكل عالمي ،ولكن تغيير أساليب الزراعة في أوروبا علي وجه الخصوص كانت سبب في تناقص شعبيته.على الرغم من ظهور هذا النوع في شرق أسيا وأستراليا كحشرة فإنه شكل يتم تناوله بشكل متكرر إلي حد ما في الفن الشرقي.
سلالة عصفور أسكي دنيا هي الباسير، ووفقاً إلي المصدر الذي يعتقد ،ويحدد خروجها من أفريقيا هي مجموعة من الطيور أوتودجو الصغيرة التي تتضمن من 15 إلي 25 نوع .تتواجد الأنواع التي تُنسب لهذه السلالة في الأماكن ذات الأشجار القليلة ،والمفتوحة، ولكن عصفور بياغي علي وجه الخصوص يتكيف مع الحياة في الأوساط التي يعيش فيها الأناس. معظم الأنواع يكون ارتفاع رقبتها من 10 إلي 12 سم بشكل نموذجي، وبشكل عام هي الطيور ذات الذيل المربع القصير ،والطيور ذات المنقار المخروطى ذو العقب.هي الطيور التي تتغذى بشكل أساسي علي البذور الموجودة في المكان ،بينما تتغذى علي اللافقريات في فترات التكاثر علي وجه الخصوص .وفقاً للأبحاث الجينية عصفور الشجرة كان قد انفصل قبل تباين عصفور بياغي ،وباسير فلافيلوس ،وعصفور سوغيوت في زمن مبكر إلي حد ما عن الأعضاء الأوراسين المتواجدين في السلالة نفسها .عصفور الشجرة لم تربطة صلة قرابة بعصفور الشجرة الأمريكي .
الأسم العلمي لعصفور الشجرة هو باسيرمونتانوس ،ويتكون هذا الأسم من باسير التي تُعني بالاتينية "عصفور" ، وكلمة مونتانوس التي تُعني "الموجود في الجبال" (كلمت مونس بالاتينية تُعني "الجبل") . كان قد تم تعريفه في باديء الامر عام 1758 من قبل كارل لينتايوس كفرينجيلا مونتانا في عمل بأسم سيستامي ناتيورائي ،ولكن كان قد تم تصنيفه ضمن سلالة الباسير الجديدة التي تم تعريفها عام 1760 من قبل فرانسيز زولوج ماثورين جاكويس بريسون ، وأخراجُها من عائلة فرينجيلي دائى في فترة قصيرة مع عصفور بياغي .كان قد مُنح أسم عصفور الشجرة بسبب تفضيله عمل عشه في فجوات الأشجار ، ولكن هذا الأسم أو الأسم العملي لا يوضحان مجالات الحياة التي يفضلها هذا النوع. الأسم الأقرب إلي هذا هو عصفور الحقل الذي أعُطى باللغة الألمانية إلي هذا النوع .
يُنظر إلى عصفور الشجرة كحشرة في بعض المناطق؛ لأنه يلحق الضرر بكثير من المحاصيل الزراعية في أستراليا، ويُحظر إدخال هذا النوع إلى غرب أستراليا في إطار قواعد الحجر الصحي .
كان قد تسبب طعام حشرات عصفور الشجرة في استخدامه في الفلاحة من أجل التخلص من ضررالهليون ،ومن حشرات شجر الفاكهة الخاصة بهذا الطائر .
كانت قد استُخدمت رسومات فنانين مثل هيروشيجا في الطوابع البريدية لأنتيجوا، وباربودا، وجمهورية وسط أفريقيا، والصين،وغامبيا. بالإضافة إلى استخدام رسومات أكثر بساطة في الطوابع البريدية لروسيا البيضاء ،وبلجيكا،وكامباتشيا،وإستونيا ،وتيوان) .كانت قد رُسمت الرقصة اليابانية التقليدية سوزومى أودوري التى نجمت عن رفرفة عصفور الشجرة من قبل فنانين مثل هوكوسال.

عمل مائو زيدونج في الصين على تقليل الضرر الذى يلحق بالمحصول، والذى يُقدر ب 4,5 كيلو جرام من الحبوب في العام عن طريق إرهاق الطيور و قتلها بمساعدة الفزاعات ،و تحريك حوالى 3 مليون إنسان في إبريل عام 1958.تسببت هذه الحملة التى تسمى بحملة العصافير الكبيرة ،والتى كانت ناجحة في البداية في زيادة قلة المحاصيل بسبب الجراد الذى يأكل الطيور ،وعدد الحشرات الضارة ،وتسببت تلك الحملة أيضاً في موت 30 ميليون إنسان مما أدى إلى حدوث نقص شديد ظهر ما بين عامى 1961 و1959.

عصفور الشجرة هو طائر يصل وزنه إلى 24جم،وتصل مساحة جناحه إلى 21سم،ويتراوح طوله مابين 12,5إلى14سم.هو أصغر من عصفور بياغي بحوالى 10% من ناحية الوزن.الطيور الكهلة يكون لون رأسها وعنقها أحمر كستنائي،ويوجد بقعة سوداء لكلاً من أذنيها على هيئة كُلية صغيرة على كلاً من وجنتيها الناصعة البياض .الفك، و العنق، والمنطقة ما بين المنقار و العنق تكون سوداء اللون .ريشه العلوي يكون لونه بني فاتح ،وبه خطوط سوداء .يظهر على كلاً من جناحيه البنيين اللون هالتان بيضتان واضحتان .قدميه يكون لونهما بنى كامد،و يتحول لون منقاره الذى يكون أزرق مائل إلى لون الرصاص صيفا إلى الأسود شتاء .يتسبب عدم وجود فرق بين الذكر و الأنثى من ناحية المظهر الخارجي في جذب الأنتباه حتى إلى السلالة نفسها .الطيور الشابة تُشبه الكهلة،ولكن يمكن أن تكون ألوانها باهتة قليلا.يمكن أن يُميز بسهولة بفضل الألوان الموجودة في وجهه.يفيد رأسه البنية اللون بدلا من اللون الرصاصى ، وقامته القصيرة في تمييزه عن عصفور بياغي.تُغير عصافير الشجرة الكهلة و الشابة كل ريشها ببطء إلى حد ما طوال فصل الخريف،و يزداد وزنه في حالة ما إذا قل الزيت الموجود في جسده.السبب الرئيس في زيادة وزنه هو الزيادة التى تظهر في حجم الدم من أجل زيادة نمو الريش الفعال.في حقيقة الأمر لا توجد نغمة واحدة لشدو عصافير الشجرة ، ولكن توجد صيحة رقيقة ،و مضطربة يخرجها الذكور الذين يغازلون الأناث ،ويصنعون عشهم. بقول أخر التغريد يستخدم في العلاقات الإجتماعية ،وصيحة الطيران هى صوت تشنج حاد،و في محاولة للمقارنة بين أصوات عصفور الشجرة الذى تم وضعه في ميسوري ،والذى يعيش في ألمانيا كان قد تم تحديد أن الطيور التى تم وضعها في ميسوري تمتلك نوع المقطع الذى يتم التشاطر فيه بشكل أقل.يُعتقد أن سبب هذا هو فقدان الإختلاف الجينى بسبب قلة أعداد الطائر الذى تم جلبه إلى أمريكا الشمالية.
عصفور بياغي هو نوع يتجول من أجل البحث عن الغذاء في هيئة أسراب مع طيور مثل إسبينوز ،وعصفور بياغي الذى يتغذى على البذور ،و يعيش في الأرض .يتغذون على بذور الأعشاب مثل القرنفليات ،وشينوبودى أويديا أى. بالإضافة إلى انهم يستفادوا من أماكن توزيع الغذاء الخاص الذى تم أعداده من أجل الطيور.يتغذى الصغار في فترة التكاثر على وجه الخصوص على اللافقاريات في فترات التغذية مع الغذاء الحيوانى بشكل أساسى.يمسكون بالافقريات أمثال تاهتاكوروسو،وكركاياك،وتشييان،وأورومجيك ،وأوبيلي أونيس .يعمل الكهول على صيد الافقريات في الحقول المختلفة ،والمشبعة بالماء من أجل تغذية الصغار الذين خرجوا حديثا من البيضة.الحقول المشبعة بالماء تكون هامة من أجل إمكانية اصطياد اللا فقريات المناسبة ،والمختلفة ،و الكافية لزيادة فرصة نموصغار هذا النوع ،والذى يتميز بفترة تكاثر طويلة . تأتى حقول الفلاحة المُستخدمة على رأسهم ،وتعد مصدر غذاء جيد. لم تعُد تلك الحقول تسطيع توفير الغذاء الكافى نظرا ًلتغيير أساليب الزراعة.تعد مصادر البذور عامل مُحدد ،و هام في شهور الشتاء.أثناء هذه الفترات يتم وضع التسلسل الخطي بين أفراد السرب،ولكن لا توجد علاقة بين هذا التسلسل وطول البقعة التى توجد على العنق.في حين أن الصراعات التى تُقام من أجل الحصول على الأفضلية يمكن أن تقل بظهور بقعة العنق لأن حجم بقعة العنق هو مؤشر على قيمة الإنتخاب .يؤثر الصيد على إستراتيجيات التغذية الخطرة .كانت قد أوضحت دراسة أن العصافير تأتى إلى مصادر الغذاء في هيئة أسراب صغيرة مهما كان بعدها عن ملاجئهم،وتقضون وقت قصير هناك،وهم متيقظين للغاية .تتغذى العصافيرإما عن طريق البحث عن الغذاء مباشرة أو عن طريق الإلتحاق بأعضاء السرب الذى وجد مصدر للغذاء من قبل .وإحتمالية التغذية بواسطة تعقب أعضاء السرب في مصادر الغذاء الموجودة في الحقول المفتوحة يكون أقل من 30%.ويُعتقد أن سبب هذا لم يكن متعلقا بالحذز من الجوارح ،ولكن سبب هذا هو إستخدام مصادر الغذاء الخطرة من قبل أفراد تمتلك احتياطي منخفض من الزيت .
يتم اصطياد عصافير الشجرة من قبل الباز ،والبوم ،والصقور المختلفة مثل صقر بياغي،وعوسق بياغى،وكوكوماف.يمكن اصطيادهم أحياناً من قبل القالق ،وبومة الغابة ذات الأذن . لم يواجه خطر كبير من ناحية الصيد أثناء إمتلاكه للريش خلال فصل الخريف على الرغم من تطاير القليل من ريشه.يمكن أن يتم سلب أعشاشه من قبل العقاعق ،والغربان ،وأبناء العرس،والفئران،والقطط ،والأفاعى .يظهر نوع القملة للعديد من الطيور في أعشاشها و أيضاً في الطيور نفسها .يُعتقد أن عقاقير سلالة الكنميدكوباتس سبب في الأوبئة التى ستتركها الأفات في الأصابع والأقدام في الأماكن السكنية.يعتقد أن تشوش الصغار الذين خرجوا من البيضة حديثا بواسطة يرقات جوك سينك يُشكل عامل مهم في موت هؤلاء الصغار.لا يؤثر حجم الصغير في البيضة في موته ،ولكن ينمو الصغار الذين يخرجون من البيضة بحجم كبير بشكل أسرع .تتعرض عصافير الشجرة في الوقت نفسه أيضاً إلى العدوات البكتيرية ،و الفيروسية.كان قد ظهر أن الباكتيريا هى عامل مهم،ومؤثر في نسب موت الصغار الذين خرجوا حديثا من البيضة أو عدم خروجهم من البيضة.كما قد تم تسجيل وقعائع موت جماعي في اليابان بسبب عدوة سالمونيلا،و قد تم إجاد الطفيليات الخاصة بملاريا الطيور في دم الكثير من السكان،وقد تم التصريح بأن الطيور قامت بنقل فيروس أنفلونزاالطيور في الصين.تأتى عصافير الشجرة على رأس الحيوانات التى تُقتل بواسطة الحوادث في شوارع أوروبا.أطول فترة حياة سُجلت له هى 13,5 سنة ،ولكن فترة الحياة النموذجية تقرب من ثلاثة سنوات.
حقل التكاثر الطبيعى لعصفور الشجرة هى منطقة معتدلة تمتد من الجنوب الشرقي إلى الجنوب الموازى للشمال بدرجة 68درجة في أوروبا ،و أسيا إلى جافا ،وبالى في الجنوب الشرقي لأسيا.كانت تتكاثر عصافير الشجرة في مناطق جزر فارواي ،ومالطا،وجوزو التى تأتي على رأس تلك المناطق.يتواجد عصفور الشجرة في المناطق المعتدلة لأسيا الجنوبية.يقطن عصفور الشجرة في معظم مناطق توزيعه،ولكن تهاجر مجموعات الطيور التى تقطن في أقصى الشمال إلى الجنوب،عدد قليل من الطيور تهاجرمن أوروبا الجنوبية إلى أفريقيا الشمالية ،والشرق الأوسط. يصل النوع السادس ب.م ديلوتوس الذى يعيش في الشرق شتاءً إلى شواطئ باكيستان ،ويهاجر ألاف الطيور من هذه السلالة في الخريف مباشرة إلى الصين.أُدخل عصفور الشجرة إلى مناطق أخرى بخلاف المناطق التى يتواجد بها بشكل طبيعي ،ولكن هو نوع لم يتمكن دائما من المقاومة ،وربما يعود ذلك إلى المنافسة التى تنشب بينه وبين عصفور بياغى .لم يتمكن أيضاً النوع الذى تم إدخاله إلى بنجاح إلى ساردينيا،وشرق أندونيسيا،و الفليبين،وميكرونيزيامن المقاومة في ياني زيلاندا ،وبرمودا.تُكون الطيور التى تم نقلها بواسطة السفن مستعمرات في بورنيو .هذه العصافير هم ضيوف يلتقون بالصدفة في جبل طارق ،وتونس،والجزائر،ومصر،وأسرائيل،و دبى.كان قد أستقر عصفور الشجرة في الجنوب الشرقي لست.لويس ،وألينويس،ولووا لمدة تقرب من 15,000عاما في أمريكا الشمالية.كانت قد تكاثرت تلك العصافير من 12 طير تم إحضارهم من ألمانيا ،وأطلق سراحهم في الطبيعة في نهاية شهر أبريل عام 1870 . يعيش عصفور الشجرة الذى يقطن في الحقول المحدودة في الولايات المتحدة الأمريكية في المناطق المشجرة ،و الأراضي الزراعية،و كثير من الحدائق من أجل التنافس مع عصفور بياغي في حقول المدينة .يطلق أحياناً على عصفور الشجرة الذى يعيش في أمريكا أسم العصفور الألمانى باللغة الأنجليزية.يوجد عصفور الشجرة في جاللير الجنوبية الجديدة،و البلدات الشمالية ،و الوسطى لفيكتوريا،وميلبورنا في أوستراليا.عصفور الشجرة الذى يأتى من جنوب شرق أسيا بواسطة السفن هو نوع يُحظر في غرب أستراليا.على الرغم من أن أسمه العلمي هو باسير مونتانوسفإنه نوع لا يعيش في الجبال،ويوجد على أرتفاع 700متر فقط في السويد،ولكن يتكاثر القوقازون على ارتفاع4.270 متر في نيبال،و على أرتفاع 1.700متر في شمالها.يظهر في الأراضي المشجرة المفتوحة أو في الأماكن التى تكثر فيها أشجار الصفصاف ،والتى توجد على ضفاف الأنهار الجارية ببطء،وفى المبانى الفارغة،والسواحل الصخرية بكثرة في أوروبا.يُفضل عصفور الشجرة عمل عشه في الحقول الرطبة للغاية ،و يبتعد عن الحقول المستخدمة بكثرة في الزراعة.يبنى كلا النوعان أعشاشهم في الأماكن التى تتواجد بها القليل من الأشجار مثل مغولستان في أماكن مبانى الأُناس.في الوقت الذى يعتبر فيه عصفور الشجرة نوع من الطيور الخاص بالمناطق الريفية في أوروبا يكون أيضا ًطير خاص بالمناطق الخضرية في شرق أسيا.أما في وسط و جنوب أسيا يظهر كلا النوعان من العصافير في القرى و البلدات .يمكن رؤية عصفور الشجرة ،و عصفور الصفصاف معاً في حقول الإستيطان في بعض مناطق البحر الأبيض المتوسط مثل إطاليا.أما في أستراليا بينما يعد عصفور الشجرة نوع من الطيور التى تعيش في المدن يتواجد عصفور بياغى في الحقول الريفية.
الحقول التى تعيش فيها عصافير الشجرة بشكل طبيعي تكون كبيرة للغاية،ولكن لم تُحدد بشكل تام حتى يومنا هذا.لم يمكن معرفة أعداد عصفور الشجرة في العالم أيضا بشكل دقيق ،ولكن يعتقد أن عددهم في أوروبا يصل من 52إلى 96مليون نسمة.على الرغم من عدم تحليل أتجاهات كثافتهم فإنه يُعتقد أن عدم توفير النوع لمعيار التقليل في الكثافة بأكثر من30% في الثلاثة أجيال الأخيرة أو في العشر سنوات التى تعد معيار الدخول في القائمة الحمراء للاكن.لهذه الأسباب يتم تقيم وضع الوقاية لهذا النوع بمثابة الحد الأدنى من القلق.إذا زادت الحقول التى يعيش فيها عصفور الشجرة في شمال و شرق أوروبا يظهر أنخفاض في أعداد عصفور الشجرة كما يظهر أنخفاض في الأنواع الأخرى التى تتغذى من الحقول مثل طائر تارلا،وطائر تارلا كيراز ،وطائر بياغى كيز.كان قد حدث أنخفاض بنسبة28%في عدد الطيور التى تحصل على غذائها من الحقول ما بين عامى1980 و 2003.كان قد أخذ الوضع أبعاد جدية خاصة بحدوث أنخفاض بنسبة95% بين عامى1998 و1970 في بريطانيا العظمى.كان قد تبقى زوجين فقط من عصفور الشجرة ما بين 1,000و1,500 في نهاية التسعينيات في ايرلاندا. يمكن أن يرجع سبب هذه التموجات في جزر بريطانيا إلى أسباب طبيعية.كلما قلت أعداد هذا الطائر أزداد أداء التكاثر بشكل نسبى ،ويظهر أيضاً أن سبب هذه الإنخفاضات لم يكن أداء التكاثر.سبب هذا الإنخفاض الكبير في أعداد عصفور الشجرة هو إنتشار المبيدات التى تستخدم من أجل القضاء على النباتات الضارة على وجه الخصوص،وكثافة أساليب الزراعة ،وحرث الحقول في الخريف بدلاً من الربيع الذى يؤدى إلى عدم بقاء الجُزامات التى تعد المصدر الغذائى للطير في الحقول بقدر كافى.كان قد تأثر أيضاً إنخفاض مصدر الغذاء الخاص بالحشرات ،والذى يعد ضرورى من أجل الصغار بإبادة الحشرات الضارة على وجه الخصوص.

يتمكن عصفور الشجرة من التكاثر بعد مرور عام على خروجه من البيضة.يتزوج عصفور الشجرة في الثقوب الطبيعية التى تتواجد في الصخور أو في فجوات الأشجار بشكل نموذجى .يمكن أن تصنع بعض الأنواع أعشاشها بين الجذور خارج الأدغال ،وليس في الفجوات ،و الثقوب.يمكن أن تُستخدم من أجل عمل الأعشاش في أسقف الشرفات و أعلى أشجار النخيل في المناطق الأستوائية أو في الفراغات التى توجد في اسقف المنازل.يمكن أن تتكاثر عصافير الشجرة أيضاً في عش العقعق الأوروبى الغير مستخدم ،و الذى يشبه القبة أو في عش اللقلق أونسر البحر بياغى أو نسرالسمك أو الحدأة السوداء أو البلشون الرمادى.يعمل عصفور الشجرة أحياناً على الحصول على أعشاش طيور مثل عصفور الريف،وعصفور البيت،وعصفور الرمل،وطير النحل الأوروبى.يمكن أن يتكاثر الثنائى بمفردهم أو في شكل مجموعات،ويمكن أن تستخدم أعشاش الطيور التى تم صنعها من أجل الطيور.وفقا إلى دراسة تمت في إسبانيا إتضح أن الأعشاش التى تم صنعها من الأخشاب و الأسمنت تُستخدم أكثر من الأعشاش التى تصنع من الأخشاب فقط (نسب الأستخدام هى %33.5 و76.5 % على التوالي) ،وتبيض الطيور في وقت مبكر في الأعشاش التى تُصنع من خليط من الأخشاب و الأسمنت،كما أن فترة الفقس تستمر لوقت أقصر،وتبيض الطيور عدد أكبر من البيض ،و يفقس البيض أثناء فترة التكاثر.إذا لم يُظهر عدد البيض ،و وضع الأعشاش الفرق بين نوعى الأعشاش يُعتقد أن نسبة نجاح التكاثر تكون أعلى في الأعشاش الصناعية نظراُ إلى أن الأعشاش الصناعية تصل درجة حرارتها إلى1.5 درجة مئوية لأنها تُصنع من الأخشاب .يُنادى الذكر في الربيع زوجة بواسطة التغريد الذى يقوم به بالقرب من العش من أخل إمتلاك العش ،والزواج.يمكن أن ينقل في نفس الوقت أيضاً الأدوات الجديدة من أجل العش .يكرر عمل المسيرة و العش أيضاً في الخريف.يُفضل الصغار الذين خرجوا من البيضة حديثا أعشاش عصفور الشجرة القديم من الجل المسيرة التى تحدث في الخريف.تستخدم الأعشاش الجاهزة ،والفارغة ،و الأعشاش المستخدمة من قبل أنواع مثل عصفور بياغي،وباشتانكارا،وكارا سيناك كابان،وبياغى كيزيل كويروك نادرا ًمن أجل تظاهرة الخريف .يتكون العش الغير منتظم من أدوات مثل التبن،والعشب،والصوف ،وأدوات أُخرى،ويُغلف داخله بالريش الذى يفيد في عزل الحرارة.يتكون العش المكتمل من ثلاثة أجزاء هى الأرضية ،و الغلاف الداخلي ،و القبة.يبيض عصفور الشجرة في المرة خمس أو ست بيضات.البيضات يكون لونها رمادى كامد أو أبيض ،ويظهر فوق البيضة عدد كبير من النقط أو الرقط الصغيرة الحجم.يصل حجم البيضة إلى 2.1جم ،و يبلغ طولها 20×14 مم .القشرة تمثل حوالى 7%من وزنها.يحتاج الصغار سواء الأناث منهم أو الذكور الذين خرجوا من البيضة إلى الغذاء بعد أن يفقس البيض ،و ذلك يستغرق من 12 إلى 13 يوم،ويكبر الصغار في فترة تتراوح من 15 إلى 18يوم.يفقس البيض من أثنين إلى ثلاث مرات في العام.تبيض الطيور التى تتكاثر في شكل جماعى عدد كبير من البيض أكبر من الطيور التى تتكاثر بشكل ثنائى في المرة الأولى ،ولكن في المرة الثانية ،و الثالثة التى يفقس فيها البيض يتحول هذا إلى العكس. يبيض الأناث الذين تزوجن عدة مرات أعداد كبيرة من البيض ،وتستغرق فترات الفقس وقت أقصر.تظهر قيمة هامة للتزاوج الخارجي.كان قد وُجد في دراسة تمت في المجر أن يتكاثر 99% من الصغار من الذكور عن طريق التزاوج الخارجي ،والصغار الذين خرجوا من البيضة هم الصغار الذين جاءوا عن طريق تزواج خارجي ،وينطبق ذلك على الأقل على حوالى 20%من الصغار. كان قد ظهر التهجين بين عصفور الشجرة ،و عصفور بياغى في العديد من الأماكن .الذكور المهجنين يشبهون عصفور بياغى أما الأناث يشبهون عصفور الشجرة.

يظهر هذا النوع الذى يتميز بتوزيعه الواسع إختلاف طفيف للغاية،والإختلافات التى توجد بين سلالاته التى يبلغ عددها ثمانية سلالات، والذين عُرفوا من قبل كليمينت تكون صغيرة للغاية.كان قد تم أيضاً إقتراح خمسة عشر سلالة على الأقل ،ولكن يُعتقد أنهم كونوا فصائل تداخلت مع السلالات الآتية.

.ب.م ترانسكوكاسيكوس:هى السلالة التى تم تعريفها عام 1906من قبل سيرجاى أليكزاندرو فيش ،و تتواجد هذه السلالة في المنطقة التى تمتد من جنوب القوقاز حتى شمال إيران في الشرق.هذه السلالة يكون لونها رمادي،و لونها يكون كامد أكثر من السلالة الأصلية.


 


</doc>
<doc id="1302713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302713" title="دوري كبير">
دوري كبير

دوري كبير (الاسم العلمي:Passer motitensis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302714" title="عصفور السند">
عصفور السند

عصفور السند أو عصفور غابات السند أو عصفور الأدغال أو العصفور أمغر الظهر (الاسم العلمي:Passer pyrrhonotus) هو نوع من الطيور يتبع جنس العصفوريات من فصيلة العصافير الشهيرة عند العامة بالدواري، ويتواجد حول وادي الهند بجنوب آسيا يتشابه مع العصفور الدوري بشكلٍ كبيرٍ جدًا؛ فهو عصفور صغير يتميز بالريش الذي يكسو جسده، وعلى غرار العصفور الدوري، فإن الذكر يتمايز عن الأنثى والصغار بريشه الزاهي، المزين بعلامات سوداء متناثرة على كامل جسده ويعلو رأسه ريش رمادي، وتنفرد الذكور بوجود شريط كستنائي ينحدر من رأسها إلى خلف عينيها، أما الإناث فتختص برأسٍ سوداء إذا ماقورنت بالفصائل الأخرى، وتغريداتها الأساسية هي عبارة عن هتافات من الزقزقةاللطيفة، والتي تشكل ألحانًا موسيقية طويلة وقد اختلطت مع العديد من الأصوات الأخرى التي يتخللها أصوات الذكور، وكان يُعتقد قديمًا أن هذا النوع يرتبط ارتباطًا وثيقًا بعصافير الدوري، إلا أن صلتها التطورية يظهر بأنها تبتعد عن تلك العصافير بعض الشيء، وعلى الرغم من اكتشاف هذه الفصيلة في عام 1840، إلا أنها لم تُلاحظ لعدة عقود بعد اكتشافها.
في نطاق وادي السند في باكستان وغرب الهند حيث موطن تكاثر هذه الفصيلة، يتوزع عصفور الغابة بشكل متجانس وكافٍ على ضفاف النهر والأراضي الرطبة المائلة ذات الشجيرات الشائكة والحشائش الطويلة، أثناء موسم الخمول الجنسي، تدخل بعض الطيور مساكنها الجافة وذلك على إثر الهجرات القصيرة التي تقوم بها من أماكن تكاثرها أو الهجرة إلى غرب باكستان أو الشرق الأقصى لإيران، فمنذ أن انتشرت تلك الأنواع بشكل كبير ، واتسع نطاق دائرتها، تم تقييمها على أنها الأقل اهتماماً على القائمة الحمراء التابعة للاتحاد الدولي لحماية الطبيعة.

يعد عصفور السند من الطيور المصنفة بالاجتماعية في طرق تغذيتها التي تتجمع فيها على هيئة مجموعات صغيرة وأيضاً نظم تربيتها وانتشارها الشتوي، وتبحث تلك السلالات عن طعامها بالقرب من الأرض؛ فتتغذى في الغالب على البذور وأحياناً على الحشرات، ويُصنع العش على فروع الأشجار الكثيفة، وهي تجمعات كروية فوضوية تم تشيدها من الأعشاب أو غيرها من المواد النباتية الممتزجة مع بعض الخامات الناعمة، ويشترك كلا الجنسين في بناء العش ورعاية الصغار، وعادة ما يتم تربية صغار عصفور السند من اثنين إلى خمسة مع كل موسم تكاثر.

يشبه عصفور السند إلى حدٍ كبير العصفور الدوري، فكلا الجنسين يشبه نظائرها من النوع الآخر، ولكنها تتميز بصغرها النسبي بالإضافة إلى تفرد الذكور والإناث ببعض العوامل التي تؤهلهم إلى الاندراج تحت مسمى عصفور السند، يبلغ طول عصفور السند حوالي 13 سم، أي (5.1 بوصة)، في حين يبلغ طول الأنواع الفرعية الشائعة بجنوب آسيا ذات الاسم العلمي "Passer domesticus indicus" حوالي 15 سم، ( 5.9 بوصة)، وتتراوح طول الأجنحة من 6.2 إلى 0.7 سم ( 2.4 - 2.8 بوصة)، أما الذيل فيتراوح مابين 4.7 إلى 5.7 سم، (1.9- 2.2 بوصة )، ويبلغ طوله تبعاً للدراسات العلمية الدقيقة حوالي 1.6 - 1.9 سم ( 0.63 - 0.75 بوصة).

يوجد بالذكر منطقة سوداء ضيقة عنقية يعلوها شريط كستنائي واسع ينزلق من جانب العين ولكنه لا يمتد إلى آخر الجسم. يتشكل جسده إلى رأس رمادية وانخفاض ظهري وعجُزي يميل إلى الحمرة، وينتهي بمؤخرة رمادية، وعلى الجانب الآخر فتتميز الأنثى بمنطقة علوية رأسية قاتمة وجوانب تتشح بالسواد أكثر من أنثى عصفور المنزل، وأيضاً تمتلك أكتاف كستنائية أشد قتامة، تشبه أنثى دوري البحر الميت أنثى دورى الغابة فتتميز الأولى باتباعها للفصائل الفرعية التي يطلق عليها الاسم العلمي " Passer moabiticus yattii" ، ولكنها تتفوق عليها في وجود بعض المسحات الصفراء الخفيفة في الأجزاء الخلفية وغالباً على أجزاء من الرأس .، ويأخذ المنقار اللون الأسود في الذكور المتكاثرة ، واللون البني الشاحب في الذكور غير المتكاثرة، وبتقدير طول هذا المنقار البالغ 1.1- 1.3 سم (0.43- 0.51) بوصة ، فيعد منقار عصفور السند أصغر نسبياً من عصفور المنزل.

تتميز زقزقة عصفور السند بالنعومة، وانخفاض الحدة الصوتية، والنبرة الرقيقة المتميزة مقارنة بالتي يصدرها عصفور المنزل. ويتخلل النغمات التي يصدرها الذكور المتكاثرة بعض الملاحظات المزعجة مثل
(ت-ر-ر-رت) وبعض التغريدات والصفير القصير.

يرجع الفضل للعالم الحيوان إدوارد بليث في إرساء معالم الخطوات الأولى إزاء الوصف الأولى والرسمي لعصفور السند، ويرجع السبق لهذا الإكتشاف إلى المستشرق الاسكتلندي الكسندر بيرنز والذي قام بتجميع تلك العينة في بهاوليور عام 1840م.نُشر وصف بليث كقضية مثارة في ذلك الوقت في صحيفة الجمعية الآسيوية في البنغال، فعلى الرغم من تأريخها في عام 1844، فقد تم نشرها فقط في عام 1845م. وعلى الرغم من تضافر الجهود التي بُذلت من قبل علماء الطيور أمثال ألان أوكتافيان هيوم بإقليم السند و وليام توماس بلانفورد بشرق إيران، فلم يتم تسجيلها كفصيل مُعترف به إلا بعد مرور ستة وثلاثين عاماً من بداية وصفها والتوصل إلى معالمها، وربما يكمن السبب في التشابه العام لفصيل عصفور المنزل بالإضافة إلى الوصف الخاطئ الذي تبناه بليث عن لون ريش العجز الكستنائي ، وأيضاً وصف عالم الحيوان ثوماس جوردون الذي تضمن وصفه أخطاء مماثلة. وتعليقاً على البحث الذي لم يحقق القبول المنشود ، كتب عالم الحيوان هيوم عن قضاء العالم توماس جوردون على مئات من فصائل عصفور المنزل وذلك لتركز حهوده على فصيل عصفور السند وإبقاء فصيلة عصفور المنزل خارج دائرة الضوء، فكان من المحتم أن ينال جزءاً من الدراسات التي قام بها بليث مبرهناً بذلك على أنه إذا كانت عصافير السند موجودة بالفعل، فكان لابد من إعطاءها قدراً لا بأس منه من الإهتمام العلمي وذلك لوضعها على السطح الدراسي في عجل . فكان الشك في تميز تلك الفصائل عن بعضها البعض هي الفكرة المسيطرة على هيوم على خلاف علماء الطيور، وقد أُعيد اكتشاف عصفور السند عن طريق سكروب بيردمور دوينج في عام 1880 في شرق منطقة نارا. أدرج ارينست هارترت عصفور السند نويعة للعصفور الدوري، وأطلق عليها التسمية العلمية ""Passer domesticus pyrrhonotus"" في مقاله "Die Vögel der paläarktishen Fauna" ،ولكن وجد كلاً من دوينج و كلاود هارترت أنه على الرغم من تواجد كلا النوعين على أرضٍ واحدةٍ،إلا أنه يبدي كلا منهما الإلتزام إزاء التكاثر في فصيلته.

التسمية العلمي المخصص للنوع هي "pyrrhonotus"، والتي تأتي جذورها من اللغة الإغريقية "purrhos" والتي تأخذ معنى الأنواع ذات الألوان الذهبية البراقة في اللغة الإنجليزية، وايضاً "nōtos" والتي تعني (المدعومة). قام عالم الطيور إ.س.ستوارت بيكر بإطلاق مسمى جديد على هذه الفصائل وهو "عصفور السند أمغر الظهر"، مما قد تسبب في إحداث نوعاً من المزج بينه وبين الأنواع الأخرى، وقام نيكاهارت بإقتراح اسم "عصفور الأدغال"؛ ليصبح الاسم المقبول لمثل تلك الفصائل، يشير هذا المسمى إلى إقليم السند، وهو إقليم يقع في باكستان والذي يمثل جزءاً كبيراً من نطاق عصفور السند، وأيضاً هي غابة ذات بيئة صالحة لمأوى الطيور ( بمعني الكلمة الأصلي للغابة الجافة المتشابكة). وتم إختصار هذا الإسم إلى "عصفور الأدغال" أو "عصفور الغابة" ، ولكن تم الإستخدام المبدئي لمصطلح "عصفور الأدغال" من قِبل لجنة الطبور العالمية ، إلى أن تم تبني مصطلح " عصفور السند" في عام 2009 ليصبح الأسم الشائع لهذه الفصائل.

ينتمي عصفور السند إلى جنس العصافير، والذي يضم العصفور الدوري ونحو عشرين نوع من الأنواع الأخرى. وفي الإستعراض العلمي الذي خُصص لمناقشة نظرية السلالات المرتبطة بعصفور السند عام 1936، أقترح عالم الطيور الألماني "ويلهلم مايزي" بإمكانية تطور تلك السلالات من أنواع معزولة من فصائل عصفور المنزل، مشيراً أن ربوع وجنبات وادي السند هي موطن تجمع الأنواع الصغيرة من الطيور. وقام العالم البريطاني جيمس دنيس سامرز سميث بتصنيف فصيلة عصفور السند كجزء من المملكة البيئية لأجناس الطيور ذات الهالة السوداءالمحيطة بأعناقها، والتي تضم فصيلة عصفور المنزل، وإن كان من الصعب بمكان تحديد العلاقة الوثيقة التي تربط عصفور المنزل بتلك الفصيلة، وأضاف العالم سمر سميث وقد لوحظ انتشار ذلك النوع في أواخر العصر الجليدي، ألا أنه قد تقلصت أعدادها بصورة كبيرة من حوالي 25.000 إلى 15.000 ، على إثر عزلتها في منطقة نائية، مثل دلتا نهر السند ،التي يُعتقد أنها أصل التطور. وقد أثبتت دراسات حمض نووي للمتقدرات وجود جذور ضاربة في القدم لفصائل الدوري، قد وُجدت في وقت مبكر من أواخر العصر الميوسيني وأوائل العصر البليوسيني من حوالي خمسة ملايين عام. لاحظ كلاً من هيوم وتايسهارست وجود التشابه والتقارب الشديد بين عصفور السند وعصفور البحر الميت في الشرق الأوسط وبلوشستان. وقد وجد العالمان ويليام روبرت جرانت وهنري أوج فوربس إرتباط تلك الفصائل بعميق الصلة إلى العصفور الذي تنتمي فصيلته إلى طيور عبد الكوري، حيث موطن تلك الفصائل في جزيرة عبد الكوري، وقد اُدرج هذا التصنيف تحت الوصف الذي تبناه العالمان لهذه الفصائل في عام 1899 ، والتي قد أشار إليها العالم جاي كيروان في دراسته العلمية عام2008.

يتبع عصفور السند توزيعاً متجانساً محدوداً، يجري بصفة أساسية في وادي السند بباكستان، وفي الأجزاء السفلية من روافد نهر الهند في منطقة بنجاب كمأوى ثانوي، ويمتد ذلك التوزيع الجغرافي من دلتا الهند شمال نهر كابل بالقرب من منطقة نويشار و جيلهم والتي تقع بالقرب من مدينة نربر نون بباكستان، وتمتد شرقاً إلى الهند بالقرب من مدينة دلهي. وعلى الصعيد المحلي ، وجدت تلك الفصائل في الإقليم الغربي الباكستاني بلوشستان موطناً ممتازاُ للتكاثر وتربية الصغار، وقد تم تعقبها أيضاً في منطقة جنوب شرق إيران. يأخذ عصفور السند شهرة واسعة في مناطق تواجده، ولا يوجد أي نوع من أنواع التهديد يتوعد تلك الفصائل بالانقراض؛ وبالتالي يحظى بقدر غير كافٍ من الاهتمام من قِبل القائمة الحمراء التابعة للاتحاد الدولي لحماية الطبيعة.

تقوم عصافير السند بالقيام بالهجرات القصيرة أثناء فصل الشتاء، بينما تأخذ بعض الطيور مسارأ آخرَ للقيام بمثل تلك التحركات السربية القليلة إلى أجزاء من غرب باكستان والمناطق المجاورة الإيرانية، في حين ينعدم نسبياً تواجد تلك التجمعات في غوجارات شمال غرب الهند . واستناداً للمعاينة الإماراتية في دولة الإمارات العربية المتحدة في نوفمبر لعام 2000 والتي رجحت بإمكانية اتخاذ تلك الفصيلة مسار الهجرات الطويلة.

غالباً ما تقوم تلك السلالات بالتكاثر والتوالد على شجيرات الطحل والأثل ، والحشائش الطويلة، ويأتي تواجدها بصفة دائمة على ضفاف الأنهار وغيرها من الأراضي الرطبة . زاد إقبال تلك الفصائل على اتخاذ السند كمأوى أساسي ، على إثر التشييد والتوسع الزراعي والذي نتج عنه افتتاح العديد من قنوات الري الجديدة، وساهمت السهول الفيضية لنهر يمنا التابعة لولاية راجاستان بالهند في ذلك التمدد . وقد تجد في حقول الأرز وغيرها من الحقول ، أو المساكن البشرية مرتعاً مناسباً للقيام بالتكاثر وتربية الصغار ، ولكن تشترط أن يكون هناك ما يكفي من الأغطية الواقية، و مواقع العش المناسبة، وتهاجر عصافير السند من مناطق تواجدها قرب ضفاف النهر إلى الغابات الجافة ، حيث شجيرات أراك وكابيرز التي تتميز بالطبيعة الشوكية الجافة، فهي طيور محبة للتواجد المائي ولا تستطيع التنقل بعيداً عنه.

أثناء رحلتهم للبحث عن الطعام، تتشكل أسراب الطيور في صورة حلقات تتكون من أربعة إلى ستة طيور، وتميل إلى التكاثر في مساكن منعزلة في تلك المستعمرات بأزواج قليلة، في حين تقوم الطيور غير المتكاثرة بالاستيطان بالقرب من الشجيرات المائية مثل أشجار الأرك والأثل . وفي الشتاء؛ حيث موسم الخمول الجنسي، فتتجمع على هيئة أسراب كبيرة يصل عدد الطيور فيها إلى ثلاثين طائراً، وتشترك تلك التحركات مع غيرها من آكلات البذور مثل عصافير المنزل والعصافير الهندية الحمراء في رحلاتها، وتتغذى عصافير السند على الحشائش مثل نبات البطباط الرصاصي، واليسروع وذلك لتغذية الأفراخ الصغيرة، وتحلق تلك الطيور في حلقات جنباً إلى جنب أعلى المسطحات المائية مثل الأنهار، وبالقرب من الشجيرات المائية، وإذا حدث مايفرق شملهم، فسرعان ما يلتقون ثانية لمواصلة رحلتهم.

تبني الطيور أعشاشها خلال فصلي الربيع والصيف الممتدين من أبريل وحتى سبتمبر تزامناً مع هطول الأمطار الغزيرة، والتي تشكل بيئة مواتية لخروج الأفراخ الصغيرة إلى الحياة ، حيث يتراوح في غالبيتها فرخين من كل زوج. وتواصل بناء أعشاشها على فروع الأشجار الكثيفة المتشابكة، أو على نهايات الفروع البسيطة والتي تتهدل على صفحات الماء. تتكون محتويات العش من لفة فوضوية من الحشائش وبعض النباتات الأخرى مثل أغصان الأثل، والجذور النباتية وفروع البوص، ويبلغ قطر تلك اللفة حوالي 9سم إلى 18 سم ( 3.5 - 7.1بوصة). ويتشكل العش على هيئة قطعة دائرية مسطحة من أعلاها، ولكنها تميل إلى الارتفاع من الجانبين ، وتصطف فيه المواد النباتية الناعمة والريش الذي يزيد من تجانسها وقوتها، وربما تميل بعض الطيور إلى بناء أعشاشها أسفل أعشاش طيور البلشون الأبيض، أو توسيع سُمك العش مثل الحباك الفلبيني والعصفور الأسيوي ذي المسكن المؤقت. يساهم الزوجان من تلك الفصيلة في بناء العش وتربية الصغار، ويبلغ معدل عملية وضع البيض من 3-5 بيضات، وقد أجرى العالم سكروب دوينج مقارنة بين عصفور السند والعصفور الدوري من حيث حجم البيضة، فوجد أن بيضة عصفور السند أصغر حجماً من العصفور الدوري، ويبلغ قياسها (0.7 * 0.5) بوصة أي ( 1.3 * 1.8) سم، وغالباً ما يغلب عليها اللون الأخضر أو الرمادي، والتي تكون مبرقشة ببعض البقع و الخطوط وبعض العلامات الأخرى.




</doc>
<doc id="1302715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302715" title="بالتاسار جيتي">
بالتاسار جيتي

بالتاسار جيتي (بالإنجليزية:Balthazar Getty) من مواليد 22 يناير 1975 ، ممثل أمريكي معروف ، ولد في تارزانا بولاية كاليفورنيا ، ونشأ في سان فرانسيسكو ، وشارك في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302716" title="دوري كينيا">
دوري كينيا

دوري كينيا (الاسم العلمي:Passer rufocinctus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302717" title="دوري خمري">
دوري خمري

دوري خمري (الاسم العلمي:Passer rutilans) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302718" title="دوري صحراوي">
دوري صحراوي

دوري صحراوي يسمى أيضا عصفور الصحراء (الاسم العلمي:Passer simplex) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدوري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302719" title="دوري سوينسون">
دوري سوينسون

دوري سوينسون (الاسم العلمي:Passer swainsonii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الدوري من فصيلة الدواري. 
 
 


</doc>
<doc id="1302729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302729" title="لارا فلين بويل">
لارا فلين بويل

لارا فلين بويل (بالإنجليزية:Lara Flynn Boyle) من مواليد 24 مارس 1970 ، ممثلة أمريكية مشهورة ، شاركت في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302734" title="مسجل كامبل - ستوكس">
مسجل كامبل - ستوكس

مسجل كامبل - ستوكس هو جهاز تسجيل مدة سطوع الشمس ويحمل اسمي مخترعيه, إذ يعرف هذا الجهاز بمسجل كامبل ستوكس, وتحدد فترة سطوع الشمس بتجميع الأشعة الشمسية في كرة زجاجية, وتركيزها على ورقة خاصة بحيث تحرق مساراً عليها, وإذا ما احتجبت الشمس فيظهر ذلك على الورقة بشكل انقطاع في الخط المحروق, وبذا يمكن معرفة عدد ساعات سطوع الشمس.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1302737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302737" title="بيتر دوبسون">
بيتر دوبسون

بيتر دوبسون (بالإنجليزية:Peter Dobson) من مواليد 16 يوليو 1964 ، ممثل أمريكي أشتهر بدوره في فيلم SING .



</doc>
<doc id="1302743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302743" title="عبيد بن عمير الليثي">
عبيد بن عمير الليثي

أبو عاصم عبيد بن عمير الليثي (المتوفي سنة 73 هـ) تابعي مكي، وأحد رواة ، وأول من قصّ القصص لوعظ الناس في الإسلام.

ولد أبو عاصم عبيد بن عمير بن قتادة الليثي في حياة النبي محمد، ولأبيه عمير بن قتادة صُحبة. كان عبيد بن عمير أول من جلس لوعظ الناس بالقصص على عهد عمر بن الخطاب، وكان عبد الله بن عمر من بين من يحضرون مجلسه. كان عبيد بن عمير من أكثر الناس بلاغة، وكان ينخرط في الوعظ، ويبكي حتى يبلل الحصى بدموعه.

توفي عبيد بن عمير سنة 73 هـ، قبل ابن عمر بأيام يسيرة.



</doc>
<doc id="1302745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302745" title="ريكي لايك">
ريكي لايك

ريكي لايك (بالإنجليزية:Ricki Pamela Lake) من مواليد 21 سبتمبر 1968 ، ممثلة أمريكية مشهورة ، ولدت لعائلة يهودية في هوستنغ أون هودسن بمدينة نيويورك ، وشاركت في عدة أفلام عدة ومنها "Hairspray" .


</doc>
<doc id="1302752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302752" title="جيمس ليجروس">
جيمس ليجروس

جيمس ليجروس (بالإنجليزية:James LeGros) من مواليد 17 أبريل 1962 ، ممثل أمريكي وشارك في عدة أفلام .




</doc>
<doc id="1302757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302757" title="لورا سان جياكومو">
لورا سان جياكومو

لورا سان جياكومو (بالإنجليزية:Laura San Giacomo) من مواليد 14 نوفمبر 1962 ، ممثلة أمريكية مشهورة ، سان جياكومو ينتمي إليها الأمريكيون من أصول إيطالية ، شاركت لورا في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302766" title="عملية سافوي">
عملية سافوي

عملية سافوي تعتبر من أكبر وأضخم العمليات النوعية لقوات العاصفة الجناح العسكري لحركة فتح والتي قتل فيها العشرات من الضباط حيث لا يوجد رقم دقيق للقتلى إلا أن الرقم يتراوح ما بين (50 إلى 100) من الجانب الإسرائيلي ما بين جندي وضابط وجرح ما يزيد عن 150 جندي وضابط ومن ضمن القتلى العميد في الجيش عوزي يثيري أحد أكبر ضباط الاستخبارات الذي قاد عملية فردان وأدت إلى اغتيال القادة الثلاثة .وكانت العملية انتقاما لاغتيال القادة كمال عدوان و كمال ناصر و أبو يوسف النجار.

منفذوا العملية:
خضر أحمد جرام (الملازم خضر)، قائد المجموعة، من مواليد الرملة 1947

موسى جمعة حسن (موسى أحمد)، من مواليد السلط 1952، وهو الناجي الوحيد

صور وتوثيق الأسماء:


</doc>
<doc id="1302769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302769" title="حريق فيلاجيو">
حريق فيلاجيو

حريق فيلاجيو هو حادث حريق في مجمع فيلاجيو التجاري في الدوحة. يوم الإثنين الموافق 21/5/2012. أسفر عن وفاة 19 شخصاً و 13 طفلاً و7 بنات و6 أولاد و4 مدرسات و2 رجال الدفاع المدني. كان ضحايا من جنسيات دول هم : الصين, كندا الفلبين, الولايات المتحدة, إسبانيا, جنوب أفريقية, نيوزيلاندا والدول العربية المسلمة.


</doc>
<doc id="1302770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302770" title="آدم بالدوين">
آدم بالدوين

آدم بالدوين (بالإنجليزية:Adam Baldwin) من مواليد 27 فبراير 1962، ممثل أمريكي مشهور وشارك في أفلام عدة .



</doc>
<doc id="1302774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302774" title="كايل ماكلاشلان">
كايل ماكلاشلان

كايل ماكلاسلان (بالإنجليزية:Kyle Merritt MacLachlan) من مواليد 22 فبراير 1959م ، ممثل أمريكي من أصول اسكتلندية ، شارك في عدة أفلام وشارك في أداء صوتي لمعظم ألعاب فيديو وأشهرها لعبة غراند ثفت أوتو.



</doc>
<doc id="1302778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302778" title="نانسي ماكيون">
نانسي ماكيون

نانسي ماكيون (بالإنجليزية:Nancy Justine McKeon) ممثلة أمريكية ولدت عام 1966 وشاركت في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302787" title="ديفيد أركيت">
ديفيد أركيت

ديفيد آركيت (بالإنجليزية: David Arquette) من مواليد 8 سبتمبر 1971، ممثل أمريكي ومنتج ومخرج مشهور، شارك في عدة أفلام ومنها: بافي قاتلة مصاصي الدماء .





</doc>
<doc id="1302796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302796" title="راشيل تكوتين">
راشيل تكوتين

راشيل تكوتين (بالإنجليزية:Rachel Ticotin) من مواليد 1 نوفمبر 1958 ، ممثلة أمريكية ، ولدت في نيويورك وهي متزوجة من الممثل الأمريكي بيتر شتراوس ، شاركت في عدة أفلام أمريكية.



</doc>
<doc id="1302803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302803" title="ستيفين توبولوسكي">
ستيفين توبولوسكي

هارولد ستيفن توبولاوسكي ( بالإنجليزية: Stephen Harold Tobolowsky 30 مايو 1951، دالاس) هو ممثل أميركي في السينما والتلفزيون والمسرح، شارك في عدة أفلام.

ولد في دالاس، بتكساس وسط عائلة من أصل يهودي بولندي. تخرج من الجامعة الميثودية الجنوبية وحصل على درجة الماجستير في التمثيل من جامعة إلينوي. بعد الانتهاء من دراسته انتقل الى لوس انجليس حيث بدأ العمل في التلفزيون والسينما في الثمانينات.




</doc>
<doc id="1302808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302808" title="كريستين سلاتر">
كريستين سلاتر

كريستين سلاتر (بالإنجليزية:Christian Michael Leonard Slater) من مواليد 18 أغسطس 1969، ممثل أمريكي مشهور، شارك في فيلم "
The Legend of Billie Jean".



</doc>
<doc id="1302822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302822" title="إقليم مولي">
إقليم مولي

إقليم مولي السابع هو واحد من بين 15 إقليم إداري من المستوى الأداري الأول في تشيلي وعاصمته تالكا. يستمد الإقليم اسمه من نهر مولي الذي يقع غرب جبال الأنديز التي تقسم المنطقة وتمتد حوالي ٢٠٦٠٠ كم مربع. لنهر مولي أهمية تاريخية كبيرة لأنه يمثل الحدود الجنوبية لامبراطورية الإنكا.


</doc>
<doc id="1302833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302833" title="كارلوس فوينتس">
كارلوس فوينتس

كارلوس فوينتس ماسياس روائي وعالم اجتماع ودبلوماسي مكسيكي، ولد في بنما في 11 نوفمبر 1928. ويعد واحدا من أحد أهم كتاب أمريكا اللاتينية في نهاية القرن العشرين في الرواية والمقال. تم ترشيحه لنيل جائزة نوبل في الأدب في عدة مناسبات. من بين إنتاجه الادبى يبرز "هاله"،" موت أرتميو كروث"،" المنطقة الأكثر شفافية"و"أرض نوسترا". من بين العديد من الجوائز حصل على جائزة رومولو جايجوس وجائزة أمير أستورياس للأدب 1994 وفى2009 حصل على الصليب العظم لإيزابيل الكاثوليكية. تم تعينه كعضو شرفى لأكاديمية المكسيك للغة في أغسطس 2001. توفي كارلوس فوينتس في 15 مايو 2012 عن عمر يناهز 84 عاماً.

ولد كارلوس فوينتس في بنما لأبوين مكسيكيين في 11 من نوفمبر 1928. عمل أبوه كدبلوماسي وبذلك قضى فوينتس طفولته متنقلا بين عواصم أمريكا اللاتينية :مونتيبديو، ريو دي جانيرو، واشنطن العاصمة،سانتياجو، كيتو وبوينوس آيريس التي سافر إليها والده عام 1943 بصفته مستشارا في السفارة المكسيكية. كان يقضى أيضا فترات الصيف وهو يدرس في مدينة مكسيكو حتى لا يفقد لغة أو تاريخ بلده. قضى الفترة ما بين 1941 و1943 في مدينة سانتياجو دى تشيلى و بوينوس ايريس وهناك تاثر بشخصيات ذات دراية واسعة بثقافة أمريكا اللاتينية.وعندما أتم 16 عاما سافر إلى المكسيك والتحق بالمدرسة الإعدادية بالمركز الجامعى المكسيكى. بدأ حياته المهنية كصحفى في مجلة"اليوم"،وحصل على المركز الأول في المسابقة الأدبية التي أقامتها مدرسة فرانسيس موراليس.

تخرج في كلية الحقوق بالجامعة الوطنية المستقلة في المكسيكوحصل أيضا على شهادة في الاقتصاد من المعهد العالي للدراسات الدولية بجنيف.


</doc>
<doc id="1302839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302839" title="كيماوي (توضيح)">
كيماوي (توضيح)

الكيماوي نسبة للكيمياء


</doc>
<doc id="1302840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302840" title="امحاميد الغزلان">
امحاميد الغزلان

امحاميد الغزلان، بلدة سياحية صغيرة في جنوب المغرب، تتبع إقليم زاكورة إداريا، في جهة درعة تافيلالت.
تقع محاميد الغزلان في اقصى االصحراء الشرقية المغربية وهي ذات مناخ صحراوي جاف وتبعد عن مدينة زاكورة حوالي 90 كم وتعتبر محاميد الغزلان أولى المناطق لجلب السياح بسبب صحرائها الخلابة ومعالمها التاريخية اوبزاف ديال الشفنج بببانحخفضضيخعقضذةمجحابسصشمممم


</doc>
<doc id="1302852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302852" title="آلي ماكغرو">
آلي ماكغرو

آلي ماكغرو (بالإنجليزية:Ali MacGraw) ، واسمها الكامل إليزيبيث آلياس ماكغرو ، من مواليد 1 أبريل 1939 ، ممثلة أمريكية مشهورة ، هي من جذور يهودية ، شاركت في عدة أفلام .



</doc>
<doc id="1302855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302855" title="قائمة أنواع الحامول">
قائمة أنواع الحامول

يوجد عدة أنواع من جنس الحامول:




</doc>
<doc id="1302856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302856" title="تجول دولي">
تجول دولي

التجوال الدولي هو إمكانية استخدام هاتفك المتنقل وأيضا شريحتك ( SIM Card ) في أي مكان في العالم دون الحاجة لتغييرها 
لكن يعيبها ارتفاع سعرها وذلك إذا كنت في شبكة في بلدك مختلفة عن الشبكة في البلد الآخر مثل انك في السعودية تستخدم موبايلي وذهبت إلى مصر وكان تجوالك عبر خدمات شركة فودا فون فأن شركة موبايل تستأجر سعة معينة من فودا فون في شبكتها مقابل استخدامك لها ثم تحاسبك حسب مكالماتك طبعا بسعر غالي و في حالات خاصة تدفع سعر مماثل للسعر في بلدك مثل شركة زين البحرين وزين السعودية هي شركة واحدة لذا عند التجوال في البلدين يكون التعرفة ثابتة لان الشبكة واحدة

لكن يجب الانتباه إلى أن الهاتف النقال يعمل بنفس التردد في الشبكة الأخرى يعني مثلا أنت في بلدك شبكة النقال 900 MHz و أنت انتقلت لشبكة أخرى في بلد آخر على تردد 1900 MHz للاسف فأن الهاتف لن يعمل ابدا ولكن حاليا أجهزة الهاتف النقال الجديدة تعمل على جميع الشبكات في العالم.


</doc>
<doc id="1302858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302858" title="حامول أفريقي">
حامول أفريقي

حامول أفريقي (الاسم العلمي:Cuscuta africana) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية .



</doc>
<doc id="1302868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302868" title="فاروس (توضيح)">
فاروس (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1302889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302889" title="استطلاعات الرأي حول انتخابات الرئاسة المصرية 2012">
استطلاعات الرأي حول انتخابات الرئاسة المصرية 2012


</doc>
<doc id="1302891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302891" title="حامول ياباني">
حامول ياباني

حامول ياباني (الاسم العلمي:Cuscuta japonica) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية .



</doc>
<doc id="1302894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302894" title="ألوية صقور الشام">
ألوية صقور الشام

لواء صقور الشام إحدى الفصائل العسكرية التي نشأت إبان الثورة السورية التي رفعت راية الجهاد وقاتلت جنبا إلى جنب مع الجيش الحر ضد جيش نظام الرئيس بشار الأسد. ويبلغ تعداد اللوآء وفقا لما يكشف اللواء 6000 عنصر ينقسمون على 12 كتيبة وتنشط في مناطق محافظة إدلب وخاصة إدلب المدينة وكذلك جبل الزاوية. ويتزعم اللواء القائد الميداني أحمد الشيخ المكنى بأبي عيسى. شاركت في عدة معارك ضد الجيش النظامي من أبرزها معركة خان السبل التي تمكن فيها أحد عناصر اللواء من إسقاط مروحية للجيش النظامي.


</doc>
<doc id="1302910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302910" title="حوسبة لينة">
حوسبة لينة

الحوسبة اللينة (soft computing)هي مصطلح يستعمل في مجال علوم الحاسب ليشير إلى فرع من العلوم يهتم بإيجاد حلول قد تكون غير دقيقة لمسائل حسابية معقدة كمسألة NP كاملة، والتي يكون حلها الدقيق غير قابل للاشتقاق في خوارزمية ذات كلفة يعبر عنها بكثير حدود زمني من النمط T(n) = O(nk)،

تندرج تحت هذا الفرع من العلم اختصاصات عديدة منها:

بشكل عام فإن هذا العلم يستقي خوارزمياته من العلوم البيولوجية ويشبه إلى حد ما يعرف بالحوسبة الطبيعية وهو أقربب لها من الخوارزميات التقليدية المعتمدة على المنطق الرياضي حيث أنه يتعامل مع قضايا اللاوثوقية ويعتمد على التسامح من عدم الدقة وما يسمى بالحقيقة الجزئية عكس مايعرف بالحوسبة الصلبة التي تتعامل مع الحقائق والمنطق الرياضي كما ويعتمد بشكل كبير على ما يعرف باستنتاج استقرائي

http://www.journals.elsevier.com/applied-soft-computing/#description

مقالة من ويكيبيديا الإنكليزية http://en.wikipedia.org/wiki/Soft_computing


</doc>
<doc id="1302922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302922" title="رموز أولمبية">
رموز أولمبية

الرموز الأولمبية: هي أيقونات وأعلام ورموز يتم استعمالها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية لتمثيل دورة الألعاب الأوليمبية و من هذه الرموز الشعلة و البوق و الحلقات الملونة. و هي مشهورة و يمكن رؤيتها خلال العالم.
 الشعار الأولمبي يسمى هنديتريس وهو مكتوب باللغة اللاتينية عند مدخل الملاعب التي تجري فيها المباريات وهو CTTUS ALTIUS FORTIUS و تعني "اسرع، اعلى، أقوى" .[4] وتشير إلى روح المنافسة التي تلهب المتبارين المشاركين في الألعاب الأولمبية.

تم اقتراح هذا الشعار من قبل رجل فرنسي اسمه بيير دي كوبرتان الذي يعتبر مؤسس دورة الألعاب الأوليمبية الحديثة كما نعرفها في وقتنا هذا. و قد أسست اللجنة الأولمبية الدولية سنة 1894. و قد أخذ بيير دي كوبرتان هذا الشعار من صديقه هنري دايدون الذي كان راهباً مسيحياً من الرهبنة الدومينيكانية و تم أستعماله أول مرة في الأولمبياد الصيفية في باريس سنة 1924.

شعار دورة الألعاب الأوليمبية الذي يتم استعماله في العلم الأولمبي و هو عبارة عن خمسة حلقات متشابكة مختلفة الألوان ترمز كل واحدة منها إلى واحدة من القارات. و الألوان هي الأحمر، الأسود، الأزرق، الأخضر، و الأصفر و خلفها خلفية بيضاء. صممها بيير دي كوبرتان سنة 1912. و كانت دورة الألعاب الأوليمبية سنة 1916 قد تم الغائها بسبب الحرب العالمية الأولى. لذلك تم رفع العلم لاول مرة خلال ألالعاب الأولمبية صيفية 1920 في بلجيكا.

تم تصميم العلم من قبل بيير دي كوبرتان سنة 1912 حيث يرمز هذا العلم إلى أن كل دول العالم و كل الناس في العالم مرحب بهم بدون النظر إلى التفرقة العنصرية و يذكر ان الوان العلم الأولمبي تظهر على كل أعلام الدول في العالم.

هناك أعلام خاصة بكل مدينة تحتضن دورة الألعاب الأوليمبية. و هذه الاعلام ليست الاعلام التي تستعمل لتمثيل شعار الدورة. و تلك الاعلام عادة ما يكون فيها رسمة أو كتابة أو الوان تمثل الشعار الخاص بتلك الدورة.

و هو علم تم تسليمه من قبل أمين عام اللجنة الأولمبية الدولية إلى عمدة مدينة أوسلو خلال الألعاب الأولمبية الشتوية 1952 و كانت هذه المرة الأولى التي يسلم فيها العلم الأولمبي و منذ ذلك الوقت يتم تسليم العلم الأولمبي إلى حد يومنا هذا كتقليد مهم قبل انطلاق الدورة.

و هو العلم الأولمبي خلال الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 تم تسليمه لأول مرة إلى المدينة المستظيفة لدورة الألعاب الأوليمبية التي تأتي بعد أربع سنوات.
بدأ التقليد الحديث بنقل الشعلة الأولمبية من اليونان إلى المدينة المستضيفة لأول مرة في أولمبياد برلين 1936. و تكون قبل أن تبدأ دورة الألعاب، و قبل إضاءة الشعلة الأولمبية حيث تتم العملية باستعمال أشعة الشمس التي تتركز بواسطة عاكس لضوء الشمس تماماً كما أضائها قدماء اليونانيين، ويتم ذلك في موقع الألعاب الأولمبية القديمة في أولمبيا القديمة في اليونان. ثم يتم أخذ الشعلة من اليونان إلى البلاد أو القارة التي تقام فيها دورة الألعاب. ويتم حمل الشعلة الأولمبية من قبل الرياضيين، والقادة والمشاهير والناس العاديين على حد سواء لتتابع الشعلة، يوم حفل الافتتاح عندما تصل إلى الملعب الرئيسي حيث تستخدم لإشعال المرجل الذي يقع في مكان بارز من الملعب، للدلالة على بداية الألعاب رسمياً.

تم استخدام أول تعويذة في الأولمبياد الشتوية سنة 1968 في غرونوبل فرنسا و منذ ذلك العام بدأ هذا كتقليد للمدن المستضيفة. و تعبر التعويذات عن حيوانات في تلك المنطقة أو رموز ترمز إلى ثقافة و حضارة الشعب الذي يسكن المنطقة و المدينة المستضيفة. في يومنا هذا، معظم المبيعات للدورات الأولمبية هي العاب قماش و ألعاب فيديو و رسومات و صور هي للتعويذة حيث تمثل تلك الدورة.

التحية الأولمبية هي نسخة للتحية الرومانية حيث تكون برفع و تمديد اليد اليمنى إلى الامام و كف اليد إلى الخارج و الأسفل و الاصابع يجب ان تكون متلامسة. أيضاً اليد يجب ان ترفع أعلى من الكف.

التحية يمكن رؤيتها في الصور الرسمية لدورة الألعاب الأولمبية سنة 1924 في باريس و سنة 1936 في برلين. و قد استعملها الوفدان الكندي و الفرنسي في أولمبياد برلين لتحية هتلر الذي كان يقف على المنصة عند دخول الفرق إلى الملعب الرئيسي.

وقد انتهى استعمال هذه التحية الأولمبية بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية تجنباً لها بسبب تشابهها مع التحية النازية رغم انه لم تكن هناك مطالب رسمية بتوقف استعمالها. حالياً لا يستعملها أي وفد عند الدخول إلى الملعب الأولمبي الرئيسي وقت الأفتتاح.



</doc>
<doc id="1302945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302945" title="جورج أنور">
جورج أنور

جورج أنور .. مخرج ومؤلف مسرحى
يحترف كتابة النصوص المسرحية وإخراجها وتصميم الاستعراضات وكتابة الأغاني المسرحية والتمثيل أيضا
ولد عام 1980 في مركز ملوى بمحافظة المنيا جمهورية مصر العربية
حاصل على بكالوريوس تربية نوعية عام 2001
بدأت علاقته بالمسرح عام 1986 في مسرح مطرانية ملوى
أول إخراج له عام 1998 ثم اتجه للكتابة عام 1999 
عمل مع أكثر من فريق مسرحى * فريق ( المسرح القبطى ) مطرانية ملوى وانصنا والأشمونين . * فريق ( افا كيرلس ) بكلية تربية نوعية .. جامعة المنيا . * فريق ( مارتى مريم ) بكنيسة السيدة العذرا ء مريم بدير أبو حنس ملوى . * فريق ( مركز الشباب والرياضة ) بملوى . * فريق ( كلية التربية النوعية ) مسرح الجامعة . * فريق ( بافلى تيم ) مركز وسائل الإيضاح بكنيسة السيدة العذراء الاباصيرى عين شمس . * فريق ( مارتى مريم ) بكنيسة السيدة العذراء الاباصيرى عين شمس . * فريق ( جورجيوس ) بكنيسة الشهيد العظيم مارجرجس عين شمس الشرقية . * فريق ( جنود الكلمة ) بكنيسة السيدة العذراء بعزبة النخل . * فريق ( المسرحة القبطى ) بكنيسة الشهيد العظيم مارجرجس بمنطى . * فريق ( مارتى مريم .. عشاق تراب المسرح ) فرقة حرة وهو مديرها . يحب كل هذه الفرق .. قادة .. وإدارين .. وفنيين .. فكل فرقة من هولاء الفرق تحفر ذكريات سعيدة داخل قلبه




</doc>
<doc id="1302993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1302993" title="أسماء البارقية">
أسماء البارقية


أسماء بنت سعد بن عدى بن ثعلبة بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.



</doc>
<doc id="1303005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303005" title="تاليك">
تاليك

تاليك Talik هي طبقة من الأرض غير متجمدة تقع بين الأرض المتجمدة فصلياً ومستوى الصقيع الدائم.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1303008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303008" title="تمبورال (رياح)">
تمبورال (رياح)

تمبورال Temporal

هي كلمة إسبانية تطلق على الرياح الجنوبية الغربية -من نوع الرياح الموسمية- التي تهب صيفاً على سواحل المحيط الهادي من أمريكا الوسطى.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1303010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303010" title="حزب الاتحاد السرياني">
حزب الاتحاد السرياني

هو حزب سياسي سرياني انطلق من سوريا ويعمل على تمثيل الشعب السرياني في سوريا والدفاع عن حقوقه القومية بالتعاون مع جميع الجهات والأحزاب السياسية السريانية داخل وخارج سوريا.

تشكل الحزب في سوريا نتيجة الظروف والمتغيرات السياسية التي يعيشها العالم في الفترة الأخيرة، فمن خلال الصراعات التي نشأت بين القوى العظمى والتركيز على قضايا الشعوب المضطهدة ومنها شعبنا السرياني الذي عانى كثيرا من الأنظمة المستبدة في الشرق الأوسط ومن السياسات الإنكارية التي مورست ولا تزال تمارس بحقه، محاولة تشويه تاريخه العريق وطمس هويته القومية والحضارية، لكن وعي الشعب السرياني صاحب التاريخ والثقافة العريقتين دفعه للدفاع عن هويته من خلال تكتلات اجتماعية في بادئ الأمر والتي شكلت النواة لقيام حزب الاتحاد السرياني الذي استفاد من سقوط عدد من الأنظمة الاستبدادية في المنطقة كنظام صدام حسين وحركة طالبان وتخفيف الضغط على الحركات السياسية والاجتماعية والمدنية التي تشكلت حديثا من قبل الأنظمة الأخرى .

هكذا ونتيجة هذه الظروف تقرر تأسيس حزب الاتحاد السرياني في 1/10/2005 آخذا على عاتقه المشاركة في تمثيل الهوية السريانية للشعب السرياني الذي عاش في بلاد ما بين النهرين عبر آلاف السنوات مشكلا حضارات عريقة وبأسماء مختلفة (سرياني، آشوري، كلداني، آرامي) والعمل على تنظيمه وتهيئته للمشاركة بفاعلية في الحياة السياسية وإدارة الدولة ونقل سوريا إلى مستقبل أفضل ضمن نظام ديمقراطي تعددي, وإن خصوصية الحزب نابعة من القيم التاريخية والثقافية والتراثية للشعب السرياني، التي جعلته حريصاً على قيادة الشعب السرياني ليصل إلى مستوى الشعوب الحرة ويأخذ مكانته وبكل كرامة بين هذه الشعوب ويشارك في بناء الدولة السورية من أجل الإسهام في تحقيق الديمقراطية لرفع شأن سورية بين الأمم، حيث يناضل وبالوسائل الديمقراطية والحضارية ضد السياسات الإنكارية والقمعية التي تعرض لها الشعب السرياني، ويدافع عن حق الشعب السوري للوصول إلى نظام تعددي مدني مسالم، ولتقوية دور الفرد في المجتمع وممارسة حقه بشكل ديمقراطي للنهوض بمجتمع مبني على أسس ديمقراطية يحترم حقوق الإنسان والقوانين الدولية، كما يسعى الحزب إلى تطوير وتعزيز روابط الصداقة بين جميع فئات ومكونات المجتمع السوري وتحقيق المساواة والسلام بينها، ويعتبر الأسماء والمذاهب واللهجات المتعددة الموجودة بين المكون السرياني وبقية الشعب السوري غنىً ثقافياً لهذا المجتمع، ويقوم بتنظيم الشعب السرياني والدفاع عن حقوقه القومية وبشكل ديمقراطي وضمن القوانين والدساتير المعترف بها من قبل الأمم المتحدة ويدافع عن حقوق الشعب السرياني المتواجد في لبنان والعراق وتركيا وإيران وذلك بالتعاون المشترك بين مؤسسات وأحزاب شعبنا السرياني المتواجد في تلك الدول.

بلاد ما بين النهرين واحدة من أولى المناطق التي تحولت إلى وطن للتجمعات الإنسانية في عالمنا كونها منطقة مناسبة لاستمرار الحياة البشرية فيها، وتتشكل الحدود الجغرافية لبلاد ما بين النهرين من نهري الفرات ودجلة، ومن الأراضي التي أحياها هذان النهران، ومن البقعة الجغرافية المحيطة بهما.

وقد عُرفت بلاد ما بين النهرين بأسماء العديد من الإمبراطوريات والشعوب حتى مجيء المقدونيين عام 300 ق. م. عندما أطلقوا على الأراضي الموجودة بين نهري دجلة والفرات اسم Mesopotamia / ميزو بوتاميا / أي ما بين النهرين، وأما الشعب السرياني فقد أطلق على هذه الأراضي اسم (بيث نهرين) التي تعني باللغة العربية بلاد ما بين النهرين.

نشأ الشعب السرياني في وطنه التاريخي بلاد ما بين النهرين وتطور فيه. ولا يمكن الكشف عن الحقيقة التاريخية والمعاصرة للشرق الأوسط ولبلاد ما بين النهرين دون فهم خصائص المجتمع السرياني الذي أقام حضارته في الجغرافية الممتدة من جبال زاغروس شرقاً وحتى البحر الأبيض المتوسط غرباَ ومن جبال طوروس شمالاً حتى خليج البصرة جنوباً حيث حافظوا على تراثهم وثقافتهم عبر العصور.

إن الذي يهب الحياة لهذه المناطق هو أنهارها وسهولها وجبالها وبحرها، إذ تعد إحدى أهم المناطق في العالم من حيث ما تمتلكه من ثروات داخل الأرض وعلى سطحها (الماء، النفط، الزراعة...) وتتقاطع في هذه المنطقة كافة الطرق التجارية (طرق البهارات وطرق الحرير) قديماً، وحديثاً القادمة من الشرق الأقصى، وتمتلك مكانة جيوستراتيجية هامة إلى أبعد درجة، كما أن بيئتها هامة جداً من حيث امتلاكها لأخصب الأراضي في العالم ولثرواتٍ حيويةٍ هامةٍ جداً مما جعلها تُعرف بجنة الأرض، مما أهّلها لأن تكون مهداً للحضارة، وقد أصبحت الوطن الأم لحضارة مزدهرة من خلال جذبها لأقوام وشعوب مختلفة وتمازجت فيها ثقافات هذه الشعوب وتداخلت فيما بينها.

لقد تطورت ثقافة بلاد ما بين النهرين الوطن الأم للشعب السرياني، بجهود هذا الشعب الذي ضرب جذوراً راسخة وعميقة في هذه البقعة الجغرافية من خلال الحضارة التي أقامها والثقافة والأوابد الفنية التي أبدعها طوال آلاف السنين، ولهذا السبب نستطيع القول إن تاريخ الشعب السرياني يتكامل مع تاريخ بلاد ما بين النهرين.

أما في يومنا هذا فيعيش الشعب السرياني محافظاً على ثقافته في كل من سوريا ولبنان ووسط وشمال العراق وفي منطقة أورميا الإيرانية ومناطق جنوب شرق تركيا.

يعد الشعب السرياني واحداً من الشعوب الأصيلة القديمة في سورية وبلاد الرافدين، وهو تركيب لثقافة عريقة حيث تحول السريان إلى شعب أوجد لغته وقيمه الثقافية منذ الألف الرابع قبل الميلاد، فالشعب السرياني ليس مجموعة من البشر الذين هاجروا من مناطق عديدة واستقروا في سورية وبلاد الرافدين، بل هو شعب أصيل عاش طوال تاريخه في هذه الجغرافيا ولهذا السبب يمتلك تاريخاً غنياً وراسخاً بين شعوب المنطقة.

إن أجداد السريان (الآشوريون والآراميون والكلدانيون) أرسوا الأسس الثقافية لمنطقة الشرق الأوسط من خلال الاكتشافات التي وصلوا إليها على صعيد السياسة والدين والثقافة والاقتصاد والتقنية والعلم، ولعبوا أيضاً دوراً بارزاً في ازدهار الحضارة العالمية، وأما مرحلة تشكل السلطة السياسية وتأسيس الدولة فقد بدأت بشكل أساسي في بلاد ما بين النهرين مع تأسيس الدولة الأكادية عام 2350 ق. م.

لقد استطاعت هذه الثقافة بالرغم من كافة الصعوبات أن تحافظ على لغتها الخاصة طوال ستة آلاف عام على الأقل (التاريخ المعروف)، وأن تحافظ على ثقافاتها المتعددة وعلى حياتها المستقرة في نفس الجغرافيا، وحتى عام / 539 / ق. م. لعب الشعب السرياني دوراً كبيراً على الساحة السياسية العالمية وفي منطقة الشرق الأوسط، وذلك بأسماء متعددة (أكاد - آشور - بابل - كلدان...) وكان آخر تكوين سياسي له في مدينة الرها (اورفا التركية حالياً) بقيادة الملوك الأباجرة والتي دامت حتى عام / 244 / م.

استخدمت أسماء عديدة مثل (الآشوريين والآراميين والكلدانيين والسريان والمارونيين والملكيين والنساطرة واليعقوبيين والمحلميين) للتعريف بالسريان في الأدبيات السياسية والدينية منذ المراحل التاريخية المختلفة وحتى يومنا هذا. وقد استُخدمت أسماء مثل ماروني - ملكي - نسطوري - يعقوبي إما على اسم أحد القادة الذين لعبوا دوراً بارزاً في تلك الفترة، وإما كلقب. وتعتبر أسماء الآشوريين والآراميين والكلدانيين والسريان أسماءً تدل على نفس الشعب والثقافة من حيث الجذر الثقافي لهذه الأسماء.

ولأن الشعب السرياني لم يكن تابعاً لدين واحد أو لمذهب واحد فقد كان التسامح هو اللبنة الأساسية التي أقيمت عليها الوحدة الاجتماعية التي تربط فئات الشعب بعضها البعض. ولكن بعض فئات الشعب كانت تنظر إلى معظم هذه الأسماء على أنها مجرد ألقاب ورفضتها، وليس الهدف من وراء استخدامنا لهذه الأسماء هو لصقها بالآخرين بل من أجل إجراء تحديد واضح ملموس لتاريخ المجموعات والفئات التي برزت عبر المرحلة التاريخية الطويلة لهذا الشعب.

الاتحاد السرياني (لبنان)

http://www.gabohs.com/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=1&Itemid=2


</doc>
<doc id="1303014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303014" title="تيفجرام">
تيفجرام

تيفجرام Tephigram

التيفجرام: عبارة عن مخطط بياني حركي (ترموديناميكي) يستخدم في دراسة طبقات الجو العليا, حيث ىيمثل المحورالأفقي في هذا المخطط درجات الحرارة, والمحور الشاقولي قيمة ضغط سطوح الضغط, ويساعد هذا المخطط في تحديد درجة استقرار الجو, والرطوبة النسبية, وارتفاع سطوح الضغط, والتكاثف, والتجمد.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1303015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303015" title="تيرال (رياح)">
تيرال (رياح)

تيرال Terral هو الاسم المحلي الذي يعرف به نسيم البر في شيلي.



</doc>
<doc id="1303027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303027" title="إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامر البدراني الدوسري">
إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامر البدراني الدوسري

إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامر ال بن خميس

إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامر الخميسي البدراني الدوسري.
يرجع إلى بدران بن سالم بن زايد الدوسري

ل
هو الأمير إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامرال بن خميس البدراني الدوسري.

كان أميراً على جلاجل ، له أخت اسمها مريم ورد ذكرها في وثيقة وقف لها على مسجد عمها مبارك بن عامر كتبها الشيخ حسن أبا حسين المتوفى 1123هـ ، ووثيقة كتبها الشيخ أحمد المنقور المتوفى 1125هـ.

له ابنة اسمها سلمى قامت ببناء مسجد لهافي جلاجل اشتهر باسمها، وقد أوقفت ملكها في وصية لها (كاتب الوصية محمد بن عبد الرحمن بن عبيد المولود عام 1084هـ) على هذا المسجد ودلوه وإمامه (كان إمامه فترة الوصية عيسى بن عبد الرحمن بن عبيد المولود عام 1090هـ)، ولها عم اسمه مبارك بن حماد بن عامر، وقد بنى مسجداً عرف باسمه في جلاجل مسجد مبارك (مسجد باب البر) عام 1030هـ (ورد ذكره في وثيقة الشيخ حسن أبا حسين المذكورة سابقاً.

وللأمير إبراهيم بن سليمان أربعة أبناء من الذكور، هم:

1. تركي: جد عائلة التركي، وقد قتل عام 1117 هـ . (قتل تركي ومحمد في مناوشات حربية بين بعض أهل سدير وأهل جلاجل من جهة وأهل روضة سدير وعشيرة سدير من جهة أخرى).

2. محمد: قتل عام 1117 هـ .

3. أحمد: جد عائلة المنصور والخميس أهل جلاجل، وعائلة الخميس أهل الغاط.

4. عبد الله: وهو جد معظم أسر آل عامر في جلاجل، فمن أبنائه: علي وقد انقطعت ذريته، ومحمد جد السويد أمراء جلاجل، والتركي أهل العلاوة بجلاجل، والشهيل، والفوزان، والرميزان.

قتل في معركة (القاع) بين أهل جلاجل وأهل التويم سنة 1084 هـ.



</doc>
<doc id="1303037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303037" title="قائمة وزراء التعليم في الجزائر">
قائمة وزراء التعليم في الجزائر

وزراء التربية في الجزائر منذ الاستقلال :

الشريف بلقاسم

بن حمودة ع الرحمن

أحمد طالب الإبراهيمي

الشريف بلقاسم

بن حمودة ع الرحمن

أحمد طالب الإبراهيمي

بن محمود ع الكريم

لشرف مصطفى

خروبي محمد الشريف

زهور ونيسي

بن عمار مصطفى

الشيخ سليمان

محمد الميلي

علي بن محمد

أحمد جبار

عمر صخري

سليمان الشيخ

أبو بكر بن بوزيد

نور الدين صالح

بن بوزيد بوبكر

بابا أحمد

نورية بن غبريط رمعون (إثر الحكومة الجديدة برئاسة عبدالمالك سلال بتاريخ 05-05-2014)


</doc>
<doc id="1303052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303052" title="إنسان بلتداون">
إنسان بلتداون

إنسان بلتداون كان خدعة كبيرة قدمت فيها بقايا عظام متحجرة على أنها تعود للإنسان الأول .هذه البقايا تتألف من عظام فك و أجزاء من جمجمة جمعت في عام 1912 م من منجم حصى في بلتداون شرق ساسكس في إنجلترا. أعطي لهذه العينة اسم الأنسان الفجري أو باللاتينية Eoanthropus. ظلت أهمية هذه القطع المتحجرة موضع جدل حتى سطعت الحقيقة في عام 1953 م وهي أن هذه القطع ما هي إلا قطع مزورة تم تركيبها عمدًا - فالفك السفلي هو لقرد الغاب وبقايا الجمجمة تعود لجمجمة إنسان حديثة .كذبة إنسان بلتداون ربما تعد الكذبة الأشهر في مجال الحفريات و الآثار وحتى على الصعيد العلمي وذلك لسبب رئيسي مهم وهو طول المدة التي مضت حتى كشفت الحقيقة – قريبًا من 40 عام –

في اجتماع الجمعية الجيولوجية في لندن الذي عقد بتاريخ 18 ديسمبر 1912، ادعى تشارلز داوسون بأنه أعطي جزءً من جمجمةٍ قبل أربع سنوات من قبل عامل في بلتداون في منجم الحصى. وفقًا لداوسون العمال كانوا في موقع اكتشاف الجمجمة قبل وصوله بفترة قصيرة ووجدها قد حطمت اعتقادًا من العمال بأنها جوزة هند متحجرة . بمعاودة زيارة الموقع في مناسبات عدة وجد داوسون مزيدًا من بقايا الجمجمة و آخذها إلى آرثر ودوارد وهو حارس للقسم الجيولوجي في المتحف البريطاني. باهتمام كبير رافق ودوارد داوسون للموقع وعملا فيه ما بين يونيو وسبتمبر من عام 1912. على الرغم من ذلك داوسون رمم أكثر أجزاء الجمجمة ونصف من عظم الفك السفلي. في نفس الاجتماع – اجتماع الجمعية الجيولوجية – أعلن ودوارد بأن الجمجمة شبيهه إلى حد كبير بالإنسان المعاصر باستثناء مؤخر الرأس و حجم الدماغ والذي كان ثلثي الدماغ الحالي فقط 
الجمجمة التي نبشت عام 1908 كانت هي المكتشف الوحيد لهذا السلف المزعوم للإنسان ولم يكتشف أي شيء آخر في موقع الحفر باستثناء قطع عظام بسيطة، وفي الاجتماع نفسه أعلن ودورد أن إعادة بناء الأجزاء يشير إلى تشابه في أكثر من ناحية مع الإنسانن المعاصر باستثناء القفا أو مؤخرة الرأس (القسم من الجمجمة الذي يتصل مع العمود الفقري) وباستثناء حجم الدماغ والذي كان يقارب ثلثي حجم دماغ الإنسان المعاصر، ثم أشار إلى أنه باستثناء ضرسين يشبهان أضراس البشر فإن عظم الفك لا يمكن تفريقه عن عظم فك الشمبانزي ، وبناء على إعادة تركيب الجمجمة في المتحف الطبيعي البريطاني افترض ودورد أن إنسان بلتداون يمثل الحلقة المفقودة في التطور بين الإنسان والشمبانزي.
أما الجمجمة المعاد تركيبها من ودورد فقد كانت تحوي ناباً كان لوحده مثار جدل، ففي أغسطس 1913 اجتمع كل من ودورد و تشارلز داوسن وبيير تيلهارد (راهب يسوعي وصديق لداوسن تدرب مسبقاً على العمل بعلم الأثار القديمة والجيولوجيا) وقاموا ببحث منهجي لكل أكوام التراب للتفتيش عن الأسنان المفقودة، واكتشف تيلهارد الناب وحسب ما يقول ودورد كان مطابقاً لموقعه في الفك، وبعد أيام انتقل تيلهارد إلى فرنسا ولم يتابع البحث معهم، وقد قال ملاحظة "الناب يطابق بالضبط لأسنان القرود"
وتوقع ودورد أن يكون اكتشاف الناب دليلا قاطعاً ينهي الاعتراض على اكتشافه، ولكن كيث هاجم هذا الاكتشاف وأشار إلى أن الأسنان الطواحن البشرية تطحن بحركة جانبية من طرف إلى طرف عند المضغ والناب في فك إنسان بلتداون كان مستحيل الوجود لأنه سيمنع هذه الحركة الجانبية، فلا يمكن للناب أن يكون أعلى في موضعه من الطواحن،
أما غرافتون إليوت سميث وهو عالم أنثروبيولوجي فقد أيد ودورد وفي اجتماع الجمعية الملكية التالي إدعى أن معارضة كيث غير نزيهة بسبب الطموح ورد كيث بأن هذا هو سبب نهاية صداقتنا الطويلة

منذ عام 1913 نشر ديفيد واترسون من جامعة كينغ كوليج في مجلة نيتشر واستنتج أن العينة المكتشفة مجرد فك قرد وجمجمة بشرية مستقلة عنه. وبالمثل قال عالم الآثار القديمة مارسيلن بولي بهذا الاستنتاج في عام 1915، وظهر رأي ثالث من عالم الحيوان جيرت سميث ميلر يقول بأن فك جمجمة إنسان بلتداون جاء من أحفورة قرد. وفي عام 1923 فحص فرانز فيدرينريتش البقايا الموجودة وقدم تقريراً صحيحاً بأن البقايا كانت عبارة عن جمجمة بشرية حديثة وفك قرد من نوع أورانغتان وقد تم التلاعب بالمبرد لوضع السنّ ضمن الفك.

في عام 1915 ادعى داوسن اكتشاف ثلاث قطع عظمية لجمجمة أخرى (بلتداون 2) في موقع جديد يبعد ميلين عن الاكتشاف الأول.
وحاول ودورد عدة مرات معرفة المكان الذي ذكره داوسن ولكنه لم ينجح ، وإلى الآن لم يعرف هذا الموقع حسب ما يتوفر من معلومات والموجودات المتكشفة معظمها غير مسجل تفاصيل لها، ولم يقدم ودورد المكتشفات الجديدة إلى الجمعية إلا بعد خمسة أشهر من وفات داوسن في 8-1916 وادعى بشكل متعمد أنه يعرف مكان وجودها الأصلي، وفي عام 1921 قام رئيس متحف التاريخ الطبيعي الأمريكي هنري فيرفيلد أوسبورن بفحص الموجودات المأخوذة من بلتداون ومنتزه شيفيلد وصرح بأن الفك والجمجمة مرتبطين ببعض "دون أدنى شك" وأن بقايا منتزه شيفلد "هي بالضبط ما اخترناه لتأكيد المقارنة مع النمط الأصلي" موجودات منتزه شيفيلد أخذت كدليل إثبات على موثوقية إنسان بلتداون ؛ من الممكن للصدفة ان تجمع فك قرد مع جمجمة إنسان معاً ولكن احتمال حدوث هذا مرتين بعيد جداً، وحتى كيث أقر بهذا الدليل، رغم ما تبقى لديه من شكوك شخصية.

في 23 يونيو 1938 كشف السير آرثر كيث عن النصب التذكاري المحدد لموقع اكتشاف إنسان بلتداون من قبل تشارلز داوسن وأنهى السير آرثر خطبه بقوله:
أما النقش على النصب التذكاري فكتب عليه:
منذ بداية الإعلان عن الاكتشاف أعلن عدد من العلماء تشككهم بجمجمة بلتداون (انظر أعلاه) ، مثلاً جيريت سميث ميلر لاحظ عام 1915 أن هنالك خبثاً متعمداً وناجحاً في اختيار الموضع المشوش الذي يسمح بإعادة تركيب الجمجمة المهشمة بحرية فردية مزاجية

وفي العقود التي سبقت اكتشاف التزوير في عام 1953 كان العلماء يرون بلتدان ملغزاً ومنحرفاً لا يتسق مع بقية المكتشفات من الأحافير الأخرى.

في عام 1953، نشرت مجلة التايم دليلاً تم جمعه مسبقاً من قبل كينيث بيج أواكلي و ويلدفريد لي غروس كلارك و جوزيف وينر تثبت أن إنسان بلتداون كان مجرد تزوير علمي. وأثبتت الدارسة أن الأحفورة كانت مركبة من ثلاثة أنواع مختلفة، فقد كانت جمجمة بشرية من العصور الوسطى وفك سفلي لقرد أورانتغان (سارواك) وسن لشمبنزي.
وقد قام أحد ما بإعطاء مظهر مزور لقدم العظام عبر نقعها في محلول يحوي أملاح الحديد و حمض الكروم وقد بين الفحص الميكروسكوبي آثار مبرد على السن (سن الشمبنزي) وبناء عليه فقد وصل الباحثون لنتيجة أن أحد ما قد تلاعب بالسن ليجعل شكله ملائماً أكثر للقوت الإنساني. وقد نجحت قضية التزوير العلمي لإنسان بلتداون بشكل ممتاز لأنها جاءت في زمن تؤمن به الأوساط العلمية بان الدماغ الكبير الحديث سبق في الوجود اعتماد القوت الشامل لكل الأغذية اللحمية والنباتية ولأن هذه الخدعة قد وفرت الدليل على هذه الرؤية تم قبولها، ويقال بأن الفخر القومي والثقافي البريطاني لكون أول حلقة مفقودة من اكتشاف بريطاني قد لعب دوره في القبول السهل دون نقد وفحص الأدلة من العلماء البريطانيين.

كما ادعى البعض أن الخدعة التطورية لبلتداون كان لها مقبولية في أوربا لأنها ترضي الغرور الأوربي بكون أول البشر العاقلين من منشأ أوربي وبريطاني. ومكن إنسان بلتداون من إعطاء النسخة البريطانية لأشباه البشر التي وجدت في أوربا كما في فرنسا وألمانيا.
هوية مزور بلتداون ما زال مجهولا، ولكن قمنا بإدراج المشتبه بهم داوسون، بيير تلار ده شاردان، آرثر كيث، مارتن AC هينتون، هوراس دي فير كول وآرثر كونان دويل.

كان تلار قد سافر إلى مناطق أفريقيا ، وأقام في منطقة ويلدن من تاريخ قريب من أكتشافها. غادر هينتون جذع في التخزين في متحف التاريخ الطبيعي في لندن أنه تم العثور في عام 1970 يجد إحتواء عظام حيوانات وأسنان منحوتة وملونة بطريقة مشابهة للنحت والتلطيخ حول بلتداون. فيليب توبياس يورط آرثر كيث بواسطة تفصيل التاريخ من التحقيق في الخدعة، مما يدحض نظريات أخرى، وقائمة التناقضات في تصريحات وأفعال كيث. تحقيقات أخرى توحي خدعة تشارك مجموعة من المتواطئين بدلا من مزور واحد.

يتم اعتماد التركيز على تشارلز داوسون باسم مزور رئيسي عن تراكم البينات المرتبطة بالخدع الأثرية الأخرى التي ارتكبت في العقد أو اثنين قبل اكتشاف بلتداون. عالم الآثار راسل من جامعة بورنموث حلل مجموعة من أثريات داوسون وحدد 38 على الأقل كانت مزيفة.

في عام 1912، الغالبية العظمى من المجتمع العلمي يعتقد أن الرجل بلتداون هو "الحلقة المفقودة" بين القردة والبشر. ومع ذلك، مع مرور الوقت فقد رجل بلتداون صلاحيته، واكتشافات أخرى مثل طفل التاونج عثر و إنسان البكين.يقول العالمان إيرش و هندرسون "، لأولئك الذين لم يخيب أملهم تماما من عمل أسلافهم، عدم صلاحية تغييرات جمجمة بلتداون قليلا في نمط تطوري واسع. لطالما شككت في في صلاحية العينة ". في نهاية المطاف، خلال أعوام 1940 و 1950، التكنولوجيات التي يرجع تاريخها أكثر تقدما، مثل اختبار امتصاص الفلور، ثبت علميا أن هذه الجمجمة كانت في الواقع عملية احتيال.

كان رجل الاحتيال بلتداون له تأثير معنوي كبير على البحوث في وقت مبكر على تطور الإنسان. والجدير بالذكر، أنه قاد العلماء باستمرار إلى طريق مسدود لاعتقادهم بأن الدماغ البشري توسع في حجم الفك قبل تتكيف مع أنواع جديدة من المواد الغذائية. تم تجاهل الاكتشافات من الحفريات Australopithecine التي وجدت خلال عام 1920 في جنوب أفريقيا بسبب رجل بلتداون، وكان سبب الخلط بين إعادة إعمار تطور الإنسان على مدى عقود. تسبب في الفحص والنقاش حول رجل بلتداون نفقات واسعة من الوقت والجهد حول الأحفوري، مع ما يقدر بنحو أكثر من 250 ورقة مكتوبة حول الموضوع.
وقدم الأحفوري كدليل من قبل كلارنس دارو في الدفاع عن جون سكوبس خلال عام 1925 نطاقات محاكمة القرد. توفي دارو سنة 1938، قبل خمسة عشر عاما من إكتشاف رجل بلتداون بأنه مزور.
وكثيرا ما يستشهد خدعة (جنبا إلى جنب مع رجل نبراسكا) من خلال نظرية الخلق كمثال و خيانة الأمانة عند علماء الحفريات في دراسة تطور الإنسان، على الرغم من أن العلماء أنفسهم قد يتعرضون للخداع.

في نوفمبر 2003، عقد متحف التاريخ الطبيعي في لندن معرضا للاحتفال بالذكرى 50 للتعرض لها.




[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أصل الإنسان]]
[[تصنيف:آثار المملكة المتحدة]]
[[تصنيف:التنقيب]]
[[تصنيف:العلم في 1912]]
[[تصنيف:تزوير علمي]]
[[تصنيف:تطور الإنسان]]
[[تصنيف:خدع علمية]]
[[تصنيف:شرق سوسكس]]
[[تصنيف:علم الآثار]]
[[تصنيف:علم دراسة مستحاثات أسلاف البشر]]
[[تصنيف:فضائح]]
[[تصنيف:فضائح أكاديمية]]

</doc>
<doc id="1303069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303069" title="غدة ملح">
غدة ملح

غدة الملح هي عضو يوجد في بعض الكائنات الحية، وظيفته التخلص من الأملاح الزائدة. توجد غدد الملح عند الأشلاق والطيور البحرية وبعض الزواحف. فهي توجد عند القروش في المستقيم، لكن عند الطيور البحرية والزواحف فإنها تكون في الجمجمة أو عليها، قرب العينين أو المنخر أو الفم، وأما عند التماسيح فإن الأملاح تُفرَز عن طريق اللسان. تعمل هذه الغدة بعملية النقل الفعال عبر مضخة الصوديوم والبوتاسيوم، التي تستخلص الأملاح من الدم وتنقلها إلى الغدة، التي تفرزها بصورة محلول مركّز. وظيفة غدد الملح هي المحافظة على التوازن الملحي في أجساد الفقاريات البحرية، والسماح لها بشرب مياه البحر.

تقترن غدة الملح عند الطيور مع آلية معاكسة التيار، التي تحافظ على تركيز الملح العالي في بلازما الدم، بحيث أن معظم الملح الذي تفرزه الغدة يُعاد إلى بلازما الدم الداخلة مجدداً، وهكذا يبقى الملح المتراكم في الغدة مركزاً وكثيفاً على الدوام.

تنبع أهمية وحاجة إفراز الأملاح عند الزواحف (مثل السلاحف البحرية والإغوانا البحرية) والطيور (مثل طائر النوء والقطرس) من أن كلاهم أقل كفاءة بكثير من كلى الثدييات، وعلى عكس جلد البرمائيات فإن جلد الزواحف والطيور ليس نفاذاً للملح، مما يعني أن انتقال الملح إلى جلدهم السّميك سيؤدي إلى صعوبة في إعادة إفرازه منه.


</doc>
<doc id="1303074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303074" title="الطيران الشراعي بمحرك">
الطيران الشراعي بمحرك

الباراموتور هو إحدى الرياضات الجوية، ويعد الباراموتور طائرة دات الوزن الخفيف (ULM). يتكون من مظلة ومحرك. يقوم التحليق من مكان واسع خالي من العوائق وهو لا يحتاج إلى منحدر للاقلاع.
يتكون المحرك من كج لحماية خيوط المظلة ويمنعها من ملامسة المروحة.المحرك يقوم بتدوير المروحة لتعطي قوة دفع. يتم الإقلاع إمّا بالجري أو بإستعمال عربة يكون بها اما عجلات أو زلاجات -في الأماكن التي بها ثلوج- يستطيع الباراموتور حمل شخص واحد أو اثنين.
تتكون المظلة من قطعتين قماش، بداخلها يوجد أروقة تفرق بينها قطع من القماش وبها فتحات للسماح للهواء بالتوزيع داخل المظلة بها فتحة من الأمام تسمح بدخول الهواء تدعى بالفرنسية (Bord d'attaque. في قطعة القماش السفلى يوجد مجموعة من الخيوط مربوطة بها كلها مربوطة بـ (Elevateur) التي تسمح بالتحكم بالمظلة و يوجد بها مجموعات.
يتكون المحرك من:


</doc>
<doc id="1303080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303080" title="مارشوصور">
مارشوصور

المارشوصور هو جنس من الديناصورات الثيروبودية متوسطة الحجم، التي بلغ طولها حوالي 5 إلى 6 أمتار، وطول جماجمها قرابة 60 سنتيمتراً. عثر على أجزاء من ثلاثة أو أربعة هياكل عظمية للمارشوصور، اكتشفت جميعاً في تشكيل مورسون بولايتي يوتا وكولورادو الأمريكتين.

أحفورته الرئيسية المعروفة هي عبارة عن عظم إيليوم أيسر، أو ربما عظم حوض علوي، عثر عليه في محجر سلفلاند - ليود بوسط يوتا. سمّاه الإحاثي جيمس مادسن في سنة 1976 الذي كان يعمل مع العالم أوثنييل تشارلز مارش، الذي وصف الكثير من أحافير الديناصوررات خلال حروب العظام في القرن التاسع عشر. وقد اختير اسم النوع على شرف "مئوية الولايات المتحدة الأمريكية" (وهي سلسلة من المهرجانات والاحتفالات أقيمت في سبعينيات القرن العشرين احتفالاً بالأحداث التاريخية التي أدت إلى ولادة الولايات المتحدة).

يوحي تشكيل هيكله العظمي بأنه كان من مجموعة ""الثيروبودات الطيرية""، وهي مجموعة من الثيروبودات الشبيهة بالطيور، تضم عدة أنواع أخرى من أبرزها التيرانوصور ركس والفيلوسيرابتور والألوصور. كما صنفه بعض الباحثين (مثل "بنتون") كميغالوصوري، اعتماداً على بعض مزايا أحافير مكتشفة حديثاً للميغالوصور. عاش المارشوصور خلال الفترة الكمردجية من العصر الجوراسي المتأخر، قبل حوالي 155 إلى 150 سنة خلت.

تشمل إحدى أحافير المارشوصور المكتشفة عظم إيليوم أيمن مشوه نتيجة مرض غير معروف، ربّما بدأ كآثار جرح أصيب به الديناصور ثم تطور تدريجياً. كما عثر على أحفورة أخرى فيها ضلع مصاب بشيء مشابه. وقد عاينت دراسة أجريت في سنة 2001 عظاماً لمارشوصور بطول مترين بحثاً عن آثار كسور عليها، غير أنها لم تتوصل إلى شيء.


</doc>
<doc id="1303094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303094" title="تغلظ">
تغلظ

تغلُّظ هو زيادة وتكثف دائم للمادة الصبغية (الكروماتين) في نواة الخلية التي تمر بعملية النخر أو الاستماتة شكل من موت الخلية المبرمج.، وهي أول علامة على بدء موت الخلايا. يليه تمزق النواة، أو تفتيت النواة. ويأتي أصل كلمة تغلظ (pyknosis) من معنى (باللاتينية:pyknono التي تعني "تكثف") ويلاحظ أيضاً في نضوج خلايا الدم الحمراء والعدلات (نوع من خلايا الدم البيضاء). نضج (metarubricyte) مرحلة النضج في (خلايا الدم الحمراء) سوف تتكثف نواتها قبل قذفها أوطردها من أن تصبح خلايا شبكية. العدلة الناضجة سوف تكثف نواتها إلى أقسام عديدة متصلة، التي تبقى في الخلية حتى نهاية حياتها. وغالباً ما توجد النواة التغلظية في المنطقة الشبكية للغدة الكظرية.



</doc>
<doc id="1303097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303097" title="الإسكندر الأكبر (توضيح)">
الإسكندر الأكبر (توضيح)

الاسكندر الاكبر فى مصر 
لقد وهب الله لمصر ثروات وفيره ومتعدده جعلتها مهدا للحضارات كما لفتت انظار الطامعين اليها حتى اصبحت كل دوله تنشد بناء امبراطوريه تتجه الى مصر طمعا فى الاستيلاء على خيراتها ...هل تعرف مثل من؟ 
مثل الليبيين والاشوريين واخيرا جاء الفرس حتى دخل الاسكندر المقدونى مصر وحكمها فهل تعرف من هو الاسكندر الاكبر المقدونى ؟
مولده: ولد فى الاسكندر الاكبر عام 356ق.م 
نشاته: نشا فى اقليم مقدونيا بشمال بلاد اليونان 
نسبه: هو ابن الملك فيليب المقدونى الذى وحد اقليم مقدونيا عام 338ق.م 
تعليمه :تلقى تعليمه الاولى على يد الفيلسوف اليونانى ارسطو ثم واصل تعليمه وتدريبه على شئون الحكم على يد والده لذلك اكتسب منه حده العقل والقدره على القياده 
توليه الحكم:تولى الحكم وهو فى سن العشرين من عمره بعد مقتل والده عام 336ق.م 
اهم اعماله :غزا معظم اجزاء العالم القديم لذلك لقب باعظم الفاتحين 
هزم الفرس فى اسيا الصغرى وسوريا وفينقيا 
استولى على مصر عام 332ق.م






</doc>
<doc id="1303114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303114" title="محمود شاه هوتاكي">
محمود شاه هوتاكي

محمود هوتاكي (لغة بشتوية:شاہ محمود ہوتکی) ، عسكري أفغاني مسلم ، ينتمي للعرق البشتوني في أفغانستان ، من مواليد 1697 ، حتى وفاته بتاريخ 22 أبريل 1725م .

كان الحاكم الثالث في الدولة الهوتاكية وكانت مده حكمه من 1717 م إلى 1725 م .


</doc>
<doc id="1303125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303125" title="الانسحاب السوفييتي من أفغانستان">
الانسحاب السوفييتي من أفغانستان

الإنسحاب السوفيتي من أفغانستان ، بدأت سحب القوات السوفيتية في أفغانستان بداية يوم 15 مايو عام 1988م ، وذلك بعد زيارة رئيس الإتحاد السوفيتي ميخائيل غورباتشوف للولايات المتحدة المتحدة بعام ، وخلال إتفاقية جنيف المجتمعة بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفيتي وأفغانستان والتي تهدف لاتفاق إلى حل سياسي ، وفي 14 أبريل عام 1988م ، تم التوقيع على الإتفاقيات الخمس والتي تتعلق بتسوية الوضع في أفغانستان ، وبموجب هذه الإتفاقية كان على الجيش السوفيتي المهاجم مغادرة الأراضي الأفغانية مقابل وقف تمويل السلاح للأفغان من قبل باكستان والحكومة الأمريكية .

ونجح القوات السوفيتية بإنسحاب نصف قواته وتوقف في 15 أغسطس عام 1988م ، برغم استمرار العمليات الحربية ، وحصل المجاهدون على مجموعة من الصواريخ الجوية والبرية لغرض ضرب المراكز وتجمع القوات السوفيتية .

وقد كان آخر عملية حربية مابين 23 و26 يناير عام 1989 ، والذي تعرض أحمد شاه مسعود للهجوم المكثف من قبل السوفيت .

ونفذ السوفيت اتفاقية جنيف لإكتمال الانسحاب السوفيتي حتى عام 1992م ، وعاد إلى الاتحاد السوفيتي فقط 130 جنديا من أصل 417 جندي ، والباقون فلا يزال مجهولاً حتى الآن .


</doc>
<doc id="1303126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303126" title="جون لي">
جون لي

جون لي والمشنقة

حدث في إحدى بلاد إنجلترا في الفترة مابين (1885- 1920م) قصة غريبة لشاب هادئ الطباع صيني الجنسية يدعى (جون لي) يعمل بستانياً لدى الآنسة "كيز" وقد أتهم بقتلها بالسكين حينما كان يعمل عندها ، وحكمت عليه المحكمة بالإعدام شنقاَ ، وكان هادىء الطباع جداً بشكل ملفت ومحير لكل من يراه ، مم جعل القاضي يوجه إليه سؤال هل لديك ما تود أن تقوله بعد سماع الحكم ؟

وبكل هدوء وثقة أجاب (لي) " السبب في هدوئي ياسيدي القاضي هو أنني لن أشنق .. فالله وحده يعلم أنني بريء "
... وبينما كان (لي) نائماً في زنزانته نوماً عميقاً في الليلة السابقة لشنقه ، وكان رجال السجن يختبرون المشنقة التي ستكون اداة تنفيذ الحكم .

وقد كانت طريقة الشنق في ذلك الوقت – تتكون من قاعة خشبية مكونة من ضلفتين يمسكها ترباس كبير من اسفل وكان على الشخص الذي سيعدم أن يقف وقد وضع كل قدم على ضلفة من ضلفتي الباب ، وعندما يتحرك ذراع الرافعة ينسحب الترباس فتهوي الضلفتان إلى أسفل ، ويسقط المشنوق إلى بئر المشنقة معلقاً في حبلها من رقبته .

والغريب في الأمر أن رجال السجن قاموا بتجربة الترباس في تلك الليلة خمس مرات ، وكان يعمل بشكل طبيعي جداً .
ويوم تنفيذ حكم الإعدام صبيحة يوم 23 فبراير 1885م , استيقظ (لي) وقص على حارسه " صامويل بنيت " تفاصيل الحكم الذي رآه في منامه وقص عليه انه رأى في منامه أنه يقاد إلى حديقة صغيرة تنصب في وسطها مشنقة ، ثم يدفع لصعود درجات المشنقة ووضع غطاء على رأسه وأدخل حبل المشنقة حول عنقه ، وأضاف أنه سمع منفذ حكم الإعدام يدفع الرافعة ، وأحسست بالترباس يتحرك تحت قدمي ، لكن الباب الذي اسفلي لم ينفتح . لذلك أعتقد أنهم لن يشنقوني أولن ينجحوا في أعدامي ، وختم (لي) حديثه ولزم الصمت .

وفي الثامنة صباحاً اقتيد (لي) إلى حيث المشنفة في وسط حديقة كما رآه في منامه . وتم تقيد قدميه ووضع الغطاء على رأسه هابطاً حتى كتفيه ثم وضعت (خية) حبل المشنقة حول عنقه ، رُفعت الرافعة وسمع الجميع صوت الترباس يتحرك من مكانه لكن لم يختفِ (لي) داخل البئر لأن الباب أسفله وظل جميع منفيذي الحكم في مكانهم يخيم عليهم الصمت المطبق وقد فغروا أفواههم عجباً ودهشة .

والعجيب في الأمر أنه عندما أبعد لي من مكانه أنفتحت على الفور ضلفتا الباب . وقد تكرر هذا المشهد ثلاث مرات دون أن تنفتح على الفور ضلفتا الباب أمام دهشة جميع الحاضرين .
وفي المرة الثالثة تكلم (لي) من خلف غطاء الرأس " لن تتمكنوا من إعدامي فالله يعلم أنني برئ " وصمت مرة ثانية .

وهنا انهمرت الدموع من عين القسيس الذي كان يحضر تنفيذ الحكم وقال " هذه إرادة الله لايجب أن تحاولوا إعدام هذا الفتى مرة أخرى "
وهكذا أعيد (لي) إلى زنزانته . وقد رفع ضباط السجن تقريراً بهذه الحالة وتم تخفيف الحكم من الإعدام إلى السجن المؤبد ، حيث قضي (لي) عشرون سنة في السجن وعاش بعدها خمسة عشر سنة ثم مات ميتة طبيعية في عام 1920م


</doc>
<doc id="1303130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303130" title="مراقد أنبياء اليهود في العراق">
مراقد أنبياء اليهود في العراق


</doc>
<doc id="1303132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303132" title="جمهورية أفغانستان الديمقراطية">
جمهورية أفغانستان الديمقراطية

جمهورية أفغانستان الديمقراطية (البشتوية:دافغانستان دمکراتی جمهوریت) ، هي الدولة الإسلامية التي أعلنت تطبيق النظام الشيوعي ، والذي يرفضه جميع القبائل الأفغانية وعلماؤها ، وعندما قامت الشيوعية الأفغانية لمطاردة المعارضين وتم تصفية بعضهم بالقتل ، دخلت الجيش السوفيتي أفغانستان ، وأعلن الدول التي تقف مع الأفغان ضد الجيش السوفيتي كل من الصين وإيران والسعودية والولايات المتحدة وباكستان ، وبدأ الدولة سنة 1978م وأنتهت سنة 1992م ، حين قتل أحد رؤساء الحكم الشيوعي في أفغانستان على يد حركة طالبان سنة 1994م .



</doc>
<doc id="1303141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303141" title="الحب إن شاء الله">
الحب إن شاء الله

الحب إن شاء الله هي مجموعة جديدة من القصص الشخصية عن الحب والعلاقات للمرأة المسلمة تسردها بنفسها. المحررتان اللتان قامتا بتحرير الكتاب هما عائشة ماتو، وهي مستشارة تنمية دولية وكاتبة، ونورا مازنافي، محامية الحقوق المدنية والمؤلفة، أختيرت القصص على أساس مدى تأثيرها وعصرها للقلوب وتتمتع بالأمل و/أو الصدق. والقصص مختلفة ومساهِمة بحد ذاتها أيضاً. تتنفس كاتبة هي عائشة سعيد حياة جديدة في القصة القديمة حول الزيجات المدبَّرة.
موقع الكتاب


</doc>
<doc id="1303142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303142" title="دميتري أوستينوف">
دميتري أوستينوف

دميتري أوستينوف (بالروسية: Дми́трий Фёдорович Усти́нов) من مواليد 30 أكتوبر 1908 حتى وفاته بتاريخ 20 ديسمبر 1984، عسكري سوفيتي معروف، عين منصباً لوزارة الدفاع السوفيتية سنة 1976 حتى وفاته.

حصل دميتري على عدد من الميداليات منذ تعيينه وزيراً للدفاع ، فحصل جميع الأوسمة داخل روسيا وخارجها ، ومن بين تلك الأوسمة والميداليات :

في خارج الإتحاد السوفيتي:


</doc>
<doc id="1303146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303146" title="العلاقات الإسرائيلية الألمانية">
العلاقات الإسرائيلية الألمانية

العلاقات الإسرائيلية الألمانية لم يكن حدوثها سهلا حيث جعل الهولكوست فكرة تطبيع العلاقات بين ألمانيا وإسرائيل تبدو شبه مستحيلة. لكن الدولتين نجحتا على الرغم من البدايات المتعثرة في إرساء علاقات تتسم بالصداقة والحرص على المصالح المشتركة على مدى أكثر من 40 عاما. كانت أولى بوادر الإنفراج بين العلاقات الألمانية الإسرائيلية بعد الهولكوست قد لاحت أمام المستشار كونراد أديناور عن طريق تقديم تعويضات اقتصادية. ومنذ 1952 قدمت ألمانيا 3,45 مليار مارك (1,22 مليار يورو) إلى إسرائيل، وذلك من أجل "تمهيد الطريق أمام نفوس الضحايا المعذبة لكي ترتاح من آلامها الفظيعة"، كما قال المستشار كونراد اديناور. في عام 1960 قابل دافيد بن غوريون المستشار الألماني اديناور في نيويورك في لقاء ودي. وتشكلت لديه ساعتها قناعة مفادها أن ألمانيا قد تغيرت ولم تعد موطنا للنازيين. "لا يجوز لنا أن ننسى ما حدث، لكن من ناحية أخرى لا ينبغي لنا أن نبني تصرفاتنا على ما حدث"، وفق رؤية بن غوريون. وبسبب التقارب مع ألمانيا حصد بن غوريون انتقادات داخلية حادة، في الوقت الذي وجد فيه اديناور نفسه واقعا تحت ضغط الدول العربية. 
في عام 1965، أي بعد 20 عاما على نهاية الحرب العالمية الثانية، قررت ألمانيا وإسرائيل إقامة علاقات دبلوماسية بينهما. السفير الألماني الأول إلى إسرائيل رولف باولس وصف القرار بأنه "مبكر نسبيا". كما قوبل عند وصوله إلى إسرائيل بالاحتجاجات. تمثل مقولة "ألمانيا تتحمل مسؤولية خاصة تجاه دولة إسرائيل، تجعلها ملزمة بالدفاع عن وجود إسرائيل وحماية حقها في الوجود" التي قالها وزير الخارجية الألماني فرانك- فالتر شتاينماير، أحد أركان الدبلوماسية الألمانية.

تعتبر ألمانيا هي الشريك التجاري الأكبر لإسرائيل في أوروبا، وثاني أهم شريك لإسرائيل بعد الولايات المتحدة، وتبلغ صادرات ألمانيا لأسرائيل نحو 2.3 مليار دولار سنويا 


</doc>
<doc id="1303151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303151" title="يوم نصر المجاهدين">
يوم نصر المجاهدين

يوم نصر المجاهدين (بالإنجليزية:Mujahideen Victory Day) ، تحتفل الحكومة الأفغانية بيوم نصر المجاهدين بتاريخ 28 أبريل سنويا، وذلك بمناسبة سقوط جمهورية أفغانستان الديمقراطية سنة 1992م ، وجلاء القوات السوفييتية من أفغانستان ، واعتبار يوم 28 لشهر أبريل هي إجازة رسمية لأفغانستان .

وفي سنة 2007م ، كرم حميد كرزاي للمحاربين القدامى الذين شاركوا ضد القوات السوفيتية خلال فترة الثمانينيات من القرن العشرين.



</doc>
<doc id="1303153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303153" title="جامعة ميونيخ التقنية">
جامعة ميونيخ التقنية

جامعة ميونيخ التقنية هي جامعة ألمانية تقع في مدينة ميونخ. تعتبر الجامعة من أوائل الجامعات التي صُنفت في عام 2006 ضمن جامعات النخبة في ألمانيا. يوجد في جامعة ميونخ التقنية التي تتوزع مبانيها على ثلاثة مواقع رئيسية، 137 فرعا وتخصصا دراسيا. ويقع قسم العلوم الطبيعية في حرم الجامعي في منطقة غارشينغ. أما قسم علوم الأغذية والبيئة فيقع في فاينشتيفان على أطراف مدينة ميونيخ. ويعتبر الدير الواقع في المنطقة نواة الجامعة التقنية في ميونيخ، والتي أصبحت مبانيها تتمركز اليوم في قلب عاصمة ولاية بافاريا. وتمثل أقسام الهندسة الكهربائية والهندسة المدنية وعلوم الرياضة البدنية والطب، الأقسام الرئيسية في الجامعة. وتطلق الجامعة التقنية في ميونيخ على نفسها لقب “جامعة المشاريع”، إذ يحق لرئيس الجامعة إنشاء الشركات في إطار ما يسمى بـ “المشاريع الطليعية Start-ups” التي تمثل رافدا مهما لتغذية حقول الأبحاث على اختلاف مجالاتها. وفي قسم كيمياء الجزئيات الكبيرة في الجامعة يجُري الباحثون أبحاثا جريئة حول سبل الاستفادة من غاز ثاني أكسيد الكربون المضر بالمناخ. 


</doc>
<doc id="1303158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303158" title="عصبون حركي">
عصبون حركي

العصبون الحركي أو العصبون المحرك، إن مصطلح العصبون الحركي ينطبق على الخلايا العصبية الموجودة في الجهاز العصبي المركزي ويكون محوار هذا العصبون المحرك خارج الجهاز العصبي المركزي، ويسيطر بشكل مباشر أو غير مباشر على العضلات (سواءً الإرادية أو اللاإرادية). وكثيراً ما يرتبط في الخلايا العصبية الحركية مع العصبون الصادر، الخلايا العصبية الأولية، أو الخلايا العصبية الحركية ألفا. وظيقته نقل الأوامر العصبية الحركية من المركز العصبية إلى العضلات أو الغدد.

العصب الحركي : يتألف من مجموعة محاوير لعصبونات محركة تذهب إلى العضلات أو الغدد.


</doc>
<doc id="1303166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303166" title="بوريس غروموف">
بوريس غروموف

بوريس غرموف (بالروسية:Бори́с Все́володович Гро́мов) من مواليد 17 نوفمبر 1943 ، وهو عسكري روسي ، حاكم محافظة موسكو السابق ، وهو آخر ضابط عسكري عبر في 15 فبراير سنة 1989 ، برفقة جنوده من الفوج الأربعين عندما أجتاز الحدود السوفيتية الأفغانية.



</doc>
<doc id="1303185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303185" title="كليمنت فوروشيلوف">
كليمنت فوروشيلوف

كليمنت يفيموفيتش فوروشيلوف (بالروسية:Климе́нт Ефре́мович Вороши́лов) ، من مواليد 4 فبراير 1881 وتوفي بتاريخ 2 ديسمبر 1969 ، عمل بمنصب وزيرا للدفاع وعين مشيرا للجيش السوفيتي منذ عام1935 كان رجل دولة وسياسي وقائد عسكري سوفيتي .

ولد فوروشيلوف في فيركنيايا تويما,محافظة ايكاتيرينوسلاف (وهي الآن جزء من مدينة يسيتشنسك في وهانسك أوبلاست، أوكرانيا) والدة كان يعمل
في سكك الحديد من العرق الروسي . ويذكر اللواء بيتر غروغيرينكو ان فوروشيلوف نفسة
المح إلى اصولة الأوكرانية انضم فوروشيلوف إلى الفصيل البلشفي من حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي في عام 1905. بعد الثورة الروسية عام 1917، أصبح فوروشيلوف عضوا في مجلس مفوضي الأوكرانية الشعبية والمفوض للشؤون الداخلية . لقد كان معروفا جيدا لمساعدة جوزيف ستالين في المجلس العسكري بقيادة ليون تروتسكي ، وبعد ان اصبحت علاقتة مرتبطة ارتباطا وثيقا مع ستالين في الجيش الأحمر خلال 1918 خلال الحرب الاهلية. كان فوروشيلوف بالموقع قائدا للجبهة الجنوبية خلال الحرب الأهلية الروسية والحرب البولندية السوفيتية وكان قائدا لجيش الفرسان . كما انة المفوض سياسي الذي يخدم المشترك على قدم المساواة مع ستالين، وكان فوروشيلوف المسؤل عن قيادة جيش الفرسان ، الذي كان يتألف أساسا من الفلاحين من جنوب روسيا. بالرغم من جهود فوروشيلوف الا انة
كان سبب في هزيمة مدوية في معركة Komarów
وكان رئيس شرطة لينينغراد بين عامي 1917 و 1918.

انتخب فوروشيلوف إلى اللجنة المركزية في عام 1921 وبقي عضوا حتى عام 1961 وعين فوروشيلوف مفوض الشعبية للشؤون العسكرية و البحرية ورئيس المجلس العسكري الثوري لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 1934 . وكان صاحب الإنجاز الرئيسي في هذه الفترة لتحريك الصناع السوفياتي و صناعات الشرق من جبال الأورال ، عين فوروشيلوف المفوض الشعبية للدفاع في عام 1934 و المارشال في الاتحاد السوفيتي في عام 1935 . لعبت فوروشيلوف دورا محوريا في إزالة وتصفية الرجعيين والمشكوك بولائهم عندما طلب ستالين منة ذلك عام 1930 كما انة كتب رسائل شخصية إلى المنفى الضباط و الدبلوماسيين المعفيين مثل ميخائيل أوستروفسكي السوفياتي السابق على العودة طوعا إلى الاتحاد السوفياتي وان السلطة عفت عنهم ،

خلال الحرب العالمية الثانية ، كان فوروشيلوف عضوا في لجنة الدفاع عن الدولة . اصبح فوروشيلوف قائد القوات السوفياتية خلال حرب الشتاء من نوفمبر 1939 إلى يناير عام 1940، لم يكن فوروشيلوف كفوء بالقيادة عموما، فقد عانى الجيش الأحمر حول 185،000. عندما القيادة تجمعوا في أحد الاجتماعات صاح فوروشيلوف ، وإلقااللوم على ستالين بتهمة قتل أفضل جنرالات الجيش الأحمر في عمليات تطهير له . قال نيكيتا خروتشوف أنها كانت المرة الوحيدة التي شهدت نزاع بين ستالين وفورشيلوف . فوروشيلوف لا يزال أصبح كبش فداء لفشل الأولي في فنلندا . وقد حل محله فيما بعد باسم الدفاع المفوض سيميون تيموشينكو . ثم اعفى فوروشيلوف نائب رئيس مجلس الوزراء المسؤولين عن الأمور . 
جادل فوروشيلوف في البداية أن الآلاف من ضباط الجيش البولندي القي القبض عليهم في سبتمبر 1939 وقعت في وقت لاحق من أجل تنفيذ مذبحة كاتين .
وقد جادل فورشيلوف هذا الامر واتضح زيف هذة التهمة لاحقا حيث كانت الرصاصات التي اعدم بها الجنود هي رصاصات من مسدسات فالتر ألمانية .

اثناء الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي في يونيو عام 1941، اصبح فوروشيلوف قائد في جبهة الشمالية الغربية من الاتحاد السوفيتي ، وفي سبتمبر 1941 تولى قيادة جبهة لينينغراد . وعمل جنبا إلى جنب مع القائد العسكري اندريه زهادانوف وقد تمكن اخيرا من اثبات كفائتة العسكرية حيث تمكن من شق طريق في لينينغراد وسمي هذا الطريق طريق الحياة كانت المؤمن تصل للمدينة من ذلك الطريق بالرغم من القصف الشديد الا انة اضهر شجاعة شخصية في قيادتة الهجوم المضاد الذي قادة بنفسة ضد القوات الألمانية مما جعل الالمان يفشلون في السيطرة على ضواحي المدينة وتم فك الحصار عنها.
وفي 1945-1947 ، أشرف على إنشاء النظام الشيوعي في المجر .

في عام 1952 ، تم تعيين فوروشيلوف عضوا في هيئة رئاسة اللجنة المركزية. دفعت وفاة ستالين في 5 مارس 1953 تغييرات كبيرة في القيادة السوفيتية وفي مارس 1953 ، تمت الموافقة لفوروشيلوف مساعد لرئيس لهيئة رئاسة مجلس السوفيات الأعلى مع نيكيتا خروشوف كسكرتير ثاني للحزب.

بعد إزالة خروتشوف كان فورشيلوف مثل اغلب الستالينيين القدماء في الحزب، مثل مولوتوف ومالينكوف من الحزب، اصبح فورشيلوف كبيرا في السن . وفي يوم 7 مايو عام 1960، مجلس السوفيات الأعلى للاتحاد السوفياتي منحت طلب فوروشيلوف للتقاعد وانتخب ليونيد بريجنيف رئيس هيئة رئاسة المجلس الأعلى (رئيس الدولة). وقد اعفي من مهامة كعضو في هيئة رئاسة الحزب وفي 16 يوليو 1960 في أكتوبر 1961، كان له هزيمة سياسية كاملة في حزب المؤتمر 22 عندما تم استبعاده من الانتخابات للجنة المركزية.

لكن الزعيم السوفيتي بريجنيف اعاد فوروشيلوف من التقاعد إلى منصب سياسي صوريا. ومرة أخرى أعيد انتخاب فوروشيلوف إلى اللجنة المركزية في عام 1966. منح فوروشيلوف على الميدالية الثانية من بطل الاتحاد السوفياتي تكريما لة عام 1968. توفي في عام 1969 في موسكو ودفن بالقرب من الكرملين. بعد وفاتة كان هناك بلدتين باسمة واحدة في أوكرانيا (تغير الآن اسمها إلى مدينة وهانسك )والثانية في أقصى الشرق السوفيتي وقد تغيير اسمها لاحقا.

كان فوروشيلوف متزوج من امراة اسمها اكاترينا دافيدوفنا 
من عائلة يهودية أوكرانية وقالت انها غيرت اسمها عندما اعتنقت المسيحية الأرثوذكسية من أجل أن يسمح لها بالزواج فوروشيلوف.التقيا عندما كانا في المنفى في ارخانجيلسك. وقد تبنو يتيم عمرة 4 سنوات وسمو بيتيا وفي عهد ستالين كانا يعيشان في الكرملين. ويصف مولوتوف فوروشيلوف قائلا : "فوروشيلوف كان لطيفا، ولكن فقط في أوقات معينة كان يقضي اغلب اوقاتة في العمل، وكان خطيب جيد جدا. كانت تربطة علاقة وثيقة مع ستالين 
نال فوروشيلوف العديد من الاوسمة خلال خدمتة العسكرية منها :


^ Old Style date23 January 1881
Jump up ^ http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1089
Jump up ^ Pyotr Grigorenko. "В ПОДПОЛЬЕ МОЖНО ВСТРЕТИТЬ ТОЛЬКО КРЫС..." (In the underground one may find only rats...). Institute "Open society" - Cooperation and Association Fund "Liberty Road". 1981 (Cover of the book)
Jump up ^ Brown, Stephen. "Communists and the Red Cavalry: The Political Education of the Konarmiia in the Russian Civil War, 1918–20" The Slavonic and East European Review, Vol. 73, No. 1 (Jan. 1995), p. 88
^ Jump up to: a b Barmine, Alexander, One Who Survived, New York: G.P. Putnam (1945), footnote, p. 21
Jump up ^ http://stalin.memo.ru/images/intro1.htm
Jump up ^ Khrushchev, Nikita Khrushchev Remembers, London, 1971, p. 137
Jump up ^ Sebag Montefiore, Simon 2004 Stalin The Court of the Red Tsar, Phoenix London ISBN 0-7538-1766-7 pp340–1
Jump up ^ Sebag Montefiore, Simon 2004 Stalin The Court of the Red Tsar, Phoenix London ISBN 0-7538-1766-7 pp337–9
Jump up ^ Stalin's folly: The Tragic First Ten Days of WWII on the Eastern Front, Constantine Pleshakov, 2006, p. 268
Jump up ^ Sebag Montefiore, Simon 2004 Stalin The Court of the Red Tsar, Phoenix London ISBN 0-7538-1766-7 pp391–95
Jump up ^ Winston Churchill, Closing the Ring, Vol. 5, p. 321.
Jump up ^ http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/45/794/10169.pdf
Jump up ^ http://www.as-add.de/Dosya/tarih/cumhuriyet/469-InonuC2.html
Jump up ^ Larissa Vasilieva, Kremlin Wives pp 83–5 Retrieved 23 October 2009
Jump up ^ Sebag Montefiore, Simon 2004 Stalin The Court of the Red Tsar, Phoenix London ISBN 0-7538-1766-7 pp9–10
Jump up ^ Chuev, Felix 1993 Molotov Remembers: Inside Kremlin Politics , van R Dee Inc ISBN 978-15666302760


</doc>
<doc id="1303193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303193" title="الأسطول الخامس الأمريكي">
الأسطول الخامس الأمريكي

الأسطول الخامس الأمريكي هو أسطول تابع لسلاح البحرية الأميركي، يتخد من المياه الإقليمية المقابلة للبحرين قاعدة له. ويصفه خبراء أميركيون بأنه أكثر الأساطيل الأميركية الإستراتيجية أهمية في منطقة الخليج العربي. وتُعد مملكة البحرين من أقدم الدول العربية التي أقامت تعاوناً عسكرياً مع الولايات المتحدة، وبعد حرب الخليج الثانية، وتحديداً بتاريخ 27 أكتوبر/تشرين الأول 1991، وقعت المنامة وواشنطن اتفاقاً عرف باسم "التعاون الدفاعي". ومنذ 1993 أصبحت القيادة المركزية للبحرية الأميركية، مقيمة في البحرين، ومنذ يوليو/تموز 1995 استضافت البحرين الأسطول الأميركي الخامس.

يضم الأسطول الخامس حاملة طائرات أميركية وعدداً من الغواصات الهجومية والمدمرات البحرية وأكثر من سبعين مقاتلة، إضافة لقاذفات القنابل والمقاتلات التكتيكية وطائرات التزويد بالوقود. وتشير تقديرات سابقة إلى أن عدد البحارة الأميركيين المتمركزين في البحرين نحو 3500 بحار، فيما يقدر عدد السفن التابعة لسلاح البحرية الأميركي والراسية في البحرين بسبعة عشرة سفينة. وتتلخص مهمة الأسطول الأساسية في تأمين إمدادات النفط من الخليج إلى الأسواق العالمية، ومراقبة إيران عن قرب، والإشراف على عمليات في الخليج العربي وخليج عمان والبحر الأحمر وأجزاء من المحيط الهندي. كما يشارك بشكل مباشر في العمليات العسكرية في كل من العراق وأفغانستان، ومكافحة ما يسمى بالإرهاب والقرصنة في المياه الدولية. منذ أواسط 2008 بدأ الأسطول بتوسيع قاعدته في البحرين، وتحديدا في ميناء سلمان شرق العاصمة المنامة، على مساحة سبعين فدانا، بتكلفة تقدر بحوالي 580 مليون دولار، وتستكمل في 2015. وتتضمن التوسعة الجديدة التي ينفذها ويشرف عليها قيادة الهندسة في البحرية الأميركية -التي تتخذ من نابولي في إيطاليا مقرًا لها- مرافق عديدة بينها مركز عمليات وميناء ومساكن للأفراد ومبان إدارية وغيرها. ومع اندلاع الاحتجاجات العربية وانتقالها إلى البحرين أواخر 2011 عبرت الإدارة الأميركية عن قلقها، وأعلنت أن الأسطول الخامس يراقب الموقف بدقة.



</doc>
<doc id="1303209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303209" title="منطقة حولي الصحية">
منطقة حولي الصحية

حولي الصحية، منطقة ، هي احدى المناطق الصحية التابعة لوزارة الصحة الكويتية ، والتي تشمل مستشفى مبارك الكبير وعدد 15 مركز صحي تابع لها وهي :


</doc>
<doc id="1303219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303219" title="ثورنثويت">
ثورنثويت

ثورنثويت Thornthwaite

هو عالم جغرافي وعالم مناخ أمريكي(7 مارس, 1899 - 11 يونيو,1963), قام بوضع تصنيفين مناخيين, الأول عام 1931, والثاني عام 1948 والذي ما زال معمولاً به عالمياً حتى الآن.



</doc>
<doc id="1303226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303226" title="أليخاندرو سابيلا">
أليخاندرو سابيلا

أليخاندرو سابيلا (مواليد 5 نوفمبر 1954) هو مدرب كرة قدم أرجنتيني ولاعب سابق. كان يجيد اللعب في خط الوسط. كان يلقب خلال مسيرته بالساحر والكسول بسبب بطئه أثناء اللعب.

وكان يدرب منتخب الأرجنتين لكرة القدم بعد أن تم تعيينه خلفاً لسيرخيو باتيستا بسبب الخروج المبكر للأرجنتين في كوبا أمريكا 2011 التي أقيمت على أرضها.


</doc>
<doc id="1303254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303254" title="عيد باخوس">
عيد باخوس

عيد باخوس هو مهرجان روماني كان يُقام تكريماً لباخوس إله الخمر.



</doc>
<doc id="1303263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303263" title="الوليد بن طريف الشاري الشيباني">
الوليد بن طريف الشاري الشيباني

هو الوليد بن طريف بن الصلت بن طارق بن سيحان بن عمرو ( بن فدوكس ابن عمرو ) بن مالك الشيباني ـ هكذا ذكره أبو سعيد السعماني في كتاب (( الأنساب )) في موضعين أحدهما في ترجمة الأراقم , و الاخرفي ترجمة السيحاني , بكسرالسين المهملة ـ الشاري , أحد الشجعان الطغاة الأبطال ; كان رأس الخوارج وكان مقيما بنصيبين و الحابور و تلك النواحي , وخرج في خلافة هارون الرشيد و بغى , و حشد جموعا كثيرة فأرسل إليه هارون الرشيد جيشا كثيفا مقدمه أبو خالد يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني فجعل يخاتله و يماكره ، وكانت البرامكة منحرفة عن يزيد فأغرو به الرشيد و قالوا : إنه يراعيه لأجل الرحم ، و إلا فشوكة الوليد يسيرة ، وهو يواعده و ينتظر ما يكون من أمره ، فوجه إليه الرشيد كتاب مغضب و قال : لو وجهت أحد الخدم لقام بأكثر مم تقوم به ولكنك مداهن متعصب و أمير المؤمنين يقسم بالله لئن أخرت مناجزة الوليد ليبعثن إليك من يحمل رأسك إلى أمير المؤمنين ، فلقي الوليد فظهر عليه فقتله ، وذلك في سنة 179 هــ عشية أول خميس في شهر رمضان ، و هي واقعة مشهورة تضمنتها التواريخ


وفيات الأعيان و أنباء أبناء الزمان


</doc>
<doc id="1303271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303271" title="أبراهام أولانو">
أبراهام أولانو

أبراهام أولانو مانثانو (بالإسبانية: Abraham Olano Manzano، ولد في 22 يناير 1970، أنويتا، غيبوثكوا، إسبانيا) دراج إسباني.

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996، وعلى ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للدراجات الهوائية على الطريق، كما فاز بسباق طواف إسبانيا عام 1998.





</doc>
<doc id="1303274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303274" title="شفق">
شفق

الشفق هو الضوء الذي يظهر في جهة الغرب بعد غروب الشمس بفعل تبعثر ضوء الشمس في الطبقة العليا من ثم يغيب بعد فترة، ويأتي بعده الغسق. ويوجد نوعين للشفق؛ شفقٌ أحمر وشفقٌ أبيض وهو الذي يظهر بعد اختفاء الشفق الأحمر. يبدأ الشفق الفلكي عندما تكون الشمس تحت الأفق بمقدار 18 درجة، أما الغسق الفلكي فينتهي عندما تصبح الشمس دون الأفق بمقدار 18 درجة أيضا. أما فيما يتعلق بالشفق والغسق المدنيين: فيبدأ الشفق المدني عندما تكون الشمس تحت الأفق بمقدار 6 درجات، في حين ينتهي الغسق المدني عندما تصبح الشمس دون الأفق بمقدار 6 درجات؛ وأما الشفق والغسق البحريان: فيبدأ الشفق البحري عندما تكون الشمس تحت الأفق بمقدار 12 درجة، في حين ينتهي الغسق البحري عندما تصبح الشمس دون الأفق بمقدار 12 درجة أيضاً.

الشفق الأبيض هو بياض أفقي معترض يظهر في جهة المغرب بعد غياب الشفق الأحمر. وهو ما يعرف بالبياض الذي يسبق شروق الشمس عند المسلمين، يحدد الشفق الأبيض اقتراب موعد صلاة الفجر بمجرد ظهور الشفق الأبيض ثم يليه الشفق الأحمر الذي يثبت دخول وقت فريضة صلاة الفجر الصادق .

الشفق الأحمر هو مايعرف بالحمرة التي تكون بعد مغيب الشمس. ويحدد الشفق الأحمر عند المسلمين موعد صلاة المغرب والذي يدخل باختفاء الشفق الأحمر.
لقد استطاع العلماء تفسير ظاهرة الشفق التي ظلت مجهولة قروناً طويلة. فعندما تسقط أشعة الشمس على الغلاف الجوي للأرض فإنها تخترق بلورات الثلج الصغيرة الموجودة في هذا الغلاف وكأنه منشور زجاجي يتحلل الضوء من خلاله إلى ألوان الطيف الضوئي السبعة.


</doc>
<doc id="1303285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303285" title="جهاز عصبي محيطي">
جهاز عصبي محيطي

الجهاز العصبي المحيطي أو الجهاز العصبي الطرفي هو أحد قسمي الجهاز العصبي الرئيسيين، حيث يكون القسم الآخر الجهاز العصبي المركزي، يتألف الجهاز العصبي المحيطي من جميع أجزاء الجهاز العصبي الموجودة خارج الدماغ والنخاع الشوكي، فهو يتألف من الأعصاب القحفية والأعصاب الشوكية. إن الوظيفة الرئيسية للجهاز العصبي المحيطي هو ربط الجهاز العصبي المركزي (الدماغ والنخاع الشوكي) مع الأطراف العلوية والسفلية والأعضاء الحشوية. ويختلف عن الجهاز العصبي المركزي بأنه لا يكون محمي بالعظام، مما يعرضه للذيفانات والإصابات الميكانيكية.

يقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى: الجهاز العصبي الجسدي والجهاز العصبي الذاتي.


</doc>
<doc id="1303301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303301" title="بياتريث مانتشون">
بياتريث مانتشون

بياتريث مانتشون بورتيو (بالإسبانية: Beatriz Manchón Portillo، ولدت في 29 مايو 1976، إشبيلية، إسبانيا) رياضية إسبانية. تتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تتخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للكانو كاياك، وعلى ست ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للكانو كاياك.




</doc>
<doc id="1303302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303302" title="ناروتو: صدام النينجا (سلسلة)">
ناروتو: صدام النينجا (سلسلة)

سلسلة صدام النينجا المعروفة في اليابان باسم "ناروتو: جيكتو نينجا تايسن! ナルト-激闘忍者大戦!" أو ناروتو: معركة النينجا العظيم هي سلسلة ألعاب قتال ثلاثية الأبعاد موضوعها المانغا والأنمي المشهور ناروتو بواسطة ماساشي كيشموتو.

في كل لعبة من السلسلة، يتحكم اللاعب بعدة شخصيات في اللعبة من مسلسل ناروتو. مثل كل ألعاب القتال، يبارز اللاعب بشخصية ضد شخصية أخرى. جميع الشخصيات في اللعبة تتمتع بتقنيات كالتي في المسلسل حسب الوقت التي أُصدرت فيه اللعبة. كل لعبة تضيف أنماطًا وأنظمة جديدة إلى اللعبة وأيضًا تقنيات جديدة وحركات إلى كل شخصية في المسلسل، وأيضًا تحتوي على موسيقى لمعظم أماكن اللعبة.

ناروتو: صدام النينجا المعروفة في اليابان باسم ("ناروتو: جيكتو نينجا تايسن! ナルト-激闘忍者大戦!" ترجمة. ناروتو: معركة النينجا العظيم) هي أول لعبة تصدر لناروتو في اليابان والولايات المتحدة. أصدرت في اليابان في 11 أبريل 2003. أُعلن عن اللعبة في الولايات المتحدة باسم صدام النينجا في 27 أكتوبر 2005، وأصدرت في 7 مارس 2006. قصة اللعبة تتعدى تخرج ناروتو من الأكاديمية إلى بداية اختبار الشونين.

ناروتو: صدام النينجا 2 المعروفة في اليابان باسم ("ناروتو: جيكتو نينجا تايسن! 2 ナルト-激闘忍者大戦!2" ترجمة. ناروتو: معركة النينجا العظيم! 2)، وفي أوروبا باسم ناروتو: صدام النينجا النسخة الأوروبية، أُصدرت في اليابان 4 ديسمبر 2003. وأُعلن عنها في الولايات المتحدة "صدام النينجا" وأُصدرت في 26 ستبمبر 2006. في نظام القصة، تتعدى القصة تخرج ناروتو من الأكاديمية إلى نهاية اختبار الشونين، وتضاف شخصيات من اختبار الشونين. لدى اللعبة خاصية اللعب الجماعي حيث يمكن لأربعة اللعب في نفس الوقت.

ناروتو: جيكتو نينجا تايسن 3 (ナルト-激闘忍者大戦! 3 ترجمة. ناروتو: معركة النينجا العظيم! 3) هي اللعبة الثالثة من السلسلة. أعلن عنها في اليابان في 3 أغسطس 2004، وأُصدرت في اليابان في 20 نوفمبر 2004. تغطي اللعبة قصة المسلسل من انتهاء اختبار الشونين حتى البحث عن تسونادي. تقدم اللعبة القدرة لتغيير الأشكال أثناء المعركة وتعطي قدرات أخرى لبعض الشخصيات. بالإضافة أنها تعمل بنظام الفريق من "صدام النينجا 2"، وتمنح اللاعبين القدرة على استخدام الفرق المميزة. أصدرت اللعبة حصريًا في اليابان لكنها مؤخرًا أصدرت في الولايات المتحدة باسم ناروتو: صدام ثورة النينجا بنظام الوي.

ناروتو: جيكتو نينجا تايسن 4 (ナルト-激闘忍者大戦! 4 ترجمة. ناروتو: معركة النينجا العظيم) هي اللعبة الرابعة من السلسلة. أُصدرت في اليابان في 21 نوفمبر 2005. إنها تغطي الأحداث منذ عودة إيتاتشي حتى هروب ساسوكي واستراداده. تمنح اللعبة أيضًا القدرة على اللعب بشخصيتين معًا. نظام المهمات الجديد يتمتع بخاصية جديدة ألا وهي أن كل مهمة تحتوي ألغاز وشفرات ولها طريقتها الخاصة ويجب أن تستعمل طرق مختلفة لتتم كل مهمة. أُصدرت اللعبة حصريًا في اليابان.

ناروتو شيبودن: جيكتو نينجا تايسن! إي.إكس (ナルト 疾風伝 激闘忍者大戦! EX ترجمة. ناروتو شيبودن: معركة النينجا العظيم! إي إكس) هي اللعبة الخامسة من سلسلة صدام النينجا. هذه اللعبة هي أول لعبة تصدر في السلسلة بنظام الوي، وأُصدرت في اليابان في 22 فبراير 2007. هذه اللعبة تستخدم جهاز تحكم الوي بواسطة تلويح الجهاز في اتجاهات مختلفة، لكن جهاز تحكم الجيم كيوب وجهاز تحكم الوي التقليدي يمكن أن يستخدما أيضًا. اللعبة تأخذ مكانًا في مسلسل ناروتو شيبودن خاصةً في جزء إنقاذ غارا. استبدلت اللعبة الشخصيات من المسلسل الأول بشخصيات جديدة من مسلسل ناروتو شيبودن ذوي مهارات أكثر.

ناروتو: صدام ثورة النينجا هي لعبة من السلسلة وأُصدرت في 23 أكتوبر 2007. تغطي اللعبة الأحداث اختبار الشونين حتى نهاية البحث عن تسونادي. تستعمل اللعبة نفس طريقة لعب "جيكتو نينجا تايسن! إي.إكس". صُنفت اللعبة أفضل لعبة لوي في 2007.

ناروتو شيبودن: جيكتو نينجا تايسن! إي.إكس2 (ナルト 疾風伝 激闘忍者大戦! EX 2 ترجمة. ناروتو شيبودن: معركة النينجا العظيم! إي.إكس 2) هي اللعبة السادسة من سلسلة "صدام النينجا". أُصدرت في 29 نوفمبر 2007. هذه هي أول لعبة لناروتو شيبودن التي يكون ساسوكي أوتشيها شخصية فيها. لدى اللعبة خاصيتين جديدتين؛ الأولى "مناطق الخطر" وهي تُوضع في بعض المراحل يمكنها أن تؤذي شخصية اللاعب، أما الثانية تحتوي على آلية يد خاتمة جديدة، التي يمكن استعمالها بواسطة اللاعبين لتقوية قوة هجوم شخصياتهم أو التشاكرا (الطاقة) الخاصة بهم. أيضًا لدى بعض الشخصيات خاصية التحول.
ناروتو: صدام ثورة النينجا 2 هي اللعبة الإنجليزية الرابعة من "سلسلة صدام النينجا"، واللعبة الثانية من سلسلة الثورة. أُصدرت اللعبة في الولايات المتحدة في 21 أكتوبر 2008 وفي أوروبا في 13 فبراير 2009، وفي أستراليا في 12 نوفمبر 2008. قصتها لم تُعرض في المسلسل أو المانغا، وأُصدرت بعد خيانة ساسوكي القرية بحثًا عن القوة. بالإضافة إلى أن اللعبة أتت بأنظمة لعب جديدة مثل نظام مهمات جديد بثلثمائة مهمة، وعشر مهمات لكل شخصية. صُنفت أفضل لعبة للوي بواسطة آي جي إن للعام 2008.

ناروتو شيبودن: جيكتو نينجا تايسن! إي.إكس3 (ナルト 疾風伝 激闘忍者大戦! EX 3 ترجمة. ناروتو شيبودن: معركة النينجا العظيم! إي.إكس 3) هي الإصدار السابع من سلسلة صدام النينجا. أُصدرت اللعبة في 27 نوفمبر 2008 في اليابان. أُضيف نظام جديد يدعى "نظام إعصار الصدام"، حيث يتخذ اللاعبون حشودًا من النينجا في مستويات موضوعة على أماكن المسلسل. أُضيفت خاصية أخرى تدعى "سينزاي نينريكي" التي يستخدمها اللاعبون للوصول إلى مستوى قوة جديد عندما يبلغون النظام الحرج. تتضمن اللعبة ناروتو عادي وناروتو شيبودن يصل إلى جزء كاكزو و هيدان. لديها أيضًا نظام الفريق.

ناروتو شيبودن: صدام ثورة النينجا 3 هي الإصدار الخامس من سلسلة صدام النينجا، والإصدار الثالث من سلسلة الثورة. أُصدرت في الولايات المتحدة في 17 نوفمبر 2009 وفي أوروبا في 9 أبريل 2010 لنظام البال. تغطي اللعبة جزء إنقاذ غارا وتحتوي على 40 شخصية متاحة وبيئات قتال كمبارايات الواي فاي الجماعية والمباريات التعاونية وقوة النينجا الكامنة ونظام المعارك المحدث. لدى هذه اللعبة خاصية جديدة: القدرة على استدعاء رفيقك في الفريق لمساعدتك في القتال..

ناروتو شيبودن: جيكتو نينجا تايسن! سبشيال (ナルト 疾風伝 激闘忍者大戦! Special ترجمة. ناروتو شيبودن: معركة النينجا العظيم! خاص) هي الإصدار الثامن من سلسلة صدام النينجا تتضمن: قائمة شخصيات محدَّثة وشريط استبدال و واي فاي. أُصدرت اللعبة في اليابان في 2 ديسمبر 2010.





</doc>
<doc id="1303304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303304" title="أنوبس نانا">
أنوبس نانا

أنوبس نانا ،نبات مائي يصل طوله لحوالي 20 سم و ينمو ببطء و يحتاج ماء يسر ، ويفضل درجة حرارة الماء 22-28 درجة مئوية .


</doc>
<doc id="1303325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303325" title="دماغ بصلي">
دماغ بصلي

الدماغ البصلي القسم السفلي للدماغ الخلفي يحتوي على النخاع المستطيل (البصلة).


</doc>
<doc id="1303330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303330" title="دماغ تالي">
دماغ تالي

الدماغ التالي القسم العلوي للدماغ الخلفي، يعطي المخيخ والجسر.



</doc>
<doc id="1303336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303336" title="داميانو توماسي">
داميانو توماسي

داميانو توماسي (مواليد 17 مايو 1974 في نجرار في إيطاليا)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، كان يلعب في مركز خط الوسط المدافع، والرئيس الحالي لرابطة اللاعبين الإيطاليين.


</doc>
<doc id="1303340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303340" title="تصميم التجارب">
تصميم التجارب

تصميم التجارب (انج: Design of Experiments, DoE) يتبع في عمليات التطوير والتحسين للمنتجات أو العمليات الإنتاجية (products and processes).
التجارب بحاجة إلى مصادر (أشخاص، زمن، أجهزة،... الخ) ولهذا يكون المسؤول عنها ما بين حالتين متنافرتين نسبيا، فهو من ناحية يسعى إلى دقة النتائج من العمل ومن ناحية أخرى يجب أن يراعي الوقت والجهد الممكنين.
تصميم التجارب الإحصائية يقوم على الاعتماد على أقل عدد ممكن من التجارب لتحديد العلاقة بين عوامل التأثير (كل ما يؤثر على عملية إنتاج أو تصنيع) والنتائج المطلوبة.

التجارب التقليدية، كتغيير معامل بعد الآخر لمشاهدة التغيير (one factor at a time) أو طريقة التجربة المجردة والخطأ (trial and error) لا تعطي نتائج مرضية عن الارتباطات بين العوامل التي أن تؤثر بشكل مباشر على التجربة.
بالعكس منها يكون الحال مع تصميم التجارب الإحصائية، حيث توفر طريقةً نظامية للتحكم ولتقييم تجربة ما، حيث يتم بجهد قليل وصف العلاقة بين عوامل التأثير والنتائج رياضياً. ما يُحتاج إليه من مقدرات (أفراد، وقت، تكلفة، الخ) تكون معروفة ومحددة قبل بدء التجربة.



</doc>
<doc id="1303346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303346" title="الصليب الحديدي (فيلم)">
الصليب الحديدي (فيلم)

الصليب الحديدي (بالإنجليزية:Cross of Iron)، هي فيلم بريطاني، نوعه فيلم حربي، أنتج سنة 1977م، وتتحدث القصة عن القتال الجيش الألماني والمعروف بـ"فرماخت"، وهم يقاتلون للجهة الشرقية من القارة الأوروبية استعداداً للهجوم على الاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="1303350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303350" title="سهمية عريضة الأوراق">
سهمية عريضة الأوراق

سهمية عريضة الأوراق (الاسم العلمي:Sagittaria latifolia) هي من النباتات يتبع السهمية من ال المزمارية. أوراقه تشبه رأس السهم والأوراق عريضة ولها ساق جارية ممتدة ولكنه يحتاج إلى احواض عميقة لا يقل ارتفاعها عن 50 سم.



</doc>
<doc id="1303354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303354" title="شمبلان مغمور">
شمبلان مغمور

الشمبلان المغمور نوع نباتي يتبع جنس الشمبلان من الفصيلة الشمبلانية.
موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.. النبات مائي يشبه ذيل الثعلب، ويتلون باللون الأحمر على فترات من حياته بشرط توافر الماء النظيف وله براعم تفصل نفسها ثم تغوص في القاع لتعطي نباتات جديدة.


</doc>
<doc id="1303357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303357" title="بستيا">
بستيا

بستيا ، و يسمى أيضا ب خس الماء وهو يطفو وله جاذبية خاصة وجذوره تمتد إلى أسفل وقطره 20 سم.


</doc>
<doc id="1303362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303362" title="فزيكيولاريا دبيانا">
فزيكيولاريا دبيانا

فزيكيولاريا دبيانا ، لها أشكال عديدة يصل فيها طول الأوراق من 10 -40 سم وهي تتكاثر عن طريق جذور جارية لتصنع غابة جذابة ، وتحتاج إلى ضوء متوسط وتفضل بعض الرمل الناعم مخلوط بالحصى للنمو فيه سريعا.


</doc>
<doc id="1303368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303368" title="إكيندوروس تينليس">
إكيندوروس تينليس

اكيندوروس تينليس ، يصل طوله إلى 8 سم ويكاثر سريعا عن طريق جذور ممتدة.


</doc>
<doc id="1303370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303370" title="أكوريوس جرامينيس">
أكوريوس جرامينيس

أكوريوس جرامينيس ، ،نبات مائي ينمو ببطء ويحتاج لحوض عميق.


</doc>
<doc id="1303373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303373" title="كارليل هنري هيس مكارتني">
كارليل هنري هيس مكارتني

كارليل هنري هيس مَكَارْتْناي (ت. 1343 هـ / 1924 م) هو مصور و مستشرق إنكليزي.

من آثاره نشر «ديوان ذي الرمة» معلقاً عليه بحواش لأبي الفتح الحسين بن علي ابن منصور العائدي.


</doc>
<doc id="1303378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303378" title="جار الماء الأولفاني">
جار الماء الأولفاني

أبونجيتون اولفاسيوس ، نبات مائي ذو لون أخضر فاتح ويصل طوله إلى 35 سم .


</doc>
<doc id="1303380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303380" title="ألفرد بل">
ألفرد بل

أَلْفْرد أكتاف بِلْ ( ١٢٩٠ - ١٣٦٤ هـ / ١٨٧٣ - ١٩٤٥ م ) هو مستشرق فرنسي.

من آثاره: كتاب «نظرة في الإسلام عند قبائل البربر» (بالفرنسية).


</doc>
<doc id="1303384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303384" title="محمد زيدان">
محمد زيدان

محمد زيدان (ولد في 11 ديسمبر 1981 في بورسعيد) هو لاعب مهاجم كرة قدم مصري سابقًا. بدأ مشواره الكروي مع النادي المصري البورسعيدي موسم 1998-1999م ولعب لعدة أندية ألمانية مثل فيردر بريمن و بوروسيا دورتموند. وعلى الصعيد الدولي، حاز زيدان على لقب كأس الأمم الأفريقية مرتين مع منتخب مصر في 2008 و 2010.

على الصعيد الدولي، لم يشترك زيدان مع المنتخب المصري في أي بطولة قارية رسمية حتى 2008، حيث غاب عن كأس الأمم الأفريقية 2006 لظروف الأصابة، كما كانت لطريقة لعبه الاستعراضية في المباريات الودية التي شارك فيها مع المنتخب، الأثر الأكبر في تفضيل حسن شحاتة المدير الفني للمنتخب المصري الأول، للاعبين آخرين يؤثرون اللعب الجماعي على المصلحة الشخصية.

إلا أن زيدان أثبت جدارته في أول مشاركاته الرسمية مع المنتخب المصري في غانا 2008، حيث ساهم في الفوز المصري على الكاميرون بنتيجة 4 - 2 بتسجيله هدفين من أربعة، وزاد تألق محمد زيدان وظهوره في البطولة الأفريقية 2008 صنعه لهدف الفوز في نهاني البطولة بتمريرته القاتله لمحمد أبوتريكه ، حيث قام بإحياء تمريره أرسلها له قائد المنتخب أحمد حسن والتي وصلت للمدافع الكاميروني سونج مما جعل اللاعب زيدان القيام بالضغط على المدافع الكاميروني وقاتل عليها حتى قام بتمريرها لمحمد أبوتريكه الذي قام بدوره بإستغلال الفرصة بتسديدها في مرمى الكاميرون. كما أعاد تثبيت مكانته لدى مشجعي مصر بمستواه المرتفع في كأس العالم للقارات وتصفيات كأس العالم، وكان آخرها إحرازه هدفين في مرمى منتخب البرازيل في 15 يونيو 2009 في المباراة التي انتهت بفوز البرازيل 4-3.

وفي كأس الأمم الأفريقية بأنغولا 2010 كان هدف اللاعب محمد زيدان هو وزملائه إثبات للعالم بان المنتخب المصري هو بطل القارة السمراء للمره الثالثة على التوالي بعدما خرج المنتخب المصري من تصفيات المؤهله لكأس العالم 2010 ، ففي مباراة مصر والجزائر سجل محمد زيدان الهدف الثاني في مرمى الجزائر، وفي مباراة النهائي مع غانا أعاد محمد زيدان للأذهان ما قام به في كأس الأمم 2008 بتمريرته الرائعة لمحمد أبوتريكه أهداها مره ثانيه للاعب محمد ناجي جدو الذي بدوره سددها في مرمى المنتخب الغاني والتي انتهت بفوز المنتخب المصري على المنتخب الغاني 1 - 0 وفوزه بالبطوله الأفريقية للمره الثالثة على التوالي.

وعلى صعيد المباريات الوديه قابل المنتخب المصري نظيره الإنجليزي في ملعب ويمبلون ، قام الفرعون الصغير بتسديده قويه سجل منها الهدف الوحيد في مرمى المنتخب الإنجليزي والتي انتهت بنتيجة 3 - 1 .

كان مرتبطاً بفتاة دنماركية أسمها (شتينا) ثم خطب الممثلة المصرية مي عز الدين ولكنهما انفصلا، وقد تحدث البعض عن عودته للفتاة الدنماركية التي ذكرت صحيفة ألمانية أنها كانت بانتظاره بالمطار في ألمانيا بعد العودة من بطولة أنغولا. أنجب زيدان منها ابنه الأول (آدم) في ديسمبر 2010 ووصفه ب«صبي دورتموند القرن المقبل».
فاز مع ناديه بروسيا دورتموند بالدوري الألماني مرتين 2011 و 2012 كما فاز بكأس ألمانيا مرة واحدة 2012
جدير بالذكر ان فوزه بالدوري و الكاس 2012 عندما كان معاراً لصفوف ماينز و لكنه كان مقيدا بقائمة فريق بروسيا دورتموند

لم يصرح زيدان بتفاصيل حياته الشخصية أو طبيعية علاقته (بشتينا) إلا بعد أيام قليلة من ولادة ابنه آدم. أكد زيدان لوسائل الإعلام على زواجه من (شتينا) قائلا وبرر زيدان عدم إعلانه عن زواجه بصفة رسمية في ألمانيا بسبب القوانين الألمانية الغليظة والتي تصب في صالح المرأة في حال حدوث انفصال. و تعليقا على خطوبته من الممثلة مي عز الدين صرح بأنه انفصل بالفعل عن شتينا قبل عامين بعد حدوث خلافات شخصية بينهما، وهي الفترة التي ارتبط فيها بالفنانة مي عز الدين قبل أن ينهي ارتباطه بالأخيرة ويعود إلى زوجته الدنماركية مرة أخرى. كما وعد بإتمام إجراءات زواجه الرسمي من (شتينا) في ألمانيا.وعاد زيدان الى كرة القدم بعد توقف دام لأكثر من عامين ولكن هذه المره عبر بوابة (الدورى المصرى)بصفه عامه ونادى (الإنتاج الحربى)بصفه خاصه تحت قيادة الكابتن (شوقى غريب)الذى تدرب تحت يديه فى المنتخب المصرى مع المعلم (حسن شحاته)ويثق فى قدراته







</doc>
<doc id="1303387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303387" title="أسيكيولاريس">
أسيكيولاريس

أسيكيولاريس ، ، نبات مائي يصل طوله إلى 20 سم ويحتاج لضوء ناصع ، وهو مثالي لمقدمة الحوض .


</doc>
<doc id="1303390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303390" title="أجيريا">
أجيريا

الأجيريا (الاسم العلمي:Egeria) هي من النباتات يتبع ال الحب المائية من المزماريات. وهي نبات مائي لونه أخضر فاتح وهو نبات سريع النمو وله قدرة كبيرة على مد ماء الحوض بالأكسجين.




</doc>
<doc id="1303402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303402" title="باكوبا منيرة">
باكوبا منيرة

باكوبا منيرة أو باكوبا مونيرية (الاسم العلمي:Bacopa monnieri) هي من النباتات يتبع الباكوبا من ال الحملية. نبات مائي ينمو ببطء ويمكن تكاثره بتجزئته وزرعه ، وله أوراق دائرية زوجية على الساق.



</doc>
<doc id="1303446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303446" title="نادي ميتييلاند">
نادي ميتييلاند

نادي ميتييلاند هو نادي كرة قدم دنماركي من مدينة هرنينغ. تأسس ميدتييلاند يوم 2 فبراير 1999. ويلعب مبارياته على إم سي إتش أرينا.

يلعب الفريق حالياً في دوري السوبر الدنماركي وفاز بلقبه لأول مرة في موسم 2014–15.



</doc>
<doc id="1303449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303449" title="جمعة حسين العباني">
جمعة حسين العباني

العميد جمعة حسين العباني رئيس أركان قوات الدفاع الجوي الليبي السابق من الذين ساهموا في إنجاح ثورة 17 فبراير. تولى العميد جمعة العباني مهمة تسريب المعلومات إلى بنغازي بالتنسيق مع ضباط من قاعدة إمعيتيقة الجوية وضباط من الدفاع الجوي والتي أفشلت العديد من المخططات الحكومة الليبية في عهد معمر القذافي. تعرض جمعة العباني للتعذيب والتنكيل في معتقل اليرموك. وكان من أوائل المشاركين في المؤتمر الأول لتفعيل الجيش الليبي في بنغازي بعد إنتصار الثورة على القذافي وقد أجرت معه إحدى القنوات الفضائية مقابلة مسجلة


</doc>
<doc id="1303474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303474" title="بشارة العنب">
بشارة العنب

بشارة العنب:

اسم يطلق على حشرة مسالمة تظهر في اليمن في وقت محدد من العام فصل الصيف تسمى أيضا في بعض المناطق اليمنية عمتي زبيبةتبدو وأنها نوع من أنواع الخنافس, لها قبول شعبي وخاصة عند الأطفال وترتبط بها مقولات مشهورة لها علاقة بقدوم وقت جني فاكهة العنب وجني الذرة حيث تسمى في بعض المناطق الوسطى من اليمن ذريرة الذري أو سبيبة الذري.
الحشرة الاكثر شبها ببشارة العنب هي خنفساءالجندي الأحمر غيرأن بشارة العنب تمتلك عيون بارزه بلون اسود طغت على الرأس بشكل كامل 

الخنافس الجندية


</doc>
<doc id="1303477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303477" title="نبيل شرف الدين">
نبيل شرف الدين

نبيل شرف الدين كاتب صحفي، وخبير أمني بمؤسسة (الأهرام) الصحافية المصرية وإعلامي معروف ومتخصص بشئون حركات الإسلام السياسي وأوضاع الأقليات بالشرق الأوسط، وحاصل على درجة دكتوراه الدولة في القانون الدولي العام، بالإضافة للمشاركات الأكاديمية في الاجتماع السياسي بمعهد الدراسات الشرقية بألمانيا.
يكتب بانتظام مقالات ودراسات لعدة صحف ومراكز دراسات مصرية وعربية وأجنبية. شارك بمئات المقابلات التلفزيونية، فضلا عن عشرات المؤتمرات العلمية والحقوقية في مصر وغالبية دول الشرق الأوسط ومعظم دول العالم.
صدرت له ثلاثة كتب عن "مكتبة مدبولي" بالقاهرة كلها تتناول حركات الإسلام السياسي. زميل بمركز "الدراسات الأمنية" وخبير بمجلس وزراء الداخلية العرب كمتخصص بالشئون الأمنية والإستراتيجية .
ساهم بتأسيس العديد من المواقع الإليكترونية مثل موقع "إيلاف" الإليكتروني وهو من أقدم المواقع الإخبارية على شبكة الإنترنت وصحيفة "اليوم السابع" وصحيفة "الأزمة" الإليكترونية وغيرها.

https://www.youtube.com/playlist?list=PL33255DD7013EC262


</doc>
<doc id="1303483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303483" title="اللجنة الأولمبية الأمريكية">
اللجنة الأولمبية الأمريكية

اللجنة الأولمبية الأمريكية هي ممثل الولايات المتحدة الأمريكية لدى اللجنة الأولمبية الدولية، تأسست في عام 1894، ومعترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية في عام 1894. حيث أن المقر الرئيسي يقع في مدينة كولورادو سبرينغس، كولورادو.

يذكر أن اللجنة الأولمبية الأمريكية هي الأكثر نجاحاً مقارنة باللجان الوطنية في الدول الأخرى بسبب حملها لأكثر الميداليات الأولمبية في تاريخ دورة الألعاب الأولمبية.

يتولى إدارة اللجنة مجلس إدارة يتكون من عشرة أعضاء, معظمهم من مدراء شركات وممثلين عن مؤسسات رياضية و لاعبي أولمبياد متقاعدين. أختير لاري بروبست رئيساً لمجلس الادارة في أكتوبر 2008, حيث خلف بيتر يوبيروث الذي نظم الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1984 في لوس أنجلوس في كاليفورنيا. في مارس 2009 تم تعيين ستيفاني ستريتر مديرة تنفيذية للجنة.

لا تتلقى اللجنة الأولمبية الأمريكية - كونها منظمة غير ربحية - تمويلها من مصدر دائم, حيث تعتمد على الأموال التي تجمعها من الجمهور من خلال الحملات الاعلانية والحفلات الخيرية بالاضافة إلى مبيعات المتجر الالكتروني التابع لها.

لا تنظم اللجنة مناسبات بارزة أو حملات اعلانية ضخمة لجمع الأموال على خلاف الكثير من المنظمات غير الربحية, الحملة الاعلانية الوحيدة التي قد تلفت الانتباه هي تلك التي أطلقتها اللجنة على قناة هيئة الإاذاعة الوطنية من 21 أبريل إلى 22 أبريل عام 1979 تحت مسمى ("أوليمبا - ثون 97") (بالإنجليزية: Olympa-Thon '79). لم تروج هيئة الاذاعة الوطنية لجمع التبرعات للجنة بل استغلت الحملة لتروج تغطيتها للألعاب الأولمبية لصيف 1980 في موسكو, ,ردت اللجنة على ما حدث بمقاطعة أولمبياد صيف 1980 رداً على ما حدث.


</doc>
<doc id="1303484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303484" title="بيثاني هاملتون">
بيثاني هاملتون

بيثاني ميلاني هاملتون (من مواليد ۸ فبراير ١۹۹٠)، راكبة أمواج محترفة من أصل أمريكي. وأصبحت بيثاني مشهورة بعد أن كتبت لها النجاة بعد تعرضها لهجمة قرش حيث فقدت إثر هذه الحادثة ذراعها اليسرى، كما اشتهرت أيضا؛ لتغلبها على ما جرى لها ومعاودتها لركوب الأمواج باحتراف مجدداً. وقد كتبت عام ٢٠٠٤ عن تجربتها، وقصة حياتها "راكبة الأمواج الملهمة: وهي قصة حقيقية عن الإيمان، والعائلة، والكفاح لركوب اللوح من جديد". حيث تم إصدار فلم "راكبة الأمواج الملهمة" في إبريل من عام ٢٠١١ استناداً إلى الكتاب، ومقابلات أخرى. وظهرت بيثاني في العديد من البرامج التلفزيونية بعد أن فقدت ذراعها. وتعتنق بيثاني الديانة المسيحية.

ذهبت بيثاني لممارسة الركمجة صباحاً على امتداد شاطيء تانيلز الواقع في جزيرة كاواي برفقة صديقتها المقربة آلانا بلانكارد، و شقيق، و والد آلانا أيضا. و قد كانت حينها في ربيعها الثالث عشر بتاريخ ۳١ أكتوبر ٢٠٠۳. وبينما كانت بيثاني مستلقية على لوحها، وذراعها اليسرى تتدلى في المياه، والكثير من السلاحف تملأ المنطقة عند حوالي الساعة ٧:۳٠ صباحاً، قام قرش النمر الذي يبلغ طوله من ١٤-١٥ قدماً بقضم ذراع بيثاني اليسرى، وتحديداً من المنطقة الواقعة أسفل كتفها مباشرةً. وهرعت عائلة آلانا للمساعدة على سحبها، وإخراجها إلى الساحل، ثم قام والد آلانا بصنع سدادة من مقود لوح الركمجة؛ لوقف النزيف الحاد، ولفه على ماتبقى من ذراعها قبل نقلها إلى مستشفى ويلكوكس ميموريال (Wilcox Memorial Hospital). و قد كانت بيثاني قد فقدت ٦٠% من دمها عند وصولها إلى المستشفى. ثم تم إدخالها إلى غرفة العمليات التي كان من المفترض أن يخضع والدها فيها إلى عملية جراحية في ركبته ذلك الصباح. وقضت بعد ذلك سبع أيام في المستشفى كفترة انتعاش.

وبالرغم من الصدمة التي تعرضت لها بعد الحادثة، كانت مصرة على معاودة ركوب الأمواج، واستطاعت فعلا العودة إلى المياه من جديد. حيث مارست الركمجة في مدة لا تتجاوز شهراً واحداً من تعرضها للحادثة. وقامت بيثاني مبدئياً باستعمال لوح أطول، وأسمك قليلاً مما يسهل حركتها في المياه.

ولاحظت بعدها أنها تحتاج لجهد مضاعف أكثر؛ لتعويض فقدانها لذراعها اليسرى. ثم قامت بعدها بالمشاركة في سباق كبير بتاريخ ١٠ يناير بعد أن دربت نفسها على ركوب الأمواج بذراع واحدة. حيث عاودت استعمال اللوح القصير المخصص للسباقات التنافسية.
وفازت بيثاني بجائزة التميز في الأداء السنوي لأفضل عودة للرياضي (Best Comeback Athelete ESPY Award) في شهر يوليو من عام ٢٠٠٤. كما نالت جائزة خاصة "جائزة شجاعة" في جوائز اختيار المراهقين (Teen Choice Awards) من العام نفسه.

وحصلت على المركز الأول في الجمعية الوطنية لتعليم ركوب الأمواج (National Scholastic Surfing Association) في البطولات الوطنية عام ٢٠٠٥ حيث كان هذا هدفاً لطالما سعت بيثاني لتحقيقه من قبل أن تتعرض لهجمة القرش. ثم بدأت عام ٢٠٠۸التنافس كمحترفة في جمعية محترفي ركوب الأمواج (Association of Surfing Professionals) لتصفيات المباريات العالمية. كما حصلت على المركز الثاني في المنافسة الأولى التي انضم إليها عدد كبير من أفضل النساء ركوباً للأمواج.

تمت استضافة بيثاني من قبل العديد من البرامج التلفزيونية بعد تعرضها للحادثة مثل برنامج "ذا بيجست لوزر" (The Biggest Loser)، و "20/20،" و قود مورننق أمريكا" (Good Morning America)، و إنسايد إيدشن" (Inside Edition)، و "ذا" "أوبرا وينفري شو" (The Oprah Winfrey Show)، و "ذا إيلين ديجينرز شو" (The Ellen DeGeners Show)، و "ذا تودي شو" (The Today Show)، و "ذا تونايت شو" (The Tonight Show)، كما تمت استضافتها أيضاً من قبل مجلة "بيبول" (People)، و"تايم" (Time)، و "أميركان قيرل"(American Girl). بالإضافة إلى ذلك، احتلت قصة بيثاني غلاف العدد الأول من مجلة ناين (niNe).

وقامت شركة إم تي في بوكس (MTV Books) في عام ٢٠٠٤ بإصدار كتاب بيثاني، "راكبة الأمواج الملهمة: وهي قصة حقيقية عن الإيمان، والعائلة، والكفاح لركوب اللوح من جديد" ( الرقم الدولي المعياري للكتاب0-9922-7434-0) والذي يصف المحنة التي مرت بها. كما تم تناول قصتها في فلم وثائقي قصير، قلب الفتاة الملهمة، والذي قام بيكي بومغارتنر بإخراجه عام ٢٠٠٧. وقد ناقش هذا الفلم الذي وصف بأنه " فلم مبني على الإيمان" شجاعة بيثاني، وإيمانها العميق بالمسيح خاصة في الفترة التي تبعت ماتعرضت له، كما كشف عن المعنى الروحي الذي تحمله بيثاني.

وقامت بخوض منافسة في برنامج الألعاب آر يو سمارتر ذان آ فيفث قريدر؟(Are You Smarter Than a Fifth Grader) بتاريخ ٧ من شهر أغسطس عام٢٠٠۹ وفازت بمبلغ وقدره٢٥٠٠٠دولار. و ظهرت أيضاً بتاريخ ١٦ مايو ٢٠١٠ على قناة أي بي سي (ABC) في إحدى حلقات برنامج "اكستريم ميك اوفر"(Extreme Makeover): هوم إيدشن.

وقامت بيثاني في شهر مارس من عام ٢٠١١ بإنتاج فيديو للمنظمة المسيحية آي آم سكند (I Am Second)؛ تخبرهم فيه عن معاناتها، وكفاحها بعد الهجوم الذي تعرضت إليه، وإيمانها بالرب في تخطي الصعاب.

وتم إصدار فلم دراما وثائقي "راكبة الأمواج الملهمة" بتاريخ ۸ إبريل ٢٠١١ استناداً إلى كتابها الذي تم إصداره عام ٢٠٠٤. كما قامت آنا صوفيا روب بتمثيل دور بيثاني في الفلم بمشاركة دنيس كايد، وهيلين هنت، و كريج نيلسون، و كيري أندروود، و كيفن سوربو أيضاً كأبطال في الفلم. وقامت بيثاني بأداء كل الأدوار التي تتطلب ركوب الأمواج بذراع واحدة.

وتمت استضافتها كمتحدثة في كنيسة فيلوشيب (Fellowship Church) في مدينة قاربيفان في تكساس في عطلة نهاية الأسبوع بتاريخ ٢٠ أغسطس ٢٠١١. كما يمكن مشاهدة فيديو يحتوي على مقابلة القسيس إيدوين يانق مع بيثاني على موقع الكنيسة. وحضر في كنيسة فيلوشيب (Fellowship Church) أكثر من ٢٥٠٠٠ عن طريق الخدمات الثلاثة المقدمة في خمس جامعات مختلفة حول دالاس فورت وورث مرتوبلكس (Dallas/ Fort Worth mertoplex) وفي ميامي، فلوريدا.

كما ظهرت أيضا على قناة تي إل سي (TLC) في مسلسل "19 كيدز آند كاونتنق" ( Kids and Counting19) في حلقة " عائلة دوغار تحت الماء" (Duggars Under the Sea)، عندما قامت عائلة دوغار بزيارتها في اتلانتا-جورجيا.

1.^ "About". Bethany's General Biography. BethanyHamilton.com. 2003. Retrieved 2007-09-17.
2.^ 2004 ESPY Awards: Best Comeback, ESPN.com, March 1, 2007
3.^ "Shark attack survivor discusses products and jewelry lines in new mag" Lanaly Cabali, The Garden Island, June 30, 2006.
4.^ "Heart of a Soul Surfer". Walking on Water. Retrieved 2007-06-08.
5.^ "Heart of a Soul Surfer: The Bethany Hamilton Movie". Retrieved 2007-06-08.



</doc>
<doc id="1303506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303506" title="هدى ياسين">
هدى ياسين

هدى ياسين إعلامية لبنانيةوهي مديرة إذاعة بانوراما إف إم وهي أيضا مذيعة أخبار إم بي سي 1.

بدأت هدى ياسين العمل في مجال الإعلام منذ كان عمرها 16 عاما في إذاعة صوت البحر المتوسط والتي كانت تبث من جزيرة مالطا.وانتقلت بعد ذلك إلى لندن لتنظم إلى مركز تلفزيون الشرق الأوسط، وعملت في إذاعة إم بي سي إف أم حيث بدأت بتقديم برنامج "من لندن نحدثكم". وأيضا برنامج "سهاري"، وتحولت بعد ذلك لتقديم برنامج "توب تن" خلال عملها في إذاعة أم بي سي إف أم. قدمت بعض البرامج على شاشة أم بي سي منها "سينما 2000" وأيضا برنامج مسابقات في شهر رمضان. تعيش حاليا في دبي حيث انتقلت إليها مع انتقال شركة أم بي سي.عملت كمقدمة أخبار في قناة العربية وكانت تقدم برنامج (السلطة الرابعة) على نفس القناة.


</doc>
<doc id="1303524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303524" title="الدوري البريطاني لكرة القدم الأمريكية">
الدوري البريطاني لكرة القدم الأمريكية

الدوري البريطاني لكرة القدم الأمريكية:هو أحد دوريات كرة القدم الأمريكية في العالم، يحتوي كل منهما على 50 فريقاً مقسمة على ثلاثة مجموعات.



</doc>
<doc id="1303525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303525" title="مدرسة تعليم اللغة العربية">
مدرسة تعليم اللغة العربية

مدارس تعليم اللغة العربية هي مدارس لغة متخصصة في تدريس اللغة العربية كلغة أجنبية لمتحدثي لغات أخرى. وهناك أنواع مختلفة لمدارس تعليم اللغة العربية بناءً على مجال تركيزها والجمهور المستهدف و طرق التعليم والجو الثقافي والمقررات الاختيارية المتاحة.
مدارس تعليم اللغة العربية هي تلك التي تتخصص في تدريس اللغة العربية فقط أو في المقام الأول, بخلاف مدارس اللغة العامة والتي توفر حصص دراسية للغة العربية وشهادات بالإضافة إلى حصص دراسية للغات حية أخرى. ويعتبر هذان المركزان مركز الديوان والمركز المغربي للدراسات العربية أمثلة لتلك المدارس المتخصصة في تدريس اللغة العربية فقط. وكأمثلة للمدارس التي لايمكن أن يشار إليها على أنها "مدارس لتعليم اللغة العربية "هي المجلس الثقافي البريطاني و المركز الفرنسي للثقافة والتعاون وأمديست و غيرها من هيئات التبادل الثقافي في الدول العربية. وفي حين أن عدد المدارس المتخصصة في تدريس اللغة العربية ليس كبير جدا, إلا أنها ومع هذا التركيز أصبحت فعّآلة جداً في تدريس هذه اللغة التي يعتبرها الكثيرون صعبة مقارنة بلغات حية أخرى اليوم وتشترط فعالية هذه المدارس بكونها تقع في بلدان تكون لغتها الأم هي اللغة العربية مما يجعلها مثالية للأشخاص الذين يريدون ممارسة ما تعلموه في تجربة الحياة اليومية.
تصنف المدارس التي تدرس اللغة العربية لمتحدثي لغات أخرى بناء على مايلي:
فبعض المدارس كبيرة بما يكفي لتوفير مناهج دراسية شبيهة بمناهج الدراسات العليا ونوعية التعليم, بينما هناك مدارس أخرى بدأت بتوفير حصص دراسية للغة العربية بمستويات المرحلة المتوسطة أو الثانوية.
توفر العديد من المدارس دورات جانبية لمواضيع ذات صلة مثل: الدورات الدينية الإسلامية المتعلقة باللغة مثل: تلاوة القرآن الكريم و الخط العربي.


</doc>
<doc id="1303535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303535" title="غواصة يو إس إس فيرجينيا">
غواصة يو إس إس فيرجينيا

يو إس إس فيرجينيا: غواصة هجومية أمريكية تابعة لبحرية الولايات المتحدة. وهي قائدة الاسطول الذي توجد فيه و تعتبر أقوى الغواصات الأمريكية. يذكر أيضاً انها عاشر قطعة بحرية أمريكية تسمى باسم ولاية فيرجينيا. انطلقت الغواصة لاول مرة بتاريخ 23 نوفمبر 2005 للمشاركة بالحرب على الإرهاب.

تمتاز بقدرتها على الهجوم بسرعة بدون ملاحظة العدو لأنها تستطيع اخفاء التاثير المغناطيسي و بذلك تتجنب اكتشاف الغواصات المعادية لها فتستطيع بذلك اطلاق الصواريخ و الطوربيدات و الاشتباك مع الغواصات المعادية و سفن السطح فهي تمتلك منظومة متطورة لادارة المعارك. و يقال ان ضجيجها عندما تكون بسرعة 20 عقدة يساوي تقريباً ضجيج غواصات أخرى متوقفة. فتتمكن بذلك من اخذ معلومات سرية و نشر الغام بحرية فضلاً عن تدمير سفن السطح و غواصات العدو.

يذكر أيضاً ان جهاز السونار الذي تمتلكه هذه الغواصة هو أقوى من بقية أجهزة السونار و الرادارات في الغواصات الأمريكية الأخرى مجتمعة.



</doc>
<doc id="1303543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303543" title="مؤيد السالم">
مؤيد السالم

مؤيدالسالم هو عالم عراقي في إدارة الأعمال. 
ولد في مدينة الموصل وحصل على شهادة في ادارة الاعمال من جامعة بغداد ثم الدكتوراه من جامعة كلاسكو المملكة المتحدة في العام 1984.
له مؤلفات عديدة في إدارة الموارد البشرية و الإدارة الإستراتيجية و نظرية المنظمة والقوة التنظيمية .
عمل في جامعة بغداد و جامعة اليرموك الأردنية و جامعة قطر و جامعة الزيتونة الأردنية و جامعة العين للعلوم والتكنولوجيا - الإمارات العربية المتحدة . نشر مؤخرا كتاب بعنوان ادارة المعرفة التنظيمية الذي نشر من قبل دار الكتاب الجامعي - الإمارات العربية المتحدة .


</doc>
<doc id="1303554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303554" title="بوسيلييدي">
بوسيلييدي

بوسيلييدي ، هي فصيلة أسماك ولودة تنتمي للرتبة "Cyprinodontiformes" ومن ضمن الأنواع التي تنتمي للفصيلة المولي ، جوبي ،سوردتيل ، سمكة البلاتي .




</doc>
<doc id="1303556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303556" title="طربيد مارك 48">
طربيد مارك 48

طوربيد مارك 48 هو طربيد تم تصميمه من قبل بحرية الولايات المتحدة ليكون سهل الحمل على ظهر السفن والغواصات فوق وتحت سطح البحر. و تستعمله البحرية الأمريكية والبرازيلية والأسترالية والكندية والهولندية.


</doc>
<doc id="1303562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303562" title="خراقينية">
خراقينية

الفصيلة الخراقينيَّة أو شراكيديا أو كارسيدي ، هي فصيلة أسماك تنتمي للرتبة "Characiformes" ومن ضمن الأنواع التي تنتمي للفصيلة تترا ، بيرانا ،دولار فضي .




</doc>
<doc id="1303573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303573" title="باسل شحادة">
باسل شحادة

باسل شحادة (1984 - 2012) مخرج سينمائي ومهندس معلوماتية سوري، وأحد أبرز الناشطين في انتفاضة سوريا 2011-2012. كان من طلائع المشاركين في تنظيم المظاهرات السلمية في دمشق للتنديد بأعمال القمع التي رافقت الثورات العربية، وتم اعتقاله خلال مظاهرة المثقفين في حي الميدان في دمشق. كان من أبرز الموثقين لقصف قوات النظام السوري واجتياحاتها المتكررة لمدينة حمص. استشهد نتيجة قصف هذه القوات حي الصفصافة الحمصي، ودفن في حمص.

ولد في دمشق في عام 1984 لأسرة مثقفة. والده عبده شحادة مهندس ميكانيكي وأكاديمي مدرس في جامعة دمشق، ووالدته عائدة بوز مهندسة أيضاً. شقيقاه علاء وماريا. تعمل ماريا في محطة م.ب.س الإخبارية. علاء يدرس الطب في جامعة دمشق.

بعد إتمامه دراسته الثانوية، التحق باسل بكلية الهندسة المعلوماتية في جامعة دمشق عام 2001. تخرج من الكلية بدرجة إجازة في الهندسة المعلوماتية، قسم الذكاء الصنعي عام 2006. تابع بعدها دراسته لعلم الآثار وعمل مع إحدى منظمات الأمم المتحدة في دمشق.

عرف عن باسل شغفه بالإخراج والتصوير والموسيقى، وقام كهاوٍ بإخراج عدد من الأفلام القصيرة أهمها:

حصل على منحة لدراسة الإخراج السينمائي في الولايات المتحدة الأميركية، وغادر سورية إلى الولايات المتحدة للالتحاق بالفصل الشتوي 2011 في جامعة سيراكيوز، بعد أن أطلق سراحه إثر مظاهرة المثقفين في حي الميدان في دمشق. قام هناك بإخراج فيلم وثائقي بعنوان «الغناء للحرية» بعد مقابلته لعدد من المفكرين الأمريكيين الذين يؤيدون المقاومة السلمية ضد الأنظمة الديكاتورية..
في أواخر عام 2011 قرر أن يوقف دراسته ويعود إلى سورية ليشارك بالعمل الثوري السلمي.

عرف باسل بالرحالة بعد قضائه عدة سنوات في ممارسة رياضة المشي الشعبي تعرف من خلالها على معظم مناطق بلاده من شمالها إلى جنوبها ومن شرقها إلى غربها، وقام كذلك بإجراء رحلة على دراجته الهوائية منطلقاً من دمشق إلى حلب وعائدا منها إلى دمشق، هذا وتعد رحلته على الدراجة النارية التي قام بإجرائها بعد حوالي العام على رحلة الدراجة الهوائية، من أروع مغامراته حيث انطلق على دراجته "لينين" من دمشق عبورا بتركيا، ثم إيران، فباكستان وصولا إلى الهند.

دعا باسل لاعتصام أمام السفارة المصرية للتنديد بالقمع الذي يمارسه نظام مبارك ضد المتظاهرين المصريين ، وتم فض الاعتصام بالقوة من قبل أجهزة الأمن السورية. بعد اندلاع انتفاضة سوريا في أذار 2011، انخرط باسل في العديد من نشاطات الحراك السلمي. شارك في مظاهرة المثقفين في الميدان وتم اعتقاله وتعرّض حينها للضرب ، رغم معاناته من مرض السكري .شارك في مظاهرات في عدة مدن منهاحماه قبل بيوم واحد من دخول الجيش بأول رمضان والزبداني ومضايا والرستن. شارك بالتنسيق لمظاهرة المثقفين بلبنان صيف ٢٠١١. شارك أيضاً في مشروع نقود الحرية، كما قام بتصوير العديد من المظاهرات السلمية وبتوثيق اعتداءات الأمن عليها. تطوع أيضاً للعمل مراسل وشاهد لعدد من القنوات الإعلامية العالمية بعد عودته من الولايات المتحدة.
استقر في حمص بعد اشتداد العمليات العسكرية لقوات النظام على هذه المدينة. بقي فيها تقريباً ثلاثة أشهر حتى وفاته. قام بتصوير عمليات القصف والاقتحام التي شنها النظام وقام بتدريب العديد من مصوري حمص على المونتاج. 
قام في حمص بإنتاج فيلم قصير بعنوان "سأعبر غداً" يوثق الخطر الدائم الذي يهدد سكان المدينة أثناء عبورهم الشوارع بسبب القناصين الذين كان ينشرهم النظام السوري أثناء سيطرته على المدينة.
من أهم المتدربين على أيدي باسل مخرج التقارير أحمد الأصم المعروف بأحمد أبو إبراهيم الذي صور العديد من الفيديوهات وأخرج عددا من التقارير.
كان باسل من أبرز دعاة السلمية واللاعنف، ومات وهو ما يزال مؤمن بهذه الفكرة.

أصيب باسل مع مجموعة من الناشطين بينهم أحمد الأصم اثر قصف قوات النظام حي الصفافة في حمص التابع لحي باب السباع. واستشهد متأثراً بجراحه مع أحمد الأصم ودفن في حمص كما أوصى في 28 أيار 2012.
أصدرت جامعة سيراكوس بياناً يستنكر مقتل باسل ويعزي أهله وأصدقاءه بفقيدهم.. كما علق المفكر الأمريكي الشهير نعوم تشومسكي على مقتل باسل بالقول: 

بعد مغادرته الولايات المتحدة ليعود إلى سوريا للمشاركة في الثورة، كان كثيراً ما يردد:


</doc>
<doc id="1303576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303576" title="جورامية">
جورامية

الجورامية (الاسم العلمي:Osphronemidae) هي من الأسماك تتبع الفرخيات من الأسماك العظمية .


ومن ضمن الأنواع التي تنتمي للفصيلة :





</doc>
<doc id="1303608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303608" title="حالات (حمص)">
حالات (حمص)

حالات قرية في ناحية قرى مركز تلكلخ التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1303610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303610" title="أريكة">
أريكة

الأريكة، وتسمى أيضا صوفا وكذلك كنبة، هي قطعة أثاث للجلوس أو الإستلقاء. تكون غالبا مصممة ليجلس عليها أكثر من شخص واحد، وعادة ما يكون لها مسند للظهر ومساند للذراعين.

تستخدم الأرائك في المنازل، عادة في صالة المعيشة أو المجلس، كما تستخدم في الفنادق، المكاتب التجارية، قاعات الانتظار، وغيرها.

وكما يذكر أن أصل التسمية في كلمة صوفا يعود للغة العربية يعود إلى كلمة الصفة.



</doc>
<doc id="1303613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303613" title="شبق">
شبق

شبق قرية في ناحية قرى مركز تلكلخ التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1303627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303627" title="وات رونغ خون">
وات رونغ خون

وات رونغ خون(Thai: วัดร่องขุ่น) أو المعبد الأبيض هو مبنى بوذي معاصر غير تقليدي وهو أيضا معبد هندي في مدينة شيانغ راي , في تايلاند. مصمم هذا البناء الجميل هو د.تشيلمشاي كوسيتبيبات , بدأ انشاء البناء عام 1997 وهو مستمر .

Watrongkhun


</doc>
<doc id="1303628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303628" title="مقاصد الشريعة الإسلامية عند الصحابة">
مقاصد الشريعة الإسلامية عند الصحابة

للقيام بعملية استنباط الأحكام لابد من العلم بأسرار الشريعة ومقاصدها.والصحابة رضوان الله عليهم اكتسبوا هذا العلم من عند رسول الله .فكانوا هم النقلة لهذا العلم، وبهذا تلقوا المقاصد من عند الرسولوطبقوها، ويظهر ذلك من خلال أول اجتماع بعد وفاة الرسول في السقيفة للمشاورة حول من يولونه عليهم بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . ، لإدراكهم أن تعيين إمام على المسلمين مقصد عظيم من مقاصد الشريعة، ونذكر الخلفاء الأربعة كنماذج عن ذلك وذلك لوضوح المقاصد في فتاويهم وآرائهم:

من أهم اجتهاداته المقاصدية:

1-قيامه بجمع القرآن في صحف:وذلك حين قال له عمر: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن وإني أخشى إن استحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القرآن وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن، قال أبو بكر:"فلم يزل عمر يراجعني فيه حتى شرح الله صدري لذلك ورأيت الذي رأى عمر". فأمر بجمعه بعد أن كان مبثوثاً، وذلك لمراعاة مقصد حفظ القرآن الكريم-الدين- .

2-وكذلك أنه عهد إلى عمر من بعده في الخلافة مباشرة فكان أبو بكر حريصا ألا يبقى الناس ولو يوماً واحداً بدون إمام؛ لما علم أن هذا الشرع حريص على انضواء الناس تحت إمام واحد. 
واجتهاداته كثيرة يكفي هاذين المثالين.

وقد كانت آراؤه تعج بالمقاصد،ومن ذلك:

1-إيقافه لحد السرقة عام الرمادة،وذلك لأنه علم أن الضرورة تقتضي ذلك.

2-جمعه للناس في صلاة التراويح على إمام واحد. حيث قال لما رأى الناس يصلون جماعات شتى:"والله إني لأراني لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل فجمعهم على أبي بن كعب" ثم قال في اليوم التالي:"نعمت البدعة هذه والتي تنامون عنها أفضل من التي تقومون"—يعني آخر الليل- وكان الناس يقومون أوله" فكان للناس لمقصد لم شمل الأمة.

3-بالإضافة إلى نظره إلى حق الإنسان في الحرية، وذلك من خلال قوله لابن الأكرمين بن عمرو بن العاص:"متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً"،وهذه المقولة أكدت مقصد حفظ حرية الإنسان.

4-وأخيراً لما حضرته الوفاة عهد إلى مجلس مكون من ستة أشخاص وقال لهم:"...تشاوروا ثلاثة أيام...ولا يأتين اليوم الرابع إلا وعليكم أمير منكم" فكان هذا نظراً مقاصدياً منه .
وهكذا كان عمر من شيوخ المقاصد،وهو معروف بهذا تاريخياً.

له العديد من الإنجازات المقاصدية، أهمها:

1-قيامه بجمع القرآن في مصحف واحد-مصحف الإمام- حين قال له حذيفة:"يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب، اختلاف اليهود والنصارى." فأرسل عثمان إلى حفصة:"أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها أليك، ثم أرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا، وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة أو مصحف أن يحرق". وتحريقه لبقية المصاحف مراعاة لمقصد الحفاظ على كتاب الله،وصيانته من اختلاف الناس عليه.

2-ومن فتاويه المقاصدية،فتواه في لقطة الإبل(الإبل الضائعة)، والمعلوم أن النبي نهى عن أخذها،لكن في عهد عثمان كثرت الإبل الضالة فأفتى بجواز جمعها وبيعها وحفظ ثمنها في بيت مال المسلمين،فإن جاء صاحبها أخذ قيمتها. وهذا لحفظ مال المسلمين وصيانته وهذا اعتبارٌ للمقاصد. والخلاصة أن عثمان كان يستعمل المقاصد في آرائه.

يعتبر علي بن أبي طالب مدرسة في علم المقاصد، وذلك بما امتازت به فتاواه وآراؤه، وكمثال عنها قوله بجلد شارب الخمر ثمانين جلدة، معللاً ذلك بقوله لعمر:"نرى أن تجلده ثمانين فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى" وبهذا نجده قد نظر إلى مقاصد الشارع ومقاصد المكلَّف.إلى غير ذلك من الفتاوى،وإلا فإن المجلدات لاتسع للكلام عن النقلصد عند علي .
إن الصحابة قد نهجوا نهج الرسول فكانوا يعتبرون المقاصد والمآلات، وخاصة عند الخلفاء الأربعة لأن المقاصد تظهر بجلاء عند الحاكم العادل الذي يسعى إلى صلاح رعيته.


</doc>
<doc id="1303637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303637" title="ألعاب فيديو بطولة أمم أوروبا لكرة القدم">
ألعاب فيديو بطولة أمم أوروبا لكرة القدم

سلسلة ألعاب الفيديو الخاصة ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم، بدأت مع صدور النسخة الخاصة ببطولة أوروبا لكرة القدم عام 1988 بشكل غير رسمي، أشرفت شركة ألكترونيك آرتس على إصدار اللعبة منذ نسخة بطولة أوروبا عام 2000 برخصة رسمية من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

تضمنت اللعبة جميع منتخبات أوروبا الـ53 على الرغم من أن 24 فريق منهم غير مرخصين بشكل رسمي، إضافة إلى المستضيفة أوكرانيا، تحتوي اللعبة على الملاعب الثمانية التي تحتضن النهائيات الأوروبية، أصدرت يوم 24 أبريل 2012.

تم تنفيذ الاصدار من خلال شركة كونامي لأول مرة كبطولة مكملة يتم اضافتها لنسخة PES 2016.


</doc>
<doc id="1303660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303660" title="لويس غريغوريو راموس">
لويس غريغوريو راموس

لويس غريغوريو راموس ميسيونيه (بالإسبانية: Luis Gregorio Ramos Misioné، ولد في 15 مايو 1953، لوغو، إسبانيا) رياضي إسباني. يتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للكانو كاياك عام 1975.




</doc>
<doc id="1303670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303670" title="ماريا تيودورا أدوراثيون روانو">
ماريا تيودورا أدوراثيون روانو

ماريا تيودورا أدوراثيون روانو سانتشون (بالإسبانية: María Teodora Adoración Ruano Sanchón، ولدت في 11 يناير 1969، فيامايور دي أرمونيا، شلمنقة، إسبانيا) دراجة إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للدراجات الهوائية على المضمار عام 1998.




</doc>
<doc id="1303671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303671" title="سينما أردنية">
سينما أردنية

السينما الأردنية لا تزال في بدايتها، وتجري محاولات سنمائية أردنية لم تصل لحد القول أنها سينما لكن هناك تجارب أفلام فيديو. حصدت أفلام أردنية جوائز مثل نذكر: فيلم " المشهد "، الذي نال الجائزة الكبرى في مهرجان الشرق الأوسط السينمائي الدولي في أبو ظبي العام 2008. وهناك فيلم الكابتن رائد،كما أن هناك تاريخ للأفلام المصنوعة في الأردن مثل: فيلم الحذاء لمحمد علوة عن قصة " الحذاء" لمحمد طمّليه. وفيلم "صراع في جرش " من الأفلام الأولى المصنوعة في الأردن وجرى تصوير أحداث هذا العمل الروائي السينمائي على أرض الأردن. تقوم الهيئة الملكية الأردنية للأفلام بدعم صناعة السينما الأردنية في ظل فقر الموارد السينمائية.

يعتبر فيلم صراع في جرش الذي تم إنجازه عام 1958 أول خطوة فعلية على طريق تأسيس صناعة سينمائية في الأردن، وكان الفيلم حصيلة جهود شخصية لمجموعة من الشباب الأردنيين الطامحين لعمل أفلام سينمائية على غرار الأفلام المصرية والسورية. حيث تم إنجاز المعدات اللازمة للتصوير والمونتاج محلياً، ووضع قصة الفيلم والسيناريو فخري أباظة وسمير مطاوع، وأخرجه واصف الشيخ ياسين وقام بالتمثيل فيه بالإضافة للمخرج كل من فائق القبطي، وغازي هواش، وعلي أبو سمرة، وأحمد القري، وصبحي النجار، وآخرين، وكان الفيلم يعاني من بعض المشكلات الفنية بسبب ظروف إنتاجه والمعدات المستخدمة، ونقص الخبرات لدى فريق العمل.

وجاءت أول مساهمة رسمية في سبيل خلق سينما أردنية عام 1965 بتأسيس دائرة السينما والتصوير التابعة لوزارة الإعلام، حيث بدأ عملها بإنتاج الجريدة السينمائية الناطقة، واستطاعت إنجاز أكثر من أربعين عدداً مصوراً. ومع ظهور التلفزيون الأردني تم إلحاق دائرة السينما به عام 1969، واستمر عملها في إنتاج الجريدة السينمائية، وكذلك في تحقيق عدد من الأفلام التسجيلية، خاصة بعد وقوع حرب حزيران عام 1967 وما خلفته من نكسة واحتلال للضفة الغربية.

وإذا كانت السينما كصناعة غير متاحة، فإن الاهتمام بالسينما كثقافة وكوعي فني رفيع لم يتوقف، وقد تجلى هذا في تأسيس النادي السينمائي الأردني عام 1979 وكان من أبرز نجومه والمحرك الأساسي في نشاطه الناقد السينمائي حسان أبو غنيمة الذي أثري الثقافة السينمائية بجهوده المتواصلة من خلال تنظيمه للعروض السينمائية المتميزة للسينما العالمية بكافة اتجاهاتها، وكذلك من خلال إصدارات النادي السينمائي من المنشورات، وتفعيله للنقد السينمائي من خلال نشاطاته الصحفية في الصحف الأردنية واستقطابه للعديد من الكفاءات المهتمة بالسينما أمثال ناجح حسن وحسن الدباس وغيرهما.

من الأفلام الأردنية التي حققت نجاحاً عالمياً الفيلم ذيب الذي فاز بجائزة أفضل مخرج ضمن قسم آفاق جديدة في مهرجان فينيسيا السينمائي، ورشح لجائزة أفضل فيلم أجنبي في الأوسكار 2016.


</doc>
<doc id="1303676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303676" title="مهرجان أبوظبي السينمائي">
مهرجان أبوظبي السينمائي

مهرجان أبوظبي السينمائي هي منظمة سينمائية دولية أنشئت في عام 2007. يقام المهرجان سنويا في أكتوبر تشرين الأول في أبوظبي ترعها هيئة أبوظبي للثقافة والتراث و تحت رعاية الشيخ سلطان بن طحنون آل نهيان رئيس هيئة أبوظبي للثقافة يهدف إلى تشجيع وتعزيز نمو صناعة السينما في العالم العربي من خلال عرض أفلام من المنطقة.

كان يعرف سابقاً باسم مهرجان الشرق الأوسط السينمائي الدولي هو مهرجان سينمائي تأسس عام 2007 ليصبح واحداً من أهم الأحداث الثقافية بمدينة أبوظبي. ويسعى المهرجان إلى خلق ثقافة سينمائية في كافّة أنحاء المنطقة. المهرجان تنظمه هيئة أبوظبي للثقافة والتراث سنوياً، ويعرض لبعض الأفلام التي لا تُقدم في السينما السائدة، وخاصة من السينما العربية. يستضيف المهرجان عدة مسابقات وجوائز للسينمائيين في شتّى المجالات، وذلك بالتعاون مع المؤسسات الدولية كشبكة ترويج السينما الآسيوية أو الاتحاد الدولي لنقاد السينما. كما ينظم مهرجان أبوظبي السينمائي مسابقة أفلام الإمارات في العام 2001 وهي مسابقة أفلام سنوية. علن مهرجان أبوظبي السينمائي أيضاً عن إنشائه لصندوق التمويل السينمائي "سند". يوفّر "سند" لصانعي الأفلام في الوطن العربي دعماً داخلياً يعينهم على تطوير أو استكمال أفلامهم الروائية والوثائقية الطويلة.


</doc>
<doc id="1303681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303681" title="مسابقة أفلام الإمارات">
مسابقة أفلام الإمارات

مسابقة أفلام الإمارات هي مسابقة أفلام سنوية ينظمها مهرجان أبوظبي السينمائي أنطلقت في العام 2001. كمسابقة للأفلام القصيرة بمشاركة تقتصر على مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة فقط. وفي عام 2008، أصبحت جزءاً من مهرجان الشرق الأوسط السينمائي الدولي. في عام 2009، فتح المُنظِّمون باب المشاركة أمام جميع المُقيمين في دول مجلس التعاون الخليجي.


</doc>
<doc id="1303683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303683" title="منطقة العاصمة (الإمارات)">
منطقة العاصمة (الإمارات)

منطقة العاصمة هي مبادرة ضمن خطة 2030، حيث ستصبح منطقة العاصمة المركز الرمزي والإداري للحكومة وللمؤسّسات التعليمية والمعلوماتية في دولة الإمارات العربية المتحدة. ستعمل منطقة العاصمة كالمقر الرسمي لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، كما ستحتضن الوزارات الاتحادية وسفارات الدول الأجنبية لتأكيد التنوع الثقافي للدولة. 


</doc>
<doc id="1303694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303694" title="صراع في جرش">
صراع في جرش

صراع في جرش هي أول محاولة أردنية لانتاج فيلم سينمائي طويل صور عام 1958.آخر الفيلم واصف الشيخ ياسين إلى جانب قيامه بالتمثيل مع مجموعة أخرى مثل: أحمد القرى، علي أبو سمرة، فائق القبطي، صبحي النجار، غازي هواش، وآخرين ، وكتب قصة الفيلم فخري أباظة. يحكي الفيلم الذي صورت مشاهده الداخلية في فندق فيلادلفيا عن سائحة تجوب العديد من المناطق السياحية الأردنية بمرافقة رجل أمن ارتبط بعلاقة صداقة سابقة مع والدها بينما هناك عصابة تتربص بها ، وتتصاعد الأحداث من خلال تلك المطاردة بين السائحة ورجل الأمن من جهة، وأفراد العصابة من جهةْ أخرى عند آثار جرش، بحيث ينتصر فيها رجل الأمن على العصابة ويقتادهم إلى مصيرهم المحتوم.


</doc>
<doc id="1303705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303705" title="عودة المنيار (مسلسل)">
عودة المنيار (مسلسل)

عودة المنيار هو مسلسل تونسي ينسج وقائع اجتماعية متعددة انطلاقا من تفاصيل حياة مهندس معماري متألق ذو مكانة مرموقة، يتزوج من امرأة بعد وفاة زوجته فيتغير مجرى الأحداث في حياته وحياة ابنته.

و غيرهم...


</doc>
<doc id="1303715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303715" title="هولغر أوسييك">
هولغر أوسييك

هولجر أوسييك (مواليد 31 أغسطس 1948 في دويسبورغ) هو مدرب كرة قدم ألماني ولاعب سابق. وهو يدرب حالياً منتخب أستراليا لكرة القدم بعد مشاركته في كأس العالم لكرة القدم 2010.

درب العديد من الأندية في الولايات المتحدة، تركيا، ألمانيا واليابان بالإضافة لمنتخب كندا.



</doc>
<doc id="1303717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303717" title="نيوفيناتوريات">
نيوفيناتوريات

النيوفيناتوريات هي فصيلة من الديناصورات اللاحمة الكبيرة، عاشت خلال العصر الطباشيري. تُعدّ المجموعة فرعاً من الألوصورويات، وهي مجموعة ضخمة من اللواحم تضمُّ الكثير من الديناصورات مثل الميترياكانثوصوريات والكاركارودونتصوريات والألوصوريات. كانت النيوفيناتوريات آخر الألوصورويات التي انقرضت، إذ عاش ديناصور نيوفيناتوري واحد على الأقل - هو الأوركورابتور - حتى نهاية الحقبة الوسطى تقريباً، إذ يعود تاريخ أحافيره إلى مطلع الفترة المآسترتشية من العصر الطباشيري المتأخر، أي قبل حوالي 70 مليون سنة من الآن. كانت تملك النيوفيناتوريات عظم كتف قصيراً وعريضاً مقارنة بالألوصورويات.

مخطط الفروع الحيوية للنيوفيناتوريات أدناه مأخوذ من تحليل قام به الكاتب بنتون في سنة 2010.


</doc>
<doc id="1303737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303737" title="محاسب قانوني إسلامي">
محاسب قانوني إسلامي

شهادة محاسب قانوني إسلامي هي شهادة تمنحها هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وهي شهادة تضمن أن حاملها على خبرة ودراية كافية بمفاهيم المحاسبة المالية ومعالجاتها في الشركات المالية التي تعمل وفق الشريعة الإسلامية كذلك ما يتعلق بعرض وإفصاح البيانات المالية وتطبيقات الشريعة في المصارف وشركات التأمين. يقدم البرنامج باللغة العربية أو باللغة الإنكليزية.




</doc>
<doc id="1303739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303739" title="تأثير كواندا">
تأثير كواندا

تأثير كواندا هو ميل المائع أو بخار ماء متحرك لتثبيت نفسه بسطح محدب بدلاً من أتباع خط مستقيم في اتجاهه الأصلي. وصفت هذه الظاهرة العلمية فى الماضى بواسطة توماس يونغ فى عام 1800 ثم تم اكتشاف إمكانية الإستخدام العملى لهذه الظاهرة بواسطة الرائد هنري كواندا، الذي أدرك هذه الظاهرة خلال عمله في مجال تصميم الطائرات.


</doc>
<doc id="1303742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303742" title="محمد عبد الحليم سعيد">
محمد عبد الحليم سعيد

محمد عبد الحليم سعيد (مواليد ثلاثينيات القرن العشرين) هو بروفيسور دراسات إسلامية في مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية.

ولد بقرية «الأسدية» التابعة لمركز أبو حماد بمحافظة الشرقية. حصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية سنة 2008 م.

من آثاره: ترجمة القرآن للإنكليزية (مطبعة جامعة أكسفورد - 2004 م). وهو ريئس تحرير مجلة الدراسات القرآنية.



</doc>
<doc id="1303749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303749" title="قلعة دوفر">
قلعة دوفر

ترجع قلعة دوفر المشيدة في مدينة دوفر في مقاطعة كنت إلى العصور الوسطىٍ، حيث أسسها هنري الثاني ملك إنجلترا في القرن الثاني عشر، على طراز العمارة النورمانية، وكانت إحدى المواقع المؤثرة أثناء حرب البارونات الأولى. وصفت قلعة دوفر بأنها "الباب إلى إنجلترا"، نظرًا لكفائتها الدفاعية عبر التاريخ، وهي تعد أكبر قلاع إنجلترا.


</doc>
<doc id="1303763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303763" title="مراقب ومدقق شرعي">
مراقب ومدقق شرعي

شهادة مراقب ومدقق شرعي هي شهادة تمنحها هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تضمن أن حاملها على دراية كافية بدور الرقابة الشرعية ومكانتها ضمن المؤسسة والعلاقة بين هيئة الرقابة الشرعية وعمليات الرقابة وكذلك ألية متابعة تنفيذ قرارات وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية ضمن المؤسسة المالية إضافةً إلى التحقق من أن العمليات التي تقوم بها الشركة هي عمليات مقبولة من الناحية الشرعية وكذلك توفير المناخ الذي يمنح العملاء الطمأنينية من أن المؤسسة ملتزمة بأحكام الشريعة الإسلامية.



</doc>
<doc id="1303765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303765" title="موانئ سينك">
موانئ سينك

موانئ سينك هي سلسلة تاريخية من المدن الساحلية في كنت وساسكس. تأسست تلك المدن في الأصل لأغراض عسكرية وتجارية، وهي تقع في أقصى شرق القنال الإنجليزي، أي في أقرب نقطة إلى القارة الأوروبية. ترجع التسمية "Cinque Ports" إلى اللغة الفرنسية النورمانية وهي تعني "الموانئ الخمس"، وهي:


</doc>
<doc id="1303772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303772" title="لعب (ميكانيك)">
لعب (ميكانيك)

اللعب في علم الميكانيك و الهندسة ميكانيكية هو الفراغ بين قطعتين في مجموعة ميكانيكية. اللعب ضروري في أي مجموعة ميكانيكية فمن المستحيل إنتاج قطع بالمواصفات النظرية. وضعت قوانين الترييح لتحديد اللعب في التطبيقات الصناعية و الإستفادة منه في حالات التمدد الحراري أو تثبير أعضاء الدوران على سبيل المثل لا الحصر.


</doc>
<doc id="1303773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303773" title="ضغط نفسي">
ضغط نفسي

الضغط النفسي

هوعاملا سيكولوجيا يؤثر على كيان الفرد البنيوي والنفسي حيث يحد من قدرته على القيام بأعماله وواجباته على الوجه الأكمل . والى جانب الضغط النفسي يوجد ما يعرف بالضغط الاجتماعي

والذي يشير إلى أيه ظروف أو موقف تستدعي تغييرا في أنماط الحياة السائدة لدى الإنسان

ويشير لونغ أن الضغط النفسي يتولد عن مصادر عدة كالتوتر والإجهاد في العمل وقلة النوم وسوء التغذية وقلة ممارسة الرياضة والإفراط في استخدام العقاقير والمضادات الحيوية

ولكن فهذه ليست كافة المصادر الضغط النفسي فإضافة إليها نذكر المصادر الآتية :-

1-مصادر خاصة بالفرد ذاته :

كدوره في المجتمع والمسؤولية الملقاة على عاتقه وعدم قدرته على تحقيق أهدافه أو إصابته بمرض ما أو فقدان شخص عزيز عليه

2- مصادر اجتماعية :

بيئية وتتمثل في ظروف العمل والحياة الزوجية والخوف في العلاقات الاجتماعية

أعراض الضغط النفسي :

تتمثل أعراض الضغط النفسي التي يمكن ملاحظتها كالآتي :
1- صعوبة التركيز على عمل شيء معين في مدة زمنية محددة
2- سرعة الاستشارة والغضب من الأشياء والأشخاص ولأتفه الأسباب
3- عدم القدرة على النوم والاسترخاء
4- سرعة الشعور بالإجهاد والتعب

وهذه بعض الإرشادات التي نستطيع بواسطتها مواجهة الضغط النفسي :

1- ممارسة التمرينات الرياضية بانتظام :

تعمل التمرينات الرياضية على إيقاف وإنهاء الضغط النفسي فهي بالتحديد تؤثر في الهرمونات داخل الجسم مما يؤدي إلى منع الآثار السلبية للضغط النفسي على الجسم

2- التخلص من المشكلات :
ممكن للشخص أن يشعر بتحسن حالته الانفعالية على نحو أفضل إذا تحدث عن مشكلاته لصديق موثوق منه أو أحد أفراد عائلته وهذه وسيلة فاعلة للتخلص من الضغط النفسي ولكن هذا لا ينجح مع الأفراد الذين يفضلون أن يحتفظوا بأسرارهم الخاصة ولا يتحدثون عنها للغير

3- التغذية الجيدة والنوم الجيد :

إن عادات الأكل السيئة تسبب مشاكل صحية مختلفة لذا فمن المفيد تناول الأطعمة المغذية والوجبات المتوازية للتخلص من آثار الضغط النفسي والنوم أيضا مهم جدا والشخص البالغ يحتاج عادة إلى 7-8 ساعات من النوم يوميا والأشخاص الذين لا يأخذون قسطا من النوم يكونون عرضة للضغط النفسي

4- مساعدة الآخرين :

إن مساعدة الآخرين ومد يد العون يزيد من قوة شخصية الفرد ويمكن الفرد من الابتعاد عن التفكير بمشاكله الذاتية لفترة قصيرة من الزمن وقد يصل إلى حد يري أن مشكلته ليست كبيرة جدا

5- التفاهم مع الآخرين والسعي إلى حد الوسط :

فليس هناك أحد يكون دائما على صواب ففي كثير من الأحيان من الأفضل أن نتسامح وتتقبل آراء الآخرين قبل إن تفرض رأيك عليهم

6- لا تعالج ذاتيا دون استشارة الطبيب :

فهناك كثير من الأدوية تسبب الضغط النفسي والجسم يعتاد على هذه الأدوية فلا يعود لها تأثير على الجسم فيلجأ الفرد إلى زيادة جرعات الدواء وهذا قد يشكل خطرا على صحتك البدنية والنفسية

والإرشادات السابقة قد تكون مفيدة إلى حد كبير إذا كانت درجة الضغط النفسي التي يعاني منها الفرد ليست حادة أو متواصلة وفي حالات الأخيرة فان الضغط النفسي يحتاج إلى معالجة

أمثلة للضغوط الحياتية

1- ضغوط مهنية

نسبة كبيرة منا لا يحب عمله بل الظروف اضطرته عليه. قد يكون ذلك لعائده المادي الذي لا يساوى المجهود المبذول أو لعدد الساعات الطويلة، أو العمل لنوبات مختلفة، أو العمل في غير مجال التخصص. كذلك المعاملة القاسية من الرئيس أو عدم تقديره لمجهود العامل. عدم تعاون الزملاء أو اضطهادهم.

2- ضغوط زواجيه

عدم التكيف الزواجى لاختلاف العمر أو الوضع والاجتماعي أو الثقافي أو اختلاف الشخصية. خلافات أو مشاحنات مستمرة. أو عدم فعالية الشريك أو إهماله لواجباته.

3- ضغوط عائلية

تدخل العائلة الممتدة في الحياة الزوجية أو الالتزامات المادية نحوهم أو حساسية العلاقة مع الشريك.

4- ضغوط اجتماعية

العلاقات الاجتماعية التي قد تتطلب كثيرا من الوقت و الجهد أو المال.

5- ضغوط صحية

المعاناة من مرض عضوي أو نفسي أو من الأعراض الجانبية أو تكاليف العلاج المادية الباهظة.

6- ضغوط داخلية

الصراعات الداخلية بين رغبات ونزعات النفس ووقوف المثل العليا الأخلاقية والدينية والاجتماعية في طريق تحقيقها.

7- ضغوط ذاتية

طموح ودافعية كبيرة للتميز أو التفوق على الآخرين، نشود الكمال.

8- ضغوط مادية

لتوفير احتياجات الأسرة من مسكن وتعليم أطفال ونفقات معيشة.

أمراض قد يسببها الضغط النفسي

الضغوط تحفز الجسم لإفراز هرمونات عديدة من الغدد الصماء مثل الغدة النخامية والكظرية الغرض الأساسي منها محاولة الجسم مواجهة هذه الضغوط أو التكيف معها. استمرار إفراز هذه الهرمونات خاصة هرمون أل " كور تزول " له جوانب سلبية كبيرة مثلا أضعاف جهاز المناعة الذي يترتب عليه الإصابة بالأمراض ، عضوية وأخرى نفسية مهمة وربما يقود ذلك لتدهور سريع في صحة المريض قد يعجل بوفاته.

1_ أمراض عضوية:

مرض السكري، وضغط الدم، أمراض القلب والشرايين، الصداع النصفي، السرطان ، قرحة المعدة والأثنى عشر، التهاب القولون، أمراض الحساسية كالربو والأمراض الجلدية، والضعف الجنسي لدى الرجال واضطرابات الدورة الشهرية لدى النساء، والتهابات المفاصل. والفتور العام.

2- أمراض نفسية:

اضطرابات القلق والاكتئاب

3- الشيخوخة المبكرة:

الأبحاث الطبية أكدت أن الضغط النفسي المزمن يؤدى إلى الإسراع في ضمور خلايا الدماغ خاصة" الهيبوكامبص" مما يضعف الذاكرة. كما أن الشخص تبدو عليه مظاهر الشيخوخة المبكرة حيث يبدو أكبر من عمره بكثير ويقل نشاطه البدني والذهني وتكثر فيه التجاعيد وجفاف البشرة. ويعتقد أن ارتفاع نسبة هرمون " كور تزول " له علاقة بذلك. 
محمد العاصى


</doc>
<doc id="1303782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303782" title="سكاي نيوز">
سكاي نيوز

سكاي نيوز هي قناة تلفزيونية فضائية بريطانية تبث 24 ساعة الاخبار الدولية مع التركيز على المملكة المتحدة .القناة تقدم آخر الأخبار العاجلة سكاي نيوز لديها اصدرات دولية مختلفة مثلا سكاي نيوز أستراليا وسكاي نيوز نيوزيلندا ويوجد نسخة دولية لسكاي نيوز تبث في أوروبا وآسيا. بدأت شبكة سكاي نيوز خدمتها في 5 فبراير 1989 مقر القناة في لندن.

ولها العديد من القنوات الرياضية بمسمى sky sport وتم افتتاح قناة الاخبارية الرياضية sky sports news ولها العديد من القنوات بتقنية hd وتميزت بنقلها للدوري الإنكليزي وكذلك تم افتتاح قناة في الوطن العربي مقرها في أبوظبي sky news arabia و قنوات sky لها رواج عالمي كبير


</doc>
<doc id="1303785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303785" title="بي بي سي للأطفال">
بي بي سي للأطفال

بي بي سي للأطفال بالإنجليزية (BBC Kids)هي قناة كندية مخصصة للاطفال القناة ممتلكه من قبل شبكة المعارف وشركة بي بي سي العالمية. القناة تجارية حرة هي تبث برامج تستهدف الأطفال والمرهقيين.


</doc>
<doc id="1303790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303790" title="دائرة الشارف">
دائرة الشارف

دائرة الشارف إحدى دوائر التابعة لولاية الجلفة, مقرها الشارف وتضم بلديات :

k,bbjbgjgjihjh


</doc>
<doc id="1303792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303792" title="إدلين">
إدلين

إدلين قرية في ناحية مركز قرى تلكلخ التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1303804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303804" title="عباس فاضل الحسني النقشبندي">
عباس فاضل الحسني النقشبندي

عباس فاضل الحسني النقشبندي عالم دين وداعية إسلامي و مؤلف سلسلة رسائل الحق و النور.
ولد في عام 1371 هـ الموافق 1951 م – في قلعة سامراء في العراق.



وكذلك صحب عددا من العلماء كمثل:
الشيخ مصطفى بن أبي بكر الهرشمي النقشبندي و نال عنه الإجازة العالمية بالمنقول و المعقول, و الإجازة الروحية, و التوجه و الخرقة الروحية سنة 1978 و 1980 و نال عنه الخلافة التامة و الخرقة الروحية سنة 1412 هـ ثم صحب الشيخ مشرف اوزجان البرواري الخنوكي من تركيا, و نال عنه الخرقة الروحية و إجازة الإرشاد و النيابة المطلقة العامة عنه سنة 1427 هـ

عمل إماما و خطيبا و واعظا في مساجد و أماكن كثيرة من سنة 1978 و انتهى بِه المطاف إماما و خطيبا و واعظا و مرشدا في مسجده جامع الرباط في القلعة المباركة من نواحي سامراء وأسندت إليه نقابة بني هاشم في العراق سنة 2004 م.

من مؤلفاته ضمن سلسلة رسائل الحق و النور :

1- الشخصية الإسلامية العالمية

2- صرخة للدين و الأمة

3- منهج العمل الروحي الإسلامي( التصوف)

4-الهدى و النور في الرسالة و الخاتمية

5- الموازنة بعقيدة الغيب

6- آية الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه و سلم و فوائدها في الدنيا و الآخرة

7- من أحوال رمضان و ليلته المباركة

8- ميزان الإعتدال لحفظ الدين و الأحوال ( 6 أجزاء )

9- حنين الفؤاد لأهل العقيدة و الدلالة و الصلاح



</doc>
<doc id="1303837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303837" title="فريت (مغناطيسية)">
فريت (مغناطيسية)

فرّيت في فيزياء الجوامد (بالإنجليزية : (Ferrite (magnet) هي مواد خزفية توصل التيار الكهربائي ضعيفا أو مواد فريمغناطيسية عازلة للتيار الكهربائي مصنوعة من أكسيد الحديد هيماتيت (Eisen(III)-oxid|FeO ) مخلوطا مع فلزات أخرى. كما يمكن صناعتها أيضا من مخلوطات ماجنتيت (FeO) مع أكاسيد فلزات ، إلا أن هذا النوع يصنع نادرا .

توصل مواد الفرّيت الخطوط المغناطيسية في حالة عدم التشبع المغناطيسي بجودة عالية وتتميز بسماحية مغناطيسية . بهذا تتميز تلك المواد بمقاومة مغناطيسية صغيرة . وتستخدم كثيرا في صناعة الملفات في الكهرباء و الإلكترونيات كما تستخدم لصناعة الأجراس الكهربائية المعتادة . كما توجد منها أنواع ذات صلادة مغناطيسية كبيرة تصلح لصناعة المغناطيسات الدائمة.

نفرق في تكنولوجيا المواد المغناطيسية بين فريت مرن مغناطيسيا وفريت صلب مغناطيسيا . وتستخدم الفريتات المرنة كثيرا في الإلكترونيات و التقنية الإلكترونية كأجزاء من الملفات الكهربائية المغناطيسية و والمحولات الكهربائية . ويدخل في صناعة هذه الفريتات المرنة مغناطيسيا من مركبات النيكل و الزنك أو المنجنيز وتتسم بمقاومة مغناطيسية منخفضة . ومنها أنواع تستخدم خصيصا في أجهزة الميكروويف .

أما الفريتات الصلبة مغناطيسيا فهي تستخدم في صناعة المغناطيسات الذاتية ، ويضاف في صناعتها الباريوم و سترونشيوم إلى جانب أكسيد الحديد . والمرغوب في تلك الفريتات الصلبة مغناطيسيا هو ان تحتفظ بمغناطيسيتها لمدة طويلة remanence.

ويحدد منحنى المغناطيسية عما إذا كانت المادة صلبة أم مرنة مغناطيسيا. فتتميز الفريتات المرنة بسهولة مغنطتها (سواء إلى أعلى أو إلى أسفل) وهذا معناه أن منحنى المغناطيسية لها يكون ضيقا . أما بالنسبة إلى الفريتات الصلبة مغناطيسيا فيكون منحناها المغناطيسي واسعا ، بمعنى أن مقاومتها المغناطيسية تكون عالية .

وبما أن الفريتات المغناطيسية هي مواد خزفية سيراميكية فهي تكون هشة وقابلة للكسر.

تصنع الفريتات في عملية تلبيد .

تصنع الفريتات الصلدة المغناطيسية بواسطة تفاعل كيميائي تدخل فيه المواد الأولية أكسيد الحديد الثلاثي و باريوم كربونات أو سترونشيوم كربونات . ويعتبر هذا التفاعل مرحلة ابتدائية لعملية التلبيد . إذ يطحن الناتج من عملية التلبيد لتصبح حبيباته بمقاييس 1 - 2 ميكرومتر ، ثم تكبس في الشكل المرغوب وتجفف ثم تدخل في فرن التلبيد . وبعد ذلك تسير عملية تشكيل القوالب في مجال مغناطيسي خارجي ، يعمل على توجيه اتجاه مغناطيسية الحبيبات في اتجاه متميز (هذا يسهل مغنطة الفريت المنتج في اتجاه معين ويصعبه في اتجاه عمودي
على الأول ).

وتتم عملية التلبيد أيضا للفريتات المرنة أولا ثم تطحن وتكبس . وتتبعها عملية تلبيد ثانية تتم في جو حال من الأكسجين . وتختلف التركيبة الكيميائية وبنية الفريتات الناتجة من العملية الأولى للتلبيد والعملية الثانية اختلافا كبيرا.

يكثر استخدام الفريتات كمواد مغناطيسية في تقنية الإلكترونيات. فهي ليست موصلة للكهرباء ولهاذا لا يحدث فيه تيارات دوامية يفقد معها التيار المستخدم جزءا من شدته. وتستخدم الفريتات كأنوية في فملفات المحولات الكهربائية وأيضا في الترددات العالية.

الفريتات المرنة مغناطيسيا: 


وتصنع في أشكال عديدة : حلقية ، قضيبية ، بوتقية وفي شكل U أو E وغيرها . وحاليا أصبح معظم الفريتات تصنع في جنوب شرق آسيا وعل الأخص في الصين.

فريتات صلدة مغناطيسيا :



</doc>
<doc id="1303842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303842" title="إدوارد كوك">
إدوارد كوك

إدوارد كوك: (1552 ـ 1634) .محام وقاض بريطاني مشهور ولد في مقاطعة نورفولك في إنجلترا، كانت له افكار فلسفية و تم تعينه كناطق رسمي لمجلس العموم البريطاني عام 1593. و تم اختياره عام 1594 ليصبح النائب العام في حكومة الملكة إليزابيث الأولى خلفًا لفرانسيس بيكون، بعدها رئيسا للقضاء في عهد الملك جيمس الأول. عرف عنه إبان توليه رئاسة القضاء، إصراره على أن يخضع الجميع للقانون حتى الملك نفسه لأن القانون فوق الجميع. وقد ضمن مذكراته الشهيرة الكثير من الأسس التي تنبني عليها مبادئ القانون الحديث.



</doc>
<doc id="1303850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303850" title="خوسيه رامون لوبيث">
خوسيه رامون لوبيث

خوسيه رامون لوبيز دياز فلور (بالإسبانية: José Ramón López Díaz-Flor، ولد في 22 نوفمبر 1950، سبتة، إسبانيا) رياضي إسباني. تنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للكانو كاياك عام 1975.




</doc>
<doc id="1303853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303853" title="المأوى الأكبر">
المأوى الأكبر

الظاهر أنه المحفل الماسوني الأكبر وبه ترتبط كل المحافل في العالم

قيل أن المأوي تغير مع تغير الزمان، أي كان في العصور الوسطى مكانه إنجلترا وفرنسا وألماني، ثم في المرحلة التي تلتها في أميركا وإنجلترا. وقيل في فترة كان في روسيا أثناء انتشار الشيوعية.

ولكن كلها فرضيات لا نستطيع الحكم عليها ولكن حقيقه ليس لهم مركز تجمع معين فهم ينتشرون بكل دول العالم حتى الدول العربية يوجد فيها الماسونيين.


</doc>
<doc id="1303855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303855" title="أحمد مسعود الفساطوي">
أحمد مسعود الفساطوي

الحاج أحمد مسعود الفساطوي (ولد سنة 1922 م في مدينة جادو ""فساطو"" وهو من أصيلي مدينة جادو ومن أعلامها حيث برزت أهتماماته بالمذهب الإباضي حيث جمع الكتب في المذهب الإباضي من الشرق والغرب حيث يوجد لديه من أمهات الكتب النادرة 
حتي توفاه الله سنة 2008م عن عمر يناهز 86 سنة في سبيل الله ثم الواطن.

حيث كان الشيخ لا يكل ولا يمل من الترحال في بلاد الله الواسعة ومن زيارته التاريخية قام برحلة برية بالسيارة سنة1963 من طرابلس إلى القدس عاصمة فلسطين الابدية وصلي في المسجد الاقصي ( وكانت زيارته الاولي إلى المسجد الأقصي سنة 1943 ) وبعدها اكمل رحلته إلى الحجاز ومن ثم عاد إلى تركيا ومنها نحو أوروبا بالسيارة ثم أقفل إلى المغرب ثم إلى الجزائر وكان خلال رحلته يجمع من نواد الكتب وما يملاء بها ذاكرته العلمية .

سافر الشيخ أحمد إلى العديد من دول العالم لا لغرض السياحة فقط وإنما لغرض العلم والتعلم حيث كان يهوي جمع الكتب النادرة والنفيسة وكان من سَفراء مركز جهاد الليبين وكلية الدعوة الإسلامية حين كان يرسلانه لعلمهم دقة ومعرفته بنوادر الكتب وخلال سفره كان يجمع نوادر الكتب في المذهب حتى كون تحفة هائلة من كتب المذهب ومن أمهات الكتب أيضا حيث أنتهي الشيخ إلى بلوغه مراده وهو جمع أكبر مكتبة اباضيه في البلاد حيث توجد لديه أكبر مكتبة شخصية في شمال أفريقيا في المذهب الإباضي بالاضافة إلى كتب المذاهب الاخري والكتب التاريخية الكثيرة.

وقد أفني الشيخ شبابه في سبيل العلم والتعلم وكان حتى أخر حياته مساعدا ومحفزا لطلبة العلم يحت كان يمدهم بالمواد العلمية والكتب القيمة والمراجع التاريخية التي قلما تجدها عند الاخرين بالاضافة إلى ترجمته إلى بعض الكتب الأمازيغية ومنها كتاب الشماخي ( إيبريدن دي غوسران إن أدرار إن نفوسه) الطرق والقصود المؤدية إلى جبل نافوسة .

كما أسلفنا سابقا فيما يتعلق بمساعدته للبَحاث والكتًاب في تحصيل مًبتغاهم و إشباع رغباته وطموحاتهم بحصولهم على مصادر الكلمة والمعلومة فمنها قيام المؤلف عوض الشرقاوي مؤلف كتاب " التاريخ السياسي والحضاري لجبل نفوسة" حول عرضه لأهم مصادر ومراجع البحث ونقدها وفيه قال :

فيما يتعلق بالمخطوطة:

كتاب سيرة أهل نفوسة، مخطوط مبكتبة الشيخ أحمد الفساطوي، 
يعتبر هذا المصدر من أهم المصادر التي اعتمدت عليها إلمام هذا البحث نظرا لما يحتويه الكتاب من مادة تاريخية متخصصة في هذه ألدراسة وهو ما يتبين من اسمه التي احتوى على دراسة شاملة لسيرة أهل نفوسة وطن المؤلف المنتسب إلى "بغطورة" 
إحدى قرى جبل نفوسة ولوال هذا الكتاب ما توصلنا إلى توثيق بعض الحقائق التاريخية الهامة لهذا البحث.
لذا فنظرا لأهمية هذا الكتاب فقد تكبدنا صعوبة الحصول علبه لعدم وجوده بخزانة مخطوطات دار الكتب المصرية، ومع ذلك فما أن منا إلى علمنا أن هذا الكتاب موجود في مكتبة خاصة ألحد شيوخ الإباضية يدعى أحمد مسعود الفساطوي النفوسي الأصل، 
وحاولنا الحصول عليه، بعد محاولات مضنية. ولوال علمه بموضوع بحثنا وأنه يبرز جانبا هاما من تاريخ وطنه الأصلي بجبل نفوسة ما استطعنا الحصول عليه. وعلى الرغم مما سبق فإن هذا المخطوط القيم يندر وجوده على حد علمنا في قائمة مصادر باحثي التاريخ الإباضي ألي منطقة من المناطق
وبذلك تيقنا مما قاله باحث محدث: "فقد خلف اإلباضية تراثا ضخما في التاريخ والسير والعقائد ولكن القسم الأضخم لا يزال مخطوطا ومحفوظا في دور مكتبات خاصة في عمان وزجنبار وشمال أفريقية ومن الصعب الوصول إليها".

ومن الأشياء القيمة التي حرص الشيخ على إقتنائها والمحافظة عليها هي كتب الشيخ سليمان الباروني الدينية والتاريخية بالاضافة إلى النسخة الاصلية لصحيفة الأسد التي قام الشيخ سليمان الباروني بإصدارها وبالإضافة إلى العديد من أمهات الكتب الإسلامية القيمة.

الفسـاطوي بنـي مكتبة عــلاها .. وفيــــــها نفـايــس نـادرة مبهـــاها

فيـــــــها كتـــــــب للقـــارئ .. صحيح الربيع المسلم مع البخاري

تفــاسيرالكـــلام للكريم البـاري .. وســـيرة الهـــــــادي مرتبه تلقاها

فيـــــــــهـا الذّهب الصّـــافي .. أنـــوار العُقول والنيل شرحه وافي

الـــموجز البْوعمار عبدالكـافي .. وفيـــــها العقيدة من جُميع أخداها

فيها كتــــــاب الســــــــيرة .. وقواعــــــد الإســـلام فيهش غيره

طـــبقات ابوالْْعباس منه إيديره .. وطلعت الشمــــس للّسالمي حلاها

جلـــــت ظـــــلام الـــــغفلة .. وزدنا أفكــــار النــــاس بعد الغفلة

شــامل الأصــل القطـب بين فصلـه .. الموّّكـب اسّقـــد والفلك واتــــاها

الموّكب تنظم ســـــــــــــــيره .. ويسيـــرا طفيـــش العلم بتفاسيره

الدّليل جْلي الفكر بـــعد الحيرة .. وبيـــــن الفـرق بّّيّن وجاب أنباها

بني مكـــــــــتبة معـــــروفة .. وبالرقـــــم تلقـــي كتُبها مصفوفة

والعلم بالترتيب وســــط رفـوفه .. أقــــــرا ورد الكتٌّــــب لمــــولاها

أقـــــــــــرا الكتــاب ورده .. خديتــــــا أمــــانة قداك كيف تشده

يلقــاها طالب العلم وقت الشده .. كتــــب ياســره إيسافر على سبّاها

اللــــهم يرحمـــــه بانيـــها .. فيــــــش حــد من الأولاد يلها بيها

يــرتب أمــور المكتـبة ويحظيـها .. تسّبـــح علــى اللـي من قديم بناها

قام الشيخ إبراهيم سليمان الشماخي بتأليف وكتابة كتاب سماه باللغة الأمازيغية " إيغًوسران ديد إيبريدن إين أدرار ننفوسه سس طرابلس"اوكان ذلك سنة ( 1303هـ – 1885 ) وقام الشيخ أحمد مسعود الفساطوي بترجمته إلى العربية بأسم "لقصور والطرق لمن يريد جبل نفوسه من طرابلس " و دراسة وتقديم للسادة إمحمد سعيد البوجديدي ومحمد عبدالنبي دقالي ومحمد علي أبوشارب و حيث قام مركز جهاد الليبين للدراسات التاريخية بنشره في سلسلة الدراسات المترجمة ( 45 ) سنة 2005 وذلك مساهمة منهم في اتراء المكتبات وابراز لدور الأدب والتاريخ الأمازيغي العريق في ليبيا.


</doc>
<doc id="1303856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303856" title="منزل ومتحف مارغريت ميتشل">
منزل ومتحف مارغريت ميتشل

منزل مارغريت ميتشل يقع في مدينة أتلانتا و هو الان متحف تاريخي يحكي سيرتها. خلال سكنها في هذا المنزل، كتبت مارغيت الجزء الأكبر من روايتها ذهب مع الريح الحائزة على جائزة بوليتزر للرواية.

تم بناء المنزل عام 1899م كمنزل سكني. في عام 1919م، تحول إلى شقق سكنية عرفت باسم الشقق الهلالية. و من ثم سكنت فيه مارغريت ميتشل مع زوجها جون مارش سنة 1925م.
الان منزلها هو متحف يحكي سيرتها في اتلانتا و تفاصيل حياتها و حقائق حول كتابتها لرويتها المشهورة و عن اسباب انتشارها. المنزل الان مملوك و مدار بواسطة مركز اتلانتا للتاريخ.



</doc>
<doc id="1303863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303863" title="ألمودينا مونيوث">
ألمودينا مونيوث

ألمودينا مونيوث مارتينث (بالإسبانية: Almudena Muñoz Martínez، ولدت في 4 نوفمبر 1968، بلنسية، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992 في برشلونة، كما حازت على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للجودو عام 1993.




</doc>
<doc id="1303865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303865" title="ضباط المحفل الماسوني">
ضباط المحفل الماسوني

هذه المادة تتعلق في الماسونية والحرف السائدة، التي تعرف أحيانا باسم الماسونية الودج الأزرق. كل المحفل الماسوني ينتخب أو يعين ضباط المحفل ال لتنفيذ المهام الضرورية للحياة اللودج (المحفل) والعمل. مع العلم أن قائمة من مثل هذه المكاتب تختلف بين اختصاصات مختلف المحافل الكبيرة، على الرغم من أن بعض العوامل هي مشتركة بين الجميع، وغيرها من الأمور المعتادة في المعظم هي نفسها.

كل المحافل تح السيادة أو السلطة أو الدولة خاضعه تحت سيادة غراند لودج في ولايتها الخاصة. معظم ضباط المحفل لديهم صلاحيه الضباط في الجراند لودج أي في المحفل الكبير، ولكن مع إضافة "غراند" كلمة في أي مكان ما في العنوان. على سبيل المثال، كل كوخ يحتوي على ضابط يدعى "جونيور وأردن"، في حين ان المحفل الكبير لديه "غراند جديد وأردن" (في بعض الأحيان تكون تسميته "جديد الكبرى وأردن"). وهناك عدد قليل جدا من مكاتب لا وجود لها إلا على المستوى غراند لودج.

هناك قواعد عالمية قليلة مشتركة بين جميع الهيئات القضائية في المحفل الأكبر للماسونية (راجع معالم الماسونيه عن المبادئ العالمية المقبولة للماسونية العادية). ومع ذلك، فإن هيكل المكاتب واضحة جدا للجميع تقريبا. في حين أن التسلسل الهرمي دقيق أو أمر من الضباط داخل "الخط الأمامي" عن الضباط الآخرين قد تختلف، والتي عادة ما تقدم تلك الاوامر لموظف اللودج لقضاء واحد أو عامين في كل موقف، والنهوض من خلال "الكراسي"، حتى يصل إلى مرحله تسمى Worshipful Master. وبالإضافة إلى ذلك، هناك بعض المكاتب التي عادة لا تعتبر جزءا من "الخط"، والتي يمكن أن تعقد من قبل اخوان الماسونيه نفسهم لسنوات عديدة، أو تعقد من قبل كبار الماسونيين القديمين.


</doc>
<doc id="1303867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303867" title="ليوكيبوس">
ليوكيبوس

ليوكيبوس ، هو فيلسوف يوناني، ولد في ميليتوس أو (إيليا أو أبديرة)، وهو مؤسس النظرية الذرية، وكان معاصرا لزينون وإيمبيدوكليس وأناكساغوراس. وغطت شهرة تلميذه ديموقريطوس على شهرته، الذي طور النظرية بعد ذلك إلى نظام، حتى أن إبيقور أنكر وجوده، لكن إبيقور ميز ليوكيبوس عن ديموقرطس وأرسطو وثيوفراستوس بأن نسب له اختراع المذهب الذري. لذا فلا يظهر أن هناك سبب للشك بوجوده، بالرغم من أنه لا يوجد شيء معروف عن حياته، وحتى مسقط رأسه مجهول.

توجد فترة زمنية بين ليوكيبوس وديموقريطس تبلغ على الأقل أربعين سنة؛ وفقا للمصادر الأولى، فقد كانت بدايات الذرية ترتبط مباشرة بمذاهب الإلياتيين، وأن النظام الذي طوره ديموقريطس تأثر بوجهات النظر السفسطائية في عصره، خصوصا آراء بروتاغوراس. بينما أفكار ليوكيبوس عن الوجود تتوافق عموما مع آراء الإلياتيين، وقد افترض التعدد (الذرات) والحركة، وحقيقة عدم الوجود (الفراغ) والتي تتحرك فيها الذرات.


</doc>
<doc id="1303870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303870" title="برناردو اتشاغا">
برناردو اتشاغا

ولد برناردو اتشاغا في أسرة متوسطة في بلاد الباسك. ذو أبي نجار. كان أبوه يشجعه على قراءة كتب. منذ الطفولة قرأ برناردو اتشاغا كثيرا من الكتب في مكتبة المدينتة العامة.

تخرج من قسم الاقتصاد في جامعة بلاد الباسك، في مدينة بيلباو سنة 1973. قبل ذلك كتب هو نصه الأول في سنة 1972 وكان نص مسرح قصير.
هو قرر أن يعمل ككاتب ودرس هو الفلسفة والآداب في جامعة برشلونا المركزية.
بعد ذلك ما زال برناردو اتشاغا يكتب أعمالا تتناول المجتمع الباسكي وتقاليده ومشاكله بشكل عام. كتبه كثيرة. هي للأطفال وللشباب أيضا.

في سنة 1989 هو نال جائزة إسبانية وطنية روائية بفصل كتاب "اباباكوآك" وهو عبارة عن مجموعة من القصص السحرية التي تقدم فكرة عن الثقافة الباسكية. لذلك هذا الكتب هو أهم كتاب معاصر باللغة الباسكية. وقد نشر ب 26 لغة في العالم وقد أصبح برناردو اتشاغا مشهور جدا في كل مكان. للكاتب موقف مرموق لأنه يعتبر أهم كاتب في اللغة الباسكية.

النسخة العربية المترجمة وهي متوفرة في مكتبة الإسكندرية. 
بالإضافة إلى ذلك صور فيلم عن كتابه "اباباكوآك" سنة 2006 من قبل مخرج باسكي.


</doc>
<doc id="1303871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303871" title="هالك (لاعب كرة قدم)">
هالك (لاعب كرة قدم)

جيفانيلدو فييرا دي سوزا، الشهير بـ"هالك". من مواليد 25 يوليو 1986 في كامبينا جراند في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي ويلعب في نادي زينيت سانت بطرسبرغ الروسي ومنتخب البرازيل لكرة القدم.

ولد هالك في في كامبينا جراند , البرازيل ولقبه أباه بهالك نسبة إلى المسلسل التلفزيوني الرجل الأخضر الخارق "هالك".
يتميز اللاعب البرازيلي هالك بقوة عالية في الركل ودقة التسديد على المرمى حيث بلغت سرعة تسديداته ما يفوق ال(152)كيلومتر في الساعة وهو صاحب الرقم الأعلى حتى الآن بعد تجاوزه لرقمه السابق (147) كيلو متر في الساعة محطما رقم روبيرتو كارلوس ب(145) كيلومتر في الساعة و ادريانو ب(146) كيلو متر في الساعة. ولديه القوة البدنية والسرعة العالية وليس كل المهاجمين يملكون القوة البدنية والسرعة في نفس الوقت.
ويلقب: هالك, القدم الفولاذية, العملاق, الثور الهائج، الدبابة البرازيلية.

بعد أن بدأ كلاعب في اليابان , ذهب بعدها للعب في البرتغال مع نادي بورتو وحصل على عشرة بطولات ولعب في نهائي دوري أوروبا 2011 وفي أولمبياد 2012 مع منتخب فريق بلاده البرازيل.

بعد مستوى هالك النادر أصبح يلعب كلاعب محترف في نادي فيتوريا البرازيلي في مدينة سالفادور الساحلية , وبعدها بيع إلى نادي كاواساكي فرونتال الياباني , وبعد شهر بيع إلى نادي كونسادول سابورو في عام 2006 لعب كل المباريات وسجل 25 هدف , وكان واحد
من بين أكثر اللاعبين المسجلين، وفي عام 2007 انتقل ليلعب في نادي طوكيو فيردي وسجل 37 هدف في 42 مباراة، ثم انتقل إلى نادي بورتو البرتغالي وأحرز معه 54 هدف في 99 مباراة.


</doc>
<doc id="1303875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303875" title="خوسيه ماريا إستيبان">
خوسيه ماريا إستيبان

خوسيه ماريا إستيبان ثيلوريو (بالإسبانية: José María Esteban Celorrio، ولد في 27 مايو 1954، لاردة، إسبانيا) رياضي إسباني. تنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصل على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1976، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للكانو كاياك عام 1975.




</doc>
<doc id="1303876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303876" title="بوب غليندينينغ">
بوب غليندينينغ

روبيرت غليندينينغ (6 يونيو 1888 - 19 نوفمبر 1940) لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي راحل كان يجيد اللعب في خط الظهير.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية واشنطون يونايتد، بارنزلي (؟؟؟؟-1913) بولتون واندررز (1913-1915) أكرينغتون ستانلي.

تولى تدريب منتخب هولندا (1923) كونينكلييك (؟؟؟؟-1928) منتخب هولندا (1925-1940).

شارك مع منتخب هولندا في بطولة كأس العالم 1934 في إيطاليا حيث خرج من الدور الثمن النهائي وفي بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث خرج من الدور الثمن النهائي أيضا. 


</doc>
<doc id="1303885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303885" title="نهائي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012">
نهائي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

نهائي بطولة أمم أوروبا 2012 هي مباراة كرة قدم أقيمت يوم 1 يوليو 2012 في ملعب أولمبيسكي الوطني في العاصمة الأوكرانية كييف لتحديد هوية الفائز بلقب بطولة أمم أوروبا 2012. فازت إسبانيا باللقب للمرة الثانية على التوالي والثالثة في تاريخها بعد أن هزمت إيطاليا 4–0.

الفائز في النهائي سوف ينال مقعد مؤهل إلى كأس القارات 2013. ولكن مع ضمان إسبانيا بالفعل مكان بصفتها بطل كأس العالم لكرة القدم 2010، تأهلت إيطاليا تلقائياً كممثلة لأوروبا بعد بلوغها النهائي بغض النظر عن فوزها باللقب من عدمه.

سبق لإسبانيا وإيطاليا الالتقاء قبل هذا النهائي 31 مرة، تميل فيها الكفة لصالح المنتخب الإيطالي. حيث فازت إيطاليا في 10 مباريات بينما فازت إسبانيا في 8. وتعادل الفريقان إثني عشر مرة.

ملعب المباراة هو الملعب الأولمبي في كييف، عاصمة أوكرانيا. ويعد هذا الملعب من بين الملاعب الثمانية التي أستضافة نهائيات يورو 2012،

قبل بدء المباراة جرى حفل الختام الذي شهد عرض مباشر من قبل ست مائة مؤدي متطوع، بالاضافة إلى عرض المغنية الألمانية أوشيانا بتأديتها لأغنية يورو 2012 الرسمية “صيف لا نهاية له”.

الكرة الرسمية لبطولة أمم أوروبا 2012 هي أديداس تانجو 12 والتي صممت لكي تكون سهلة للمراوغة والسيطرة من أديداس جابولاني التي لم يمكن التنبؤ بها خلال كأس العالم لكرة القدم 2010.

في المباراة النهائية على الملعب الأولمبي في كييف حققت إسبانيا بطل العالم وأوروبا فوزاً كبيراً على إيطاليا 4–0. وقد تمكنت إسبانيا من السيطرة على مجريات الشوط الأول سريعاً بعد تسجيلها الهدف الأول عن طريق دافيد سيلفا من رأسية وقبل انتهاء الشوط الأول وتحديدا في الدقيقة 41 سجل جوردي ألبا الهدف الثاني لبلاده. في الشوط الثاني دج المنتخب الإيطالي بلاعبين حيث دخل أنطونيو دي ناتالي وتياغو موتا في الدقيقتين 46 و57. واصيب تياغو موتا بعد دخوله إلى أرضية الملعب باوتار الركبة ليضطر ترك الملعب وإجبار إيطاليا على اللعب بعشرة لاعبين لما تبقى من أحداث المباراة. إسبانيا كانت قادرة على زيادة تقدمها بعد أن سجل فرناندو توريس في الدقيقة 84 وخوان ماتا في الدقيقة 88 ما ساعدهم على الاحتفاظ باللقب الأوروبي والتتويج بثالث لقب مسابقة كبيرة (بعد يورو 2008 وكأس العالم 2010). خلال اللقاء تلقى كل من جيرارد بيكي وأندريا بارزالي البطاقة الصفراء.


</doc>
<doc id="1303890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303890" title="سونيا مولانيس">
سونيا مولانيس

سونيا مولانيس كوستا (بالإسبانية: Sonia Molanes Costa، ولدت في 28 مايو 1980، كانغاس دي موراثو، بونتيفيدرا، إسبانيا) رياضية إسبانية. تتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تتخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للكانو كاياك، وعلى ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للكانو كاياك.




</doc>
<doc id="1303891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303891" title="لينارت بونك">
لينارت بونك

لينارت بونك لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي هيلسينغبورغ.

شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث احتل المركز الرابع. 


</doc>
<doc id="1303897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303897" title="بني هاجر">
بني هاجر

قبيلة بني هاجر، مفرده هاجري، هي قبيلة قحطانية وبنو هاجر بطن من عبيده وكانت منازلهم بالقرب من سراة عبيدة وهي الحرجة بالقرب من ظهران الجنوب فقادهم شيخهم العام محمد بن شبعان في مطلع القرن الثالث عشر ونزل بهم من السراة إلى سافلة نجد وكان منهلهم في سافلة نجد - الخاطبيـة - فلما صارت شيخة حفيد الرئيس الأول شافي بن سفر بن محمد بن شبعان نقلهم من سافلة نجد إلى منازلهم الحالية قرب الأحساء والان المشيخة فيهم لناصر بن حمود بن شافي بن سالم بن شافي بن سفر بن محمد بن شبعان وبعضهم داخل بلاد قطر وغالبهم تبع المملكة العربية السعودية وحدود منازل السعوديين منهم من الجنوب حدود الأحساء الشمالية ومن الشمال جبل اللدام ومن الغرب السعداني ومن الشرق أبا الدفـوف وكانوا بادية ولا يزال عرق البداوة فيهم فانتقلوا من طور البداوة إلى طور الحضارة فكان لهم قرى عامرة فيها المرافق والدوائر الحكومية ومن قراهم النابيه عيـن دار الجديدة وعين دار القديمة وصلاصل ويكرب وفودة والشرمية والاسيديه والفردانية وابوكوله والرافعيه والناصبيه وابوطيينه والكداديه الشرقية والكداديه الغربية والجويَّه والفالحيّه والدغيميه وقرحش وعصيفيرات وشهيل والثمامه والزغين ودميّغ وقصيبا وخور تعيب وخور الذيابه ودسمان وشارع والواضحه و"أجزاء من الحبل" وجنيَّح والنابية

ومنها ، المزاحمة وهم الشباعين ، ال شهوان ، الخيارين ، الشراهين ، ال منيف ، ال سلطان ، ال جميل ، ال إزيد ، ال مرسان

ومنها ، الشعامل ، الكدادات ، ال سعيد ، ال فهيد ، ال راشد ومنها الكلبه والفلحه ، آل هيازع ، آل مدهون ، ال جدي ، ال جمهور ، ال مسيفره ، المسارير ، ال ركابين ، المفاقيع ، ال ذعفـه

ومنها ، الهرامسة ، ال حمراء ، ال شرمان ، المضاحكة ، ال شعفول

يقطن الكثير من بني هاجر في الكويت ولهم تجمعات كثيفه، فاكثرهم في المنطقة العاشرة الأحمدي والقليل في المناطق الاخرى مثل الجهراء والفروانية.


</doc>
<doc id="1303898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303898" title="ريتشارد كوريما">
ريتشارد كوريما

ريتشارد فيرديناند كوريما (12 يناير 1912 - 10 يناير 1991) لاعب كرة قدم إستوني راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.

لعب طوال مسيرته الرياضية في أندية هيرميس تالين (1930) بوهكيكودو تالين (1931-1932) كاليف تالين (1932) تالين يالغباليكلوبي (1933-1935) تيرفيس بارنو (1936) أوليمبيا تارتو (1937) إستونيا تالين (1938) أوليمبيا تارتو (1939-1940).

مثل منتخب إستونيا في 42 مباراة مسجلا 19 هدف (1933-1940). 


</doc>
<doc id="1303902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303902" title="شلوح (حمص)">
شلوح (حمص)

شلوح قرية في ناحية مركز قرى تلكلخ التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1303904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303904" title="يو إس إس سان دييغو">
يو إس إس سان دييغو

يو إس إس سان دييغو: ( بالإنجليزية USS San Diego (LPD-22) ) هي سفينة تابعة لبحرية الولايات المتحدة و تستعمل لقتال السواحل إلى جانب استعمالها لنقل الاسلحة و الجنود و الطائرات المروحية.



</doc>
<doc id="1303905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303905" title="كنوت هانسون">
كنوت هانسون

كنوت هانسون (9 مايو 1911 - 10 فبراير 1990) لاعب كرة قدم سويدي راحل كان يجيد اللعب في خط الهجوم. 
لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي لاندسكرونا."

مثل منتخب السويد في 7 مباريات مسجلا 3 أهداف (1933-1938). شارك مع منتخب السويد في بطولة كأس العالم 1938 في فرنسا حيث احتل المركز الرابع.



</doc>
<doc id="1303909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303909" title="ملعب ستوكهولم الأولمبي">
ملعب ستوكهولم الأولمبي

ملعب ستوكهولم الأولمبي (بالسويدية: Stockholms Olympiastadion) هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في ستوكهولم عاصمة السويد، صممه المهندس المعماري . تم بنائه في 1912 لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1912 حيث استضاف الملعب منافسات ألعاب قوى، وبعض من منافسات الفروسية وبعض من منافسات كرة القدم وبعض المنافسات الرياضية الأخرى. غالباً ما يتم استخدامه في الفترة الحالية لاستضافة مباريات كرة القدم حيث يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي يورغوردينس مبارياته، ويتسع الملعب لجلوس 13,145-14,500 متفرج حسب الاستخدام وتبلغ طاقته القصوى حوالي 33,000 متفرج للحفلات الموسيقية.

استضاف الملعب مجموعة متنوعة من الأحداث، بما في ذلك بطولة أوروبا لألعاب القوى 1958 كما استضاف أيضاً في حدث غريب من نوعه منافسات الفروسية للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1956 الذي كان من المفترض أن يجرى في ملبورن، ولكن بسبب قوانين الحظر على إدخال الخيول إلى أستراليا بسبب الحجر الصحي، تم استضافته في ملعب ستوكهولم.


</doc>
<doc id="1303926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303926" title="الجريسات">
الجريسات

الجريسات هي إحدى قبائل العرب القحطانية العاربة العريقة والكبيرة في فروعها ومناطق انتشارها, يرأسها الشيخ الأستاذ عدنان المحيبس الصريم. والجريسات جزء من إمارة الدليم العربية, توزعت مساكن أبناء هذه القبيلة في العراق وعدد من البلدان العربية مثل سورية والحجاز ومصر وتونس واليمن, والنسبة الأعظم من عشائر قبيلة الجريسات استوطن العراق ولاسيما في بغداد ومحافظات الفرات الأوسط والأنبار وديالى, وشمال العراق مثل الموصل وأربيل حتى أن جريسات عقرة والكوير باتوا يتحدثون اللغة الكردية, ولهذه القبيلة ثقلها بين الأوساط الشعبية والعشائرية ولها مواقف كثيرة في الذود عن الحمى والوطن وخير ما نذكره (معركة العدوانية / هور رجب) الشهيرة جنوب بغداد التي خاضها الشيخ عدنان المحيبس الصريم ضد فلول الجريمة والقتل من أزلام القاعدة، حيث حقق انتصارا كبيرا كان الأول من نوعه في العراق وسبق تأسيس مجالس الصحوات بأكثر من عام كامل.

ولغاية عام 1937 م فإن عشائر قبيلة الجريسات في كافة أنحاء الوطن العربي مرتبطة بالشيخ محيبس بن الشيخ صريم بن الشيخ حسين بن الشيخ ظاهر (المعروف ببطل الفرات) من أمثال الشيخ عايد الجريسي في الحجاز الذي كان يمتلك ما يزيد على الثلاثمائة من النوق والجمال وكان يرعاها في أراضي الشيخ محيبس الصريم عند قدومه إلى العراق, وبمرور الزمن فقد انقطعت هذه المواصلات بين أبناء القبيلة نتيجة لتعدد ظروف العيش وتقلب الظروف السياسية التي أعقبت الثورات في البلدان العربية ومنها ثورة 14 تموز عام 1958م, والتي فيها تم إلغاء قانون العشائر في العراق.

وقبيلة الجريسات من القبائل العربية البدوية التي استوطنت العراق في نهاية القرن الميلادي الثامن عشر عام 1787م إلى 1900م بداية القرن العشرين, وكانت تنتقل في رحلاتها من مضارب اليمن والحجاز إلى مضارب العراق. وكانوا يصنعون بيوتهم (الخيام) من الشعر, وان مضائف وبيوت شيخها العموم صريم الحسين تتألف من 28 طريجة لكل رواق من أروقتها الخمسة, وكان الشيخ محيبس الصريم يحتفظ بهذه البيوت كتاريخ لمضايف أجداده في الحجاز واليمن ولكن معظم هذه البيوت التراثية قد احترقت خلال عاصفة كبيرة ايام فيضان نهر دجلة الأول على أطراف بغداد عام 1952م، وفي هذا الفيضان جرفت المياه الغزيرة قلعة الشيخ صريم الحسين التاريخية الحصينة وانهار كثير من مبانيها .

وكحال سائر القبائل العربية أصبحت قبيلة الجريسات منتشرة في مختلف الأماكن والبلدان في الوقت الحاضر نتيجة لتعدد أسباب العيش والهجرات القديمة المتلاحقة, ولذلك فإن الكثير من أبنائها قد انحصرت صلاتهم الرحمية في أطر الكيانات التي شكلوها حسب المناطق التي يسكنوها. وأكثرهم لا يعرفون عن بعضهم البعض.

ولعائلة الشيخ صريم الحسين رئيس عموم قبيلة الجريسات في الحجاز والعراق والشام جذور عميقة منذ زمن الدولة العثمانية من عام 1858م إلى عام 1905م. وبعد وفاة الشيخ صريم الحسين آلت رئاسة القبيلة إلى ابنه الشيخ عباس الصريم في العراق من عام 1905م ولغاية وفاته في العام 1927م, ثم آلت بعد وفاته إلى أخوه الشيخ محيبس الصريم من عام 1927م ولغاية وفاته عام 1986م, وإن رئاسة القبيلة اليوم في سليل الشيخ صريم الحسين الأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مُقدَّس) الذي يسكن في بغداد .

وكان الشيخ صريم الحسين من الشخصيات القيادية الكبيرة وله ثقله الواضح في قبيلة الدليم وله نفوذ كبير بين الأوساط العامة والخاصة, وإن الكتب الرسمية في مخاطبة ديوان السلطان العثماني وديوان والي بغداد للشيخ صريم في مختلف القضايا دليل على دوره الكبير آنذاك. وان للشيخ صريم الحسين أملاك متعددة في مختلف المناطق ومنها دياره وأملاكه في الحجاز وفي الصقلاوية وفي بابل والكوت والموصل ودير الزور في سورية .

والشيخ صريم الحسين رجل مشهود له بالشرف والشجاعة والنخوة والإباء, حفظ القران الكريم في بداية حياته والتزم بتعاليمه. تخرج من دار المعارف العثمانية في اسطنبول عام 1885م, إلا انه رفض التعامل مع العثمانيين واعتبرهم من المحتلين للبلاد العربية. وكان يساند حركات التحرر العربية في الحجاز ولبنان ومصر في فترة ما قبل الثورة العربية بقيادة الشريف حسين. وأشرف على مجموعة كبيرة من الكتاتيب (معلمي القران الكريم) في القبائل, وكان يجري لهم الرواتب والأموال. وقد تخرج وختم القران الكريم الكثير من رجال القبائل من هذه المدارس والكتاتيب التي كان يموِّلها، وكان ابنه محيبس حافظا للقران الكريم أيضا . 
ويعد الشيخ صريم الحسين من الرجال البارزين في العراق والحجاز حتى أن الجنرال الإنكليزي (لكسك) قد ذكره في كتابه الصادر من وزارة المستعمرات البريطانية حيث اعتبر أن الشيخ صريم وخمسين رئيس قبيلة في المنطقة الغربية والجنوبية من العراق يشكلون خطرا على القوات الإنكليزية في حالة دخولهم إلى العراق.

توفي في بداية القرن العشرين اثر أصابته بمرض الطاعون الذي ضرب العراق والحجاز وإيران أثناء عودته قادما من الرمادي إلى الحلة حيث شُيّع في مدينة الحلة تشييعا مهيبا اشتركت فيه معظم عشائر الحلة ودفن في مقبرة وادي السلام في النجف, وقد أعيد بناء القبر مرة أخرى من قبل ابنه الشيخ محيبس الصريم .

حسب سند شيخها العموم صريم الحسين (جد الشيخ عدنان المحيبس الصريم) عام 1904 م, هم أولاد حسين (أبو جرس أو أبو دراغ) بن علي بن محمد خميس (وهو أصل جميع قبائل المحامدة وأبوهم) بن ثامر وهو (أبو الدليم عامة) بن حسين بن مكتوم بن محجوب بن بهيج بن ذُبيان بن محمد بن لهيب بن عامر بن صهيب بن عمران بن حسين بن عبد الله بن جحش حازوم بن عبادة بن غالب بن فارس بن كرم بن عكرمة بن ثور بن عمرو بن معد كرب بن عبد الله بن عمرو بن عاصم بن زبيد الأصغر بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن شيبة وهو زبيد الاكبر بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك وهو مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عرب بن كهلان بن عبد الشمس وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو أصل العرب العاربة (القحطانيون) .

وقد أعاد الشيخ صريم الحسين تدوين النسب القديم المتوارث عن أجداده والمؤرخ في عام 1825 م وذلك في العام 1904 م, فيما جدد الشيخ محيبس بن الشيخ صريم السند مرة أخرى في العام 1937 م .
أصل التسمية:
وسميت بهذا الاسم لأن فرسان هذه العشيرة وقادتها كانوا إذا امتطوا صهوات جيادهم وضعوا أجراسا في رقاب الخيول أثناء المعارك ليثبتوا إمكانيتهم القتالية العالية وتحديهم لخصومهم .

لأبناء الجريسات علم خاص بهم وشعار يميزهم عن القبائل الأخرى يفتخرون به, فهو يمثل لهم الشرف والحمية والنخوة, ويتم رفع هذه الراية في كافة المحافل الرسمية والعشائرية التي يقيمها أبناء الجريسات منذ أمد بعيد, وان هذه الراية تسمى لدى أغلب أبناء الجريسات براية الشيخ صريم الحسين . وفيما يلي نرفق صورة لها:

وهنا نذكر مضامين تلك الراية بنقاط:

الراية هي رمز الجريسات وهويتهم وتتألف من:

ا-اللون الأبيض: ويعني الصدق والحسن والسلام .

ب- اللون الأخضر: يعني الخير والمحبة والدين .

ج-قلب العلم باللون الأخضر: ويعني شعار قبيلة الجريسات .

وهذه الصورة لشعار الشيخ صريم الحسين متمثلا بشعار عشائر الجريسات .

وهنا نذكر مضامين الشعار بنقاط:

1-الشعار يمثل شرف العشيرة ووحدتها .

2-يتألف الشعار من:

أ-الدلة: وتمثل الكرم والجود .

ب-السيوف: وتمثل الشجاعة والإباء .

ج-القبة: وتمثل وحدة العشيرة وحب الوطن .

1-ولد الشيخ عدنان المحيبس الصريم عام 1957م في بغداد .

2-عالم جيولوجي بدرجة رئيس جيولوجيين أقدم في هيئة المسح الجيولوجي العراقية.

3-ضابط برتبة لواء في الجيش العراقي .

4-عالم في الأدب العربي وعلمي النحو والعروض .

5-باحث في فلسفة التاريخ وعلمي الاجتماع والاقتصاد .

6-يجيد عدة لغات ومنها العربية والإنكليزية والفارسية .

7-وحسب معلومات الموقف اليومي للجيش العراقي والأمن الوطني في بغداد والمحمودية وأرشيف قنوات الحرة والفرات والعراقية وغيرها فإن الشيخ الأستاذ عدنان محيبس الصريم هو أول شخصية وطنية عراقية عشائرية وقفت بوجه الإرهابيين الذين حاولوا جر العراق إلى مستنقع الحرب الأهلية. فقد حقق انتصارا كبيرا على تلك الفلول الإجرامية بتاريخ 25/12/2005 في معركة العدوانية هور رجب الشهيرة جنوب بغداد.

8-ولدى الشيخ عدنان محيبس الصريم ديوان كبير في الشعر العربي الفصيح وعدد من الأبحاث والمؤلفات العلمية والأدبية . ونذكر منها هذه القصيدة في الرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وعلى اله وصحبه وسلم.

أولا: عشيرة جريسات البو درويش .

وهي إحدى عشائر الأستاذ عدنان المحيبس الصريم ويرأسها الأخ هيثم المحيبس الصريم الجريسي ويسكنون في بغداد وبابل وأفخاذها هي :

1-فخذ جريسات البو صريم .

ورئيسهم الأخ حامد المحيبس الصريم وينوبه الشيخ جاسم حاتم المحيبس, ويتوزعون في العدوانية وهور رجب .

2-فخذ جريسات البو حمزة .

ورئيسهم الأخ خضير فاضل حمزة الجريسي .

3-فخذ جريسات البو حسين .

ورئيسهم الأخ صالح مهدي رخيص (أبو أثير) وهو من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس) .

ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في هور رجب والعدوانية وبابل .

4-فخذ جريسات البو هنون .

ورئيسهم الأخ عبد الحسين عبد الغني (أبو سعد) وهو من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس) .
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في المحمودية والحلة وبغداد وكربلاء .

5-فخذ جريسات البو عبد الله .

ورئيسهم الأخ عبد الستار كاظم الجريسي .
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في البرنون والحلة .

6-فخذ جريسات البو مصطاف .

ورئيسهم المرحوم الأخ عبد الله عبدان الجريسي . وهو من الرجال المخلصين للشيخ محيبس الصريم.
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في مناطق بعقوبة من محافظة ديالى .

7-فخذ جريسات البو كسَّار .

ورئيسهم الأخ احمد كاظم عبد الكريم الجريسي (أبو علي) وهم من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس).
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في البصرة والناصرية . وان من شخصياتهم الكريمة الأخ فوزي إبراهيم عبد علي .

8-فخذ جريسات البو عبَّار .

ورئيسهم الأخ عبد الله عبد الكريم العبد الله وهم من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس).
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في بغداد .

ثانيا: عشيرة جريسات الخميس .

وهي إحدى عشائر قبيلة الجريسات ويرئسها الأخ محمد علي حسـين العـلي وهم من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس). ويتوزعون في عدة محافظات منها بابل وبغداد وأفخاذها هي:

1-فخذ جريسات البو موسى .

ورئيسهم الأخ فائق صادق كريم سعيد .
يتوزعون أبناء هذا الفخذ في منطقة جبلة والمشروع في بابل ومنطقة الشعب والدورة في بغداد.

2-فخذ جريسات الصلابخة .

ورئيسهم المرحوم الحاج زيدان علوان الجريسي أبو خالد 
يتوزعون أبناء هذا الفخذ في الحلة .

3-فخذ جريسات البو عفريت .

ورئيسهم الأخ مشرق فرج سلمان الجريسي .
وهم من رجال القبيلة وأقارب الشيخ عدنان (أبو مقدس) وقد وجدناهم في سجلات الشيخ محيبس الصريم عام 1937م .
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في الحلة.

4-فخذ جريسات البو محسن .

ورؤسائهم الأخ الأستاذ علي حسون عبيد الجريسي أبو حسنين في بابل والأخ جاسم محمد كاظم عبيد الجريسي في مدينة الحمزة في بابل.
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في مدينة الهاشمية وقضاء الحمزة وفي دمشق بسورية.

5-فخذ جريسات البو ظاهر .

ورئيسهم الأخ مجيد حسين علي الجريسي .
وهو من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس) ونائبه العام والمتحدث الرسمي عنه في إدارة المجالس العشائرية والشعبية في حالة غيابه والشيخ مجيد الحسين العلي من الشخصيات المعروفة في محافظة بابل ومن الرجال المتكلمين في قبيلة الجريسات.
ويتوزعون في المحاويل وجبلة ودليمي والحيدري والحصوة في الحلة .

ثالثا: عشيرة جريسات البو شحيتل .

وهي إحدى عشائر الأستاذ عدنان المحيبس الصريم ويرأسها حاليا الأخ داوود سلمان المطر أبو حسين. 
ويتوزعون في مناطق جبلة والمحا ويل والعمار والرشيد وهور رجب وبابل وبغداد وهم .

1-فخذ جريسات البو جبل .

ورئيسهم الأخ داوود سلمان مطر الجريسي .
ويتوزعون في مناطق جبلة .

2-فخذ جريسات البو محل .

ورئيسهم الأخ خليبص عمران المحل الجريسي .
ويتوزعون في مناطق جبلة .

3-فخذ جريسات البو شلبة .

ورئيسهم الأخ علي حمزة الشلبة.
ويتوزعون في ناحية الرشيد .

4-فخذ البو عبيد .

ورئيسهم الأخ فليح حسن كاطع الجريسي .
ويتوزعون أبناء هذا الفخذ في العدوانية .

5-فخذ جريسات البو محيميد .

ورئيسهم الأخ على فزع محيميد الجريسي .
ويتوزعون في منطقة العمار في ناحية النيل .

رابعا: عشيرة جريسات البو صرصر .

وهذه إحدى عشائر الأستاذ عدنان محيبس الصريم ورئيسهم الأخ يوسف خليف سلمان الجريسي (أبو يعقوب) وهو من الرجال الكرام المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس) ويسميه الشيخ عدنان أبو مقدس (أكرم رجال الجريسات) وانه وآبائه من نخبة أبطال القبيلة .
ويتوزعون في جبلة وعجرش والهلالي وزبيدي والمحا ويل والخربانة في بابل وعدة محافظات أخرى. وأفخاذ هذه العشيرة هي:

1-جريسات البو علي .

ورئيسهم الأخ ريس حسن العلي .
ويتوزعون في مناطق الصياحية وجبلة ومشروع المسيب في محافظة بابل .

2-فخذ جريسات البو ديكان .

ورئيسهم الأخ الطيار خالد جريان الجريسي .
ويتوزعون في منطقة جبلة .

3-فخذ جريسات البو خليف .

ورئيسهم الأخ سعد زويد الجريسي .
ويتوزعون في مناطق جبلة ومشروع المسيب في محافظة بابل .

4-فخذ جريسات البو السلمان .

ورئيسهم الأخ محمد العبيد الجريسي .
ويتوزعون في مناطق جبلة ومشروع المسيب في محافظة بابل .

خامسا: عشيرة جريسات البو صفر .

وهذه إحدى عشائر الأستاذ عدنان المحيبس الصريم ورئيسهم المرحوم حمزة عبيس الجريسي وهو الذي كان يسميه الشيخ محيبس الصريم في سنده عام 1937م (رجل النخوة والسيف المذخور عند الشدائد) ومن ثم آلت بعده إلى ابنه الأخ فخري حمزة العبيّس الجريسي . وهم من الرجال المخلصين للأستاذ عدنان المحيبس الصريم (أبو مقدَّس). يتوزعون في مناطق هور رجب والدورة والثورة والبياع والسيدية والمحمودية في بغداد وأفخاذهم هي :

1-فخذ جريسات البو عنطيل .

ورئيسهم الأخ داوود سلمان هاشم الجريسي .
وهو من الرجال المخلصين للعشيرة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في هور رجب والدورة والعامل والبياع ببغداد.

2-فخذ جريسات البو خضير .

ورئيسهم الأخ مجيد عبد الله عبيِّس الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في مناطق هور رجب والدورة والثورة والبياع والسيدية والمحمودية في بغداد .

3-فخذ جريسات البو لفتة .

ورئيسهم الأخ داود فارس الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في مناطق هور رجب والدورة والثورة (مدينة الصدر) والبياع والسيدية والمحمودية في بغداد .

سادسا: عشيرة جريسات البو جميّل .

وهذه هي إحدى عشائر الأستاذ عدنان محيبس الصريم ورئيسهم الأخ الحاج طالب عباس كهية (أبو مهدي) .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
وينتشر رجالها في بابل وبغداد وأفخاذ هذه العشيرة هي:

1-فخذ جريسات البو محارب .

ورئيسهم الأخ حسين حمد العمران (أبو علي) وأخوه الأخ محمد الحمد.
وهو من الرجال المخلصين للعشيرة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في هور رجب ببغداد وفي المحا ويل ببابل.

2-فخذ جريسات البو نزَّال .

ورئيسهم الأخ عادل عباس الخاجي (أبو انمار) .
وهو من الرجال المخلصين للعشيرة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بابل.

3-فخذ جريسات البو عزيز .

ورئيسهم الأخ حسين حمزة العلي (أبو علاء)
وهو من الرجال المخلصين للعشيرة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بابل.

4-فخذ جريسات البو شبيب .

ورئيسهم الأخ صلاح هادي جراد الجريسي.
وهو من الرجال المخلصين للعشيرة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
وينتشرون في المحمودية والمشروع .

5-فخذ جريسات آل ميران .

ورئيسهم الأخ فخري حسن الجريسي .
وهم من رجال المرحوم هادي الجراد المخلص للقبيلة وللأستاذ عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في الحلة .

6-فخذ جريسات البو طريف .

ويرأسهم الأخ فرحان حمزة طريف .
يتوزعون في البرنون والحلة.

سابعا: عشيرة جريسات البو رحّال .

وهي إحدى عشائر الأستاذ عدنان المحيبس الصريم ويرأسها الأخ الدكتور عبد الله عمران الحمد الجريسي. وهم من الرجال المتميزين بإخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بغداد وبابل.

1-جريسات البو محمد الخلف .

ورئيسهم الأخ العميد الركن خضير عباس كاظم الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بابل وبغداد.

2-فخذ جريسات البو جاسم .

ورئيسهم الأخ حميد شذر عباس الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بابل وبغداد .

3-فخذ جريسات البو عبود .

ورئيسهم الأخ عماد داوود سلمان الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في بابل وبغداد.

4-فخذ جريسات البو عمران .

ورئيسهم الأخ الأستاذ عبد الكريم عمران الجريسي .
وهو من الأساتذة الكرام ومن الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم.
ويتوزعون في بابل وبغداد.

5-جريسات البو حسن .

ورئيسهم الأخ الدكتور حمزة نوري عبيد الجريسي .
وهو من الأساتذة الكرام ومن الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس ويتوزعون في الحلة .

ثامنا: عشيرة جريسات البو درباس .

وهي إحدى عشائر الأستاذ عدنان المحيبس الصريم ويرأسها الأخ الحاج عبد زيد بعيوي الجريسي (أبو صباح). 
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في النجف والديوانية وبغداد وبابل وهم :

1-فخذ جريسات آل ماشي .

ورئيسهم الأخ رافد جلعوط الجريسي (أبو ذو الفقار) .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
وان أمه ُالحاجة الشيخة الفاضلة (أم عبد) ابنة عم شيخ عموم قبيلة الجريسات الأستاذ عدنان المحيبس الصريم أبو مقدس وأن أولادها ثمانية رجال ومن بينهم المرحوم جمال ونافع وعبد الهادي وعبد الزهرة والآخرين. ويتوزعون في مدينة المشخاب والنجف .

2-فخذ جريسات آل حبيب .

ورئيسهم الأخ سامي يحيى الجريسي (أبو فارس) .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في الديوانية والنجف.

3-فخذ جريسات البو حسون .

ورئيسهم الأخ رحيم جبار عبد الحسين الجريسي .
وهو من الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في الديوانية والنجف وكربلاء .

تاسعا: عشيرة جريسات البو عامر(كوام السيد سليمان في بابل) .

ورئيسهم اللواء الشيخ المرحوم حسين الجريسي في الصباحية
وهو من الرجال المخلصين والمتمسكون في الجريسات ومن الرجال المتميزين في إخلاصهم للقبيلة وللأستاذ الشيخ العموم عدنان المحيبس الصريم .
ويتوزعون في قضاء المحاويل والصباحية.
وان إخوانهم فخذ البو موسى الخضير يعتقدون برجوعهم إلى قبيلة البو علوان فيما إن إخوانهم البو عامر يعتقدون برجوعهم إلى قبيلة الجريسات.
وقد أيد الشيخ محمد جواد العنيفص كونهم جريسات ولم يعترض على ذلك ولكن الشيخ خميس المهنة أرجعهم بسند إلى قبيلة البو علوان.
وفي موسوعته القبائل العراقية فقد أورد العلامة المؤرخ الشيخ السامرائي بأن أبوهم موسى الخضير كان رئيس فندة صغيرة من جريسات الصباحية, وهذا يدل على انه جريسي والله أعلم .

عاشرا: عشيرة جريسات الملاحمة في الفلوجة .

إن عشيرة جريسات الملاحمة في الأنبار والفلوجة وديالى هي جزء من قبيلة الجريسات في سند الشيخ العموم صريم الحسين عام 1904م. وسند الشيخ محيبس الصريم عام 1937م . وهم عدة أفخاذ رئيسية هي:

1-فخذ جريسات البو طعمة .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: طعمة بن حسين بن حمد بن ملحم بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات . ورئيسهم الآن الشيخ حامد إبراهيم حسن الحمادي الجريسي .
ومن بين فروع هذا الفخذ الحمائل التالية:

1.حمولة البو تركي: وهم رشيد حسن الحمادي وحسن سليمان الحمادي ومحمد سليمان الحمادي.

2.حمولة جريسات (أبو إسماعيل).

3.حمولة جريسات البو محمود :ومنهم حمادي (أبو فياض).

4.حمولة البو خليل وهم خليل (أبو صالح) وأخوه إبراهيم.

5.حمولة سلطان و(أولاده).

2-فخذ جريسات البو سليمان الموسى .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: سليمان بن موسى بن حسين بن حمد بن ملحم بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات . ورئيسهم الشيخ عدنان فهد مسلط جاسم ويتوزعون في الفلوجة والأنبار.
وهم حمولتان وهي :

1.حمولة مسلط جاسم (أبو فهد) وهم حمولة الأخ الشيخ عدنان فهد مسلط جاسم, وهم من أعلام الجريسات في الفلوجة .

2.حمولة الشيخ جاسم عويد .

3-فخذ جريسات البو جبارة .

يرأسهم الأخ الشيخ سامي عوده عريمط عباس الجريسي . والشيخ سامي الجريسي من الرجال المعروفين في محافظة الأنبار وبغداد حيث يرتبط بعلاقات صهر مع جريسات بغداد واليوسفية اضافة إلى قرابة العمومة, ولأجداده مكانة كريمة لدى عائلة الشيخ محيبس الصريم في المنطقة الوسطى والجنوبية في العراق.
وهو من الأفخاذ الكبيرة في عشيرة الجريسات, ويتوزعون في جلولاء والخالص في ديالى والفلوجة في الأنبار .

4-فخذ جريسات البو جلالي .

ويرأسهم الأخ الشيخ إسماعيل محسن حسن الجريسي .
ويتوزعون في جلولاء والخالص في ديالى والفلوجة في الأنبار .

إحدى عشر: عشيرة جريسات البو دراغ في الموصل .

إن عشيرة جريسات البو دراغ في الموصل جزء من قبيلة الجريسات في سند الشيخ صريم الحسين عام 1904م. وسند الشيخ محيبس الصريم عام 1937م, وتتفرع هذه العشيرة إلى الأفخاذ الرئيسية التالية:

1.فخذ جريسات البو عبد الله العمر .

وقد وجدنا ان فخذ البو عبد الله العمر بالأصل مؤرخ في سند الشيخ صريم عام 1904م بأنه جزء من فخذ جريسات كهريز, وقد ربطهم الشيخ صريم في سنده بأنهم أولاد علي بن دراغ. وان علي هذا هو أخو ملحم بن دراغ وأخو طيب بن دراغ .

2.فخذ جريسات البو شهاب .

وقد وجدنا أن فخذ البو شهاب مؤرخ في سند الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات عام 1904م بأنه أخو جريسات البو عبد الله العمر وأيضا جزء من فخذ جريسات كهريز, وقد أرخهم الشيخ صريم في سنده بأنهم أولاد علي بن دراغ. وان علي هذا هو أخو ملحم بن دراغ وأخو طيب بن دراغ .

3.فخذ جريسات الحامض .

وقد وجدنا أن فخذ الحامض مؤرخ في سند الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات عام 1904م بأنه أخو جريسات البو عبد الله العمر وأيضا جزء من فخذ جريسات كهريز, وقد أرخهم الشيخ صريم في سنده بأنهم أولاد علي بن دراغ. وان علي هذا هو أخو ملحم بن دراغ وأخو طيب بن دراغ .

4.فخذ جريسات البو الحمود .

وقد وجدنا أن فخذ الحامض مؤرخ في سند الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات عام 1904م بأنه أخو جريسات البو عبد الله العمر وأيضا جزء من فخذ جريسات كهريز, وقد أرخهم الشيخ صريم في سنده بأنهم أولاد علي بن دراغ. وان علي هذا هو أخو ملحم بن دراغ وأخو طيب بن دراغ . 
وان أهل الموصل يسموهم البو خضير المحمود .

اثنى عشر: عشيرة جريسات الملاحمة في الموصل .

إن عشيرة جريسات الملاحمة في الموصل جزء من قبيلة الجريسات في سند الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات عام 1904م وسند الشيخ محيبس الصريم عام 1937م, وتتفرع هذه العشيرة إلى الأفخاذ الرئيسية التالية:

1.فخذ جريسات البو سلطان (والآن اسمهم البو عبد الله السلطان) .

وقد وجدنا أن الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات قد أرخ في سنده عام 1904م عن هذا الفخذ بأنهم أولاد: علي (أبو جاسم) بن سلطان بن رجب بن عبد الله بن كاظم بن حسين بن حمد بن ملحم طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات .

2.فخذ جريسات البو غلام .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: غلام بن حسين بن حمد بن ملحم بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات .
ويتواجدون في الموصل وأربيل وبيجي وتكريت والإحساء في المملكة العربية السعودية.

3.فخذ جريسات البو كاظم .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد كاظم (أبو عبد الله) بن حسين بن حمد بن ملحم طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات .
ويتوزعون في الموصل وأربيل وبيجي وتكريت وحلب في سورية .

4.فخذ جريسات البو حسن الحمد .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: حسن بن حمد بن ملحم بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات .
ويتوزع أكثر أبناء هذا الفخذ في سورية ومنها حلب والسيدة زينب ودمشق كما يتواجد قسم منه في الموصل وكردستان .

5.فخذ جريسات القوش .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: حسين بن حمد بن ملحم بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات .

6.فخذ جريسات البو شدهان في بغداد وهم فرعين:

أ‌-البو شدهان: ورئيسهم المرحوم محمد شدهان ناصر حسين الجريسي ثم آلت بعد وفاته إلى أخوه محمود الشدهان. أما اليوم فيرئسهم الأخ حميد شلال المحمد الجريسي في المحمودية والأخ مهدي محمود الشدهان في ناحية الرشيد.

ب‌-البو نصار: ورئيسهم الحاج خليل إبراهيم النصار الجريسي. ويرئسهم حاليا الأخ مهدي صالح النصار في جبلة .

وان هذا الفخذ انتقل مع الشيخ صريم الحسين من الصقلاوية إلى الكوت ثم إلى الرمادي ومن ثم إلى المحاويل وأخيرا إلى اليوسفية في بغداد وهناك استقروا .

ملاحظة: في سند الشيخ صريم الحسين عام 1904م فإن هذه الفروع تمثل عائلة واحدة هي جريسات البو طعمه في الفلوجة وبغداد وبابل وأيضا فهم يمثلون نفس غصن جريسات البو طعمه من الملاحمة في الموصل والمتمثلة في هذين الفخذين التاليين:

1.فخذ جريسات البو غلام في الموصل .

2.وفخذ جريسات البو كاظم في الموصل أيضا .

ثلاثة عشر: عشيرة جريسات البو جلعوط في كركوك .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: جلعوط بن دراغ بن حسين أبو الجريسات يرئسهم الأخ هلال المحمود .
ويتوزعون في قرى كهريز ويارمجة وفي ناحية ليلان وفي منطقة القصاب خانة .

أربعة عشر: عشيرة جريسات البو ناصر في كركوك .

وقد أرخهم الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات ضمن رجاله في سنده عام 1904م بأنهم أولاد: ناصر بن طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات ويرئسهم الأخ كريم العبود (أبو فيصل) .
ويتوزعون أيضا في قرى كهريز ويارمجة وفي ناحية ليلان وفي منطقة القصاب خانة . ويرجع هذا الفخذ إلى الجد علي بن طيب بن دراغ بن حسين .

خمسة عشر: عشيرة جريسات الأغوات .

ويتوزعون في مدينة مدينة عقرة وفي كلي زنطة وهم فخذ جريسات جماعة احمد أغا وإسماعيل أغا ويعود نسبهم الأقرب إلى غصن الشيخ صريم وكان أبوهم قد هاجر إلى الشمال وتزوج من بنت خاله من الكرد في اربيل وان أولادهم الآن يتكلمون اللغة الكردية إضافة إلى لغتهم العربية .

ستة عشر: عشيرة جريسات البو كاظم في أربيل .

وهم أولاد كاظم (أبو عبد الله) بن حسين بن حمد بن ملحم طيب بن دراغ بن حسين أبو الجريسات.
ويسكنون في اربيل ولهم شأن في راوندوز وفي منطقة الكوير وما حولها .
وهم جزء من جريسات البو كاظم في الموصل .

سبعة عشر: عشيرة جريسات البو كعيد في ديالى .

إن جريسات البو كعيد هم جزء من غصن الخميس في قبيلة الجريسات في سند الشيخ صريم الحسين رئيس قبيلة الجريسات عام 1904م وسند الشيخ محيبس الصريم عام 1937م, وهم أولاد نعمة (أبو مال الله) بن ناصر بن محمد بن شديد بن دكاك بن كعيد بن جميل بن علي بن جاسم بن محمد الملقب بـ خميس بن حسين أبو الجريسات. وتتفرع هذه العشيرة إلى الأفخاذ الرئيسية التالية:
ويتوزعون في جلولاء والخالص وقرية أبو تمر والأنبار وقصر السكران وهم فخذين رئيسيين:

1.فخذ جريسات البو دكاك.

2.فخذ جريسات البو نعمة . وفروعهم هي:

فندة البو حسن المال الله. وهم البو حسن والبو عباس والبو حسين .

فندة البو حبيب. وهم البو إبراهيم والبو عزيز والبو غفور .

فندة البو شبيب. وهم البو ناصر والبو وسمي .

سبعة عشر: عشيرة جريسات الياسية في الحجاز .

وهي من عشائر الشيخ صريم الحسين في سند عام 1904م ومن عشائر الشيخ محيبس الصريم في سند عام 1937م, ورئيسهم الشيخ عايد بن سلطان بن عبيد وهو من المقربين جدا للشيخ محيبس الصريم .
ويتوزع رجاله في أرجاء المملكة العربية السعودية وانه كان يؤدي الديات مع الشيخ محيبس الصريم لغاية منعه من قبل الحكومة العراقية عام 1969م .

تنويه:
يرجى من أبناء عمومتنا في الدول العربية المواصلة وتزويدنا بمعلومات عنهم مع فائق التقدير.

ثمانية عشر: عشيرة جريسات العليان في نجد .

وهي من عشائر الشيخ صريم الحسين في سند عام 1904م ومن عشائر الشيخ محيبس الصريم في سند عام 1937م ورئيسهم الدكتور غازي قحطان النجدي.
وانه كان على صلة قوية مع الشيخ العموم محيبس الصريم رئيس قبيلة الجريسات لغاية عام 1962م. 
ويتوزع رجاله أيضا في أرجاء المملكة العربية السعودية .

تنويه:
يرجى من أبناء عمومتنا في الدول العربية المواصلة وتزويدنا بمعلومات عنهم مع فائق التقدير.

تسعة عشر : عشيرة جريسات في مصر .

وهي من عشائر الشيخ صريم الحسين في سند عام 1904م ومن عشائر الشيخ محيبس الصريم في سند عام 1937م. ورئيسهم الشيخ سيد علي عبد الله البغدادي. 
انقطعت أخبارهم عن الشيخ محيبس الصريم في بغداد منذ عام 1931م وعادت بعد عام الثورة العراقية 1958م واستمرت إلى عهد المشير عبد السلام محمد عارف رئيس الجمهورية العراقية آنذاك وانقطعت بعد عدة سنوات. ويتوزع رجالهم في جمهورية مصر العربية .

عشرون: عشيرة جريسات أُخوة صريم في سورية .

وهي من عشائر الشيخ صريم الحسين في سند عام 1904م ومن عشائر الشيخ محيبس الصريم في سند عام 1937م وان قرابتهم إلى الشيخ العموم صريم الحسين حميمة وقد انقطع تواصلهم مع الشيخ محيبس الصريم منذ عام 1958 في الثورة العراقية بقيادة الزعيم عبد الكريم قاسم رئيس وزراء العراق وإسقاطه الملكية في العراق وإلغائه لقوانين العشائر والأعيان .

تنويه:
يرجى من أبناء عمومتنا في الدول العربية المواصلة وتزويدنا بمعلومات عنهم مع فائق التقدير.

واحد وعشرون: عشيرة الجريسات في تكريت وسامراء .

والمعلومات عنهم منقطعة ومنهم الشيخ صالح المصطفى الياسين الجريسي .

تنويه:
يرجى من أبناء عمومتنا تكريت وسامراء المواصلة وتزويدنا بمعلومات عنهم مع فائق التقدير.

اثنان وعشرون: أفخاذ الجريسات الأخرى :

1-فخذ جريسات البو جواد .

ويرئسهم الأستاذ محمود عبيد جواد الجريسي في اليوسفية والرشيد . ويرئسهم الأخ عباس حسن جواد في منطقة زبيدي في ناحية مشروع المسيب .

2-فخذ جريسات البيكات .

ويرئسهم المرحوم هادي حمزة كاظم البيك في بغداد ثم آلت بعد وفاته إلى شقيقه الأخ علي حمزة البيك (أبو عدي) في مدينة جبلة.

3-فخذ جريسات البو حسان في الحلة .

ويرئسهم الأخ حسين عبد كاظم الجريسي .

4-فخذ البو بكر .

ويرئسهم الأخ مسلم عباس نهابة الجريسي.
ويتوزعون في الحلة وناحية جبلة .

منتدى قبيلة الجريسات الرسمي

منتدى قبيلة الدليم

موقع النسابون العرب

موقع ومنتدى البدو

جريدة المستقبل العراقية

http://www.aldlem.net/vb/showthread.php?t=4619

http://www.aldlem.net/vb/showthread.php?t=4296


</doc>
<doc id="1303928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303928" title="بلدية ياليفاره">
بلدية ياليفاره

بلدية ياليفاره (, ) هي بلدية من إحدى 290 بلدية في السويد تتبع لمحافظة نوربوتن الواقعة في أقصى شمال البلاد.

هناك 6 بلدات داخل بلدية ياليفاره :

توزيع المقاعد الـ 41 في مجلس البلدية بعد إستفتاء 2010:


نتائج إنتخابات العامة السويدية في ياليفاره كانت:




</doc>
<doc id="1303946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303946" title="رهاوي (توضيح)">
رهاوي (توضيح)

الرهاوي نسبة إلى الرها ، قد تشير لى:



</doc>
<doc id="1303949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303949" title="صفر (حمص)">
صفر (حمص)

صفر قرية في ناحية شين التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. تقع غرب مدينة حمص.


</doc>
<doc id="1303951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303951" title="إسحاق بن علي الرهاوي">
إسحاق بن علي الرهاوي

إسحاق بن علي الرهاوي (القرن الثالث / التاسع الميلادي) هو طبيب عربي مسلم.

قال ابن أبي أصيبعة في طبقاته . من آثاره: (طبع بتحقيق من مريزن سعيد مريزن عسيري - الطبعة الأولى - 1412 هـ / 1992 م - مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية).



</doc>
<doc id="1303957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303957" title="أنظمة الحكم وفق طريقة اختيار الحاكم">
أنظمة الحكم وفق طريقة اختيار الحاكم

يمكن تقسيم أنظمة الحكم وفق طريقة اختيار الحاكم إلى أنظمة وراثية وأنظمة انتخابية وأنظمة انقلابية أو ثورية.
هي أنظمة الحكم التي ينال الحاكم الحكم فيها بالوراثة وفق الدستور والعرف الذي تحدده كل دولة على حدى وأشهر الدول التي تتبع نظام الحكم الوراثي هي المملكة المتحدة. يوجد العديد من المسميات تحت أنظمة الحكم الوراثية مثل:
وتختلف صلاحيات الحاكم من دولة إلى أخرى فمثلاً في السعودية الملك هو الحاكم المطلق مروراً في المملكة المتحدة فإن منصب الملك أو الملكة الرغم من أنه يملك صلاحيات حل الحكومة والبرلمان إلا أن العرف يمنعه من ذلك وصولاً إلى بلجيكا حيث صلاحيات الملك محدودة للغاية ولا يتجاوز كونه منصباً فخرياً لا أكثر.
على الرغم من وجود عدة تسميات إلى أنه معظمها يدخل ضمن تعريف جمهورية. حيث يتم اختيار الحاكم من قبل الشعب أو من يمثله ولفترة زمنية محدودة يتم تحديدها وقابلية تجديدها وفق دستور كل دولة على حدى. من أشهر الجمهوريات وهي أول دولة في التاريخ تتطبق النظام الجمهوري وكذلك . يتم اختيار الحاكم بعدة طرق حسب ما ينص عليه دستور كل دولة منها: الإنتخاب من مرحلة واحدة أو مرحلتين أو الانتخاب ضمن البرلمان المنتخب شعبياً.

وبالطبع أيضاً تختلف صلاحيات الرئيس حسب دستور كل دولة على حدى حيث تتراوح صلاحياته من كونه الحاكم المطلق القادر على حل الحكومة والبرلمان إلى المنصب الفخري ذو الصلاحيات المحدودة جدا مثل .



</doc>
<doc id="1303963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303963" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2011–2012">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2011–2012

الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 2011-2012 يعتبر النسخة الثمانين منذ بدايتها والثاني بعد انفصال اللجنة المنظمة عن الدرجة الثانية. بدأ في 9 سبتمبر 2011 وانتهى في 13 مايو 2012. كان من المفروض أن يبدأ الدوري في 27 أغسطس ولكن تم تأجيل البداية بسبب اضراب اللاعبين. تم اجراء قرعة المباريات في 27 يوليو 2011.

حقق اللقب نادي يوفنتوس وهو لقبه الثامن والعشرين والأول منذ تحقيقه لقبه الأخير في موسم 2002-2003. استطاع يوفنتوس أن يستمر طوال مباريات البطولة بدون خسارة وهو انجاز لم يحققه فريق قبله في النظام الجديد الذي يتكون من 38 مباراة. يعتبر يوفنتوس ثالث فريق يحقق هذا الإنجاز من بعد بيروجيا الذي لم يخسر طوال 30 مباراة في موسم 1978-1979 وميلان الذي لم يخسر طوال 34 مباراة في موسم 1991-1992 علمأ بأن بيروجيا لم يحقق اللقب حيث احتل المركز الثاني.

نتيجة نزول مرتبة الدوري الإيطالي من المركز الثالث إلى المركز الرابع حسب معايير الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نهاية موسم 2010-2011 فإن البطولة لن يمثلها أي فريق في الدور التمهيدي الثالث من بطولة دوري أبطال أوروبا موسم 2012-2013. 
في صيف 2011 قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تغيير قاعدة التعاقد مع لاعبين أجانب من خارج إيطاليا بحيث زاد العدد من لاعب واحد إلى لاعبين اثنين. 

في إيطاليا لا يحق لأي مدرب أن يقود تدريب سوى نادي واحد في الموسم الواحد. ولهذا السبب فإن روبيرتو دونادوني وستيفانو بيولي لا ينطبق عليهما هذا القانون لأنهما تركا تدرب ناديهما كالياري وباليرمو في 12 و31 أغسطس 2011 وقبلوا تدريب بارما وبولونيا في يناير و2012 وأكتوبر 2011 على التوالي لأن المباراة الأولى في الموسم بدأت في 9 سبتمبر 2011. 

 


</doc>
<doc id="1303981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303981" title="أحمد اللبلي">
أحمد اللبلي

أحْمَد بن يُوسُف بن علي بن يُوسُف اللَّبْلِيُّ المعروف بأحمد اللبلي (ولد 613 هـ وفي رواية 623 هـ، لبلة - توفي 691 هـ تونس ) هو فقيه ومقرئ ونحوي ولغوي أندلسي.

من أبرز مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1303985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303985" title="مركز الفرقان">
مركز الفرقان

مركز الفرقان القرآني - مرج الحمام - أحد المراكز التابعة لجمعية الصالحين لتحفيظ القرآن وهو من المراكز الرائدة في المملكة .

- تأسس المركز في مرج الحمام (عمان/الأردن) عام 2003 م بترخيص من وزارة الثقافة الأردنية وفقا للأصول القانونية تحت رقم (118 ج) بتاريخ 19/1/1993 بموجب قانون الجمعيات الخيرية والهيئات الإجتماعية رقم 33 لسنة 1966.

تتلخص أهداف المركز في نشر الإهتمام بالقران الكريم تلاوة وحفظا وتفسيرا, وتوفير بيئة صالحة لأهل القران الكريم من مختلف فئات المجتمع كبارا ورجالا ونساء.
يزاول المركز نشاطه من خلال مقرين في مرج الحمام:
والمقران مستأجران.
يقوم عمل المركز في جانب الدعم المالي أساسا على تبرعات المحسنين وأهل الخير بالإضافة إلى ايرادات رسوم بعض النشاطات التي يقيمها المركز.
يشرف على عمل المركز لجنة متطوعة هي "لجنة إدارة المركز" وقد قامت بتشكيل عدة لجان أخرى لتسيير جوانب العمل المختلفة, وتفتح لجنة الإدارة الباب لكل صاحب همة وإيمان لمساعدتها في تحقيق أهداف المركز, كما لا تتوانى عن التعاون مع المؤسسات الرسمية والشعبية في هذا الصدد.


</doc>
<doc id="1303993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303993" title="حامول كاليفورني">
حامول كاليفورني

حامول كاليفورني (الاسم العلمي:Cuscuta californica) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية .



</doc>
<doc id="1303998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303998" title="حامول مخمس">
حامول مخمس

الحامول المخمس أو الهالوك المخمس أو الكَشُوث المخمس أو الكَشُوثَاء المخمسة أو الزُحْمُوك المخمس أو كوسكوتا پينتاگونا (الاسم العلمي:Cuscuta pentagona) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية.
وهي كرمة رفيعة برتقالية اللون يمكنها أن تنمو حتى ثلاثة أقدام طولا وتنتج أزهارا بيضاء صغيرة ذات خمس بتلات وتوجد على امتداد أمريكا الشمالية. والمعروف عنها أنها لا تمتلك أوراقا. فهي ليست خضراء لأنها تفتقر إلى الكلوروفيل. وهذه النبتة تأخذ غذاءها من جاراتها. إنها نبات طفيلي parasitic. ولكي تحيا، تعلق نفسها على نبات مضيف وتمتص المواد المغذية التي يزودها بها عن طريق حفر زائدة في الجهاز الوعائي للنبات المضيف. وما يجعل الحامول المخمس مدهش حقا أن له تفضيلات بالنسبة للغذاء فهو يختار أي جارة يهاجم.

تنتشر بذرة الكوسكوتا كبذرة أية نبتة أخرى. وتنمو الأشطاءshoots الجديدة في الهواء، وتحفر الجذور الجديدة في التراب. ولكن هالوكا dodder صغيرا متروكا لوحده سوف يموت إذا لم يجد بسرعة مضيفا يعتاش عليه. وبينما تنمو بادرات الهالوك تقوم بتحريك رؤوس أشطائها بشكل دوائر صغيرة، سابرة المحيط بالطريقة التي نفعلها بأيدينا عندما نكون معصوبي الأعين أو نبحث عن مفتاح مصباح المطبخ في منتصف الليل. وإذ تبدو هذه الحركات عشوائية للوهلة الأولى، إذا كان الهالوك بجوار نبات (ولنقل نبتة طماطم)، فإنه يتضح سريعا أنه يلتوي وينمو ويدور باتجاه نبتة الطماطم التي سوف تزوده بالغذاء. فالهالوك يلتوي وينمو ويدور حتى يجد أخيرا ورقة الطماطم. ولكن بدلا من أن يلمس الورقة، فإنه يغوص للأسفل ويستمر بالحركة إلى أن يجد ساق نبتة الطماطم، وفي حركة أخيرة من الانتصار يدير نفسه حول الساق، ويرسل نتوءات مجهرية ميكروية في لحاء phloem الطماطم الأوعية التي تنقل النسغ السكري للنبات، ويبدأ بامتصاص السكاكر بما يمكنه من الاستمرار بالنمو وأخيرا الإزهار.

وقد تم توثيق هذا السلوك في فيلم من قبل <C. دي مورايس> عالمة حشرات في جامعة پنسلڤانيا التي يتركز اهتمامها الرئيسي على فهم الإشارات الكيميائية الطيارة ما بين الحشرات والنباتات وما بين النباتات بعضها بعضا. وقد ركز أحد مشاريعها على معرفة كيف تجد كوسكوتا مكان فريستها. وقد بينت أن عرائش الهالوك لا تنمو البتة نحو الأصص pots الفارغة أو الأصص الحاوية على نباتات مزيفة، ولكنها تنمو حصرا نحو نباتات الطماطم بغض النظر أين وضعتها: في الضوء، في الظل، في أي مكان. لقد افترضت <دي مورايس> أن الهالوك في الواقع قد شم الطماطم. وللتحقق من فرضيتها قامت هي وتلامذتها بوضع الهالوك في أصيص في صندوق مغلق ووضعت الطماطم في صندوق مغلق ثان. وتمّ وصل الصندوقين بوساطة أنبوب دخل صندوق الهالوك من جهة واحدة مما يسمح بالجريان الحر للهواء ما بين الصندوقين. فكان الهالوك المعزول ينمو باستمرار تجاه الأنبوب، مما يوحي أن الطماطم كانت تبث رائحة تنبعث من خلال الأنبوب إلى صندوق الهالوك، وأن الهالوك أحبها.

إذا كانت كوسكوتا تسعى بحق نحو رائحة الطماطم، فربما يمكن لدي مورايس أن تصنع عطر الطماطم، لترى ما إذا كان الهالوك سيحاول النمو باتجاه هذا العطر. صنعت دي مورايس خلاصة ساق ماء الطماطم ووضعتها على مسحات قطنية ثم وضعت المسحات على عيدان في أصص بجوار الكوسكوتا. وبالنسبة إلى الشاهد control، فقد وضعت بعض المذيبات التي استخدمتها لصنع عطر الطماطم على مسحات قطنية أخرى ووضعت على عيدان بجوار الكوسكوتا أيضا. وكما هو متوقع، فقد خدعت الهالوك بجعله ينمو باتجاه القطن الذي يبث رائحة الطماطم، ظنا منه أنه سيجد الغذاء. ولم ينمُ باتجاه القطن ذي المذيبات.
وإذا خُـيِّر ما بين الطماطم والقمح، فإن الهالوك سوف يختار الطماطم. فإذا زرعت الهالوك في بقعة متساوية المسافة بين أصيصين أحدهما يحوي قمحا والآخر يحوي طماطم, فإن الهالوك يتجه نحو الطماطم. وعلى المستوى الكيميائي البحت، فإن ماء الطماطم وماء القمح متماثلان إلى حد ما. فكلاهما يحوي بيتا- ميرسين beta-myrcene، وهو مركب طيّار (واحد من مئات الروائح الكيميائية الفريدة المعروفة) يمكنه بمفرده أن يَحثّ كوسكوتا على أن تنمو باتجاهه. فلماذا التفضيل إذن؟ إحدى الفرضيات الواضحة هي تعقيد الشذا(3). إضافة إلى إطلاقه للبيتا- ميرسين، فإن الطماطم تطلق مادتين كيميائيتين طيارتين أخريين، صانعة عبيرا لا يقاوم إجمالا ليجذب الهالوك. ومن ناحية أخرى، يحوي القمح رائحة واحدة فقط منهما جاذبة للهالوك البيتا- ميرسين، والأكثر من ذلك، أن القمح لا يَصْنَعُ الأقلَّ من الجاذبات وحسب ولكنه يَصْنَعُ أيضا (Z-3-(Z هيكسينيل أسيتات Z(Z)-3-Hexenyl acetate الذي ينفـّر الهالوك أكثر من جذب البيتا- ميرسين له. وفي الواقع، فإن الكوسكوتا ينمو بعيدا عن (Z-3-(Z هيكسينيل أسيتات إذ يجد ببساطة أن القمح منفر له.

يَتَنَسَّم علماء النبات نَفْحة عن الطرق التي تشم بها نبتةٌ نبتةً أخرى. فبعض النباتات تميز جاراتها المصابة عبر الرائحة؛ وأخرى تتنشّق وجبة طعام. إذ تطلق النباتات باقة من الروائح في الهواء حولها. لم يزل علماء البيولوجيا يؤكدون أن النباتات تستجيب الواحدة منها لعطور الأخرى. تستعد بعض النباتات لمعركة عندما تشم رائحة نباتات مجاورة مصابة، في حين أن عريشة هالوك طفيلي تتعرف بالشم المضيّفات السليمة.

1- جامعة بنسلفانيا - دي مورايس - عالم حشرات
2- مركز مانّا لعلوم النبات الحيوية




</doc>
<doc id="1303999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303999" title="عمار الحصن">
عمار الحصن

عمار الحصن قرية في ناحية الناصرة التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص. 


</doc>
<doc id="1304021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304021" title="حامول مرجي">
حامول مرجي

حامول مرجي (الاسم العلمي:Cuscuta campestris) هو من النباتات يتبع الحامول من ال المحمودية .



</doc>
<doc id="1304034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304034" title="نشيد فنلندا الوطني">
نشيد فنلندا الوطني

تم نقل كلمات النشيد من قصيدة ليوهان لودفيج رونيبرغ، وهو شاعر سويدي، وكان يسمي النشيد (Vårt land)أرضنا ،وأنشد أول مرة في عام 1848 من قبل مجموعة من الطلاب وأصبحت شعبية في الدول الإسكندنافية.واستخدم العديد من القوميين الفنلنديين قصائده. وقد ترجم النشيد إلى اللغة الفنلندية وأصبح نشيد الاستقلال قبل عام 1917.


</doc>
<doc id="1304049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304049" title="فوكسي كيثيفواما">
فوكسي كيثيفواما

فوكسي كيثيفواما (مواليد 30 مايو 1986 في بانغي) لاعب كرة قدم من جمهورية أفريقيا الوسطى. يلعب حالياً لصالح نادي أستانا على سبيل الاعارة من نادي كيتشكيميتي المجري.



</doc>
<doc id="1304054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304054" title="بوب نايت">
بوب نايت

بوب نايت هو لاعب ومدرب كرة سلة أمريكي سابقًا (ولد في 25 أكتوبر عام 1940).درب فريق تيكساس. يُلقّب بالجنرال. كان نايت واحد من أكثر المدربين نجاحا في الساحة. برز كثير من الاعبين على يده خلال مسيرته الرياضية. المدرب كان معروف بحادثة رمي الكرسي الشهيرة والذي أعتقل على اثرها ثم خرج بكفالة.
حقق نايت شهرة كمدرب أكثر بكثير من الشهرة التي حققها كلاعب. حيث أن فترة احترافه كلاعب لم تتجاوز الثلاث سنوات بينما قضى بقية مشواره الرياضي في
كرة السلة كمدرب. حقق بوب نايت 902 فوز في مسيرته في كرة السلة. أعتزل في عام 2008 وخلّفه في تدريب فريق تيكساس ابنه اليافع بات نايت. ختم نايت مسيرته الرياضية بالعمل محللًا رياضيًا في سلسلة قنوات ESPNالرياضية عام 2008.

- أن مجرد التلفظ بكلمة إرادة, يشحن المرء بقوة غير عادية.

- هناك أناس يسبحون في اتجاه السفينة، وهناك أناس يضيعون وقتهم في انتظارها. ذلك هو الفارق الذي يميز أصحاب الإرادة عن غيرهم.

- إرادة النجاح مهمة، لكن الأهم منها إرادة التحضير للنجاح.
http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_Knight
أقواله
http://ar.wikiquote.org/wiki/بوب_نايت


</doc>
<doc id="1304056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304056" title="فرانسيس غالتون">
فرانسيس غالتون

فرانسيس غالتون (1822-1911)، عالم إنجليزي رياضي في العصر الفيكتوري. منح في عام 1909 لقب الفارس ، وابن عم تشارلز داروين، أصبح مشهورا بفضل أبحاثه في علم الأرصاد الجوية والوراثة وعلم الإنسان. أمضى خمس سنوات في السودان وناميبيا في دراسة عن سكان تلك المناطق. وضع غالتون نظريات مهمة في علم الأرصاد الجوية، ونشر خرائط الطقس وقدَّم فكرة الإعصار المعاكس، انظر: الطقس. وأدت دراسته عن البصمات إلى استخدامها في التعرف على الهوية. انظر: الرسم بالأصابع.

زعم غالتون أن النبات والحيوان يتنوعان حسب أنماط معينة. واستنبط طرقاً إحصائية جديده وطبقَّها في دراسة الوراثة. وكان أول من أطلق اسم Eugenics الإنجليزي على علم تحسين النسل. دعا غالتون إلى التحسين المنظم للجنس البشري باختيار من سماهم بالوالدين المتفوقين. وترك في وصيته بعض المال لتأسيس قسم تحسين النسل في جامعة لندن.

ولد غالتون بالقرب من برمينغهام بإنجلترا وتعلم في مستشفى برمنجهام العام وفي جامعة كمبردج. وكتب عبقرية الموروث (1869م)؛ العلماء الإنجليز (1874م)؛ تساؤلات في ملكة الإنسان العقلية وتطورها (1883م).

عمل في كتابة بعض الروايات.

خلال مساره المهني، فاز غالتون بعدة جوائز منها وسام كوبلي في عام 1910, الذي تمنحه الجمعية الملكية.


</doc>
<doc id="1304068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304068" title="لوحة غالتون">
لوحة غالتون

لوحة غالتون هي آلة اخترعها فرانسيس غالتون من أجل بيان مبرهنة النهاية المركزية, وخصوصا من أجل إظهار تقارب التوزيع الطبيعي من التوزيع الثنائي

تتمثل هاته الآلة في لوحة أفقية، ضُربت عليها صفوف من المسامير، متساوية التباعد عن بعضها البعض وحيث لا يأتي مسمار ما تحت مسمار آخر. تُرمى الكرات من الفوق فتذهب يمينا أو يسارا حين تصطدم بالمسامير المضروبة على اللوح. انظر إلى توزيع احتمالي طبيعي.


</doc>
<doc id="1304093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304093" title="وثيقة سفر للاجئين">
وثيقة سفر للاجئين

وثيقة سفر للاجئين هي وثيقة سفر تمنح للاجئين في بلد غير موطنهم الأصلي بغرض السماح لهم بالسفر و تستخدم في بعض الأحيان كوثيقة إثبات شخصية

تصدر هذه الوثيقة الدول الموقعة على معاهدة 1951 التي ينص البند 28 منها على الدول منح اللاجئين المقيمين على أراضيها و ثائق سفر

وثيقة سفر اللاجئين شبيهة بجواز السفر يكتب على غلافها من الخارج عبارتي وثيقة سفر باللغة الأنكليزي و الفرنسية و غالباً لغة البلد المصدر للوثيقة




</doc>
<doc id="1304095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304095" title="الاستعراض الكبير">
الاستعراض الكبير

فيلم سوري انتج في عام 1975

تحلم بدوية بأن تصبح مطربة كبيرة فتحاول التعرف على مطرب مشهور ولكنه ينبذها إلى أن يسمع صوتها الشجي فيقع في غرامها ويقدمان معاً الاستعراض الكبير الذي لطالما حلمت به

بطولة
سميرة توفيق
وديع الصافى
ناجى جبر
ياسين بقوش


</doc>
<doc id="1304096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304096" title="سهيل خان">
سهيل خان

سهيل خان من مواليد (20 ديسمبر 1970) هو واحد من الممثلين الهنود المعروفين ينتمى إلى عائلة من كبار الممثلين فأخيه الممثل "سلمان خان"والممثل"أرباز خان".
سهيل لا يعمل بمجال التمثيل فحسب بل هو أيضا يعمل بمجال التأليف والإنتاج وكذلك الإخراج يعنى شامل جميع أنواع العمل السينيمائي.
سهيل متزوج ولديه ابناً. سهيل الشامل كان ملاكماً محترفاً في بداية الأمر قبل أن يعمل بمجال السينما .


</doc>
<doc id="1304103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304103" title="لغة متخشبة">
لغة متخشبة

اللغة المتخشبة هي ترجمة حرفية للتعبير الفرنسي "langue de bois" والتي يقصد بها اللغة التي تستخدم عبارات مبهمة وغامضة ومجردة أو لماعة لتحرف الانتباه عن القضايا البارزة. العبارة الفرنسية استخدمت بشكل واسع في السبيعنات والثمانينات من القرن الماضي.


</doc>
<doc id="1304107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304107" title="يو إس إس جون كينيدي (CV-67)">
يو إس إس جون كينيدي (CV-67)

يو اس اس جون كينيدي (CV-67): هي حاملة طائرات أمريكية سميت على اسم الرئيس الأمريكي الـ53 جون كينيدي و هي أخر حاملة طائرات أمريكية تم صنعها بالطريقة التقليدية القديمة.

بعد 40 سنة من الخدمة تم احالة حاملة الطائرات إلى التقاعد. و الآن موجودة في ميناء مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية حيث تنتظر ان يتم تحويلها إلى متحف ليتمكن الناس من زيارتها و التعرف عليها و على تاريخها.

كان من المقرر أن تكون هذه السفينة حاملة طائرات نووية و لكن بعد جدال و مناقشات تم بناؤها بمحرك عادي سريع. تم افتتاح حاملة الطائرات رسمياً بتاريخ 7 سبتمبر 1968 حيث تم الأفتتاح مق قبل زوجة الرئيس الأمريكي جون كينيدي جاكلين كينيدي و ابنته كارولين كينيدي و كان عمرها 9 سنوات أنذاك. في ذلك التاريخ الذي كان سيوافق يومين قبل ما كان سيكون عيد ميلاد الرئيس الأمريكي جون كينيدي الخمسين.

تم إرسال حاملة الطائرات يو اس اس جون كينيدي (CV-67) إلى البحر الأبيض المتوسط للتعامل مع مشاكل الشرق الأوسط وقتها. و خلال فترة السبعينات تم تطويرها لتتحمل طائرتي إف-14 توم كات و إس-3 فايكنغ على ظهرها.

خلال فترة الثمانينات و تحديداً سنة 1982 أرسلت يو اس اس جون كندي إلى سفرتها التاسعة. و بعدها بشر أكتوبر 1983 تم إرسال حاملة الطائرات إلى بيروت بسبب تفجيرات بيروت 1983.

في شهر أغسطس 1988 اقتربت حاملة الطائرات يو اس اس جون كندي و دخلت إلى المياه الأقليمية لليبيا. مما جعل الجانب الليبي يرسل طائرتين من نوع ميكويان جيروفيتش ميج-21 مما ادى إلى الاشتباك بين حاملة الطائرات و طائرتين اف-18 من الجانب الأمريكي و الطائرتين الليبيتين. انتهى الأشتباك باسقاط الطائرتين الليبيتين من قبل الجانب الأمريكي و أكملت حاملة االطائرات دخولها في المياه الليبية إلى أن أنهت مهمتها.

بتاريخ 27 أكتوبر 1991 أعلن الرئيس الأمريكي انذاك الحرب على العراق مما جعل حاملة الطائرات تغادر إلى الحرب مع العراق حيث اعطت بحرية الولايات المتحدة مهمة حمل طائرات إف/إيه-18 هورنت لحاملة الطائرات يو اس اس جون كندي. خضعت حاملة الطائرات لكثير من التصليحات و التطوير خلال فترة التسعينات.

بعد هجمات و أحداث 11 سبتمبر 2001 الأرهابية أرسلت حاملة الطائرات يو اس اس جون كندي إلى الحرب في أفغانستان حيث أمطرت ما يقدر بـ31 ألف طن من المتفجرات على طالبان و القاعدة خلال عملية الحرية الدائمة.
في نوفمبر 2009 حولت بحرية الولايات المتحدة حاملة الطائرات جون كندي إلى حالة الأنتظار ليتم تحويلها إلى متحف ليتمكن الزوار من دخولها و التعرف عليها عن قرب. و الوجهة المحتملة هي ميناء مدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس أو ميناء مدينة بروفيدنس، رود آيلاند الأمريكيتين.

خلال فترة خدمتها, أعطي لحاملة الطائرات يو اس اس جون كندي أربعة شفرات سرية هي عبارة عن أربعة أسماء عشوائية تم أختيارها مع شعار لكل اسم لتعبر عنها بدلأ من قول اسمها لكي لا يعرفها العدو. و هذه الأسماء و الشعرات هي:




</doc>
<doc id="1304111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304111" title="مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون الخليجي">
مركز التحكيم التجاري لدول مجلس التعاون الخليجي

هو مركز للتحيكم التجاري بين مواطني دول مجلس التعاون الخليجي فيما بينهم أو فيما بينهم وبين الغير وقد تم إنشائه في عام 1993م أثناء مؤتمر القمة الرابع عشر لدول مجلس التعاون في الرياض .

http://www.gcac.biz/new/index.php


</doc>
<doc id="1304119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304119" title="وراك وراك (مسلسل)">
وراك وراك (مسلسل)

وراك وراك، مسلسل كوميدي خليجي سعودي من إنتاج تلفزيون المملكة العربية السعودية.

من بطولة الفنانين خالد سامي وبشير الغنيم وفخرية خميس ولطيفة المجرن وشفيقة يوسف وأغادير السعيد وأمينة القفاص ووجنات الرهبيني و علي السبع وعبدالله المزيني و مرزوق الغامدي تأليف خالد سامي وإخراج خالد سامي.


</doc>
<doc id="1304139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304139" title="الجامعة السورية الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا">
الجامعة السورية الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا

مقدمة:
أحدثت الجامعة السورية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا بموجب المرسوم الجمهوري رقم 339 تاريخ 7/8/2005 وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية وعضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي، وتعد الدرجات العلمية التي تمنحها الجامعة معادلة حكماً للدرجات العلمية التي تمنحها الجامعات الحكومية في الجمهورية العربية السورية وفقاً لأحكام المادة /4/ من المرسوم التشريعيرقم 36 لعام 2001 .


</doc>
<doc id="1304154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304154" title="صموئيل">
صموئيل

صموئيل : بالعبرية שְׁמוּאֶל، باليونانية Σαμουήλ، باللاتينية Samuel. من أنبياء بني إسرائيل.


سفر صموئيل الأول سفر صموئيل الثاني اسفار التناخ والعهد القديم.

قدم شيوخ بني إسرائيل للنبي صموئيل طلب ليعين ملكا عليهم :

يبدأ السفر بذكر قصة ألقانة رجل من سبط أفرايم ومن سكان الرامة، متزوج من حنة وفننة، لكن حنة لم يكن لها أولاد ما جعلها عرضة للسخرية من المجتمع ومن ضرتها، ويبدو أن ألقانة كان تقيًا: "كان يصعد من مدينته من سنة إلى سنة ليسجد ويذبح لرب الجنود في شيلوه." أيام حكم القاضي عالي؛ في إحدى المرات خلال تواجدهم في شيلوه توجهت حنة إلى الرب بالدعاء: "وبكت بكاءً ونذرت نذرًا، وقالت يا رب الجنود إن نظرت نظرًا إلى مذلة أمتك وذكرتني ولم تنس أمتك بل أعطيتها زرع بشر، فإني أعطيه للرب كل أيام حياته." فتحقق لها ما طلبت وولدت ابنًا أسمته صموئيل أي سَمِع لله قائلة: "لأني من الرب طلبته" "ثم حين فطمته أصعدته معها بثلاث ثيران وإيفة دقيق وزق خمر، وأتت به إلى الرب في شيلوه والصبي صغير."

يذكر الفصل الثاني من السفر فرح حنة وتهللها، ويذكر حلاقًا أنها حبلت أيضًا وولدت ثلاث بنين وبنتين، ثم ينتقل ليذكر عالي الكاهن وأولاده الذي كان صموئيل لديهم: "وشاخ عالي جدًا وسمع بكل ما عمله بنوه بجميع إسرائيل، وبأنهم كانوا يضاجعون النساء مجتمعات في باب خيمة الاجتماع." ورغم تقريع عالي لهم، لكن مبعوثًا من الله يسميه السفر رجل الله قد يكون نبيًا أو ملاكًا جاء إلى عالي مخبرًا إياه أنه بسبب فساد ابنيه سينزع الملك منه وستندثر عائلته من الوجود، ويذكر السفر هنا أن صموئيل: "تزايد نموًا وصلاحًا لدى الرب والناس أيضًا."

ينتقل السفر في الفصل الثالث للحديث عما يطلق عليه اليوم في المسيحية اسم دعوة صموئيل فبينما كان نائمًا دعاه الله، فاعتقد صموئيل أن عالي الكاهن يدعوه فذهب إليه، وبعد أن تكرر الأمر ثلاث مرات أجاب صموئيل الرب: "تكلم يا رب فإن عبدك يسمع." وذلك بناءً على نصيحة عالي. يرتبط هذا القسم من السفر بانتهاء مرحلة وبداية مرحلة، فالفصل يبدأ بعبارة: "وكان في ذلك الزمان" ويذكر أيضًا أن النبؤة كانت منقطعة لدى بني إسرائيل، أما عن فحوى دعوة صموئيل، فقد أخبره الله ما أخبر به عالي حول زوال حكمه، ولكنه أخبر صموئيل أنه سيغدو نبيًا عظيمًا : "وعرف جميع إسرائيل من دان إلى بئر السبع أنه قد أوتمن صموئيل نبيًا للرب."


</doc>
<doc id="1304178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304178" title="قناة رؤيا الفضائية">
قناة رؤيا الفضائية

قناة رؤيا الفضائية هي قناة فضائية أردنية خاصة، انطلقت إعتبارا من 1 يناير 2011 
www.roya.tv لتنضم إلى الباقة الإعلامية لمجموعة الصايغ والتي تملك خبرة واسعة من خلال ملكيتها وإدارتها لقناة "صانعو القرار" التي تبث من دبي. وتكمن الغاية من إطلاق قناة تلفزيونية جديدة في إيجاد محطة تقوم على رؤية فضائية ذات شكل عصري ورقمي متطور يرقى بمضمون إعلامي عال المهنية والجودة ويلبي اهتمامات وتطلعات المشاهد العربي والمشاهد الأردني في الداخل وفي الخارج، حيث تبث القناة مجموعة متكاملة من البرامج الإخبارية والثقافية والترفيهية الشيقة والمنوعة بمهنية.

يرأس إدارة القناة فارس ميشيل الصايغ ابن مالكها رجل الأعمال ميشيل الصايغ

تهدف قناة رؤيا إلى إحداث تغيير جذري في نظرة المشاهد الأردني والعربي إلى الإمكانات المحلية، والمساهمة في تكوين فكرة ايجابية لتغطية إعلامية عربية، تمتاز بالدقة والحيادية وتقدم أحدث ما توصل إليه القطاع السمعي البصري من تكنولوجيا. وتعمل قناة رؤيا على نهج يوازن بين الانفتاح العالمي والالتزام بالهوية العربية وما يرافقها من مباديء وقيم، فتتيح منبرا للتواصل والتفاعل مع المشاهد يطرح أهم المواضيع الحياتية، لتخاطب جمهورا عربيا من شتى أنحاء العالم ومن مختلف الأعمار والاهتمامات. 
تعتمد قناة رؤيا في إنتاجها البرامجي على استوديوهاتها الرئيسية وعلى أحدث المعدات والبنية التحتية المتوفرة في استوديوهات المدينة الاعلامية حيث تستفيد القناة من مساحة إنتاجية داخلية تصل إلى 2500م لبث البرامج الصباحية والمسائية المباشرة وتلقي التغطيات الميدانية والتسجيلات الحية. وقد تعاقدت القناة مع شركات مرموقة وخبراء مختصين من الأردن ولبنان تولوا عمليات التنظيم المالي والإداري والهندسي والتسويق والخطط البرامجية والخدمات المساندة بما فيها الديكور والجرافيك والموسيقى والتجهيزات الفنية الرقمية العالية الجودة، بحيث بدأت "رؤيا" من حيث انتهى الآخرون للخروج بمحطة أردنية ذات رؤية فضائية.

تبث قناة رؤيا الفضائية العديد من البرامج، المسلسلات، الأفلام إضافة إلى الحفلات الموسيقية ورسوم الكرتون للأطفال.

تركز الأخبار بالدرجة الأولى على الشأن المحلي من خلال شبكة مراسلين في معظم محافظات المملكة، كما تقدم الاخبار الرسمية للدولة والفعاليات السياسية والشعبية اضافة إلى الأنشطة والفعاليات.

كما تقدم الأخبار من خلال مكتبنا في فلسطين العديد من التقارير، اضافة إلى تقديم الأخبار الخاصة بفلسطين.

بالإضافة إلى ما سبق، تشمل نشرة الأخبار كل من: الاقتصادية، الجوية، الرياضية، أخبار العالم، أخبار الناس، آخر الاشاعات وفقرة الإعلام المجتمعي.

تبث على مدار الأسبوع الساعة 7:30 مساءً

النشرة الاقتصادية: تتضمن نظرة عامة على أوضاع الاقتصاد المحلي والعربي وتطرح قضايا اقتصادية للنقاش والتحليل باستضافة خبراء وذوي العلاقة، كما تعرض تقارير اقتصادية عن قضايا محلية وعربية، يقدّم النشرة حمدان عايش.

النشرة الرياضية: تقدم آخر الاخبار الرياضية المحلية، العربية والعالمية، اضافة إلى تقديم تحليل للأحداث الرياضية مع ذوي الخبرة، كما تعرض تقارير رياضية متخصصة ضمن الأحداث التي تتم في الأردن، يقدم النشرة طارق عصفور، سميحة مجدلاوية.

النشرة الجوية: تُعرض على مدار اليوم ضمن البرامج التالية: دنيا الصحافة، دنيا يا دنيا، حلوة يا دنيا.

فقرة الاعلام المجتمعي: فقرة يومية تعدها عبير أبو طوق لنشرة أخبار رؤيا التي تأتيكم على مدار الاسبوع الساعة السابعة والنصف مساءً، وفيها يتم رصد أبرز ردود الفعل من المواطنين والمسؤولين على مواقع التواصل الاجتماعي: فيس بوك، تويتر واليوتيوب عن القضايا المحلية، العربية والعالمية، تعدها عبير أبو طوق

كما يتم بث ملخص للنشرة الجوية على رأس كل ساعة، يُعدها المتنبئ الجوي محمد الشاكر – موقع طقس العرب.
برامج رؤيا التي تبث على الهواء مباشرة خلال أيام الاسبوع:


برامج رؤيا في العام 2015:


برامج رؤيا السابقة:

يُعرض على رؤيا برامج تناسب الأطفال بالفئات العمرية المختلفة خلال الفترة الصباحية 6:30 ومساءً 2:30 مساءً.

المسلسلات الدرامية:

تُعرض المسلسلات على رؤيا من الأحد إلى الخميس، والأعمال الدرامية التي تعرض حاليا (ابن حلال، مدينة النانرج) وسابقا عرضنا (المسلسل التركي زينب، المسلسل السوري التغريبة الفلسطيني، سر علني،الزوجة الرابعة، في حضرة الغياب وفرقة ناجي عطا الله).

برنامج منا وفينا

يعرض تقارير ينتجها طلبة الجامعات في عدد من المحافظات، وهي الآن: الكرك، معان، الزرقاء وقريبا اربد، وفيها ينقل الطلبة قضايا وأحداث تدور في مجتمعاتهم، كما يستعرضون قصص النجاح والانجازات التي تتم على مستوى المحافظة.

يقدم البرنامج علي أبو عنزة

برنامج البعد الرابع:

يعرض تحقيقات وتقارير معمقة عن قضايا محلية، يتم طرحها بتناول القضية من كل جوانبها باللقاءات مع ذوي العلاقة والمختصين.

برنامج يا سلام:

برنامج فني، يستضيف فيه المطرب إيهاب توفيق في كل حلقة ضيف من الوسط الفني ويطرح عليه مجموعة أسئلة تتضمن أسئلة شخصية، عامة ويجب أن يجب عليها الضيف بصراحة. ويعرض كل أحد الساعة 9:30 مساءً.

برنامج شرقي غربي:

برنامج موسيقي يعرض أعمال مجموعة من الفرق الموسيقية سواء محلية أو عربية. يعرض كل خميس الساعة 9:30 مساءً


نعرض أفلام أجنبية يتناول قضية ما، وتناسب شرائح عمرية مختلفة، يعرض كل جمعة الساعة 11:00 مساءً


يتم عرض حفلات فنية لمطربين أو فرق، من حفلات أقيمت في الأردن. حيث تعرض حفلة فنية كل جمعة الساعة 9:00 مساءً

في رمضان 2013، عرضت رؤيا العديد من البرامج الكوميدية التي شارك فيها مجموعة كبيرة من الشباب الأردنيين المبدعين في مجالات: الغناء، التمثيل، الاخراج، الكتابة وغيرها، ومن هذه البرامج: 

أم رامي: امرأة رياضية، تنافسية بشكل مبالغ به، تحاول دائماً الضغط على رامي ليكون الأول في كل شيء كما أمه, تضع نفسها في منافسة مع الجميع وتضع جهد مبالغ به لتحقق الفوز دائماً.

مدام غاليا: امرأة في الأربعينيات، سيدة مجتمع تهتم بالمظاهر بحيث تضع نفسها في مواقف محرجة بسبب شغفها لمجاراة آخر موضة وأحدث الصيحات، تتوقع من زوجها انقاذها من الإحراج الذي تضع نفسها فيه. 
أروى: موظفة استقبال في عيادة طبيب، وهي في بحث دائم عن عريس أيا كانت مواصفاته من خلال زوار العيادة ومحاولة الإيقاع بهم من خلال أسئلة معتادة تدعي أنها اجراءات روتينية للعيادة.

ساشا: مغنية ذو طابع رخيص، آتية من النوادي الليلية بحثاً عن مستوى آخر من الشهرة، مدعمة ببعض عمليات التجميل وتغيير اللهجة والمظهر، والدتها ترافقها لأدارة أعمالها.

أوللا: امرأة سوقية متزوجة من رجل نصاب يحاول استعمال مظهرها ومهاراتها للوصول إلى المال.



يتم التركيز على التواصل عبر مواقع التواصل الاجتماعية مع المشاهدين والرد عليها مباشرة على الهواء وفي الاوقات الاخرى ومن تلك المواقع فيس بوك و تويتر بالاضافة إلى قنوات اليوتيوب ,وتجد تلك المواقع تفاعلا كبيرا من المشاهدين

يتميز موقع القناة بإمكانية مشاهدة أي حلقة لبرامجها عن طريقه في أي وقت ويتصل عن طريق اليوتيوب

الموقع الاخباري

ينشر الموقع على مدار الساعة الاخبار، والتقارير الميدانية والقضايا المحلية، العربية والعالمية، كما ينشر مجموعة من المقالات الصحفية اضافة إلى الزوايا الثابتة والتي يتم فيها تجسيد مفهوم المواطن الصحفي.

www.royanews.tv


</doc>
<doc id="1304185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304185" title="ريتشارد إمبسون">
ريتشارد إمبسون

السير ريتشارد إمبسون (المتوفي في 17 أغسطس 1510)، وزير الملك هنري السابع ملك إنجلترا، وابن بيتر إمبسون أحد الشخصيات المرموقة في توشستر.

عمل إمبسون كمحامي ولمع في تلك المهنة، فاختير عضوًا في البرلمان عن نورثهامبتونشير، ثم أصبح المتحدث باسم مجلس العموم.

اعتمد هنري السابع في بداية عهده على إمبسون وإدموند دادلي في تنفيذ أوامر الملك الصارم والتعسفية لجمع الضرائب، ونتيجة لذلك أصبح لا يحظى بشعبية كبيرة. منح إمبسون لقب فارس عند تنصيب الأمير هنري أميرًا على ويلز في 18 فبراير 1504، ثم أصبح المسئول المالي عن جامعة كامبريدج، ومستشار دوق لانشستر، إلا أن حياته المهنية انتهت بوفاة الملك هنري السابع.

بأمر الملك الجديد، ألقي إمبسون في السجن بتهمة الخيانة مع شريكه إدموند دادلي، وأدين في نورثهامبتون في أكتوبر 1509، ومن ثم أعدم في 17 أو 18 أغسطس 1510.


</doc>
<doc id="1304193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304193" title="لا شرقية ولا غربية">
لا شرقية ولا غربية

لا شرقية ولا غربية هي كوميديا سياسية أردنية، تناقش ملفات في بنية المجتمع وهو ملف الوحدة الوطنية وملامح اللغة الثالثة بين الأردنيين من شرق الأردن والأردنيين من أصل فلسطيني.المسرحية هذا الموضوع مباشرة وبدون مراوغة وعبر حوار طريف بين جبر الذي يتحدث بلكنة أهل شمال الأردن وزوجته زريفه التي تتحدث باللهجة الفلاحية الفلسطينية بحيث انتهى التنابز الإقليمي إلى تقسيم المنزل لجزئين الأول يحمل اسم ألمانيا الغربية العربية والثاني ألمانيا الشرقية العربية. ولا ينسى العرض مفارقات الربيع العربي مع تركيز شديد على لصوص النظام الرسمي العربي الذين تسببوا بأزمة للزعماء. 


</doc>
<doc id="1304219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304219" title="يحيى بن سرافيون">
يحيى بن سرافيون

يحيى بن سرافيون (ت. نحو ٣١٨ هـ / ٩٣٠ م) هو طبيب سرياني.

هو يحيى (أو يوحنا) بن سرافيون السرياني المسيحي البغدادي. طبب في بغداد ، وعالج خلفاء الدولة العباسية ووزراءهم. من آثاره: «الكناش الكبير» و «الكناش الصغير» كلاهما باللغة السريانية ، وقد نقلا إلى العربية ، كما نقلها الكريموني إلى اللاتينية.


</doc>
<doc id="1304225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304225" title="نعمت الله نصيري">
نعمت الله نصيري

نعمت الله نصيري (1911 سمنان - 16 شباط 1979 طهران) وهو الرئيس الثالث لمنظمة الاستخبارات والأمن الوطنية الإيرانية والمعروفة بإسم السافاك مابين يناير - كانون الثاني من عام 1965 إلى يوم 6 يونيو - حزيران من عام 1978 . أعدم نصيري رميا بالرصاص بعد قيام الثورة الإيرانية بقيادة الخميني



</doc>
<doc id="1304229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304229" title="ابن زهرون">
ابن زهرون

ابن زَهْرُون (283 - 369 هـ / 896 - 980 م) هو طبيب عراقي.

هو أبو الحسن ثابت بن إبراهيم بن زهرون الحراني الصابيء. ولد في الرقة، ونشأ وتعلم في بغداد. له «إصلاح مقالات من كتاب يوحنا ابن سرافيون». توفي ببغداد.


</doc>
<doc id="1304298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304298" title="كوينولون">
كوينولون

الكوينولون مجموعة من المضادات الحيوية واسعة الطيف الاصطناعية ذات تأثير علاجي قوي. والكوينولون مصطلح يستخدم للعلاجات الكيميائية المستخدمة لمعالجة الجراثيم القوية.

ظهور الجيل الأول من الكوينولون بدأ مع ظهور حمض الناليديكسيك في عام 1962 لعلاج التهابات المسالك البولية لدى البشر. اكتشف حمض الناليديكسيك بواسطة جورج ليشر وزملاءه من نواتج التقطير خلال محاولة لتخليق الكلوروكوين. تمنع هذه الأدوية الحمض النووي للبكتيريا من التكامل والنمو.

للكوينولونات معدلات خطر بالمقارنة مع فئات المضادات الحيوية الأخرى لتكوين المستعمرات البكتيرية مثل العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين والكلوستريديوم.

غالبية الكينولون المستخدمة سريرياً تنتمي إلى مجموعة الفلوروكوينولونات الفرعية، والتي لديها ذرة فلور مرتبطة بالنظام الحلقي المركزي، وعادة في موقعها على ذرة الكاربون 6 أو 7.

تقسم الكوينولونات إلى 4 أجيال بحسب الطيف البكتيري: ("الأدوية المكتوبة بخط مال قد يكون استخدامها قد توقف أو أنها غير متوفرة")



</doc>
<doc id="1304304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304304" title="13 جوزاء">
13 جوزاء

13 جوزاء هجري شمسي تطابق: 3 يونيو لتقويم ميلادي.

جوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.



</doc>
<doc id="1304306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304306" title="12 جوزاء">
12 جوزاء

12 جوزاء هجري شمسي تطابق: 2 يونيو لتقويم ميلادي.

جوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1304320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304320" title="ترميز بت لوكر">
ترميز بت لوكر

تكنولوجيا Editing BitLocker Drive Encryption وتنطق بالعربية بت لوكر

أصبحت السرقة المادية لأجهزة الحاسب الألي ومكوناته من المهمات المقلقة لدى متخصصي تكنولوجيا المعلومات, لأن البيانات المخزنة على هذه الأجهزة المسروقة قد تكون سرية ومهمة للغاية.وبالتالي حثت بعض المنظمات الحكومية شركات تكنولوجيا المعلومات على الاهتمام بهذه المسألة بل وركزت على حماية سياسات التخزين لدى المنظمات, وبعيداً عن القوانين المعقدة والتي وضعتها تلك المنظمات الحكومية قامت مايكروسوفت بالاستجابة لهذه المتطلبات الحكومية وطورت تكنولوجيا Drive Encryption Bitlocker التي بدأت مع انطلاقة ويندوز فيستا وأستمرت من خلال ويندوز سيرفر 2008.

تمنع تكنولوجيا Bitlocker Driver Encryption من تشغيل الهارد ديسك من على جهاز آخر أو نظام تشغيل مختلف (برقم SID آخر) أو تشغيل تطبيق اختراق معين على الهارد ديسك أو محاولة عرض محتويات البيانات المحمية.
تستخدم هذه التقنية شريحة (Trusted Platform Module) أو بدونها وذلك عن طريق استخدام أداة وسط تخزيني إضافية مثل USB Flash Memory ولكن يجب قبل ذلك تغيير خصائص عمل تكنولوجيا Bitlocker عن طريق تعطيل اعتمادها على شريحة TPM من خلال Group Policy حتى يتسنى تخزين مفاتيح التشفير عليها بدلاً من شريحة TPM, توفر هذه الخاصية أيضاً إمكانية العمل على منصات عمل المؤسسسات الضخمة (Enterprise) من خلال ويندوز سيرفر 2008 أو العادية جهة العميل (Clients) من خلال ويندوز فيستا.

كيفية عمل تكنولوجيا Bitlocker Driver Encryption
تقوم تكنولوجيا Bitlocker Driver Encryption بجمع خاصيتين لضمان الحماية هما "تشفير المحث" أو “Drive Encryption” و "سلامة التأكد من أجزاء التشغيل" أو “Integrity Checking of boot Components”, فتقوم بمنع المستخدمين الغير مخوليين باختراق ملفات نظم تشغيل ويندوز, وسرقة أجزاء الكمبيوتر (لأنها ستصبح عديمة الفائدة لهم عند تشغيلها على جهاز آخر).
توفر تكنولوجيا Bitlocker Driver Encryption أيضاً إمكانية حماية بطاقات التخزين وأدوات الـ USB مثل الـ Flash Memory, ويمكن استخدامها كموثق لهوية الشخص الذي يريد قرائة البيانات الموجودة على جهاز محمي من قبل تكنولوجيا Bitlocker Driver Encryption, فيتطلب عند بداية تشغيل الجهاز إدخال USB Flash Memory على سبيل المثال لتحميل مفتاح تعريف لهوية المستخدم يتم مقارنته بالمخزن مسبقاً على الجهاز والسماح له بالولوج بعد ذلك.

يتم حماية بيانات الجهاز عن طريق تشفير نظام التشغيل بأكمله, فإذا تم تخزين مفتاح التشفير على شريحة TPM ثم تم تشفير نظام التشغيل بأكمله فستصبح إمكانية الوصول إليه شبه مستحيلة بدون استخدام مفتاح أساسي Master Key للوصول إلى مفتاح التشفير Encryption Key واستخدامه لفك التشفير أو باستخدام مفتاح احتياطي Backup Key في حالة فقدان المفتاح الأساسي Master Key. 



</doc>
<doc id="1304322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304322" title="إسلام سليماني">
إسلام سليماني

إسلام سليماني (مواليد: 18 جوان 1988 بمدينة الجزائر) ، لاعب كرة قدم جزائري. يلعب حالياً لصالح نادي ليستر سيتي الانجليزي

وسجل سليماني هدفاً في مرمى منتخب ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014.

ويعد سليماني من كبار المهاجمين على الصعيدين الوطني و الأفريقي حتى اشتراه النادي البرتغالي سبورتينغ لشبونة بعدما كان يلعب مع نادي شباب بلوزداد الجزائري . استدعاه مدرب المنتخب الجزائري لاول مرة في لقاء رواندا ضمن التصفيات المؤهلة لكاس العالم بالبرازيل حيث اثبت علو كعبه بتسجيله في تلك المبارة. ليمشي بدلك على خطى لاعبين جزائريين كبار امثال رابح ماجر و عصاد موسى صايب و اخرون.

وفاز إسلام سليماني بالكرة الذهبية الجزائرية لسنة 2013 التي تسلم لأحسن لاعب جزائري بعد تألقه مع المنتخب الجزائري لكرة القدم ومساهمته الكبيرة في تأهله لكأس العالم 2014 بالبرازيل.
واختير مرات 2 رجل المباراة بالفيفا لاجتماع لكأس العالم (ضد كوريا الجنوبية وروسيا خلال طبعة عام 2014).

كانت مشاركة سليماني ناجحة في كاس العالم فسجل امام كوريا الجنوبية الهدف الاول ومرر تمريرة حاسمة اثمرت الهدف الثالث (انتهت المباراة بفوز الجزائر 4-2) وفاز بجائزة رجل المباراة وسجل امام روسيا هدف التعادل وتأهلت الجزائر للثمن نهائي وحاز على جائزة رجل المباراة كما سجل في المبراة التاريخية امام ألمانيا لكن الهدف الغي بداعي التسلل وخسرت الجزائر بنتيجة 2-1 فأقصيت من المونديال
وهو هداف الجزائر في هاذا المونديال بالمشاركة مع زميله عبد المومن جابو.
أفضل انجازاته مع المنتخب الوطني الجزائري
-انجازاته مع سبورتينغ لشبونة



</doc>
<doc id="1304323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304323" title="بيدرو-رودريغيث (آبلة)">
بيدرو-رودريغيث (آبلة)

بلدية بيدرو-رودريغيث (بالإسبانية: Pedro-Rodríguez) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيدرو-رودريغيث 198 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1304342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304342" title="حنان اللحام">
حنان اللحام

حنان بنت محمد سعدي المنجد الشهير باللحام، من مواليد دمشق 1943 م.

بدأت بكتابة القصة القصيرة ولها أربع مجموعات:

وثلاثة كتب عن الصحابيات:

وضعت عدة كتب في التفسير لعدد من سور القرآن:





</doc>
<doc id="1304350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304350" title="بوت نت">
بوت نت

شبكة الروبوت هي مجموعة ضخمة (يبلغ تعدادها بالآلاف وقد يصل للملايين) من الأجهزة التي تم اختراقها عن طريق الإنترنت كل واحد منها يسمى بوت تخدم مكون البوتنت أو ما يسمى بسيد البوت (Bot Master). يستخدم سيد البوت قناة أوامر وتحكم (Command and Control Channel C&C) لإدارة شبكته وتنفيذ هجماته، وتسمية البوتنت هذه مشتقة من كلمة (Robot Network) أي شبكات الروبوت حيث أن الأجهزة تخدم سيد البوت دون اختيارها، تمامًا مثل أجهزة الروبوت.
وبمجرد أن ينضم الجهاز لشبكة الروبوت فإن سيد البوت يستطيع التجسس على صاحب الجهاز دون أن يشعر بذلك.

ولا يتوقف ضرر البوتنت على الأشخاص فقط، فالبوتنت أحد أهم وأخطر المشاكل الأمنية التي تواجه الشركات والدول أحيانا وأبرز مثال لذلك الهجوم الذي وقع على دولة إستونيا عام 2007، حيث تعطلت مواقع الوزارات والشركات لثلاث أسابيع!

Botnet
يقوم سيد البوت هنا بالتجسس على الضحية، فباستطاعته مثلا أن يعرف رقم أي بطاقة ائتمانية يقوم بإدخالها، وهذا ليس كل شيء، بل يمكن أن يأمر جهاز الضحية بإرسال المعلومات التي يرغب في الحصول عليها، أو حتى أن يغير الرقم السري للجهاز، والملفت للنظر أن سيد البوت يستطيع الاطلاع بشكل تام على ما يفعله الضحية، وأخذ صور له ولما يعرض على جهازه، وهو ما يحصل عادة في الابتزاز

هي ما تعرف بهجمات (هجمات الحرمان من الخدمات: Distributed Denial-of-service)، وهذا النوع من الهجمات هو ما يجعل سيد البوت حريصًا على جمع أكبر عدد من الأجهزة في شبكته.
في هذا الهجوم يأمر سيد البوت الأجهزة التابعة له بإرسال قدر كبير من المعلومات إلى الجهة المستهدفة (خادم لموقع إنترنت)، فمثلا تستطيع شبكة روبوت مكونة من ألف بوت أن تنتج 250 ميجا بت في الثانية من المعلومات، بحيث تمتلئ ذاكرة الجهاز المستهدف فتحجب الخدمة التي يقدمها الموقع ولا يستطيع المستخدم العادي الوصول إليه، ومن الأمثلة الشهيرة على هذه الهجمات ما تقوم به مجموعة القرصنة أنونيموس وهجماتهم المتكررة على المواقع.

هي رسائل قد تظهر على أنها من أشخاص، ولكنها في حقيقة الأمر إما أن تكون دعاية أو محاولة لأخذ معلومات شخصية، وهي أيضًا وسيلة رئيسية لإضافة المزيد من الأجهزة لشبكة الروبوت.

تجميع الأجهزة وتكوين الشبكة:
هناك عدة طرق لضم الأجهزة إلى شبكة الروبوت يمكن أن نقسمها إلى مباشرة وغير مباشرة.
ومن الطريف في الأمر أن سيد البوت قد يبيع الأجهزة التابعة له في السوق السوداء، فيعطي المشتري كلمة السر للتحكم بهذه الأجهزة، ولا تدري قد يكون جهازك يباع ويشترى وأنت لا تعلم.

تقسم طريقة عمل البوتنت بشكل عام إلى طريقتين رئيسيتين:
وهي تعتبر طريقة قديمة نوعاً ما، حيث يستعمل سيد البوت جهاز خادم (Server C&C) لإرسال أوامره لأجهزة البوت عن طريق بروتوكول IRC (Internet Relay Chat) بشكل عام، كما يوضح الشكل1:
الشكل 1: الطريقة المركزية (Centralized) لعمل شبكة الروبوت.
وهنا لا يوجد خادم (C&C server)، حيث يقوم السيد بإرسال الأمر لعدد قليل من الأجهزة، ويقوم كل جهاز من البوت بإرسال الأمر إلى أجهزة أخرى ضمن الشبكة، هذه العملية تبطئ تواصل سيد البوت مع أجهزته ولكن تصعب عملية اكتشافه، وتم هنا استبدال بروتوكول IRC ببروتوكولات أخرى مثل HTTP وICMP (Internet Control Message Protocol) كما يوضح الشكل 2:
الشكل 2:طريقة الند للند (P2P).

كما ذكرنا سابقا أن هناك طرق مباشرة وغير مباشرة لضم الأجهزة إلى شبكة الروبوت، فلمنع الطريقة المباشرة ينصح بتحميل جدار حماية جدار حماية، والذي يمنع عمليات المسح (Scanning) التي يقوم بها مكون البوت. ولمنع العمليات الغير مباشرة ينصح بتحميل برامج حماية من الفيروسات مع خاصية التحديث التلقائي.



</doc>
<doc id="1304371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304371" title="ساوبر">
ساوبر

فريق ساوبر إف ون هو فريق سويسري في سباقات سيارات الفورمولا واحد. يقع في هينويل،سويسرا تأسس في سبعينات القرن العشرين بواسطة بيتر ساوبر، الذي تدرج من خلال سابقات صعود التلال و بطولة العالم للسيارات الرياضية حتى وصوله إلى مسابقة الفورمولا واحد في عام 1993.

بعد فترة من خيبات الأمل وعدم الفوز بسباق الجائزة الكبرى كفريق مستقل، باع الفريق لصالح شركة بي ام دبليو في 2005، وشارك الفريق بمسمى بي أم دبليو ساوبر منذ عام 2006 حتى 2009، سجل خلالها فوزا واحدا .في نهاية موسم 2009 أعلنت بي ام دبليو إنسحابها من الفورمولا واحد، وبقي مستقبل الفريق غير مؤكد لعدة أشهر، إلى حين جرى بيعه مرة أخرى إلى بيتر ساوبر. يمتلك بيتر ساوبر حاليا حصة تبلغ 66.6٪ في الفريق، والباقي تمتلكه الرئيس التنفيذي للفريق مونيشا كالتنبورن الشخصية البارزة في الفريق منذ انسحاب بي ام دبليو.

بدأ بيتر ساوبر بناء السيارات الرياضية في 1970. وباستخدامه لمحرك مرسيدس V8 بشاحن توربيني في الثمانينات أصبح فريقه فريق المصنع الرسمي لمرسيدس بنز. وبشراكة الفريق مع مرسيدس ربح الفريق في سباق لي مانز 24 ساعة، وبطولة العالم للسيارات الرياضية (1989 و 1990)، وتنافس ضد جاكوار وبورش وآخرين.

شارك ساوبر في عدد من سلسلة السباقات الأخرى قبل مشاركته في الفورمولا واحد، مثل بطولة السيارات الرياضية السويسرية والدولية، والسيارات الرياضية خلال ال 24 ساعة في لومان.

انتهى عصر توربو في الفورمولا واحد مع موسم 1988. والتخلص التدريجي من محركات ديزل 1.5 لتر لصالح محركات نضح الوقود 3.5 لتر. وشهدت الفترة زيادة طلب هائل لتوريد المحركات والنشوء المستمر لفرق جديدة. مما دعا شركات صناعة السيارات مثل سوبارو، بورشه ولامبورغيني إلى دخول الفورمولا واحد كموردين، وأحيانا إلى تملك فرق موجودة. وكان من المخطط لفريق ساوبر التعاون مع مرسيدس للدخول بفريق الفورمولا واحد الخاص بهم. إلا أن ذلك لم يحدث حتى موسم 1994 بتسمية الفريق رسميا مرسيدس ساوبر، بعد أن أصبح المصنع مدعوما من مرسيدس وسيارة جديدة C13 ساوبر بمحرك 3.5 مرسيدس V10. إلا أن النتائج غير المرضية وعدم وجود تقدم للفريق دفع مرسيدس إلى ترك الفريق في نهاية عام 1994.

شهد موسم 1995 بداية لصفقة رعاية لمدة عشر سنوات مع شركة مشروب الطاقة العملاقة ريد بول. واشترى رجل الأعمال ديتريش ماتيشيتز حصة أغلبية في الفريق. خلال الفترة من 1995 حتى 1996 استخدم الفريق محرك فورد زيتيك في 8. سارت الأمور على ما يرام بشكل مدهش. وأنهى الفريق موسم 1995 بسجل 18 نقطة على الرغم من الأداء الغير جيد لمحرك فورد.شهد 1995 أيضا تقديم شركة بتروناس كراعي للفريق. شهد عام 1996 أسوأ موسم لساوبر في الفورمولا واحد من حيث النقاط. وأعلن إتمام صفقة مع فيراري للحصول على محركات فيراري V10 بينما كانوا يعملون مع شركة بتروناس الراعي الجديد لبناء محركات خاصة بهم. للأسف، بسبب الأزمة الاقتصادية الكبرى في آسيا لم يتمكن الانتهاء من هذه المحركات.

استخدم فريق ساوبر محركات فيراري (من عام 1997 حتى عام 2005)، وعلبة تروس بناها ساوبر بتروناس للهندسة، وهي شركة تأسست لغرض وحيد لبناء هذه المحركات، التي كانت تقريبا مماثلة لتلك التي استخدمت من قبل فريق فيراري. في عام 2001 جلبت ساوبر السائق كيمي رايكونن الغير معروف تقريبا وعديم الخبرة إلى الفورمولا واحد، على الرغم من احتجاجات السائقين وبعض الأعضاء المؤثرين في الاتحاد الدولي للسيارات بإدعاء أن من شأن تعيين كيمي رايكونن أن يشكل خطرا على السائقين الآخرين. مما تسبب أيضا بقيام ريد بول ببيع حصتها في الفريق احتجاجا على ذلك. في عام 2004 استثمر ساوبر مبلغا كبيرا من المال على نفق الهواء الجديد في هينويل، وحاسب آلي عملاق عالي الأداء (ألبرت) للمساعدة على تحسين الديناميكا الهوائية في سياراتهم.

هذه البنية التحتية العملاقة استرعت اهتمام شركة السيارات بي ام دبليو لساوبر. وفي السنوات اللاحقة أصبحت الروابط بين ساوبر وفيراري الأضعف. وبدأت بي إم دبليو بشراء حصة أغلبية في الفريق من 1 يناير عام 2006.



</doc>
<doc id="1304380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304380" title="يان ماتيكو">
يان ماتيكو

يان ماتجكو (24 يونيو 1838 - 1 نوفمبر 1893) هو رسام شهير بولندي عرف بلوحاته البولندية التاريخية السياسية والعسكرية. من أشهر رسوماته معركة جرونوالد، لوحات لمعارك أخرى عديدة ومشاهد المحكمة، ومعرض للملوك البولندية. ويحسب انه من بين الرسامين البولندية الشهيرين.


</doc>
<doc id="1304381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304381" title="حسيك مرتفع">
حسيك مرتفع

حسيك مرتفع (الاسم العلمي:Arrhenatherum elatius) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط في بلاد الشام والمغرب العربي وكل أوروبا والقوقاز.
 
 


</doc>
<doc id="1304383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304383" title="حسيك كالديري">
حسيك كالديري

حسيك كالديري (الاسم العلمي:Arrhenatherum calderae) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 

موطنه الأصلي جزر الكناري.
 


</doc>
<doc id="1304385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304385" title="حسيك كوتشي">
حسيك كوتشي

حسيك كوتشي (الاسم العلمي:Arrhenatherum kotschyi) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 

موطنه الأصلي بلاد الشام وتركيا والقوقاز.

 
 


</doc>
<doc id="1304387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304387" title="حسيك طويل الأوراق">
حسيك طويل الأوراق

حسيك طويل الأوراق (الاسم العلمي:Arrhenatherum longifolium) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304388" title="حسيك باهت">
حسيك باهت

حسيك باهت (الاسم العلمي:Arrhenatherum pallens) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304389" title="حسيك ظاهر العروق">
حسيك ظاهر العروق

حسيك ظاهر العروق (الاسم العلمي:Arrhenatherum phaenoneuron) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304390" title="حسيك صخري">
حسيك صخري

حسيك صخري (الاسم العلمي:Arrhenatherum rupestre) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304391" title="حسيك مترابط">
حسيك مترابط

حسيك مترابط (الاسم العلمي:Arrhenatherum affine) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1304392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304392" title="حسيك ضيق الأوراق">
حسيك ضيق الأوراق

حسيك ضيق الأوراق (الاسم العلمي:Arrhenatherum angustifolium) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1304393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304393" title="حسيك متوسط">
حسيك متوسط

حسيك متوسط (الاسم العلمي:Arrhenatherum intermedium) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1304394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304394" title="سيف الدين علي مساوي">
سيف الدين علي مساوي

سيف الدين علي مساوي (مواليد 30 نوفمبر 1979) هو لاعب كرة قدم سوداني. يلعب حالياً لصالح نادي الهلال في الدوري السوداني الممتاز. يجيد اللعب كلاعب وسط دفاعي.



</doc>
<doc id="1304397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304397" title="حسيك براغ">
حسيك براغ

حسيك براغ (الاسم العلمي:Arrhenatherum pragense) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1304398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304398" title="حسيك حرشفي">
حسيك حرشفي

حسيك حرشفي (الاسم العلمي:Arrhenatherum scabrum) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304399" title="حسيك حرجي">
حسيك حرجي

حسيك حرجي (الاسم العلمي:Arrhenatherum sylvaticum) هو نوع نباتي يتبع جنس الحسيك من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1304404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304404" title="نجم البحر الفوربسي">
نجم البحر الفوربسي

استيرياس فورابسي (Asterias forbesi) والمعروف باسم فوربس نجم البحر، هو نوع من قناديل البحر من عائلة الأستريدا. وجد هذا القنديل في المياه الضحلة في المحيط الأطلسي شمال غرب والبحر الكاريبي.


</doc>
<doc id="1304406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304406" title="مركب حلقي">
مركب حلقي

المركب الحلقي في الكيمياء، هو مركب يتكون من سلسلة من الذرات متصلة ببعضها لتشكل حلقة. ومع أن الغالبية العظمى من المركبات الحلقية هي مركبات عضوية، إلا أن يوجد مركبات غير عضوية قليلة تشكل مركبات حلقية أيضًا، تتضمن الكبريت، والسيليكون الذي يشكل مركبات السيلان، و الفوسفور الذي يشكل مركبات الفوسفان.

قد تكون المركبات الحلقية عطرية أو لا. فمركب البنزين هو مركب عطري في حين أن حلقي الهكسان ليس عطري. يستخدم مصطلح "متعدد الحلقات" عندما يتشكل جزيء مفرد من أكثر من حلقة واحدة مثل النفثالين، ويستخدم مصطلح مركب حلقي ضخم عندما يحتوي الحلقي على أكثر من 12 ذرة.


</doc>
<doc id="1304421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304421" title="كأس السوبر الأوروبي 2012">
كأس السوبر الأوروبي 2012

كأس السوبر الأوروبي 2012 ستقام بين تشيلسي الإنجليزي (بطل دوري أبطال أوروبا) ، أتلتيكو مدريد (بطل الدوري الأوروبي).


</doc>
<doc id="1304437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304437" title="محمد بن يوسف الإيلاقي">
محمد بن يوسف الإيلاقي

الإيلاقي (ت. 460 هـ أو 536 هـ) هو طبيب مسلم.

هو أبو عبد الله شرف الزمان محمد بن يوسف الإيلاقي، نسبة إلى «إيلاق» بنواحي نيسابور. تشير المصادر أنه تتلمذ على ابن سينا أو بهمنيار، أو كلاهما. وهناك اختلاف في شأن سنة وفاته.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1304447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304447" title="ابن الكتاني">
ابن الكتاني

ابن الكَتَّاني (ت. نحو 420 هـ / نحو 1030 م) طبيب وشاعر وفيلسوف أندلسي من أهل قرطبة.

أخذ أبو عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين المذحجي القرطبي المعروف بابن الكتاني مهنة الطب عن عمه محمد بن الحسين، فكتب عددًا من الرسائل في الطب، كما كتب في الأدب عدة رسائل أشهرها "نُقط العروس". أخذ ابن الكتاني أيضًا علم المنطق عن جملة من العلماء منهم المجريطي، كما له دراية واسعة بعلوم الفلسفة والنجوم إلى جانب كونه شاعرًا وأديبًا.

خدم ابن الكتاني الحاجب المنصور وابنه المظفر، وانتقل زمن الفتنة إلى سرقسطة. عاش ابن الكتاني بضعًا وسبعين سنة، وكتب العديد من الكتب أشهرها «محمد وسعدى» و«كتاب التشبيهات من أشعار أهل الأندلس» و«معالجة الأمراض الخطرة البادية على البدن من الخارج» والأخير محفوظ منه نسخة في المكتبة الوطنية لعلم الطب في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد أثنى عليه ابن وافد، فقال: . توفي ابن الكتاني نحو عام 420 هـ، وقد قارب الثمانين.



</doc>
<doc id="1304450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304450" title="أحمد سبع">
أحمد سبع

احمد سبع (مواليد 24\5\1980- مجد الكروم) هو لاعب كرة قدم يلعب لصالح نادي مكابي نتانيا الذي يلعب في الدوري الإسرائيلي الدرجة العليا.
لعب لصالح نادي اللد من ثم انتقل لصالح نادي مكابي نتانيا ومن هنا بدأ نجوميته، حصل على هداف الدوري الإسرائيلي 2012\2013 وأفضل لاعب في الدوري الإسرائيلي.واالآن هو يلعب في الضفة الغربية.


</doc>
<doc id="1304480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304480" title="عماد أحمد (سياسي كردي)">
عماد أحمد (سياسي كردي)

عماد أحمد سيفور سياسي كردي يشغل منصب نائب رئيس مجلس الوزراء في حكومة اقليم كردستان . من مواليد مدينة خانقين سنة 1955 حاصل على الشهادة الجامعية. انضم إلى جماعة رنجدران اليسارية ثم التحق بالثورة الكردية بقيادة جلال الطالباني عام 1983. بعد مؤتمر اربيل للحزب الاتحاد الوطني الكردستاني عام 1993م تدرج إلى القيادة وبعدها بسنة اصبح عضوا بالمكتب السياسي للحزب. شغل حقائب وزارة الصحة والاشغال قبل ان يتسنم منصب نائب رئيس الحكومة في إدارة السليمانية. وبعد ان توحدت ادارتا اربيل والسليمانية بعد 1998 شغل مناصب وزارية اهمها نائب رئيس الحكومة في الحقيبة الوزارية الخامسة، ونائب لرئيس الوزراء بين أبريل 2009 و27 أكتوبر 2009، وهو يشغل نفس الحقيبة في الوزارة الحالية السابعة.


</doc>
<doc id="1304485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304485" title="سبب">
سبب

مصطلح السبب يختلف من مجال إلى مجال، وتتناول هذه المقالة معناه ما يلي:

السبب في اللغة: كل شيء يُتَوصَّل به إلى غيره، وجمعه أسباب.
قال زهير بن أبي سُلمى(ت627م):

والسبب: الحبل، ومنه قول الله تعالى: -الحج: 15- أي: فليمدد حبلاً في سقف السماء.
وفي الحديث: "وَإِنَّ الأَنْسَابَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تَنْقَطِعُ غَيْرَ نَسَبِي وَسَبَبِي" فالسبب بالزواج والنسب بالولادة.

عرفه علماء الأصول في الفقه الإسلامي بـ:أنه الوصف الظاهر المنضبط الذي دل الدليل السمعي على كونه مُعَرِّفاً لحكمٍ شرعي. وكونه منضبطاً أي محدداً لا يتغير، ويرتبط وجود المُسَبَّبِ بوجوده وعدمه، وبالتالي السبب عند الأصوليين يشمل جميع أبواب الفقه من عبادات وعقوبات ومعاملات، ولذا قيل عن عقود التمليك أنها من الأسباب الشرعية التي تتيح أخذ مال الغير.
وقد جاء في المادة: (97) من مجلة الأحكام العدلية: "لا يجوز لأحدِ أن يأخذ مال أحدِ بلا سبب شرعي" 

أما عند القانونيين، فهناك عدة تعريفات للسبب بصورة عامة (كنظرية) فمن التعريفات:أن السبب تبرير لوجود الإرادة وركنُ ضروري لحمايتها وحماية المجتمع" .
وعرَّفه السنهوري(ت1971م) بأنه:"الغرض المباشر الذي يقصد الملتزم الوصول إليه من جراء التزامه" .
فقد اعتبر السنهوري أن للسبب صلة وثيقة بالإرادة، ولا يتصور وجود إرادة لا تتجه إلى السبب إلا إذا صدرت من غير وعي.
ومهما اختلفت التعريفات وكثرت فهي تصب في معنىً واحد وهو أن السبب هو الدافع الذي يدفع الإرادة إلى التصرف وتحقيق الأغراض المنشودة من خلال إنشاء الالتزام.


</doc>
<doc id="1304489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304489" title="مآلات الأفعال">
مآلات الأفعال

النظر في مآلات الأفعال هي قاعدة كبيرة في الفقه الإسلامي، ومفادها أنه على المكلَّف أن يُقدر العواقب بل وحتى على المفتي أن يقدر عواقب فتواه للمستفتي.

لهذه القاعدة تطبيقات كثيرة في السُنَّة مثل امتناع الرسول عن قتال المنافقين فعن جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ أن عُمَراً َقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ دَعْنِي أَضْرِبْ عُنُقَ عبد الله بن أبي المنافق فَقَالَ النَّبِيُّ:"دَعْهُ لا يَتَحَدَّثُ النَّاسُ أَنَّ مُحَمَّدًا يَقْتُلُ أَصْحَابَهُ" وهذا نظر إلى المآل. وكذلك على الإنسان أن يكون قصده في أي عمل هو إرضاء الله.



</doc>
<doc id="1304497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304497" title="حيل (فقه)">
حيل (فقه)

لمفهوم الحيلة الفقهية معنىً واسعاً غير أنه من صورها تقديم عمل جائز لإبطال حكم شرعي.

مثل الذي يهب ماله أو بعضاً منه عند رأس الحول فراراً من الزكاة، فهذا تحايل محرم شرعاً.

ومثال آخر: الزواج لأجل التحليل

أو كأن يخاصم المدعى عليه الشاهد ليصبح معه في نزاع فلا تقبل شهادته.


</doc>
<doc id="1304512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304512" title="قصر الكلاوي">
قصر الكلاوي

بني قصر الكلاوي بمدينة أيت أورير حين جاء القايد الكلاوي في مطلع القرن العشرين. فاسطاع بناء هذا القصر بتطميع السكان الأصليين كان القائد يهب، على وجه التشجيع، لكل شخص يتطوع للبناء منحة وبقعة أرضية مجانا بالأراضي التي يملكها بإمين الزات. ومعظم هذه المنازل كانت في ملكية الكلاوي. اليوم 90% من السكان يعتبرون فقط مستغلي هذه المنازل بدون حق الملكية. معظم الأراضي التي بنيت عليها أيت أورير كانت ملكا "لتغدوين" : شريحة من مسفيوة تسكن بالجبال، قبل أن يسلبها منهم القائد الكلاوي. وتم استرجاعها من قبل الدولة وأصبحت الآن تابعة للأملاك المخزنية.


</doc>
<doc id="1304533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304533" title="زيد كروش">
زيد كروش

زيد كروش ؛ مواليد 21 يناير 1991 في تطوان، هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب لنادي المغرب التطواني في مركز وسط الميدان. بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2010.

زيد كروش منتوج مدرسة تكوين المغرب التطواني، التي ولجها عبر بوابة الدوريات الصيفية التي كانت تنظم بمدينة مرتيل. التحق بالفريق الأول سنة 2011 عن سن العشرين. سجل أول هدف له بقميص المغرب التطواني في ملعب الانبعاث، ضد حسنية أكادير في 3 ماي 2011، في مقابلة انتهت بالتعادل 1-1.

ساهم في الظفر بلقب الدوري المغربي للمحترفين 2011/2012 بتسجيله 7 أهداف، منهيا آنذاك الموسم كثاني أحسن هدافي فريقه، وراء عبد العظيم خضروف. تم اختياره في موسم 2011/2012 كأحسن لاعب واعد في البطولة المغربية.

في 2012، كان زيد كروش ضمن المنتخب الوطني المغربي الذي ظفر بكأس العرب، في السعودية، تحت إمرة المدرب البلجيكي إيريك غيريتس.

قائمة أهداف زيد كروش من موقع كوورة المتخصص


</doc>
<doc id="1304540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304540" title="خوان خوسيه رامون مانغاس">
خوان خوسيه رامون مانغاس

خوان خوسيه رامون مانغاس (بالإسبانية: Juan José Román Mangas، ولد في 23 نوفمبر 1962، سييتي إغليسياس، بلد الوليد، إسبانيا) رياضي إسباني. تنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصل على الميدالية الذهبية في بطولات العالم للكانو كاياك عام 1991.




</doc>
<doc id="1304544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304544" title="لوح تجارب">
لوح تجارب

لوح التجارب (بالإنجليزية:protoboard او Breadboard) هو لوح مسطح يستخدم كقاعدة لتوصيل المكونات الإلكترونية لبناء الدوائر الالكترونية ووضع النماذج الأولية من الأجهزة الإلكترونية. وهو لا يحتاج إلى لحام و قابل لإعادة الاستخدام و هذا يجعل من السهل استخدامه لخلق نماذج مؤقتة وتجارب لتصميم الدوائر.

(كما بالرسم) تتكون اللوحة من مسطح من مادة غير موصلة غالبا البلاستيك وتحتوى على صفوف افقية من الفتحات متصلين افقيا يسمحوا بادخال المكونات الالكترونية بها. وعلى الجانيبن هناك عدد اخر من الفتحات لكن متصلين رأسيا بغرض استخدامهم لمداد الدائرة بالطاقة بسهولة.وفى منتصف اللوحة يوجد شق بعرض معين للسماح بتركيب الدوائر المتكاملة كما يقسم اللوحة لقسمين متشابهين .
انظر أيضا:
لوحة دارات مطبوعة والتي تستخدم لصنع الدوائر الالكترونية الدائمة .


</doc>
<doc id="1304553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304553" title="إثاسكون أرامبورو">
إثاسكون أرامبورو

إثاسكون أرامبورو بالدا (بالإسبانية: Izaskun Aramburu Balda، ولدت في 22 ديسمبر 1975، سان سباستيان، غيبوثكوا، إسبانيا) رياضية إسبانية. تتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، تتخصص في سباق الكاياك (Kayak).

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للكانو كاياك، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للكانو كاياك عام 1997.




</doc>
<doc id="1304568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304568" title="حسن بن نوح القمري">
حسن بن نوح القمري

أبو منصور حسن بن نوح القمري ( ت. نحو 380 هـ / نحو 990 م ) هو طبيب ، من أهل بخارى.

عاصر الأمير منصور الساماني (ت. سنة 366 هـ) و أخذ عنه ابن سينا. من آثاره: «علل العلل» و «الغنى والمنى».


</doc>
<doc id="1304579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304579" title="كاميرا مضادة للماء">
كاميرا مضادة للماء

الات التصوير تحت الماء

ترجع عمليات التصوير تحت الماء إلى لويس بوتان ( Louise Boutan ) عام 1893 ، وكانت البدايات باستخدام ضوء النهار وبغالق يعمل كهربائياً، ومع تطور التكنولوجيا ومعدات الغطس تحت الماء أصبحت الات التصوير تحت الماء على درجة عالية من التطور ، على أية حال | فإن هذا المجال 
- معادلة ومقاومة الضغط ، فمثلا ً الضغط على سطح الآلة على عمق 100 قدم يعادل نصف طن .

- منع تسرب الماء إلى داخل الالات .
- معالجة انكسار الأشعة الناتج عن وجود الماء .
- ضرورة توفر الاضاءة الصناعية للتصوير في الأعماق حيث ضوء النهار بـاهـت .


</doc>
<doc id="1304580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304580" title="الدوال المثلثية العكسية">
الدوال المثلثية العكسية

في الرياضيات،الدوال المثلثية العكسية هي الدوال العكسية للدوال المثلثية معرفة على مجالات محدودة مناسبة معينة.

تُبين فيما يلي، اشتقاقات الدوال المثلثية العكسية بالنسبة لقيم عقدية أو حقيقية للمتغير x:

المتساويتان التاليتان صالحتان فقط عندما يكون العدد x حقيقيا:

على سبيل المثال، إذا توفر formula_3, فإنه يُحصل على ما يلي:

فيما يلي، كسران مستمران معممان يمثلان دالة الظل العكسية. قد يستعملان تعويضا لمتسلسلة القوى للتعبير عن دالة الظل العكسية.



</doc>
<doc id="1304585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304585" title="نظام التصوير المحسن C">
نظام التصوير المحسن C

نظام التصوير المحسن النوع C هو نظام يستعمل لقياس حساس الصورة وهو يعادل نظام التصوير المستخدم في الكاميرات الفيلمية القديمة، وتمتاز بسهولة تركيبها داخل الكاميرا، كما يمكن اخراج الفيلم من الكاميرا قبل الانتهاء منه كاملا ً ثم إعادته إلى الكاميرا لاكمال ما تبقى من الفيلم.


</doc>
<doc id="1304586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304586" title="عمدة عدد مركب">
عمدة عدد مركب

في الرياضيات، عمدة العدد المركب () هي عدد حقيقي (بالرمز )‏ يوافق الزاوية المحصورة بين المحور الحقيقي وبين الخط الذي يربط بين النقطة الأصل والنقطة صورة العدد المركب. يعرف كذلك بالإزاحة الزاوية.

formula_1

formula_2
formula_3


</doc>
<doc id="1304591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304591" title="أبو محمد الجولاني">
أبو محمد الجولاني

أبو محمد الجولاني واسمه الحقيقي أسامة العبسي الواحدي ولد في بلدة الشحيل بمدينة دير الزور عام 1981م من عائلة أصلها من محافظة إدلب ويلقب بالفاتح ويعرف بكنيته وهو قائد "جبهة النصرة لأهل الشام" والتي تأسست بعد أشهر من اندلاع الثورة السورية المرتبطة بتنظيم القاعدة وقد أعلن انفصاله عنها بتاريخ 29/7/2016 وتغير اسم التنظيم من "جبهة النصرة لأهل الشام" إلى "جبهة فتح الشام".

والد الجولاني كان موظفاً في إحدى الوظائف الحكومية في دير الزور حيث ولد أسامة هناك وانتقل مع عائلته في أول مراهقته إلى مدينته الأصلية إدلب وحصل على الشهادة الثانوية فيها ثم التحق بكلية الطب حيث درس الطب البشري سنتين وفي عام 2003 ومع غزو العراق غادر إلى العراق حيث كان في السنة الجامعية الثالثة وانضم إلى تنظيم القاعدة تحت قيادة أبو مصعب الزرقاوي.

تذكر تقارير بريطانية أن الجولاني كان من أوائل المشاركين في قتال القوات الأمريكية إبان الاحتلال الأمريكي للعراق وأنه كان مسؤولا عن تأمين الطرق داخل سوريا للمجاهدين الراغبين بالمشاركة في القتال. وأنه انتقل إلى العراق بعد التضييق الذي فرضته لاحقا الحكومة السورية على الجهاديين.

في عام 2006 سافر إلى لبنان ويُعْتَقَد أنه شارك في تدريب جند الشام ثم عاد إلى العراق مجدداً واعتقل في سجن بوكا ثم أُطلِق سراحه عام 2008 حيث ترقى في تنظيم القاعدة إلى أن أصبح قائد عملياتها في الموصل.

وبعد إندلاع الثورة السورية عام 2011 عاد مرة أخرى إلى سوريا وفي 24 كانون الثاني 2012 أصدر الجولاني بيانا أعلن فيه تشكيل "جبهة النصرة لأهل الشام" والتي تعرف بجبهة النصرة والتي تتبع تنظيم القاعدة وقد دخلت بخلاف فيما يتعلق بالبيعة مع داعش وحصل قتال في مناطق كثيرة بسوريا.

ذكرت مجلة "التايم" في إحدى تقاريرها أنه في إحدى الإجتماعات التي ضمت الجماعات المسلحة البارزة وحضره قادة كتائب أحرار الشام ولواء صقور الشام ولواء الإسلام وغيرها من الكتائب, أن أبا محمد الجولاني جلس متلثما رافضا الكشف عن هويته وجرى تقديمه إلى الحضور بمعرفة أمراء الجبهة في حلب وإدلب، والجبهة عموما مصبوغة بهذا النوع من التكتم والسرية وترفض التصوير والتصريح لأحد إلا بإذن مسبق من الأمير، كما ترفض بتاتا الإدلاء بأي معلومة تخص أسماء القيادات أو أعداد المقاتلين أو مصادر التمويل.


</doc>
<doc id="1304606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304606" title="جان روبرت أرغند">
جان روبرت أرغند

جون روبرت أرغند هو عالم رياضيات هاو غير محترف لمهنة الرياضيات.

في عام 1806، بينما كان أرغند يعمل في مكتبة في باريس، نشر فكرة القراءة الهندسية للأعداد العقدية والمعروفة باسم المستوى العقدي. عرف أرغند أيضا لكونه أول من قدم برهانا صلبا على المبرهنة الأساسية في الجبر.



</doc>
<doc id="1304624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304624" title="تيمور بختيار">
تيمور بختيار

تيمور بختيار (1914 - أغسطس 1970) من أصل بختياري وهو الرئيس الأول لمنظمة الاستخبارت والأمن الوطنية في إيران والمعروفة باسم السافاك مابين عامي 1957–1961. أغتيل بختيار في العراق من قبل جهاز السافاك في يوم 12 آب 1970.



</doc>
<doc id="1304675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304675" title="مبرهنة أساسية">
مبرهنة أساسية

مبرهنة أساسية في مجال ما من الرياضيات هي مبرهنة تعتبر مركزية في ذلك المجال.





</doc>
<doc id="1304678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304678" title="يو إس إس هاري ترومان (CVN - 75)">
يو إس إس هاري ترومان (CVN - 75)

يو إس إس هاري ترومان (CVN - 75): هي حاملة طائرات تابعة لبحرية الولايات المتحدة الأمريكية و مسماة باسم الرئيس الأمريكي الـ33 هاري ترومان. حضر حفل افتتاحها الرئيس الأمريكي بيل كلنتون و ألقى حينها كلمة قبل الأفتتاح احتفالاً بتلك المناسبة التي حضرها شخصيات سياسية و عسكرية مهمة أخرى.

و بعد سنة 2001 دخلت حاملة الطائرات يو إس إس هاري ترومان (CVN - 75) في حروب مثل حرب أفغانستان و حرب العراق.



</doc>
<doc id="1304684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304684" title="أحمد السنيدار">
أحمد السنيدار

أحمد بن أحمد السنيدار، فنان وملحن من مشاهير الغناء اليمني ، له دور في إحياء وتطوير التراث الغنائي اليمني القديم واللون الصنعاني على وجه الخصوص المعروف بثرائه وصعوبته.

ولد أحمد السنيدار في حارة الأبهر في صنعاء القديمة عام 1939 ، متزوج وله بنتان وأربعة ذكور.

أحب الغناء منذ الصغر حيث كان والده يمتلك عودا صنعانيا ليستخدمه ضيوفه من أصدقائه الفنانين في المقيل ومنهم:
تأثر بالفنان قاسم الأخفش وأحمد طاهر الكوكباني وغيرهم من فناني تلك الفترة.
بداية ظهوره الفني في منتصف الخمسينات من خلال إذاعة صنعاء حيث أول أغنية أذيعت له كانت أغنية (أراك طروباً) وكانت جلسة، أما أول أغنية سجلت له في الإذاعة فكانت (يامن بحبه قد بلاني)،أثناءها كان يعمل كاتبا في الجيش لأربع سنوات تلاها انتقاله للعمل في مصلحة الهاتف عند تأسيسها.

حصل على منحة دراسية لدراسة الموسيقى في معهد الموسيقى العربية بالقاهرة عام 1960م، وعند قيام ثورة 26 سبتمبر 1962م، قطع دراسته بالقاهرة وعاد إلى اليمن وساهم من خلال أناشيده الوطنية في الثورة ومنها:

قام بتكوين فرقة من مجموعة من الفنانين تحت مسمى جمعية الفنانين وأقاموا أول معهد موسيقى في صنعاء عام 1964 وذلك لإقامة حفلات الذكرى الأولى للثورة ومن ضمن المشاركين من الفنانين محمد مرشد ناجي و محمد سعد عبد الله ومحمد حمود الحارثي و حمود زيد عيسى وفضل محمداللحجي وغيرهم.
سافر إلى عدن عام 1965 حيث أحيا سهرة لتليفزيون عدن المحلي نالت إعجاب المشاهدين ،بعد رحلة عدن سافر إلى بيروت لتسجيل عدد من الأناشيد والأغاني في إسطوانات.
في عام 1966م وصلت فرقة موسيقية من عدن بقيادة الفنان احمد تكرير حيث تعاون معها وساهم معهم في أحياء الحفلات وكذلك تسجيل الأناشيد والأغاني في إذاعة صنعاء وإحياء جمعية الفنانين من جديد .
في عام 1967 أنتقل للعمل في إذاعة صنعاء بطلب من قائد الثورة الرئيس عبدالله السلال في إدارة تنسيق البرامج حيث كان قبلها يعمل بإدارة الهاتف والمركبات بوزارة المواصلات.
حدث حصار السبعين أثناء تواجده مع الفرقة في محافظة تعز لمواصلة الإحتفالات الفنية وبسبب الحصار تم تكليفة بالعمل بإذاعة تعز والتي أقيمت بمساعدة الخبرات المصرية حيث عمل بإدارة تنسيق البرامج والمكتبة،ثم انتقل من محافظة تعز إلى صنعاء أثناء الحصار وحمل السلاح مع زملائه في إذاعة صنعاء للدفاع عن الإذاعة مع استمرار عملة في إدارة تنسيق البرامج .
من ضمن الأناشيد التي غناها أثناء حصار السبعين :
في بداية الثمانينات أنتخب أميناً عاماً لنقابة الفنانين.
وغيرهم 
عام 1982م منح وسام الفنون من الطبقة الأولى من رئيس الجمهورية علي عبدالله صالح .
نال العديد من الأوسمة وشهادات التقدير من الدولة وعدة جهات أهلية وشعبية منها شهادة التقدير والعرفان والتي منحته إياها وزارة الإعلام تقديراً لمساهمته ومجهوده في الدفاع عن إذاعة صنعاء أثناء حصار السبعين.


وغيرها



</doc>
<doc id="1304702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304702" title="فخاره">
فخاره

الفخاره اكله شعبيه فلسطينيه و يشتق اسم وجبة الفخارة الفلسطينية من الفخار. وهي تتكون من الخضروات واللحم والتوابل وتسوى تقليديا على الحطب المشتعل.
واستخدام الآنية المصنوعة من الفخار في الطهي تقليد قديم يرجع إلى قبل عصر الرومان. ويطهى الطعام بإضافة الماء إلى المكونات وإحكام إغلاق الإناء.
وتعتبر الفخارة التي تماثل إلى حد بعيد وجبة الطاجن التقليدية في شمال أفريقيا رمزا للتراث الفلسطيني في الطهي.وهي من الأكلات الشعبية الفلسطينية المشهورة ،وهناك مطاعم في القدس لاتزال تقدمها كوجبة للزبائن حيث يتم طبخها على الطريقة القديمة بفرن الحطب والفخارة تراثية وشعبية ومن تراث الأهل والأجداد."
ويتزايد الإقبال في الآونة الأخيرة على استخدام أواني الفخار في الطهي خاصة بين الذواقة في الغرب الذين يعتبرون الطعام المطهو في هذا النوع من الأواني طبيعيا وصحيا.
ومن الشعوب التي تستخدم أواني الفخار في الطهي أيضا منذ العصور القديمة الصينيون واليابانيون والفيتناميون والإسبان والألمان.

المقادير

2كيلو لحمه خروف قطع
3 حبات كوسا
3 حبات جزر
3 حبات بطاطا
3 حبات بصل
2 حبة فلفل حلو
2 حبة فلفل حراق
ممكن الزيادة لمن ترغب في الخضراوات
ملح +3ورقات غار +4 حبات هيل +رشة بهار مشكل

الطريقة

تغسل اللحمة جيدا وتوضع في صينيه
تقشر الخضار وتغسل جيدا ويترك كما هو حب كبير بدون تقطيع
ثم يوضع على اللحمة
بعدها يتم اضافة الملح والبهارات وخلطها جيدا

يتم وضع جميع المقادير في الفخارة 
اضافة 1 كاس ماء عليها فقط لان فرن الحطب يكون شديد الحرارة
تغطى فتحة الفخارة بالقصدير جيدا
توضع في الفرن مدة ساعتين من دون الكشف عنها
تقدم مع اللبن الرايب والخبز الفلاحي


</doc>
<doc id="1304712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304712" title="النعمان بن حميضة البارقي">
النعمان بن حميضة البارقي

النُّعمان بن حُميضة البارِقي، من بني حميضة، من بارق، من الأزد: كان من الخطباء البلغاء، ومن الأشراف الرؤساء في الجاهلية. أورد له الأصبهاني رسالة من أفصح وأبلغ ما كتب العرب.

صاحب المقولة المشهورة : قد حلبت الدهر أشطره فعرفت حلوه ومره، كل زمان لمن فيه في كل يوم ما يكره ، كل ذي نصره سيخذل، إن قول الحق لم يدع لي صديقاً. وقد استعمل عمر بن الخطاب مقولة النعمان قد حلبت الدهر أشطره في أحد خطبة. وهو والد الصحابي حميضة بن النعمان حميضة البارقي. من ما اثر عنه رسالته إلى أكثم بن صيفي.

النعمان بن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.

كتب النعمان بن حميضة البارقي إلى أكثم بن صيفي فقال: قد حلبت الدهر أشطره، فعرفت حلوه ومره. عين عرفت فذرفت. إن أمامي مالا أسامي. رب سامع بخبري لم يسمع بعذرى. كل زمان لمن فيه. في كل يوم ما يكره. كل ذي نصرة سيخذل. تباروا فإن البر ينمى عليه العدد. كفوا ألسنتكم فإن مقتل الرجل بين فكيه، إن قول الحق لم يدع لي صديقاً. لا ينفع مع الجزع التبقي، ولا ينفع مما هو واقع التوقي. ستساق إلى ما أنت لاق في طلب المعاني يكون العز الاقتصاد في السعى أبقى للجمام. من لم يأس على ما فاته ودع بدنه. من قنع بما هو فيه قرت عينه. أصبح عند رأس الأمر خير من أن تصبح عند ذنبه. لم يهلك من مالك ما وعظك. ويل لعالم أمر من جاهله. الوحشة ذهاب الأعلام. البطر عند الرخاء حمق. لا تغضبوا عند اليسير فربما جنى الكثير. لا تضحكوا مما لا يضحك منه. حيلة من لا حيلة له الصبر. كونوا جميعاً فإن الجميع غالب. تثبتوا ولا تسارعوا، فإن أحزم الفريقين الركين. رب عجلة تهب ريثاً. ادرعوا الليل، واتخذوه جملاً فإن الليل أخفى للويل. لا جماعة لمن اختلف. قد أقر صامت. المكثار كخاطب الليل. من أكثر أسقط. لا تفرقوا في القبائل فإن الغريب بكل مكان مظلوم. عاقدوا الثروة وإياكم والوشائظ، فإن الذلة مع القلة. لو سئلت العارية لقالت: أبغي لأهلي ذلاً. الرسول مبلغ غير ملوم. من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء. أساء سمعاً فأساء جابة . الدال على الخير كفاعله. إن المسالة من أضعف المكسبة. قد تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها. لم يجر سالك القصد، ولم يعم قاصد الحق. من شدد نفر، ومن تراخى تألف. السرو التغافل. أوفى القول أوجزه. أصوب الأمور ترك الفضول. التغرير مفتاح البؤس. التواني والعجز ينتجان الهلكة. لكل شيء ضراوة. أحوج الناس إلى الغني من لا يصلحه إلا الغنى، وهم الملوك. حب المدح رأس الضياع. رضا الناس غاية لا تبلغ، فلا تكره سخط من رضاه الجور. معالجة العفاف مشقة فتعوذ بالصبر. أقصر لسانك على الخير، وأخر الغضب؛ فإن القدرة من ورائك. من قدر أزمع. ألأم أعمال المقتدرين الانتقام. جاز بالحسنة ولا تكافئ بالسيئة. أغنى الناس عن الحقد من عظم عن المجازاة. من حسد من دونه قل عذره. من جعل لحسن الظن نصيباً روح عن قلبه. عي الصمت أحمد من عي المنطق. الناس رجلان، محترس ومحترس منه. كثير النصح يهجم على كثير الظنة. من ألح في المسألة أبرم. خير السخاء ما وافق الحاجة. العلم مرشد وترك ادعائه ينفي الحسد. الصمت يكسب المحبة. لن يغلب الكذب شيئاً إلا غلب عليه. الصديق من الصدق القلب قد يهتم وإن صدق اللسان. الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، وتقريبهم مكسبة لقرين السوء، فكن من الناس بين القرب والبعد، فإن خير الأمور أوساطها. فسولة الوزراء اضر من بعض الأعداء. خير القرناء المرأة الصالحة. عند الخوف حسن العمل. من لم يكن له من نفسه زاجر لم يكن له من غيره واعظ، وتمكن منه عدوه على أسوأ عمله. لن يهلك امرؤ حتى يملك الناس عتيد فعله، ويشتد على قومه، ويعجب بما يظهر من مروءته، ويغتر بقوته، والأمر يأتيه من فوقه. ليس للمختال في حسن الثناء نصيب. لا نماء مع العجب. إنه من أتى المكروه إلى أحد بدأ بنفسه. العي أن تتكلم فوق ما تشد به حاجتك . لا ينبغي لعاقل أن يثق بإخاء من لا تضطره إلى إخائه حاجة. أقل الناس راحة الحقود. من تعمد الذنب فلا تحل رحمته دون عقوبته، فإن الأدب رفق، والرفق يمن.

وفي وصية أكثم بن صيفي لأبنائه قال لهم جزء من ما كتب له "النُّعمان بن حُميضة" فقال : «يابني قد أتت علي مائتا سنة وإني مزودكم من نفسي، عليكم بالبر ينمي العدد وكفو ألسنتكم فإن مقتل الرجل بين فكيه، إن قول الحق لم يدع صديقاً، وإنه لا ينفع من الجزع التبكي ولا مما هو واقع التوقي، وفي طلب المعالي يكون الغرر". وهي وصية طويلة جاء في أخرها : "يابني لا يغلبنكم جمال النساء عن صراحة النسب فإن المناكح الكريمة مدرجة للشرف».




</doc>
<doc id="1304720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304720" title="موسيقى مسيحية">
موسيقى مسيحية

الموسيقى المسيحية استخدمت في طقوس العبادة والصلوات المسيحية. واخذ الغناء شكل فردي وجماعي، وشكل جوقة أو خُورُس. في القرن الرابع بعد انتهاء عصر اضطهاد المسيحيين قام آباء الكنيسة بتأسيس نظام للطقوس الدينية المؤلفة من الأناشيد التي ُترنم في المناسبات المختلفة طوال السنة، وقام بكتابة كلمات وموسيقى الأناشيد الدينية وتأثروا من الشعر الغنائي في العهد القديم أو المزامير. ثم اخذت كل كنيسة تضع موسيقى واناشيد خاصة فيها، وقد هذب البابا غريغوري الأول الموسيقى اللاتينية الكنسية فاحدث الترانيم الغريغورية وهي ألحان في الكتاب المقدس للموسيقى الكنسية اللاتينية. ويعتبر فن موسيقي غنائي جاد، ذو سير لحني غير مرافق بآلات موسيقية. ويرتكز الغناء الغريغوري على ثمانية سلالم موسيقية.

في بدايات المسيحية استعمل المسيحيون نفس الموسيقى الموجودة عند اليهود، إذ كان المسيحيون يرتلون في طقوسهم المزامير بنفس الألحان القديمة المستعملة عند اليهود بأسلوب يدعى “التنغيم البسيط”. كما أخذ المسيحيون بدورهم بتأليف تراتيل جديدة سميت (المزامير الخاصة) وصلنا منها ترتيلة “يا نوراً بهياً” التي تقال في صلاة الغروب حتى اليوم و الذي تعد أقدم ترتيلة مسيحية وصلت إلينا، و كذلك المجدلة “المجد لك يا مظهر النور”. السجل الوحيد في الانجيل للموسيقى الدينية كان خلال العشاء الأخير للتلاميذ قبل صلب المسيح. خارج الانجيل ، هناك إشارات للموسيقى المسيحية تعود إلى بولس الذي قام بتشجيع أهل أفسس و كولوسي لإستخدام المزامير، التراتيل والأغاني الروحية خلال إجتماعاتهم الدينية. التدوين الموسيقي كان بنفس أسلوب اليهود باستعمال الحروف الأبجدية، كذلك استخدم المسيحيون الاساليب اليونانية في التدوين التي تعتمد أيضاً على الحروف الأبجدية.

في وقت لاحق ، كانت هناك إشارة تعود لبلينيوس الأصغر الذي كتب إلى الإمبراطور تراجان (61-113) طالبًا الحصول على المشورة حول كيفية ملاحقة المسيحيين في البيثنية، واصفًا ممارساتهم بالإجتماع قبل طلوع الشمس وتكرار ترنيمة "ترنيمه للمسيح والله". غالبًا ما كانت التراتيل مقاطع من المزامير. وفقًا للمؤرخ سقراط من القسطنطنية أخذت الترانيم شكلها البارز في العبادة المسيحية بسبب أغناطيوس الأنطاكي (توفي عام 107).

تم استخدام الأدوات الموسيقية في وقت مبكر الا أنه يبدو أنها أثار استعمالها بعض الجدل. في أواخر القرن الرابع أو أوائل القرن الخامس كتب القديس جيروم كتب تحفظاته حول إستعمال الآلات الموسيقية في القداس. ويعتقد ان جهار الأورغ الموسيقي التقليدي ظهر في الكنائس خلال الفترة البابوية للبابا فيتالين في القرن السابع.

في القرن الرابع ظهرت بعض الخلافات العقائدية بين المسيحيين حول طبيعة المسيح وقد عَمد القديس أفرام السرياني الذي كان شاعرًا إلى مجابهة ما كان بالنسبة له هرطقات بتأليف التراتيل و تلحينها و تعليمها و من أجل هذه الغاية ظهرت الحاجة إلى وضع نظام للموسيقا الكنسية، فاستشار علماء الموسيقا في عصره وعَمد إلى الأخذ عن الموسيقى الفارسية المبنية على اثني عشر لحنًا (اثني عشر مقاماً) و هي مأخوذة بدورها عن موسيقا بلاد بين النهرين.

في القرن السادس أول من وضع نظامًا موسيقيًا مبنيًا على ثمانية ألحان هو سويرس السرياني أسقف إنطاكية وتم توزيع الألحان إلى أربع ألحان أصلية وأربع ألحان مشتقة. اللحن يعني تصنيفاً موسيقياً يُعتمد في تحديده على السلم الموسيقي و المجال اللحني ودرجة القرار النهائي، وهكذا تكون جميع التراتيل التي يتبع لحنها مجالاً لحنياً معيناً أو قراراً معيناً ضمن نفس اللحن أي ضمن نفس التصنيف اللحني.

هذا التصنيف الثماني الألحان كان أساس الموسيقى الكنسية السريانية والبيزنطية و كذلك أساس الموسيقى الغربية أيضًا، إذ أن البابا غريغوريوس الذي وضع نظام ترنيم الكنيسة اللاتينية المعروف بالترنيم الأمبروسي أو الغريغوري أخذ هذا النظام عن الشرق مستعملاً أسس الموسيقى الكنسية الشرقية المبنية على ألحان ثمانية، و قد عرف البابا غريغوريوس هذا النظام بحكم أنه كان موظفاً في البلاط القسطنطيني قبل أن يصبح أسقفًا.

في القرن الثامن ثبت القديس يوحنا الدمشقي التقسيم إلى ثمانية ألحان في الموسيقا الكنسية بتأليفه كتاب الأكتويخس (أي الألحان الثمانية) وهو عبارة عن تراتيل مقسمة حسب الألحان لكل لحن تراتيله الخاصة، كما ألف تراتيل كنسية كثيرة و وضع ألحانها بمشاركة مجموعة من الرهبان الدمشقيين هم القديس قزما الدمشقي و القديس اندراوس أسقف كريت الدمشقي الأصل والقديس ثيوفانس الذي صار أسقفاً على إزمير. في القرن العاشر تم تنصر بلاد الروس فأخذوا بنظام الترتيل المعمول فيه بالشرق و سرعان ما طوروا به و أنشأوا ألحانًا تبعًا لذوقهم الخاص، إلا أنهم في مرحلة لاحقة تبنوا النظام الموسيقي الغربي المبني على تعدد الأصوات (الهارمونية).

تعود جذور الموسيقى المسيحية في أوروبا للعام 500 ميلادي حيث بدأت في تراتيل الكنائس ثم تطورت إلى ما عرف بالموسيقى عصر النهضة منذ مطلع القرنين الرابع عشر والخامس عشر والتي عرفت بمرحلة الفن الحديث جيث وصلت العلامات الموسيقية إلى درجة كبيرة من التقدم كما وصلت الموسيقى ذات الأنغام المتعددة إلى درجة كبيرة من التعقيد لم يسبق لها مثيل.

وفي أثناء أواخر القرن الخامس عشر ظهرت المدرسة البرجندية بزعامة وليم دوفاي وهي مدرسة موسيقة مسيحية راقية يرجع لها الفضل في ازدهار الموسيقى الغربية ذات الأنغام المتعددة خلال القرن السادس عشر ومن أبرز مؤلفي هذه المدرسة جوسكين دي برس وأولاندو دي لاسو وبنزوح مؤلفي المدرسة الفلمنكية إلى إيطاليا ظهرت بالبندقية المدرسة الموسيقية التي أسسها أدريان ويللارت وإنضم إليها أندريا وجوفاني جأبريللي وقد قام باليسرينا الذي كان ينافسه لاسو في عصر النهضة بتأسيس المدرسة الرومانية للموسيقى الكنيسة ذات الأنغام المتعددة والتي استمرت حتى أيام لويس الرابع عشر.

ومنذ عام 1750 حتى عام 1800 انتشرت الموسيقى التي عرفت فيما بعد بالموسيقى الكلاسيكية والتي إتسمت بظهور السيمفونيات الموسيقية المسيحية على أيدي عدد كبير من الموسيقيين البارزين مثل هايدن وموتزارت قبل أن تظهر موجة جديدة هي فترة ظهور الموسيقى الرومانسية خلال القرن التاسع عشر ويمثل بيتهوفن أوج المرحلة الكلاسيكية وبداية المرحلة الرومانسية في الموسيقى.

ان اللحن الذي يتابع خيطًا واحدًا بصوت منفرد أو صوت جماعة كان المبدأ الأول. ثم جاء تعدد الأصوات التي تتفاوت ألحانها داخل بهو الكنيسة المفعم بالروح الدينية حيث تنفرد الحناجر البشرية (الكورس) دون آلات موسيقية، ولقد أعطت البروتستانتية دفعة كبرى باتجاه حرية الموسيقي من الانتفاع من الموسيقى الدنيوية ومن الهارموني والتقنيات الأخرى. الإيطالي باليسترينا (1525-1594) نشأ ونضج تحت ظل البابوية الكاثوليكية وحتى رأى البابا فيه وفي موسيقاه حصنا منيعا في وجه موجات التجديد البروتستانتية التي ذهبت في مداها بعيدًا، ولكن من جهة أخرى، كانت موسيقاه حصنًا للدفاع عن الموسيقى ذاتها وإبقائها داخل حرم الكنيسة.

في القداس ترافه أشكال من الموسيقى الدينية التي ترتبط بأجزاء من القداس الإلهي أو الفخارستيا وهو أحد الأسرار السبعة المقدسة في الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذكسية والأنجليكانية واللوثرية أو أحد السرين المقدسين في الكنيسة البروتستانتية. معظم التقاليد الموسيقية في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلال القداس هي باللغة اللاتينية، وهي اللغة التقليدية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولكن هناك عددًا كبيرًا من ترانيم القداس مكتوبة في لغات البلدان الغير الكاثوليكية حيث كانت العبادة في اللغة العاميّة ذات قاعدة رئيسية ولها تقاليد طويلة. على سبيل المثال، هناك العديد من الترانيم في القداس مكتوبة باللغة الإنجليزية لكنيسة إنجلترا.

ترانيم القداس تتنوع بطرق مختلفة منها كبلا أي ترانيم ترافق صوت شخص وحيد، أو أنها يمكن أن تكون مصحوبة بأوركسترا كاملة. عمومًا تكوين القداس يتشكل بشكل ثابت من خمسة أقسام:

قائمة كبيرة من الملحنين والموسيقيين الذين انتجوا أعمال فنية سميت "بالموسيقى المقدسة" بما في ذلك ملحنين أمثال بيير دي لا رو، بيدرو دي اسكوبار، أنطوان دي فيفين، موراليس ، باليسترينا، توماس لويس دي فيكتوريا، موزارت، برليوز ، برامز ، بروكنر ، ودفورجاك ، فريدريك دليوس، فور، يزت، فيردي، هربرت هاولز، سترافينسكي ، بريتن، هينز وأندرو لويد ويبر.

شكلت التراتيل على مر العصور، موضوعًا لعدد من الأناشيد والقصائد الملحنة في الكنيسة والمجتمع، وغالبًا ما يكون لهذه التراتيل ذات الطابع الشعبي. غالبيّة هذه التراتيل الشعبيّة تتمحور حول عيد الميلاد وإلى حد أقل بكثير حول عيد الفصح.

شكل عيد الميلاد على مر العصور، موضوعًا لعدد من الأناشيد والقصائد الملحنة في الكنيسة والمجتمع، بشكل عام، يعود لفترة القرون الوسطى نشوء عدد وافر من الأغاني الشعبية والترانيم الكنسيّة الشهيرة عن الميلاد مثلاً الترنيمة اللاتينية ""تعال إلى جميع المؤمنين"" (باللاتينية: "Adeste Fidelis"، نقحرة: "آديستي فيديلس") ترجع كلماتها للقرن الثالث عشر، رغم أن موسيقاها الحالية وضعت في منتصف القرن الثامن عشر؛ إلى جانب آديستي فيديليس التي تعتبر من أشهر وأقدم ترانيم الميلاد فإن عددًا آخر من الأغاني الشعبية تعود لتلك المرحلة، رغم أنها ليست بالضرورة مرتبطة بالكنيسة ورجالها. بعض الترانيم رغم أنها ظهرت في فترة متأخرة من العصور الوسطى إلا أنها استعملت نصوصًا سابقة أمثال ""في هذا اليوم سترقص الأرض"" (باللاتينية: "Personent hodie") والتي نشأت في فرنسا عام 1582 ونصوصها وموسيقاها ترقى للقرن الثالث عشر. 

التأليف لعيد الميلاد، اكتسب زخمًا جديدًا مع الإصلاح البروتستانتي في ألمانيا وشمال أوروبا، على سبيل المثال قام مارتن لوثر بكتابة الترانيم الخاصة بالميلاد وشجع استخدامها في الاحتفالات الدينية والاجتماعية، وقد حفظت هذه الترانيم وانتشرت في المجتمعات العامة سيّما الريفيّة، ومكثت حتى القرن التاسع عشر حيّة في الذاكرة الأوروبية؛ كذلك فإنه يعود لفترة العصور الوسطى المتأخرة تلحين عدد من المزامير المنسوبة للنبي داود وجعلها خاصة بعيد الميلاد، وكانت لهذه المزامير المرنّمة أهمية خاصة في الولايات المتحدة. في عام 1818 ظهرت واحدة أخرى من أشهر ترانيم الميلاد هي ""ليلة صامتة"" (بالإنجليزية: "Silent Night") وذلك من النمسا لمناسبة الاحتفال بعيد القديس نقولا عام 1818، وفي عام 1833 نشر بالإنكليزية كتاب خاص عن ترانيم عيد الميلاد القديمة والحديثة، شكل أول كتاب حديث مطبوع يحوي ترانيم وأغاني الميلاد الكلاسيكية باللغة الإنكليزية، وهو ما ساهم بإحياء الترانيم خلال العهد الفيكتوري. تزامن ذلك مع تزايد الأغاني الميلادية، أي تلك التي لا تمس البعد الديني للموضوع - بدأ انتشارها إلى جانب عدد وافر من أشهر أغاني الميلاد اليوم منذ أواسط القرن الثامن عشر، على سبيل المثال وضع هاندل سمفونية ""هللويا"" الشهيرة للمناسبة عام 1741، وظهرت الأغنية الشعبية "الفرح للعالم، جاء السيّد" (بالإنجليزية: "Joy to the World") عام 1719 وظهرت ""أجراس الأغنية"" (بالإنجليزية: "Jingle Bells"، نقحرة: "جينغل بيلز") عام 1857، وتكاثرت من بعدها طوال القرنين التاسع عشر والعشرين الأغاني الروحية والمدنيّة حول عيد الميلاد، بما فيها أغان تتبع موسيقى البوب والجاز وحتى الروك وسواها.

الموسيقى الغريغورية هي الموسيقى الدينية الأبرز في تاريخ المسيحية الغربية وهي ذي ألحان وكلمات مأخوذة من الكتاب المقدس للموسيقى الكنسية اللاتينية. وهو فن موسيقي غنائي جاد، ذو سير لحني منفرد (أحادي الصوت) غير مرافق بآلات موسيقية.

رأى البابا غريغوري الكبير (540-605)، قبل أن يعتلي كرسي البابوية عام 590، تشذيب الغناء الكنسي اللاتيني وتهذيبه؛ فجمع الأغاني الدينية الأصيلة ونظمها في كتاب «ترديد غنائي تجاوبيّ» صار مرجعًا غنائيًا كنسيًا، واتخذت الألحان اسمه «الموسيقى الغريغورية». وقد استخدم هذا الغناء بهذا الاسم للمرة الأولى في المراسم والطقوس الكنسية في نهاية القرن الثامن. وكانت تلك التراتيل الأولى أساسًا للغناء الكنسي الذي شاع في معظم البلاد المسيحية الأوربية بوساطة الرهبان المؤمنين اللاتينيين. بدأ شارلمان في فرنسا بتحديد الأغاني الدينية وتوحيدها بغية انتشار الغناء الغريغوري، فألغى الغناء «الغاليكاني» (نوع من الموسيقى الدينية الفرنسية)، والترانيم «المستعربة» (موسيقى دينية إسبانية قديمة للمستعربين المسيحيين الذين خضعوا للحكم العربي الأندلسي) من الطقوس الدينية، واتخذ الغناء الغريغوري أساساً في كثير من الأديرة الأوربية المختلفة.

في نهاية القرن التاسع، ومع بداية ابتكار التدوين الموسيقي، كانت الأغاني الدينية تتناقل سماعيًا متأثرة ببعض الألحان المحلية. كما كان لأغاني الشعراء الجوالين (التروبادور)، وانتشار الموسيقى البوليفونية (متعددة الأصوات) أثر واضح في الموسيقى الغريغوري منذ القرن الحادي عشر.

ومنذ بداية القرن السادس عشر، عانى الغناء الغريغوري الانحطاط والجمود؛ إذ تشوهت الأغاني الكنسية المرافقة للمناسبات الدينية السنوية. مما جعل رؤساء بعض أديرة الرهبان الإيطاليين، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، يهتمون بعلاج هذا الركود. فبدؤوا بتنقيح الغناء الغريغوري ورده إلى أصوله بعد تدوينه. ففي عام 1889 بُدئ بطباعة المجموعة الغنائية الدينية المقررة ونشرها حسب «علم قراءة النصوص الموسيقية القديمة» Paléographie musicale. ودعت الحاجة بذلك إلى تصنيف الأغاني الكنسية الأصيلة وتوحيدها، وإزالة الشوائب منها. وبدأت إدارة الفاتيكان، منذ عام 1905، طباعة الأغاني الغريغورية المقررة في الطقوس الدينية، في مجموعة «منشورات الفاتيكان» والمسجلة حسب التدوين الموسيقي القديم في المدرج الموسيقي ذي السطور الأربعة Tetragramma، ورؤوس العلامات الموسيقية مربعة الشكل، ومايزال هذا التدوين الموسيقي قيد الاستخدام كنسيًا حتى اليوم.

كتب توماس الأكويني في مقدمة تعليقه على المزامير حول أهميّة الأناشيد المسيحية: "Hymnus est laus Dei cum cantico; canticum autem exultatio mentis de aeternis habita, prorumpens in vocem" (الترنيمة هي حمد الله مع أغنية؛ الأغنية هي اغتباط مسّكن للعقل على الأشياء الأبدية، متخلصَا عليها في صوت). وردت أقدم التراتيل المسيحية في حوالي سنة 64 من قِبل بولس في رسائله. وكانت هذه الترانيم باللغة اليونانية، و من قِبل القديس باسيليوس الكبير حوالي عام 370. ظهرت التراتيل باللغة اللاتينية في نفس الوقت تقريبًا، وتأثرت بالقديس أمبروز من ميلانو. كان برودينتس وهو شاعر إسباني في أواخر القرن 4 واحدًا من أهم كتاب الترتيلة المسيحية في ذلك الوقت. ارتبط التراتيل السلتيكية المبكرة مع القديس باتريك وكولومبا.

أدى الإصلاح البروتستانتي إلى ظهور اثنين من المواقف المتضاربة حول التراتيل. النهج الأول الذي تأثر في الكالفينية حيث لم يكن للموسيقى مكانة في الأجواء الكالفينية بشكل عام. بدلاً من التراتيل استخدمت مزامير الكتاب المقدس وفي معظم الأحيان من دون مرافقة أدوات موسيقية.

النهج الثاني كان من خلال مارتن لوثر حيث ترك لوثر إرثًا غزيرًا من الترانيم، التي جاء بعضها تلحينًا لمقاطع من الكتاب المقدس، أو وحيًا من مقاطع بعينها منه. قدّم لوثر ألحانًا للطبقات العليا، وكذلك استخدم الموسيقى الشعبية، بحيث تجمّع حول ترانيمه رجال الدين والرجال العاديين والنساء والأطفال.
انتشرت ترانيم لوثر في العبادات، والمدارس، والمنازل، والساحات العامة. الكثير من ترانيم لوثر، كانت مرتبطة بمواقف معينة من حياته لاسيّما كفاحه في سبيل الإصلاح، فمناظراته مع الكنيسة الرومانيّة هي التي دفعت لتقديمه ترنيمة "نشيدًا جديدًا، نرفع نحن." (بالألمانية: Ein neues Lied wir heben an) والتي ترجمت لاحقًا إلى الإنجليزية ولحنتها ماريا تيدمان عام 1875.

في عام 1524 قدّم لوثر ترنيمته العقائديّة التي تشرح وجهة نظره للمعتقدات المسيحية بعنوان "نحن جميعًا نؤمن بإله واحد حقيقي" (بالألمانية: Wir glauben all an einen Gott) وهي من ثلاث مقاطع تشرح إيمان الرسل، وتشكل أحد أساسات التعليم المسيحي؛ وتم توسعتها وتطويرها في مراحل لاحقة وباتت أحد أهم الاناشيد الواسعة الانتشار في الكنائس اللوثرية، كما تعتبر من أشهر الترانيم اللاهوتيّة في القرن الثامن عشر، غير أن لحنها الصعب جعل استخدامها نادرًا في القرن العشرين.

نشر الأخون تشارلز وجون ويسلي مؤسسي الميثودية ترانيم ذات أهمية ليس فقط داخل الكنيسة الميثودية ولكن في معظم الكنائس البروتستانتية. تم جمع عدد كبير من هذه الترانيم من خلال جون ويسلي. وكتتويج لعملية طويلة من إعداد كتاب الترانيم الشعبية الذي ضمّ أكثر من 525 ترنيمة. يُذكر أنّ كان جون ويسلي قد ألف أو ترجم بعض الترانيم المؤثرة، وكان تشارلز قد كتب مجموعة ضخمة من التراتيل.

وضع الأمريكيين من أصل أفريقي عدد كبير من الترانيم الروحية خلال أوقات العبودية. أدت الصحوة الكبرى الثانية في الولايات المتحدة، إلى ظهور نمط شعبي جديد من الموسيقى البروتستانتية الروحيّة أو ما تسمى بموسيقى الغوسبل وهو غناء ديني مسيحي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم. أمّا المواضيع فمأخوذة من العهد الجديد. إحد أبرز هذه الترانيم ترنيمة نعمة مدهشة وهي ترنيمة مسيحية كتبها الشاعر الإنكليزي ورجل الدين نيوتن جون (1725–1807)، ونشرت في 1779. تتضمن هذه الترنيمة رسالة توحبي بأن الغفران والخلاص ممكنين بصرف النظر عن ارتكاب الخطايا، وأنه من الممكن للروح الخلاص من اليأس من خلال رحمة الله. تعتبر أمازينغ غريس من أكثر الأغاني المعروفة في العالم الناطق باللغة الإنكليزية. كتب نيوتن هذه الترنيمة عن تجربة شخصية، حيث أنه ترعرع دون أي عقيدة دينية معينة ولكن تم تشكيل مسار حياته بمجموعة متنوعة من الصدف التي كثيرا ما كانت موضع للعصيان العنيد والتقلبات. يقول تشيس جيلبرت بأن "أمازينغ غريس هي بدون شك الترنيمة الأكثر شهرة من بين جميع الترانيم الشعبية" ويقدر جوناثان أيتكين، كاتب السيرة نيوتن، بأن الترنيمة تغنى لحوالي 10 مليون مرة سنوياً. شهدت ترنيمة أمازينغ غريس انتعاشًا في الشعبية في الولايات المتحدة خلال الستينات وتم تسجيلها آلاف المرات منذ ذلك الوقت.

انتشر خلال القرن التاسع عشر هذا النوع من الأغنية الدينية بسرعة داخل البروتستانتية، وإلى حد أقل ولكن لا يزال ذو تأثير واضح في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. هذا النوع الموسيقي غير معروف في العبادة في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والتي تعتمد حصرًا على الهتافات التقليدية.

تطورت الموسيقى في الكنائس الشرقية، فظهرت في الكنائس ذات التقليد السرياني، الموسيقى الكنسية السريانية تستخدم هذه الموسيقى ثمان مقامات شرقية، ويرجأ تاريخها إلى مار أفرام السرياني. تكوّنت الموسيقى المقدّسة الخاصة بالكنيسة الأرمنيّة، ونشأت في ظروف غامضة وتطوّرت الصلوات والتراتيل الطقسية، وتعدّدت الألحان ، فجُمعت في ثماني فرق. ولكن فعليا ً ، هناك أكثر من عشرين فرقة نغميّة متداولة في الطقس الأرمنيّ، وهي محفوظة تراثيّا ً وشفهيا ً، أيّ أنّ كلّ مركز كنسيّ هامّ له تراثه الشفهي الخاص لهذه الألحان.

وتطورت الموسيقى الكنسية البيزنطية في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وهي موسيقى صوتية بالكلية ولم تستعمل الآلات الموسيقية كما أنها آحادية الصوت مقابل تعدد الأصوات. المؤرخ تيارد تيلرد يقول أن الموسيقى البيزنطية كانت صوتية وكانت ترتل من قِبَل مرتل أو جوقة مدربة على الترتيل بتناغم.

وأثّرت الموسيقى البيزنطية على الموسيقى الروسية والأوكرانية والبلغارية والرومانية والصربية وغيرها من دول البلقان وأوروبا الشرقية وتبّنت عناصر موسيقية محلية شعبية، وعُرفت خلال القرن 15 والقرن 17 عصرها الذهبي حيث وصلت إلى أوج ازدهارها وانتشرت مدارس الموسيقى الليتورجية في جميع أرجاء أوروبا الشرقية ودول البلقان، وابتكر الملحنيين الأرثوذكس موسيقى كنيسة من ثمان مقامات تختلط فيها الموسيقة الكنيسة البيزنطية-اليونانية وعناصر موسيقية من اللغات المحليّة.

ظهرت في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الموسيقى الكنسيّة القبطية وهي من هي أقدم موسيقي كنسية موجودة، وقد وصفها عالم الموسيقي الإنجليزي، ايرنست نيولاند سمث، بجامعات أكسفورد ولندن:

الموسيقى البيزنطية (باليونانية: Βυζαντινή Μουσική). هي الموسيقى الدينيّة التي نشأت في الإمبراطورية البيزنطية وفي البلاط الإمبراطوري في مدينة القسطنطينية. تعد الموسيقى البيزنطية نظام موسيقي عريق بدأ مع بداية المسيحية و تطور باستمرار عبر التاريخ و يستمر إدخال التطويرات و التعديلات الطفيفة عليه حتى اليوم، ولكن بنوع من الحذر. يستعمل هذا النظام الموسيقي في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية ذات التقاليد البيزنطية ويدعى هذا النظام الموسيقي “البيزنطي” وذلك لأنه يشير إلى الحضارة البيزنطية وقد أخذت اسمها من اسم المدينة “بيزنطة” و هي المدينة التي شيدت مكانها مدينة القسطنطينية. ولا تزال تعتبر الموسيقى البيزنطية أقدم نوع من الموسيقى الموجودة. المؤرخين اليونانيين يتفقون على أن نغمات الموسيقى الكنسيّة ترتبط بصفة عامة إرتباط وثيق مع الموسيقى البيزنطية.

الموسيقى البيزنطية قائمة على ثمانية ألحان (أو مقامات، يتميز كل منها بقرار وجواب ومحطات)، حيث أربعة منها أساسية وأربعة أخرى تدعى الألحان "الشقيقة". كما أن هناك تعدد في النظريات والمبادئ بين مدرسة (منهج، مذهب...) وأخرى؛ فمثلا تقضي نظرية سيمون كاراس بأن الألحان الثمانية هي مربعة الأوتار(أي أنها تدور حول أربعة نوطات بشكل أساسي). بينما تقضي نظرية أخرى، نظرية "Monumenta Musicae Byzantinae" وهي أقدم ومنطقية أكثر (وهي النظرية التقليدية والمعتمدة لدى غريغوريوس ستاثيس عميد كلية الموسيقى في أثينا)، بأن الألحان الأساسية مربعة الأوتار، أما الألحان الشقيقة فهي مخمسة الأوتار.

النغمات المستخدمة في الموسيقى البيزنطية هي سبعة على غرار الموسيقى الغربية والموسيقى الشرقية. أما أسماؤها فهي مختلفة: ني(Νη)، با(Πα)، فو(Βου)، غا(Γα)، ذي(Δι)، كه(Κε)، زو(Ζω)؛ فتكون نغمة "ني" موازية لنغمة "دو" ونغمة "زو" موازية لنغمة "سي"، في الموسيقى الغربية.

أما من ناحية السلالم القائمة على هذه النغمات السبعة، فالسلالم الأساسية المستخدمة في الموسيقى البيزنطية هي أربعة:
السلم الذياتونيكي (وهو "أبو السلالم" وأقدمها)، والسلم الإنرموني، والسلمان الخروماتيكيان اللين والقاسي.
وحدة القياس المستعملة في سلالم الموسيقى البيزنطية هي الكومة (le coma).

بلغت الموسيقى الغربية مع الكنيسة ذروة مجدها من ناحيتي الأداء الغنائي وانتشار العلوم والبحوث والدراسات الموسيقية. فالرهبان وضعوا أول أشكال تدوين الموسيقى الغربية الحديثة من أجل توحيد القداس الكنسي في جميع أنحاء العالم، وقد ألف عدد هائل من الموسيقى الدينية على مر العصور. أدى هذا مباشرة إلى نشوء وتطور الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية، والعديد من مشتقاته. وشجعت الكنيسة الكاثوليكية على وجه الخصوص النمط الباروكي، وشمل ذلك الموسيقى والفن والعمارة، وذلك في مرحلة ما بعد الإصلاح البروتستانتي فقد شجعت الكنيسة هذا النوع الديني من الفنون كوسيلة لتحريك العاطفة، ما أدى إلى تحفيز الحماس الديني.

قائمة كبيرة من الملحنين والموسيقيين الذين انتجوا أعمال فنية سميت "بالموسيقى المقدسة" والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية وشهرة واسعة النطاق، بعضها تخص الكنيسة الكاثوليكية كقصيدة "إلى السعادة" للودفيج فان بيتهوفن، اوبرا "افي فيروم كوربوس" لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير "السلام عليك يا مريم" لفرانز شوبرت، عمل سيزار فرانك في "الخبز الملائكي"، أنطونيو فيفالدي في اوبرا "المجد لله".
وبعضها الاخر موسيقى تخص الكنائس البروتستانتية كسمفونية هللويا لجورج فريدريك هاندل والعديد من اعمال يوهان سباستيان باخ وأوراتوريو الخلق وأوراتوريو الفصول لجوزيف هايدن.

في العصور الحديثة ظهر نوع جديد من الموسيقى المسيحية داخل البروتستانتية مثل موسيقى الغوسبل وهي نوع من الغناء الأنجيلي المسيحي الذي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم. معنى كلمة غوسبل بالإنكليزية"الإنجيل" أو "البشارة". وهو أسلوب يعتمد على أصوات الجوقة وصفق الأيدي وما إلى ذلك. أمّا المواضيع فمأخوذة من العهد الجديد.

كما وظهر نوع جديد في التيار الإنجيلي مثل الروك المسيحي وهو نوع من موسيقى الروك، يغنى في الفرق التي أعضائها مسيحيون و الذين غالباً ما تركز كلماتهم على الإيمان المسيحي. يختلف مدى الكلمات المسيحية بين الفرق.

</div>




</doc>
<doc id="1304727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304727" title="فن مسيحي">
فن مسيحي

يصف الفن المسيحي الفنون البصرية ذات المواضيع والتأثيرات المسيحية منذ العصور القديمة حتى الوقت الحاضر. كان للمسيحية بشكل عام وللكنيسة الكاثوليكية بشكل خاص دور في تطوير وتألق الفن الغربي. ويتألف هذا من جميع المصنفات المرئية المنتجة في محاولة لتوضيح تعاليم المسيحية الدينية. ويشمل هذا الرسم والنحت والفسيفساء، صنع الأدوات المعدنية، التطريز، الايقونات وحتى العمارة. وقد لعبت الكاثوليكية والأرثوذكسية دورًا بارزا في تاريخ وتطور الفن الغربي منذ القرن الرابع على الأقل. ومن المواضيع الرئيسية التي استلهمت في اعمال الفن المسيحي حياة يسوع المسيح، جنبا إلى جنب حياة تلاميذه، والقديسين، وأحداث من العهد القديم.

من أوائل الفنون المسيحية التي ما زالت واضحة العيان هي اللوحات الجدارية التي رسمت على جدران المنازل وسراديب الموتى أثناء اضطهاد المسيحيين ايام الامبراطورية الرومانية. والتوابيت الحجرية التي صنعها الرومان المسيحيين حوت تماثيل منحوتة تصور يسوع ومريم وشخصيات توراتية أخرى. 

عقب نهاية الاضطهاد اعتمد الفن المسيحي أشكال أكثر ثراًء مثل الفسيفساء والمخطوطات المزخرفة. وقد اختلف موقف الكنائس المسيحية الشرقية والغربية تجاه الفنون خاصة تجاه مسألة التماثيل داخل الكنائس، فعلى حين رفضت كنائس القسطنطينية وأنطاكية والإسكندرية ذلك وطورت فنها الخاص خاصًة فن الايقونات، فقد سمحت بها الكنيسة الكاثوليكية في روما وما يتبعها من كنائس في الغرب الأوروبي، وذلك عبر استغلال الفن المسيحي الذي شيد التماثيل ذات الدلالة الدينية المسيحية، والتي استخدمت أيضاً في نشر الدين الجديد في أوساط الغرب الأوروبي الذي يعاني من الجهل بالقراءة والكتابة، وهكذا تم استغلال التماثيل المسيحية من أجل هدف تعليمي وتثقيفي بحت.

اتبعت الكنائس المسيحية الشرقية مسار مختلف في الفنون، إذ تطور فن الايقونات خاصة في القسطنطينية وفي ظل الامبراطورية البيزنطية والتي كانت مزيجاً من الثقافة الكلاسيكية وتعاليم المسيحية، فلم تصبح مركزًا دينيًا للمسيحية الأرثوذكسية الشرقية، بل ومركزًا حضاريًا وفنيًا ومتحفًا واسعًا للفن المسيحي البيزنطي. تطور فن موزاييك والفسيفساء من الرخام أو الزجاج وزخرفة المخطوطات، وانقسم الفن البيزنطي إلى ثلاث مراحل مختلفة: المرحلة الأولى يطلق عليها مؤرخو الفنون اسم العصر الذهبي، أي من أول حكم الإمبراطور جستنيان حتى الثورة على الأيقونات، أما العصر الذهبي الثاني فيبدأ منذ العام 867-1204، أي خلال عصر الأسرة المقدونية نشأت فنون أخرى بعيداً عن السلطان الرسمية أو الدينية كتلوين الزجاج مع أوراق الذهب والفضة والمرمر فضلاً عن الأحجار الكريمة، وفي أسرة آل كومنينوس تطورت الأشكال الفنية، ونشأت في ظل هذه الأسرة حركة إحياء فنية استمرت حتى نهاية العهد البيزنطي، وتجلى ذلك عبر نشاط ملحوظ في تشييد الكنائس وزخرفتها، والاعتماد على تصاوير وجداريات منبثقة من كتابات العهد الجديد. والمرحلة الثالثة هي مرحلة العصر المتأخر تحت حكم آل باليولوغس 1261-1453 فقد انتشر الفن المسيحي البيزنطي في عهد أسرة باليولوغس حتى وصل إلى روسيا وإلى يوغوسلافيا ورومانيا. وفي عهد الأسرة كان طابع الفن البيزنطي قصصي أكثر منه فناً صريحاً.

عقب سقوط القسطنطينية انتقل مركز فن الايقونات إلى روسيا والتي طورت اساليب جديدة في فن الايقونات، ولا تزال روسيا حتى اليوم مركز للايقونات الشرقية. ونتيجة للضغوطات التي مارسها العثمانيون وحضاراتهم المتكررة للقسطنطينية، ونتيجة أيضاً لظهور النهضة الإيطالية في الغرب الأوروبي، والتصورات الجديدة للفنانين الإيطاليين، هاجر العديد من الفنانين والمثقفين البيزنطيين ومن المؤكد أنهم أسهموا أيضاً -بما يحملونه من تراث فكري عميق- في بزوغ النهضة الإيطالية.

كذلك طوّرت الكنائس الأرثوذكسية المشرقية فنونها الخاصة التي ارتبطت بهويتها ففي الكنيسة القبطية عرفت في التصوير الجداري وفن الزخرفة القبطية كذلك الأمر بالنسبة كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية التي طورت فن أفريقي مسيحي فريد. وطورت أيضًا كنيسة مالانكارا في الهند فن ذات عناصر هندية وسريانية.

خلال الإصلاح البروتستانتي ظهرت حركة دعت إلى تدمير الصور الدينية فالبروتستانتية لم تحبذ التصوير، ادّى ذلك إلى نشوء نوع فن جديد في الكنيسة الكاثوليكية وهو فن الباروك والروكوكو.

نشطت خلال عصر النهضة حركة فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم. كما إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.

شهد عصر النهضة في العالم المسيحي الغربي زيادة في الأعمال الفنيّة العلمانية الضخمة، خلال عصر النهضة ظهرت عمارة النهضة والذي كان عصر انبعات للفنون الرومانية. كما وجلب الإصلاح البروتستانتي على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر تغييرات متطرفة على الهندسة المعمارية، ففي الكنائس البروتستانتية ازيلت التماثيل وشجعت على نمط معماري بسيط خالي من الزخرفة. فظهرت الفن والعمارة الباروكية والروكوكو في الكنيسة الكاثوليكية من خلال الإصلاح المضاد وانتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. وقصد الفنيالباروكي أن يترك أثرًا دراميًا من خلال أعماله. والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة. وكان أهم المؤيدين لفنون الباروك الكنيسة الكاثوليكية وملوك أوروبا الكاثوليك خصوصًا من قبل آل هابسبورغ في النمسا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية.

نشأ فن علماني وعالمي في القرن 19 في أوروبا الغربية، والتالي بدأ جمع وتقدير الفن المسيحي القديم والوسيط وتقديره فنيًّا. وأستوحى العديد من الفنانين استوحى موضوعات لوحاته من العقيدة المسيحية أمثال ستانلي سبنسر وويليام بوغيرو وإدوار مانيه كما أنّ العديد من فناني العصر الحديث مثل إريك غيل، مارك شاغال، هنري ماتيس، جيكوب إبستين، إليزابيث فرينك وغراهام ساذرلاند أنتجوا أعمال معروفة من الفن المسيحي والكنائسي.

منذ ظهور الطباعة، وقد تم بيع نسخ من أعمال دينية والتي تشكل عنصرًا رئيسيًا من الثقافة المسيحية الشعبية. في القرن التاسع عشر، شملت هذه الأعمال لرسامين أمثال ميخالي موناكسي. أدى اختراع المطبعة إلى تداول البطاقات المقدسة واسعة الإنتشار. في العصر الحديث هناك الكثير من الشركات المتخصصة في الفن المسيحي التجاري.

في الجزء الأخير من القرن العشرين والجزء الأول من القرن الواحد والعشرين شهد جهود مركزّة من قبل فنانين الذين يدعون الإيمان بالمسيح إلى إعادة تأسيس الفن مع الموضوعات التي تدور حول الإيمان، المسيح، الله، الكنيسة، الكتاب المقدس وغيرها من المواضيع المسيحية الكلاسيكية والتي استحقت الاحترام من قبل العالم الفني العلماني. بعض الكتّاب مثل جريجوري وولف اعتبر هذا الانبعاث كجزء من نهضة أكبر من الإنسانية المسيحية. كان لفنانون مثل ماكوتو فوجيمورا تأثير كبير سواء في الفنون المقدسة والعلمانية. وتشمل القائمة فنانين مرموقين آخرين أمثال لاري الكسندر دال وجون سوانسون أغسطس.

أغلب الأعمال الفنية الكبرى في الحضارة الغربية من مختلف الأصعدة كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ ومن ابرز هذه الاعمال بيتتا، سقف كنيسة سيستينا، منحوتة قبر يوليوس الثاني وتمثال داوود لميكيلانجيلو، عذراء الصخور والعشاء الأخير لليوناردو دا فينشي ونافورة تريفي التي بنيت بطلب البابا أوربان الثامن وغيرها.
نماذج من أعمال فنية مسيحية

<div align="center">



</doc>
<doc id="1304731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304731" title="أخلاق مسيحية">
أخلاق مسيحية

الأخلاق المسيحية ترتكز على تعاليم يسوع خاصةً عظة الجبل، وشكلت تعاليم الكتاب المقدس وآباء الكنيسة والمجامع المسكونية، المرجع الأخلاقي الرئيسي للمسيحية.
وفي القرون الوسطى تبنّى القديس توما الإكويني الفضائل الأربعة الرئيسية لأفلاطون وهي العدالة والشجاعة والاعتدال والحكمة وأضاف إليها الفضائل المسيحية مثل الأمل والإيمان والإحسان، والتي ذكرها القديس بولس. وشملت أيضًا السبع خطايا المميتة والفضائل السبع وهي العفة، والاعتدال، والإحسان والاجتهاد والصبر واللطف والتواضع، لتصبح ركائز الأخلاق المسيحية.

دعا يسوع المسيح إلى مساعدة الآخرين والكنيسة تطلق على هذه المساعدات اسم "أعمال الرحمة"، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصًا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة. تقليديًا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر: أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالاحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالاحتياجات الروحية للآخرين.

واتباعًا لتعاليم يسوع في خدمة الآخرين أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام والملاجئ لمن هو بلا مأوى.
وخلال القرون الوسطى ظهرت فرق دينية كاثوليكية من الفرسان وكانت وظيفتهم حماية العزّل والضعفاء والعجزة، والكفاح من أجل المصلحة العامة للجميع. كانت هذه بعض الإرشادات والواجبات الرئيسية لفرسان القرون الوسطى؛ التي بنيت على مبدأ رئيسي في توجيه حياة الفرسان وهو الرجولة والشهامة، وقد رُمز الشهامة بتناول ثلاثة مجالات رئيسية هي: الجيش، والحياة الاجتماعية، والدين.

وقد تأثر مبدأ الشهامة من الأخلاق المسيحية، وساعدت الحملات الصليبية في وقت مبكر لتوضيح رمز الشهامة وارتباطه الأخلاقي بالدين. نتيجة لذلك، بدأت فرق الفرسان المسيحية تكريس جهودها لخدمة أغراض مقدسة. ومع مرور الوقت، طالب رجال الدين الفرسان استخدام أسلحتهم في المقام الأول من أجل حماية النساء والضعفاء والعزل بشكل خاص، واليتامى، والكنائس.

في العهد الجديد ركزّت تعاليم يسوع على المحبة والتسامح وعدم اللجوء إلى العنف، وفي العصور المسيحية المبكرة اعتبرت المسيحية بحسب المؤرخين ديانة مسالمة، لكن طرأت تغييرات بعدما أعلنت المسيحية كديانة رسمية للامبراطورية الرومانية إذ تم تسيس المسيحية.

خلال القرون الاولى للمسيحية، رفض العديد من المسيحيين الانخراط في المعارك العسكرية. في الواقع، كان هناك عدد من الأمثلة الشهيرة من الجنود الذين أصبحوا مسيحيين، ورفضوا الانخراط في القتال بعد اعتناقهم الدين، وأعدم لاحقًا الكثير منهم لرفضهم القتال. ويرجع سبب التزام السلمية ورفض الخدمة العسكرية حسب المؤرخ مارك المان إلى مبدأين: «أولًا كان ينظر إلى استخدام القوة والعنف كتناقض مع تعاليم يسوع. وثانيًا كان ينظر إلى الخدمة في الجيش الروماني كنوع من العبادة المطلوبة لتأليه الإمبراطور الذي هو شكل من أشكال الوثنية بالنسبة للمسيحيين».

تاريخيًا تمتلك المسيحية تقليدًا طويلاً مع معارضة العنف، لعلّ كتابات آباء الكنيسة أبرز تجلياته، فكتب أوريجانوس: «لا يمكن أبدا أن يذبح المسيحيين أعدائهم، حتى لو كان أكثر الملوك والحكام والشعوب اضطهادًا لهم، وكان ذلك سببًا لزيادة في عدد وقوة المسيحيين». وكتب إكليمندس الإسكندري: «قبل كل شيء، لا يسمح للمسيحيين في استعمال العنف». كما جادل ترتليان بقوة ضد كل أشكال العنف، معتبرًا الإجهاض والحرب والعقوبات القضائية حتى الموت شكل من أشكال القتل. وتعتبر هذه المواقف لثلاثة من آباء الكنيسة والتي تتمسك بها اليوم كل من الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية. وقد نشأت في الوقت الحاضر عدة كنائس مسيحية دعيت باسم "كنائس اللاعنف"، وتدعو إلى الاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، جزء أساسي من الإيمان.

في القرن العشرين تبنّى مارتن لوثر كنغ أفكار غاندي اللاعنفية وكيفها في لاهوت الكنيسة المعمدانية وسياستها، كما برزت العديد من الجمعيات والحركات المسيحيّة النسويّة في مجال مناهضة العنف ضد المرأة.



</doc>
<doc id="1304732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304732" title="المرأة في المسيحية">
المرأة في المسيحية

أثرت الكنيسة على النظرة الاجتماعية للمرأة في جميع أنحاء العالم بطرق هامة، حسب بعض المؤرخين أمثال جيوفيري بلايني. أما في تاريخ المسيحية، فيختلف دور المرأة إلى حد كبير اليوم عما كان في القرون السابقة، وذلك بسبب التطور التاريخي الكبير الذي حدث منذ القرن الأول للميلاد. وهذا ينطبق بشكل خاص في الزواج وفي المناصب الكهنوتية الرسمية داخل بعض الطوائف المسيحية والكنائس والمنظمات الكنسية.

تم حصر العديد من الأدوار القيادية في الكنيسة بالذكور. ففي الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية، الرجال فقط يمكنهم أن يصبحوا كهنة أو شمامسة. والذكور فقط يخدمون في المناصب القيادية مثل البابا، البطريرك، والأسقف، لكن يمكن للمرأة أن تكون بمثابة راهبة. تحاول معظم الطوائف البروتستانتية السائدة تخفيف القيود المفروضة منذ زمن بعيد على رسامة النساء كأساقفة، وذلك على الرغم من وجود بعض المجموعات الكبيرة التي تشدد هذه القيود كنوع من ردة الفعل. في حين تبنت الكنائس الكاريزماتية والعنصرة سيامة النساء منذ تأسيسها بهم.

التقاليد المسيحية التي تعترف رسمياً بالقديسين كأشخاص لهم قداسة استثنائية في الحياة تتضمن لائحة بأسماء نساء في تلك المجموعة. أبرزهن هي مريم، أم يسوع التي تحظى بمكانة عالية في جميع الطوائف المسيحية، ولا سيما في الكاثوليكية الرومانية والتي تعتبرها "أم الله". كما تشمل اللائحة نساءً بارزاتٍ عاصرن يسوع، لاهوتياتٍ أتين لاحقاً، راهبات، صوفيات، وطبيبات، ونساء أسسن جماعات دينية أو قادة عسكريين وملكات وشهيدات. وهذا ما يثبت الأدوار المتنوعة التي لعبتها المرأة في الحياة المسيحية. أولى بولس الرسول النساء في هذا الصدد اهتماماً كبيراً، وأقرّ بأنها تستحق مناصب بارزة في الكنيسة، على الرغم من أنه كان حريصاً على عدم تجاهل الرموز المتعلقة بتنظيم الحياة المنزلية للعهد الجديد، أو ما يطلق عليه قانون الأحوال الشخصية اليوناني الروماني والذي كان معمولاً به في القرن الأول للميلاد.

بزغت المسيحية من اليهودية والثقافة اليونانية والرومانية، حيث كانت المجتمعات أبوية جعلت للرجال سلطة أكبر في الزواج والمجتمع والحكومة. ويذكر العهد الجديد أسماء تلاميذ يسوع المسيح الاثني عشر وقد كان جميعهم من الذكور، على الرغم من النساء تم تكريمها بوضوح بوصفها من الأتباع الهامين ليسوع. وكانت النساء أول من اكتشف قيامة المسيح ونقلْن الخبر إلى التلاميذ الأحد العشر المتبقين. دوّن الكتبة مفهوم الكهنوت فيما يسمى العهد الجديد، لكن كتبه الـ39 لا تحتوي على مواصفات وطرائق رسم الكهنة. وفي وقت لاحق، وضعت وطوّرت الكنيسة الكاثوليكية الأولى التقليد الرهباني الذي شمل قانون الرهبنة للنساء، والأوامر الدينية للأخوات والراهبات، وكهنوت نسائي ضخم استمر إلى يومنا هذا من خلال نشاطاته بإنشاء المدارس والمستشفيات، بيوت التمريض والمستوطنات الرهبانية.

تلاحظ "ليندا وودهيد" أن اللاهوت المسيحي الناشئ قد استند على سفر التكوين في تشكيل موقفه بشأن دور المرأة، حيث توصّل القرّاء إلى استنتاج مفاده أن النساء أقل من الرجال و"أن صورة الله تكون أكثر بهاءً في الرجال عن النساء ". وتشير وودهيد إلى أن " في أي موضع من الكتاب المقدس يظهر فيه بوضوح ودون أي لبس أن النساء والرجال متساوين في الكرامة والقدر، وأن المرأة لا ينبغي أبدا أن تعامل على أنها أقل شأناً من الرجال، وأن هيمنة أحد الجنسين على الآخر خطيئة"." وتعرض الآراء اللاهوتية التالية أدوار النساء : 

بشكل عام، كل الإنجيليين يشاركون في المطالبة بأن يلتزم ويتقيد كلا الجنسين بسلطة الكتاب المقدس. يجادل أتباع المذهب المساواتي عادة أن النزاع قد نشأ بسبب الاختلافات في تفسير مقاطع معينة. ومع ذلك، وايان غروديم وآخرون من أتباع المذهب التتمّي اتهموا بعض المساواتيين بالغرور وإنكار سلطة الكتاب المقدس.

كان الزعماء المسيحيون عبر التاريخ من البطاركة، مع ألقاب تؤكد قيادة الذكور في الكنيسة. وتشمل مثلاً "الأب" (father)، " رئيس الدير" (abbot: abba = father)، والبابا (pope: papa = father). تلاحظ ليندا هولم أن" مثل هذه اللغة ... تستثني المرأة من ممارسة هذه الأدوار. ويوضح بولس أن المرأة يجب أن تغطي رأسها في الكنيسة كإشارة إلى تبعيتها للرجل ذلك "لأن الرجل هو رأس المرأة، كما أن المسيح هو رأس الكنيسة" ولهذا يقول: "لتصمت نساؤكم في الكنائس. ألا إنه ليس مأذوناً لهن أن يتكلمن، بل يخضعن كما يقول الناموس أيضاً.

تتباين مواقف المساواتيين والتتميين تبايناً كبيراً في نهجهم إلى التأويل، وتحديداً في تفسيرهم للتاريخ التوراتي. ويعتقد المسيحيون المساواتيون بأن الذكور والإناث قد خُلقوا متساوين (تكوين 1: 2) دون أي تسلسل هرمي من الأدوار. فخلق الله الانسان على صورته على صورة الله خلقه ذكرا و انثى خلقهم". فجعل الله أول زوجين شركاء على قدم المساواة في القيادة على الأرض. وقد كلفهما كليهما معاً أن "اكثروا و املاوا الارض و اخضعوها و تسلطوا على سمك البحر و على طير السماء و على كل حيوان يدب على الارض". (تكوين 1: 28) وفي الخريف، تنبأ الله لحواء أن إحدى نتائج دخول الخطيئة إلى الجنس البشري ستكون "تسلط زوجها عليها". (تكوين 3: 16) يشير اللاهوتي المسيحي المحافظ جيلبرت بلزيكيان إلى أنه طوال حقبة العهد القديم وما تلاها، تماماً كما كان الله قد تنبأ، واصل الرجال التسلط على النساء في نظام أبوي كان ينظر إليه على أنه "حلاً وسطاً" أو " توفيقاً" بين واقع الخطيئة والمثل الإلهية العليا. ويُفسر مجيء يسوع على أنه تجاوز للعهد القديم الأبوي، وإعادة تأسيس دستوراً يستند على المساواة الكاملة بين الجنسين من حيث المكانة، كما وردت بإيجاز في (غلاطية 3:28). بعض مقاطع العهد الجديد مثل: "22 ايها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب. 23 لان الرجل هو راس المراة كما ان المسيح ايضا راس الكنيسة.وهو مخلص الجسد. 24 ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهن في كل شيء". (أفسس5:22-24) تُدرّس طاعة الزوجات لأزواجهن، وتُفهم هذه المقاطع عادة من قبل المساواتيين كتكييف مؤقت مع ثقافة القرن الأول القاسية.

تم رفد حركة التأويل المساواتي المسيحي بمعالجة منهجية للغاية من خلال مساهمات وليام ج. ويب، أستاذ العهد الجديد في التراث اللاهوتي، أونتاريو، كندا. يقول ويب أن التحدي الرئيسي هو تحديد أي من الأوامر الواردة في الكتاب المقدس بالإمكان تطبيقها اليوم، وأي منها لا تنطبق إلا على الأصل الكتابي (القرن الأول للميلاد) انسجاماً مع الثقافة السائدة وقتها. هذه الحركة تجد ما يبرر جنوحها إلى التأويل عن طريق استشهادها بمثال العبودية، والتي يراها ويب تعبيراً عن خضوع المرأة. المسيحيين اليوم ينظرون إلى حد كبير إلى أن الرق كان نتاجاً لسياق تاريخي وثقافي ساد في العصور القديمة وليس شيئاً ينبغي إعادة تطبيقه، ولا يوجد مبرر لذلك، على الرغم من أن العبودية (أ) وجدت في الكتاب المقدس و (ب) لم تحظر صراحة فيه. يوصي ويب بأن يتم فحص أوامر الكتاب المقدس في ضوء السياق الثقافي الذي كُتبت به أصلاً. ووفقاً للـ "نهج التعويضي"، تم العثور على العبودية والتبعية المرأة في الكتاب المقدس. ومع ذلك، يحتوي ذات الكتاب أيضاً على أفكار ومبادئ يمكن -إذا ما تم تطويرها وتناولها بصورة منطقية- أن تؤدي إلى إلغاء هذه المؤسسات. وفقاً لهذه المثل العليا، يجب أن يتم استبدال النظام الأبوي للعهد القديم بالمبدأ الجديد الذي قدمه العهد الجديد بقوله: "ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر وأنثى لأنكم جميعاً واحدٌ في المسيح يسوع. (غلاطية 3 : 28)

بعض تعليمات العهد الجديد الأخرى التي تعتبر في كافة أرجاء العالم تقريباً تتبع للثقافة السائدة فقط، وبالتالي لا تنطبق إلا على الأصلي (القرن 1) هي: "وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى فتشين رأسها لأنها والمحلوقة شيء واحد بعينه. 6 إذ المراة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها. وإن كان قبيحاً بالمرأة أن تقص أو تحلق فلتتغط." (كورنثوس الأولى 11: 5-6). وكذلك مسألة غسل أقدام المسيحيين لبعضهم، وهي أمر مباشر من يسوع في اجتماع العلية: فإن كنت وأنا السيد والمعلم قد غسلت أرجلكم، فأنتم يجب عليكم أن يغسل بعضكم أرجل بعض" (يوحنا 13: 14-15)، وهي كانت تبرر وتشرعن العبودية حيث نُقل على لسان يسوع قوله: "الحق الحق أقول لكم : إنه ليس عبد أعظم من سيده، ولا رسول أعظم من مرسله" (يوحنا 13: 16)

وعلى النقيض من تعاليم المساواتيين، ترتكز تعاليم التتميين على أن الأولوية للذكوروالقيادة الموكلة إليهم أقيمت قبل السقوط في الخطيئة (التكوين 1-2). التتميون يُعلّمون أن القيادة الذكورية التي يمكن التماسها في كل أجزاء العهد القديم (أي البطريركية، والكهنوت، والحكومات الملكية المطلقة) ما هي إلا تعبير عن مثالية الخلق. ومثلما اختار يسوع تلاميذه الاثني عشر من الذكور فقط، فكذلك يجب أن تقتصر قيادة الكنيسة على الرجال فقط (تيموثاوس الأولى 2: 11-14) 

ينتقد التتميون أسلوب التأويل الذي اتبعه ويب. يقول جروديم أن ويب يتوقع من المسيحيين السير بحسب "الأخلاقيات المتفوقة" التي قدّمها العهد الجديد، مما يؤدي إلى تقويض السلطة والاكتفاء بالكتاب المقدس. جروديم ادعى أن ويب وبعض الإنجيليين الآخرين أساؤوا تفسير كل من العبودية والنساء. كتب جروديم أن العبودية مثبتة في الكتاب المقدس لكن يمكن انتقادها ببعض الحالات. في حين لا يجوز بأي حال من الأحوال انتقاد طاعة الزوجات لأزواجهن أو القيادة الذكورية. يعتقد جروديم أن حركة التأويل ممثلة بويب تعتمد في نهاية المطاف على أحكام ذاتية عاجزة على الوصول إلى اليقين فيما يتعلق بالقيم الأخلاقية.

اتفق التتميين تقليدياً على أن الكهنة المسيحيية يجب أن يكونوا من الرجال، وذلك بسبب الحاجة لتمثيل يسوع المسيح، الذي كان "ابن" الله، والمتجسد كإنسان ذكر. وعلى صعيد آخر، ففي حين أن كلاً من الذكر والأنثى قد خُلقا على صورة الله ومثاله، فإن المرأة تستمد صورتها الإلهية من الرجل، ذلك لأنها خلقت من صلبه، وتعتبر تجسيداً لـ "مجده".(كورنثوس الأولى 11: 7-8) 

المسيحيون المساواتيون تجيب بالقول بأن الله ليس له جنس، وأن الذكور والإناث صورة الله على قدم المساواة ودون أي خلافات. وبالإضافة إلى ذلك، مصطلحات مثل "الأب" و "الابن"، والتي تستخدم في اشارة الى الله، ينبغي أن تُفهم كتشبيهات أو استعارات استخدمها مؤلفو الكتاب المقدس لإيصال الإيمان المسيحي ضمن قالب يستطيع المجتمع فهمه، حيث كانت الثقافة السائدة تنظر إلى الرجال كامتياز الاجتماعي. وبالمثل، أصبح المسيح "ذكراً" ليس لأنه كان من الضروري لاهوتياً أن يكون كذلك، ولكن لأن الثقافة اليهودية في القرن الأول لم تكن لِتقبل بالمسيح كأنثى. في حين يستبعد وايان جروديم ادعاءات المساوات هذه ، مصراً على أن ذكورية المسيح كانت ضرورية لاهوتياً، كما يزعم أيضاً بأن المساواتيون يدعون بأن الله يجب أن يكون من حيث الفكرة "أنثى" كما هو "ذكراً"، وهي خطوة يراها ليبرالاهوتية.

أصبحت العقيدة المسيحية المتمثلة بـ "الثالوث" محوراً رئيسياً للنقاش المعاصر الدائر حول الجنس، وتحديداً فيما يتعلق بـ(كورنثوس الأولى 11: 3). في عام 1977، قال جورج فارس III في كتاب حول أدوار الجنسين أن تبعية المرأة للرجل هي مماثلة لاهوتياً لتبعية الابن للآب في الثالوث. وقد أجاب اللاهوتي الاسترالي كيفين جايلز في الآونة الأخيرة بأن المساواتيون قد "ابتدعوا" عقيدة الثالوث لدعم نظرتهم لكل من الرجال والنساء، مما يوحي بأن بعض المساواتيون يتبنون وجهة نظر مهرطقة من الثالوث مماثلة للآريوسية. نتج عن ذلك مناقشات نشطة، مع بعض التتميين تتجه نحو فكرة أن هناك "تبعية متبادلة" داخل الثالوث، بما في ذلك "التبعية من الآب الى الابن"، والتي يجب أن تنعكس في العلاقة بين الجنسين. وقد أورد ويان جروديم هذا من قبل، مؤكداً على أن الطاعة المتبادلة داخل الثالوث لا يمكن أن تكون مدعومة من الكتاب المقدس وتاريخ الكنيسة.

يجادل أنصار المذهب المساواتي الحديث بأن سفر التكوين 1: 26-28 وغلاطية 3:28 تؤسس لمساواة كاملة بين الذكور والإناث من حيث الوضع والقيمة والكرامة. الأدوار التكميلية في الزواج وقيادة الكنيسة، بما في ذلك السلطة القيادية للرجال و خضوع الزوجات، لا يعتقد بأنها تتعارض مع مبدأ المساواة الوجودي. وتعتبر المساواة في الأدوار أو التبعية الوظيفية ومركّب الدونية إحدى مواطن الالتباس.

وقد اعترضت الكاتبة ريبيكا ميريل جروثويس إحدى رائدات المذهب المساواتي على هذه الوضعية. وتقول إن "المساواة الروحية والوجودية للمرأة مع الرجل تستبعد هذا النوع من التبعية التقليدية بين الجنسين".

نشأت المسيحية بوصفها طائفة اليهودية في القرن الأول للميلاد، فورثت الصورة النمطية للنساء المستقاة من الكتاب المقدس العبري (المعروف للمسيحيين باسم العهد القديم).

يروي سفر التكوين (أول أسفار العهد القديم) قصة الخلق، ليكون وفقاً له آدم وحواء الرجل الأول والمرأة الأولى. وبحسب النص التوراتي، قام الله بخلق آدم أولاً، ومن ثم خلق حواء من ضلع آدم . يقترح بعض المفسرين أن خلق حواء ثانياً ما هو إلا إشارة إلى دونية الأنثى، ولكن يرد على ذلك آخرون مستشهدين بهذه الآية: " فقال آدم: هذه الآن عظم من عظامي ولحم من لحمي". ، فيحاججون بأن ما سبق يعني ضمناً وجود مساواة بين الجنسين.

وقد برزت بعض النساء في أسفار راعوث وأستير. فتتمحور أحداث سفر راعوث حول امرأة مؤابية شابة من أم يهودية قانوناً تدعى راعوث، ويروي إخلاصها إلى بني إسرائيل، واستعدادها للانتقال إلى أراضيهم لتسكن معهم وتصبح جزءاً من ثقافتهم. ويُختَم السفر بحصولها على نعمة ومباركة إذ تزوجت من رجل إسرائيلي، ونبوءةٌ بأن يأتي من نسلها الملك داوود. أما سفر أستير، فيشيد بامرأة شابة تدعى أستير من نسب يهودي على شجاعتها، حيث أصبحت ملكة بلاد فارس، وبفضل توسلاتها قام ملك الفرس بإنقاذ أرواح عديدة من بني إسرائيل.

يعكس العهد الجديد الرسالة التي أتى بها يسوع المسيح، والتي تتضمن في جانب منها نظرة جديدة تجاه المرأة، فاختلفت مكانتها ودورها في المجتمع.

تشير تعاليم يسوع المسيح كما دونها الإنجيليون إلى أن يسوع لم يشرّع أي تسلسل هرمي في العلاقات المسيحية: فدعاهم يسوع إليه وقال لهم: "تعلمون أن رؤساء الأمم يسودونها، وأن عظماءها يتسلطون عليها، فلايكن هذا فيكم" (متى 20: 25-26a) (مرقس 10: 42-43) (لوقا 22: 25).

يأتي العهد الجديد على ذكر عدد من النساء المقربات من يسوع المسيح، في مقدمتهم أمه مريم، ومريم المجدلية المعروفة باسم "رسولة الرسل"، وهي التي اكتشفت قبر المسيح الفارغ وكُلّفت بتبليغ تلاميذ المسيح الأحد العشر (المتبقين بعد انتحار يهوذا) بقيامة المسيح، وذلك وفقاً للأناجيل.

يتطرق إنجيل يوحنا إلى قضية الأخلاق وكيفية تعامل يسوع بشكل مباشر معها، حيث يروي عن حادثة تواجه فيها يسوع مع الكتبة والفريسيين لمناقشة عقوبة الرجم التي كانت فرضاً يجب تطبيقه على المرأة التي ترتكب خطيئة الزنا. فقال يسوع: "من كان منكم بلا خطيئة فليرمها أولاً بحجر" (يوحنا 8 : 7) واستطاع بذلك تفريق الحشود: "فلما سمعوا هذا الكلام، أخذت ضمائرهم تبكتهم، فخرجوا واحداً بعد واحد، وكبارهم قبل صغارهم، وبقي يسوع وحده والمرأة في مكانها. فجلس يسوع وقال لها أين هم يا امرأة؟ أما حكم عليك أحد منهم؟ . فأجابت لا يا سيدي، فقال لها يسوع وأنا لا أحكم عليك . اذهبي ولا تخطئي بعد الآن. (يوحنا 8: 9-11).

ومن النساء الذين تعامل معهن يسوع أيضاً مرثا ومريم، فحينما أتى يسوع لزيارتهما في منزلهما راح يعظ ويتحدث في أمور تتعلق بالإيمان والبعث والقيامة، وأمضت مريم كل وقتها تستمع إلى مواعظه جالسة عند قدميه، بينما كانت مرثا منهمكة في المطبخ لإعداد الطعام. فاشتكت مرثا تقاعس أختها عن المساعدة في أمور المنزل، لكن يسوع أجابها: "مرثا مرثا أنت تقلقين وتهتمين بأمور كثيرة، مع أن الحاجة إلى شيء واحد. فمريم اختارت النصيب الأفضل، ولن ينزعه أحد منها". (لوقا 10: 41-42).

قصة أخرى ترد في (مرقس 5: 23-34) وهي تعكس تحدي يسوع للأعراف الثقافية اليهودية في ذلك الوقت، حيث قرر أن يشفي امرأة ظلت تنزف لمدة 12 سنة، وهو ما كان محرّماً وفقاً للشريعة اليهودية، حيث يتم استبعاد النساء الحائضات أو اللاتي أنجبن من المجتمع. وهذا هو سبب النبذ الاجتماعي لمدة 12 سنة الذي تعرضت له المرأة المروي عنها في إنجيل مرقس. وبذلك عالج يسوع الرجال والنساء دون تفرقة، كشفاء حماة بطرس. (متى 8: 14)

كلاً من المساواتيين والتتميين يرون أن معاملة يسوع للمرأة تتسم بالرحمة. كما أن أناجيل العهد الجديد، ولا سيما لوقا، يذكر أن يسوع كان يتحدث مباشرة مع النساء أو يقدم لهن المساعدة علناً. فأخت مرثا (مريم) تجلس عند قدمي يسوع بينما هو يقوم بتلقينها تعاليم الشريعة، وهذا كان امتياز يحظى به الرجال فقط في اليهودية. فجاء يسوع ليخرج عن المألوف، ويخصص لنفسه أتباع إناث حظين برعايته (لوقا 8: 1-3)، كما أمر النساء أن يتوقفن عن البكاء والنحيب وهو في طريقه ليُصلب (لوقا 23: 26-31). كما أن ذكر مريم المجدلية في الأناجيل كأول شخص يرى يسوع بعد قيامته، وتكليفها بإبلاغ الجميع ما هو إلا دليل على مكانة متميزة تمتعت بها المرأة في الديانة الناشئة، في زمن كانت شهادة المرأة به لا تعتبر صالحة. (مرقس 16: 9).

كتب المؤرخ جيفري بلايني أن مكانة المرأة تختلف بين الفترة الوجيزة التي عاش بها يسوع، وبين الألف عام قادم التي تلت وفاته. ارتكز بلايني إلى شهادات الإنجيل حول قيام يسوع بتلقين تعاليمه للمرأة، كما هو الحال مع المرأة السامرية قرب البئر، ومريم من بيت عنيا، التي أخذت تفرك شعره بالدهن والطيب. وكذلك علاج يسوع للمرضى والنساء علناً معرباً عن إعجابه بالأرملة الفقيرة التي تبرعت ببعض النقود النحاسية إلى خزينة الهيكل، وكذلك خطوته الجريئة نحو مساعدة المرأة المتهمة بالزنا، بالإضافة إلى وجود مريم المجدلية إلى جانب يسوع أثناء صلبه. ويخلص بلاتيني: "كانت مكانة المرأة متدنية في فلسطين، لذلك فلم يوافق الكثيرون على نظرة يسوع الرحيمة تجاههن، وبدعة المساواة التي جاء بها، فاصطدمت تعاليمه دائماً بأولئك الذين آمنوا بحرفية النصوص" ووفقاً لبلايني، شكلت النساء على الأرجح أغلب المعتنقين للمسيحية في القرن الأول بعد المسيح.

تشتمل كتاباته على آراء متناقضة حول المرأة.

في رسالته إلى أهل غلاطية، أكد بولس الرسول على أن المسيحية هي دين مفتوحة للجميع:

رسائل القديس بولس تعود إلى منتصف الالقرن الأول للميلاد، وتطلعنا التحيات التي ضمّنها بولس في رسائله على السمة البارزة لوضع النساء اليهوديات وغير اليهوديات في المسيحية المبكرة. كما توفر رسائله أدلة على الأنشطة المختلفة في الحياة العامة والتي كانت تشارك النساء فيها.

- يثني مع حب كبير على جهود الأخت فيبي، والتي كانت تعمل كخادمة: "أوصي إليكم بأختنا فيبي، التي هي خادمة الكنيسة التي في كنخريا، كي تقبلوها في الرب كما يحق للقديسين، وتقوموا لها في أي شيء احتاجته منكم، لأنها صارت مساعدة لكثيرين ولي أنا أيضاً" (رومية 16: 1-2)

- يحيي بريسكلا (بريسكا)، يونياس، جوليا، وشقيقة نيريوس (رومية 16: 3،7،15) وعندما يشير إلى بريسكلا وأكيلا، فهو يذكر بريسكلا أولاً، ويستدل بعض العلماء من ذلك على أنها كانت على رأس جماعة: "وعلى الكنيسة التي في بيتهما" (رومية 16: 3).

- كما يذكر بولس أن برسكلا وزوجها قد كانا مستعدين لافتدائه بحياتيهما: "اللذين وضعا عنقيهما من اجل حياتي" (رومية 16: 3-5)

- كما أشاد بيونياس (Junia) ووصفها بـ "المشهورة بين الرسل"، والتي سُجِنَت لكدحها ونشاطها. يفسر بعض اللاهوتيون بأن الاسم هو لامرأة، مما يشير إلى أن بولس اعترف بالإناث كرسل في الكنيسة. (رومية 16: 7) 

- كما أثنى على جهود تريفينا وتريفوسا، ومريم وبرسيس على عملهم الشاق. (رومية 16: 6،12).

- دعا أفودية وسنتيخي بزميلاته العاملين بحسب الإنجيل. (فيلبي 4: 2-3)

يعتقد بعض اللاهوتيون لأن توفر هذه الدلائل الكتابية سابقة الذكر تثبت الدور القيادي الذي لعبته المرأة في نشر رسالة المسيح. في حين يرفض آخرون مثل هذا القول.

وفي المقابل، هنالك آيات عديدة من رسائل القديس بولس تدعم الفكرة القائلة بأن المرأة في المسيحية المبكرة ما كانت إلا تابعاً للرجل، لا بل كائناً أدنى:

- "لتتعلم المرأة بسكوت في كل خضوع. ولكن لست آذن للمرأة أن تعلم ولا تتسلط على الرجل بل تكون في سكوت. لأن آدم جبل أولاً ثم حواء وآدم لم يغو لكن المرأة أغويت فحصلت في التعدي. ولكنها ستخلص بولادة الأولاد إن ثبتن في الإيمان والمحبة والقداسة مع التعقل". (تيموثاوس الأولى 2: 11-15)

- "خاضعين بعضكم لبعض في خوف الله . أيها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب. 23 لأن الرجل هو رأس المراة كما أن المسيح أيضاً رأس الكنيسة. وهو مخلص الجسد. ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهن في كل شيء. 25 أيها الرجال أحبوا نساءكم كما أحب المسيح أيضاً الكنيسة وأسلم نفسه لأجلها لكي يقدسها مطهراً إياها بغسل الماء بالكلمة لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة لا دنس فيها ولا غضن أو شيء من مثل ذلك بل تكون مقدسة وبلا عيب". (أفسس 5: 21-27)

- "ولكن أريد أن تعلموا أن رأس كل رجل هو المسيح. وأما رأس المرأة فهو الرجل. ورأس المسيح هو الله. كل رجل يصلي أو يتنبأ وله على رأسه شيء يشين رأسه. وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى فتشين رأسها لأنها والمحلوقة شيء واحد بعينه. إذ المرأة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها. وإن كان قبيحاً بالمرأة ان تقص أو تحلق فلتتغط. فإن الرجل لا ينبغي أن يغطي رأسه لكونه صورة الله ومجده. وأما المرأة فهي مجد الرجل. لأن الرجل ليس من المرأة بل المرأة من الرجل. ولأن الرجل لم يخلق من أجل المرأة بل المرأة من أجل الرجل. لهذا ينبغي للمرأة أن يكون لها سلطان على رأسها من أجل الملائكة. غير أن الرجل ليس من دون المرأة ولا المرأة من دون الرجل في الرب. لأنه كما أن المرأة هي من الرجل هكذا الرجل أيضاً هو بالمرأة. ولكن جميع الأشياء هي من الله". (كورنثوس الأولى 11: 3-12)

- "لأن الله ليس إله تشويش بل إله سلام. كما في جميع كنائس القديسين. لتصمت نساؤكم في الكنائس لأنه ليس مأذوناً لهن أن يتكلمن بل يخضعن كما يقول الناموس أيضاً. ولكن إن كن يردن أن يتعلمن شيئاً فليسألن رجالهن في البيت لأنه قبيح بالنساء أن تتكلم في كنيسة. (كورنثوس الأولى 14: 32-35)

منذ البدايات المبكرة للمسيحية كانت النساء من الأعضاء المهمين في الحياة العامة، على الرغم من أن البعض شكى من تجاهل الكثير من نصوص العهد الجديد والمتعلقة بعمل المرأة. لكن البعض الآخر يرى بأن "كنيسة الرجل" ما هي إلا مبدأ مستقى من نصوص العهد الجديد وتفاسيره، وهو الذي كتب جميع أسفاره "رجال". مؤخراً، بدأ العلماء بأبحاث موسّعة لدراسة اللوحات الجدارية والفسيفساء والنقوش التي تعود إلى تلك الفترة من أجل التعرف على الدور الذي لعبته المرأة في الكنيسة الأولى.

يرى المؤرخ جيفي بلايني أن النصوص المسيحية الأولى تشير إلى مختلف الأنشطة التي مارستها النساء في ظل الكنيسة الأولى. إحداهن امرأة تدعى "سانت بريسكلا، والتي كانت مسؤولة عن التبشير في روما، كما ساعدت في تأسيس المجتمع المسيحي في كورنثوس. سافرت مع زوجها والقديس بولس بهدف التبشير، ودرست اليهودية على يد العلّامة أبلوس تعد مع أربعة نساء أخريات من قيصيرية في فلسطين من الرسل والأنبياء، كما استضفن القديس بولس في بيتهن، وذلك بحسب رسالة بولس الرسول إلى أهل فيلبس.

منذ بواكير العصر الآبائي، كانت مناصب الكهنوت حكراً على الرجال في الشرق والغرب. وكتب القديس ترتليان بأنه: "لا يجوز للمرأة أن تتحدث في الكنيسة، كما لا يجوز لها التدريس، والتعميد، والمناولة، أو أن تمارس أي مهمة تناسب الرجال، أو تتقلد أي وظيفة مخصصة للرجال، وعلى أقل تقدير الوظائف الكهنوتية". (على حجاب العذارى) 

وقال القديس أوريجانوس السكندري (185 - 254 م) كذلك:

حتى لو تم منح المرأة إمكانية الكهانة، لكنه لا يسمح لها التحدث بين الجموع. عندما تحدثت النبية مريم، كانت تقود جوقة (كورَس) من النساء ... لذلك (وكما يقول بولس) "لست آذن للمرأة أن تُعلم ولا تتسلط على الرجل".
في العصور المبكرة، سمحت الكنيسة الشرقية للنساء على نطاق محدود بتولي المناصب الكنسية، كالشماس.

رُسمت العديد من النساء في القرون المسيحية الأولى كقديسات، وهن اللواتي استشهدن وذهبن ضحية الاضطهاد الذي لحق بالمسيحيين في ظل الإمبراطورية الرومانية، مثل أغنيس من روما، وسانت سيسيليا، وأجاثا من صقلية وبلنديا. "قصة عشق القديستين بربتوا وفيليستي"، كتبته بيربيتوا خلال فترة سجنها المؤبد في عام 203، وهي سيرة ذاتية تروي عذابهما حتى استشهادهما. ويعتقد أن هذه القصة واحد من أقدم الوثائق التي كتبت من قبل امرأة في المسيحية المبكرة. في أواخر العصور القديمة، كانت القديسة هيلانة مسيحية وهي زوجة الإمبراطور قسطنطين، وأم الإمبراطور قسطنطين الأول. وبالمثل، كانت القديسة مونيكا مسيحية تقية وهي والدة القديس أوغسطينوس.

في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية، الكهنوت منوط بالمطران، والبطريرك، والبابا، وبذلك اقتصرت هذه الوظيفة على الرجال. ونهى مجمع أورانج الأول (441) رسامة النساء كشمامسة.

في الوقت الذي انتقلب به أوربا الغربية من العصر الكلاسيكي إلى القرون الوسطى، أصبحت الذكورية ممثلة بالبابا لاعباً مركزياً في السياسة الأوربية. ازدهر التصوف والزهد، وأصبحت الأديرة والرهبنة مؤسسات تشكّل مجتمعات نسائية كاثوليكية داخل أوروبا.

مع تأسيس الرهبنة المسيحية، فُتح أمام المرأة مجالات إضافية للعمل. فمن القرن الخامس للميلاد فصاعداً أتاحت الأديرة المسيحية فرصة لبعض النساء للهرب من الزواج وتربية الأطفال، وتعلم القراءة والكتابة، ولعب دور ديني أكثر تأثيراً من السابق. وفي أواخر العصور الوسطى تمكنت بعض النساء مثل القديسة كاترين من سيينا والقديسة تريزا من أفيلا من لعب دور مركزي في تطوير أفكار لاهوتية جدلية داخل الكنيسة، كما استطاعت النساء ممارسة مهنة الطب في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. اقترحت الراهبة البلجيكية القديسة جوليانا لييج (1193-1252) إقامة عيد للاحتفال بجسد المسيح كقربان مقدس، وهو ما أصبح عيداً كبيراً في جميع أنحاء العالم المسيحي. في حركة الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، لعبت النساء الملتزمات دينياً مثل القديسة كلير الأسيزي دوراً كبيراً. وفي وقت لاحق، حملت جان دارك السيف وحققت انتصارات عسكرية هامة لصالح فرنسا، وذلك قبل إلقاء القبض عليها، ومحاولة إظهارها كـ "ساحرة وزنديقة"، ومن ثم إحراقها على عمود. وأشار التحقيق البابوي في وقت لاحق بأن المحاكمة كانت غير قانونية. وتم اعتبارها بطلة فرنسية، ومع تنامي التعاطف الشعبي مع جان حتى في إنكلترا، قام البابا بندكتس الخامس بتطويبها قديسة في عام 1920.

كتب المؤرخ جيفري بلايني أن المرأة برزت في حياة الكنيسة خلال العصور الوسطى أكثر من أي وقت مضى في تاريخها، بتزامن مع إصلاحات بدأتها الكنيسة. في القرن الثالث عشر، شاعت أساطير حول البابا الأنثى جون التي تمكنت من إخفاء جنسها حتى تم افتضاح أمرها لولادتها أثناء مرورها بموكب في روما. بلايني يستشهد بالتبجيل المتزايد لكل من مريم العذراء ومريم المجدلية كدليل على ارتفاع مكانة المرأة بين المسيحيين في ذلك الوقت. فقد مُنحت مريم العذراء ألقاباً جديدة مثل والدة الإله وملكة السماء، وفي عام 863 تم تخصيص يوم لها تحت اسم "عيد السيدة العذراء، وتم اعتبار هذا العيد مساو في الأهمية لكل من عيد الفصح وعيد الميلاد. واحتفل بعيد مريم المجدلية بشكل جدي ابتداءاً من القرن الثامن، وتم تجسيدها بلوحات وأيقونات مع غيرها من النساء الذين قابلهن يسوع في حياته.

وبجانب المؤسسة اللاهوتية، كانت المؤسسة الملكية الأوربية الكبرى البديل الآخر عن الزواج وتربية الأطفال بالنسبة للنساء. ومن الملوك النساء في تلك الحقبة: أولغا والتي أصبحت أول حاكم روسي يتحول للمسيحية نحو عام 950 م. الإيطالية ماتيلدي (1046 - 1115)، خُلدت إنجازاتها العسكرية لكونها الداعم الرئيسي للبابا غريغوري السابع أثناء النزاع على الكرسي البابوي. دعمت سانت هيدفيج من سيليسيا (1174-1243) الفقراء والكنيسة في أوربا الشرقية. أما جادويجا من بولندا فقد حكت بولندا بالاشتراك مع الكنيسة الكاثوليكية، فقد تشرفت بحمل لقب شفيعة الملكات وأوربا الموحدة. وكانت سانت إليزابيث من المجر (1207-1231) رمزاً للمحبة المسيحية من خلال إنشائها للمستشفيات ورعايتها للفقراء من مالها الخاص. وقد اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني في رسالته Mulieris Dignitatem أن أولئك النسوة جميعاً نموذج للمرأة المسيحية.

في اللاهوت المسيحي يتساوى الرجل والمرأة في الحقوق والواجبات، استنادًا إلى تعاليم يسوع في المساواة بين الجنسين، ولعل من أبرز مظاهر تكريم ورفع شأن المرأة هو التكريم الخاص لمريم العذراء، لدى أغلب كنائس وطوائف العالم المسيحي، و"اللاهوت المريمي" أحد فروع علم اللاهوت العقائدي الذي يدرس دور مريم في العقيدة المسيحية، ويعرف أيضًا باسم "الماريولوجي".

اعتبرت الكنيسة علاقتها مع مريم العذراء علاقة بنوّة، وهو ما أثر على عدد وافر من الفنانيين في صورة مريم العذراء والتي أطلق عليها لقب "السيّدة" أو "مادونا". وكانت موضوعًا محوريًا للفن والموسيقى الغربية والأمومة والأسرة، فضلاً عن ترسيخ مفاهيم التراحم والأمومة في قلب الحضارة الغربية، كما يعتقد عدد وافر من الباحثين منهم آليستر ماكراث؛ وعلى العكس من ذلك، فقد أثرت القصة التوراتية لدور حواء على النظرة للمرأة في المفهوم الغربي بوصفها "الفاتنة".

غير أن الأمر لا يخلو من الانتقادات، إذ إن الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ترفض منح سر الكهنوت للمرأة، ما وجده البعض انتقاصًا من حقوق المرأة ومساواتها؛ عمومًا ذلك لا يمنع التأثير الكبير لها في المؤسسات المسيحية وخاصة في الرهبنات وما يتبع لها من مؤسسات، كما كانت هناك العديد من القديسيات في هذه الكنائس.

لعلّ القديسة هيلانة والدة الامبراطور قسطنطين والقديسة مونيكا والدة القديس أوغسطينوس، من أكثر النساء تأثيرًا في التاريخ الكنسي، أما في العصور الوسطى تزايدت الأعلام النسويّة البارزة وأدوارها القيادية في الأديرة مثل القديسة كلارا الأسيزي، وحتى سياسيات وعسكريات أمثال القديسة جان دارك "شفيعة فرنسا"، وإليزابيث الأولى ملكة إنكلترا التي ركّزت المذهب البروتستانتي في البلاد والامبراطورة البيزنطية تيودورا والتي بدورها دعمت الأرثوذكسية اللاخليقدونية في الإمبراطورية البيزنطية، أما من مؤسسات المذاهب سطعت إيلين وايت مؤسسة الأدفنتست وماري بيكر إيدي مؤسسة العلم المسيحي. في القرن العشرين، أطلقت الكنيسة الكاثوليكية لقب معلم الكنيسة الجامعة على ثلاثة نساء هنّ القديسة الإسبانية تريزا الإفيلية، والقديسة كاترين السينائيّة والراهبة الفرنسية القديسة تيريز الطفل يسوع. يُذكر أيضًا الأم تريزا التي نافحت عن العدالة الاجتماعية ورعت مساعدة الفقرات وحازت على جائزة نوبل للسلام.

تعارض المسيحية عددًا من العادات الاجتماعية التي هي في نظرها مذمومة ومنها وأد البنات، والطلاق، وسفاح المحارم، وتعدد الزوجات والخيانات الزوجية وتقوم بمساواة الخطيئة بين الرجل والمرأة. وتتجلى مظاهر المساواة حسب الكنيسة في القوانين الكنيسة وتشريعاتها مع وجود الاختلافات بين الأحوال الشخصية لمختلف الكنائس، إلا أنها تشترك في عدد من التشريعات مثل قضية الارث حيث يتساوى الرجل والمرأة في حصته من الإرث، وكذلك في حالتي الطلاق بما فيه فسخ الزواج أو الهجر، حيث يشترك الأب والأم في النفقات وتقاسم الثروات المدخرة بشكل متساوي إلا في بعض الحالات الخاصة، كما تعطى الحضانة للمرأة، في سنين الطفولة الأولى.




</doc>
<doc id="1304733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304733" title="المسيحية والتعليم">
المسيحية والتعليم

تعود العلاقة بين المسيحية والتعليم إلى العصور المسيحية المبكرة وقد دعى آباء الكنيسة إلى ضرورة التعليم لكل عضو في الكنيسة، إن كان طفلًا أو معتنقًا للمسيحية، وذلك استنادًا إلى تعاليم الكتاب المقدس. على مر العصور أسست الكنيسة المسيحية أسس النظام التعليمي الغربي. من بدايتها واجهت الجماعة المسيحية تحديات خارجية وداخلية لإيمانها، مما دعا إلى تطوير واستخدام الموارد الفكرية والتربوية من أجل الدفاع عن الإيمان. ويطلق على هذا النوع من الرد اسم اللاهوت الدفاعي هي مجال اللاهوت المسيحي الذي يهدف إلى تقديم أساس عقلاني للإيمان المسيحي والدفاع عنه ضد اعتراضات من خلال فضح العيوب الظاهرة في نظرات عالمية أخرى. وقد أخذت الدفاعيات المسيحية أشكالاً كثيرة عبر القرون، ابتداء من بولس الطرسوسي ومروراً بأوريجانوس وأوغسطينوس، وحتى المسيحية الحديثة من خلال جهود الكاتبين من مختلف التقاليد المسيحية مثل سي. إس. لويس. واستدل الدفاعيون المسيحيون بالأدلة التاريخية، والحجج الفلسفية، والتجريبات العلميّة، والإقناع الخطابي وغيرها من التخصصات.

في عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا. حافظت هذه الأديرة الجديدة على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.

قبل القرن الثامن والتاسع، أنشئت مدارس الكاتدرائية لتوفير التعليم الأساسي في قواعد اللغة اللاتينية والعقيدة المسيحية لرجال الدين، وبحلول القرن الحادي عشر برزت هذه المدارس كمراكز للتعليم العالي. بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانيّة عام 910، تطورت الأديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي. فقدمت الأديرة عدة اخترعات وابتكارات وتم الحفاظ داخل الأديرة على الآداب والمخطوطات والعلوم القديمة. كما وتم بناء داخل الأديرة مدارس ومكتبات. كما وألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألّف القديس ايسيدورو من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أُعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.

ظهرت خلال القرون الوسطى مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية. وكانت هذه المدارس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب. مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وأُعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرةً وتأثيرًا. وكانت الجامعات المسيحية في العصور الوسطى في دول أوروبا الغربية، قد شجعت حرية البحث وخرّجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة. وتعتبر جامعة بولونيا ذات الأصول المسيحية أقدم جامعة في العالم.

ثمة تطور آخر في تاريخ التعليم المسيحي وكان من خلال تأسيس الجامعات. ويمكن تتبع أصول الجامعة إلى القرن الثاني عشر، وبحلول القرن الثالث عشر وصلت الجامعة في العصور الوسطى إلى شكلها المعروف حاليًا. تم تأسيس الجامعات خلال العصور الوسطى في جميع أنحاء أوروبا وانتشرت من هناك إلى القارات الأخرى بعد القرن 16. حلّت الجامعات محل مدارس كاتدرائية كمراكز للدراسات المتقدمة وكانت هذه الجامعات مرتبطة بالكنيسة والمؤسسة المسيحية، طورّت الجامعات ذات الأصول المسيحية: أساليب تدريس لمحاضرات ومناظرات، والعيش المشترك في الكليات ومساكن الطلبة، والقيادة المتغيرة دوريًا لعميد المنتخبين، والبنية الداخليّة وفقًا للكليات وفكرة الدرجات الأكاديمية. قدمت الجامعات تدريس في الفنون فضلًا عن دراسات متقدمة في تخصصات القانون والطب، والأهم من ذلك اللاهوت. العديد من علماء الدين ذووي الأثر على الفكر المسيحي والغربي قد ارتبط اسمهم مع الجامعات منهم على سبيل المثال القديس والفيلسوف توما الأكويني.

خلال القرن الثالث عشر ظهرت الرهبانية الفرنسيسكانية والدومينيكان، وكان لهم أثر كبير في نشر المعرفة في المناطق الحضرية. وطور هؤلاء من أساليب التعليم في مدراس الكاتدرائية. ولعلّ أهم اللاهوتيين الدومينيكان توما الأكويني الذي عمل في عدة جامعات، وأنجز مؤلفات في الفلسفة وفي الفكر الأرسطي والمسيحية.

حافظ الباباوات على حفظ العلوم والفكر، إذ أٌفتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادًا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصًا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا. وتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، 

أسسّ إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية. ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. كما وأسس القديس جان باتيست دي لاسال رهبانية إخوة المدارس المسيحية أو الفرير عام 1684 في مدينة رانس في فرنسا، وأدارت الرهبانية مدارس ابتدائية وثانوية ومدارس داخليّة وكليات ومعاهد لتدريب المعلمين فادّى ذلك إلى رفع مستوى التعليم في الغرب.

سيطرت أيضًا الرهبنة الدومينيكانية والتي أسسها القديس دومينيك عام 1215 على الحياة الفكرية والعلميّة في العالم الكاثوليكي، فكانت مثلًا جامعة السوربون تحت نفوذهم فضلًا عن جامعة بولونيا وجامعة سلامنكا التي خرجّت وعلّم فيها عدد هام من كبار اللاهوتيين والفلاسفة المسيحيين. كما وبنى الرهبان الدومينيكانيين عدد كبير من من المدارس والجامعات في أمريكا اللاتينية وآسيا ولعلّ أبرزها جامعة سانتو توماس في الفلبين التي تعد من أفضل الكليات في العالم والجامعات وذلك وفقًا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.

أدّى ظهور النزعة الإنسانية والإصلاح البروتستانتي، فضلًا عن الإصلاحات التي بدأها بعض أعضاء الهيئة التدريس الجامعية، إلى خلق وضعًا جديدًا لجميع أنظمة التعليم، وخاصًة الجامعات. طالب الإنسانيين خطط جديدة لتوفير الأماكن المخصصّة للبحوث الحرّة في الأكاديميات التي كانت تسيطر عليها المؤسسة الكنسيّة والدولة. من ناحية أخرى، ازداد تأسيس الجامعات في الدول البروتستانتية مما زاد من التنافس العلمي وتطوير المناخ العلمي والأكاديمي من هذه الجامعات الجديد؛ كانت جامعة ماربورغ في عام 1527، كونيجسبيرج عام 1544، وجامعة جينيف في عام 1558. وعلى الطرف الآخر استمر اليسوعيون في قيادة الجامعات القديمة في العالم الكاثوليكي داخل أوروبا وخارجها.

وجدت دراسة "الدين والتعليم حول العالم" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون هم المجموعة الدينيَّة الثانية الأكثر تعليمًا في العالم بعد اليهود، فيما يُعد كل من المسلمون والهندوس الأقل حصولاً على تعليم رسمي وذلك وفقًا لدراسة ديمغرافية شملت 151 بلدًا عن تباين التعليم بين الأديان ومسح استند على بيانات متوفرة عن فئة متوسط العمر فيها 25 سنة وما فوق.

وفقًا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية تعليمًا، إذ تصل معدل سنوات الدراسة للمسيحي في العالم حوالي 9.3 سنة، وهو أعلى من المعدل العام الذي يبلغ 7.7 سنة، بالمقابل تصل معدل سنوات الدراسة لليهودي في العالم حوالي 13.4 سنة، ويصل معدل سنوات الدراسة للملحدين واللادينيين حوالي 8.8 سنة، أما المسلمون والهندوس فيصل معدل سنوات الدراسة حوالي 5.6 سنة. في المجمل يُعد المسيحيين واحد من الجماعات الدينيَّة الأكثر تعليمًا في العالم، إذ أنَّ الغالبية العظمى (91%) من المسيحيين الذين تتراوح أعمارهم من 25 وما فوق حصلوا على التعليم الرسمي، وحصل حوالي 67% منهم على تعليم ثانوي، كما أن حوالي خُمس المسيحيين في العالم يحملون شهادات جامعية وهي ثاني أعلى نسبة بعد اليهود.
في عام 2010 تحصَّل الأغلبيَّة الساحقة من مسيحيين أمريكا الشمالية وأوروبا (98% أو أكثر) على التعليم الرسمي، وكذلك الحال بالنسبة لمسيحيين أمريكا اللاتينية وآسيا وأوقيانوسيا (90% أو أكثر). في المقابل فإن حوالي 30% من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء لم يحصل على أي شكل من أشكال التعليم الرسمي. ويعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية المجموعة المسيحية الأكثر تعليمًا مع معدل سنوات دراسة يصل الى 12.7 سنة، يليهم مسيحيين أوروبا (10.8 سنة)، وآسيا وأوقيانوسيا (9.4 سنة)، ومسيحيين أمريكا اللاتينية (7.3 سنة)، ومسيحيين الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (7.3)، ومسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء (6.0 سنة). 

يُذكر أن الدراسة وجدت أنه لدى المسيحيين في المجتمعات والدول التي يشكل فيها المسيحيين الغالبيَّة معدل سنوات دراسة مرتفع، ويتصدر مسيحيين ألمانيا (13.6 سنة) ومسيحيين نيوزيلندا (13.5 سنة) ومسيحيين ليتوانيا (13.0 سنة) المجتمعات المسيحية الأكثر تعليمًا. تشير الدراسة أنَّ ارتفاع المستوى التعليمي للمسيحيين في العديد من الدول يعود لعدة أسباب منها قيام الرهبان المسيحيين في الشرق الأوسط وأوروبا في بناء المكتبات والمطابع، حيث قاموا في الحفاظ على الثقافة الفكريَّة والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها، وفي كثير من الحالات، تطورت هذه الأديرة المسيحية الى جامعات مرموقة. تأسست جامعات أخرى، ولا سيَّما في الولايات المتحدة وأوروبا، بنيت من قبل الطوائف المسيحيَّة المختلفة لتثقيف رجال الدين وأتباعها. وعلى الرغم من أنَّ معظم هذه المؤسسات أصبحت لاحقًا علمانية في التوجه، ولكن وفقًا للدراسة فإن وجود هذه المؤسسات قد يساعد في تفسير سبب كون السكان في الولايات المتحدة وأوروبا حاصلين ومؤهلين على تعليم عالي. 

وفقًا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية الحاصلة على تعليم عال أو تعليم جامعي، أمَّا من حيث العدد بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحيين يحلّون في المرتبة الأولى من حيث عدد حملة الشهادات الجامعيَّة. ولدى مسيحيين أمريكا الشمالية أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعيَّة (38%)، في أنَّ حوالي رُبع مسيحيين أوروبا وآسيا وأوقيانوسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا من حملة الشهادات الجامعيَّة، بالمقابل حوالي 13% من مسيحيين أمريكا اللاتينية و6% من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء من حملة الشهادات الجامعيَّة.

بين المجتمعات المسيحيَّة المختلفة يتصدر مسيحيي سنغافورة على أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعيَّة (67%)، يليهم مسيحيين إسرائيل (63%)، ومسيحيين جورجيا (57%)، ومسيحيين ليتوانيا (53%)، ومسيحيين كندا (52%)، ومسيحيين إستونيا (46%)، ومسيحيين نيوزيلندا (41%)، ومسيحيين كوريا الجنوبية (40%)، ومسيحيين الولايات المتحدة (36%).

يتفوق المسيحيون تعليميًا (مع متوسط سنوات دراسة 6.0 سنة) في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء على المسلمين (مع متوسط سنوات دراسة 2.6 سنة)، وعزا بعض علماء الإجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا "كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الإقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم "هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء. 

الفجوى بين متوسط الدراسة بين الرجال المسيحيين (9.5 سنة) وبين النساء المسيحيات (9.1 سنة) قليلة (0.4) بالمقارنة مع الجماعات الدينية الأخرى. في العديد من الدول تعتبر النساء المسيحيات أكثر تعلمًا من الرجال خصوصًا في أوروبا وأمريكا الشمالية، على سبيل المثال في عام 2010 حصلت حوالي %43 من الشابات المسيحيات في أوروبا على الشهادات الجامعيَّة بالمقارنة مع 30% من الشباب المسيحيين، وحصلت حوالي 44% من الشابات المسيحيات في أمريكا الشمالية على الشهادات الجامعيَّة بالمقارنة مع 34% من الشباب المسيحيين. يعود ارتفاع نسب المتعلمين بين النساء المسيحيات لعدة أسباب حيث تشير الدارسة أن واحدة من الأسباب هي تشجيع المصلحين البروتستانت أمثال مارتن لوثر وقادة حركة التقوية المسيحيَّة على تعليم وتثقيف المرأة مما أدى الى محو الأمية بين النساء في المجتمعات البروتستانتية في وقت مبكر. وفي بحث قامت به جامعة ميونخ لبيانات بالنسبة للتعليم في البلدان الأوروبية يعود لعام 1970، وجد أنَّ البلدان ذات النسبة العالية من البروتستانت فيها تكافؤ ملحوظ بين الرجال والنساء في سنوات التعليم.

لعبت الكنيسة الأرثوذكسية أدوارًا مماثلة في التعليم، وكان لها تأثير كبير على اللغات واللسانيات وعلم النحو؛ فمثلًا أوجد الراهب الأرمني ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، ووضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية. كما تطور علم قواعد اللغات خاصةً تلك التي اكتسبت أهمية دينية خاصة مثل اللغة اللاتينية التي أعتبرتها الكنيسة الكاثوليكية لغة مقدسة واللغة اليونانية في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية واللغة السريانية للكناس ذات التراث السرياني؛ وعُرف القديس أفرام السرياني كأحد رواد تطور هذه اللغة. أمّا في المجال التعليمي فقد دعمت الكنيسة التعليم في الإمبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تُدرّس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها، في حين نشطت المدارس الأكاديمية الفلسفيّة والفلكيّة في الإسكندرية وأهمها مدرسة الإسكندرية المسيحية،.وبنيت أيضًا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا، لكنها تضمنت أيضًا تعليم نصوص أدبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودًا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة. أدى سقوط القسطنطنية والتي كانت المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة، إلى هروب وهجرة العلماء البيزنطيون والرهبان الأرثوذكس إلى أوروبا الغربية حاملين معهم العلوم والفكر اليوناني والبيزنطي والتي كانت إحدى الأسباب الرئيسية في احياء الآداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلميّة في إيطاليا مطلع عصر النهضة ومن ثم كافة أنحاء أوروبا.

كان لكهنة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بعد سقوط القسطنطنية فضل في نشر التعليم، وقد أعتبروا التنويريين والمربين لمجتمعات أوروبا الشرقية، فقد كان لرجال الدين وأسرهم دور في محو الأمية في أوروبا الشرقية. ونشروا أيضًا علم النحو وعملوا على ترجمة الكتب والمؤلفات إلى اللغات السلافية. وصدرت أول الصحف في أوكرانيا بدعم من الكنيسة.
وقد لعبت أيضًا زوجات وبنات الكهنة أدورًا هامة في رفع المستوى التعليمي لدى المرأة في مجتمعات شرق أوروبا. كذلك كان الأمر بالنسبة لإكليروس أوكرانيا الغربية الكاثوليكي الشرقي، إذ شكّل رجال الدين وأبناؤهم سلالات كهنوتية لعبت أدواراً هامة في الثقافة والتعليم ورفع مستوى التعليم والجامعات والاقتصاد وقادت المجتمع الأوكراني غربي.

تأسس في الشرق المسيحي العديد من المدارس التي علّمت اللاهوت والفلسفة والتي أضحت من أهم معاهد التعليم الديني في العالم المسيحي الشرقي.
منها على سبيل المثال لا حصر مدرسة الإسكندرية التي أسسها مرقس، والتي أصبحت من أهم معاهد التعليم الديني في المسيحية. تعلّم في هذه المدرسة كثير من الأساقفة البارِزين من مختلف أنحاء العالم، كما درّس فيها العديد من العلماء المسيحيين وآباء الكنيسة؛ لم يكن التعليم محصورًا على الأمور اللاهوتية، بل درّت أيضاً علوم أخرى كالعلوم والرياضيات وعلوم الاجتماع.

من المدارس اللاهوتية يُذكر أيضًا مدرسة مدرسة نصيبين ، وهي مدرسة لاهوتية مسيحية سريانية نشأت في مدينة نصيبين (حالياً في تركيا). يعود تاريخ تأسيسها إلى سنة 350 وذلك عندما سقطت مدرسة الرها بيد الساسانيين ما حدا بأفرام السرياني ومجموعة من تلاميذه إلى النزوح إلى نصيبين، فأسسوا مدرسة لاهوتية فيها. كما علا شأن هذه المدرسة عندما أمر الإمبراطور البيزنطي زينون بإغلاق مدرسة الرها نهائيًا فانتقل أساتذتها إلى نصيبين حتى أصبحت تلقب بأول جامعة في التاريخ. وكانت للمدرسة حينئذ ثلاث أقسام تهتم باللاهوت والفلسفة والطب.

في حين يرجع تاريخ تأسس مدرسة الرها ، وهي إحدى المدارس اللاهوتية ذات المكانة المرموقة في العلوم الدينية المسيحية، إلى القرن الثاني الميلادي من قبل سلالة الأباجرة الذين حكموا مدينة الرها (شانلورفا حاليًا)، إلا أنها تعد بذلك أقدم مدرسة لاهوتية مسيحية. يُعد أفرام السرياني من أبرز من علّموا فيها، حيث كانت له صومعة بمدينة الرها؛ غير أنه نزح عنها بعد سقوطها بيد الساسانيين سنة 363 إلى مدينة نصيبين فأسس فيها مدرسة نصيبين. كُتبت في هذه المدرسة أطروحات أفراهاط بأوائل القرن الرابع والتي تتميز بخلوها من التأثيرات اليونانية، والنسخة السريانية من إنجيل الدياسطرون. ومن المدارس التي تركت تأثيراً على اللاهوت المسيحي الشرقي مدرسة جنديسابور التي أفتتحت لتدريس الطب، والفلسفة، واللاهوت والقانون الكنسي وعرفت بكثرة علماء الدين واللاهوتيين فيها، الذين تركوا مؤلفات هامة حول الدراسات المسيحية والليتورجيا.

كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، ودعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجّع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس. كان للبروتستانتية دور في إدخال الإجتهاد والتفكير الحر على الفكر الغربي، فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأُعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.

شدّد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم. في عام 1578 أصدر مجلس الكنائس البروتستانتية الفرنسية منشور يجبر فيه الوالدين تعليم أبناءهم إذ رأى المصلحون البروتستانت في أهمية التعليم داخل الأسرة بإعتبارها الوحدة الأساسيّة لتعزيز الاعتقاد الديني، والاستقرار الاجتماعي، لذلك طالبوا بتوجه المزيد من الإهتمام للأطفال ولتعليمهم ومحاولة نشر القراءة والكتابة حتى يتسنى للجميع قراءة الكتاب المقدس، وبالتالي فان الدول البروتستانتية كانت تولي أهمية للتعليم في المنزل وللحياة المنزليّة وفي كيفية الإعتناء بها. وكان أيضًا لطبعة الكتاب المقدس للملك جيمس، تأثير قوي، لا في أميركا أو بريطانيا فقط، بل في أي مكان وصلت إليه اللغة الإنكليزية، أي جميع المستعمرات بما فيها كندا وأستراليا ونيوزيلندا والدول الأفريقية المتحدثة بالإنكليزية. وقد أثرت الطبعة في شعر جون ميلتون وخطب مارتن لوثر كينغ. وبما أن إنجيل الملك جيمس هو مراجعة لترجمة ويليام تيندال وغيره من مترجمي القرن السادس عشر فإنه لا يعتبر ترجمة جديدة بحد ذاته بل هو تصاهر بين أفضل الترجمات التي سبقته. مع ظهور الإصلاح البروتستانتي كان هناك توجه واسع النطاق للتعليم لأنه كان مطلوب من الاصلاحيين أن يكونوا قادرين على قراءة الكتاب المقدس. فقد قال لوثر أنه من الضروري للمجتمع تعليم شبابها. ورأى أنه كان من واجب السلطات المدنية إجبار رعاياهم لإبقاء أطفالهم في المدرسة.

ونتيجة لأهمية التعليم فقد بنيت بالقرب من الكنائس مدارس، ومنها مدارس للبنات، إذ دعا المصلحون البروتستانت أيضًا لتعليم المرأة. وكان أيضًا للتطهريين في الولايات المتحدة شأن هام في إفساح المجال للمرأة في التعليم.

إتبعت المدارس والجامعات البروتستانتية خط مختلط عن المنهاج الكاثوليكي. فقد شددت المؤسسات التعليمية البروتستانتية على إرساء القيم البروتستانتية من الإنضباط، والتعلّم والمعرفة. وشدّدت فيه على احياء اللغات الوطنية، فتطور علم النحو والقواعد للغات الأوروبية، وكان مركز اهتمامهم تعليم ودراسة الكتاب المقدس.

لقد أدرجت كل من الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية التعليم كجزء أساسي من التبشير. أولى الرهبانيات التي وضعت التعليم العالي في صدارة برنامجها التبشيري كانت الرهبنة الدومينيكانية. يُظهر التاريخ أنه خلال التبشير، كان يتم فتح مدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، وكانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولاً، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة. وثانيهما، رعاية تعليم المستوطنين الأوروبيين. تشابكت إلى حد كبير القوى الإستعمارية الأوروبيّة مع تشكيل النظام التعليمي الكنسي. في المناطق الإستعمارية الإسبانية في الأمريكتين، قد تم تأسيسها الجامعات الرومانية الكاثوليكية في وقت مبكر جدًا (على سبيل المثال جامعة سانتو دومينغو في 1538، وأولى جامعات المكسيك وليما في عام 1551، وفي غواتيمالا في عام 1562، وجامعة بوغوتا عام 1573 وجامعة قرطبة الوطنية في الأرجنتين عام 1613). في الصين، كان المبشرين اليسوعيين أشبه بوكلاء في التربية والتعليم والثقافة الأوروبية (على سبيل المثال كان لهم مساهمات هامة في علم الفلك، والرياضيات، والتكنولوجيا) فضلًا عن مواقعهم كموظفين مدنيين في المحاكم.

منذ القرن 18، أدّت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في مناطق البعثات إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في آسيا وأفريقيا. حتى يكون للدول الأفريقية والآسيوية نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليميّة المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي، وجامعة صوفيا في طوكيو، وجامعة دوشيشا ذات الخلفية المشيخية في كيوتو اليابانية. 

في أمريكا الشمالية، إتخذ التعليم المسيحي مسارًا مختلفًا. منذ البداية، عملت الكنائس من مختلف الطوائف من خلال إنشاء المؤسسات التعليمية العامة عملًا رائدًا في مجال التعليم. في المستعمرات الإنجليزية، وهي ما ستُعرف وقت لاحق في الولايات المتحدة، أسست الطوائف المسيحية الكليات اللاهوتية لغرض تثقيف رجال الدين ومن ثم الجامعات والتي أنشئت لهدف التعامل مع جميع التخصصات الرئيسية، بما في ذلك علم اللاهوت، وغالبًا ما كان التعليم من وجهة نظر مذهبية. تأسست جامعة هارفارد عام 1636 وجامعة ييل عام 1701 على يد رجال دين من الطائفة البروتستانتية الأبرشانية، قي حين تأسست كلية وليام وماري في عام 1693 كمؤسسة انجليكانية. ازداد عدد الجامعات البروتستانتية خلال القرن 19 منها على سبيل المثال، الجامعة الميثودية الجنوبية، في دالاس والجامعات الكاثوليكية (على سبيل المثال، جامعة نوتردام) والكليات (على سبيل المثال، كلية بوسطن في ماساشوستس). وبالإضافة إلى ذلك، استندت العديد من الجامعات الخاصة على فكرة المسيحية في التعليم وذلك فقًا لرغبات مؤسسيها.

وقد اضطلع التعليم المسيحي في مجموعة متنوعة من الأشكال. نظام مدارس الأحد هو نظام تعليم مسيحي عالمي يتواجد في جميع الطوائف المسيحية. لا يزال هذا التأثير واضح للعيان فمثلًا في كل من أستراليا ونيوزيلندا يدرس حوالي 11% من الطلاب في مدارس كاثوليكية وفي الهند تملك الكنيسة الكاثوليكية وحدها حوالي 25,000 مدرسة. في بعض البلدان، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانًا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي. في الوقت الحاضر، لدى الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المدارس وعددها 125,016 وتمتلك أكبر تنظيم تعليمي غير حكومي في العالم. يظهر تأثير وأهمية التعليم في عدد من المجتمعات المسيحية من خلال نسبتهم في المؤسسات الأكاديمية على سبيل المثال في هونغ كونغ وفقًا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من 24.3% من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارًا من العام الدراسي 2010/2011 على الرغم من أنهم يشكلون 10% من السكان، في إسرائيل مثلًا تبلغ نسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية 40% مع انهم يشكلون 9% من المواطنين العرب في إسرائيل. يُذكر أن 7 دول ذات أغلبّية مسيحية من أصل 10 تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليمًا في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.

تعود عمومًا الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية. فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.

أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، جامعة بودابست، جامعة كويمبرا، جامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام 1229 على إثر وثيقة بابوية.

وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.

ولا يقتصر هذا الأمر على أوروبا ففي الولايات المتحدة عدد من الجامعات المرموقة ذات خلفية مسيحية خاصًة البروتستانتية، وبعضها من جامعات رابطة اللبلاب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أمّا كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيً ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية، كذلك فان أولى الجامعات في أمريكا اللاتينية تأسست على يد الكنيسة الكاثوليكية أقدمها جامعة سانيا كروز في المكسيك وجامعة توما الأكويني في جمهورية الدومنيكان وجامعة سان ماركوس الوطنية في البيرو وهي أقدم مؤسسة تعليم عالي في العالم الجديد، تأسست في 12 مايو 1551 وجامعة قرطبة الوطنية في الأرجنتين وهي من أقدم الجامعات في قارة أمريكا الجنوبية حيث تأسست عام 1613.

تمتلك اليوم كافة الكنائس المسيحية جامعات خاصة بها، تأتي في المقدمة الكنيسة الكاثوليكية والتي تملك 1,358 جامعة حول العالم. عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وجامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في سانتياغو وتتصدر المركز الثاني بين 100 جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقاً للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا، كذلك يُعرف الأوبوس داي بامتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصًة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا اللاتينية، وتعرف أيضًا الجامعات اليسوعية الكاثوليكية بمستواها التعليمي والأكاديمي العالمي، لا يقتصر وجود الجامعات على الكنيسة الكاثوليكية فقط، فالكنائس البروتستانتية والأرثوذكسية تمتلك أيضًا عدد كبير من الجامعات.

صور مخلتفة لجامعات مسيحية حول العالم



</doc>
<doc id="1304736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304736" title="عمارة كنسية">
عمارة كنسية

تمركزت الحياة الروحية والفكرية في المسيحية حول الكنيسة لذا صمم المعماريون الكنائس والأديرة والمباني الدينية الأخرى، كما صمموا القلاع والحصون والمنشآت الأخرى غير الدينية. والعمارة الكنسية هو مصطلح يشير إلى الهندسة المعمارية للمباني الكنائس المسيحية. وقد تطورت أنواع هذه العمارة على مدى الفي سنة من الدين المسيحي، وذلك عن طريق الابتكار، من خلال التشبه الطرز المعمارية الأخرى، فضلًا عن الاستجابة للمعتقدات والممارسات والتقاليد المحلية. من ولادة المسيحية وحتى الآن، كان للمسيحية اثر في تطور العمارة والهندسة المعمارية من خلال التصماميم المسيحية للكنائس من العمارة البيزنطية، والكنائس والاديرة الرومانية، الكاتدرائيات القوطية وكنائس عصر النهضة. وكانت هذه المباني الكبيرة، مركزًا معماريًا مرموقًا ومن البناي المهيمنة في المدن والريف. وقد طوّرت العمارة المسيحية تقنيّات وفنون وديكورات الهندسة المعمارية.

ولعل أبرز المآثر للعمارة المسيحية هي الكاتدرائيات والبازيليكا. البازيليكيا والكاتدرائيات على وجه الخصوص، حوت أشكال هيكلية معقدة والتي توجد في كثير من الأحيان بشكل أقل في كنائس الرعية. كما أنها تميل إلى عرض مستوى أعلى من النمط المعماري المعاصر والعمل مع عدد كبير من الحرفيين من اجل إنجازه، واحتلت الكاتدرائية مكانة اجتماعية وثقافية وتاريخية هامة في الحضارة الغربية. عدد من الكاتدرائيات والكنائس والاديرة، تعتبر من بين الأعمال الأكثر شهرة في فن العمارة على كوكب الأرض. وتشمل هذه بازيليك القديس بطرس في روما؛ نوتردام دي باريس، وكاتدرائية كولونيا، وكاتدرائية ساليسبوري، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية لنكولن، ودير القديس دينيس في باريس، وبازيليك سانتا ماريا ماجوري في روما، وكنيسة سان فيتالي في رافينا؛ بازيليك القديس مرقص في البندقية، كنيسة وستمنستر في لندن، وكاتدرائية القديس باسيل في موسكو، كاتدرائية واشنطن الوطنية، ساغرادا فاميليا في برشلونة وكنيسة آيا صوفيا في اسطنبول، وهو الآن متحف.

تضم قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو حوالي 495 كنيسة كاثوليكيَّة، وتأتي إيطاليا (95) في مقدمة الدول الأوروبية التي تضم أكبر عدد من الكنائس الكاثوليكيَّة الموجودة في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو تليها إسبانيا (72)، وفرنسا (37)، وألمانيا (30) وبولندا (29).

نشأت العمارة المسيحية المبكرة وتطورت أثناء القرون الأولى للمسيحية عدد من الثقافات والطرز المعمارية الإقليمية في أوروبا والشرق الأوسط، ولكن معظم المعماريين المسيحيون الأوائل اقتبسوا كثيرًا من الرومان، واستخدموا العَقْد والقبو المعماري، واتخذوا تصميم القاعات الرومانية الكبيرة، التي كانت تُستخدم للاجتماعات العامة، كقاعدة لتصميم النوع الرئيسي من الكنائس، أي البازيليكا. ويمكن اعتبار كنيسة القديس بطرس القديمة والتي كان قد بَدْءُ بنائها حوالي عام 330 كأول وأهم بازيليكا مسيحية مبكرة، وهي تقع في نفس مكان كنيسة القديس بطرس الحالية في روما. وقد أستخدم في بناء معظم البازيليكات طوب عادي أو حجر أمّا من الداخل فإنها تزدان بالفسيفساء والتصوير الجصي الفريسكو، وتتكون الفسيفساء من قطع من الزجاج والرخام أو الحجر تُجمع معًا وتشكل صورة أو تصميمًا ما، والتصوير الجصي لوحات تنفَّذ على الجص الرطب.

و لا تزال بعض الكنائس التي تعود إلى المسيحية المبكرة قائمة ومنها كنيسة المهد في بيت لحم، والتي تعتبر إحدى أقدم كنائس العالم. ولا تزال أيضًا العديد من الكنائس المسيحية المبكرة موجودة في سوريا وأرمينيا، ومعظمهم في حالة خراب. وتظهر معالمها المعمارية كرومانية بدلًا من المعالم المعمارية البيزنطية، ولكن لها طابع إقليمي متميزة عن تلك التي في روما. 
تقسيم الامبراطورية الرومانية في القرن الرابع، أسفرت عنه اختلاف الطقوس المسيحية فتطورت بطرق مختلفة بين الأجزاء الشرقية والغربية للإمبراطورية. وكان الفاصل النهائي الانشقاق الكبير في عام 1054.
نماذج من العمارة المسيحية حول العالم



</doc>
<doc id="1304743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304743" title="النظرة المسيحية للفقر والغنى">
النظرة المسيحية للفقر والغنى

النظرة المسيحية للفقر والغنى او المسيحية والاقتصاد تعود إلى الكتاب المقدس. وكان قد اعتبر الراهب والمفكر الكاثوليكي فرانسيسكو دي فيتوريا تلميذ مدرسة توما الأكويني والذي درس قضية تتعلق بحقوق الإنسان للمواطنين إبّان الاستعمار، من قبل الأمم المتحدة بمثابة الأب للقانون الدولي، وأيضًا يعتبر من قبل مؤرخي الاقتصاد والديمقراطية بالقائد والمحارب من أجل الديمقراطية والتنمية الاقتصادية في الغرب.

كتب جوزيف شومبيتر وهو خبير اقتصادي، في إشارة إلى السكولائية "بانهم كانوا المؤسسين الحقيقيين للاقتصاد العلمي". وكان أيضًا قد أدلى عدد من المؤرخين الاقتصاديين مثل ريموند دي روفر، مارجوري جريس - هتشينسون، واليخاندرو شوفين تصريحات مماثلة. وكتب بول لوتوكو مؤرخ من جامعة ستانفورد أن الكنيسة الكاثوليكية كانت "مركز لتنمية القيم والأفكار والعلوم والقوانين والمؤسسات، أي التي تشكل ما نسميه الحضارة الغربية".

في بداية القرون الوسطى، كانت أخلاقيات الأبوية المسيحية، راسخة تمامًا في ثقافة أوروبا الغربية. وقد أدانت الكنيسة الربا والمادية مثل الجشع والطمع، والخداع واعتبرتها أعمال غير مسيحية.

كما وقد شجعت الكنيسة الكاثوليكية على التبرع ومساعدة من هم بحاجة. وكان آباء الكنيسة قد أشادوا في أعمال الصدقة والخير. ويرى المؤرخ الآن كوهين في أن تعاليم يسوع في رفع قيمة الفقراء كانت ثورة في عالم الفقر والثروة إذ كانت فكرة الإحسان واحترام الفقراء غائبة في الفكر الروماني واليوناني. وما تزال عقلية التبرع ومساعدة الغير راسخة في الفكر الغربي.
عقب الإصلاح البروتستانتي غيّرت البروتستانتية في العقلية والفكر الغربي، فبينما كانت الكاثوليكية لا تحبذ تراكم الثروات، شجعت البروتستانتية تراكم الثروات واعتبرتها نعمة من عند الله متأثرة في ذلك في العهد القديم.
واستنادًا إلى ماكس فيبر فأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، كانت وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.

وبعض الباحثين يربطون أيضًا دور التطهريين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.
ويعتبر اليوم أحفاد التطهريين أو ما يعرفون بالواسب الطبقة الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة، وهم بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأمريكي.

كذلك كانت أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.

أدى صعود البروتستانتية إلى تحرير أوروبا المسيحية إلى ازدياد نظرة روما ضد الربا. في أواخر القرن 18، بدأت العائلات التجارية البروتستانتية للانتقال إلى العمل المصرفي بدرجة متزايدة، ولا سيّما في البلدان التجارية مثل المملكة المتحدة (آل بارينجز)، وألمانيا (أسرة شرودرز وبرينبرغ) وهولندا. كما ولعبت النخب البروتستانتية الغنيّة دور كبير اقتصادي مثالًا على ذلك عندما تحولت جنيف إلى البروتستانتية في 1536 وذلك بعد وصول جون كالفين إلى هناك. بحيث ظهر التأثير البروتستانتي في سويسرا وعلى المجتمع السويسري خاصًة في المجال العلمي والإقتصادي إذ تشكل البروتستانت من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، وعمل البروتستانت خاصًة الهوغونوتيون في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة. كما لعبت العائلات الغنية العريقة البروتستانتية دور اقتصادي هام، كعائلة بيكتات، التي مَـنحت إسمها لمصرف بيكتات الخاص.

ظهر أيضًا التأثير الكالفيني في هولندا وعلى المجتمع والإقتصاد الهولندي، ولعب هجرة الهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا الى مدينة أمستردام. أدت هذه الهجرات إلى إنشاء العديد من الأعمال المصرفيّة والصناعيّة الكبرى. يظهر قول يعكس الوضع آنذاك في القرن السادس عشر:

وفي العصر الحديث، دعت الكنيسة الكاثوليكية من خلال الرسائل البابوية إلى اعتماد الأخلاق المسيحية من قيم مساعدة الآخر والنزاهة في العمل، في الاقتصاد. وتعتبر العديد من المجتمعات المسيحية واحدة من من أكثر المجتمعات تقدمًا، فمثلًا في الهند يعتبر المسيحيين أكثر المجتعات الدينية تقدمًا. وتأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية يظهر جليًا في الاقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند، أما في كوريا الجنوبية فمعظم الشركات الكبرى بالبلاد يديرها مسيحيون و على الرغم من أن المسيحيين ليسوا الغالبية في كوريا الجنوبية. واستنادًا إلى نموذج بارو وماكليري، فإن المسيحية قد لعبت دورًا رئيسيًا في نجاح كوريا الجنوبية في المجال الاقتصادي. بالمقابل فإن هذه الدراسة أنتقدت من قبل بعض الباحثين مثل دولراف وتان. كذلك يظهر تأثير المسيحيين الاقتصادي في عدد من دول العالم الإسلامي.

وفى دراسة معروفة قام بها عدد من الباحثين في مطلع الألفية ويمكن اختصار اسمها كالتالى: (CMRP) وجد عدد من الباحثين أن المجتمعات التي تسيطر عليها الثقافة البروتستانتية (تشمل الولايات المتحدة، الدول الإسكندنافية، ألمانيا، المملكة المتحدة، هولندا، سويسرا، كندا، أستراليا ونيوزيلندا وهي دول أعطتها البروتستانتية شكلها الحضاري والثقافي) تميل إلى العمل والاجتهاد والإنجاز والابتكار أكثر من المجتمعات التي تسيطر عليها ثقافات دينية أخرى مثل الإسلام والبوذية والهندوسية. ووفقًا للدراسة فالدول ذات الثقافة والأغلبية البروتستانتية لديها مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي مرتفع، كما وتتربع العديد من الدول البروتستانتية قائمة أغنى دول العالم، و الدول الأقل فساداً في العالم. يُذكر أن 6 دول مسيحيّة من أصل 10 تتربع قائمة أكثر دول العالم تطورًّا في مجال التكنولوجيا والتقنية العالية.

خلصت دراسة أجرتها مجلة فورتشن أنّ واحد من كل خمسة أكبر الشركات في الولايات المتحدة تُدار من قبل الأسقفيين. واحدة من ثلاثة أكبر وأقوى البنوك في البلاد، يرأسُه أسقفيين. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى الكنيسة الأسقفية الأمريكية. كما وجدت دراسة أجرتها مجلة فورتشن عام 1976 حول أهم 500 رؤساء تنفيذيين لأهم الشركات والمؤسسات التجاريّة في الولايات المتحدة حضور طاغ للبروتستانت من الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا والأبرشانيّة.

كما وكشف تقرير نشرته مؤسسة "نيو ورلد ويلث" سنة 2015 المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين على السواد الأعظم من الثروات العالمية، يليهم المسلمون والهندوس واليهود. وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى 107.280 مليار دولار، ما يمثل أكثر من 55% من الثروات العالمية، يليهم المسلمون في المرتبة الثانية بإجمالي ثروة تُقدر بـ 11.335 مليار دولار (5.8%) ثم الهندوس بإجمالي ثروة تبلغ قيمتها 6.505 مليار دولار، بما يعادل نسبته 3.3%. وأشار التقرير إلى أن اليهود يمتلكون إجمالي ثروة تقدر بـ 2.079 مليار دولار (1.1%). وحوالي ( 67.832 مليار دولار، ما يعادل 34.8%) تقع في أيدي أفراد لا ينتمون لأي دين أو حتى في أيدي أشخاص يؤمنون بديانات أخرى. وعلاوة على ذلك، خلص التقرير إلى أن سبعة من بين أكثر عشرة دول ثراء في العالم (على أساس تصنيف عدد الأفراد الذين لديهم صافي أصول عالية) هي دول يبرز فيها الدين المسيحي كديانة أولى وتضم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا وسويسرا وكندا وفرنسا وأستراليا، مستثنيًا منها كلا من الصين واليابان والهند.

وجدت دراسة تعود ليناير 2015 من قِبل شركة أبحاث الثروة الغير حزبية "نيو وورلد ويلث" أن ثُلثي 13.1 مليون مليونير في العالم يعتنقون ديانة معينة. حوالي 56.2% من مجمل المليونيرات في العالم مسيحيون (أي 7.1 مليون مليونير)، يليهم 31.7% لادينيين وأتباع ديانات أخرى، و6.5% مسلمون، و3.9 هندوس و1.7 يهود.

</div>



</doc>
<doc id="1304750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304750" title="العمل الخيري في المسيحية">
العمل الخيري في المسيحية

العدالة الاجتماعية في المسيحية لقد ساهمت الكنيسة في المجتمع من خلال عقيدتها الاجتماعية التي قادتها لتعزيز العدالة الاجتماعية وتوفير الرعاية للمرضى والفقراء. وقد تم تبني الأفكار التي تضمنتها "العظة على الجبل" وامثال المسيح مِثل مَثل السامري الصالح كرسالتها في المجتمع، كالدعوى إلى عبادة الله، والعمل من دون عنف أو تحامل ورعاية المرضى والجياع والفقراء. هذه التعاليم كانت الدافع الرئيسي وراء بناء المؤسسات الاجتماعية، والمستشفيات ودور الرعاية الصحية.

قاد إعلان المسيحية كديانة رسمية في الإمبراطورية الرومانية إلى التوسع في توفير الخدمات والرعاية الاجتماعية. بعد مجمع نيقية في عام 325 تم بناء في كل مدينة مستشفى قرب الكاتدرائية. ومن أوائل المستشفيات التي اقيمت كانت من قبل الطبيب القديس سامبسون في القسطنطينية، وباسيل أسقف قيصرية في تركيا المعاصرة. وقد بنى باسيل مدينة دعيت "بباسيلاس"، وهي مدينة شملت مساكن للأطباء والممرضين ومبان منفصلة لفئات مختلفة من المرضى. وكان هناك قسم منفصل لمرضى الجذام. بعض المستشفيات حوت على مكتبات وبرامج تدريب، وجمع الأطباء دراستهم الطبية والدوائية في مخطوطات حفظت في مكتباتها. وبالتالي ظهرت الرعاية الطبية للمرضى في معنى ما نعتبره اليوم المستشفى، وكان يقودها الكنيسة الأرثوذكسية والاختراعات والابتكارات البيزنطية واعمال الرحمة المسيحية..

اقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضًا عدد من المستشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج. خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين. وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل. وقد أقامت فرق الفرسان عدد من المضافات قرب الأماكن المقدسة المسيحية في فلسطين وفي جميع أرجاء أوروبا لرعاية وإستقبال الحجاج، وكانت هذه المضافات النواة الأولى للفنادق. وتعرف هذه الفنادق بإسم الفنادق المسيحية أو فنادق الكنيسة.

جلبت الثورة الصناعية العديد من المشاكل الاجتماعية كما كانت ظروف العمل والمعيشة المتردية للعمال موضوع مقلق بالنسبة للكنيسة. وقد نشر البابا ليون الثالث عشر في عام 1891 منشور، وحدد فيه التعاليم الكاثوليكية في السياق الاجتماعي، ودعا فيه إلى تحسين ظروف العمال حقهم في تشكيل نقابات عمالية.

في 15 مايو 1931، اصدر البابا بيوس الحادي عشر، مرسوم دعي «في العام الأربعين» وانتقد فيه الطمع 
الرأسمالي في النظام المالي العالمي بالإضافة فقد ركز على الآثار الأخلاقية للنظام الاجتماعي والاقتصادي. ودعا إلى إعادة بناء نظام اجتماعي قائم على مبدأ التضامن والتبعية.

البابا بيوس الثاني عشر اعاد ذكر باهمية هذه التعاليم، وطالب بتطبيقها، ليس فقط للعمال وأصحاب رؤوس الأموال، ولكن أيضا لمهن أخرى مثل السياسيين والمربين وربات البيوت، كاتبو الحسابات المزارعين، والمنظمات الدولية، وجميع جوانب الحياة بما في ذلك الجيش. وطالب ان تطبق التعاليم الاجتماعية في كافات المجالات من الطب وعلم النفس والرياضة، والتلفزيون، والعلم والقانون والتعليم. ودعي البابا بيوس الثاني عشر بابا التكنولوجيا، لاستعداده وقدرته على دراسة الآثار الاجتماعية المترتبة بسبب التقدم التكنولوجي، وكان شغله الشاغل الدفاع عن حقوق وكرامة الفرد.

خلال الثورة الصناعية ظهرت عدد من العديد من المشاكل الاجتماعية، أدى ذلك إلى ظهور حركات دينية في الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية، والتي حاولت ايجاد حلول لهذه المشاكل.

في عام 1859 انشأ دون بوسكو الرهبانية الساليزية، وهدفها خدمة الشبيبة المحرومة، وقد قام دون بوسكو ببناء العديد ببناء من المعاهد التي تقوم علي لم شمل الشباب وتعليمهم حرفه أو مهنه.

ظهرت داخل الكنيسة الكاثوليكية في اميركا اللاتينية حركة إصلاح دعيت بلاهوت التحرير، والتي ناضلت من أجل العدالة الاجتماعية والقضاء على الفقر والديكتاتورية والدفاع عن المظلومين.

وظهرت داخل الكنائس البروتستانتية منظمات خيرية مثل «جيش الخلاص» و«جمعية الشبان المسيحيين» والتي تدير مؤسسات متعددة تشمل مستشفيات ومراكز تأهيل لمدمني الكحول والمخدرات، ومعسكرات وأندية للصبية والفتيات، وأماكن إقامة للمسنين وأندية ومراكز للعناية اليومية، كما تقدم برامج تعليمية للأمهات غير المتزوجات، ودعمًا للمسجونين وعائلاتهم.

بعد ان كانت المؤسسات الاجتماعية في الدول الغربية محتكرة بيد الكنائس، فقد اختلف الوضع اليوم إذ تمول وتنظم الحكومات الغربية المؤسسات الاجتماعية، وغالبية مؤسسات الخدمة الاجتماعية اليوم هي بيد الحكومة، بالرغم من ذلك لا تزال الكنيسة تحتفظ بشبكة واسعة من مؤسسات الرعاية الصحية والاجتماعية في جميع أنحاء العالم. ففي الولايات المتحدة، واحد تقريبًا من كل ستة مرضى، يعالج في مستشفى كاثوليكي. وتعتبر مؤسسة الصحة الكاثوليكية أكبر مؤسسة اجتماعية غير حكومية في أستراليا، اذا تمثل حوالي 10% من القطاع الصحي. وتمتلك الكنيسة الكاثوليكية اليوم حوالي 5,853 مستشفى و8,695 من ملاجئ ايتام و13,933 من بيوت مسنين ومعاقين و74,936 من مستوصفات ومختبرات ودور حضانة. أمّا في ماكاو وسنغافورة وهونغ كونغ تدير الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية عدد من المستشفيات التي تشكل أكثر من 90% من المستشفيات الخاصة. في الصين
كانت للإرساليات البروتستانتية الطبيّة الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصًة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.

كما هو الحال مع التعليم، فقد لعبت المرأة دورًا حيويًا في إدارة مؤسسات الرعاية الكاثوليكية من خلال رهبانيات كراهبات الرحمة، وراهبات الفقير الصغير وراهبات القديسة مريم وجمعية اخوة المحبة التي اسستها الأم تريزا اللواتي بنين المستشفيات ودور الأيتام والمسنين والمشردين ودرّسوا التمريض. وبسبب الدور المؤثر للراهبات على هذه المهن فقد نظر اليها في الغرب على انها مهن نسائية.



</doc>
<doc id="1304751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304751" title="الوضوء في المسيحية">
الوضوء في المسيحية

للنظافة في المسيحية أو الطهارة في المسيحية عدة أوجه وهي: جسديّة، وروحيّة، وعقليّة، وأدبيّة. فجسديًا مطلوب من المؤمن المسيحي الإهتمام بنظافة بدنه، وفي مظهره الخارجي وفي نظافة ثيابه والإهتمام بالطيب والتعطر بالروائح العطرة، أما روحيًا فتعني الإبتعاد عن النجاسة الروحيّة وهي الخطيئة حسب المفهوم المسيحي والتي تنبع من القلب ومصدرها القلب وحده حسب المفهوم المسيحي، أمّا من الناحية العقلية فهي اجتناب الأفكار النجسة مثل الإشتهاء.

يعني الوضوء في الدين غسل جزء من أو كل الجسم أو ممتلكاتهم، مثل الملابس بهدف الطهارة. ويُعتبر كل من طقس المعمودية وغسل الأرجل وغسل اليدين خلال القداس الإلهي من طقوس الوضوء في المسيحية أو طقوس الإغتسال في المسيحية.

في الكتاب المقدس هنالك عدد من الآيات التي تحث وتدعو إلى النظافة الشخصية. منها على سبيل المثال حث بولس الطرسوسي في رسالته: «أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لِنُطَهِّرْ ذَوَاتِنَا مِنْ كُلِّ دَنَسِ الْجَسَدِ وَالرُّوحِ، مُكَمِّلِينَ الْقَدَاسَةَ فِي خَوْفِ اللهِ».<ref name="كورنثوس الثانية 7/1">كورنثوس الثانية 7/1</ref> كذلك فإن الغسل واجب اجتماعي له أهميته، فضلًا عن غسل الجسم كله، وغسل الأيدي والأرجل. شجعت الديانة المسيحية على الإعتناء بالنظافة الشخصية. كما وشكلت إيديولوجية النظافة والتقدّم الإجتماعي جزءًا من الفرائض للطوائف والمجتمعات المسيحيّة.

في الكتاب المقدس، خاصًة في العهد القديم، هناك عدد من طقوس الطهارة المطلوبة والمتعلقة في الولادة، والحيض، والعلاقات الجنسية، والإنبعاثات الليليّة، وسوائل الجسم الغير العادية، أمراض الجلد، الموت والذبائح الحيوانية.

تسمى شرائع الطهارة "بالشرائع الاجتماعية"، وهي متنوعة فمثلًا نظافة الأسنان والفم مطلوبة، وفي الفصل الثاني عشر من سفر اللاويين هناك تنظيم لقواعد الحبل والولادة وكيفية الطهور بعدها إذ إن المرأة الحامل والحائض تعتبر نجسة. كذلك مراسيم الطهار بعد الجماع وبعد أي سائل آخر يخرج من الجسم والذي يعتبر عملاً نجسًا يجب الطهر منه، كذلك فعادة غسل الميت وفيها يتم غسل جسده كاملًا ويرتدي قبل الدفن أفضل الملابس، يُذكر أن هذه العادة تأخذ حيّز هام لدى الكنائس المسيحية الشرقية.

وتنص شريعة العهد القديم على ضرورة الإغتسال أو الوضوء للتطهر قبل تأدية فرائض دينية معينة، وبعد أي شيء يسبِّب النجاسة. وهناك ثلاثة أشكال للوضوء:
كما وتنص شريعة العهد القديم على ضرورة غسل اليدين قبل الأكل أو الصلاة، وبعد الإستيقاظ من النوم، وبعد زيارة المدافن أو دخول دورة المياه.

في المسيحية هناك عدة أوجه للنظافة: نظافة جسدية، روحية، عقلية، وأدبية. فجسديًا مطلوب من المؤمن المسيحي الإهتمام بنظافة بدنه، وفي مظهره الخارجي وفي نظافة ثيابه والإهتمام بالطيب والتعطر بالروائح العطرة، أما روحيًا فتعنى الابتعاد عن النجاسة الروحية وهي الخطيئة حسب المفهوم المسيحي والتي تنبع من القلب ومصدرها القلب وحده حسب المفهوم المسيحي، أما من الناحية العقلية فهي اجتناب الأفكار النجسة مثل الاشتهاء فمثلًا قال يسوع: ««كل من يداوم على النظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه».

خلال العشاء الأخير، قام يسوع وغسل أرجل تلاميذه، وقد انفرد إنجيل يوحنا بتفصيل ذلك الحدث، ويضيف على لسان يسوع، أن سبب الذي دفعه للقيام بغسل أرجلهم هو تقديم مثال بالتواضع وتبيان أهمية خدمة الآخرين والمساواة بين جميع الناس، وقد فسّر لهم ذلك بالقول: "ليس عبد أعظم من سيده ولا رسول أعظم من مرسله، فإن كنتم قد عرفتم هذا فطوبى لكم إذا عملتم به."

تعود جذور طقوس غسل الأرجل في الكتاب المقدس، وإستمرت ممارسة الطقس حتى بعد وفاة رسل المسيح الاثنا عشر أو نهاية ما يسمى العصر الرسولي. ويبدو أن الطقس مورس في القرون الأولى للمسيحية على سبيل المثال، يذكر ترتليان (145-220) الممارسة في مؤلفاته "دي كورونا"، ولكنه لا يعطي أي تفاصيل عن الجهة التي تمارس أو الطريقة التي كانت تمارس. كما أن هناك بعض الوثائق تشير أن الجماعات المسيحية مارست الطقس في ميلانو حوالي سنة 380 للميلاد، كما تمت الإشارة إلى الطقس من قبل أوغسطين حوالي سنة 400 للميلاد. وإستمر ممارسة طقس غسل الأرجل في وقت المعمودية في شمال أفريقيا، وفرنسا، وألمانيا، وميلانو، وشمال إيطاليا وأيرلندا.

وبناءًا على الحدث تبنّت العديد من الكنائس المسيحية ممارسة طقس غسل الأرجل، اقتداء في يسوع. يرمز الطقس حسب التقاليد المسيحية إلى المحبة والتواضع ومبادئ العطاء، تمارس معظم الطوائف الطقس بشكل خاص في يوم خميس العهد. في كثير من الأحيان في هذه الخدمات، يقوم الأسقف أو رجال الدين أو رؤساء الأديرة في عملية غسل الأرجل.

العديد من الكنائس المعمدانيّة تمارس طقس غسل الأرجل كفريضة دينية، بشكل منتظم. كما أنّ طقس غسل الأرجل من الفرائض الدينية في الرهبنة البندكتية. كما أن معظم ملوك أوروبا إشتركوا في طقوس الأرجل في البلاط الملكي في يوم خميس العهد، وهي ممارسة استمرت من قبل إمبراطور الإمبراطورية النمساوية المجرية وملك إسبانيا والعائلة المالكة البريطانية.

في الكنائس القديمة والكنائس الرومانية الكاثوليكية الحديثة، هناك عدد من أحواض الوضوء المخصصة للعلمانيين لإستخدامات رمزيّة وطقسيّة ترمز إلى تطهير النفس، حيث يقوم المؤمن عادًة بغمس الأصابع في الماء المقدس، ومن ثم القيام في علامة الصليب. تحوي الكنائس التقليديّة على أحواض الوضوء والتي تكون في أغلب الأحيان جزءًا لا يتجزأ من جدار الكنيسة، ويسخدم الكاهن والشماس حوض الوضوء لغسل أيديهم قبل القداس.

بُنيت في العديد من الكنائس القديمة والأديرة نوافير كبيرة في الفناء من أجل طقوس الطهارة. حيث كان التقليد المتبع بين المسيحيين آنذاك الغسل قبل الدخول إلى الكنيسة للعبادة. شُرّع هذا الطقس في قوانين رهبانيّة بندكت النيرسي، ونتيجة لذلك تم بناء العديد من أحواض الوضوء في أديرة العصور الوسطى. كما يذكر كل من القديس يوحنا فم الذهب وكيرلس الأورشليمي في مؤلفاتهم طقس غسل المسيحيين أيديهم قبل الدخول إلى الكنيسة للعبادة.

في الطقس الرومانّي والغلياني وفي التقاليد المسيحية الغربية عمومًا يغسل الكاهن يديه عند قبل تلاوة طقس الأفخارستيا، كذلك الأمر في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية؛ بالمقابل في التقاليد الأرثوذكسية المشرقية مثل الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية يغسل الكاهن يديه بعد تلاوة قانون الإيمان.

المعمودية هي طقس مسيحي يمثل دخول الإنسان الحياة المسيحية. تتمثل المعمودية باغتسال المعمّد بالماء بطريقة أو بأخرى. ويعتبر سر المعمودية أحد الأسرار السبعة المقدسة في الكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية وأحد السرين المقدسين في الكنائس البروتستانتية. ويُعتبر طقس المعمودية، شكل من أشكال طقوس الوضوء والطهارة في المسيحية.

تعتبر الطوائف المسيحية الشرقية أن المعمودية لا تصح إلا بتغطيس الإنسان كاملا تحت الماء لأنها تشير إلى أن المعتمد بحسب التقاليد المسيحيّة دُفن مع يسوع وقام معه بناءً على الآية القائلة: «أمْ تَجْهَلُونَ أَنَّنَا كُلَّ مَنِ اعْتَمَدَ لِيَسُوعَ الْمَسِيحِ اعْتَمَدْنَا لِمَوْتِهِ، فَدُفِنَّا مَعَهُ بِالْمَعْمُودِيَّةِ لِلْمَوْتِ، حَتَّى كَمَا أُقِيمَ الْمَسِيحُ مِنَ الأَمْوَاتِ، بِمَجْدِ الآبِ، هكَذَا نَسْلُكُ نَحْنُ أَيْضًا فِي جِدَّةِ الْحَيَاةِ». أو بتغطيسه ثلاث مرات على اسم الثالوث الأقدس وليس مرة واحدة. في حين تكتفي الطوائف المسيحية الغربية برش الماء على الوجه، لأنّ المقصود من وضع الماء هو الإشارة إلى غسل الروح القدس. يعتبر بعض المسيحيين من البروتستانت مثل الكنيسة المعمدانية وتجديدية العماد أنه لا لزوم لتعميد الأطفال وأنّ الإعتماد للمؤمنين فقط، أي الذين تعدوا مرحلة الطفولة وبلغوا سن الرشد، بحيث يمكن لهم فهم الخلاص والإعتراف بالتوبة بحسب المعتقدات المسيحية. بالرغم من وجود أقليّة ترفض معمودية الأطفال الّا أنّ أغلبية المسيحيين تعتبر معمودية الصغار واجبة ما داموا أطفالاً لمؤمنين. وذلك علامة على الميثاق بين الله وبينهم بحسب المعتقدات المسيحيّة. استنادًا للمعتقدات المسيحية يعتبر العماد ختم أبدي وبالتالي كل شخص نال سر المعمودية يبقى مسيحيًا حتى الممات.

وقد فسّر العلماء المسيحيون التعميد عن طريق غمر الجسد أو قسم منه بالماء ضمن طقوس كنسيّة، عبر ربطهم المياه بخلق الحياة، فقد جاء في سفر التكوين: وجاء أيضاً في وصف الأرض قبل الخليقة: ، وقال المفسّرون أنّ الحياة خرجت من الماء على هذا الشكل، وأنّ هناك ربطًا ما بين الماء وروح الله. ويستند المسيحيّون إلى ما ورد في إنجيل يوحنا من أنّ التعميد بالمياه ضروري للميلاد الثاني، أي دخول الشخص في المسيحية، فقد ورد في هذا المجال: ، وفسّر العلماء ذلك بأنّ الولادة المذكورة هنا إنّما ذكرت صراحة وليس رمزيّاً. كذلك، يعدّ التبرّك بالماء المقدّس من الأمور ذات الأهمّيّة والمكانة عند أغلب الكنائس المسيحيّة.

عندما يموت أحد رعايا الكنائس المسيحية الشرقية، يتم غسل جسد الميت كاملًا وإلباسه قَبل الدفن أفضل الملابس وتعطره بالروائح الطيبّة. في الغالب الأسرة والأقرباء هم من يقوم بغسل الميّت حسب التقاليد المسيحية الشرقية. في حالة موت كاهن أو أسقف يتم تنفيذ غسل الميت من قبل رجال الدين أو الرهبان، وفي حالة موت راهبة، فإن الراهبات اللواتي أقمن معها في نفس الدير من يقومن في غسل جسدها.

في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، إلى جانب غسل جسد الميت كاملًا وهو تقليد تقوم به أسرة وأقارب الميت، يتم الصلاة على الميت وطلب الغفران على روحه، حيث تُعتبر هذه الصلوات وضوء رمزي للجسم المتوفى، وبعد نهاية الصلاة يرش الكاهن الماء المقدس على التابوت.

تضع كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية ثاني أكبر الكنائس المسيحية الشرقية في العالم تركيز أكثر على تعاليم العهد القديم مقارنًة في الكنائس المسيحية الأخرى، وتحث أتباعها على التمسك في بعض الممارسات التي ما تزال موجودة في الديانة اليهودية، خصوصًا لدى اليهودية الأرثوذكسية.

تلتزم كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية في شريعة الطهارة الموجودة في العهد القديم والتي تحث على ضرورة الإغتسال أو الوضوء للتطهر قبل تأدية فرائض دينية معينة، وبعد أي شيء يسبِّب النجاسة. فضلًا على ضرورة غسل اليدين قبل الأكل أو الصلاة، وبعد الإستيقاظ من النوم، وبعد زيارة المدافن أو دخول دورة المياه، وكذلك مراسيم الطهار بعد الجماع.

تمنع كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية المرأة التي تكون في فترة الحيض والأشخاص غير الطاهرين وفقًا للشريعة من دخول الكنيسة (على سبيل المثال لا يدخل الرجال الكنيسة في اليوم واليوم التالي بعد أن كان هناك جماع مع الزوجة). يُذكر أن منع المرأة التي تكون في فترة الحيض من دخول الكنيسة حتى نهاية فترة الحيض موجود أيضًا من قبل الكنائس المسيحية الشرقية الأخرى. وتلتزم كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية في تنظيم قواعد الحبل والولادة المذكورة في سفر اللاويين وكيفية الطهور بعدها إذ إن المرأة الحامل والحائض تعتبر نجسة.

تفرض كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية إلى جانب كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية شريعة الختان على الذكور وتعطيه بُعد ديني. كما تقوم كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية إلى جانب الأدفنتست بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية والتي تعرف بالكشروت.

تمارس كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة طقس غسيل الجسد بشكل كامل إلى جانب مسحة الميرون وهو ما يعرف بإسم طقس "الغسل والمسحة" (بالإنجليزية: Washing and anointing) كجزء من الطقوس الدينية أو إعلان الإيمان. كما أن الطقس هو من طقوس الطهارة أو الوضوء الخاصة في البالغين، وعادًة ما يبدأ المورموني بممارسة الطقس بعد سنة على الأقل من حصوله على سر المعمودية.

في طقس الغسل يتم غسل الجسد بالماء ومسحه مع العطور كرمز لغسل "الدم والخطايا من هذا الجيل". بعد الغسل، يتم مسح رأس الشخص بالميرون أو زيت مكرس. بعد طقس الغسل والمسحه، يرتدي المشارك في الطقوس الدينية ثوب أبيض دلالة على الطهارة. يربط المورمون طقوس الغسل والمسحة في الكتاب المقدس. منذ 27 مارس عام 1836 تبنت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة الطقس الكتابي غسل الأرجل والوجوه.

ومن طقوس الطهارة الروحية والعقلية لدى المورمون الإمتناع عن العلاقات الجنسية قبل الزواج؛ وشرب الخمر إذ تـُحرّمُ كنيسة قديسي الأيام الأخيرة، كما أن المورمون لا يشربون الشاي والقهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، ولا يدخنون السجائر. وبعض المتشددين من المورمون يمنعون النساء من لبس التنانير القصيرة وسراويل كدلالة على الطهارة الأدبيّة.

خلال العصور الوسطى عُرفت الأديرة باتباعها معايير عالية من النظافة، فقد فُرض على الرهبان الإستحمام وغسل الأرجل والشعر يوميًا، وهو من الطقوس المهمة في نظام القديس بينديكت، كذلك فقد حثّ البابا غريغوري الكبير عامة الشعب على الإهتمام بالنظافة الشخصية والإستحمام خاصًة عشية يوم السبت ويوم الأحد. كذلك فعلى عكس الصورة النمطية الخاطئة المتواجدة اليوم حول العصور الوسطى؛ فقد كانت عادة الإستحمام خلال العصور الوسطى منتشرة في المجتمعات الأوروبية، خاصًة في الصباح كما أنّ الصابون كان منتشرًا. وتواجدت الحمامات العامة في إيطاليا، وألمانيا، والمجر، وروسيا وفنلندا وغيرها من الدول خلال العصور الوسطى.

في التقاليد المسيحية الشرقية وخاصًة الأرثوذكسية الشرقية يرتبط عيد الظهور الإلهي أو عيد الغطاس في الطهارة والإستحمام؛ حيث أنّ من مظاهر العيد في المجتمعات والدول ذات الطابع الأرثوذكسي مثل روسيا وبلغاريا واليونان وإسطنبول الغطس في بِرك المياه المتجمدة. يرمز العيد إلى التطهر من الخطايا وغسلها.

بشكل عام، ينصح العهد القديم إلى التمسك بمعايير عالية من النظافة البدنية، فضلًا عن ذكر لبعض الطقوس التي تتعلق في النظافة. يُستخدم الشطاف الصحي أو مرحاض الشطف أو البيديه من أجل التنظيف من أثر البول والغائط بالماء كما جاء في شريعة العهد القديم، في العديد من البلدان المسيحيَّة خصوصًا في الفلبين والدول الأوروبية الجنوبية الكاثوليكية، وخاصةً في إيطاليا، حيث وجدوا استنادًا لدراسة أنّ في 95% من المنازل الأسرية تملك البيديه، والبرتغال حيث يتواجد مرحاض شطف في معظم الشقق (92%). بالإضافة إلى ذلك، فهو متواجد على نطاق واسع في فرنسا (وجدت دراسة تعود لسنة 1970 أن 95% من المنازل تملك شطافة أو البيديه) وإسبانيا، وفي أرمينيا، وكرواتيا، وسلوفينيا، والمجر، وبلغاريا، وجمهورية مقدونيا، ومالطا، واليونان، وقبرص وفنلندا. يُستخدم مرحاض الشطف أو البيديه في بعض البلدان في الأمريكتين، وبشكل خاص في دول أمريكا الجنوبية، وهو متواجد في غالبيّة المنازل والمباني من فنادق وغيرها في الأرجنتين (90% من المنازل تحوي البيديه) وباراغواي وأوروغواي والبرازيل والمكسيك وفنزويلا وكولومبيا وغيرها من دول أمريكا اللاتينية.

تبنّت عدد من الحركات المسيحية نشر والتوعية عن النظافة الشخصية خاصًة خلال الثورة الصناعية، وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الإجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعلّ أبرز هذه الحركات «جيش الخلاص» الذي شكَّله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية ونقلًا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: «الصابون، الحساء، والخلاص». فضلًا عن تشديدهم على الإستحمام خاصًة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرًا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصيّة.

ومن الشخصيات التي برزت في هذه الفترة أيضًا فلورنس نايتينجيل وهي قديسة في الكنيسة الأنجليكانية، فقد اهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وبتمريض الصحة العامة في المجتمع وتعتبر أول من وضع قواعد للتمريض الحديث وأسس لتعليم التمريض ووضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.

من الموروثات المسيحية حول العادات الصحية والنظافة، المثل الشعبي ""النظافة من الإيمان"" (بالإنجليزية:Cleanliness Is Next To Godliness)، الذي أطلقه القس البروتستانتي جون ويزلي مؤسس الميثودية خلال احدى عظاته الدينية. يُذكر أنّ ويزلي عُرف في تأكيده على النظافة والصحة والعيش البسيط. كما وأعتبر بوصفه رائدًا للطب الوقائي. وقد وصفة كتاب آمايزينغ جون ويزلي و

وتعتبر القديسة فيرينا شفيعة النظافة الشخصية فبحسب التقاليد المسيحية كانت القديسة فيرونا قد علّمت أهل سويسرا النظافة، منذ أكثر من خمسة عشر قرناً.



</doc>
<doc id="1304754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304754" title="المسيحية والسياسة">
المسيحية والسياسة

المسيحية والسياسة شكلت حياة وتعاليم يسوع والتي مصادرها الرسميّة الكتاب المقدس أساس عقيدة المسيحية، وأحد أهم المؤثرات على الحضارة الغربية بمختلف فروعها، سيّما الوصايا العشرة. 
واجه المسيحيون اضطهادات شتى من قبل الإمبراطورية الرومانية وذلك من عام 58 حتى 312 بسبب رفضهم الاعتراف بعبادة الأباطرة. ومع ذلك، فإن الدين المسيحي، انتشر عن طريق الكنيسة والتجار والمبشرين في أنحاء العالم القديم، ونمت المسيحية بسرعة إن كان في الحجم والتأثير.

أنهى مرسوم الإمبراطور قسطنطين المسمى في التاريخ باسم مرسوم ميلانو عام 313 مرحلة الاضطهادات وشكل اعتناقه للمسيحية نقطة تحول هامة في التاريخ. وبعد المرسوم المذكور سنّ قوانين وسياسات بما يتفق مع المبادئ المسيحية؛ فجعل يوم الأحد عطلة رسميّة بالنسبة للمجتمع الروماني، وشرع في بناء الكنائس قبل أن يعلن المسيحية دينًا للإمبراطورية ويترأس مجمع نيقية عام 325.
ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيّما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام 410 وفي عام 455 قد صعّد من أجواء المنافسة. على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقيّن الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام 1054.

وقد تجلى تحول المسيحية من طائفة هامشية، إلى قوة رئيسية داخل الإمبراطورية من تأثير إمبروسيوس أسقف ميلانو. وهو أحد معلمي الكنيسة الجامعة وواحد من أكثر الشخصيات الكنسية تأثيرًا في القرن الرابع، أصبح إمبروسيوس لاعب في السياسة الإمبراطورية، ويتودد لنفوذه المتنافسون على العرش الامبراطوري. عندما أمر الامبراطور ثيودوسيوس الأول بمذبحة عقابية ضد الآلاف من المواطنين في سالونيك، منعه إمبروسيوس من دخول الكنيسة وقبول سر القربان حتى يقدم توبة وكفارة عمليّة وعلنيّة ويصلح ما أمكن من آثار هذه المذابح. وهو ما كان بداية سيطرة الكنيسة على الحياة السياسية في أوروبا. 
عام 543 قام الامبراطور جستينيان الأول بجمع القوانين بما يتلائم مع تعاليم المسيحية والتي دعيت بقانون جستينيان تم ذلك بمساعدة من رجال دين مسيحيين وقد عُرف عن هذه المجموعة أنها من أكبر الإسهامات الرومانية في مجال الحضارة، هيمنت هذه القوانين على العالم الأرثوذكسي لعدة قرون، ولا تزال الكنائس المسيحية الشرقية تُطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.

بعد سقوط روما أصبحت البابوية مصدر استمراري للسلطة وسيطرت على المسائل العسكرية؛ قام البابا غريغوري الكبير بإصلاحات صارمة في إدارة الكنيسة، وبرز كمحامي روماني ومسؤول، وراهب، ومثل التحول من الكلاسيكية إلى آفاق القرون الوسطى، وكان أبًا لكثير من الهياكل التابعة للكنيسة الكاثوليكية في وقت لاحق. وفقًا للموسوعة الكاثوليكية، فإنه تطلع إلى الكنيسة والدولة كوحدة مشتركة، ولكنها عملت في مجالين متميزين، الكنسية والعلمانية والإكليريكية، وبحلول وقت وفاته، كانت البابوية قوة عظمى في إيطاليا:
ارتبطت أيضًا بعض الكنائس المسيحية الشرقية في السياسية، فمثلًا حصلت كل من سلالة السليمانيون في إثيوبيا وأسرة بجرتيوني في جورجيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية، باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فأرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطًا وثيقًا في كل من إثيوبيا وجورجيا.

بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها «كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية». مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة. ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج. وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.

كانت الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى أقوى مؤسسة في أوروبا وأكثر عالميّة وديموقراطيّة، خصوصًا في المنظمات الرهبانية التي تتبع قوانين القديس بندكت. وغدت الأديرة الملجأ الثقافي والعلمي في أوروبا، وإليها لجأت مختلف النُخب لتبرز في الآداب والعلوم وغيرها من الثياب الرهبانيّة أو الأسقفيّة، ولعلّ نشاط دير كلوني أحد أبرز علائم تلك المرحلة.

في كثير من الأحيان خلال العصور الوسطى تم استبعاد النساء من الحياة السياسية والتجارية، ومع ذلك كانت الحياة الرهبانية استثناء لذلك الاستبعاد. فرؤساء الأديرة والمنازل الرهبانية من الإناث كان لهنّ تأثير يكاد يساوي تأثير رؤساء الأديرة من الذكور. «لقد عوملن مثل الملوك والأساقفة، وأعظم البارونات وعلى قدم من المساواة الكاملة، وكنّ حاضرات في جميع الاحتفالات الدينية والوطنية المهمة، وعرفنّ في إخلاصهن للكنيسة، وعوملن مثل الملكات، وشاركن في المجالس والمداولات الوطنية».
ومع ازدياد شعبية الإخلاص لمريم العذراء، أم يسوع، كان له الفضل في جعل قيمة الأمومة قيمة مركزية في المجتمعات الأوروبية. وقد كتب كتب كينيث كلارك أن "تكريم العذراء" في أوائل القرن الثاني عشر: «قد علمت البرابرة ذوي الطباع الصارمة والقاسية فضائل الحنان والرحمة».

أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام 800 توّج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.

خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الغربي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم. وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك. ولعلّ نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى. إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة. سيّما بلاط الامبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا. وكانت أحد أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام 1305 حتى 1378 الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.

في عام 1054 وبعد قرون من العلاقات المتوترة، وقع الانشقاق العظيم وقسم العالم المسيحي بين الكنيسة الكاثوليكية وتركزت في روما وسادت في الغرب، والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والتي تركزت في القسطنطينية، عاصمة الامبراطورية البيزنطية. وكان نظام الحكم في القسطنطينية مركز الأرثوذكسية الشرقية، نظام ثنائي في قيادة الكنيسة بين الاباطرة البيزنطيين وبين البطاركة، فوظيفة الإمبراطور البيزنطي حماية الكنيسة الشرقية وإدارة إدارتها بواسطة ترأس المجامع المسكونية وتعيين البطاركة وتحديد الحدود الإقليمية لولايتها. ولا يستطيع بطريرك القسطنطينية أن تولي منصبه إذا لم يحصل على موافقة الامبراطور. وقد عارض بشدة عدد من آباء الكنيسة الشرقيين مثل يوحنا ذهبي الفم بطريرك القسطنطينية وأثناسيوس بطريرك الإسكندرية، سيطرة الأباطرة البيزنطيين على الكنيسة الشرقية.

في عام 1095 دعا البابا أوربان الثاني إلى الحروب الصليبية من أجل استرداد الأرضي المقدسة من الحكم الإسلامي، بعدما منع السلاجقة المسيحيين من زيارة الأماكن المقدسة حسب العقائد المسيحية في فلسطين وهدم كنيسة القيامة. وعلى الرغم من النجاح الأولي من الحملة الصليبية الأولى، فقد انتهت الحملات في نهاية المطاف بالفشل بعد نحو قرنين من التواجد في المشرق.

أُنتج في هذه الفترة فن فيه مزيدًا من الإسراف وفنون العمارة، وظهر أيضًا من نادى بالبساطة الحميدة من مثل فرنسيس الأسيزي، والملحمة الشعرية الكوميديا الإلهية لدانتي. ومع ازدياد نمو قوة وثراء الكنيسة، سعى الكثير من أجل إصلاح الكنيسة. مثل الدومينيكان والفرنسيسكان والتي شددت على الفقر والروحانية.

شهدت مرحلة عصر النهضة الإصلاح البروتستاني في ألمانيا على يد مارتن لوثر، إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وفي مقدمة ما انتقد قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه "عوائل مالكة" تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا. ظهرت فيما بعد عدد من المذاهب البروتستانتية والتي ارتبطت مع الدولة التي نشأت بها، مثل المذهب اللوثري في النرويج والدنمارك والكنيسة الأنجليكانية في إنكلترا حيث يكون الملك رأس الكنيسة، فهي تجعل من الملك رئيسًا لهذه الكنيسة بدلاً من البابا، وغالبًا ما تكون سلطة الملك فخرية في حين يتولى رئيس أساقفة معين من قبل الملك شؤون الإدارة الفعلية. ونجح جان كالفن مؤسس الكالفينية بتشكيل حكومة ثيوقراطية في جنيف عرفت بنظامها المتشدد، إذ اعتبر كالفن الكتاب المقدس بأنه المرجعية الأولى ذات الشرعية والسلطة والتي يجب أن تخضع لها السلطات الأرضية. كما أسس الراهب الدومينيكاني جيرولامو سافونارولا حكومة ثيقراطية في فلورنسا مميزًا أيّاها بأنها «جمهورية مسيحية ودينية» بعد صراع مع آل ميديشي وانتقال السلطة اليه.

عام 1453 استطاعت الدولة العثمانية فتح القسطنطينية وسقطت الإمبراطورية البيزنطية، وتحول ثقل الكنيسة الأرثوذكسية إلى روسيا؛ وروسيا كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة قوية، فقد أعاد الأباطرة الروس من أسرة رومانوف الثنائية التقليدية في قيادة الكنيسة بينهم وبين البطاركة، وأصبحت روسيا قائدة العالم الأرثوذكسي.

وظهر في هذه الفترة مبدأ "الحق الإلهي" من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حقّ لأحد من رعاياه حدها. كما حاول جيمس الأول وتشارلز الأول، ملوك إنجلترا، استيراد هذا المبدأ وعليه نمت المخاوف بأن تشارلز الأول بصدد تأسيس حكم استبدادي، وتمخضت 
تلك المخاوف باندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية. كما وصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدول الأوروبية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.

خلال القرن الثامن عشر نضجت الأفكار القومية والإلحادية في أوروبا، وتزامنت مع تجربتين لهما عميق التأثير في المسيحية: التجربة الأولى ممثلة بقيام الولايات المتحدة الإمريكية سنة 1789: كانت الولايات المتحدة مزيجًا من طوائف بروتستانتية عديدة لا تنظمها سلطة مركزية، لذلك فقد كان اعتماد إحدى هذه الطوائف دينًا للدولة أو لإحدى الولايات سيؤدي إلى مشاكل عديدة تؤثر على حالة الاتحاد الفدرالي لذلك كان لا بدّ من فصل الدين عن الدولة، وبالتالي كان الدين السبب الرئيس في خلق أول جمهورية علمانية، لقد وجد المسيحيون الأمريكيون، النظام الجديد بما يتيحه من حرية إنجاز الله تمامًا كما حصل مع موسى وداوود وفق الكتاب المقدس، فرغم علمانيتهم ظل الإمريكيون مخلصين لمسيحيتهم؛ كذلك فحسب الموسوعة البريطانية فقد تأثر الآباء المؤسسون للولايات المتحدة عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية؛ التجربة الثانية كانت الثورة الفرنسية سنة 1789 والتي قامت تحت شعار حقوق الإنسان وفصل الدين عن الدولة، لكن التجربة الفرنسية وعلى عكس التجربة الإمريكية كانت هجومية ومضادة للكنيسة فقد تم مصادرة أملاك الأوقاف بما فيها الكنائس والأديرة وإخضاعها لسلطة الدولة الفرنسية، كما واحتلّ نابليون الأول إيطاليا، وثبتت الاتفاقية الموقعة بينه وبين الكرسي الرسولي سنة 1801 وبكذلك فقد أصبح تعيين الأساقفة والكهنة وإدارة شؤونهم بيد السلطات الفرنسية وليس بيد الفاتيكان.
وخلال فترة عصر القوميات تنامت فكرة القومية الإيطالية منذ عام 1814، ومع تفاقم عقيدة القومية الإيطالية أدت في النهاية إلى سيطرة المملكة الإيطالية على الدولة البابوية عام 1870 مع تخلي فرنسا عن مواقعها في روما مما سمح للمملكة الإيطالية بملء الفراغ وانتزاع الدولة البابوية من السيادة الفرنسية. رغم ذلك فإن الفاتيكان والمباني المحيطة به ظلت ذات حكم خاص في ظل هذا الوضع الذي دعي به البابوات بشكل مجازي "سجناء روما"؛ واستمرت العلاقة بشكل غير منظم قانونيًا حتى عام 1929 حين أبرمت اتفاقيات لاتران الثلاثة، التي أوجدت الفاتيكان بالشكل المتعارف عليه اليوم، ونظمت التعاون السياسي، الاقتصادي والأمني بين إيطاليا والفاتيكان.

كانت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية مؤسسة قوية في الامبراطورية الروسية، وأرتبطت بالأسرة الحاكمة، وشكّل النفوذ المتزايد للقس غريغوري راسبوتين أحد الأسباب التي سببت قيام الثورة الروسية عام 1917. أدى قيام الشيوعية سنة 1917 إلى تأثير سلبي على الكنيسة الأرثوذكسية،. وقادت الكنيسة الكاثوليكية، خلال حبرية يوحنا بولس الثاني معارضة عالمية ضد الشيوعية انتهت بانهيار الاتحاد السوفيتي.

لعبت المسيحيّة دورًا هامًا في إحياء الأفكار الوطنية ودفع التطور في دول الشرق الأقصى، مثلًا لعبت الكنيسة المشيخية في تايوان دورًا سياسيًا هامًا من خلال دعهما للحركة الديمقراطية في تايوان وإنتمت العديد من العائلات السياسيّة العريقة في تايوان للكنيسة المشيخية. ولعبت المدارس المسيحية في كوريا الجنوبية دورًا بارز في تقوية الوعي الوطني بين الشعب الكوري.

لا تزال المسيحية تلعب دور سياسي مؤثر في المجتمعات الغربية ففي الولايات المتحدة مثلًا استطاع اليمين الانجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000. وفي أمريكا اللاتينية من خلال لاهوت التحرير، ناضلت الكنيسة الكاثوليكية من أجل العدالة الاجتماعية والقضاء على الفقر والديكتاتورية والدفاع عن المظلومين. أما في أوروبا فالاحزاب الديموقراطية المسيحية وهي أحزاب ذات خلفية كاثوليكية، تلعب دور فعال في السياسة الأوروبية وقد نشأت أولًا في بلجيكا وسرعان ما انتشرت في كافة أرجاء أوروبا، ولعل أبرز الأحزاب المسيحية هو الاتحاد الديمقراطي المسيحي في ألمانيا الذي يشترك في الائتلاف الحاكم مع الحزب الديمقراطي الحر منذ عام 2009. ومن جماعات الضغط السياسي المسيحية في الاتحاد الأوروبي أوبوس داي وسانت إيجيديو. كذلك فقد كان للكنيسة الكاثوليكية نفوذ سياسي واجتماعي وثقافي قوي في كيبك في كندا حتى عام 1960 مع بداية الثورة الهادئة. أما في قبرص فقد ترأس المطران مكاريوس الثالث رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية كأول رئيس لقبرص المستقلة من عام 1955 وحتى وفاته عام 1977. وفي اليابان ترأس سبعة مسيحيين منصب رئيس وزراء اليابان مما يعكس تأثيرهم على المجتمع.

اليوم فإن غالِبيّة الدول التي يشكل فيها المسيحيون أغلبية، تَتَّبَنّى النظام العلماني حيث يتم دعم الفكرة من تعاليم الكتاب المقدس: «أعْطُوُا إِذَاً مَا لِقَيْصَرْ لِقَيْصَرْ وَمَا لِلَّهِ لِلَّهِ»، ومع ذلك فالديانة المسيحية هي دين الدولة في عدة بلدان حيث أنّ المسيحية هو المعتقد الديني الرسمي الذي تتخذه هذه الدول عادةً في دساتيرها بشكل رسميّ وهذه الدول: الأرجنتين وموناكو حيث المذهب السائد هو الكاثوليكية، وأرمينيا حيث المذهب السائد هو الأرثوذكسية المشرقية الأرمنية واليونان حيث المذهب السائد هو الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، وعدد آخر من الدول. هناك العديد من بلدان أخرى، مثل قبرص والدول الإسلامية، التي وإن كانت لا تملك كنيسة رسمية، لا تزال تعطي اعترافاً رسمياً إلى مذاهب مسيحية مُحَددّة.



</doc>
<doc id="1304770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304770" title="قائمة الدول حسب إنتاج السيارات">
قائمة الدول حسب إنتاج السيارات

هذه قائمة للدول حسب إنتاجها للسيارات بالإعتماد على تقرير المنظمة الدولية لصانعي السيارات . الأرقام تشمل السيارات، سيارات النقل الخفيفة، الشاحنات و الحافلات بأنواعها الثلاثة: الصغيرة، العادية و الضخمة.
وقد شهدت صناعة السيارات خلال عام 2011 نسبة نمو 45% بالنسبة لدولة النمسا وحوالي 41.7% بالنسبة لروسيا وتراجعت نسبة صناعة السيارات في فنلندا نحو -61% ووجود الدول العربية في هذه القائمة متمثلًا بالمغرب الذي يعد الأول من كمية الإنتاج في الوطن العربي والتاسع والعشرون عالميا و والجزائروومصر بإنتاج خجول جدًا ولا يرقى للإنتاج العالمي.


</doc>
<doc id="1304783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304783" title="ملهاة الضفادع">
ملهاة الضفادع

الضفادع في اللغة الأغريقية (Ancient Greek: Βάτραχοι Bátrachoi) مسرحية كوميدية من تأليف الكاتب المسرحي اليوناني أريستوفان.


تبدأ المسرحية ، فيظهر (ديونوسوس) إله المسرح وقد ارتدى ملابس (هيراكليس) ، ثم يتجه الإله مع خادمه إلى منزل هذا البطل ليسأله النصح قبل أن يذهب إلى عالم الموتى ، ليرجع يورببيديس إلى أثينا التي كانت قد أقفرت ، بعد موته ، من شعراء المأساة الممتازين . وبعد أن يوضح له هيراكليس معالم الطريق الذي سبق أن اتبعه في الذهاب إلى العالم الآخر. يشرع ديونوسوس في رحلته مع خادمه كسانثياس . فلما يصلان إلى البحيرة التي تقع على شواطئ (هاديس) يعبرها ديونوسوس في زورق الملاح خارون الذي يقوم بنقل الموتى ، ويسمع الإله أثناء عبوره نشيد الضفادع التي تسكن مستنقعاً قريباً من البحيرة فيقاطعها ويتحداها في المقدرة على الأنشاد وتجري بينه وبينها مباراة غنائية تنتهي بفوزه. أثناء ذلك يكون (كسامثياس) قد أنتهى من الدوران حول البحيرة على قدميه ، إذ لم يكن من حق العبد أن يعبر في الزورق مع سيده. وبعد بلوغهما الشاطئ تأخذ الجوقة في ترديد مقطوعات دينية وسياسية ، ثم يقترب ديونوسوس وكسامثياس من مملكة (بلوتون) إله الموتى، فيقابلان (أياكوس) حارس القصر ، فيمنعهما من الدخول ، ويلجأ إلى الشرطة لتعاونه في اجراء واجبه. عندئذ يتبادل الزائران ملابسهما رغبة من ديونوسوس في أن يخدع أياكوس ويضلله ، وفجأة يصل خادم آخر بعثت به ( بروسربينا) زوجة بلوتون ليدعو هيراكليس المزيف (أي الخادم بعد أن ارتدى ثيلب ديونوسوس) لحضور مأدبة ملكية. ويأمر ديونوسوس الخادم من جديد بأن يغير ملابسه. لكن بعد لحظات من تبديل الثياب يدخل أثنان من أصحاب الفنادق ويتهمان ديونوسوس بأنه أحتال عليهما أثناء زيارته السابقة لعالم الموتى ويهددانه بالأنتقام ، ثم يخرجان. بعدئذ يعود أياكوس – حارس القصر – ومعه نفر من الشرطة القساة فيداهمون كسانثياس ، ويهجمون عليه في عنف شديد ظناً منهم أنه هيراكليس ، فيؤكد الخادم أنه لم يأت إلى ذلك المكان من قبل ، ثم يقترح معاقبة تابعه إذا ثبت أنه قد جاء إلى هذه الديار فيما مضى. عندئذ يعلن ديونوسوس (وقد أرتدى ثياب الخادم) بأنه إله وأن كسانثياس عبد، ثم يطلب الإثنان إلى أياكوس أن ينهال عليهما ضرباً بالسياط ليعرف الحقيقة فيضربهما ضرباً مبرحاً ليتعرف على شخصيتهما ، فالإله سوف يتحمل الضرب لأن الآلهة بطبيعتهم لا يتألمون ، ويفشل أياكوس ولا يستطيع التمييز بينهما فيتخلى عن هذه المهمة ويعهد بهما إلى إله العالم الآخر وزوجه. عندئذ يخرج جميع الممثلين من المسرح وتبقى الجوقة وحدها تنشد مقطوعة عن أفكار اريستوفان السياسية ثم يظهر كسانثياس مع خادم بلوتون. وهنا ينتهي الجزء الفكاهي من الملهاة ، وهنا أيضاً ينقلنا الشاعر إلى الفكرة الرئيسية للمسرحية والتي تدور حول دراسة الشعر التمثيلي في عصره. ولقد لاقت هذه الملهاة نجاحاً كبيراً حين قدمها اريستوفان على مسرح الآثينين لأول مرة عام 405 ق.م. ولا أدل على أعجاب اليونان بها من أنهم طالبوا بعرضها مرة ثانية ، وهذا تقدير لم تنله إلا الإلياذة.


محتمل أنها نالت إعجاب الآثينين لأهميتها السياسية ولكنها في الواقع لم تشتهر في العالم الحديث من أجل ذلك إنما أثارت أهتمام الباحثين لأنها أقدم نص أدبي يتضمن دراسة مفصلة للمأساة اليونانية وتحليلاً دقيقاً لمسرحيات أيسخولوس وسوفوكليس ويورببيدس ، وشرحاً واضحاً لرأي الأول والثالث في وظيفة الشعر وطبيعته ، لذا وصف الغربيون “ الضفادع “ بأنها تفوق أعمال (دريدن) ومقالات (كولردج) عمقاً ، وأبحاث (أرنولد) و(سان بيف) أصالة.

هذه الملهاة بعد أن كان زعماء المأساة الثلاثة قد أنتقلوا إلى عالم الموتى وخلت أثينا من شعرائها الكبار وأصبحت تعج ، كما قال ديونوسوس ، بمئات من المتشاعرين الذين حطوا من قدر الفن : “ فلم يوجد بينهم شاعر أصيل ينظم شعراً سامياً ، بل كانوا جميعاً يبوؤون بالفشل وتختفي أسماؤهم من عالم الأدب بعد عرض أول مسرحية يقدمونها. لذلك رأى إله المسرح أنه لابد من التوجه إلى هاديس لإرجاع يورببيديس إلى عالم الأحياء لأن أثينا كانت بحاجة إلى شاعر مبتكر. وما أن وصل ديونوسوس مملكة بلوتون حتى سمع بخلاف شديد قد أحتدم ، قبل مجيئه بلحظات بين أيسخولوس الذي تربع على عرش المأساة ، وبين يورببيديس الذي يريد أن يغتصب العرش منه ويحتل مكانه. ويقترب ديونوسوس من الشاعرين المتخاصمين ليقف على تفاصيل الموضوع ، فيطلبان إليه أن يحكم بينهما ، فيقبل التحكيم ، ثم تبدأ المباراة ، فينتقد كل منهما الآخر في لغته وأسلوبه وفلسفته الخلقية ، وفي مقدمة مآسيه وفي تركيبها ووظيفتها وفي أوزانه وأشعاره الغنائية ، ورغم ذلك كله يصعب على الإله أن يفضل شاعر على الأخر. فيلجأ إلى وسيلة جديدة للموازنة بينهما، فيسأل كلا منهما رأيه في سياسة القائد الآثيني المشهور (الكبياديس) فيقول يورببيديس “ إنه يكره الرجل الذي يتلكأ في خدمة وطنه ويسارع إلى الحاق الضرر بالوطن ، الرجل الذي يسعى إلى تحقيق مآربه الشخصية ولا يؤدي واجباته القومية”. ويرد أيسخولوس قائلاً : “ لا ينبغي أن نربي أشبالاً في المدينة ، أما إذا ربينا واحداً وكبر بيننا فيجب أن نرضى عن تصرفاته” . لكن الحكم لا يرضى عن إجابة الشاعرين ويطلب إلى كل منهما أن يوجه النصح السديد إلى أثينا في محنتها الشديدة، فيعبر يورببيديس عن رأيه قائلاً : “ يجب علينا أن نرتاب من هؤلاء الذين نثق فيهم اليوم ، ونعتمد على الذين لم نثق فيهم من قبل، وأن نلجأ إلى وسائل غير تلك التي أتبعتاها فيما مضى. أما أيسخولوس فينادي بدفع الضرائب والأستمرار في الحرب. وعندئذ يقترب (بلوتون) إله الموتى من ديونوسوس ويطلب إليه أن يختار الشاعر الذي يفضله ، فيقرر فجأة إرجاع أيسخولوس إلى أثينا .ومع أن أريستوفان لم يعتمد على التفوق الأدبي في تفضيل شاعر على آخر، وإلا أنه عقد مقارنة مفصلة بين الأثنين ،أبرز فيها محاسن كل منهما ومثالبه. فنراه يبدأ بمدح يورببيديس ويثني على منطقه القوي وحججه البراقة ويشير إلى تمسكه بقافية (بوزن) الشعر بيتاً بيتاً وكلمة كلمة ، وقياس الأبيات قياساً دقيقاً يوصفها في القوافي (الموازين) والقوالب المربعة ، ثم يرينا أيسخولوس غاضباً ثائراً من هذه الفكرة التي تحط من قدر المأساة. ومع ذلك تبدأ المباراة ويعيب بورببيديس على زميله الطريقة التي كان يستهل بها مسرحيته ، وذلك بأن يظهر شخصيته تجلس صامتة ، وقد أخفت وجهها لا تلفظ ببنت شفة ، رغبة منه في خلق جو رهيب وغامض، ثم ينتقد لغته التي يحشوها بألفاظ طنانة ضخمة كخوار الثيران ، وكلماته غريبة لا يفهمها المتفرجون ، مما دفع يورببيديس إلى تخليص المأساة من كل طنان رنان وتجنب الغموض وجعل أول شخصيته تشرح بمجرد ظهورها الفكرة الجوهرية للمسرحية ، ولم يسمح للمثل أن يقف خاملاً بلا حراك ، بل أشرك الجميع في الحوار ، السيد والسيدة ، الصبية والعجور، والعبد أيضاً. كما عَلَمَ الآثينيين كيف يوازنون ويقيسون الشعر وكيف يخضعونه لقواعد دقيقة في الموازنة ، وكيف يقلبون كل شيء على كافة الوجوه ، وحبب إليهم البحث والتحليل. فيرد أيسخولوس على هذه الأتهامات قائلاً: “ يتحتم على شاعر المأساة أن يبتكر عبارات سامية تناسب الأفكار النبيلة والحكم الرائعة التي تتضمنها”. وهذا ما نادى به أرسطو بعد ذلك في كتابه (فن الشعر) عندما قال : “ إن المأساة محاكاة فعل نبيل تام بلغة ملائمة”. ثم يفتخر أيسخولوس بأنه ملأ المأساة “ بالحرب والجنود البواسل والشباب القوي الذين يعيشون بين الحراب والرماح والقبعات والخوذات . لأنه كان يعتقد أن وظيفة الشاعر هي معالجة المواضيع الهامة النافعة ، ويدلل على ذلك بأن أشهر منشدي اليونان وشعرائهم هم الذين علموا أسرار الدين والنبوءات والطب والفلاحة وأعمال الزراعة وتنظيم المعارك والشجاعة في الحروب. (الأشارة هنا إلى أورفيوس وموسايوس وهما منشدان عاشا قبل هوميروس بقرنين أو ثلاثة ، ثم إلى هوميروس نفسه وإلى هيسيودوس الذي يصغره ببضعة سنين) . ويتضح من ذلك أن أيسخولوس كان يرى أن رسالة الشاعر في المجتمع هي لتلقين الشباب مبادئ الفضيلة وتعليمهم الأمور النافعة. والغريب أن اريستوفان ينطق شاعر المأساة بمثل هذه العبارات ثم ينساها أو يتناساها في نهاية الملهاة حيث يترك للحكم حرية مطلقة في تفضيل الشاعر الذي تميل إليه نفسه، ويتوق إلى سماعه ، فيختار أيسخولوس. ولكن لماذا ؟ هذا ما لم يوضحه لنا كأنه أراد أن يفرض علينا حكماً معيناً ، مع أنه أعترف أكثر من مرة ببراعة يورببيديس الفنية التي تظهر بوضوح في تركيب مآسيه وصياغتها في أسلوب فياض متدفق، بلغة مبتكرة تمتاز بألفاظها السهلة وأنغامها العذبة ، كما أعترف ببراعة في تصوير شخصياته تصويراً حياً صادقاً. فلماذا إذن فضل عليه أيسخولوس ؟ الأنه كان يملأ مآسيه بالحروب التي يصفها ويتغنى بها ويشيد بمن يخوضون غمارها؟ أم لأنه كان ، في رأي أريستوفان يعالج موضوعات أجل من تلك التي يتنازلها يورببيديس ؟ إن روح هذه الملهاة وأفكار الناقد في مسرحياته ( أهتم أريستوفان بدراسة الحركة الأدبية المعاصرة – في زمانه – في كثير من مسرحياته بخاصة في : أهل أخارناي ، السحب، النساء في أعياد ديمينز)، الضفادع) الأخرى وتدفعنا إلى هذه النتيجة وتبين بوضوح أن أريستوفان أدرك تماماً أن عظمة الشاعر تتوقف على أمرين : -
وآمن بأن أيسخولوس ويورببيديس يستحقان التمجيد لآن أحدهما موهوب في أختيار موضوعاته ، والآخر بارع في فنه . فإذا لم يشأ أريستوفان الإفصاح عن هذه الحقيقة ، فذلك لأن الظروف السياسية آنئذ فرضت عليه يمدح يورببيديس الذي كان يهاجم الحروب ودعاتها ، وألا ينسى أنتصار الآثينيين في ماراثون وسلاميس ، وأن يشيد بالآخلاق والتقاليد التي أدت إلى إحرازه. يجب أذن أن نفهم موقف أريستوفان على حقيقته. لقد عبر عن رأيه في تحفظ شديد، فلم يشأ أن يُغضب الساسة والمحافظين – أعداء يورببيديس- ولم يشأ أيضاً أن يرضيهم على حساب شاعر كان يقدر فنه ويعجب ببراعته. ودليلنا على ذلك أن كثير من الآراء التي أصدرها ضد يورببيديس لاتزيد على فكاهات أوردها في ملهاته بقصد التسلية والترويح. فمثلاً قوله على لسان أيسخولوس :” إنني أرفض المباراة مع يورببيديس لأن شعري لم يمت ، في حين أن شعر زميلي قد مات وآتى معه إلى عالم الموتى”. ليس إلا دعابة طريفة . وكذلك وضع الشعر في الميزان وتقويمه بالمقاييس ليس إلا فكاهة مثيرة أراد بها أن يضحك المتفرجين ويبين لهم أن تحليل الشعر تحليلاً دقيقاً كان من أبتكار يورببيديس. يضاف إلى ذلك أن أريستوفان يشعرنا في المسرحيات التي تناول فيها دراسة الشعر التمثيلي بأنه كان معجباً بيورببيديس الذي كان يتمتع بشهرة فائقة وأصبحت أشعاره على كل لسان كما يتضح من عشرات الأبيات الرقيقة التي أستشهد بها أريستوفان في الملهاة “ النساء في عيد شموفوريا” حيث صدر يورببيديس في صورة “ رجل مخلص لصديقه ، بارع في فنه ، عميق في تفكيره” وقد بلغ إعجاب الناقد بشاعر .



</doc>
<doc id="1304796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304796" title="علم بحري">
علم بحري

العلم البحري هو العلم المخصص للاستخدام على السفن والقوارب والزوارق وغيرها. وتعتبر الأعلام بحرية هامة في البحر، وتطبق بشكل صارم لقواعد وأنظمة الأعلام المرفرفة. ويرتبط العلم المرفرف إلى البلاد لدرجة أن كثيرا ما يستخدم لفظة "العلم" رمزيا كمرادف ل "البلد المسجل".

وعادة ما يطلب من السفن سينقل ان يكون العلم مرفوعا عند دخول ومغادرة الميناء، وعندما تبحر في المياه الأجنبية. السفن الحربية ترفع العلم في مراسم صباحية وعند غروب الشمس عندما تكون راسية، وفي جميع الأوقات عندما تشارك في المعارك ترفع "راية المعركة". وفي معركة حربية ترفع أكثر من علم في كثير في معارك متعددة. هذا التقليد يعود تاريخه إلى عهد السفن الشراعية.


</doc>
<doc id="1304798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304798" title="سي سبارو RIM-7">
سي سبارو RIM-7

سي سبارو(RIM-7): هو صاروخ أمريكي الصنع وهو مضاد للطائرات حيث يمكن إطلاقه من الطائرات أو من السفن وحاملات الطائرات رغم أنه يستعمل غالباً على حاملات الطائرات. وهو قادر على التعامل مع الطائرات والصواريخ المضادة جواً أو الصواريخ الطافية على الماء. ويتم استعماله من قبل دول كثيرة حول العالم. ويتميز بإمكانية تلقيه أوامر رإدارية لتعديل مساره، أثناء كل مراحل الطيران.




</doc>
<doc id="1304813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304813" title="سامانثا بيزيك">
سامانثا بيزيك

سامانثا بيزيك: في لاعبة جمباز أمريكية (14 ديسيمبر 1991) في مدينة إنديانابوليس، إنديانا و هي الحاصلة على فضية الجمباز الفرقي للسيدات في اولمبياد بكين 2008 و لكن بعد بطولة الجماز الفرقية للسيدات اصيبت في الكاحل مما منعها من المشاركة في منساقات الفردي. و لكنها قالت بأنها تحب أن تكمل مسيرتها في رياضة الجمباز. تنتمي سامانثا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.



</doc>
<doc id="1304823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304823" title="اليشيا ساكرامون">
اليشيا ساكرامون

اليشيا ساكرامون:وهي لاعبة جمباز أمريكية حصلت على الميدالية الفضية الفرقية للسيدات مع المنتخب الأمريكي للجمباز للسيدات في أولمبياد بكين 2008.


</doc>
<doc id="1304827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304827" title="سرقات مشروعة">
سرقات مشروعة

يتناول المؤلف في الفصل الثاني صفحات مثيرة من تاريخ نظام القسمة، والملكية الخاصة، وتجارة وإهداء الآثار المصرية، فيقول: "عندما تتجول بالجناح المصري بمتحف المتروبوليتان بنيويورك, أو تدخل متحف اللوفر بعاصمة النور باريس, سوف تتملكك الدهشة من كم الآثار المصرية المعروضة, التي يفوق عددها بالمتحف البريطاني بلندن ما هو موجود لدينا ببعض متاحفنا." يتناول المؤلف في الفصل الثالث جانبا من تاريخ استرداد آثار مصر المهربة، أم الفصل الرابع والأخير فقد تناول فيه المؤلف استعادة الآثار من داخل مصر, حيث يشير إلى أن حوادث سرقة الآثار طوال فترة الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1304839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304839" title="إدموند دادلي">
إدموند دادلي

إدموند دادلي (1462 تقريبًا أو 1471/1472 تقريبًا - 17 أغسطس 1510) رجل دولة إنجليزي ومستشار مالي للملك هنري السابع ملك إنجلترا. عمل دادلي كمتحدث باسم مجلس العموم وكرئيس لمجلس الملك. وبعد تنصيب الملك هنري الثامن ملك إنجلترا، سجن في برج لندن وأعدم بعد ذلك بنحو عام بتهمة الخيانة العظمى، من أبنائه جون دادلي، دوق نورثمبرلاند الذي كان رئيس الحكومة في عهد إدوارد السادس، وأيضا أصبح حفيده غيلدفورد دادلي قرين ملكة إنجلترا لفترة وجيزة قبل سقوط زوجته الملكة جين غراي.


</doc>
<doc id="1304858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304858" title="زوندا (رياح)">
زوندا (رياح)

زوندا Zonda

هي رياح غربية حارة جافة ومتربة - من نموذج رياح الفوهن - تهب على الأجزاء الغربية من الأرجنتين في فصل الربيع قبيل هبوب رياح البامبيرو.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1304859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304859" title="فاكهة الأساي">
فاكهة الأساي

تنمو فاكهة الأساي في البرازيل ولا يمكن إعادة استزراعها أو نقلها في مكان آخر حول العالم لعدم تكيفها في بيئة غير بيئة نهر الأمازون في البرازيل.
لها عدة فوائد صحية لاحتوائها مضادات للأكسدة عالية جداً بالنسبة لغيرها من الفواكه, كما تحتوي على زيوت أوميغا 3و6و9 وتحتوي على فيتامينات ومكملات غذائية رائعة ما يجعلها تسمى الفاكهة رقم واحد في العالم أو أقوى فاكهة في العالم, وكما يسميها البعض (الغذاء السوبر).
اقرأ المقالات التالية :
نخل الأكاي
عنب برازيلي

فاكهة الأ‌ساي صغيرة الحجم دائرية كروية الشكل , لونها أسود - بنفسجي , ثمرة مفردة النواة ومحيطها يعادل إنش واحد ( 25 ملم ). تشبه إلى حد ما فاكهة العنب في مظهرها ولكنها أصغر منها ولبها قليل تنمو متفرعة من 500 إلى 900 حبة تقريبا عندما تظهر يكون لونها أخضر وعندما تنضج يصبح لونها أرجواني داكن. لب فاكهة الأ‌ساي سمين ورقيق تصل سماكته إلى 1 ملم أو أقل. مغلفة بقشرة سميكة وقوية. تحتوي على بذرة واحدة كبيرة يبلغ قطرها حوالي من 0،25 إلى 0،40 بوصة (7-10 ملم). وتشكل البذرة حوالي 80% من حجم الفاكهة ويتم إنتاج محصولين من الفاكهة سنويا حيث يتم حصادها واستهلا‌كها.في دراسة أجريت على ثلا‌ث مجموعات من قبائل الكاباكلو التي تعيش في منطقة الأ‌مازون البرازيلية، وصفت نخلة الأ‌ساي بأنها أهم الأ‌نواع النباتية وأنها تشكل عنصرا رئيسيا في نظامهم الغذائي الذي يصل إلى نسبة 42 %من حيث الكمية.في ولا‌ية بارا شمال البرازيل يقدمون لب الأ‌ساي كعادة تقليدية لمجموعاتهم وتسمى كواس مع التابيوكا حيث يتناولونها مالحة أو حلوة مع إضافة السكر أو العسل الذي يمزج مع لب الفاكهة  . وأصبح للأ‌ساي شعبية واسعة في جنوب البرازيل الذي يتناولونه باردا في وعاء  المخلوط بالجرانولا‌. ويستهلك الأ‌ساي في البرازيل أيضا بإعتبارة كنكهة للآ‌يسكريم أو كعصير.  


المساعدة على الاسترخاء في النوم

يساعدك في بناء العضلات

يقوي التركيز العقلي

يجعل البشره اكثر شباب وصحه


الأ‌ساي البرازيلي له شعبية كغذاء صحي يحتوي على مضادات الأ‌كسدة التي دمرت الخلا‌يا السرطانية البشرية في دراسة مؤخرة بجامعة ولا‌ية فلوريدا كتجربة أولية من أجل التحقق ومعرفة منافع هذه  الثمرة. وأظهرت دراسة نشرت  في مجلة الزراعة  يقول ستيفن تالكوت ، أستاذ مساعد في معهد فلوريدا علوم الزراعة الأ‌غذية الكيميائية  في جامعة فلوريدا ، بأن عينات من توت الأ‌ساي تم اختبارها على خلا‌يا سرطان الدم أثارت ردا تدميريا ذاتيا يصل إلى نسبة  86 في المئة  "

وبالفعل يعتبر توت الأ‌اساي واحد من أغنى مصادر المواد المضادة للا‌كسدة في الفواكهة ، وقال تالكوت. "كانت هذه الدراسة خطوة هامة نحو تعلم الناس مما قد تستفيد من استخدام المشروبات والمكملا‌ت الغذائية أو غيرها من المنتجات المصنوعة من الأ‌ساي ". ونبه إلى أنه ليس المقصود من هذه الدراسة الممولة من معهد علوم الا‌غذية الكيميائة والزراعية لإ‌ظهار ما إذا كانت المركبات الموجودة في توت الأ‌ساي قد تمنع أو تحارب سرطان الدم في الناس.وهذه ليست سوى نموذج خلية تحت  الدراسة ، ونحن لا‌ نريد أن نعطي آمال  كاذبة لأ‌حد.

وقال تالكوت. "نحن متفائلون جدا من النتائج ولكن المركبات الموجودة بالأ‌ساي تظهر نشاط جيد ضد الخلا‌يا السرطانية في نظام نموذجي من الأ‌رجح أن تكون لها آثار مفيدة في أجسامنا ". كما هوا متوفر في الكثير من الفواكه ، بما في ذلك الجوافة والعنب والمانجو التي تحتوي على المواد المضادة للا‌كسدة  والتي تساعد في قتل الخلا‌يا السرطانية في دراسات مماثلة. الخبراء ليسوا على يقين مدى تأثير المواد المضادة للا‌كسدة وعلى الخلا‌يا السرطانية في الجسم البشري ، وذلك لعدة عوامل مثل امتصاص العناصر الغذائية ، والتمثيل الغذائي وتأثير العمليات الكيميائية الحيوية الأ‌خرى قد تؤثر على نشاط المواد المضادة للا‌كسدة كيميائيا 

وقالت دراسة أخرى من المعهد ، المقرر أن تنتهي في عام 2006 ، سوف تحقق في تأثيرات المواد المضادة للا‌كسدة في الأ‌ساي على البشر الأ‌صحاء. ستكون هذه الدراسة تحديد مدى المركبات يتم امتصاصها في الدم ، وكيف أنها قد تؤثر على ضغط الدم ومستويات الكولسترول والمؤشرات الصحية ذات الصلة. حتى الآ‌ن ، وقد تم ذلك على الأ‌بحاث الأ‌ساسية فقط توت الأ‌ساي ، والتي تحتوي على ما لا‌ يقل عن 50- 75 مركب مجهول الهوية. "سبب واحد لا‌ يعرفه إلا‌ القليل جدا عن توت الأ‌ساي هو انه قابل للتلف والتعفن السريع ، ويستخدم عادة بعد حصاده على الفور" ، قال. "لقد ساعدت المنتجات المصنوعة من توت الأ‌ساي المتاحة الباحثون في أجزاء كثيرة من العالم بعدما كانت الفرصة لهم ضئيلة أو معدومة لدراستها لنحو خمس سنوات ". وقال تالكوت  بأن الجبهة المتحدة هي واحدة من المؤسسات الأ‌ولى خارج البرازيل الذين يدرسون توت الأ‌ساي مع الموظفين إلى جانب تالكوت ، وفريق الجبهة المتحدة للبحوث الأ‌ساي يتضمن سوزان بيرسيفال ، وهو استاذ في علوم الغذاء والتغذية البشرية القسم ، ديفيد ديل بوزو ،  وهو طالب الدكتوراه مع الدائرة وسوزان ميرتنز - تالكوت ، زميل ما بعد الدكتوراه مع قسم الصيدلا‌نيات في جامعة فلوريدا للصيدلة. وقال تالكوت ينتج توت الأ‌ساي عندما ينضج باللون الأ‌رجواني الداكن وحجمها حول حبة العنب بواسطة شجرة النخيل المعروف علميا باسم Euterpe oleracea ، والذي يساعد على نموها فيضانات نهر الا‌مازون. و تحتوي على طبقة رقيقة على بذورها من اللب صالحة للأ‌كل . وقال من الناحية التاريخية ، لقد استخدم البرازيليين توت الأ‌ساي لعلا‌ج اضطرابات الجهاز الهضمي والأ‌مراض الجلدية.

وجهود التسويق الحالية عن طريق تجار التجزئة وشركات الإ‌نترنت يمكن أن تشير إلى منتجات الأ‌ساي  المستهلكين على انقاص أوزانهم ، وانخفاض نسبة الكوليسترول واكتساب الطاقة.واضاف "هناك الكثير من المطالبات ، ولكن لم يتم اختباره معظمهم علميا" ، وقال تالكوت. "نحن مازلنا في البداية لمدى تعقيد توت الأ‌ساي وآثاره المعززة للصحة". في الدراسة الحالية ، وضعت ست عينات كيميائية مختلفة من لب فاكهة الأ‌ساي ، وساعدت في استخراج كل سبع تجمعات خلا‌يا سرطانية. وعرضت أربعة من العيناتت لقتل أعداد كبيرة من خلا‌يا سرطان الدم عند تطبيقها لمدة 24 ساعة. واعتمادا على الا‌ستخراج والتركيز للبحث إن من 35 في المئة إلى 86 في المئة من الخلا‌يا السرطانية ماتت. وقال جوشوا Bomser ، وهو استاذ مساعد للتغذية والأ‌غذية الوظيفية الجزيئية في جامعة ولا‌ية أوهايو في كولومبوس ، أوهايو بأن دراسة الجهة المتحدة يدل على أن البحث في الأ‌طعمة الإ‌ستهلا‌كية أمر مهمعادة في الولا‌يات المتحدة ، لأ‌نها قد تؤدي إلى اكتشافات غير متوقعة ، مما سيتيح الفرضة إلى انتاج الكثير من سلع مألوفة لديك واهبة صفات الصحة ، وقال."يرتبط الا‌ستهلا‌ك المتزايد من الفاكهة والخضار مع انخفاض مخاطر التعرض لأ‌مراض عديدة ، بما فيها أمراض القلب والسرطان" ، وقال Bomser الذي بحث في تأثيرات الحمية على الأ‌مراض المزمنة. " إن الحصول على ما لا‌ يقل عن خمس حصص في اليوم من هذه العناصر لا‌ تزال توصية جيدة لتعزيز الصحة المثلى."  توعيةالمستهلك 
جريدة الرياض

تنمو نخلة الأ‌ساي على طول ضفتي نهر الأ‌مازون ويطلق عليها سكان الأ‌مازون اسم شجرة الحياة وتثمر مرتين في كل عام (يونيو، نوفمبر).

تم اكتشافها عام 1700 م وعرفت وبدأت بالا‌شتهار والا‌نتشار حول العالم في  أواخر التسعينيات وتنمو فاكهة الأ‌ساي بالقرب من أعلى النخلة مثل باقي النخيل كالتمر وجوز الهند 

http://www.webmd.com/diet/acai-berries-and-acai-berry-juice-what-are-the-health-benefits
http://www.webmd.com/diet/obesity/acai-weight-loss-wonder-fruit
http://www.mayoclinic.org/healthy-lifestyle/nutrition-and-healthy-eating/expert-answers/acai/faq-20057794


</doc>
<doc id="1304877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304877" title="برلينر">
برلينر

برلينر، أو "ميدي"، هو تنسيق صفحات الجريدة وفق قياس 315 × 470 مم (12.4 × 18.5 في)، بحيث يكون تنسيق برلينر أطول وأوسع قليلاً من شكل التابلويد / المدمجة، وكلاهما أضيق وأقصر من شكل الصحيفة المتعارف عليه.

يستخدم شكل برلينر في الكثير من الصحف الأوروبية بما في ذلك الصحف اليومية مثل صحيفة لوموند الفرنسية، ولي تن السوسرية، ولا ريبوبليكا ولا ستامبا في إيطاليا والباييس والموندو في إسبانيا، ودي مورغن، ولو سوار في بلجيكا، و منذ 12 سبتمبر 2005 تم استخدام هذا الشكل في الغارديان في المملكة المتحدة. كما وتصدر بهذا الشكل الصحيفة الاقتصادية الفرنسية ليزيكو منذ سبتمبر 2003، وكذلك تصدر بهذا الشكل كبرى الصحف اليومية في كرواتيا وصربيا. وانضمت حديثاً في 13 مارس 2012 لاستخدام هذا الشكل العديد من الصحف الأوروبية مثل دي تيجد ولايكو وهما من أبرز الصحف الاقتصادية البلجيكية.
ويُصدر الطلبة صحيفة يونيفرستي اوبزيرفر في أيرلندا على شكل برلينر منذ سبتمبر 2009

يعود أصل التسمية إلى مدينة برلين الألمانية بالرغم من ان هذا الحجم كان يتناقض مع الإحجام في ألمانية الشمالية وفرنسا في أوائل القرن 20، ومن الطريف أن صحيفة برلينر تسايتونج لا تستخدم هذا الشكل في اصداراتها، بالرغم من تسميتها برلينر.
يستخدم هذا الشكل في ألمانية صحيفتان وطنيتان يوميتان فقط هما، دي تاج تسايتونج ويونج فيلت.

استخدمت ديلي جورنال وكوريور في لافاييت بولاية انديانا شكل برلينر لطبعتها اليومية في 31 تموز 2006، وكانت أول صحيفة في أميركا الشمالية يتم إنتاجها في هذا الشكل. واستخدمت صحيفة لوريل في ميسيسيبي هذا الشكل في أبريل 2012.
ومنذ ذلك الحين، بدأت العديد من الصحف جميع أنحاء الولايات المتحدة باستخدام صفحات مشابهة لشكل برلينر، على الرغم من بعضها قد يكون أطول قليلاً. في الواقع تم تقليص عرض الصفحات بينما بقي طولها نفسه او مقارب له، على سبيل المثال تستخدم نيو يورك تايمز الطول التقليدي مقاس 22 بوصة (559 ملم) وعرض 15 بوصة (381 ملم)، وقد تم تقليص حجمها في العام 2007 إلى 22 في 12 بوصة (559 من 305 مم).

من أحدث الصحف التي تم اصدارها على شكل برلينر بيزنيس ديلي مينت ووول ستريت جورنال في العام 2007 في الهند. وفي النيبال فإن الصحيفة الوحيدة التي تصدر بهذا الشكل هي نيبالي تايمز.
في باكستان تصدر صحيفة ديلي باكستان على شكل برلينر وهي صحيفة يومية باللغة الإنجليزية.
كما وتصدر الصحيفة الإسرائيلية هآرتز على شكل برلينر منذ 18 فبراير 2007.
اعتمدت [[كوريا الجنوبية على اصدار صحيفتها جونج أنج إلبو على شكل برلينر في مارس 2009، وبذلك اصبحت أول صحيفة كورية تستخدم هذا الشكل.
وفي ذات الشهر اعتمد الصحيفة التركية غازيت هابرترك مقاييس مختلفة وهي 350 من 500 مم (13.78 في 19.69)، واصبحت بذلك أول صحيفة [[تركية]] تقوم بذلك، ويطلق على هذا الشكل اسم " سينر" لانه فريد من نوعه.
.في 1 يونيو 2012، اعتمدت الصحيفة الإماراتية الرائدة والتي تصدر باللغة الإنجليزية، جلف نيوز استخدام شكل برلينر.

بدأت جورنال دو برازيل وهي صحيفة يومية برازيلية تأسست في عام 1891 باستخدام شكل برلينر في 16 أبريل 2006 حتى 31 آب 2010، حيث توقفت عن الإصدار الورقي واتجهت إلى الإصدار الالكتروني.
في [[السلفادور]] تصدر صحيفة كوريو (تعرف رسمياً باسم كوريو دا باهيا) على شكل برلينر عوضاً عن الشكل التقليدي.



[[تصنيف:صحف]]
[[تصنيف:طباعة]]
[[تصنيف:صحافة]]
[[تصنيف:صحف يومية]]
[[تصنيف:صحف حسب النوع]]

</doc>
<doc id="1304884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304884" title="ناشزة قذالية خارجية">
ناشزة قذالية خارجية

الناشزة القذالية الخارجية هي بارزة واضحة من صدفة العظم القذالي، والقمحدوة هي أعلى نقطة من الناشزة القذالية الخارجية.


</doc>
<doc id="1304888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304888" title="اللهو مع الخلان">
اللهو مع الخلان

اللهو مع الخلان هي أغنية فلكلورية إنجليزية كتبها الملك هنري الثامن ملك إنجلترا في الأعوام الأولى من القرن السادس عشر، بعد وقت قصير من تتويجه، وهي تعد أشهر مؤلفاته الموسيقية. وقد أصبحت من الأغاني المحبوبة في إنجلترا وبعض البلدان الأوروبية الأخرى خلال فترة عصر النهضة. ويعتقد أن هنري الثامن كتبها لزوجته الأولى كاثرين أراغون.


</doc>
<doc id="1304894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304894" title="جان شاريه">
جان شاريه

جان شاريه (أيضاً: جان شاريست) أو جون جيمس شاريه (اللفظ: ) (مواليد شيربروك، كيبك، )) سياسي كندي، وهو رئيس وزراء كيبك التاسع والعشرون منذ سنة 2003، وشغل منصب نائب رئيس وزراء كندا بين 25 يونيو و3 نوفمبر 1993، وكان قائد الحزب المحافظ التقدمي الفيدرالي من سنة 1993 حتى 1998، وهو زعيم حزب كيبك الليبرالي منذ سنة 1998 حتى 5 ديسمبر 2012 حيث أعلن استقالته و اعتزاله العمل السياسي عشية خسارة حزبه في الانتخابات البرلمانية العامة في إقليم كيبيك (2012). يحمل إجازة في القانون من جامعة شيربروك. متزوج من ميشيل ديون ولديهما ثلاثة أولاد يتكلمون اللغتين الفرنسية والإنكليزية بطلاقة كاملة.



</doc>
<doc id="1304908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304908" title="ميشيل كورشين">
ميشيل كورشين

ميشيل كورشين (أو ميشال كورشيسن) [مواليد تروا ريفيير، كيبك في ] سياسية كندية، عضو في حزب كيبك الليبرالي وعضو في عن منطقة فابر في مدينة لافال، وهي أيضاً الوزيرة المسؤولة عن إقليم لافال ووزيرة التربية ونائبة رئيس الوزراء في كيبك. تحمل إجازة في علم الاجتماع ودرجة ماجستير في التخطيط العمراني من جامعة مونتريال.


</doc>
<doc id="1304912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304912" title="معركة جوينجيت (1513)">
معركة جوينجيت (1513)

وقعت معركة جوينجيت أو معركة المناخس في 16 أغسطس 1513، كجزء من حرب عصبة كامبراي إحدى حروب سلسلة الحروب الإيطالية، حيث فاجأ الجنود الإنجليز وجنود الإمبراطورية الرومانية المقدسة بقيادة الملك هنري الثامن والإمبراطور ماكسيميليان الأول مجموعة من الفرسان الفرنسيين بقيادة جاك دي لا بليس.

كانت قوات الكاردينال توماس وولسي مسلحة بأنواع مختلفة من الأسلحة والتي شملت الفرسان والمدفعية والمشاة وحاملي الرماح المصنوعة من الصلب والمصممة لاختراق الدروع. أما القوات الفرنسية فكانت مشكلة من عدد من الفرسان وحاملي الرماح.

سميت المعركة بمعركة المناخس لاستخدام الفرسان الفرنسيين للمناخس في همز الخيل للهروب من المعركة، وكان من ضمن الأسرى قائد الجيش الفرنسي جاك دي لا بليس، وكنتيجة للمعركة ضم هنري الثامن مدن ثيروان في 22 أغسطس، وتورناي في 23 سبتمبر.


</doc>
<doc id="1304936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304936" title="مهاجرو الرحمة">
مهاجرو الرحمة

حركة مهاجري الرحمة هي حركة تمرد شعبية في يورك، إنجلترا في عام 1536، بقيادة روبرت آسك وتوماس دارسي وروبرت كونستابل وفرانسيس بيجود اعتراضًا على الصدام بين الملك هنري الثامن ملك إنجلترا والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والذي نتج عنه حل الأديرة، وما تلاه من تغيرات سياسية واجتماعية واقتصادية. انتهى التمرد على يد جيش بقيادة توماس كرومويل في فبراير 1537.


</doc>
<doc id="1304949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304949" title="سيرجي إسكوبار">
سيرجي إسكوبار

سيرجي إسكوبار روي (بالإسبانية: Sergi Escobar Roure، ولد في 22 سبتمبر 1974، لاردة، إسبانيا) دراج إسباني.

حاز على ميداليتين برونزيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2004 في أثينا، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للدراجات الهوائية على المضمار عام 2004.




</doc>
<doc id="1304952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304952" title="سعدية بن سالم">
سعدية بن سالم

سعدية بن سالم كاتبة تونسية ولدت بمدينة دقاش بالجريد التونسي زاولت تعليمها حتى المرحلة الثانوية بمدينة دقاش. حصلت سعدية على الإجازة في اللغة العربية و ادابها من كلية الآداب برقادة بالقيروان كما حصلت على الماجستير في تعلمية اللغة العربية من المعهد الأعلى للتربية و التكوين المستمر ببوشوشة تونس 2008.

في القصّة:
في العمل التربوي:
في السيرة: بحلوها وبمرها حكاية امرأة من باب الأقواس، في سيرة المناضلة شريفة الدالي السعداوي. (2015)


</doc>
<doc id="1304958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304958" title="وسام سيرافيم">
وسام سيرافيم

وسام سيرافيم: هو وسام ملكي يمنحه ملك السويد وهو تقليد بدأ في 23 فبراير 1748.



</doc>
<doc id="1304966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304966" title="الجمعية العربية للروبوت">
الجمعية العربية للروبوت

الجمعية العربية للروبوت/
الاتحاد العربي للروبوت 
هيئة علمية تربوية تعنى بموضوع الروبوت وعلم الذكاء الاصطناعي، تأسست خلال اللقاء التأسيسي الذي عقد بالمملكة الأردنية الهاشمية بتاريخ 29/9/2011 ومسجلة بتاريخ 10/4/2012 لدى سجل الجمعيات رقم 51 لسنة 2008 ضمن اختصاص وزارة الثقافة وتحمل الرقم الوطني 201203110001 ومقرها عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية عمان ب مركز اليوبيل للتميز التربوي.

1) نشر ثقافة وعلوم وتكنولوجيا الروبوت في المجتمعات العربية.

2) تشجيع الأقطار العربية على إنشاء نوادي وجمعيات للروبوت.

3) عقد وتنظيم المسابقات والأنشطة والفعاليات في مجال الروبوت.

4) دعم العلاقات العلمية بين أعضاء الجمعية وتشجيع تبادل الدراسات والبحوث العلمية فيما بينهم.

5) الاتصال بالمنظمات والهيئات العربية والعالمية من أجل التعاون وتبادل الخبرات واللقاءات.

6) تنظيم دراسات ودورات تدريبية وإقامة لقاءات علمية ومؤتمرات متخصصة.

7) تشجيع إنشاء مختبرات للروبوت وإدراج علوم الروبوت ضمن المناهج الدراسية.

8) تقديم الاستشارات العلمية في مجال الروبوت.

9) المساهمة في التوعية العلمية والتكنولوجية لدى المواطن العربي.

تعمل جمعية الاتحاد على تحقيق أهدافه بعدة وسائل وفي مجالات متعددة على النحو التالي:







</doc>
<doc id="1304985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304985" title="شركة ناقلات النفط العراقية">
شركة ناقلات النفط العراقية

شركة ناقلات النفط العراقية (IOTC) هي شركة عراقية مملوكة للدولة متخصصة في النقل البحري للنفط الخام والمنتجات المكررة. تم تأسيسها في عام 1972.



</doc>
<doc id="1304998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304998" title="جغرافيا كاليفورنيا">
جغرافيا كاليفورنيا

ولاية كاليفورنيا هي ثالث أكبر ولاية في الولايات المتحدة مساحة، حيث تقدر مساحتها ب 423,970 كم مربع. تعد جبال سييرا نيفادا، والأراضي الخصبة في سنترال فالي، وصحراء موهافي في الجنوب من أبرز المعالم الجغرافية في الولاية. كما أن ولاية كاليفورنيا هي موطن لأطول (سيكويا دائمة الخضرة) وأضخم (سكويا عملاقة) وأقدم (صنوبر بريستلكون) الأشجار في العالم. كما أنها موطن أعلى (جبل ويتني) وأخفض (وادي الموت) نقطة في الولايات الأمريكية ال48 المتجاورة.

تقسم الولاية عادة إلى شمال وجنوب كاليفورنيا، على الرغم من أن الحدود بين القسمين غير واضحة تماما. تعتبر سان فرانسيسكو واقعة في الشمال، بينما لوس أنجلوس تعد واقعة في الجنوب بينما المناطق فيما بينهما لا تمتلك هوية محددة.


</doc>
<doc id="1305002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1305002" title="روبرت آسك">
روبرت آسك

روبرت آسك (1500 - 12 يوليو 1537) محامي إنجليزي قاد حركة تمرد مهاجري الرحمة في يورك عام 1536، وأعدم بأمر الملك هنري الثامن ملك إنجلترا بتهمة الخيانة عام 1537.

روبرت آسك هو الابن الأصغر للسير روبرت آسك من أوغتون بالقرب من يوركشاير، وتربطه صلة قرابة بالملكة جين سيمور.

عمل آسك كمحام، وعارض إصلاحات هنري الدينية، وخاصة حل الأديرة. وعندما بدأ التمرد في يورك ضد الملك هنري الثامن، غادر آسك لندن إلى يوركشاير. ورغم أنه لم يشارك في التمرد من البداية، إلا أنه قاد حركة مهاجري الرحمة. ومع الوقت، إنضمت معظم يوركشاير وأجزاء من نورثمبرلاند ودورهام وكمبرلاند وويستمورلاند إلى المتمردين.

وفي 13 نوفمبر 1536، تفاوض آسك مع ممثلي الملك وحصل على وعد بمقابلة الملك لتقديم مطالب المتمردين في لندن.

وما أن عاد إلى الشمال، تجدد القتال. تسبب تجدد القتال في دفع هنري لتغيير رأيه، فأمر باعتقال آسك وإرساله إلى برج لندن. حوكم آسك بتهمة الخيانة العظمى في قصر وستمنستر، واقتيد إلى يورك حيث أعدم شنقًا في يوليو 1537.

لعب شون بين دور آسك في المسلسل التلفزيوني هنري الثامن، والتي أظهرته على العكس من الحقيقة، كقائد سابق في جيش هنري الثامن. كما لعب جيرارد ماكسورلي دور آسك في الموسم الثالث من مسلسل أسرة تيودور. عمر ماكسورلي وقت تصوير المسلسل كان أكبر من عمر آسك عند وفاته بعشرين عامًا، كما صور المسلسل أن آسك توفي عن أسرة صغيرة، بينما في الواقع لم يكن آسك قد تزوج عند وفاته.



</doc>
<doc id="1305008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1305008" title="أبو جعفر بن هارون الترجالي">
أبو جعفر بن هارون الترجالي

أبو جعفر بن هارون الترجالي (ت. نحو 575 هـ / نحو 1180 م) هو طبيب ، من أهل إشبيلية.

ولد في ترجالة وتوفي بإشبيلية‏.‏ ترجمه ابن أبي أصيبعة في طبقاته.


</doc>
<doc id="1305058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1305058" title="حزب القراصنة (توضيح)">
حزب القراصنة (توضيح)

حزب القراصنة تسمية لواحد من أحزاب القراصنة:


</doc>
