<doc id="1041847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041847" title="الدفاع الشرعي في القانون المصري">
الدفاع الشرعي في القانون المصري

الدفاع الشرعي في القانون المصري هو حق يتيح للشخص استخدام القوة اللازمة والمناسبة لدرأ خطر حال، وغير مشروع، يهدد النفس أو المال بنحو قد يستحيل معه لجوء هذا الشخص إلى السلطات العامة لطلب حمايتها من ذلك الخطر. فالدفاع الشرعي هو حق يتيح للفرد في مصر أن يدافع عن نفسه في مواجهة الكافة، وذلك استثناءً على القاعدة القانونية التي تحظر على الفرد أن يقيم العدالة بنفسه دون اللجوء إلى السلطات المختصة.

والأصل أن الدفاع الشرعي أمر مطلق يستفيد منه أي شخص في مصر، كما أنه أيضًا أمر عام يتيح للمدافع أن يرتكب أية جريمة سواء تعلّقت بالنفس أو بالمال أو بغيرهما؛ حيث يجوز للمدافع أن يرتكب جرائم كالقتل أو الضرب أو الجرح أو غير ذلك من الجرائم، وذلك دفاعًا عن نفسه، كالمرأة التي تتعرّض لمحاولة اغتصاب لا تجد مفرًا منها إلا بالهروب إلى الطريق العام في حالة منافية للآداب العامة، مما ينفي عنها جريمة الفعل العلني الفاضح. وقد ورد حق الدفاع الشرعي في القانون المصري بالمواد من 245 إلى 251 من قانون العقوبات، باعتباره أحد أسباب الإباحة، حيث ذكر شروطه، وقيوده، وأثره، والحكم عند تجاوز حدوده.

يشترط وجود خطر من المعتدي يبيح للمدافع التصدي له بالدفاع الشرعي، ولا بد لإباحة الوسيلة، التي يدافع بها الشخص عن نفسه، أن يكون الخطر عبارة عن جريمة يمنعها القانون.

لا يجوز للمدافع أن يرد إلا كل ماهو خطر يمكن أن يشكل ضرر، وفي هذه الحالة لا يجوز اللجوء إلى الدفاع الشرعي إلا إذا كان الاعتداء مستمرًا؛ بحيث يكون قد بدأ ولم ينته بعد، فإذا ما انتهى الاعتداء، فإنه لا يجوز الدفاع الشرعي. ويتطلب القانون المصري أن تتوافر في الخطر ثلاثة شروط هي أن يكون الخطر غير مشروع، وأن يشكل جريمة من جرائم النفس أو المال، وأن يكون الخطر حالاً.

أباحت المادة 246 من قانون العقوبات المصري استخدام حق الدفاع الشرعي لدفع كل ما يعتبر جريمة، وبالتالي فإن الخطر الذي يجوز مواجهته بدفاع هو جريمة يعاقب عليها القانون، وبالتالي يجوز ردّ الخطر الناجم عن محاولة سرقة المجني عليه؛ لأن هذا الخطر يشكل جريمة الشروع في السرقة. ومع ذلك، لا يشترط أن يشكل الخطر جريمة -في حدّ ذاته- حتى يجوز مواجهته بالدفاع الشرعي؛ بل يجوز استخدام حق الدفاع الشرعي ضد العمل التحضيري الذي لم يشكل جريمة بعد، وذلك في الجرائم التي لا يتصور فيها الشروع؛ حيث يجوز، مثلاً، استخدام الحق في الدفاع الشرعي بإتلاف جهاز تسجيل خاص بشخص يجهّز لإذاعة ما يشكّل سبًا أو قذفًا لأحد الأشخاص، رغم أن ذلك التحضير لا يشكّل -بحد ذاته- جريمة. كذلك يجوز للشخص الذي يواجه لصًا تواجد خارج منزله، وكان يعد العدة لسرقته، أن يستفيد من الدفاع الشرعي. ويترتب على اشتراط الصفة غير المشروعة للخطر نتيجتان؛ هما: عدم جواز الدفاع الشرعي إذا كان الخطر مشروعًا، وجواز الدفاع الشرعي ضد كل خطر غير مشروع يصدر ممن يستفيد بمانع مسؤولية أو بعذر قانوني.

وهي عدم جواز الدفاع الشرعي إذا كان الخطر مشروعًا، وتعني أنه لا يجوز لمن يهدده خطر مشروع الاحتجاج بالدفاع الشرعي. فطالما أن الخطر الذي يتعرض له الشخص مشروع، فإنه يقع عليه التزام بتحمله دون أن يتصدّى له، وإلا اعتبر سلوكه جريمة. فالأب الذي يستعمل حقه في تأديب ابنه بالضرب، أو الزوج الذي يؤدب زوجته بالضرب، فإنه لا يجوز للابن أو الزوجة رد هذا الاعتداء المشروع طالما التزم الأب أو الزوج بحدود الحق الذي منحه القانون له. كذلك لا يجوز لمن يتعرّض لتنفيذ حكم الإعدام أن يقاوم القائم على تنفيذه؛ لأن الأخير يؤدي واجبه القانوني. وعليه، فإنه إذا حدث تجاوز في شروط الإباحة بواسطة من كان له الحق القانوني في القيام بفعل يشكل خطرًا مشروعًا (كحق الأب في تأديب ابنه)، فإن فعله هذا يعد غير مشروع، ويجوز اللجوء إلى الدفاع الشرعي في مواجهته، وذلك بحسب القدر الذي تجاوز فيه الفعل نطاق الإباحة.

وهي جواز اللجوء إلى الدفاع الشرعي في مواجهة كل خطر غير مشروع يصدر ممن يستفيد بمانع مسؤولية أو بعذر قانوني. وموانع المسؤولية الجنائية في القانون المصري هي: عدم توافر الإدراك والتمييز، وصغر السن، والسكر غير الاختياري، والجنون أو العاهة العقلية، وحالة الضرورة، والإكراه المعنوي.



</doc>
<doc id="1041867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041867" title="شيخ المحشي">
شيخ المحشي

طبق يختلف تحضيره بين بلد وآخر. في سوريا والخليج يحضّر من الكوسا، أمّا في لبنان فيحضّر من الباذنجان واللحم المفروم، البصل، الطماطم، معجون الطماطم، الصنوبر، البهار والملح.

تحتوي وجبة شيخ المحشي (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة شيخ المحشي مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1041868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041868" title="لايزي كيك">
لايزي كيك

يدعى هذا الكيك لايزي كيك لأنه لا يحتوي على البيض أو الطحين و لا يتطلّب الخبز أو الطهي على النار. سهل وسريع التحضير لكلّ المناسبات. يحضّر من البسكويت، الحليب المكثّف المحلّى، الزبدة، الكاكاو وجوز الهند.
تحتوي كل قطعة من اللايزي كيك (80غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="1041870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041870" title="خبز الموز">
خبز الموز

بنانا بريد أو خبز الموز (Banana bread) نوع من الخبز الأمريكي، يتميّز بطراوته وبطعمه الغني بالموز. يحضّر من الموز، البيض، السكر، الزيت، الحليب، الدقيق، البايكنغ باودر والفانيليا.

تحتوي قطعة البنانا بريد (200غ تقريباً) بحسب موقع "shahiya"، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة البنانا بريد مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1041875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041875" title="فيلوسيرابتور">
فيلوسيرابتور

الفيلوسيرابتور (وأحياناً يُختصر اسمه بـ"رابتور"، وهو يَعني "المُمسك السريع") هو جنس من الديناصورات الثيروبودية الدرومايوصورية التي عاشت قبل 75 إلى 71 مليون سنة خلال العصر الطباشيري المتأخر. يُوجد حالياً نوعان مُؤكدان فقط من الفيلوسيرابتور (وذلك بالرغم من أنه نسبت إليه بعض الأنواع الأخرى في السابق التي لم تعد الآن تصنف ضمنه أو لم تعد تعتبر أنواعاً جديدة)، وهما النوع الرئيسي "فيلوسيرابتور. المنغولي" (الذي اكتشفت أحافيره في منغوليا) ونوع آخر يُسمى "فيلوسيرابتور. أوسمولسكاي" الذي حصل على اسمه في عام 2008 بعد اكتشاف جمجمة له في منغوليا الداخلية، الصين.

مع أن الفيلوسيرابتور كان أصغر من الدرومايوصوريات الأخرى مثل الداينونيكوس والأخيلوبيتور بل وقارب حجمه حجم الدجاج الرومي الحديث، فقد كان هذا الديناصور يَتشارك مع أفراد الفصيلة الآخرين العديد الصفات التشريحية. فقد كان لاحما مُريشاً ثنائي الحركة ذا ذيل طويل غير مرن ومخالب منجلية الشكل تبرز من كل قدم خلفية له (والتي يُعتقد أنه كان يَستخدمها للقضاء على فريسته). ويُمكن تمييز الفيلوسيرابتور عن الدرومايوصوريات الأخرى بجمجمته الطويلة والنحيلة وخطمه المرتفع.

يُعد الفيلوسيرابتور أحد أكثر أجناس الديناصورات شهرة بين العامة بسبب دوره البارز في سلسلة أفلام الحديقة الجوراسية. لكن بالرغم من ذلك فتشوب هذه الأفلام عدة أخطاء فيما يَتعلق بتشريح الفيلوسيرابتور، منها أنه يَظهر فيها بحجم أضخم بكثير مما هو عليه في الحقيقة وأن جسمه يَكون غير مغطى بالريش. والفيلوسيرابتور ليس معروفاً كثيراً بين العامة وحدهم بل أيضاً بين الإحاثيين، فهو يَملك أكثر من دزينة من أحافير الهياكل العظمية المَوصوفة، وهذا أكثر مما يَملكه أي درومايوصوريّ آخر. ومن أحافير الفيلوسيرابتور المَشهورة بشكل خاص أحفورة تظهره خلال عراك مع بروتوسيراتوبس.

كان الفيلوسيرابتور درومايوصورياً متوسط الحجم، فقد بلغ طول الفرد البالغ منه 2.07 م وارتفاعه 0.5 م عند الكتف ووصل وزنه إلى 15 كيلوغراماً. بلغ طول جمجمة هذه الديناصورات 25 سم، بينما كان الجزء الخلفيّ من جماجمها ناتئاً إلى الأعلى إلى حد غير اعتيادي. أما فكوكها فقد ملئت بعدد يَتراوح من 26 إلى 28 سناً على كل فك تفصل بينهم مساحات واسعة نسبياً، وقد كانت أسنانها الأمامية مُسننة (أي تبرز منها نتوءات صغيرة كثيرة) أكثر من الخلفية، وربما كان الغرض من هذا تحسين القدرة على التشبث بالفريسة سريعة الحركة.

امتلك الفيلوسيرابتور مثل الدرومايوصوريات الأخرى كفاً مُزوداً بثلاث أصابع تبرز منها مخالب شديدة الانحناء، وقد كانت عظام هذه المخالب مُشابهة في بِنيتها ومرونتها لعظام أجنحة الطيور الحديثة. كان الإصبع الأوسط هو الأطول من بين أصابع الفيلوسيرابتور الثلاث، بينما كان الأول هو الأقصر. وقد منعت بنية الرسغ عند هذه الحيوانات معصمها من اللاتفاف وأجبرت كفيها على أن يَظلا مثبتين في وضعية تكون راحتهما فيها مُوجهة إلى الأمام لا إلى الأسفل. أما الإصبع الأول من أصابع قدمها فقد كان - كما هي الحال عند مُعظم الثروبودات - عبارة عن زمعة صغيرة، لكن بالرغم من ذلك فقد سارت هذه الديناصورات على إصبعيها الثالث والرابع فقط على عكس الثيروبودات الأخرى التي كانت تسير على ثلاث أصابع. أما إصبع الفيلوسيرابتور الثاني الذي يُعد من أشهر مُميزاته فقد كان مُتكيفاً ومتطوراً إلى حد كبير وظل دائماً مَرفوعاً عن الأرض. وقد برز منه مخلب كبير نسبياً ومنجليّ الشكل (كما هو النموذجيّ عند الديناصورات الدرومايوصورية والترودونتية) بلغ طوله 6.5 سنتيمترات، وما يَجعل هذا المِخلب يَحوز كل هذه الأهمية أنه ربما كان أداة قتل استخدمها الفيلوسيرابتور لتمزيق فريسته، ومن المُحتمل أنه كان الضربة القاضية التي يَقتل فيها فرائسه.

دعمت وقوَّت ذيل الفيلوسيرابتور نتوءات عظمية برزت فوقَ أسطح فقراته العلوية، بالإضافة إلى أوتار مُتعظّمة تحتَ الفقرات عملت على المساعدة في هذا الدعم. تبدأ هذه النتؤات العظميَّة بالظهور على الفقرات ابتداءً من الفقرة الذيلية العاشرة عند الديناصور، ثمَّ تمتدُّ إلى الأمام لتُتوّجَ 4 إلى 10 فقرات أخرى. وقد جعلَت هذه الدعامات ذيل الفيلوسيرابتور بأكمله متصلّباً كأنه قطعة واحدة، بحيث أنه لا يُمكن ثنيه من المُنتصف. لكن على الرُّغم من ذلك فإنه في عينة واحدة على الأقل من هياكل هذا الديناصور المُكتشفة - وقد كانت الفقرات الذيلية فيها لا تزال سليمة - كان الذيل محنياً أفقياً على شكل رقم "2" (أي أن الذيل كان مثنياً باتجاه اليمين واليسار لا الأعلى والأسفل، ويبدو كرقم 2 عند النظر إليه من الأعلى لا من الجانب)، ويُوحي هذا بأن مرونة تحرك الذيل أفقياً كانت أكبر من مرونة حركته عمودياً. وربَّما منحت الفيلوسيرابتور هذه التكيفات في ذيله توازناً كبيراً عندما يَلف خلال الركض، خصوصاً عندما يعدو بسُرعات كبيرة عندما يُطارد فريسة مثلاً.

اكتشفَ علماء إحاثيون في عام 2007 بموقع في منغوليا أحفورة فيلوسيرابتور منغولي تحوي عقداً ريشية، وهو ما يُثبت أن الفيلوسيرابتور كان ديناصوراً مكسواً بالريش.

عَثرَ العالم الإحاثي "بيتر كايسن" - خلال بعثة إلى صحراء غوبي المنغولية أرسله بها المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي - في 11 أغسطس عام 1923 على أول عينة معروفة للفيلوسيرابتور، وهي بقايا جمجمة مسحوقة على الرُّغم من أنها كاملة، وكان معها مخلب من إصبع قدم الديناصور الثاني (رقم العينة هو "م.أ.ت.ط 6515"). وفي عام 1924 صنَّفَ مدير المتحف هنري فارفيلد أوزبورن الجمجمة والمخلب (الذي اعتبر أنه مخلب يد، على عكس الواقع) كعينة نوع الجنس الجديد الذي أنشأه والذي أطلقَ عليه "الفيلوسيرابتور". اشتُق الاسم من الكلمتين اللاتينيتين ""velox"" (أي "سريع") و""raptor"" (أي "السارق" أو "الغانم")، ويُشير ذلك إلى طبيعة الديناصور في قدرته الكبيرة على العدو بسُرعة وفي الوقت ذاته كونه حيواناً لاحماً. سمَّى أوزبرون النوع الرئيسي للجنس "ف. المنغولي" نسبة إلى موطن اكتشافه. وكان أوزبورن قد تحدث عن الفيلوسيرابتور قبلَ ذلك خلال عام 1924 نفسه في مقال صحفيٍّ، لكنه لم يُطلق عليه الفيلوسيرابتور في ذلك المقال، بل أسماه ""Ovoraptor djadochtari"" (ولا يَجب الخلط هنا بينه وبين الأوفيرابتور). لكن لأن اسم "الأوفورابتور" لم يرافقه أي وصف علمي للحيوان ولم يُنشَر في أي محلات علمية فإنه أصبح يُعتبر اسماً مجرداً، وأصبحت الفيلوسيرابتور هو الاسم الشائع.

طُردت جميع البعثات العالمية القادمة من قارة أمريكا الشمالية من منغوليا خلال الحرب الباردة على خلفية تحول نظامها إلى الشيوعية، لكن مع ذلك فإن البعثات السوفيتية والبولندية استمرَّت بالعمل بالتعاون مع أكاديميين منغوليين وتمكنت من العُثور على عدة عينات إضافية للفيلوسيرابتور. وأشهر هذه العيّنات هي جزء من أحفورة "الديناصورات المتصارعة" الأسطورية (رقم "أ.ع.م 100/25")، اكتشفها فريق بولندي منغولي في عام 1971، وهي عبارة عن بقايا لفيلوسيرابتور في وسط معركة مع بروتوسيراتوبس. تُعد هذه العينة كنزاً قومياً منغولياً، لكن على الرُّغم من ذلك فإنها أعيرت في عام 2001 إلى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك لعرضها مؤقتاً.

اكتشفَ فريق صيني كندي مُختلط بين عامي 1988 و1990 بقايا فيلوسيرابتور في شمال الصين. وبعدها مُباشرة في عام 1990 عادت البعثات الأمريكية مجدداً إلى منغوليا إثر انتهاء الحرب، وتمكن فريق أمريكي منغولي مشترك في صحراء غوبي (ابتعثه المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي وأكاديمية العلوم المنغولية) من العثور على العديد من عينات الفيلوسيرابتور المحفوظة جيداً. وقد أطلق على إحدى هذه العينات المكتملة بشكل مقبول (العينة رقم "أ.ع.م 100/980") اسم مستعار هو "إكابودكرانيوصور"، وذلك لأنه عُثرَ عليها وهي دون جمجمة (وذلك في إشارة إلى شخصية واشنطن إيرفينج الخيالية "إكابود كرين"). قد تنتمي هذه العينة إلى فيلوسيرابتور منغوليّ، لكن الفريق الذي اكتشفها قال أنها لم تكن مكتملة بعد بما يَكفي للحكم على ذلك، وفضّل انتظار إجراء وصف علمي لها.

عَثَرت بعثات تنقيب صينية بلجيكية في عام 1999 على بقايا فيلوسيرابتور تتألف من فك علوي وعظم دمعي (وهو العظم الأساسي الذي يَحمل أسنان الفك العلوي، وفي الوقت ذاته العظم الذي يُشكل الجانب الداخلي من محجر العين)، لكنها لم تكن تنتمي إلى نوعه الرئيسي "ف. المنغولي". وقد أطلق على هذه العينة لاحقاً "الفيلوسيرابتور. أوسمولسكاي" (نسبة إلى اسم إحاثي بولندي)، وأصبحَ هذا هو النوع الثاني من الفيلوسيرابتور إلى جانب نوعه الرئيسي "ف. المنغولي".

اكتُشفت كافة العينات المعروفة للفيلوسيرابتور المنغولي في "تشكيل دجادوكتشا"، الواقع في محافظة أومنوغوفي. كما عُثرَ على عينات أخرى تبدو أنها لنوع من الفيلوسيرابتور في "تشكيل بارون غويوت" (الواقع في المنطقة نفسها فوق تشكيل دجادوكتشا مباشرة، أي أن عُمره أقل قليلاً من التشكيل الأول)، لكن على الرغم من ذلك فإن نوع هذه العينات غير مُحدد بعد، وربَّما تنتمي إلى جنس آخر وثيق الصلة بالفيلوسيرابتور بدل أن تنتمي إليه هو نفسه. ويُقدَّر عُمر هذه التشكيلات الجيولوجية بأنه يَعود إلى حوالي الفترة الكامبانية (خلال فترة ما قبل 83 إلى 70 مليون سنة من الآن)، التي كانت جزءاً من العصر الطباشيري المتأخر.

عثر على بقايا الفيلوسيرابتور في العديد من أكثر مواقع تشكيل دجادوكتشا شهرة وغنى بالأحافير. وأما عينة النوع ("م.أ.ت.ط 6515") فقد اكتُشفت في "جروف فلامنغ"، فيما اكتشفت أحفورة "الديناصورات المتصارعة" في "موقع توغرغ". كما عثر أيضاص في موقعي "خولسان" و"خرمين تساف" الشهيرين بتشكيل بارون غويوت على العديد من العينات الأخرى التي ربَّما تنتمي إلى جنس الفيلوسيرابتور أو الأجناس وثيقة الصلة به. كما اكتُشفت أسنان وبقايا هيكل عظمي جزئية نُسبت إلى فيلوسيرابتور منغولي في "تشكيل بايان مانداهو"، الواقع في إقليم منغوليا الداخلية بالصين، والذي يَعود إلى نفس حقبة تشكيل دجادوكتشا (الفترة الكامبانية في العصر الطباشيري المتأخر). لكن على الرغم من ذلك فحتى عام 2008 على الأقل لم تكن أي من هذه العينات قد جُهِّزت أو دُرسَت بدقة. وقد كانت إحدى الجماجم العائدة إلى فيلوسيرابتور بالغ التي استُخرجت من تشكيل بايان مانداهو هي التي بُنيَ عليها نوع الفيلوسيرابتور الجديد "ف. أوسمولسكاي".

تعود جميع المواقع الأحفورية التي استخرجت منها أحافير للفيلوسيرابتور إلى بيئة جافة تملأها الكثبان الرملية ولا تُوجد فيها سوى القليل من الجداول الصغيرة المُتباعدة، وذلك على الرغم من أنه يبدو أن بيئة تشكيل بايان غوت (الأقل قدماً من الثاني) كانت أقل جفافاً بقليل من بيئة تشكيل دجادكوتشا. وتُوحي وضعية وقوف بعض أحافير الفيلوسيرابتور المُكتملة بالإضافة إلى طريقة حفظها (حيث أنها غالباً ما تكون محفوظة في رواسب الحجارة الرملية) بأن عدداً من الفيلوسيرابتورات التي اكتشفت أحافيرها كانت قد دُفنت حية خلال عواصف رملية في العصر الطباشيري وحُفظت بهذه الطريقة حتى اليوم، إذ أن مثل هذه العواصف كانت شائعة في بيئتها آنذاك.

كانت العديد من أجناس الديناصورات القديمة موجودة في تشكيلي دجادكوتشا وبايان مانداهو الجيولوجيَّين كليهما، على الرُّغم من أن الأنواع التي قطنتها من هذه الأجناس تختلف أحياناً. فعلى سبيل المثال كانت تقطن تشكيل دجادكوتشا أنواع ""الفيلوسيرابتور. المنغولي"" و""البروتوسيراتوبس. أنيلوزي"" و""البيناكوصور. غرانغيري""، فيما قطنت تشكيل بايان مانداهو أنواع ""الفيلوسيرابتور. أوسمولسكاي"" و""البروتوسيراتوبس. هيلّينكورينوس"" و""البيناكوصور. مويفيستِسيفالوس"". ربَّما نتجَ هذا الاختلاف في الأنواع عن وُجود حاجز طبيعيّ فصلَ بين التشكيلين، وذلك على الرُّغم من أنهما قريبان من بعضهما جغرافياً نسبياً. لكن على الرُّغم من ذلك فنظراً إلى عدم وُجود أي حاجز معروف فعليٍّ يَفصل بين هاتين المنطقتين ويُبرّر اختلاف أنواعهما فإن الأرجح هو أن هذا الفارق نتجَ عن اختلاف في الحقبة الزمنية بين التشكيلين، لا اختلاف جغرافيّ.

يَنتمي ديناصور الفيلوسيرابتور إلى تحت فصيلة الفيلوسيرابتوريات، وهي مجموعة من فصيلة الدرومايوصوريات. عادة ما تُعرَّف الفيلوسيرابتوريات في علم العلاقات التطورية على أنها "جميع الدرومايوصوريات التي لديها صلة قرابة بالفيلوسيرابتور أكبر مما هي الدرومايوصور". لكن على الرغم من ذلك فإن تصنيف فصيلة الدرومايوصوريات متقلّب جداً، حيث أن تحت فصيلة الفيلوسيرابتوريات كانت قد أنشأت بالأصل لتضمُّ الفيلوسيرابتور وحده، وأحياناً كانت تُضيف بعض التحاليل أجناساً أخرى إلى جانبه، هي على الأرجح جنسي الدينونيكوس وصورورنيثوليستس. لكن مع ذلك فقد بيَّنت دراسة تفريعية حديثة في المُقابل أن الفيلوسيرابتوريات هي بالأصل مجموعة أحادية العرق، وأنها تحوي أجناس الفيلوسيرابتور والداينونيكوس والتساغان، بالإضافة إلى الوصرونيوليستس (وثيق الصلة بالمجموعة، على الرُّغم من أن العاملين على الدراسة لم يكونوا متأكدين من مدى صحة تصنيفه ضمنها).

كانت تُصنف في الماضي بعض أنواع الدرومايصورويات الأخرى مثل "الداينونيكوس. أنتيرهوبوس" و"الصورونيثوليستس. لانغستوني" ضمن جنس الفيلوسيرابتور. لكن بما أن الفيلوسيرابتور كان أول من حاز على اسمه من بين هؤلاء الديناصورات الثلاث فقد سمُيت جميعاً نسبة إليه (أي أن الجنس لم يَكن اسمه "الداينونيكوس" ولا "الصورونيثوليستس"، بل "الفيلوسيرابتور")، وبذلك فقد كانت أسماء هذين الديناصورين آنذاك "الفيلوسيرابتور. أنتيرهوبوس" و"الفيلوسيرابتور. لانغستوني". لكن على الرُّغم من ذلك فلا يُصنف اليوم سوى نوعان من الديناصورات ضمنَ جنس الفيلوسيرابتور، وهُما "ف. المنغولي" و"ف. أوسمولسكاي" (حرف الـ"ف" هو اختصار "فيلوسيرابتور"، كما في جميع تسميات الكائنات الحية الثنائية).

لكن على الرغم من كل هذا فإن أول فصيلة صُنّف ضمنها الفيلوسيرابتور عندما وُصفت أحافيره لأول مرة في عام 1924 كانت الميغالوصوريات، مثله في ذلك مثل معظم الديناصورات اللاحمة الأخرى آنذاك (إذ كانت الميغالوصوريات - مثل الميغالوصور - تُعامل كصنف مهملات في تلك الفترة، حيث زُجَّ فيها بالكثير جداً من الأنواع غير المرتبطة ببعضها البعض فعلياً). لكن مع توسع الاكتشافات في مجال الديناصورات فقد أعيد تصنيف الفيلوسيرابتور كدرومايوصوري. وفي تلك الحقبة كان يُشار إلى كافة الدرومايوصوريات أيضاً باسم الأركيوبتركسيات، وهو ما يُمكن أن يجعل الفيلوسيرابتور يُعتبر طائراً لا يطير.

يُعتَبر ديناصور الفيلوسيرابتور من الحيوانات ذات السلوك الافتراسي اتجاه المخلوق الأضعف. فقد اكتشف علماء الإحاثة سنة 1971 عينة أحفورية تُبيّن فيلوسيرابتوراً يصارع بروتوسيراتوبس, مما دفعهم إلى افتراض أن الديناصورين غرقا في الوحل أو الرمال خلال تقاتلهما. لكن على الرغم من ذلك فإن العينة كانت محفوظة في كثيب رملي قديم من الرواسب الرملية التي حفظته من عوامل التحلل و التفتت، ولذلك على الرغم من وجود عدة احتمالات تتنبأ عن سبب الدفن الذي حصل للفيلوسيرابتور, فإن الأرجح الآن أنه دفن في الرمال تحت تأثير عاصفة رملية قوية, مع الأخذ بالاعتبار احتمالية دفنه السريع بسبب انهيار في تل كان الحيوانان يتصارعان عليه و طمره بسرعة. شكل الأحفورة يَدل على أن الحفظ كان سريعاً جداً, مما حفظ الأحفورة من التحلل. تدل بعض أجزاء الهيكل للبروتوسيراتوبس غير الموجودة على أن هذه الأجزاء التقط وحملت بعيداً من مكانها الأصليّ على يد بعض الحيوانات المفترسة. أظهرت نتائج عدة مقارنات بين الحلقة الصلبة في كل من الفيلوسيرابتور والبروتوسيراتوبس والطيور الحالية والزواحف تفترض أن الفيلوسيرابتور هو حيوان ليلي; أي يخرج للبحث عن طعامه في المساء، كما أظهرت أن البروتوسيراتوبس حيوان يصيد ليلاً وصباحاً. لذلك يمكن أن يكون الصراع الذي حدث بين الحيوانين قد حدث في الأوقات التي يكون فيها الضوء قليلاً.

يحتوي الإصبع الثاني للدرومايوصوريات على مخلب ذو شكل مميز. افتُرضَ أن الفيلوسيرابتور استخدمه لقطع أعضاء أو نزع أحشاء الفريسة المفروضة. يظهر ذلك جلياً عند أخذ نظرة عامة إلى أحفورة الديناصورات المتعاركة, حيث يظهر المخلب منجلي الشكل للفيلوسيرابتور المتمدد على أرضية العينة وهو في حنجرة الفريسة التي هي البروتوسيراتوبس. ويظهر أيضاً المنقار المميز للبروتوسيراتوبس مصيباً المهاجم. وهذا يُلزِمُ أن الفيلوسيرابتور كان يحاول إصابة منطقة الحنجرة عند خصمه لتوجيه ضربة قوية له يُمكنها قطع الوريد الوداجي وغيره من الأوردية و الشرايين المهمة، فضلاً عن إصابة القصبة الهوائية، وهو ما من شأنه قتل الضحية على الفور.اكتُشفَ أن الطرف الداخلي للمخلب الذي يستخدمه الفيلوسيرابتور دائري الشكل تقريبا مع حدة تظهر غير عادية, مما يَدعو إل ىالافتراض بأنه لم يكن يهاجم بطريقة تهدف إلى القطع أو الجرح الطولي. حيث يظهر ذلك على الحيوانات ذوات الأجسام الكبيرة العضلية والتي تتميز بجلد سميك, أنه من الصعب عليها بمكان أن تجرح الحيوان جرحاً غائراً أو طولياً عميقاً. تم اختبار هذه النظرية عن طريق وثائقي قامت به قناة بي بي سي البريطانية حول تأثير هذا السلوك المفترض تحت عنوان "الحقيقة حول الديناصورات القاتلة" في سنة 2005, حيث صنع المنتجون لهذا الوثائقي رِجلاً صناعية للفيلوسيرابتور بهدف دراسة تأثيرها, و ظهر أن المخلب استطاع حقاً أن يخترق قطعة لحم خنزير من البطن موضوعة لهذه التجربة، لكن المخلب لم يستطع نزع الأحشاء و تحويل الجرح إلى جرح مفتوح إلى الخارج. مع ذلك لا يأخذ بهذه التجربة على محمل الجد بسبب عدم وقوعها كتجربة بأيدي علماء, لذلك لا يمكن التحقق من نجاح النتائج المرجوة منها.

دُرسَ سلوك الصيد عند الفيلوسيرابتور عن طريق دراسة مواقع أحفورية لقريب له من الدرومايوصوريات هو الداينونيكس. حيث تم العثور على مجموعة من ديناصورات الداينونيكس بالقرب من بعضها في موقع واحد، كما اكتشفت مجموعة أخرى منها وهي تحيط بديناصور عاشب (تينونتصور)، مما يعطي دليلاً على أن هذه المفترسات كانت تَتّبع أسلوب الصيد الجماعيّ. لكن مع ذلك فإن الدليل الملموس الوحيد الذي عثر عليه للتفاعلات الاجتماعية بين الدرومايوصوريات، كان أحفورة تمثل آثار أقدام لستة درومايوصوريات ضخمة تتحرك كمجموعة واحدة، مع عدم وضوح أو وجود دليل يدل على سلوك الصيد المتبع. وفي المقابل عثر على عدة أحافير للفيواسيرابتور لم تكن ضمن مجموعة أو عدة مجموعات، مما يضعف نظرية الصيد المشترك للفيلوسيرابتور. حيث أن الدليل الوحيد على ممارسة الفيلوسيرابتور لهذا النوع من الصيد تأتي من نفس الأحفورة المذكورة سابقاً، التي كانت تحيط فيها الديناصورات بالتينونتصور. كما لم تكتشف أي أنواع أخرى من الدرومايوصوريات تمارس الصيد المشترك، مما يجعل نظرية الصيد المشترك ضعيفة أمام غيرها.

في عام 2011، قدَّمَ كل من دنفر فولير وزملاؤه نموذجاً يشرح كيف كان الفيلوسيرابتور وغيره من الدرومايوصوريات يقوم بعملية الصيد وما يتبعها من سلوكيات أخرى. عُرف هذا النموذج الجديد باسم ""ضبط فريسة الرابتور""، وقد اقترحَ أن الدروماصوريات استخدمت طريقة صيد تشبه تلك التي تستخدمها البازيات، حيث تثب على الفريسة وتُحكِم السيطرة عليها باستغلال وزنها بالنسبة لوزن أو قوة الفريسة المفترضة، ثم تجرّ الطريدة بمخالبها القوية منجلية الشكل، تماماً كما تفعل البازيات. اقتضى هذا النموذج أن المفترس يتناول الفريسة حية (ولو أنها سرعان ما ستموت بسبب فقد الدم أو تدمير الأعضاء الحيوية). اعتمد الأساس الذي بني عليه هذا النموذج على مقارنات حصلت بين الدورمايوصوريات ومجموعة طيور منقرضة عُرفَ عنها السلوك الافتراسي من خلال علم التشكل الذي من خلاله حدثت المقارنات واستنتجت الملاحظات، التي اعتمدت على شكل الأقدام والسيقان. وجد فولير هذا التشابه بين الدرومايوصوريات و البازيات "المنقرضة" عن طريق دراسة المخلب الثاني في قدمها، الذي يشبه مخلب الفيلوسيرابتور، وأيضاً وجدَ أن حجم القدم بمخالبها عندما تكون في وضع الانقضاض في البازيات يشبه ذلك الذي عند الدرومايوصوريات. لكن مع ذلك فإن قوة قدم الفيلوسيرابتور والتارسومتاتارسوس القصير عنده ربّما كانا أكثر شبهاً بهما عند البوم من البازيات. يدعم هذا النموذج الجديد علم التشريح، كوجود فك وذراع يوصفان بأنهما غير عاديّان عند الفيلوسيرابتور. وأما الأذرع - التي ربما كانت قوية بعض الشيء ومغطاة بريش طويل - فربما استخدمت كمثبتات عند الانقضاض غللا الفريسة التي تصارع للبقاء، ويساعد الفيلوسيرابتور على الاتزان ذيله الصلب أيضاً. وأما الفك فقد كان ضعيفاً، مما يلزم أن بكون الافتراس بطيئاً ومتأنياً. وربما تساعد كل هذه التكيفات بالصيد في تفسير تحليق الطيور في البارافيان.

ربما كان الفيلوسيرابتور من ذوات الدم الحار، إذ أنه كان يحتاج إلى طاقة كبيرة للصيد. ويدل على ذلك أن الحيوانات الحديثة التي لديها كساء ريشي أو زغبي - مثلما كان الفيلوسيرابتور - يغلب عليها أن تكون من ذوات الدم الحار. مع ذلك نرى أن معدل الأيض في الدرومايوصوريات وبعض الطيور البدائية كان أكثر اعتدالاً مقارنة بذوات الدم الحار الحالية من الثدييات والطيور. يشبه الفيلوسيرابتور طائر الكيوي في كثير من خصائصه التشريحية، مثل نوعية الريش وبنية العظام وغيرها، وهو في المقابل طائر نشط غير قادر على الطيران، ذو حرارة جسم منخفضة ومعدل أيض متدن، مما يجعله نموذجاً جيداً للمقارنة مع الأيض عند الدرومايوصوريات والطيور البدائية.

في سنة 2010 وجد العالم الإحاثي هون وزملاؤه ما يعتقد أنه آثار أسنان فيلوسيرابتور على فك لبروتوسيراتوبس. وقد استنتج الباحث وزملاؤه أن الفيلوسيرابتور أكل جيفة الحيوان بعد فترة من موته، وهو ما يعد سلوكاً اقتمامياً. ووصف نفس الباحثون في سنة 2012 عينة أحفورة لفيلوسيرابتور بها عظمة تيروصور أزداركتي طويلة في قناة الديناصور الهضمية، مما يدل أيضاً على أن الفيلوسيرابتور كان حيواناً قماماً أحياناً.

توصل الإحاثيون إلى أن الدرومايوصوريات البدائية الأقدم من الفيلوسيرابتور كانت مغطاة بالريش في معظمها، مع امتلاكها أيضاً أجنحة مكتملة النمو مكسوّة بالريش. وقد أوحى وجود أسلاف لهذا الحيوان مكسوة بالريش بل وربما تستطيع الطيران أن يكون الفيلوسيرابتور مكسواً بالريش أيضاً هو الآخر.

في شهر سبتمبر سنة 2007 وجدت عينة للفيلوسيرابتور بآثار عقد ريشية في منغوليا. ووجدت كذلك ارتكازات للريش المكتشف في عظم الفيلوسيرابتور، مما يعطي دليلاً قوياً على أن هذا الديناصور كان مكسواً بالريش، وقد علق الإحاثي "آلان تورنر" على ذلك بقوله:

و قد علق على هذا الاكتشاف المنسق المسؤول عن أحافير الزواحف والبرمائيات والطيور في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي "مارك نوريل" بقوله:

وحسب ما نقل عن كل من تورنر ونوريل وبيتر ماكوفيسكي فإن عقد الريش أو الريش بصفة عامة لم يكن يوجد دائماً في الطيور البدائية ما قبل التاريخية، لكن ذلك لا يعني بالضرورة كون هذه الطيور عديمة الريش. فمثلاً طائر الفلامينغو المنتشر حالياً يفتقر إلى وجود هذه العقد المكوِّنة للريش. لكنها توجد في الفيلوسيرابتور. وإن عينة الفيلوسيرابتور التي اكتشفت فيها عقد الريش للمرة الأولى (العينة رقم أي جي إم 100/981) تعطي كثيراً من خصائص الفيلوسيرابتور، فمثلاً يبلغ طولها 1.5 م ووزنها 15 كلغ. واعتماداً على البعد بين منابت الريش الستة المحفوظة في العينة السابقة، فقد استُنتِجَ أن للفيلوسيرابتور 14 ثانوية (أجنحة ريشية تبرز من الساعدين) مقارنة بـ12 موجودة في الأركيوبتركس و18 موجودة في المايكرورابتور و10 في الراهونافيس. وطبيعة هذا الاختلاف بين هذه الحيوانات المنتمية إلى مجموعة واحدة يفسر وجود الاختلاف الحالي بين الطيور الحديثة.

كون الفيلوسيرابتور كبير الحجم نسبيا مقارنة بأقربائه و كونه لا يطير يمكن أن يعطي انطباعا يدل على فقدان الريش في المجموعة المانورابتورية لتكيفه مع الحجم الكبير, لكن تورنر و زملاؤه قدما الدليل على أن الفيلوسيرابتور مكسو بالريش لذلك ليس من الضروري بمكان كون الحيوانات كبيرة الحجم عديمة الريش. تم الكشف على أن العقد الريشية غير موجود في الطيور التي لا تستطيع التحليق الحالية مع وجودها في الفيلوسيرابتور الذي لا يستطيع الطيران أيضا (افترض سبب عدم قدرتها على الطيران لحجمها الكبير و عوامل أخرى) هو دليل على كون أسلاف الدرومايوصوريات تستطيع الطيران, مما يجعل الفيلوسيرابتور و غيره من أقربائه كبيري الحجم ثانويا غير قادرة على الطيران. يمكن القول بأن الفائدة من وجود الريش يمكن أن تكون الاستعراض أو تغطية العش أثناء الحضانة و إما لزيادة السرعة أثناء قطع المنحدارات أو لكل مما سبق.

وجدت جمجمة لفيلوسيرابتور منغولي يظهر عليها أثر ثقوب ناتجة عن عض من قبل حيوان آخر أثناء قتال, المسافة الفارقة بين الأسنان و حجم الثقوب الذي يدل على الحيوان يظهر أنه فيلوسيرابتور آخر. العينة لا تظهر آثارا للإتآم مما يدل على كون الإصابة قاتلة.

الفيلوسيرابتور معروفٌ في الثقافة الشعبية بكونه قاتلاً شريراً وماكراً منذ صدور رواية الحديقة الجوراسية للكاتب مايكل كريتشتون في عام 1990، ثمَّ صدور الفلم المُستمد منها من إخراج ستيفن سبيلبرغ في عام 1993، الذي لم يُغيّر هوية الديناصورات الأساسية التي ظهرت في الرواية. لكن في حقيقة الأمر فإن "الفيلوسيرابتور" الذي ظهرَ في الفلم كان منمذجاً بناءً على هيئة قريبه الأكبر حجماً الداينونيكوس لا الفيلوسيرابتور نفسه، ويَعود ذلك إلى أن الإحاثي جورجي باول أطلقَ على أحافير الداينونيكوس التي وصفها آنذاك اسم ""الفيلوسيرابتور أنتيرهوبوس""، فوقعَ الخلط قبل أن يَتبيَّن أنّهما نوعان منفصلان. يَقوم العلماء الإحاثيون من أبطال الفلم والرواية - في كليهما - باستخراج هيكل عظميٍّ لما كانوا يُسمُّونه وقتها "الفيلوسيرابتور" خلال أحداث القصة بولاية مونتانا، وهي منطقة شديدة البُعد عن الانتشار الجغرافي وسط الآسيوي للفيلوسيرابتور، غير أنها ضمن انتشار الداينونيكوس الجغرافيّ. كما تقول إحدى الشخصيَّات في الرواية الأصلية: "... يُعد الداينونيكوس الآن نوعاً من الفيلوسيرابتور"، وهذا في إشارة من كريتشتون إلى تصنيف باول لهذا الديناصور آنذاك، لكن معَ ذلك فإن الديناصورات التي أشير إليها بـ"الرابتورات" في الرواية كانت في الحقيقة الفيلوسيرابتور المنغولي لا الداينونيكوس.

ضخَّمَ صانعو الفلم أيضاً أحجام ديناصورات الفيلوسيرابتور في إنتاجهم لأغراض درامية، وغيَّروا شكل خطمه.. كما اختلفت أطراف الديناصور الأربعة في بنيتها ووضعيَّتها عمَّا هي عليه في الدرومايوصوريات الحقيقية، كما كانت أذيالها فيه قصيرة ومرنة الحركة، وهذه كلها أخطاء تشريحيَّة تُناقض كلياً الدلائل الأحفورية. من الاختلافات الأخرى الجديرة بالمُلاحظة افتقار الفيلوسيرابتور إلى الريش في الفلم والرواية كليهما، إذ أن الدلائل الأحفورية كلها تُشير إلى أن الفيلوسيرابتور امتلكَ ريشاً مثل العديد من الثيروبودات المانيرابتورية الأخرى، لكن على أي حال فقد صدرَ فلما ""الحديقة الجوراسية"" و""العالم المفقود: الحديقة الجوراسية"" قبلَ أن يَعرف العلماء هذه الحقيقة. وأما الجزء الثالث من الفلم فقد صوَّرَ الفيلوسيرابتور معَ أشكال شبيهة بالريش على مؤخرة رأسه وعنقه، لكن معَ ذلك فإن هيئة هذا الريش لا تُشبه الريش الحقيقيَّ الذي يُعتَقد أن الدرومايوصوريات امتلكته، كما أن عُقد الريش في أحافير الفيلوسيرابتور المُكتَشفة تُظهر أنه امتلك ريشاً متطوراً بالكامل وقريباً من ريش الطيور الحديثة. كما تَقول شخصية الدكتور "آلان غرانت" - التي مثل دورها في الفلم سام نيل - أن الفيلوسيرابتور كان أذكى من الدلافين والحيتان بل وحتى بعض الرئيسيات، لكن من المُستحيل كلياً عبرَ الأحافير الحصول على أيِّ دليل إحاثي فعليّ يُمكن أن يثبت أو أن ينقض أمراً مثل هذا، وما من أساس علميٍّ له مطلقاً.

كسبَ الفيلوسيرابتور شهرة كبيرة في الثقافة الشعبيَّة وأصبحَ واحداً من الديناصورات البارزة المعروفة فيها نظراً إلى النجاح الكبير الذي حقَّقه فلم الحديقة الجوراسية. وقد مُثِّل فيها بالكثير من ألعاب الأطفال والأفلام الرسومية والألعاب الإلكترونية ومسلسلات الأطفال التلفزيونية، فضلاً عن بعض الأفلام الوثائقية.



</doc>
<doc id="1041940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041940" title="حروب الفلاحين في القرن العشرين (كتاب)">
حروب الفلاحين في القرن العشرين (كتاب)

كتب في سنة1969 من طرف اريك وولف، حروب الفلاحين في القرن العشرين، هو عرض مقارن عن ثورات الفلاحين في المكسيك، روسيا، الصين، الفيتنام، الجزائر، و كوبا.


</doc>
<doc id="1041943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041943" title="مكتبات نيسابور">
مكتبات نيسابور

نيسابور لها من تاريخ إسلامی، علمي وسياسي عريقـ من أكثر مدن إسلامی وخراسان في عدد ما تحويه من المكتبات. ومن مكتباتها من نيسابور قدیم:
ذكرت المصادر ـ لدى الحديث عن خلف بن أحمد أمير سيستان ـ أنه قد جمع علماء إيران، وطلب منهم إعداد تفسير شامل للقرآن الكريم يحتوي على جميع الأحاديث وأقوال المفسرين السابقين، والقراءات. وقد رصد لهذا المشروع مبلغ 20 ألف دينار، ونتج عن ذلك تأليف تفسير واسع يشتمل على مئة جزء. وهذا التفسير الفريد قد أُودع في مكتبة الصابوني بنيسابور ليفيد منه الطلبة والباحثون.. غير أنّ هذا الكتاب ضاع ـ في جملة ما ضاع من هذه المكتبة ـ في هجوم الغزّال على نيسابور.

أنشأ مسعود بن ناصر الشجري (المتوفى سنة 477 هـ) مدرسة إلى جوار مسجد عقيل في نيسابور، وألحق بها مكتبة. وكانت محتويات هذه المكتبة من نفائس الكتب في ذلك الوقت..

هذه المكتبة من الأعمال العمرانية التي تولّى القيام بها حاكم نيسابور أبو نصر بن سبكتكين، أخو السلطان محمود الغزنوي.

بنى أبو سعيد إسماعيل بن علي بن منشي الاسترآبادي، العارف والواعظ النيسابوري، مدرسة علمية وبنى فيها أيضاً مكتبة كبيرة.

أُنشئت هذه المدرسة والمكتبة في نيسابور قبل المدرسة النظامية بسنوات كثيرة، وكان موئلاً للعلماء والباحثين.

وهي من أقدم مدارس إيران ومكتباتها، وفي هذه المدرسة درس أبو علي الدقّاق وأبوالقاسم القُشَيري.

إضافة إلى ما مرّ. فانّ مدارس علمية أخرى كانت في القرن الرابع الهجري تشتمل على مكتبات، ومن هذه المدارس:

مدرسة المشطي، مدرسة السووي، مدرسة أبي علي الدقّاق، مدرسة الشحّامي، المدرسة القشيرية، مدرسة أبي نصر بن أبي الخير، مدرسة سرهنگ، ومدرسة السمعاني.


</doc>
<doc id="1041959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1041959" title="نيقولاوس فان دام">
نيقولاوس فان دام

نيقولاوس فان دام (ولد 1945 م) هو مستشرق هولندي وسفير سابق للعراق ومصر وإندونسيا.

بدا بدراسة اللغة العربية الفصحى عام 1964م وكان ممن شجعه على دراسة العربية والده الذي درس العربية على يد المستشرق سنوك هورجرونج.

درس فان دام العربية والعلوم السياسية والاجتماعية في جامعة أمستردام وبعدها حصل على الدكتوراه في الأدب عام 1977م. درّس تاريخ الشرق الأوسط الحديث في جامعة أمستردام ما بين اعوام (1970–75).

عمل في السفارة الهولندية في بيروت والتي تغطى لبنان والأردن وقبرص (1980–83). وكان القائم بالأعمال الهولندية في طرابلس الغرب (1983–85) ونائب المدير للشؤون الأفريقية والشرق الأوسطية في وزارة خارجية هولندا (1985–88). وكان السفير الهولندي للعراق من (1988– 1991).

وامضى سنيين في القاهرة (1991–96) وأنقرة (1996–99) وبون/برلين (1999–2005) وجاكرتا (2005-06).

له كتابات بالعربية والهولندية والإنكليزية.
كتبه بالعربية هي:



</doc>
<doc id="1042025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042025" title="معركة أجدابيا الثانية">
معركة أجدابيا الثانية

معركة أجدابيا الثانية هي مناوشات نشبت بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي حول مدينة أجدابيا الليبية في الفترة المُمتدة بين يومي 8 و10 أبريل 2011 كجزء من حرب ثورة 17 فبراير.

خلال الفترة المُمتدة بين يومي 30 مارس و7 أبريل شهدت منطقة البريقة وأجدابيا عدة تقدمات وتراجعات للثوار وقوات القذافي، كادت خلالها كتائب القذافي في بعض الأوقات أن تبلغ أجدابيا، بل وبلغت بالفعل مشارفها عدة مرّات وقصفتها غير مرّة. وكانت بداية ذلك في 1 أبريل بعد أن نجحت الكتائب خلال بداية زحفها الثاني بالسيطرة على البريقة وطرد الثوار منها، ثم أخذت بالتقدم حتى وصلت مشارف أجدابيا من الغرب، ومع هذا فقد تمكن الثوار من صدها وإجبارها على التراجع. وقد شهدت تلك الفترة نزوحاً كبيراً للسكان من المدينة نحو بنغازي في الشرق هرباً من القصف. وبالرغم من تقدم الثوار في وقت لاحق إلى مدينة البريقة مُجدداً، فقد عاودوا الانسحاب نحو أجدابيا بعد ذلك في يوم 5 أبريل، وبعد عودتهم إليها بدؤوا بتجهيزها وتهييء أنفسهم لأي هجوم مُحتمل من الكتائب بينما أقاموا نقاط تفتيش وإجراءات أمنية مشددة عند مدخل المدينة الغربيّ. وفي اليوم ذاته زحفت قوات القذافي من البريقة مُتجهة نحو مدينة أجدابيا، وقد بلغت في المساء مشارف المدينة وأخذت بقصفها، مما أثار بعض الارتباك في أنحاء أجدابيا وتسبب بإخلاء مُستشفاها استعداداً لنشوب المَعارك بين الكتائب والثوار. ومع ذلك فقد انسحبت الكتائب مُجدداً في وقت لاحق، لكن في يوم 7 أبريل عاودت زحفها نحو أجدابيا بعد سيطرتها على البريقة مما دفع الثوار إلى البدأ بالاحتشاد عند المدخل الغربي للمدينة وتجهيزه للمَعركة التي ستسمرّ لمُدة أسبوع بعد ذلك.

في يوم 7 أبريل بدأت أعداد ضخمة من سكان مدينة أجدابيا وثوارها على حد سواء بمغادرتها على عجل نحو بنغازي شرقاً، وذلك بعد ورود أنباء عن تقدم قوات القذافي وبدأ اقترابها من المدينة بالإضافة إلى قصف أطرافها ببضعة صواريخ أثارت الهلع بين الناس. وفي اليوم ذاته بلغت كتائب القذافي بالفعل أطراف المدينة، فحاصرتها من ثلاث جهات وأخذت بقصفها بعنف مستخدمة المدفعية، بالرغم من أنها ظلت تحت سيطرة الثوار.

في اليوم التالي - 8 أبريل - تحولت مدينة أجدابيا إلى مكان شبه مهجور بعد نزوح ما يُقدر بآلاف السكان منها في اليوم السابق، بينما استمرت كتائب القذافي بقصف أنحاء مختلفة منها. وخلال اليوم ذاته حاول الثوار الدخول في مناوشات مع الكتائب على مسافة 20 كم غرب أجدابيا، مما أوقع في صفوفهم 6 جرحى، كما اضطرهم القصف إلى الانسحاب لاحقاً من غرب المدينة. لكن مع ذلك فقد ظلت جميع أجزاء المدينة بالإضافة إلى هذا الجزء من الطريق بين أجدابيا والبريقة ضمن سيطرتهم دون تقدم الكتائب أو استيلائها عليه.

شهد يوم 9 أبريل هجوماً عنيفة من طرف قوات القذافي على جميع جهات مدينة أجدابيا الليبية، وكانت قد جاءت هذه القوات من الصحراء الليبية الجنوبية مباشرة متجنبة المرور عبر بلدة البريقة نظراً إلى أنها كانت لا تزال مسرحاً للمعارك، وبذلك تلافت الاشتباك مع وحدات الثوار هناك وبلغت أجدابيا مباشرة. وقد تحركت هذه القوات في وقت مقارب وأخذ بقصف غرب المدينة، مُجبرة الثوار بذلك على الانسحاب من هذا الجزء نحو وسط أجدابيا الذي تحصنوا فيه وجهزوا نفسهم جيداً لمُقاومة هجوم الكتائب. وخلال اليوم ذاته، بدأت الكتائب بالتحرك مرة أخرى واقتحام المدينة من جنوبها بهدف انتزاعها من الثوار. ومع دخول الكتائب هذا، بدأت الأوضاع في وسط المدينة بالتطور إلى حرب عصابات بين الكتائب والثوار سقط خلاله عدة قتلى من الجانبين، بينما ساهم حلف الناتو ببعض الضربات الجوية ضد قوات القذافي. وخلال هذه المعارك في الوسط، ظل غرب وشرق المدينة هادئين حيث أن الأول تحت سيطرة الثوار والثاني تحت سيطرة الكتائب بينما يَدور النزاع على المركز.

في يوم الأحد 10 أبريل أخذت قوات القذافي بقصف مواقع الثوار في المدينة في الأثناء التي تابعت خلالها تقدمها نحو الوسط، الذي شهد عدة اشتباكات لاحقاً خلال اليوم بين الثوار والكتائب بعد وصولها إليه. ولم يَتوقف القصف في المنطقة طوال اليوم، بينما دامت الاشتباكات في أنحاء المدينة لمدة 3 ساعات وأدت في آخر الأمر إلى سقوط عدد من القتلى في صفوف الثوار. كما شهد هذا اليوم واليوم السابق أول استخدام للثوار للمروحيات العسكرية في المعارك، فقد وصلتهم مروحيتان من مدينة طبرق المجاورة وساعدتا في مُهاجمة قوات القذافي وساندتا الثوار خلال الاشتباكات، لكن الكتائب نجحت في إسقاطهما بالرغم من ذلك. وفضلاً عن هذا فقد حاول الثوار أيضاً استخدام طائرة ميغ-23 أقلعت من بنغازي، لكن طائرات الناتو أجبرتها على الهبوط عملاً بقرار الحظر الجوي. تمكن دعم حلف الناتو الجويّ في وقت لاحق هو الآخر من تدمير 11 دبابة - حسب إفادة الحلف - تابعة لقوات القذافي حول أجدابيا. وقد أدت هذه الغارات إلى إجبار قوات القذافي على التراجع غرباً إلى حد كبير، بحيث انسحبت تماماً من مدينة أجدابيا، مما دفع الثوار إلى التقدم ومسح جميع أنحاء المدينة بحثاً عن أيّ بقايا للقوات بعد أن استعادوا سيطرتهم عليها تماماً.

مع مطلع يوم 11 أبريل ساد الهدوء في أنحاء مدينة أجدابيا نظراً لاستتباب الأوضاع فيها للثوار، دون حدوث قصف أو اشتباكات أو ما شابه، كما شهد ذلك اليوم المَزيد من إجراءات التفتيش ودوريات الثوار في أنحاء المدينة لضمان خلوها من قناصة وبقايا جنود القذافي. وقد جهزت قوات الثوار نفسها في هذه الأثناء وسارت نحو بلدة البريقة لمحاولة استردادها مجدداً من أيدي الكتائب الموالية للقذافي، لكنها مع ذلك اصطدمت خلال طريقها بين البلدتين ببعض قوات القذافي قرب بلدة الأربعين، مما أدى إلى نشوب مناوشات ليست بالثقيلة بين الطرفين تسببت بسقوط جريحين بين صفوف الثوار قبل توقف القتال وعودة الحالة في المنطقة إلى الجمود. شهد اليوم ذاته أيضاً محاولات من طرف الكتائب لقصف غرب أجدابيا، لكن صواريخها سقطت خارج المدينة، بينما أطلق الثوار بدورهم صاروخاً نحو مواقعها.

شهد يوم 12 أبريل هجمات مُجدداً لقوات القذافي على البوابة الغربية لمدينة أجدابيا التي قصفتها بالمدفعية. وقد تكررت هذه الهجمات في يوم 15 أبريل على مسافة كيلومتر واحد غرب أجدابيا، حيث دارت بعض الاشتباكات التي أدت إلى سقوط قتيل وجريحين في صفوف الثوار. ولاحقاً تابع الثوار تقدمهم نحو البريقة غرباً وتمكنوا من بلوغ أطرافها. وفي يوم 16 أبريل تابع الثوار تقدمهم تحت تغطية الناتو الجوية، واستطاعوا إطباق سيطرتهم على الجزء الشرقي من مدينة البريقة.


</doc>
<doc id="1042031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042031" title="معلوماتية الري">
معلوماتية الري

معلوماتية الري 
حقل أكاديمي ناشئ حديثاً، وعلم يتقاطع مع التخصصات الأخرى في استخدام المعلوماتية لدراسة تدفق المعلومات، وإدارة البيانات ذات الصلة بـ الري. والحقل هو أحد التخصصات المعلوماتية الفرعية العديدة والجديدة التي تستخدم علم المعلومات، وتطبيقات معالجة المعلومات، وهندسة نظم المعلومات لدفع عجلة علم الفيزياء الحيوية أو حقل الهندسة.

الخلفية 
زيادة الإنتاجية الزراعية مسعاً تتوق له الحكومات وقطاع الصناعة، مدعوماً بالإدراك بأن الإنتاج الغذائي العالمي يجب مضاعفتة في القرن 21 لإطعام الأعداد المتزايدة من السكان ومع أن الري يشكل 36 ٪ من الإنتاج العالمي للأغذية ، إلا أن الأراضي الجديدة لنمو الري محدودة جداً ، لذا يجب زيادة كفاءة الري. وحيث أن علم الري هو حقل ناضج ومستقر، فإن باحثين الري يتطلعون إلى العلوم المتعددة التخصصات لتحقيق مكاسب عن الإنتاج والمعلوماتية كعلم واحد يتماشى مع العلوم الأخرى مثل العلوم الاجتماعية. وتمثل الكثير من مقتبسات العمل في مجال معلوماتية الري نجاح ملحوظ لمجالات المعلوماتية الأخرى مثل نظم المعلوماتية الصحية.

معلوماتية الري هي إلى حد كبير جزءا من البحوث الأوسع في مجال الري حيثما تستخدم تكنولوجيا المعلومات أو نظم البيانات، ولكن ليس دائما مصطلح "المعلوماتية" يستخدم لوصف البحوث التي ترتبط بنظم الحاسب وإدارة البيانات لذلك فإن "علم المعلومات" أو "تكنولوجيا المعلومات" قد تستخدم تبادلياً. وهذا يقودنا إلى عدد كبير من مقالات معلوماتية الري التي لا تستخدم مصطلح "معلوماتية الري". ولا يوجد حاليا أي منشورات رسمية (مجلات علمية دورية) تركز على معلوماتية الري مع المنشور الذي على الأرجح أن يقدم مقالات عن موضوع الحاسوب والإلكترونيات في الزراعة أو أحد المجلات العلمية الدورية الكثيرة عن علم الري مثل علم الري.

معلوماتية الأرصاد الجوية، كما هو الحال مع جميع المعلوماتية، يتزايد استخدامها للتعامل مع الكميات المتزايدة من البيانات المتوفرة من أجهزة الاستشعار، وأجهزة الاستشعار عن بعد، والنماذج العلمية. وقد نفذ مؤخراً المكتب الأسترالي للأرصاد الجوية تنسيق لبيانات XML، والمعروفة باسم تنسيق نقل بيانات المياه (WDTF) والمعيار المستخدم من قبل هيئات الحكومة الأسترالية والموردين لبيانات الأرصاد الجوية عند تسليم البيانات إلى المكتب. هذا التنسيق يشمل مواصفات لـ التبخر ولمعلمات الطقس الأخرى المفيدة لأغراض الري، والتي يمكن استخدامها خلال تطبيقات معلوماتية الري.

Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Irrigation_informatics"


</doc>
<doc id="1042033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042033" title="عبد القوي خليفة">
عبد القوي خليفة

عبد القوي خليفة (1946 في محافظة البحيرة -)، وزير مرافق مياه الشرب والصرف الصحي في مصر. وقبلها كان محافظًا لمحافظة القاهرة. هو حاصل على بكالوريوس الهندسة عام 1969، وحصل على الماجستير بهندسة البترول من الولايات المتحدة في 1976، كما حصل على الدكتوراه في الهندسة المدنية من جامعة وندسور بكندا في 1980. شغل منصب رئيس مجلس إدارة الشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحي. وفي 14 أبريل 2011 أصبح محافظًا لمحافظة القاهرة ليكون أول محافظ للعاصمة المصرية بعد ثورة 25 يناير، وحل محله في سبتمبر 2012 أسامة كمال. وفي 2 أغسطس 2012 عين وزيرًا لمرافق مياه الشرب والصرف الصحي في وزارة هشام قنديل.
1- لم يستطع حل مشاكل العاملين بشركات المياه بالمحافظات من حيث التسوية في الرواتب والبدلات بالنسبة للمعينين في نفس التاريخ والدرجة الوظيفية.


</doc>
<doc id="1042051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042051" title="أحمد عبد المحسن البدر">
أحمد عبد المحسن البدر

أحمد بن عبدالمحسن البدر من مواليد قرية القارة، إحدى قرى الأحساء، بتاريخ 3 جمادى الأولى عام 1386هـ، الموافق 20\8\1966م. وقد كتب العديد من المؤلفات ذات العلاقة بتراث الأحساء.

عرف الباحث أحمد البدر في الوسط الثقافي بنشاطه وحركته الدؤوبة في البحث والتنقيب في تراث الأحساء، وهذا واضح جلي من خلال العديد من المؤلفات التي كتبها.

نذكر بعض العناوين التي تناولها البدر:

1 - معجم أعلام الأحساء في العلم والأدب (في ثلاث مجلدات).

2 - شمس الشموس أستاذ المراجع آية الله العظمى الشيخ محمد آل عيثان الأحسائي.

3 - العلامة السيد ناصر السلمان الأحسائي.

4 - من أعلام الخطابة والأدب في الأحساء الشيخ عبدالله الوصيبعي.

5 - الملا سلمان الثواب الأحسائي.

1 - تاريخ الأحساء.

2 - القارة تاريخ ورجال.

3 - آيات كونية وحوادث تاريخية (رصد فيه الأحداث الكونية والبيئية عبر التاريخ، وخاصة التي وقعت في منطقة الشرق الأوسط كالزلازل والأوبئة والظواهر الجوية الغريبة وغيرها).

1 - الأسر الأحسائية وأنسابها في المصادر (يضم ما ذكر في المصادر المطبوعة والمخطوطة عن أسر الأحساء وخاصة ما يتعلق بأنسابها).

2 - الأسر العلمية والأدبية في الأحساء.

3 - رسالة في نسب أسرة البدر.

1 - معجم المؤلفات الأحسائية (ثلاثة أجزاء).

2 - فهرس مؤلفات الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي.

1 - تذكرة الأشراف في ترجمة آل الصحاف (تأليف الشيخ كاظم بن علي الصحاف).

2 - ديوان الشيخ حسن الجزيري، المتوفى سنة 1403هـ.

3 - علماء هجر وأدباؤها في التاريخ (تأليف الشيخ باقر أبوخمسين).

1 - الأماكن والأسماء الجغرافية الدارسة بالأحساء.

2 - القلاع والحصون القديمة بالأحساء.

3 - مساجد الأحساء القديمة.

1 - الحركة العلمية والأدبية بالأحساء "مظاهرها ونشاطها".

2 - المكتبات الأحسائية الخاصة.

3 - نسخ الكتب والوثائق عند الأحسائيين.

4 - كتاب عبارة عن (كشكول) يتضمن مقالات عن تراث الأحساء.

تناول هذا الكتاب سيرة العلامة العلم (شمس الشموس)، وهو اللقب الذي أطلقه المرجع الشيخ موسى أبو خمسين على المرجع الشيخ "محمد العيثان"، وهو لقب يختزل في داخله معاني كبيرة لرجل كبير وعظيم، فبعد أن غادر النجف، أشرق بنور علمه وعمله في بلاده حيث لم يَتوانى عن مشروعه الكبير في بناء مجتمع متقدم وراق، فكانت إشراقته من المساجد فأعاد بناءها، ورمم الكثير منها ثم أحياها بإقامة صلاة الجماعة فيها وخصص الكثير من وقته للإفتاء ولحل مشاكل الناس في بلدته، ثم ثنيت له الوسادة فتولى الزعامة الدينية في بلاده، بعد وفاة المرجعين الجليلين السيد "هاشم السلمان" والشيخ "محمد أبو خمسين" فانفرد الشيخ "محمد العيثان" بالمرجعية في الأحساء والمناطق القريبة منها من بلدان الخليج وغيرها، وأصبح أحد كبار مراجع التقليد. وقد أسس حوزة علمية خرّجت الكثير من العلماء، نال بعضهم رتبة المرجعية الدينية ونال البعض منهم رتبة الاجتهاد، فهذا الرجل العظيم يستحق بكل جدارة لقب (أستاذ المراجع) بالإضافة إلى اللقب الذي اشتهر به وهو (شمس الشموس).


</doc>
<doc id="1042067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042067" title="السماك الرامح">
السماك الرامح

السِّماك الرَّامح في الفلك (بالإنجليزية: Arcturus) هو نجم في كوكبة العواء التي تسطع جليًا في سماء الربيع. يعتبر هذا النجم عملاق أحمر وتبلغ شدة ضيائه أكبر 200 مرة من الضياء الشمسي ويبلغ قطره نحو 22 ضعفا لقطر الشمس، وهو أقرب النجوم من هذا النوع إلينا. ولذلك فهو اشد النجوم تألقًا في نصف الكرة السماوية الشمالي ورابع نجم تألقا من بين جميع النجوم.

ويمكن رؤياه من جميع القارات على الأرض ما عدا أواسط القارة القطبية الجنوبية وربما كان أول نجم يرصد نهارًا بواسطة تلسكوب، وكان ذلك عام 1635 من العالم جين مورين.
وهو يوجد على امتداد كوكبة الدب الأكبر.

تبين القياسات التي قام بها القمر الصناعي هيباركوس أن بعد السِّماك الرامح عنا نحو 36و7 سنة ضوئية (نحو 3و11 فرسخ فلكي). كما تشير تلك القياسات إلى احتمال كون السماك الرامح نجما ثنائيا ولكن إثبات ذلك لم يتحقق حتى الآن، ويحتاج ذلك لتقنية على هامش الإمكانيات.

يكوّن السِّماك الرامح مع النجمين السماك الأعزل Spica ونجم المليك مثلث الربيع.

مع اعتبار عمر السِّماك الرامح نجد أن معدنيته ضعيفة. بالمقارنة بالشمس، فالشمس بصفتها من نجوم الجيل الثاني فهي تحتوي على خمسة أضعاف ما يحويه السماك الرامح من معدنية.

ويبدو السِّماك الرامح أكثر تألقا عن المتوقع من نجم مستقر ينتج طاقته من الاندماج النووي للهيدروجين. وبدأ فيه اندماج الهيليوم ليكوّن الكربون والأكسجين. ولا يتوقع وجود نشاط مغناطيسي لمثل هذا النجم كما هو الحال بالنسبة للشمس التي لها نشاط مغناطيسي، ولكن السماك الرامح يشع أيضا أشعة إكس، وتشير دراسة هالته البالغة الصعوبة في الرصد إلى احتمال وجود نشاط مغناطيسي للسِّماك الرامح.

يصنف طيف السِّماك الرامح من فئة عملاق أحمر 5 IIIpe وهو ذو لون أحمر برتقالي. وتعني الحرفين pe في طيفه أنه "طيف متميز" بمعنى أن طيفه يحتوي على عدد كبير من خطوط انبعاث في نطاق الضوء المرئي، هذا ليس غربيبا بالنسبة إلى عملاق عظيم ولكن تلك الظاهرة متميزة في طيف السِّماك الرامح.

ويبلغ ضياء السِّماك الرامح أشد 110 مرة على الأقل من ضياء الشمس. وبسبب أن النجم يشع قدرا أكبر من أشعته في نطاق الأشعة تحت الحمراء عنها في نطاق الضوء المرئي لذلك يبلغ ضياؤه الكلي (أي في جميع الموجات الكهرومغناطيسية) نحو 210 مرة أشد من ضياء الشمس.

وترجع القلة النسبية للطاقة الإشعاعية لهذا النجم العملاق في نطاق الضوء المرئي إلى انخفاض درجة حرارة سطحه النسبية، فهي تصل إلى 4290 كلفن (بالمقارنة ب 5780 كلفن لدرجة حرارة الشمس).

بينت أرصاد القمر الصناعي هيباركوس أن تألق السماك الرامح يتخلله بعض التغيرات، وتبلغ تلك التغيرات في حدود 04و0 قدر ظاهري وبدورة مقدارها 3و8 أيام. لذلك فيبدو أن سطحه يهتز بما يشير إلى خواص عملاق أحمر. وقد بين السِّماك الرامح ظاهرة عجيبة وهي أن عملاقا عظيما يكون متغيرا كلما زادت إحمراره.

ووجد أنه في الحالات المتزايدة التغير كما هو الحال بالنسبة للعملاق ميرا (نجم) فيكون الاهتزاز فيها شديدا وتستغرق مدة مئات الأيام. أما السماك الرامح بما له من دورة قصيرة للاهتزاز وفي نفس الوقت يكون اهتزازه ضئيلا فهو يمثل مرحلة بين حالة الاهتزاز والتغير وحالة الاستقرار.

من الصعب تعيين كتلة السِّماك الرامح بدقة ولكنه قريب من كتلة الشمس وتقدر كتلته بنحو 5و1 كتلة شمسية. والنجم قريب منا وكبير بحيث يمكن قياس قطره الظاهري بسهولة وهو يقدر بنحو 021و0 ثانية قوسية وهذا يعني أن قطره يبلغ أكبر من قطر الشمس نحو 25 مرة (أي أنه منتفخ).

فإذا كان للسِّماك الرامح كواكبا تماثل الأرض لكانت قد احترقت منذ وقد طويل. وحاليا بحسب مقاييس ودرجة حرارة سطح السماك الرامح يتطلب وجود كوكب في نفس درجة حرارة الأرض أن يبعد الكوكب عن النجم نحو 11 وحدة فلكية، وهذا يعادل مدارا بين مدار المشتري ومدار أورانوس بالنسبة للشمس.

يعتبر السِّماك الرامح نجما قديم نسبيا ويقع في مستوى قرص مجرة درب التبانة. ويقدر عمره منذ أن بدأ الاندماج النووي في لعنصر الهيدروجين بين 5 إلى 8 مليار من السنين، وهو بذلك ربما يبلغ عمره ضعف عمر الشمس وفي نفس الوقت يكون أقدم جرم سماوي يمكن رؤيته بالعين المجردة.

وتشير بعض القياسات الحديثة أن السِّماك الرامح ربما يكون لا ينتمي أصلا إلى مجرتنا مجرة درب التبانة وإنما في مجرة قزمة والتحمت بمجرتنا قبل 5 إلى 8 مليار سنة، وهذا يماثل ما يحدث الآن للمجرة القزمة الرامي وكذلك لمجرة ماجلان الكبرى التي تتبع مجرتنا.





</doc>
<doc id="1042080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042080" title="قبيلة تمسمان">
قبيلة تمسمان

قبيلة تمسمان إحدى قبائل الريف ( شمال المغرب) في إقليم الدريوش


شبكة تمسمان للمعلومات


</doc>
<doc id="1042087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042087" title="سجن طرة">
سجن طرة

سجن طرة هو معتقل سياسي وسجن جنائي مصري يقع جنوب القاهرة، ضم طول تاريخه عددا كبيرا ومتنوعا من التيارات السياسية وأصنافا عدة من المجرمين. يضم مجمع سجون طرة كلاً من سجن المزرعة، وليمان طرة، وسجن استقبال طرة، ومحكوم طرة، وسجن طرة شديد الحراسة (المعروف باسم سجن العقرب).

تقع مجموعة سجون طرة أمام محطة مترو طرة البلد في منطقة طرة جنوب غرب حلوان. ويقع جزء كبير من السجن على النيل مباشرة، ومحاط بمجموعة أبراج خاصة بضباط الشرطة تم إنشاؤها عام 1997، بحيث تكون أعلى البنايات المواجهة للسجن. 

أنشأ سجن مزرعة طرة مصطفى النحاس باشا عندما كان وزيراً للداخلية سنة 1928، بهدف تخفيف الزحام الذي شهده سجن أبي زعبل الأقدم، وتضم منطقة طرة اليوم عدداً من السجون يبلغ سبعة سجون.

يتكون سجن طرة من 7 عنابر مقسمة بطريقة تصنيفية طبقا لنوع القضية والاتهام، ويتسع العنبر الواحد لنحو 350 فردا تقريبا، يختص رجال مباحث السجن بإدارة عنبر الجنائي فقط، بخلاف باقى العنابر الأخرى مثل عنبر الإخوان وعنبر السياسيين وعنبر التخابر.

يطلق على العنبر الخامس بالسجن "عنبر ضباط الشرطة والقضاة"؛ إذ تفيد بعض التقارير أنه "مخصص لاستقبال الضباط والقضاة المتهمين في قضايا الرشوة"، وهو ما يجعل المعاملة في هذا العنبر مميزة بعض الشئ، أما العنبر السادس فهو عنبر التأديب كما يطلق عليه ويتكون من 7 زنازين انفرادية مساحتها متران في مترين، بعضها بلا إضاءة ولا فتحات تهوية.

وترتفع أسوار السجن لنحو 7 أمتار، مزودة بكاميرات مراقبة تعمل على مدار اليوم، بالإضافة إلى عدة أسوار متتالية تفصل بين أقسام السجن المختلفة، وقد ارتفعت أسوار «طرة» من 2.5 متر عند بنائه بعد نجاح ثلاثة من تنظيم الجهاد المتهمين في قضية اغتيال الرئيس السادات عام 1988 من الهرب.

يضم سجن طرة مستشفى صغيرا يطل على حديقة تعرف بأنها العنبر الذي يُحتجز به كبار رجال الأعمال والوزراء السابقون المتهمون والمحكوم عليهم في قضايا فساد، كما يوجد به ملعب كبير لكرة القدم وآخر يستخدم كملعب للتنس أو للكرة الطائرة، وهى أماكن التريض للنزلاء.

وفقاً لبعض أعضاء جماعة الإخوان المسلمين الذين سبق اعتقالهم بالمزرعة فقد كانوا يتلقون في هذا السجن معاملة قاسية منها معاقبتهم بتكسير الصخور وحملها على الظهر، ونعتهم بألفاظ نابية أثناء قيامهم بذلك، وتفتيشهم بشكل مستمر، بالإضافة إلى إهانة أسرهم أثناء الزيارة.

ورغم أن المعروف عن نظام السجون المصرية وعن طبيعة العقاب التأديبى هو قطع الاتصال نهائيا عن المسجونين، فإن الوضع يختلف داخل سجن طرة حسب طبيعة المذنب، فالروايات عن الجاسوس الإسرائيلى عزام عزام والمصري طارق عماد الدين ووفقا لتقرير جمعية مساعدة السجناء، تفيد بأن الزنزانة التي نقل الجاسوسان إليها "كانت معدة بشكل جيد ومختلف عن غيرها".

ورغم كل ما يوصف به سجن مزرعة طرة عن الرفاهية التي يعيش فيها كبار الشخصيات التي تحل به إلا أن نظمي شاهين ـ أحد أعضاء تنظيم ثورة مصر ـ قال إن "المزرعة ليست أبدا سجنا 5 نجوم كما يقول البعض فالحبس الانفرادى لمدة 14 سنة هو أقسى تعذيب، وعند دخول الجاسوس الإسرائيلى عزام عزام السجن خصصت له إدارة السجن مكتب ضابط العنبر كزنزانة، وكان بها مكتب وبانيو وكنا نرى باستمرار كل المزايا التي لا تتوافر حتى للضباط وبمجرد أن يبدأ عزام تمارينه الصباحية تتوقف الحياة في السجن تماما وتغلق الزنازين ويتوتر الضباط رغم أنه جاسوس بحكم المحكمة".

ومن بين نزلاء السجن السابقين والحاليين: الداعية عبد الحميد كشك الكاتب الصحفي مصطفى أمين وأعضاء تنظيم ثورة مصر وقيادات الإخوان المسلمين والجماعة الإسلامية طارق وعبود الزمر والقيادي اليساري كمال خليل والصحفى جمال فهمي والسياسي أيمن نور وتوفيق عبده إسماعيل ورجلا الأعمال هشام طلعت مصطفى وحسام أبو الفتوح والمحافظ السابق ماهر الجندي، وعاطف سلام محتكر السكر، وخالد حامد محمود عضو مجلس الشعب السابق ومحمد الوكيل رئيس قطاع الأخبار السابق بالتلفزيون المصري وعصمت أبو المعالي، وعمرو الهوارى، والجاسوس عزام عزام، ومصطفى البليدى، وأحمد الريان، ومحيي الدين الغريب وزير المالية الأسبق، ومحسن شعلان وكيل وزارة الثقافة، ومرتضى منصور، والمهندس خيرت الشاطر أحد قياديي جماعة الإخوان المسلمين، وبعض هؤلاء السجناء السياسيون وبعضهم الآخر جنائيون.

وبعد ثورة 25 يناير 2011 انقلب الحال وانضم لقائمة نزلاء سجن مزرعة طرة (على ذمة التحقيق) عدد من كبار رجال نظام الرئيس السابق محمد حسني مبارك، من بينهم ابناه علاء وجمال وصفوت الشريف الأمين العام للحزب الوطني ورئيس مجلس الشورى السابق وزكريا عزمي الرئيس السابق لديوان رئيس الجمهورية ورجل الأعمال أحمد عز أمين التنظيم السابق بالحزب لوطني ورئيس الوزراء السابق أحمد نظيف، والوزراء أحمد المغربي وزهير جرانة وأنس الفقي وحبيب العادلي (وزير الداخلية الأسبق)، ومحمد إبراهيم سليمان وزير الإسكان الأسبق، واللواءات إسماعيل الشاعر وعدلي فايد وأحمد رمزي وحسن عبد الرحمن، وعمرو عسل رئيس هيئة التنمية الصناعية، وأسامة الشيخ رئيس اتحاد الإذاعة والتلفزيون السابق، وتتنوع الاتهامات الموجهة إلى هؤلاء المسؤولين بين الفساد والرشوة واستغلال النفوذ، وتسهيل الاستيلاء على المال العام وقتل المتظاهرين سلمياً، وقد لحق بهم فيما بعد الرئيس مبارك نفسه.



</doc>
<doc id="1042097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042097" title="مانومتر">
مانومتر

المانومتر أو مقياس الضغط أو ميزان الضغط جهاز يستعمل في قياس ضغط الماء، الغاز أو البخار. وهناك عدة أنواع من مقاييس الضغط. يتكون أبسط نوع منها من أنبوب على شكل الحرف اللاتيني (U) بنهايتين مفتوحتين. ويحتوي الأنبوب على سائل يكون عادة الزئبق يملأ قاع الأنبوب، ويرتفع قليلاً داخل ذراعي الأنبوب. ويقوم الشخص المستخدِم لهذا الجهاز بتوصيل إحدى الذراعين بالغاز المراد قياس ضغطه بينما تظل الذراع الأخرى مفتوحة تجاه الغلاف الجوي. وبهذه الطريقة يتم تعريض السائل لضغط الغاز داخل إحدى الذراعين وإلى الضغط الجوي في الذراع الأخرى.

فإذا كان ضغط الغاز أكبر من الضغط الجوي يرتفع السائل داخل الذراع المعرضة للهواء، ويقيس الشخص الفرق بين الارتفاعين لإيجاد ضغط السائل. يساوي هذا الضغط ناتج ضرب الفرق بين الارتفاعين في الثقل النوعي للسائل. ويكون ضغط الغاز مساويًا لحاصل جمع ضغط السائل والضغط الجوي.

وفي بعض مقاييس الضغط يُفرَّغ الهواء من إحدى ذراعي الأنبوب وتغلق الذراع. ويساعد هذا في التخلص من الحاجة إلى التعديلات الناجمة عن تغيّرات الضغط الجوي. أما الفرق بين مستويات السائل في الذراعين فيبيّن ضغط الغاز. ويقاس ضغط الغاز بوحدات تقابل ارتفاع السائل. فمقياس الضغط المعروف بالبارومتر مثلاً، يقيس الضغط الجوي بالسنتمترات الزئبقية. وتعمل بعض مقاييس الضغط بطريقة ربط زمبرك إلى مؤشر يتحرك أمام مقياس مدرج يوضح قراءات الضغط المباشرة. ويستعمل الأطباء أحد مقاييس الضغط يعرف بمقياس ضغط الدم لقياس ضغط الدم.

ان الضغط المطلق يساوي = ضغط الغاز + الضغط الجوي


Types of fluid Manometers]</ref>

Stationary parts:

Moving Parts:

Shape:







</doc>
<doc id="1042101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042101" title="تأثير الدومينو">
تأثير الدومينو

تأثير الدومينو هو تفاعل تسلسلي يحدث عندما يسبب تغيير صغير تغييرا مماثلا بجواره والذي بدوره سيحدث تغييرا مماثلا وهكذا دواليك في تسلسل خطي.
يمكن لهذا المصطلح أن يستعمل حرفيا للتعبير عن سلسلسة من الاصطدامات أو مجازيا في السياسة وفي المالية العالمية.



</doc>
<doc id="1042106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042106" title="سلمان خان (تربوي)">
سلمان خان (تربوي)

سلمان خان (بالبنغالية: সলমান খান، من مواليد 1977) ويعرف بسال خان (ٍSal Khan) بأميركا، هو تربوي أمريكي مؤسس أكاديمية خان، وهي منصة تعليمية مجانية على الإنترنت وغير هادفة للربح. قام بإنتاج ما يزيد عن 2200 شريط توضيح فيديو في منزله لمجموعة واسعة من فروع العلم والمعرفة وبتركيز على مواضيع الرياضيات والعلوم كالفيزياء و الكيمياء و الأحياء وغيرها . وقد لاقت شعبية واسعة إذ جذبت قناته الرسمية المسماة "قناة أكاديمية خان"، أكثر من 45 مليون مشاهد بحسب إحصائيات مارس 2011.

ولد سلمان خان ونشاء في نيو اورليانز بولاية لويزيانا من قبل أبوين مهاجرين من باريسال وبنغلاديش وكلكتا في الهند. يحمل خان ثلاث درجات من معهد ماساشوستس للتكنولوجيا وهي درجة البكالوريوس في الرياضيات، ودرجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي، وشهادة الماجستير في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي. وهو حاصل أيضا على درجة الماجستير من كلية هارفارد للأعمال.

في أواخر عام 2004، بدأ خان بتدريس ابنة عمه نادية مادة الرياضيات عبر الإنترنت باستخدام "مفكرة دودل" على موقع ياهو!. وعندما طلب المزيد من أقاربه وأصدقاءه المساعدة، قرر توزيع الدروس على موقع يوتيوب لكونها أكثر إفادة وعملية لهذا إنشاء حساب يوتيوب في 16 نوفمبر 2006. وبسبب شعبية الفيديوات المعروضة وشهادات التقدير التي تلقاها من الطلاب، قرر خان ترك عمله كمحلل صناديق التحوط في أواخر عام 2009 والتفرغ على تطوير قناة أكاديمية خان على يوتيوب بدوام كامل.

أثبتت أفلامه شعبية كبيرة، وكان معدل جذب لكل منها أكثر من 20،000 زياره بالمتوسط. جذب أسلوبه البسيط والسلس والمريح طلابا من جميع أنحاء العالم.

أوجز خان مهمته بـ"تسريع عملية تعلم الطلاب من جميع الأعمار، لهذا، نريد تقديم هذا المحتوى لأي شخص يجده مفيد." ويخطط في توسيع مشروعه لتغطية مواضيع مثل اللغة الإنجليزية والتاريخ. ويتم تنفيذ برامج لاستخدام فيديوات خان لتعليم طلاب في مناطق معزولة من أفريقيا وآسيا. وكان قد حدد ودوافعه بـ:
بالقليل من جهدي الخاص، باستطاعتي تمكين كمية غير محدودة من الناس في جميع الأوقات. لا أستطيع تخيل اي استخدام أفضل لوقتي.

ظهر سلمان خان في برنامج بي بي أس نيوز أور، على شاشة السي إن إن، والاذاعة الوطنية العامة. في عام 2009، حصلت أكاديمية خان على جائزة مايكروسوفت للتقنية التعليمية. في عام 2010، قدمت جوجل مبلغ 2 مليون دولار لدعم خلق مزيد من المساقات ولتتيح للأكاديمية بترجمة محتويات مكتبتها الأساسية إلى االلغات الأكثر انتشارا في العالم. في أكتوبر 2010، وتعادل خان في المركز ال34 في لائحة فورتشن السنوية" 40 تحت 40 "، وهي قائمة ترتب 40 شخصية تحت عمر الاربعين والذين يعتبروا من النجوم الصاعدة في العالم.
في مارس 2011، دعي سلمان خان للتحدث في تيد من قبل بيل غيتس الذي يقول بأنه يستخدم فيديوات أكاديمية خان لتعليم أولاده.




</doc>
<doc id="1042111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042111" title="سجن مزرعة طرة">
سجن مزرعة طرة

سجن مزرعة طرة هو أحد سجون مجمع سجون طرة، الذي يضم أيضاً كلاً من ليمان طرة، وسجن استقبال طرة، ومحكوم طرة، وسجن طرة شديد الحراسة (المعروف باسم "سجن العقرب").

يبدأ سجن مزرعة طرة من طريق الأوتوستراد نهاية حي المعادي ويمتد حتى غرب السكة الحديد، وبداخله مجموعة من مقابر أهالى حي طرة البلد.

أنشأ سجن مزرعة طرة مصطفى النحاس باشا عندما كان وزيراً للداخلية سنة 1928، بهدف تخفيف الزحام الذي شهده سجن أبي زعبل الأقدم، وتضم منطقة طرة اليوم عدداً من السجون يبلغ سبعة سجون.

من أشهر نزلاء سجن طرة في فترته الأولى الكاتب الصحفي مصطفى أمين وأعضاء تنظيم ثورة مصر وقيادات الإخوان المسلمين والجماعة الإسلامية.

ومن بين نزلاء السجن السابقين والحاليين طارق وعبود الزمر والقيادي اليساري كمال خليل والصحفى جمال فهمي والسياسي أيمن نور وتوفيق عبده إسماعيل ورجلا الأعمال هشام طلعت مصطفى وحسام أبو الفتوح والمحافظ السابق ماهر الجندي، وعاطف سلام محتكر السكر، وخالد حامد محمود عضو مجلس الشعب السابق ومحمد الوكيل رئيس قطاع الأخبار السابق بالتلفزيون المصري وعصمت أبو المعالي، وعمرو الهوارى، والجاسوس عزام عزام، ومصطفى البليدى، وأحمد الريان، ومحيي الدين الغريب وزير المالية الأسبق، ومحسن شعلان وكيل وزارة الثقافة، ومرتضى منصور، والمهندس خيرت الشاطر أحد قياديي جماعة الإخوان المسلمين، وبعض هؤلاء السجناء سياسيون وبعضهم الآخر جنائيون.

وبعد ثورة 25 يناير 2011 انقلب الحال وانضم لقائمة نزلاء سجن مزرعة طرة (على ذمة التحقيق) عدد من كبار رجال نظام الرئيس السابق محمد حسني مبارك، من بينهم ابناه علاء وجمال وصفوت الشريف الأمين العام للحزب الوطني ورئيس مجلس الشورى السابق وزكريا عزمي الرئيس السابق لديوان رئيس الجمهورية ورجل الأعمال أحمد عز أمين التنظيم السابق بالحزب لوطني ورئيس الوزراء السابق أحمد نظيف، والوزراء أحمد المغربي وزهير جرانة وأنس الفقي وحبيب العادلي (وزير الداخلية الأسبق)، ومحمد إبراهيم سليمان وزير الإسكان الأسبق، واللواءات إسماعيل الشاعر وعدلي فايد وأحمد رمزي وحسن عبد الرحمن، وعمرو عسل رئيس هيئة التنمية الصناعية، وأسامة الشيخ رئيس اتحاد الإذاعة والتلفزيون السابق، وتتنوع الاتهامات الموجهة إلى هؤلاء المسؤولين بين الفساد والرشوة واستغلال النفوذ، وتسهيل الاستيلاء على المال العام وقتل المتظاهرين سلمياً.

يتكون سجن مزرعة طرة من أربعة عنابر كبيرة، وفى كل عنبر 4 زنازين جماعية وزنزانتان تأديبيتان للحبس الانفرادى.

يضم سجن مزرعة طرة مستشفى صغيرا يطل على حديقة تعرف بأنها العنبر الذي يُحتجز به كبار رجال الأعمال والوزراء السابقون المتهمون والمحكوم عليهم في قضايا فساد، كما يوجد به ملعب كبير لكرة القدم وآخر يستخدم كملعب للتنس أو للكرة الطائرة، وهى أماكن التريض للنزلاء.

وفقاً لبعض أعضاء جماعة الإخوان المسلمين الذين سبق اعتقالهم بالمزرعة فقد كانوا يتلقون في هذا السجن معاملة قاسية منها معاقبتهم بتكسير الصخور وحملها على الظهر، ونعتهم بألفاظ نابية أثناء قيامهم بذلك، وتفتيشهم بشكل مستمر، بالإضافة إلى إهانة أسرهم أثناء الزيارة.

ورغم أن المعروف عن نظام السجون المصرية وعن طبيعة العقاب التأديبى هو قطع الاتصال نهائيا عن المسجونين، فإن الوضع يختلف داخل سجن طرة حسب طبيعة المذنب، فالروايات عن الجاسوس الإسرائيلى عزام عزام والمصري طارق عماد الدين ووفقا لتقرير جمعية مساعدة السجناء، تفيد بأن الزنزانة التي نقل الجاسوسان إليها "كانت معدة بشكل جيد ومختلف عن غيرها".

ورغم كل ما يوصف به سجن مزرعة طرة عن الرفاهية التي يعيش فيها كبار الشخصيات التي تحل به إلا أن نظمي شاهين ـ أحد أعضاء تنظيم ثورة مصر ـ قال إن "المزرعة ليست أبدا سجنا 5 نجوم كما يقول البعض فالحبس الانفرادى لمدة 14 سنة هو أقسى تعذيب، وعند دخول الجاسوس الإسرائيلى عزام عزام السجن خصصت له إدارة السجن مكتب ضابط العنبر كزنزانة، وكان بها مكتب وبانيو وكنا نرى باستمرار كل المزايا التي لا تتوافر حتى للضباط وبمجرد أن يبدأ عزام تمارينه الصباحية تتوقف الحياة في السجن تماما وتغلق الزنازين ويتوتر الضباط رغم أنه جاسوس بحكم المحكمة".



</doc>
<doc id="1042115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042115" title="غاستون دو فوا">
غاستون دو فوا

غاستون دو فوا دوق نومور (10 ديسمبر 1489 - 11 أبريل 1512) ويعرف أيضاً باسم صاعقة إيطاليا، كان قائداً عسكرياً فرنسياً اشتهر من خلال الحملة التي قام بها خلال حرب عصبة كامبراي والتي دامت ستة أشهر بين 1511-1512.


</doc>
<doc id="1042118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042118" title="ماسيميليانو سفورزا">
ماسيميليانو سفورزا

ماسيميليانو سفورزا (1493-1530) دوق ميلانو من عائلة سفورزا وابن لودوفيكو سفورزا. حكم في الفترة بين حكم لويس الثاني عشر ملك فرنسا (1500-1513) و فرانسوا الأول ملك فرنسا (1515). سجن لدى عودة الفرنسيين للمدينة عقب انتصارهم في معركة مارينيانو.


</doc>
<doc id="1042124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042124" title="لوحات تسجيل المركبات في الأردن">
لوحات تسجيل المركبات في الأردن

لوحة تسجيل السيارة هي وسيلة لتحديد المركبات التي تقوم باصدارها سلطات تسجيخل السيارات. الأردن يتطلب من سكانه تسجيل السيارات وعرض لوحات تسجيل المركبات. كل لوحة تحمل رموز وارقام تحدد مكان تسجيل السيارة, المحافظة التي سجلت السيارة فيها. السيارات التي تحمل لوحات غير أردنية, عليها كما على الأردنيين اظهار لوحة تسجيل المركبة أثناء تواجدها داخل الأردن.


اللوحات الأردنية تحمل ارقام بحروف عربية, وتحمل كلمة الأردن بالغتين العربية والإنجليزية.


2. نظام لوحات المركبات لسنة 2006, (المعمول به حاليا):


</doc>
<doc id="1042138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042138" title="حسن الطير">
حسن الطير

حسن الطير لاعب كرة قدم مغربي من مواليد الوليدية بالمغرب في 12 ديسمبر 1982، بدأ مشواره مع نادي الرجاء البيضاوي سنة 2000 ولعب له خمسة مواسم، ثم انتقل سنة 2005 إلى نادي نهضة بركان الذي يلعب في الدرجة الثانية وقدم موسماً جيـداً تمكن خلاله من الحصول على لقب هداف دوري الدرجة الثانية بـ16 هدفاً، وفي موسم 2009-2010 دخل تجربة الاحتراف ولعب لنادي الإمارات الإماراتي وسجل معه 4 أهداف، ثم عاد إلى فريقه الأم نادي الرجاء البيضاوي حيث لعب له من 2010 إلى 2012 قبل أن يحترف في نادي الشعلة السعودي والذي قدم معه مستوى ملفت حيث سجل له 22 هدف 47 مباراة في الدوري السعودي و لعب بعدها لنادي الرائد السعودي ليعود سنة 2015 الى الدوري المغربي من باب الزعيم نادي الجيش الملكي.

 في الإمارات
 مع نادي الرجاء البيضاوي 


 وبعد أن ظهر بمستوى جيد تمت المناداة عليه من طرف إيريك غريتس مدرب المنتخب المغربي للمشاركة مع المنتخب المغربي المحلي في مباراة ودية ضد منتخب بوتسوانا، وقدم مباراة جيدة وتمكن من توقيع هدف التعادل للمنتخب المغربي في تلك المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 1-1. 



</doc>
<doc id="1042143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042143" title="الكعب ذو العنان">
الكعب ذو العنان

الكعب ذو العنان أو إيوتا ممسك الأعنة Iota Aurigae اسمه التقليدي Al Kab وهو مشتق من الاسم العربي. وهو نظام نجمي في كوكبة ممسك الأعنة وينتمي إلى الفئة الطيفية K وهو عملاق متألق ويملك قدر ظاهري +2.69 ويبعد 512 سنة ضوئية عن الأرض.

أُكتشف في عام 2007 وجود رفيقين لهذا النجم وهما عبارة عن قزمان بنيان يدور كل منهما بفترة سنتين و4 سنين.



</doc>
<doc id="1042158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042158" title="جمال علي">
جمال علي

لعب جمال علي في صفوف نادي الطلبة العراقي في نهاية سبعينات القرن الماضي حتى أواخر ثمانينات القرن المنصرم بمعية كوكبة من نجوم الكرة العراقية امثال حسين سعيد ونزار اشرف ويحيى علوان وشاكر علي وعلي حسين وعدنان درجال وحبيب جعفر وسهيل صابر واخرون.
لعب في صفوف المنتخب العراقي بكرة القدم وتواجد مع المنتخب في بطولة كأس العالم في المكسيك ولكنه لم يلعب في تلك البطولة.

بعد اعتزاله مباشرة عمل كمدرب لفريق نادي الطلبة للموسم 1989-1990 ثم انتقل إلى الأردن لتدريب فريق نادي الفحيص وفرق أخرى.
عمل مدربا للفئات العمرية في دولة الإمارات العربية المتحدة ومدربا للفريق الرديف لنادي الشعب الإماراتي كما وعمل في مجال تحليل مباريات كرة القدم في قناة أم بي سي.

عاد إلى العراق ودرب نادي الطلبة للموسم 2011- 2012 وحصل معه على المكرز الرابع بفريق شبابي خالي من النجوم وبإمكانيات مادية محدودة ، ثم درب فريق نادي دهوك ونادي النفط للموسم 2012-2013


</doc>
<doc id="1042176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042176" title="هجوم بيرخمان">
هجوم بيرخمان

هجوم بيرخمان أو عملية كوبروكوي هو هجوم شنه قائد الفيلق القوقازي الأول الجنرال جورجي بيرخمان على الأراضي العثماني، وكان الجنرال بيرخمان قد أكمل عبوره الحدود العثمانية في 1 نوفمبر 1914 في حين أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في 2 نوفمبر.

تقدمت قوات بيرخمان باتجاه كوبروكوي ونفذت قطاعات الجيش العثماني الثالث هجوما مضادا بهدف اجهاض الحملة الروسية وهو ما تم بتراجع القوات الروسية إلى داخل الحدود الروسية، الأمر الذي شجع الأتراك لمهاجمة الروس في ساريقاميش.


</doc>
<doc id="1042195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042195" title="منبر النبي محمد">
منبر النبي محمد

منبر النبي محمد، وهو المنبر الذي كان يخطب عليه النبي محمد في المسجد النبوي في المدينة المنورة.


أورد الدارمي في سننه عن بريدة عن أبيه: «كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا خطب قام فأطال القيام، فكان يشقّ عليه قيامه فأتي بجذع نخلة فحفر له وأقيم إلى جنبه قائمًا للنبي صلى الله عليه و سلم، فكان النبي صلى الله عليه و سلم إذا خطب فطال القيام عليه استند إليه فاتكأ عليه. فبصر به رجل كان ورد المدينة فرآه قائمًا إلى جنب ذلك الجذع فقال لمن يليه من الناس: "لو أعلم أن محمدًا يحمدني في شيء يرفق به لصنعت له مجلسًا يقوم عليه فإن شاء جلس ما شاء وإن شاء قام". فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم فقال: "ايئتوني به" فأتوه به، فأمر أن يصنع له هذه المراقي الثلاث أو الأربع هي الآن في منبر المدينة فوجد النبي صلى الله عليه و سلم في ذلك راحة. فلما فارق النبي صلى الله عليه و سلم الجذع وعمد إلى هذه التي صنعت له، جَزَع الجذع فحنّ كما تحنّ الناقة حين فارقه النبي صلى الله عليه و سلم،فلما سمع النبي حنين الجذع رجع إليه فوضع يده عليه وقال: :اختر أن أغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت وإن شئت أن أغرسك في الجنة فتشرب من أنهارها وعيونها فيحسن نبتك وتثمر فيأكل أولياء الله من ثمرتك ونخلك فعلت" فقال النبي صلى الله عليه و سلم للجذع "نعم قد فعلت" مرتين فسأل النبي صلى الله عليه و سلم فقال: "اختار ان أغرسه في الجنة"».

ذكر السمهودي فقال: «وأشهر الأقوال أن الذي صنع المنبر " باقوم الرومي " الذي بنى الكعبة لقريش، وقيل غيره». وقال ابن النجار في وصف المنبر: «طول منبر النبي -أي ارتفاعه- ذراعان وشبر وثلاثة أصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره -أي ارتفاع مسنده- وهو مستند النبي ذراع، وطول رمانتيه اللتين كان يمسكهما بيديه الكريمتين إذا جلس، شبر وإصبعان». وروى يحيى عن ابن أبي الزناد : أن النبي كان يجلس على المجلس، ويضع رجليه على الدرجة الثانية، فلما ولي أبو بكر قام على الدرجة الثانية، ووضع رجليه على الدرجة السفلى، فلما ولي عمر ، قام على الدرجة السفلى ووضع رجليه على الأرض إذا قعد، فلما ولي عثمان ، فعل ذلك ست سنين من خلافته، ثم علا إلى موضع النبي . وكان عثمان أول من كسا المنبر قُبْطية (الثوب الرقيق الأبيض من ثياب مصر).





</doc>
<doc id="1042230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042230" title="ابن عثمان المكناسي">
ابن عثمان المكناسي

أبو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن عثمان المكناسي المسطاسي، (توفي في 1799م) هو رحالة ومؤرخ ووزير مغربي، خدم في بلاط السلطان سيدي محمد بن عبد الله.

كان أول من خصه بترجمة من المغاربة هو المؤرخ مولاي عبد الرحمان بن زيدان. حيث لا نتوفر على تاريخ ميلاده ولا وفاته ولا تفاصيل كافية عن المناصب التي شغلها ابن عثمان، أما من سبقه من المؤرخين من الزَّياني إلى الناصري، فإنهم لا يزيدون على التلميح إلى الوزير ابن عثمان بمناسبة سفارته إلى إسطنبول وبمناسبة المعاهدة التي عقدها المغرب مع إسبانيا بواسطته، وبمناسبة وفاته"، ويجزم محمد الفاسي أن طمس أخباره سببه العداوة التي كان يحملها له أبو القاسم الزَّياني، في حين أن معاصرا آخر لابن عثمان وهو الضعيف الرباطي غض الطرف عن كثير من جوانب نشاطه.
ولادته تمت في أواسط القرن الثاني عشر الهجري/أواخر الثلث الأول من الثامن عشر الميلادي. ولد ونشأ بمدينة مكناس التي اشتهر بنسبه إليها باعتبارها مقره وداره، ومقر "الأهل والولدان والإخوان والأخدان والعشائر والأصحاب والأصدقاء والأحباب" على حد تعبيره، ويعتبر آل ابن عثمان المسطاسيين من العائلات العريقة بمكناس حسب ما يفيد تقييد للمولى إسماعيل ضم مختلف عوائل المدينة. في صغره خالط الأمراء أبناء السلطان محمد بن عبد الله، خصوصا من الأمير مولاي علي بن سيدي محمد الذي نظم فيه قصائد مدح. فنال حظا وافرا من العلم واللباقة، أهله لتبوء مكانة في الدوائر العليا من المجتمع المكناسي آنذاك، جعلت السلطان محمد بن عبد الله يضمه إلى السلك المخزني، بتكليفه بمهمة سرد وقراءة الكتب بين يديه في البداية، ثم رقاه إلى رتبة كاتب "في بساطه الملوكي" في ريعان شبابه.
بعثه السلطان محمد بن عبد الله في الأخير من شوال سنة 1193 هـ/ أكتوبر 1779 سفيرا إلى إسبانيا، بعد الخطأ الذي وقع فيه السفير أحمد بن المهدي الغزال عند تحرير معاهدة بين المغرب وإسبانيا. فكان أداء السفير ابن عثمان حسنًا، إذ تمكن من تحرير 122 أسيرا جزائريا، ونجح في إبرام اتفاقية أرانخويث في 30 ماي 1780 التي أرست العلاقات المغربية الإسبانية على ركائز جديدة، قوامها السلم والتبادل التجاري والتعاون الدبلوماسي. كما نجح في كسب صداقات رجالات الدولة الإسبان وإعجابهم به، صداقة ظلت وطيدة إلى آخر حياته. وعند رجوعه كانت مكافأته عند السلطان سيدي محمد هي أن رقاه إلى رتبة وزير.

بعد وفاة السلطان محمد ومولاي اليزيد تولى السلطان سليمان بن محمد الحكم وسار على نهج أبيه مقربا للعلماء والفقهاء، وقد أخذ عنه ابن عثمان ونال مكانة خاصة عنده، نظرا لتقدير مولاي سليمان لهذه الشخصية ومعرفة بمؤهلاتها.

توفي ابن عثمان المكناسي ضحية وباء الطاعون الذي سبب كارثة ديمغرافية فادحة ببلاد المغرب سنة 1799. وقد ذكر وفاته "عدوه اللدود" الزَّياني في قصيدة تاريخية، رثى فيها ضحايا الوباء الذي ضرب المغرب، حيث يقول: "ثم محمد بن عثمان الوزير أخذ من وفر ومن در كثير".




</doc>
<doc id="1042239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042239" title="جوردن الجنوبية">
جوردن الجنوبية

جوردن الجنوبية (بالإنجليزية: South Jordan) هي مدينة تقع في ولاية يوتا الأمريكية. نهر جوردن يعبر من خلال وسط الوادي والمدينة عبر تفرع جوردن ريفير بارك واي بطول 3.5 ميل (5.6 كم), وتجد في تلك المنطقة برك صيد, متنزهات وحدائق عامة.

كانت مدينة جوردن التي تأسست على بعد 18 ميلا (29 كلم) جنوب مدينة سولت ليك سيتي (Salt Lake City) على طول ضفاف نهر جوردن في عام 1859 من قبل مستوطنين مورمون. جوردن الجنوبية بلدة زراعية في معظم تاريخها, واليوم بعد أن نمت وأصبحت مجتمع حضاري لمدينة سولت ليك سيتي البالغة عدد سكانها في 2009 حوالي 54،730 نسمة.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1042254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042254" title="معركة نوفارا 1513">
معركة نوفارا 1513

كانت معركة نوفارا جزءاً من حرب عصبة كامبراي دارت رحاها في 6 يونيو 1513 بالقرب من نوفارا في شمال إيطاليا.


</doc>
<doc id="1042261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042261" title="معركة فلودين">
معركة فلودين

دارت معركة فلودين أو فلودين فيلد أو أحياناً معركة برانكستون في مقاطعة نورثمبرلاند في شمال إنجلترا يوم 9 سبتمبر 1513، بين الجيش الاسكتلندي الغازي بقيادة جيمس الرابع، والجيش الإنجليزي بقيادة ايرل سري. انتهت المعركة بانتصار الجيش الإنجليزي، وكانت أكبر معركة (من حيث العدد) بين البلدين. 


</doc>
<doc id="1042269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042269" title="انتباذ">
انتباذ

انتباذ في الطب هو إزاحة أو سوء توضع عضو ما في الجسم. معظم حالات الانتباذ تكون خلقية (يولد الطفل بها)، لكن بعضها يمكن أن يحدث في مراحل العمر المختلفة.


يستخدم مسطلح انتباذ في للتعبير عن ثلاث أمراض:


</doc>
<doc id="1042284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042284" title="هندسة عصبية">
هندسة عصبية

الهندسة العصبية وتسمى أيضاالاختراق العصبي (بالإنجليزي : Neurohacking)، هو شكل من أشكال الاختراق الحيوي للدماغ والجهاز العصبي المركزي وبالمعنى الدقيق هو أسلوب تعامل أو تدخل في بناء ووظائف الخلايا العصبية سواء بإصلاحها أو تحسينها.

الصحة النفسية

الهدف الرئيسي للهندسة العصبية هو الصحة النفسية المثالية، إضافة إلى إصلاح العيوب والوقاية مع الأمراض وزيادة الذكاء والقدرة العقلية، فهو يستخدم التكنولوجيا والمعلوماتيه بشكل رئيسي من علم الوراثة والتغذية العصبية الراجعة وعلم الأدوية النفسية وعلم النفس البيولوجي والتحليل الوظيفي، ولكن العديد من المعالجين يلجأون إلى التمرين العصبي والمبادئ الغذائية كاستخدام الفيتامينات والمكملات إضافة إلى التأمل و/أو التنويم المغناطيسي الذاتي، ويتجنب وسائل التنشيط العصبي مثل الكافيين والكحول والإضافات الغذائية والسكريات.

الأبحاث الحالية للدكتور هيرمان إبستين وجوزيف ليدوكس واليكس رامونسكي وديفيد باركر تركز على الذكاء الطبيعي وتنميته وطرق زيادته وتحسينه.

استرجاع المعلومات

يستخدم الخيال العلمي الهندسة العصبية كأسلوب لاسترداد المعلومات من الدماغ ولكن حاليا لاتوجد تقنية لهذا التكنيك. 
استرجاع المعلومات من الدماغ نوع من حاسوب واجهة الدماغ، وتستخدم عادة لالنقاط التشابك العصبي للخلايا العصبية أو تسجيلها للحصول على المعلومات ويتم ذلك بـالتصوير الرنيني المغناطيسي أو التخطيط الدماغي لدعم مفهوم الاستجابة ,وبالرغم من عدم دقتها إلا أنه يمكن يمكن استخدامها لتصوير الأعصاب يوما ما.
على سبيل المثال : تتطلب الهندسة العصبية أن يتم الكشف عن حالة الخلايا العصبية الفردية (عند قياس 1 مايكرو متر تقريبا) في حين يعمل التخطيط المغناطيسي على تصويرالخلايا العصبية وعدة آلاف خليه أخرى بحجم أكبر.



</doc>
<doc id="1042287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042287" title="لا تزيديه لوعة (ألبوم)">
لا تزيديه لوعة (ألبوم)

لا تزيديه لوعة هوألبوم للقنان العراقي كاظم الساهر, إنتاج شركة روتانا سنة 2011

تميز هذا الألبوم بالتنوع الكبير في اغانيه وبوجود أسماء شعراء كبار فيه مثل بدر شاكر السياب

1-أبو العيون السود كلمات : كاظم السعدي اعداد : كاظم الساهر توزيع:حسام كامل

2-دلع النساء كلمات : كريم العراقي ألحان : كاظم الساهر توزيع: كريم عبد الوهاب

3-الحب كلمات : كاظم السعدي الحان : كاظم الساهر توزيع:عمرو عبد العزيز

4-يا سيدي المحترم كلمات :الأمير فيصل الحان : محمد شفيق توزيع:د.فتح الله احمد

5-حبيبتي مرت كلمات : فزاع الحان : فايز السعيد توزيع: وليد فايد

6-لا تزيديه لوعة كلمات : بدر شاكر السياب الحان : كاظم الساهر توزيع:د.فتح الله احمد

7-خلاص اليوم كلمات : داوود غنام الحان : كاظم الساهر توزيع:اسامةالهندي

8-ماذا بعد كلمات : د.حنين عمر الحان : كاظم الساهر توزيع:د.فتح الله احمد

9-ماحبك بعد كلمات و الحان : كاظم الساهر توزيع:حسام كامل

10-اثاري الزعل كلمات و الحان : كاظم الساهر توزيع: هشام نياز

11-جالسة لوحدك كلمات و الحان : كاظم الساهر توزيع:هشام نياز

12-السور كلمات : الأمير بدر بن عبدالمحسن الحان : محمد شفيق

13-حيارى يا زمن كلمات : كريم العراقي ألحان : كاظم الساهر توزيع:د.فتح الله احمد


</doc>
<doc id="1042301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042301" title="مايكل إغناتييف">
مايكل إغناتييف

مايكل غرانت إغناتييف (بالإنجليزية: Michael Grant Ignatieff)؛ (12 مايو\أيار 1947م) هو مؤلف كندي، ورجل سياسي أكاديمي سابق. كان رئيس الحزب الليبرالي الكندي ، وزعيم المعارضة الرسمية في البرلمان الكندي من عام 2008م وحتى عام 2011م. عُرف أيضاً بعمله مؤرخًا لتوليه مناصب أكاديمية عُليا في جامعة كامبردج، وجامعة أكسفورد، وجامعة هارفارد وجامعة تورونتو.

خلال فترة حياته بالمملكة المتحدة من 1978م إلى 2000م، ذاع صيت إغناتييف بصفته مذيعًا تلفيزيونيًا وإذاعيًا، كما صار كاتب المقال الافتتاحي لجريدة (ذا أوبزرفر- ) البريطانية. وقد بثت له البي بي سي عام 1993م سلسلته الوثائقية (الدم والانتماء: رحلات إلى القومية الجديدة) (بالإنجليزية: Blood and Belonging: Journeys into the New Nationalism)؛التي فاز بها بجائزة (غيميني-Gemini Award) الكندية. فاز أيضاً الكتاب المذكور أعلاه بجائزة (غوردون مونتادور- Gordon Montado) لأفضل كتاب كندي يعرض قضية اجتماعية وجائزة (ليونيل غيلبر-Lionel Gelber) من جامعة تورونتو.
كذلك نالت مذكراته (الألبوم الروسي-The Russian Album) جائزة (الحاكم العام) الكندية للأدب، وجائزة (المجتمع الملكي البريطاني) للأدب والمسماة بجائزة (هنيمان) عام 1988م. وعلى غرار ما سبق فإن رواية إغناتييف (سكار تشو-Scar Tissue) اندرجت تحت القائمة المختارة لجائزة بوكر في عام 1994م. وفي سنة 2000م انتهى إغناتييف من إلقاء محاضراته الخمس السنوية التي تعرف في كندا (بمحاضرات ماسي)، التي جاءت بعنوان (ثورة الحقوق)، كما صدرت جميع تلك المحاضرات في نسخ مطبوعة في نهاية العام ذاته.

وفي الانتخابات الفدرالية لعام 2006م، انتخب إغناتييف لمجلس العموم باعتباره عضو مجلس النواب عن مقاطعة إيتوبيكو-ليكشور. وفي ذلك العام نفسه، سعى إغناتييف لرئاسة الحزب الليبرالي الكندي ولكن في نهاية المطاف حاز رئاستها ستيفان ديون، فشغل منصب نائب رئيس الحزب



</doc>
<doc id="1042305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042305" title="ستيفان ديون">
ستيفان ديون

ستيفان ديون زعيم المعارضة في البرلمان الكندي وزعيم حزب الأحرار الكندي بين عامي 2006 و2008.


</doc>
<doc id="1042323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042323" title="الناصرة (توضيح)">
الناصرة (توضيح)

الناصرة قد تعني:


</doc>
<doc id="1042325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042325" title="الناصرة (حمص)">
الناصرة (حمص)

الناصرة بلدة وناحية إدارية تتبع منطقة تلكلخ في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 16,678 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تضم القرى (والمزارع) التالية: بحزينا ، بيدر رفيع ، تنورين ، جنكمرة ، جوار العفص ، حارة محفوض ، حب نمرة ، الدغلة ، دوير اللين ، زويتينة ، عين الباردة ، عين الراهب ، (سريتا – غالي) قرب علي ،القلاطية ، كفرة ، الكيمة ، مرمريتا ، المزرعة ، مشتى عازار ، المشتاية ، (دير مار جرجس) مقبرة ، مار ضومط ، البساس ، عين العجوز ، بلاط ، التلة ، الجوانيات ، الحصن ، عمار الحصن (قلعة الحصن) ، الحواش ، الشواهدة ، عش الشوحة ، عناز ، عين الفارة ، قلع السقا، المزينة.


</doc>
<doc id="1042327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042327" title="حديدة (حمص)">
حديدة (حمص)

حديدة بلدة وناحية تتبع منطقة تلكلخ في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان البلدة 25,998 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تضم القرى (والمزارع) التالية: أم جامع (وادي المولى)، أم حارتين، أم الدوالي، أم الميس، البارودية، بزنايا، بعيون، تل الصفا، خربة المنقولة، الخنساء، الإردارية، الذهبية، الرابية، الريحانية، روضة الوعر، الزعفرانة، السنديانة الشرقية، عين التينة الشرقية، (الناعورة)، لويبدة، مراسية ( الصوانة، المعاجير) المشيرفة، الناعسية (العرموطة ) الناعورة، جسر قمار.


</doc>
<doc id="1042328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042328" title="حماية المرضى من الإشعاع">
حماية المرضى من الإشعاع

وقاية المرضى من الإشعاع (بالإنجليزي:Radiation protection of patients) , يتعرض المرضى إلى الإشعاعات المؤينة مثل الأشعة السينية أثناء التشخيص أو المواد الصيدلانية المشعة , حيث يتم استخدام الأشعة المنبعثة من النظائر المشعة أو مولدات الأشعاع لعلاج السرطان و الأورام الحميدة وبعض عمليات التنظير (المنظار) , كما زاد الإقبال على هذا النوع من العلاج خلال عامين ماضيين بالتالي زاد احتمال ضررالأشعة على الموظفين والمرضى .

وضعت الوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA) برنامج لوقاية المرضى من الأشعة اعترافا منها بأهمية الموضوع حيث كان التركيز سابقا على وقاية الموظفين حيث تم تقليل الجرعات الإشعاعية التي يتعرض لها الموظف إلى مستوى أدنى من المستويات المقررة من قبل اللجنة الدولية للوقاية من الإشعاع (ICRP) , أيضا التركيز في الفترة الأخيرة على وقاية المريض من الإشعاع ساعدت في وضع استراتيجيات لتقليل الجرعة الإشعاعية للمريض دون إبطال مفعولها العلاجي أو التشخيصي .




</doc>
<doc id="1042395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042395" title="تاريخ نيسابور">
تاريخ نيسابور

تبدا حضارة وتمدن فی نیسابور ومنطقها خلال امبراطوریة ساسانیة علی ارجح اقوال. قد فتحت نیسابور بید مسلمین فی 643 وسکانها سلموا بلا حرب.

اسمها (نيسابور) وذلك نسبة إلى بانيها للمرة الثانية سابور الثاني الساساني في المئة الرابعة للميلاد ومعنى اسمها بالفارسية: عمل أو موضع سابور الطيب. وقد أطلق عليها أيضاً اسم أبر شهر ومعناه مدينة الغيم بل إن ابن بطبوطة نقل أنها يقال لها: دمشق المصغيرة لكثرة فواكهها وبساتينها. وقد أسسها الأكاسرة على تخطيط كرقعة الشطرنج في كل ضلع ثمانية مربعات ثم اتسعت رقعتها وعظمت ثروتها في أيام بني الصفار حتى صارت أجمل مدن خراسان، فليس في كل خراسان ـ على ماذكر ابن حوقل ـ مدينة أصح هواء وأفسح فضاء وأرشد عمارة من نيسابور، وتجارها أهل ثراء، وتؤمها السابلة والقوافل كل يوم ويرتفع منها من أصناف الثياب القطنية والحريرية مايصدر إلى سائر بلدان المشرق.

وكان المسلمون فتحوها في أيام عثمان بن عفان والأمير عبدُ الله بن عامر بن كريز في سنة 31 هـ صلحاً، وبنى بها عبد الله هذا جامعاً، وقيل إنها فتحت في أيام عمر على يد الأحنف بن قيس، وإنما انتقضت في أيام عثمان فأرسل إليها عبد الله بن عامر ففتحها ثانية. وقد ذكر المؤرخون أن جامعها الأكبر الذي شهد قمة ازدهارها أربع رحبات بناه عمرو الصفار ويقوم سقفه على أساطين الآجر يدور على صحنه ثلاثة أروقة وأهم بناء فيه قد زوقت حيطانه بالقرميد المذهب، للجامع أحد عشر باباً بها أعمدة رخام وحيطانه وسقفه مجملة مزوقة.

وفي وصف المدينة العظيمة نيسابور قيل إن فيها اثنتان وأربعون محلة منها مايكون مثل نصف شيراز ودروبها المؤدية إلى الأبواب زهاء الخميس، وأعظم ماوصلت إليه من السعة كانت بعد عام 679هـ حيث كان دَوْر أسوارها حينذاك 15000 خطوة... كما أن أعظم أسواقها سوقان: سوق المربعة الكبيرة وسوق المربعة الصغيرة، وكان سوف المربعة الكبيرة قرب المسجد الجامع بينما سوق المربعة الصغيرة على بعد قليل من السوق الآخر في الأرباض الغربية قرب ميدان الحسينية ودار الإمارة، وهي أسواق طويلة مكتظة بالدكاكين تمتد من مربعة إلى المربعة الأخرى وتقطعها متعامدة معها أسواق أخرى وهي تمتد جنوبا إلى مقابر الحسينيين وتنتهي شمالاً برأس القنطرة على النهر، وفي هذه الأسواق خانات وفنادق يكسنها التجار وفيها التجارات كل صنف فيها على حدة، فلكل من الأساكفة والبزازين والخرازين وغيرهم من أصحاب الحرف خاناتهم. أما نهر نيسابور الجاري في وادى سفاور فهو ينحدر إلى نياسبور من قرية بشتفقان المجاورة لها وعلى هذا الوادي والقنى قوّام وحفظة، وعُمْق بعض القني تحت الأرض بما بلغ مئة ودرجة وهذه القنى إذا ماجاوزت المدينة ظهرت على وجه الأرض فتسقي المزارع والبساتين وعلى حافتي النهر المذكور تدور بمائة وسبعون رحى.. ولكل دار في المدينة قناة تأخذ ماءها من هذا النهر إضافة إلى أن أكثر الدور فيها صهاريج يخزن فيها الماء لأجل الانتفاع منه في موسم الحفاف رغم مافي تلك الدرو من آبار كثيرة عذبة الماء.

وقد اشتهرت بساتين نيسابور الكثيرة المحيطة بها بالريباس وهو نوع من الثمار ينبت في الجبال ذوات الثلوج والبلد الباردة وطعمه حامض مع قبض، وحجمه في نيسابور كبير تبلغ الواحدة منه منّاً أو أكثر وهي بيضاء صادقة البياض كأنها الطلع، ولجمال الطبيعة الخلابة التي تميزت بها هذه المدينة قال ياقوت الحموي إنه لم ير مدينة أحسن منها.

كما اشتهرت نيسابور بجبل الذي كانت فيه مغارة الرياح العجيبة التي يهب من أعماقها ريح ويندفع في الوقت نفسه ماء تكفي قوته لإدارة رحى من شدة اندفاعه.

وفي سهل نيسابور كانت أربعة رساتيق (أي أقاليم زراعية) عرفت بخصوبة أرضها وكثرة إنتاجها وهي الشامات، وريوند، ومازُل وبشتفروش. وعلى سبيل المثال ففي بشتفروش مئة وست وعشرة قرية ـ على ماذكر المقدسي ـ وبساتينها ذات غلة كبيرة من المشمش الذي يحمل إلى سائر الأرجاء وفي الرساتين الأخرى ثمار أخرى كالعنب السفرجلي الجيد الذي لانظير له.

ولتلك الرساتيق أنهار كثيرة تسقي بساتينها مثل النهر الملح ونهر بشتقان ونهر بشتفروش ونها عطشا بار.

وقد تعرضت نيسابور لغزوات عشائر الغز سنة 548 فأصبت بمصيبة عظيمة حيث أسرت تلك العشائر المتوحشة الملك سنجر وقتلوا كل من وجدوه فيها واستصفوا أموالها حتى لم يبق فيها من يعرف وخربوها وأحرقوها ثم اختلفوا فهلكوا واستولى عليها المؤيد أحد مماليك سنجر فنقل الناس إلى محلة منها يقال لها شاؤيافي وعمرها وسورها وتقلبت بها أحوال حتى عادت أعمر بلاد الله وأحسنها وأكثرها خيراً وأهلاً وأموالاً لأنها ـ على حد تعبير ياقوت ـ دهليز المشرق ولابد للقفول من ورودها وبقيت على ذلك إلى سنة 618هـ حيث خرج من وراء النهر التتر فعاثوا في الأرض فساداً حتى وصلوا إلى اسوار نيسابور فنصبوا المنجنيق وغيره حتى أخذوها عنوة فقتلوا ـ لنقمتهم على أهلها ـ كل من وصلت إلي أيدهم ثم خربوها حتى الحقوها بالأرض بل حفروا الأرض لاستخراج الدقائن التي أخفاها أهلها عن أعينهم حتى لم يبق جدار قائم.

ولايفوتنا أن نذكر لنيسابور دروها الريادي في نشر العلم الديني وتخريج فطاحل العلماء وأفذاذهم الذين نسبوا إليها فقد كان فيها عدد لايستهان به من المدارس ففي مسجدها الجامع رأى ابن بطوطة أربع مدارس تلي ذلك الجامع، ولعل أشهر من نسب إلى نيسابور من أهل العلم الذين لايحصون لكثرتهم: الحافظ الإمام أبو علي الحسن بن علي بن زيد ابن داود بن يزيد النيسابوري. قال عنه ابن منده: مارأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي النيسابوري، وقد عقد له مجلس الإملاء بنسابور سنة 337 وهو ابن ستين سنة.. وقد توفي الإمام النيسابوري يوم الأربعاء الخامس عشر من جمادى الأولى سنة 349هـ.



</doc>
<doc id="1042397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042397" title="الدستور الغذائي النمساوي">
الدستور الغذائي النمساوي

في الإمبراطورية النمساوية المجرية بين 1897 و1911، مجموعة من المعايير ومواصفات المنتجات لمجموعة واسعة من الاطعمة طورت على أساس الدستور الغذائي النمساوي. وقرار تَأسيسه جُعِلَ في فينا أكتوبر/تشرين الأولِ 1891..

نتيجة لجهد طوعي من جانب خبراء في صناعة الأغذية والجامعات، لم تكن المدونة الغذائية الأسترالية بالمعنى الدقيق، مجموعة من المعايير الغذائية سارية المفعول من الناحية القانونية، بيد انها استخدمت من قبل المحاكم لتحديد معايير هوية الاغذية..

هذه المدونة كانت معروفة على نطاق ضيق في البلدان الأوروبية الناطقة بالألمانية، ومن اجل استخدام الدستور الغذائي في الايام القادمة فقد عملت مخطوطةُ الغذاءِ الدوليةِ الحاليةِ بالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة ومنظمة الصحة العالمية على انجاح ذلك.

السفر كان يتألف من ثلاثة مجلدات، ثم انتهى العمل منه خلال الفترة بين 1910-1917 عن طريق O. Dafert، لكنه كان يفتقر للتكامل الفعلي للقانون النمساوي حتى عام 1975..

فكرة الدستور الغذائي الأوروبي القائم على أساس النموذج النمساوي توبع بشكل نشيط مِن قِبل النمساوي هانز فرينزل بين عامي 1954- 1958. ثم توج عمل فرينزل في خلق مجلس الدستور الغذائي الأوروبي في حزيران عام 1958 تحت الرعاية المشتركة للجنة الدولية للصناعات الزراعية والمكتب الدولي للكيمياء التحليلية.

في عام 1975، اعيد تنظيم لجنة الدستور الغذائي النمساوي ضمن قانون الاغذية النمساوية، والذي ما زال يعرف بأحد قوانينِ الغذاءِ الأكثر صرامةِ في العالمِ.




</doc>
<doc id="1042401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042401" title="خطوط نازكا">
خطوط نازكا

خطوط نازكا هي سلسلة من النقوش الصخرية القديمة (جيوغليف) التي تقع في صحراء نازكا في جنوب بيرو، اعتبرها اليونسكو موقعًا للتراث العالمي في عام 1994، وتمتد على الهضبة القاحلة لأكثر من 80 كيلومتر بين بلدتي نازكا وبالبا على مسافة 400 كم جنوب ليما. وتمثل أشكال لحيوانات، ويعتقد أنها تعود لحضارة نازكا بين عامي 400 و 650 م.

أكبرها يمتد لمسافة 200 متر، ويعتقد العلماء أنها نحتت لأغراض دينية. وبسبب المناخ الجاف، لم تختف تلك النقوشات عبر الزمن.



</doc>
<doc id="1042410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042410" title="نور الدين جبنون">
نور الدين جبنون

نور الدين جبنون هو أستاذ تونسي في العلوم السياسية بجامعة جورجتاون بواشنطن.




</doc>
<doc id="1042449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042449" title="معركة غريان الأولى">
معركة غريان الأولى

معركة غريان معركة وقعت أحداثها إبان الثورة الليبية بين كتائب العقيد معمر القذافي والثوار الليبين في غرب ليبيا وتحديدا في مدينة غريان وضواحيها. وهذه المعركة جزء من معارك الجبل الغربي. وقد دارت فصول هذه المعركة بالتزامن مع المعارك الدائرة في الشرق وتحديدا معركة البريقة الأولى فلم تحظ بتغطية إعلامية. وقد تمكنت قوات القذافي من السيطرة على المدينة وإخماد نيران الثوار كما سقطت بمعيتها مدينة صبراتة. وبعضد سقوط المدينة بدأت حركة مقاومة من أهالي المدينة، حيث ذكرت بعض الأنباء أن 14 شابا استهدفوا معسكر سحبان ومعسكر آبو معاد بتفجيرات فدائية، نجم عنها مصرع 3 منهم واعتقال البقية كما أدت إلى مصرع عدد من رجال الكتائب وجرح عدد منهم كما ذكرت تلك الأنباء. وقد نالت قوات القذافي المتمركزة في المدينة نصيبا من القصف الجوي الذي شنه التحالف الدولي ضد القذافي.



</doc>
<doc id="1042455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042455" title="مريمين (توضيح)">
مريمين (توضيح)

مريمين قد يقصد بها:


</doc>
<doc id="1042456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042456" title="رموز بريد الأردن">
رموز بريد الأردن

الرمز البريدي (بالإنجليزية: Postal codes) والمعروف أيضا بـ (ZIP code). هو عبارة عن سلسلة من الحروف والأرقام تلحق بالعنوان البريدي بهدف فرز وتصنيف البريد. تستخدم الرموز البريدية في الأردن ولكل منطقة رمز بريد خاص بها.



</doc>
<doc id="1042457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042457" title="السماك الأعزل">
السماك الأعزل

السِّماك الأعزل أو السنبلة (نجم) في علم الفلك (بالإنجليزية: Spica) هو أشد النجوم تألقًا في كوكبة العذراء ، وترتيبه الخامس عشر في قائمة أشد النجوم سطوعا . ويمثل السّمِاك الأعزل سنبلة القمح في يد العذراء .

وتشير الأرصاد إلى أن السِّماك الأعزل نجم من نوع متغير قيفاوي مثله في ذلك رأس الغول . ويتغير القدر الظاهري للسِّماك الأعزل بدورة قدرها 01و4 أيام بين +0,92 و+0,98 ، إلا أن هذا التغير الضعيف لتألقه لا يمكن ملاحظته بالعين المجردة.

كان السِّماك الأعزل معروفًا عند قدماء المصريين الذين أطلقوا عليه اسم "منات" عن الآلهة هاتور وبني له/لها معبد 3200 قبل الميلاد.

ينتمي السِّماك الأعزل وهو نجما ثنائيا إلى التصنيف النجمي من فئة الطيف B وهي تتغير بين B1 حتى B4 ويوجد النجم الأكثر تألقًا حاليًا في نهاية الحالة المستقرة من عمره باعتباره نجما من نجوم النسق الأساسي . ويعتبر النجمان من ضمن أشد نجوم سماء الأرض تألقا ويتميزان بدرجة جرارة عالية لسطح كل منهما. ونظرا لارتفاع درجة حرارة السطح هذه فإن أغلب ضوء السِّماك الأعزل يُشع في نطاق الاشعة فوق البنفسجية.

وتبلغ درجة حرارة النجم الأشد تألقًا منهما 22.400 كلفن (بالمقارنة ب 5780 كلفن لدرجة حرارة سطح الشمس كما يبلغ ضياؤه أشد 13.500 مرة من الضياء الشمسي.

ويبلغ نصف قطره 8و7 مرات من نصف قطر الشمس وهذا يمثل نحو 30 % من المسافة بين النجمين. كما تبلغ كتلة النجم الأكثر تألقًا أكبر 11 مرة من كتلة شمسية، وهي كتلة تكفي لأن ينفجر النجم عند نهاية عمره فيما بعد في صورة مستعر أعظم.

وأما النجم الثاني التابع الغير معروف كثيرًا فتألقه أقل وتبلغ درجة حرارة سطحه 18.500 كلفن، وبالنسبة لشدة ضيائه فهي أشد من ضياء الشمس 1.700 مرة ، ونصف قطره 4 أضعاف نصف قطر الشمس وكتلته 7 أضعاع الكتلة الشمسية.

أحيانا يختفي السِّماك الأعزل خلف القمر ونادرا ما يختفي خلف أحد كوكب المجموعة الشمسية وكان أخر خسوف للسِّماك الأعزل وراء أحد الكواكب في 10 نوفمبر 1783 حيث غطاه كوكب الزهرة وحجبه عنا، وأما الخسوف القادم فهو متوقع في 2 سبتمبر 2197 وسيكون كوكب الزهرة أيضا هو كوكب الخسوف.





</doc>
<doc id="1042475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042475" title="البريد الأردني">
البريد الأردني

البريد الأردني (بالإنجليزية: Jordan Post) هو شركة تقدم خدمات البريد, وتعتبر المشغل العام لخدمات البريدفي الأردن. حيث بدأت خدمة البريد والبرق والهاتف في الأردن بصورة رسمية مع قيام أول حكومة عُرفتْ باسم (مجلس النُظّار) وكان ذلك عام1921. وفي عام 2002 تم إنشاء شركة البريد الأردني حسب قانون الخدمات البريدية الذي اقره مجلس الامة.

تهدف شركة البريد الأردني حاليا لتلبية الطلب على الخدمات البريدية العصرية وتحسين نوعيتها, وإدخال خدمات توفير فرص, رفع كفاءة العاملين في القطاع, بالإضافة إلى دعم برنامج الحكومة الإلكترونية. الخ.

مع قيام أول حكومة التي سميت (مجلس النُظّار), بدات خدمة البريد وكان التاريخ 1921. حيث أُنشئت (دائرة البريد) والتي ضمَّت في البداية 8 مكاتب بريدية، وجرت عملية ربطها بالشبكة الهاتفية وتم تزويد بعضها بالاجهزه والآلات المُبرقة التي تعمل على طريقة مورس القديمة وطُبِّقت آنذاك القوانين والقواعد والتعليمات التي كان معمولاً بها في فلسطين أثناء الانتداب البريطاني، ثم بعد ذلك قاموا إبجراء بعض التعديلات الضرورية التي تتماشى مع النواحي الاقتصادية والإدارية والمالية للبلاد حيث صدرت الأنظمة الخاصة بالبريد والطرود والحوالات والأذون البريدية.

بعد تاسيس نظارة البريد قامت بتوسيع خدماتها البريدية في الامارة, وفتحوا 9 مكاتب بريدية جديدة. وخلال الفترة 1939 ـ 1949 تم افتتاح مكاتب بريدية جديدة وايصال إليها خطوط الهاتف, مع تحولت الخدمة في المقاسم إلى خدمة نصف الية. وكان البريد في هذه الفترة ينقل على الجياد والقطار والسيارات بعد أن توفرت في وقت لاحقا, بالإضافة بحرا إلى البلدان الأخرى.

في 6 أب 1939 أصبحت مصلحة البرق والبريد والهاتف وزارة, سميت وزارة المواصلات. لكن بقيت من فترة لفترة تتغير التسمية لترجع إلى وزارة البريد والبرق. ات إلى أن تأسست مؤسسة الاتصالات السلكية واللاسلكية اعتباراً من عام 1972 وانفصلت عن الوزارة.

بموجب قانون الاتصالات الصادر عام 1995 تم إنشاء هيئة تنظيم قطاع الاتصالات وتحولت مؤسسة الاتصالات إلى شركة, وبسبب ان المملكة أصبحت مغطاة بالكامل بالاتصالات الهاتفية تم توقيف خدمة المقاسم الهاتفية التي كانت في المكاتب البريدية.

في عام 2002 تم إصدار قانون الخدمات البريدية المؤقت, (رقم 34 لسنة 2007) الصادر عن مجلس الامة, وبموجبه تم إنشاء شركة البريد الأردني, وباشرت عملها في 1 /1 / 2003.
وتغير اسم وزارة البريد والاتصالات إلى وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.

ما زال البريد الأردني يعمل حاليا ويقدم خدمات للمواطنين عبر 356 فرغ, ليست الخدمات فقط متعلقة بالبريد بل أيضا يقدم خدمات أساسية, مالية, وخدمات بالنيابة عن شركات أو دوائر حكومية مثلا بتوزيع الفواتير وقبض مستحقاتها المالية, بالإضافة إلى خدمات أخرى.





</doc>
<doc id="1042490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042490" title="شريان بطني">
شريان بطني

الشريان البطني أو الجذع البطني هو أكبر فرع من الأبهر البطني.



</doc>
<doc id="1042502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042502" title="شوزو إيزوكا">
شوزو إيزوكا

شوزو إيزوكا (飯塚昭三 "إيزوكا شوزو") هو ممثل ياباني ولد في 23 مايو 1933 في محافظة فوكوشيما.






</doc>
<doc id="1042509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042509" title="يوم السلامة العالمي">
يوم السلامة العالمي

يوم السلامة العالمي (أو يوم السلامة العالمي في العمل) هو أحد أيام وشعائر الأمم المتحدة ويتم الاحتفال به في 28 أبريل من كل عام. يركز هذا اليوم على ضرورة الاهتمام بالسلامة وإدراك وتقييم المخاطر التي قد تنجم من العمل نفسه أو من الأعمال الأخرى ذات الصلة.. تم عقد يوم السلامة العالمي لعام 2011 في جنيفا وشدد على نظام إدارة السلامة والصحة (OSHMS) كأداة للتطوير المتواصل لمنع الحوادث في مواقع العمل.


</doc>
<doc id="1042542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042542" title="معاهدة بوخارست (1918)">
معاهدة بوخارست (1918)

معاهدة بوخارست هي معاهدة سلام وقعتها رومانيا في 7 مايو 1918 خلال الحرب العالمية الأولى مع دول المحور المركزي وهي الإمبراطورية الألمانية و الإمبراطورية النمساوية المجرية ومملكة بلغاريا والدولة العثمانية، تضمنت معاهدة السلام تنازل رومانيا لأراضي حدودية لصالح بلغاريا وتأجير حقول النفط الرومانية لصالح ألمانيا لمدة 90 عاما ومنح النمسا المجر حق السيطرة على معابر جبال الكاربات.


</doc>
<doc id="1042547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042547" title="أندرا ن تحانوت">
أندرا ن تحانوت

هي عبارة عن مكان صغير يوجد في ثقسفت ندهار
و يوجد في هذا المكان عدد من الدكاكين وبعض المقاهي 
و لقد سمييت هذه القطعة الأرضية بهذا الاسم منذ زمن بعيد 
و يمر من هنا الطريق الرئيسي لتمسمان


</doc>
<doc id="1042568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042568" title="سنوني">
سنوني

سنوني هي مدينة عراقية تقع شمال قضاء سنجار في محافظة نينوى أقصى غرب كردستان. سكانها من الايزيديين 
تعتبر مدينة مركزا لناحية شمال ومن الأهم بلدات والقرى التابعة لها:


</doc>
<doc id="1042577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042577" title="الكلب الدراك">
الكلب الدراك

الكَلْب الدّرّاك هو كلب للصيد يتم تدريبه على البحث عن الصيد وإحضاره، بعد إطلاق النار عليه. وجسم الكلب الدراك مغطى بشعر لحمايته من الخارج وغطاء واق من الأسفل لحمايته من الماء والبرد. الكلب الدّرّاك يجيد السباحة وله حاسة شم قوية، ويمكن تدريبه بسهولة. يُصَنِّف مربو الكلاب هذا النوع بين كلاب الصيد الرياضية. هنالك خمس فصائل معروفة من هذا النوع:


</doc>
<doc id="1042588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042588" title="بديل الدهون">
بديل الدهون

بديل الدهون هي مادة تستخدم في الطعام مكان الزيوت والدهون. والشحوم والزيوت نوعان من المركبات العضوية الدهنية الموجودة في كل الكائنات الحية، وهي مهمة للتمتع بالصحة الجيدة. ومع ذلك فإن تناول دهون وزيوت تزيد سعراتها على ثلث السعرات الحرارية في الوجبة يمكن أن يؤدي إلى زيادة غير مرغوبة في وزن الجسم. كما يمكن أن تزيد خطورة التعرض لأنواع معينة من السرطان، ولأمراض القلب والشرايين. ويستخدم بديل الدهون للمساعدة في تخفيض كمية الشحوم أو الدهون والزيوت التي يتناولها الناس في الطعام. ومن امثلة بدائل الدهون صلصة التفاح



</doc>
<doc id="1042605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042605" title="عبد اللطيف سلطاني">
عبد اللطيف سلطاني

ولد الشيخ يوم الأحد فاتح ربيع الأول سنة 1320 هـ الموافق لـ 8 جوان 1902 م ، قتل والده وعمره سنتان وثمانية شهور فواصلت مسؤولية تربيته وإخوته أمه السيدة عيشوش بنت أحمد ابن الصغير وكانت محفزة له على التعلم وطلب العلم.
انتقل سنة 1916 م إلى بلدة سيدي عقبة فحفظ شيئا من القرأن الكريم ثم انتقل إلى بلدة طولقة إلى زاوية الشيخ علي بن عمر رحمه الله، وشيخ الزاوية إذ ذاك هو الشيخ عمر ابن الشيخ علي بن عثمان رحمهم الله جميعا، وفي نفس هذه الزاوية قرأ والده وإخوته ، فأتم حفظ القرآن بها. بعد ذلك التحق بجامع الزيتونة سنة 1922 م فتتلمذ على أيدي الشيوخ الكبار في الزيتونة أمثال: أحمد بيرم، محمد الطاهر بن عاشور، محمد رضوان وصالح المالقي حتى تحصل على شهادة التطويع سنة 1929 م.

كان الشيخ عضوا عاملا بالجمعية منذ تأسيسها ثم انتخب سنة 1936م عضوا إداريا في المجلس الإداري ، وبعد تأسيس معهد الشيخ عبد الحميد بن باديس في قسنطينة سنة (1327هـ 1947م) عين مدرسا به ثم ناظرا لمساعدة مديره الشيخ العربي التبسي. وفي سبتمبر 1956م عين أمينا للمال في غدارة الجمعية ومديرا لمركزها في الجزائر.
قال الإمام البشير الإبراهيمي رحمه الله : رأى محمد البشير الإبراهيمي رئيس لجنة الإفتاء الشرعي توسيع دائرة تلك اللجنة بزيادة أعضائها، فزاد خمسة من العلماء المشهود لهم بسعة الإطلاع وحسن الإدراك لحوادث هذا العصر وهم المشايخ: 
وكل منهم مشهور بالذكاء واستحضارالنوازل وبالبراعة في تنزيل الأحكام الشرعية على النوازل الفقهية".

تولى إمامة مسجد العناصر – الرويسو - بعد تمام بنائه منذ 10 أوت 1954م إلى 22 جويلية 1960م ، ثم انتقل إلى جامع صلامبي (حي المدنية الآن) وذلك في الفترة ما بين (1960 – 1962).
بعد اندلاع الثورة طلبت منه "لجنة التنسيق والتنفيذ" المسيرة لها في العاصمة، أن يتولى جمع المال لها من أبناء الوطن المخلصين لها، فقام بذلك، مع الدعوة لها في المسجد "الرويسو" الذي كان يأم فيه. وفي شهر جوان 1956م ، طلبت منه اللجنة أن يسمح لها بعقد اجتماعاتها في منزله فلبى ذلك على خطورته الشديدة لكونه يسكن في أكثر سكاته أوربيون ، فكانت تلك اللجنة تعقد اجتماعاتها – ومنها الحربية – في منزله، بإشراف البطل الشهيد عبان رمضان، مع الإخوة : بن يوسف بن خدة، وتمام عبد المالك، وإبراهيم شرقي وغيرهم ، وقد حرر مقرر مؤتمر الصومام المشهور بمنزله. وله رحمه الله مسار طويل عريض في ميدان الكفاح الثوري ساقه في مذكراته.

بعد تحرير البلاد ، عرض عليه وزير الأوقاف الأول، الشيخ أحمد توفيق المدني، أن يتولى الإمامة الأولى والخطابة في جامع كتشاوة بالعاصمة، بعد تحريره من قبضة المستعمر الذي كان حوله إلى كنيسة (كتدرائية) بعد احتلاله للوطن ، فلبى العرض ، وبدأ الصلاة والخطابة فيه مع الدروس الوعظية وصلاة الجمعة، وأول صلاة صلاها فيه كانت صلاة عيد الفطر فاتح شوال 1382هـ 24 فبراير 1963م. ويتحدث عن هذه الفترة فيقول: "فسلكت فيه ذلك المسلك المعروف مني، في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بصراحتي المعروفة عني، من غير مجاملة ولا تملق على حساب الدين والأخلاق، فلم يعجب هذا السلوك مني رئيس الدولة الأول، السيد أحمد بن بلة، حيث عارضته في قضية خروج المرأة المسلمة الجزائرية إلى الشارع، مع خروجها عن الآداب الإسلامية التي كانت تتحلى بها المرأة الجزائرية المثالية عندنا في الجزائر، فقد دعاها إلى ذلك ورغبها فيه، وحثها عليه في خطاب ألقاه من شرفة نادي"الترقي" في العاصمة يوم 23 مارس 1965، فأحدث بهذا ثلمة كبيرة في بناء الأسرة، فتصدع الحصن الحصين، وانتشرت الرذيلة، وماتت الفضيلة، وكثر فراق الزوجات لبيوت الزوجية، وهروب الأزواج عن زوجاتهم وأولادهم، وخربت البيوت العامرة، فهل يليق السكوت في مثل هذه الحالة!؟ فعارضته أنا بخطبة يوم الجمعة 24 ذي القعدة 1384 – 26 مارس 1965 وكان موضوعها (المرأة ومكانتها في الإسلام) وكانت مذاعة بواسطة الإذاعة الجزائرية، فغضب، “أو أغضب”، واستدعاني إلى قصر الحكومة يوم الخميس فاتح أفريل 1965، فقابلني وزيره لدى الرئاسة، السيد عبد الرحمان الشريف، وأبلغني غضب الرئيس من خطبتي يوم الجمعة، وقال لي: يقول لك الرئيس: إن كان ما صدر منك عن هفوة أو سبق لسان فإني أرجو أن لا يتكرر، فقلت له: أبلغه عني أني تعمدت ما قلته عن قصد، وأتحمل مسؤوليته، ولا أسكت عن كل أحد أراد فساد أخلاقنا، أو محاربة ديننا كائنا من كان، ولازلت أزيد. ولما أبلغه عني هذا أبعدني ـ بواسطة وزير الأوقاف في ذلك الوقت السيد التجاني الهدام ـ عن الخطبة والصلاة فيه، ابتداء من يوم الجمعة 8 ذي الحجة 1384 هـ - 6 أفريل 1965م، بواسطة رسالة من وزارة الأوقاف بتاريخ 6 ذي الحجة و7 أفريل، وبإمضاء كاتبها العام، السيد الطاهر التجيني ـ رحمه الله ـ ولم تمض عليه في الرئاسة بعد أن تعرض للدين إلا مدة يسيرة، وأطيح به عن منصبه بواسطة هواري بومدين ومن معه، وهذا جزاء من تعرض للدين بسوء، وبعد الإطاحة به في 19 جوان 1965م، طلب مني نفس الوزير الذي كان بواسطته‮ ‬إبعادي‮ ‬عن‮ ‬الجامع‮ ‬المذكور‮ ‬العودة‮ ‬إلى‭ ‬الجامع،‮ ‬فعدت‮ ‬إليه‮ ‬في‮ 4‮ ‬ربيع‮ ‬الأول‮ 5831‬هـ - 2 ‬جويلية‮5691م،‮ ‬وكنت‮ ‬متطوعا‮ ‬بالصلاة‮ ‬فيه‮ ‬من‮ ‬يوم‮ ‬التحاقي‮ ‬بالتعليم‮ ‬في‮ ‬شهر‮ ‬سبتمبر‮4691م".
وبعد التحاقه بسلك التعليم في شهر سبتمبر 1964، علم سنتين في ثانوية "حسيبة ابن بوعلي" للإناث في القبة ، ثم انتقل ـ بطلب منه ـ إلى ثانوية الإدريسي للذكور خاصة ، وهي في ساحة أول ماي بالجزائر ، وبقي يعلّم فيها إلى أن بلغ سن التقاعد والإحالة على المعاش ، فناله بداية من 4 ذي القعدة 1390هـ أول جانفي 1971م. 
وتولى إمامة صلاة الجمعة في جامع ابن فارس بحي القصبة بعد ترميمه وإصلاحه والتزم ـ متطوعا ـ بذلك من وقت افتتاحه في المحرم سنة 1386هـ – 1966م حتى جمعة 2 ‬جمادى‭ ‬الأولى‮ 1391 هـ - 1971م.
أدى فريضة الحج سنة 1387هـ - 1968م.
حضر‮ ‬المؤتمر‮ ‬العالمي‮ ‬لتوجيه‮ ‬الدعوة‮ ‬وإعداد‮ ‬الدعاة بدعوة من رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة المنعقد بين 24 صفر إلى 29 عام 1397 هـ الموافق لـ 12 فبراير إلى 17 سنة 1977م.
التقى الشيخ سنة 1397هـ -1977م بالشيخ الألباني رحمهما الله تعالى، فعلق على ذلك: "كنت في ربيع 1397 التقيت بأحد العلماء الأفذاذ الذين خدموا الدين الإسلامي وخلصوا السنة من التزييف وأزالوا الغطاء عنها بتبيين أحاديثهاالصحيحة من الضعيفة والباطلة، وسألته يا فضيلة الشيخ هل لكم دروس تؤدونها للمسلمين فيها التوجيه والنصح والإرشاد؟؟ فأجابني بأن وزارة الدين في بلدهم منعته من التدريس في بيوت الله إلا أن يستظهر برخصة من وزارة الشؤون الدينية تسمح له بما يرغب فيه، ولما قدمت الطلب للتحصيل على تلك الرخصة جاء الرد من الوزارة بالرفض والمنع منها، قلت له هذا ما هو معمول به في عامة بلدان الدول العربية، أما غير العربية فلا علملي بها، فقلت له وبعد هذا فما هو العمل؟ قال تراني عدت إلى التأليف ونشر وطبع الكتب، وفي هذا خدمة للدين الحنيف نرجو من الله التوفيق والقبول. ذلكم هو فضيلةالشيخ محمد ناصر الدين الألباني حفظه الله" . .
ومناقبه ومواقفه ومآثره رحمه الله جمة عظيمة جليلة لو تتبعناها فلن يسعها هذا المقام ، ولكنها بالجملة تشير إلى شخصية إسلامية فريدة توحي إلى عظم شخصيات جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وجليل أثرهم وتواصل رسالتهم بين أفرادها. ولعل من أشهر تلاميذه في الساحة الدينية الجزائرية هو الشيخ علي بن حاج ، وقد اعتبر البعض الشيخ عبد اللطيف الأب الروحي للجبهة الإسلامية للإنقاذ.

له عدة كتب منها:
توفي في أفريل 1984م وهو تحت الإقامة الجبرية مع الأسف الشديد ودفن بالعاصمة في جنازة كبيرة مهولة.




</doc>
<doc id="1042618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042618" title="التقسيم الإداري في الأردن">
التقسيم الإداري في الأردن

الحاكم الإداري هو المحافظ الذي يتولى شؤون المحافظة, المتصرف باللواء, اما القضاء فيعين عليه مدير قضاء. المختار يعين مسؤولا عن حي أو عشيرة. التي يعلن وزير الداخلية في الجريدة الرسمية أنه حي أو عشيرة. ويعين مع المختار عدة أشخاص من الحي أو العشيرة كمساعدين للمختار في أعماله. وكذلك تقسم المدن والقصبات إلى احياء أو وحدات عشائرية.

مرت الدولة الأردنية بعدد من التقسيمات الإدارية, التي بدات من عهد الامارة. ومن ذلك الوقت وحتّى وقتنا الحاضر نجمل المراحل التالية:

1- حاكميّات الدرجة الأولى في اربد والسلط والكرك ومعان.

2- حاكميّات الدرجة الثانية في جبل عجلون وجرش ومأدبا وعمّان والطفيلة والعقبة.

3- حاكميّات من الدرجة الثالثة في الكورة، بني كنانة، الرمثا، الباقورة، أم قيس، تل الأربعين، الجيزة، ذيبان، وادي السير، الزرقاء، غور الصافي والشوبك.

1. لواء عجلون ومركزه اربد، وكان فيه 221 قرية وثلاثة أقضية هي اربد، عجلون وجرش، وكان يتبعه كذلك نواحي: الرمثا، الكورة، ملكا (بني كنانة).

2. لواء البلقاء وكان فيه 83 قرية ومركزه السلط وثلاثة أقضية: عمّان، السلط، مأدبا.

3. لواء الكرك ومركزه الكرك وفيه 93 قرية وعشيرة موزّعة على قضاءي الكرك والطفيلة وناحية العراق وغور المزرعة (ناحية المزار).

4. لواء معان ومركزه معان وكان فيه 38 قرية وعشيرة موزعة على قضائي معان والعقبة ونواحي الشوبك ووادي موسى.

1:الإقليم الشّمالي وفيه أربع مُحافظات هي: إربد, عجلون, جرش, والمفرق, ويشتمل على 16 لواء و14 قضاء.

2: الإقليم الأوسط وفيه أربع مُحافظات هي: العاصمة, الزرقاء, البلقاء, ومادبا, ويشتمل على 19 لواء و15 قضاء.

3: الإقليم الجنوبي وفيه أربع مُحافظات هي: الكرك, معان, الطفيلة, والعقبة ويشتمل على 16 لواء و9 أقضية.

تتالف محافظة العاصمة من الالوية والاقضية التالية:


</doc>
<doc id="1042627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042627" title="بنك العظام">
بنك العظام

بنك العظام هو مستودع للعظام يمكن استخدامه في العمليات الجراحية، حيث يستخدم الأطباء العظام لإصلاح الكسور، واستبدال العظام المريضة، أو لحشو أجزاء العظام غير الموجودة في الأطفال والكبار. تأتي العظام المحفوظة في بنك العظام من الأشخاص الذين أزيلت عظامهم الصحيحة بالبتر أو بعملية جراحية. ويجري قطع العظام إلى شرائح صغيرة أو قطع رقيقة ليسهل تخزينها. وتستخدم أساليب جراحية حذرة للتأكد من أن العظام معقمة. وتحفظ بالتجميد أو باستخدام كيميائيات خاصة


</doc>
<doc id="1042630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042630" title="ريمون عقل">
ريمون عقل

ريمون إلياس عقل(1929-1992)

اديب لبناني، سياسي، صحفي وناقد فني وادبي، عمل في أكثر من مجال متفوقا. عرف أسلوبه الادبي باللاذع، والواقعي - الرمزي حتى ان بعضهم وجده سوريالي.

ولد في الدامور. تلقى دروسه الابتدائية والثانوية في معهد القديس يوسف للآباء اليسوعيين، وفي معهد الحكمة. نصرف للصحافة والأدب، فأصدر في التاسعة عشرة من عمره مجموعة قصص بعنوان"عودي إلى الوحل". وفي هذه المرحلة انحصر نشاطه بمقالات أدبية وسياسية في جريدة البيرق، ومجلة الدبور، وابتدأ يقدم قصة الأسبوع، وأحاديث في الإذاعة اللبنانية. عمل محررا في الصحف التالية: النهار، الأنوار، الحوادث، الأسبوع العربي، المجالس، الجريدة، الدبور، الراصد، العمل، الديار. تولى تحرير جريدة البيرق منفردا، بين 1967-1969. كان المدير المسؤول لمجلة لبنان العامل منذ صدورها عام 1964.

ساهم مع أعمامه (الوزير جورج عقل، وشهيد السادس من أيار: سعيد عقل، شهيد الكلمة الحرة والمواقف اللبنانية النبيلة، والمحافظ بشارة عقل، والصحفي والكاتب اسعد عقل، ونائب الاستقلال وديع عقل، (والد النائب وديع عقل)، في تأسيس مستشفى الدامور الحكومي وتجهيزه، كما سعى في إنشاء مستوصف تابع للمستشفى. كان في خدمة [الدامور] سنين عديدة، شيد كاتدرائية مار إلياس في الدامور، لكن الحرب والتهجير أرغماه التوقف عن أعمال الخير والخدمات الإنسانية.

تولى كتابة التعليق على الأنباء، وإصدار نشرة الدراسات الأجنبية في وزارة الأنباء. انصرف لتذوق الفن، فكتب عن المعارض التشكيلية وبرع كناقد فني. اختفت معظم كتبه ومخطوطاته في الحرب اللبنانية في العام 1975، حين تهجر من بلدته الدامور، نذكر منها:
تزوج عام 1966 صونيا نخلة من بكفيا، ولهما ابنة واحدة: ريتا. غيبه الموت صباح الأربعاء الواقع فيه 15 نيسان من العام 1992.

تقدم نادي التعارف - [الدامور] (علم وخبر رقم 411 أ.د، تاريخ 27/11/1972) بطلب وسام للأديب ريمون عقل لوزارة الثقافة، بتاريخ 3 تموز 1997، ولا يزال الملف قيد الدرس في القصر الجمهوري اللبناني في بعبدا.


</doc>
<doc id="1042631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042631" title="سمك البغروس">
سمك البغروس

سمك البغروس هو سمك يعيش في الأماكن الضَّحْلة من البحار الدافئة. وجسمُ البَغْرُوس مستطيل وله جَنْبان مسطَّحان. ومعظم أسماك البَغْرُوس فضية اللون. وهي غذاء جيّد، ويتم اصطيادها هوايةً وللأغراض التجارية.وهناك أكثر من مائة نوع من أسماك البَغْرُوس، يعيش العديد منها بمحاذاة سواحل أمريكا الشمالية. والبَغْرُوس ذو الرأس الخضَّاض أَحدُ أكبر أنواع هذه الأسماك، ويبلغ طوله نحو 60 سم ويزن ما بين 3,5 و4,5كجم


</doc>
<doc id="1042653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042653" title="الجيزة الجديدة">
الجيزة الجديدة

الجيزة الجديدة هي مدينة تقع على طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي الكيلو22 بالقرب من محور 26 يوليو وتقع على مساحة 300،00 متر مربع كما يوجد بها


</doc>
<doc id="1042673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042673" title="زيغ كروي">
زيغ كروي




</doc>
<doc id="1042688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042688" title="حسن السنوسي">
حسن السنوسي

حسن الرضا السنوسي (1928 - 28 إبريل 1992) هو ولي عهد المملكة الليبية خلال الفترة من 26 أكتوبر 1956 حتى 1 سبتمبر 1969 بعد أن ألغيت الملكية بثورة الفاتح من سبتمبر بانقلاب عام 1969 الذي قاده الضباط الوحدويين الأحرار.

ولد الامير الحسن الرضا السنوسي (ولي عهد الملك ادريس، رحمهما الله) في مدينة بنغازي عام 1928م بمنطقة البركة. وتلقى تعليمه الابتدائي في ليبيا. كما تلقى علوم القرآن على ايدي شيوخ السنوسية، ثم التحق عام 1944م بالأزهر الشريف. وقد توطدت علاقاته هناك مع نخبة من العلماء والائمة والشيوخ الافاضل من مختلف الاقطار الإسلامية، بما في ذلك علماء ليبيا.

توفي والده السيد محمد الرضا السنوسي ولي عهد ليبيا في ذلك الوقت، عام 1955م، فعين السيد الحسن الرضا، في منتصف 1956م، ولياً للعهد خلفاً لوالده (رحمهما الله)، واعلن عن ذلك رسمياً في 26 نوفمبر من عام 1956م.

تزوج الامير الحسن الرضا السنوسي في عام 1959م من كريمة الشيخ الطاهر باكير من مدينة طرابلس، ورُزق بثلاث كريمات وخمسة من الابناء (المهدي ومحمد وخالد واشرف وجلال).

مثل السيد الرضا السنوسي ليبيا في مؤتمر قمة الدول العربية، الذي انعقد في عام 1964م في القاهرة، وفي مؤتمر الدول العربية في الخرطوم، في اواخر1967م. كما التقى بالرؤساء جمال عبد الناصر(مصر،1962م) وجون كيندي (الولايات المتحدة الأمريكية، 1962م)، والامبراطور هيلا سيلاسي (الحبشة، 1968م)، والحبيب بورقيبة (تونس، 1969م)، وهواري بومدين (الجزائر)، كما كانت له علاقات طيبة مع العديد من قادة الامم في العالم بصفة عامة والعالم الإسلامي بصفة خاصة.

جاء في خطابه الذي القاه في 1962م، امام الجمعية العامة للامم المتحدة، قوله: ان ليبيا، باعتبارها عضوا في هذه الهيئة الاممية، لتؤمن ايمانا صادقا، بالتفاهم والتعاون بين الشعوب. كما تدعو باخلاص ان تتقبل هذه الشعوب دعوتها إلى التساند والتواد لبناء عالم بعيد عن الخوف والجهل والمرض، عالم يتكون من افراد اسرة واحدة يسند قويها ضعيفها ويساعد غنيها فقيرها، ويعلم مثقفها جاهلها. وبمثل هذا الترابط الإنساني يمكن للبشرية ان تسير بخطوات ثابتة وحثيثة لما فيه خير ابنائها، وان توجه طاقاتها وامكانياتها الالية، لخلق وايجاد ظروف الطمأنينة وتوطيد اركان السلام والعيش الكريم.

سُجن صباح (1 سبتمبر 1969م) في السجن المركزي المعروف باسم الحصان الأسود، ثم نقل وشقيقه السيد مصطفى الرضا السنوسي إلى معسكر باب العزيزية، حيث حكم عليه بالسجن لمدة ثلاثة سنوات. ثم وضع بعد عام ونصف تقريبا، تحت الاقامة الجبرية.

وبعد ان سمح له بالتجول، قام بزيارة بعض مدن وقرى ليبيا من بينها البيضاء والزهراء وصبراتة، كما اخذ يتردد على مساجد طرابلس، حيث تفرغ للعلم والعبادة. ولكنه مُنع من ارتياد أحد المساجد التي كان يؤدي فيه صلاة الجمعة في مدينة طرايلس.

وفي عام 1984م اقتحم اعوان النظام منزله وطردوه منه، وحرقوا مكتبته وعاثوا في محتويات المنزل فسادا، فانتقل إلى سكن اخر متواضع في تاجوراء، مع اهل السيدة الكريمة زوجته.

اصيب بجلطة في المخ سببت له شللاً نصفياً، بالاضافة إلى امراض القلب، فسافر في اكتوبر1988م، مع ابنه "محمد" للعلاج في لندن. وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء 28 ابريل من عام 1992م عن عمر يناهز الثلاثة والستين عاما، ودفن بمقبرة "البقيع"، حيث دُفن أيضا، المجاهد "احمد الشريف"، والملك "محمد ادريس السنوسي" و"الرضا السنوسي" رحمهم الله وغفر لهم جميعا.

ويالرغم مما تعرض له السيد الحسن الرضا من اذى، الا انه لم يغادر هذه الدنيا الا بعد ان ترك هذه الكلمات الجميلة التي تدل على روح التسامح، وعلى معدن الرجل واصالته وطينته الطيبة وفطرته السليمة النقية الطاهرة وتدل كذلك على وطنيته وصدق محبته لليبيا والليبيين، وعلى احساسه بالمسؤلية تجاه وطنه.

يقول السيد الحسن الرضا السنوسي، ولي عهد ليبيا السابق:

"انني اتوجه إلى ابناء ليبيا الكرام واطلب منهم الترفع عن روح الاحقاد والكراهية، عسى الله ان يتوب على الجميع. وانا هنا اعلن امام الله وامام افراد اسرتي وابناء ليبيا، باني قد سامحت كل من آذاني وسبب لي اضرارا، احتسابا لله وقربة له وحقناً للدماء. واطلب من افراد اسرتي وابناء شعبي، ان يتحلوا بأدب وتربية القرآن الكريم (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس)، وان يقتدوا بسيرة نبي الرحمة (صلى الله عليه وسلم) ويعفوا قدر ما استطاعوا، وان يكون ديدنهم الاكبر خدمة البلاد الليبية العزيزية. ويواصل رحمه الله، قائلا: واخيرا اوصيكم يا افراد اسرتي جميعا، وكذلك جميع ابناء وطني، بتقوى الله في السر والعلن، وحين تغدون وحين تمسون، وادعو الله تعالى ان يوفقكم لكل ما فيه خير الدنيا والاخرة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته"


</doc>
<doc id="1042690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042690" title="العلاقات الغذائية بين الكائنات الحية">
العلاقات الغذائية بين الكائنات الحية

[[==حشرات الارقة ونضامها الغذائي==
حشرات الارقة تتغذى على اعضاء النباتات المختلفة وتمتص نسغها فهي تمثل افة زراعية كبرى لانها تتكاثر بسرعة فائقة.ان حشرة واحدة تزن 1 مليغرام تعطي في موسم واحد عددا من الصغار يقدر وزنها ب822 106 طن إذا توفر لها الغذاء الكافي لكن ذلك لايحصل لوجود حشرات الدعسوقة المفترسة والطيور وحيوانات مفترسة أخرى وبذلك تمكن المفترسات من حماية المحاصيل الزراعية بافتراس حشرات الارقة
العلاقة بين البقرة والمرعى وثيقة جدا ويتاثران بعضهما ببعض فالبقرة لايمكنها العيش بدون مرعى والمرعى لايزدهر بدون البقرة.تتغذى البقرة بعشب المرعى والمرعى يستفيد بعديد العناصر الضرورية من البقرة وتاخذ أكسجين الهواء الجوي وتطرح ثاني اكسيد الكربون الذي ينتشر في الهواء الجوي.لو بقى هذا الغاز على حاله لتسبب في تضرر العديد من الحيوانات إذا النبات في المرعى يمتص هذا الغاز ويستعمله في عملية التركيب الضوئي ويطرح الأكسجين الذي تستهكله البقرة أثناء تنفسها.توجد في تربة المرعى العديد من الجراثيم والكائنات الدقيقة تفكك فضلات البقرة وتبسطها إلى عناصر تاخذ منها حاجاتهاويتوزع الباقي في التربة تستفيد بها جذور النباتات بعملية الامتصاص. وأخيرا إذا ماتت البقرة تتمدد جثتها على العشب فتستهلكها الحيوانات اللاحمة والبقية من الجثة تفكك بالجراثيم وهكذا تتواصل الدورات الحياتية مما يحافظ على استدامتها في المرعى.


يحتاج كل كائن حي إلى التغذية الملائمة حيث تنتقي النباتات والحيوانات غذائها حسب احتياجاتها داخل المنظومة البيئية والسلسلة الغذائية هي مجموعة الكائنات الحية في وسطها البيئي المترابطة فيما بينها غذائيا وتتكون من عدة حلقات.كل كائن حي يتغذى ويغذي.

[[تصنيف:علم الأحياء]]

</doc>
<doc id="1042721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042721" title="المجلس الأعلى الأوكراني">
المجلس الأعلى الأوكراني

المجلس الأعلى الأوكراني هو البرلمان الأوكراني. يضم مجلسًا واحدًا مؤلفًا من 450 نائبًا. يقع مبنى البرلمان الأوكراني في العاصمة كييف.
تأسس أول برلمان لاوكرانيا في عام 1938، وهوالبرلمان الوطني لجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية بعد إعادة تنظيم اللجنة التنفيذية المركزية لجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية. ومنذ ذلك الحين ، عقد البرلمان 17 استدعاءً (دورة برلمانية). في الدورة 14 قام البرلمان الأوكراني بتغيير ترقيم الدورات البرلمانية، وأعلنت هذه الدورة عن نفسها بالدورة الثالثة للبرلمان الأوكراني. الدعوة السادسة هي آخر دورة من البرلمان.

يتم تقسيم المقاعد بين الأحزاب التي حققت حدًا أدنًى من الأصوات وهو 3% على المستوى القومي.


</doc>
<doc id="1042724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042724" title="فولوديمير ليتفين">
فولوديمير ليتفين

فولوديمير ليتفين Mykhailovych (الأوكرانية : Володимир Михайлович Литвин) (ولد في 28 أبريل 1956) هو سياسي الأوكرانية، والرئيس الحالي للبرلمان، والبرلمان الأوكراني. وكان ليتفين وقد عمل سابقا في هذا المنصب من 2002 حتى 2006، وقال انه أعيد انتخابه في ديسمبر 2008 بعد أن حزبه وافق على الانضمام للتحالف السابق يوليا تيموشينكو في توسيع القدرة. [6] من 1994-1999، ومساعد للرئيس ليونيد كوتشما و، في وقت لاحق، ورئيس مكتبه.

ولد في قرية ليتفين سلوبودا - Romanivska في Raion نوفوهراد - Volynskyi من أوبلاست زيتومير. يتفين تخرج من جامعة كييف (كلية التاريخ) في عام 1978. في عام 1984 ودافع عن أطروحة له "جهود الحزب الشيوعي لأوكرانيا في تحسين إعداد المعلمين في التخصصات الاجتماعية".

وهو متزوج من Kostyantynivna تيتيانا (مواليد 1960)، وهو خبير اقتصادي. أولينا ابنتهما (مواليد 1982) وهو طالب، حتى لا إيفان ابنهما (مواليد 1989)

بدأ السيد ليتفين مسيرته في عالم المحلل السياسي داخل اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الأوكراني الاشتراكية السوفياتية في (تقسيم للحزب الشيوعي في الاتحاد السوفياتي).

يتفين عضو مراسل في الأكاديمية الوطنية للعلوم في أوكرانيا، وتكريم العمال للعلوم والتكنولوجيا في أوكرانيا. ومع ذلك، في 2002 كان علنا وبشكل معقول المتهمين يغشون عالم الغربي عند كتابة مقاله لصحيفة Nedeli زيركالو.

هوايات يتفين وتشمل القراءة، كرة القدم، ورعاية الكلاب الدلماسية.

في 1994، أصبح ليتفين المساعد لكوتشما المنتخب حديثا الرئيس ليونيد [7] وفي عام 1999، تم تعيينه رئيسا لإدارة الرئاسة. خلال الأشرطة الصوتية فضيحة راديو كاسيت حيث صدر يوم الذي كوتشما، ليتفين وغيره من كبار مسؤولي الإدارة المستوى تسمع زعم مناقشة الحاجة إلى الصمت جورجي غونغادزه على تقاريره الأخبارية على الإنترنت عن الفساد على مستوى عال. وعثر على جثة [8] غونغادزه مقطوعة الرأس في ضواحي كييف في نوفمبر 2000. [8]

في 2002، انتخب البرلمان الأوكراني ليتفين رئيسا لكتلة الحزب لأوكرانيا المتحدة ("زا edynu Ukrainu"). وأصبح رئيس البرلمان الأوكراني (اللغة) في المجلس التشريعي كشخصية المساومة بين الكتل البرلمانية.

رفضت ليتفين للمشاركة في الانتخابات الرئاسية في 2004 على الرغم من نفوذه السياسي الكبير.

شقيق ليتفين، وميكولا ليتفين ورئيس حرس الحدود في أوكرانيا.

ومن المعروف عن ليتفين تعبيراته السياسية الساخرة. واحدة من الجمل له شهرة هو "أنا لا احتجاجا على تشكيل أغلبية مصطنعة في برلماننا، ولكن أريد هذه الأغلبية لتشمل كل عضو في البرلمان."

في الانتخابات البرلمانية يوم 26 مارس، 2006 وفاز به ليتفين الشعبية لكتلة 2.44 ٪ من الأصوات الشعبية والمقاعد لا لأنها لا تلبي الحد الأدنى 3 في المئة. أعلن ليتفين للحلفاء (جنبا إلى جنب مع الأطراف الأخرى) نتائج التصويت مزورة، وتقديم دعوى المحكمة وبدء حملة عامة. ومع ذلك، ليتفين نفسه يتجنب الصحافة ويظهر خيبة أمل عميقة لأن النتائج المعلنة. انتخب نائبا لرئيس نان.

في الانتخابات البرلمانية المبكرة التي عقدت في 30 سبتمبر 2007، وتتألف كتلة ليتفين (التي أعيدت تسميتها من الكتلة الشعبية ليتفين) من حزب الشعب وحزب العمل. وضعت كتلة الخامسة [9] مع 20 من أصل 450 مقعدا.

يوم 6 ديسمبر، 2009 واتهم ميكولا Melnychenko، الحارس الشخصي السابق لكوتشما، ليتفين الأمر بقتل الصحفي جورجي غونغادزه في عام 2000. ورفض متحدث باسم ليتفين المطالبات كجزء من 2010 حملة الانتخابات الرئاسية الأوكرانية. [10] وخلال الانتخابات ليتفين تلقى 2،35 ٪ من الأصوات. [11]

في 2000 صدر Melnychenko وسجلت سرا تسجيل زعم من محادثة بين كوتشما ويتفين الذي ناقش في التخلص من اثنين من غونغادزه. ويزعم ليتفين وقال كوتشما الذي ينبغي أن "عقاله [وزير الداخلية] كرافشينكو لاستخدام طرق بديلة" على غونغادزه. يتفين تنفي هذا الادعاء، زاعما ان الشريط هو تلفيق. خبراء مستقلون الذين حللوا وتنقسم إلى الأشرطة وصحتها. تم العثور على غونغادزه في قبر ضحل في عام 2000. وقد قطعت رؤوسهم. توفي كرافشينكو في ظروف غامضة في 2005. تم العثور على برصاصتين في رأسه. قررت التحقيق الرسمية انه انتحر. وخلص التحقيق الذي كان قد أمر بقتل وغونغادزه. وذكر ليتفين "التحقيق أكد براءتي في هذه الحالة، على الرغم من أن الجهود كانت، ويجري وسيجري اتخاذها لجعل لي من الناحية العملية واتهم الشخص الرئيسي [من قتل الصحافي]" [12]

الأب—Klymovych ميخايلو (1930) 
الأم—Andriivna Olha (1929) 
الاخوة 
يتفين ميكولا (1961)، العامة للجيش، قائد قوات الحدود 
بترو ليتفين، وهو قائد القيادة الجنوبية للقوات العمليات البرية الأوكرانية


</doc>
<doc id="1042727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042727" title="ميكولا أزاروف">
ميكولا أزاروف

ميكولا يانوفيتش أزاروف (بالأوكرانية: Мико́ла Я́нович Аза́ров، ولد في 17 ديسمبر 1947) هو سياسي أوكراني تولى رئاسة وزراء أوكرانيا من 11 مارس 2010 إلى 27 يناير 2014. كان النائب الأول لرئيس الوزراء ووزير المالية من 2002 إلى 2005 ومرة أخرى من 2006 إلى 2007. وبحكم منصبه خدم أزاورف بصفة رئيس وزراء في حكومة الرئيس فيكتور يانوكوفيتش الأولى.

بعد انتصار فيكتور يانوكوفيتش في الانتخابات الرئاسية لعام 2010، خلف أزاورف يانكوفيتش في رئاسة حزب الأقاليم، وعين رئيسًا للوزراء في مارس 2010. استقال (أزاورف) من حكومته على وقع احتجاجات الميدان الأوروبي التي عمت البلاد أواخر عام 2013 وبداية 2014.

القوميون الأوكرانيون والصحافة الغربية يتهمونه لأصوله الروسية. يتحدث أزاروف الأوكرانية على نحو ضعيف. مع ذلك، أكد لناخبيه في أوائل مارس 2010 أن حكومته ستتحدث الأوكرانية. في أبريل 2011 قال أيضًا: "أشعر أني أوكراني بنسبة مئة بالمئة". في 11 مارس 2010 وصفته مقالة في صحيفة ذا جارديان البريطانية بأنه أكثر أعضاء الحكومة الجديدة محبة للروسية. وفي المقالة ذاتها، اقتباس لمسؤول أوكراني مجهول يقول "هو ممل جدًا ومعاد للشعبوية". العضو السابق في حزب الأقاليم تاراس شورنوفل قال أن العضو المتنفذ في الحزب رينات أخميتوف وجناح الأعمال في حزب الأقاليم لا ينظرون نظرة إيجابية إلى أزاروف. قال شورنوفل أنه سمع مقربين من أخميتوف يقولون عن أزاروف: "من الأفضل التعامل مع تيموشنكو؛ تكلفة أقل". في نوفمبر 2010 أظهر مسح على مستوى البلاد أجراه مركز رازمكوف أن 13.2 في المئة فقط ممن المستجيبين للمسح يدعمون بالكامل حكومة أزاروف فيما 45 بالمئة لا يدعمونه.

في 27 يناير 2014، قدم أزاروف خطاب استقالته للرئيس بعد أسابيع من احتجاجات الميدان الأوروبي التي عمت غرب أوكرانيا أواخر عام 2013 وبداية 2014.، وحصل فيها إشتباكات سقط فيها مدنيون ورجال شرطة.


</doc>
<doc id="1042731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042731" title="عين الكعيبة">
عين الكعيبة

عين الكعيبة هي موقع أثري احتضن الحجر الأسود الذي أحضره أبو طاهر الجنابي من بيت الله الحرام إلى الموضع المعروف إلى الآن بتسمية الكعيبة الكائن شرق السعودية في محافظة القطيف تحديداً في شمال شرق بلدة الجش، وقد أمر الجنابي بتسمية بعض الأماكن فيها بأسماء المشاعر المقدسة لدى المسلمين مثل الصفا والمروة والمشعرية والعين النباعة، وأجبر الناس على الحج إلى هذا المكان. وبالرغم من معارضة أهل المنطقة وعموم المسلمين ورفضهم المجيء إلى هذا المحل بقصد تأدية فريضة الحج، إلا أنه استمر سبع سنوات يحثهم للحج إليه بالترغيب تارة وبالترهيب تارات، من المسلمين في مكة المكرمة. والعين في الوقت الحالي تهاوى جزء كبير من جدرانها.



</doc>
<doc id="1042743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042743" title="فيتوريو أريغوني">
فيتوريو أريغوني

فيتوريو أريغوني أو فيكتور أريغوني (4 فبراير 1975 - 20 أبريل2011) مراسل صحفي وكاتب وناشط. عمل مع حركة التضامن العالمية الداعمة للفلسطينين في قطاع غزة ابتداء من عام 2008 وحتى وفاته. كان أريغوني يمتلك مدونة باسم (Guerrilla Radio إذاعة حرب العصابات). وقد قام بنشر كتاب تكلم فيه عن تجربته في غزة أثناء أحداث حرب غزة بين حماس وإسرائيل. تم اغتياله على أيدي مجهولين في غزة. وتلقت جريمة اغتياله إدانة واسعة على مستوى العالم، كما أدان هذه الجريمة عدد كبير من الفصائل الفلسطينية.

ولد أريغوني في مدينة بالقرب من ميلان في إيطاليا. بمجرد تجاوز أريغوني اختبار البالغين في إيطاليا الذي يسمح له بالسفر خارج بلده، غادر بلدته وبدأ بالترحال حول العالم. وفي عام 2002 زار مدينة القدس وعلقت أمه على زيارته بقولها: "هناك كانت اللحظة التي فهم فيها أن عمله سيكون مكثفا هناك". أمه إيجيديا بيريتا هي محافظة بلدية في إيطاليا.
كان أريغوني يقول أن المكافحة من أجل الحرية تسري في دمائه فجده أيضًا حارب ضد النظام الفاشي السابق في إيطاليا. يمتلك فيتوري أريغوني وشمًا يتضمن كلمة (المقاومة) باللغة العربية في ذراعه الأيمن.

يُعتبر أريغوني واحدًا من الذين أعادوا إحياء حركة التضامن العالمية (ISM) (وهي مجموعة تقوم بتأييد الفلسطينيين وتعمل في الأراضي الفلسطينية). في أغسطس عام 2008، شارك أريغوني في الحملة التي تهدف إلي كسر حصار قطاع غزة، وبعد تولي حماس السلطة في قطاع غزة في يونيو 2007 كان أريغوني يستقل أول سفينة وصلت لميناء غزة. ووصف أريغوني لحظة وصوله بأنها "واحدة من أسعد لحظات حياته.

بينما كان أريغوني يتطوع للوقوف كدرع بشري لصياد فلسطيني في سواحل غزة في سبتمبر 2008، أصيب أريغوني بزجاج متطاير جراء استخدام البحرية الإسرائيلية المدافع المائية لإعاقة سفينة الصياد. وفي نوفمبر، تم اعتقاله من قبل السلطات الإسرائيلية لتصرفه كدرع بشري لصياد فلسطيني مرة أخرى في سواحل غزة. وتم ترحيله، لكنه أصر على العودة إلى غزة مرة أخرى

عاد أريغوني إلى غزة قبل اعتداء الجيش الإسرائيلي على الأراضي الفلسطينية في عملية الرصاص المصبوب، والتي استمرت من ديسمبر 2008 وحتى يناير 2009. أريغوني أصبح واحدًا من الصحفيين الأجانب الذين يقومون بتغطية أحداث الحرب، فعمل لدى "إذاعة بوبولير"الإيطالية، وعمل أيضًا كمراسل صحفي لجريدة الإيطالية. قام أريغوني لاحقًا بنشر كتاب "ريستيامو أوماني" (بالعربية: "غزة, كن إنسانيًا") وهي عبارة عن مجموعة تحقيقات صحفية حول أحداث الحرب على عزة. تم ترجمتها للإنجليزية والأسبانية والألمانية والفرنسية وتضمنت مقدمة كتبها المؤرخ الإسرائيلي إيلان بابي. كان أريغوني يردد عبارة "كن إنسانيًا" كثيرًا في كتاباته وتدويناته.

كان أريغوني يناصر وبشدة الفلسطينيين ويرفض وبشدة سياسات إسرائيل على الأراضي الفلسطينية، ووصف أريغوني حصار غزة بالجرم والدناءة، كما وصف إسرائيل بأنها "واحدة من أسوأ أنظمة التمييز العنصري على مستوى العالم". أشاد أريغوني في آخر مقالة كتبها في مدونته (قبل ساعات من اختطافه وقتله) بجهود الفلسطينيين في تهريب الغذاء لغزة عبر الأنفاق واصفًا إياها بـ"معركة خفية من أجل البقاء".

اُختطِف أريغوني يوم 14 أبريل/نيسان 2011 من قبل مجموعة تطلق على نفسها سرية الصحابي محمد بن مسلمة، وأعلنت ذلك عبر تسجيل فيديو قصير وضعته على موقع يوتيوب، ظهر فيه أريغوني معصوب العينين والدماء تسيل من وجهه، وطالبت المجموعة الحكومة الفلسطينية المُقالة بالإفراج عن معتقلين سلفيين على رأسهم زعيم جماعة التوحيد والجهاد هشام السعيدني الذي اعتقل الشهر السابق بعد أشهر من الملاحقة.
تم إعدام أريغوني قبل انتهاء المهلة المحددة للحكومة الفلسطينية والتي حددها الخاطفون بـ"30 ساعة". عثرت الأجهزة الأمنية على جثة أريغوني في منزل مهجور شمال قطاع غزة. وتم نقل جثة أريغوني إلى إيطاليا عبر معبر رفح مرورًا بالأراضي المصرية. وأظهر تقرير الطب الشرعي في روما أن أريغوني مات "مشنوقا" وأنه "لا آثار للضرب على الجثة".

نفت جماعة التوحيد والجهاد أي علاقة لها بقتل الصحفي الإيطالي فيتوريو أريغوني. لكن ما أثار الجدل هو أن الجماعة في الوقت نفسه أظهرت نوع من التبرير لعملية القتل بتصريحها التي قالت فيه: "الحادثة هي نتاج طبيعي للسياسة القمعية التي تنتهجها حماس وحكومتها ضد السلفيين، ولطالما حذرنا حماس من التمادي في الظلم ضد التيار السلفي إرضاء للمجتمع الدولي".
أمر رئيس وزراء الحكومة الفلسطينية المقالة إسماعيل هنية بمواصلة التحقيق في ملابسات الجريمة. وقام هنية بالاتصال شخصيًا بوالدة فيتوريو وأرسل لها تعازيه.

برحيل فيتوريو أريغوني أصبح أول متضامن أجنبي يقتل في غزة بعد تولي حماس للسلطة وثالث متضامن أجنبي يقتل في غزة بشكل عام.

أفرجت حكومة «حماس» عن أمير الجماعةالمتهمة بقتل فيتوريو بعد عام ونصف من الاعتقال، والذي كان معتقلًا وقت حدوث العملية ولم يثبت تورطه بها.
لاحقت حكومة "حماس" المجموعة الخاطفة، حتى اشتبكت معها في بيت في مخيم النصيرات وسط قطاع غزة، وقتل اثنان من أفرادها في الاشتباك بينهما زعيم المجموعة أردني الجنسية "عبد الرحمن البريزات" واعتقل ثالث، وحوكم فيما بعد.


</doc>
<doc id="1042758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042758" title="حزب المصريين الأحرار">
حزب المصريين الأحرار

حزب المصريين الأحرار هو حزب مصري ذو مرجعية ليبرالية، أعلن عن تأسيسه يوم الأحد 3 أبريل 2011، حيث قام عدد من المفكرين والنشطاء السياسيين بالإعلان عن برنامج وأهداف الحزب ومبادئه الأساسية. ووافقت لجنة الأحزاب على إجراءات تأسيسه يوم الأثنين 4 يوليو 2011.

انضم عدد من الشخصيات العامة والمعروفة للحزب مثل الكتاب محمد سلماوى وجمال الغيطاني، د. هاني سري الدين، الشاعر أحمد فؤاد نجم، المخرج خالد يوسف، وأحمد إسحق (رئيس لجان متابعة الملف النوبي)، د. محمود مهني (عضو مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة ونائب رئيس جامعة الأزهر السابق)، المهندس نجيب ساويرس (رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة)، د. فاروق الباز (مدير أبحاث الفضاء في بوستن). اندمج فيه حزب الجبهة الديمقراطية في 21 ديسمبر 2013.

حصل الحزب علي عضويته الكاملة في المنظمة الليبرالية الدولية والتي تضم في عضويتها أكثر من 100 حزب ليبرالي حول العالم ، وذلك خلال المؤتمر ال59 للمنظمة والذي عقد في مدينة روتردام الهولندية في الفترة من 24-26 أبريل 2014.

في ديسمبر ٢٠١٥، تم انتخاب د/ صلاح فضل رئيس لمجلس الأمناء خلفاً للدكتور اسامة الغزالي حرب وعلى ذلك اصبح تشكيل مجلس الأمناء:


بعد أعلان تأسيس الحزب تم تكوين مكتب رئاسي للقيام بمهام رئيس الحزب حتي الانتخابات الداخلية للحزب ويضم: هاني سري الدين، أحمد حسن سعيد، باسل عادل.

وتلي ذلك انتخاب أحمد حسن سعيد رئيساً مؤقتاً للحزب و راوي كامل تويج سكرتيراً عاماً للحزب.

وبعد عقد المؤتمر العام الأول للحزب في 10 مايو 2013 تم انتخاب أحمد سعيد ليكون أول رئيس منتخب لحزب المصريين الأحرار.
ومنذ استقالة أحمد سعيد لأسباب عائلية في سبتمبر 2014، شغل منصب القائم بأعمال رئيس الحزب الدكتور عصام خليل الأمين العام للحزب. ، وبعد أنتهاء الأنتخابات البرلمانية تم أنتخاب الدكتور عصام خليل رئيساً للحزب.

في ٢٧ ابريل ٢٠١٤ انتخبت الهيئة العليا للحزب الدكتور عصام خليل أميناً عاماً للحزب ،وبعد أنتخاب د/ عصام خليل لرئاسة الحزب ، تم تعيين المهندس أحمد خيري قائماً بأعمال الأمين العام ثم نادر الشرقاوي لحين أنتخاب الأمين العام، وبهذا يصبح تشكيل الأمانة العامة كالتالي:

أعلن نجيب ساويرس في 3 أبريل 2011 تأسيس حزب المصريين الأحرار وبشعار «المستقبل نصنعه معاً لنعيد لمصر أمجادها». وكان وكيلاه المؤسسان دكتور هاني سري الدين والأستاذ راجي سليمان. انضم عدد من الشخصيات العامة لتشارك ساويرس في تأسيس الحزب، ومنها الشاعر الراحل أحمد فؤاد نجم وعالم الفلك فاروق الباز.

تنص مبادئ الحزب علي الإيمان بالديمقراطية وبالحريات، وبحق المواطنين في التنظيم الحر، وإبداء الرأي والتعبير عنه بكل الوسائل السلمية، وانعكس برنامج الحزب السياسي علي المواقف التي اتخذها خلال تاريخه، فقد شارك بفاعلية في عدد من الأحداث، فعلي خلفية أحداث محمد محمود أصدر الحزب تصريحات بأنه يرفض حضور حوار القوي السياسية مع المجلس العسكري إلا بعد الوقف الكامل للعنف ضد المتظاهرين والتقدم باعتذار رسمي عن أي استخدام للعنف ضد المتظاهرين السلميين في التحرير أو ماسبيرو أو أي من ميادين مصر، وقبول استقالة حكومة د. عصام شرف وتعيين حكومة إنقاذ وطني.

أيضاً استنكر الحزب في بياناته الرسمية استخدام القوة ضد المعتصمين السلميين أمام مجلس الوزراء مشدداً علي أهمية احترام حرية الرأي والتعبير.

وعلي خلفية أحداث بورسعيد ومع استمرار العنف ضد المتظاهرين قرر الحزب الشروع في اعتصام مفتوح بداية من الثلاثاء 7 فبراير 2012 ما لم تستجب الحكومة، وبخاصة وزارة الداخلية، لنداءات وقف العنف فوراً، ومنع قوات الأمن من إطلاق الرصاص علي المتظاهرين، في الوقت الذي لجأ فيه نواب الحزب إلي مزيد من الإجراءات التصعيدية لإلزام الداخلية بوقف العنف ضد المتظاهرين وبدأ عدد من نواب الحزب اعتصاماً داخل مجلس الشعب لعدة أيام، وهددوا بإضراب عن الطعام.

تقدم 31 من مؤسسي الحزب بمحافظة الدقهلية باستقالة جماعية في 16 يونيو 2011 احتجاجاً على ضم الحزب لمن وصفوهم بـ«فلول وقيادات الحزب الوطني».
و ردا على استقالاتهم، أعلن الحزب أنه يأخذ على محمل الجد أي استقالات يتقدم بها أعضاء له، وأنه سوف يتواصل مع هؤلاء الأعضاء للتحقق من سبب رغبتهم في ترك الحزب ومعالجة أسبابها.

وبعدما نشر نجيب ساويرس على موقع التواصل الاجتماعي تويتر رسمًا اعتبر تهكما على الدين الإسلامي، تقدم العشرات من مؤسسي الحزب بمحافظة الإسماعيلية باستقالات جماعية تنديدا بذاك الرسم واعتراضا "على ضم الحزب لعدد من أعضاء الحزب الوطني المنحل".

من جانبه، دعا الحزب لاستيعاب الفارق وأكد على موقفه الواضح من احترام الأديان.

خاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصري الديمقراطي الاجتماعي والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف التحالف "الدفاع عن الدولة المدنية"، مما اعتبره متابعون أنه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكيد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف آخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصريين الأحرار منها هو 15 مقعد.

أعلن الحزب عن عدم نيته الخوض بمرشح في انتخابات الرئاسة، وأيضاً عن عدم دعمه لأي من المرشحين سواء في الجولة الأولي من الانتخابات والتي خاضها 13 مرشحاً، أو في جولة الإعادة.

انسحب الحزب من الجمعية التأسيسية الأولي المكلفة بإعداد دستور جديد للبلاد والتي صدر بشأنها حكماً بالحل من القضاء المصري، كما انسحب مرة أخرى بعد إعادة تشكيلها في المرة الثانية وتنازل عن مقاعده للفئات التي لن يتم تمثيلها نتيجة انفراد تيار سياسي واحد بالتأسيسية.

خاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصري الديمقراطي الاجتماعي والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف التحالف "الدفاع عن الدولة المدنية"، مما اعتبره متابعون أنه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكيد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف آخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصريين الأحرار منها هو 15 مقعد.
فاز الحزب بـ 65 مقعد منهم 57 فردي و8 قائمة وبذلك احتل الحزب المركز الاول كأكثر حزب حاصل علي مقاعد بالبرلمان

قام بتقديم 32 مرشحاً من الشباب من ضمن 230 مرشحاً تقدم بهم الحزب للمنافسة علي المقاعد الفردية في الأنتخابات البرلمانية المنعقدة في مارس 2015 ، ومن أبرز مرشحي الحزب :

</ref>

وتشمل ١٤ محافظة، وقد شارك الحزب في المرحلة الأولي للانتخابات البرلمانية ب ١١٣ مرشحاً علي المقاعد الفردية و ٥ مرشحين علي قوائم في حب مصر ، وأسفرت نتائج الجولة الأولي للانتخابات علي حصول الحزب علي ما يقرب مليون صوت من أصل ٧.٢ مليون مصوت شاركوا في التصويت ، واعلنت اللجنة العليا للأنتخابات فوز الحزب ب ٥ مقاعد القائمة و خوض ٦٤ مرشحاً مرحلة الإعادة المزمع إجراءها ايام ٢٧ و ٢٨ من شهر أكتوبر.

وتشمل ١٣ محافظة
حصول الحزب فى الانتخابات البرلمانية المرحلة الاولى والثانية على 65 مقعدًا، و أن تلك النسبة هى الاولى على مستوى الاحزاب.
للمزيد : أنظر الكتلة البرلمانية لنواب حزب المصريين الأحرار (الدورة البرلمانية 2016- 2020)

انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012

انتخابات مجلس النواب المصري 2015

الكتلة البرلمانية لنواب حزب المصريين الأحرار (الدورة البرلمانية 2016- 2020)


</doc>
<doc id="1042761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042761" title="عبد الحميد صبرة">
عبد الحميد صبرة

حصل صبرة على شهادته الجامعية من جامعة الإسكندرية، ثم درس فلسفة العلوم على يد كارل بوبر في جامعة لندن، حيث حصل على درجة الدكتوراه في عام 1955 عن أطروحة في علم البصريات في القرن السابع عشر. درّس في جامعة الإسكندرية بين عامي 1955-1962، ثم في معهد فاربورغ بين عامي 1962-1972، وفي جامعة هارفارد من عام 1972 حتى تقاعده في عام 1996.

في بحثه حول "الاعتماد وتطوير العلوم اليونانية على أيدي المسلمين في العصور الوسطى"، عارض نظريات بيير دوهام التي تقول بأن الثقافة الإسلامية لم تضف أو تحافظ على العلوم اليونانية القديمة، ولكنها استخدمتها وعدلتها فقط بنشاط. تعرف أحيانًا نظريته حول نقل الثقافات للعلوم بين بعضها بشكل غير رسمي باسم "نظرية صبرة".

في عام 2005، منحته جمعية تاريخ العلوم ميدالية جورج سارتون عن مجمل أعماله في تاريخ العلوم. توفي عبد الحميد صبرة في 18 ديسمبر 2013.



</doc>
<doc id="1042771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042771" title="إسير بي تاتش E110">
إسير بي تاتش E110

جهاز أسير بي تاتش E110 هو جوال يعمل بنظام اندرويد من جوجل وهو هاتف يعمل باللمس وتم تصنيع الهاتف بالكامل من شركة أيسر وبه الكثير من المزايا مثل سماعة الرأس ومنفذ microUSB على الحافة اليمني التي يمكن استخدامها لشحن أو مزامنة الهاتف. كما يحتوي علي مدخل لطباقة الذاكرة بنفس الجانب وبمكن إخراجها بسهولة.

ولكن الجهاز به بعض العيوب مثل الشاشة 2.8 بوصة. ليس فقط لأنها صغيرة، ولكن لان دقتا منخفضة جدا لا تتجاوز 240 × 320 بكسل.

كما أنه يجعل من لوحة المفاتيح التي تظهر على الشاشة صعبة جدا لاستخدام المفاتيح وذلك لانها صغيرة جدا.

ولكن المشكلة ليست في الشاشة، بل في عدم دعم الواي فاي، فلا تستطيع الدخول علي شبكات الويرلس وستعتمد كليا علي شبكة الجيل الثالث جيل ثالث لتصفح شبكة الإنترنت أو البريد الإلكتروني. هذا يمكن أن يكون مشكلة كبيرة إذا كنت لا تحصل على استقبال جيد في منزلك أو مكتبك.

وغريب فعلا عدم دعم أيسر للواي فاي في هذا الجهاز لان الجهاز متطور وبه نظام تحديد المواقع، وحتى بلوتوث.



</doc>
<doc id="1042780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042780" title="الإسلام في كرواتيا">
الإسلام في كرواتيا

ظهر الإسلام في كرواتيا على يد الدولة العثمانية. شكل المسلمون 1.3% من سكان كرواتيا والمجتمع الإسلامي معترف به من الدولة.
الحضارة العثمانية التركية غزت كرواتيا من القرن الخامس عشر وحتى القرن التاسع عشر وتركت بصمة كبيرة. بعض الكروات اعتنقوا الإسلام. توقف زحف الدولة العثمانية على أرض كرواتيا التي أعتبرت البوابة التاريخية للحضارة الأوروبية.


</doc>
<doc id="1042787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042787" title="أبرافاسي غات">
أبرافاسي غات

أبرافاسي غات وهي كلمة هندية وتعني مركز المهاجرين. وهو عبارة عن بناء معقد متوضع في بور لويس عاصمة جزيرة موريشيوس في المحيط الهندي. وكانت أول مستعمرة بريطانية تستقبل عمال بالعقد طويل الأمد أو بالتعاقد القصير من الهند. وقد استقبلت من سنة 1849 إلى 1923 نصف مليون عامل بالسخرة كانوا قد مروا من أبرافاسي غات وليتم نقلهم كعاملين مزارعين في شتى أنحاء الإمبراطورية البريطانية. بقيت للهجرة الواسعة النطاق للعمال أثرا لا يمحى على المجتمعات في العديد من المستعمرات البريطانية السابقة، حيث يشكل الهنود نسبة كبيرة من سكانها..
ففي مريشيوس لوحدها تصل كثافة الهنود حالياً 68% من نسبة السكان حالياً. وبذلكن أصبحت أبرافاسي غات نقطة مرجعية هامة في هوية وتاريخ موريشيوس.

لم تتم مراقبة التخطيط العمراني لأبرافاسي غات خلال النصف الأول من القرن العشرين. مما أدى إلى بقاء ثلاث أبنية حجرية فقط من المجمع المعقد. ويوجد الآن تشريع باعتباره نصب وطني بموجب التشريع الوطني لموريشيوس.. وقد أعترف بدوره الاجتماعي من قبل منظمة يونسكو في سنة 2006 باعتباره إحدى مواقع التراث العالمي. وهذا الموقع حالياً تحت إدارة الصندوق الاستنمائي لأبرافاسي غات، وتوجد جهود لإعادة الأبنية المتبقية لما كانت عليه في سنة 1860. ويعتبر هو أول موقع في موريشيوس ضمن قائمة التراث العالمي ويوجد موقع ثاني دخل سنة 2009 هو شبه جزيرة لي مورني برابانت

تم استخدام اسم أبرافاسي غات منذ سنة 1987 وهي ذات أصل هندي بمعنى مركز المهاجرين. ومعنى كلمة أبرافاسي هي مهاجر بينما تعني الترجمة الحرفية لكلمة غات واجهة، والتي تعكس صورة بنية البناء المواجه للمحيط. وهو علامة رمزية للانتقال بين النمط القديم لحياة المهاجرين والنمط الجديد. كما يوجد اسم بديل وهو كولي غات بمعنى عامل زراعي وهذا الاسم ينوه إلى الوظيفة البنيوية لهذا البناء باعتباره مركز تجميع العمال الزراعيين. وهذا الاسم اطلقه عليه المهاجرون.

ويظهر استخدام الأسماء الهندية في موريشيوس التأثير الكبير للتركيبة السكانية الهندية البالغة أكثر من 60% وهو نتيجة مباشرة عن دخول اليد العاملة الهندية عبر أبرافاسي غات.

بني أبرافاسي غات على الجانب الشرقي من خليج تور فانفارون والواقع ضمن عاصمة جزيرة موريشيوس بور لويس. يحتوي البناء التاريخي حالياً على ثلاث أبنية جزئية متبقية والتي يرجع تاريخ بنائها إلى سنة 1860. وتتألف الأبنية من بوابة المدخل الرئيسي وبقايا مشفى وبقايا مساكن الخدم. تمثل الآثار الباقية والتي تغطي مساحة قدرها 1640 م أقل من نصف البناء الذي شيد في سنة 1860.

أدى إصلاح الأراضي نتيجة التوسع المعماري إلى إزالة أجزاء من أبنية أبرافاسي غات، وقد تم تطوير مركز كاودان واترفرونت كمركز تجاري وسياحي هام وهو يقع خلف أبرافاسي غات
كانت الأرض التي أنشأت عليها أبرافاسي غات (خليج تور فانفارون) نقطة البداية لشركة الهند الشرقية الفرنسية التي حازت على حقوق ملكية موريشيوس في سنة 1721. وقد تم استيراد الرق من أفريقيا والهند لبناء مشفى وجدار دفاعي خلال الحقبة الأولى للمستعمرة. ومع حلول منتصف القرن الثامن عشر تطورت زراعة قصب السكر وأصبحت تحتل مركز هام في جزيرة موريشيوس.

انتقلت السيطرة على موريشيوس للإمبراطورية البريطانية خلال حروب نابليون سنة 1810 بموجب تسوية معاهدة باريس سنة 1814، في وقت كان نفوذ الإمبراطورية يتوسع في المحيط الهندي. وأدى الاهتمام التجاري البريطاني إلى ارتفاع إنتاج السكر والذي أصبح من أهم السلع التجارية في أوروبا في منتصف القرن الثامن عشر. وقد تم تطوير البنية التحتية في شتى أنحاء الإمبراطورية ولاسيما في بور لويس كميناء حر على وجه الخصوص.. 
طرحت قوانين إلغاء العبودية في المستعمرات الأوربية سنة 1834 مشكلة في عملية إنتاج السكر، وهي من العمليات الإنتاجية التي كانت تعتمد بشكل كبير على الرقيق. لينشأ طلب على أيدي عاملة رخيصة، في حين كان الرقيق يتفاوضون على أجور أعلى وظروف معيشية أفضل. وكنتيجة لذلك تصورت الحكومة البريطانية خطة بديلة في إحلال قوى عاملة من أنحاء محتلفة في العالم بالقوة العاملة الإفريقية. وأحضرت الموجة الأولى من العاملين الزراعيين بعض الجزر البرتغالية مثل جزر ماديرا إضافة إلى رقيق من الولايات المتحدة وفقراء من الصين. وعلى الرغم من تغير إثنيات العمال إلا أن ظروف المعيشة بقيت صعبة وفي النهاية لم يستطع العمال أن يصمدوا في زراعة كاسافا والإقامة.

وبمرور الوقت أصبح العمال الهنود ذو قدرة على تحمل الأعباء الافتصادية نظراً للظروف الاقتصادية في الهند وخاصة بعد ثورة الهند سنة 1857، والتي أدت إلى تدمير الأجزاء الشمالية من البلاد. واعتبر أيضا أن الهنود يعملون بجد وفقرهم يتناسب أساساً مع العمالة الزراعية، وقادرين على العمل الجاد في ظل الأجور المنخفضة. 
وبالتالي توفير مصدر ضخم محتمل للعمالة الرخيصة. وأصبح برنامج العقود طويلة الأمد معروفاً، والذي دعى هؤلاء العمال المحتملين، بموجب عقد مخطط لطبيعة العمل، ليتم نقلهم إلى مزارع في مختلف أنحاء الإمبراطورية لتوفير القوى العاملة اللازمة للزراعة. وكان هذا النظام يقضي بعمل العمال المحتملين على العمل لفترة محددة من الوقت في مقابل تكلفة المرور والإقامة وأجور قليلة جداً لازمة لأساسيات الحياة.
أصبحت موريشيوس محل تركيز الإمبراطورية البريطانية بسبب الدور الاقتصادي لمزارعها والقدرة على التوسع في هذه المزارع على العكس من غرب الهند والتي استنزفت.
أصبحت مزارع قصب السكر التي أنشئت في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي غير قادرة على المنافسة الاقتصادية بعد أن أثبت الشوندر السكري بعد أن ثبت أنه بديلا مجدياً وأرخص من قصب السكر، في حين بقي الآلاف من عمالها المتعاقدين والعبيد في تخبط. [ وبالإضافة إلى ذلك قرب الجزيرة من الهند كانت ميزة إضافية.
وفي أول هجرة لعمال العقود طويلة الأمد والتي حصلت ما بين 1834 إلى 1849. لم يتم إنشاء إي مركز ثابت لإستقبال هؤلاء المهاجرين.
وأدى وصول آلاف المهاجرين سنوية إلى الجزيرة إلى لفت الانتباه إلى النقص في عدم وجود منشآت مخصصة لذلك. أختير مبنى يعود تاريخها إلى الإدارة الفرنسية في في 1849 باعتباره أساساً هيكلياً لبناء مجمعلتصبح مركز دائم للهجرة. وتسارعت عمليات توسيع أفارسي غات استجابة للعدد الكبير من المهاجرين. واستمر هذا حتى 1857، عندما توسع على حساب كل الاراضي المتاحة. وسمحت المساحة الكافية للمرفق بالتعامل مع ما يصل إلى 1000 عامل محتمل وصوله في أي وقت. وأجريت تعديلات مستمرة علاوة، لأغرض الخدمة والراحة والنظافة والنقل.

أدى انتشار وباء الملاريا في سنة 1860 إلى ابتعاد الرحلات التجارية عن المستعمرة. مما أدى إلى تراجع هجرة العمال وفق هذه العقود ، وبلغت ذروتها في عام 1923،, عندما توقفت تماماً. بحلول ذلك الوقت، كان قد مر ما يقارب ب 450000 عامل بعقود طويلة الأمد من الهند من خلال أبرافاسي غات.
قام البناء بالهدف المراد منه مع نهاية الهجرة بالعقود. ومنذ عام 1923، تم وضع المباني لاستعمالات أخرى. وظلت الهياكل موجودة حتى 1970عام، عندما تم بناء محطة للحافلات وطريق السريع مقابل أدى إلى هدم بعض المباني التابعة للبناء.

رجع الاهتمام بأبرافاسي غات منذ سنة 1980 وقد أثار هذا الاهتمام زيارة أنديرا غاندي لهذا المجمع سنة 1970. ونتج عن هذا الاهتمام إعلان هذا المجمع كموقع تراث وطني سنة 1987 من خلال التشريع الوطني للتراث. وقد بدأ مشروع المشاهد على جزء من الموقع ولتبدأ سلسلة من أعمال الترميم في سنة 1990. أدى عدم وجود خطة حفظ رسمية أو نظرة أثرية منهجية إلى التشكيك في وثوقية هذا الموقع التاريخية. وفي عام 2001 أنشئ الصندوق الاستئماني لأبرافاسي غات لإدارة الموقع. وتشمل مسؤولياتها الإشراف على الحفريات وتنفيذ الإجراءات التصحيحية في الترميم التي تمت بشكل عشوائي منذ سنة 1990. وخلال أعمال الترميم السابقة تم إعادة بناء سقف المشفى من مواد حديثة وباستخدام التقنية الإصلية في الجير في إعادة بناء وترميم الجدران الصخرية. ووضعت إستراتيجية للتوثيق الأثري والاكتشافات، وكذلك الحفاظ على القطع الأثرية الموجودة. وتهدف هذه الجهود إلى الحفاظ على الموقع ومحاولة استعادة مظهره سنة 1860.
تم تغيير اسم الموقع رسميا إلى اسمه الحالي والمستمد من اللغة الهندية. وكان تغيير الاسم لا يخلو من الجدل. على الرغم من أن كان من المفترض أن تعبر عن الأغلبية الهندية من عمال العقود طويلة الأمد.
أدى عدم التحكم بالتطور المعماري إضافة إلى توقف وظيفته كمركز استقبال للمهاجرين بعد توقف عمالة العقود بالوفود إلى تأخر مبادرة الحفاظ وترميم المبنى حتى ثمانيات القرن العشرين ولم يتبقى سوى أجزاء قليلة منه. يقدر الخبراء أن ما تبقى هو 15 % من المبنى الأساسي. وقد ساعدت الأدلة الأثرية والصور والمخططات على تخيل ما كان عليه البناء ومحاولة إعادة إعماره.

ما زالت سلسلة السلالم المؤلفة من 14 سلم حجري التي تصل المهاجرين الواصلين عن طريق الميناء إلى المركز قائمة حتى الآن.
أما جدران الحماية فهي عبارة عن جدران صخرية ملبسة بالفسيفساء على طول الميناء. توجد وراء السلالم الحجرية البناء والذي كان في مركز الساحة، وكان يتميز بسقوف صلصالية على النمط الفرنسي، من أجل تأمين تهوية وعزل حراري وأرضيات من البيتومين. وكان البناء يشهد عمليات توسع مستمرة لاستيعاب الأعداد المتزايدة من المهاجرين، فقد تم تركيب ألواح لتشكل جدران فاصلة بين الغرف في نهاية عام 1850. بحلول عام 1865، أدى احتياجات النقل لبناء خط للسكك الحديدية، وقسمت مركز المهاجرين إلى قسمين. وشيدت جدران غرف على طول المسار.

وما تزال البوابة المؤلفة من قوس حجري منتصبة حتى الآن. وقد بنيت سنة 1865 ويوجد بجاورها بناء المشفى المؤلف من 7 غرف مخصصة لإقامة الموظفين متضمنة غرفة الحرس والمطبخ وغرفة الجراحة ومراحيض الموظفين. ولم ينجوا منها سوى غرفة الحرس وغرفة الجراحة وقد وجدت بقايا المطبخ والمراحيض. وفي سنة 2000 تم إعادة بناء سقف المشفى. عادةً كان يمكث المهاجرين ثلاث أيام في هذا المركز ليتم نقلهم بعد ذلك إلى المزارع المخصصة لإنتاج السكر. تتضمن المساكن مطبخ، بينما توجد مراحيض المهاجرين في مساكن منفصلة بجانب منطقة الاستحمام.
أدت قوانين تحرير العبيد في موريشيوس إلى تدمير الزراعة المتعلقة بإنتاج السكر، لكن بناء أبرافاسي غات من أجل استقبال العمال المهاجرين وفق عقود عمل السخرة إلى إعطاء حياة جديدة لهذه الزراعة. ومن خلال هذا البناء تم استقبال الإيدي العاملة وتوزيعهم على أنحاء المستعمرات البريطانية مما وفر سلسلة لا نهائية من العمالة الرخيصة. قاد هذه إلى ثورة في إنتاج السكر وزيادة في حجم الإنتاج، مما جعل من موريشيوس أهم مستعمرة بريطانية منتجة للسكر، وتصدر 7،4 % من الإنتاج العالمي الكلي في فترة 1850.

اعتمدت موريشيوس على إنتاج السكر لدعم اقتصادها خلال أوائل القرن 20. وازدهر الاقتصاد خلال الحرب العالمية الأولى، عندما تناقصت إمدادات السكر والتي أدت إلى ارتفاع سعر السكر في الأسواق. لكن مالبثت أن تراجعت أسعار السكر في سنة 1930 بسبب الكساد، أدت الزراعة أحادية المحصول وإلغاء نظام العمل بالسخرة إلى ضعف في اقتصاد موريشيوس ،وبلغت ذروتها في الاضطرابات العمالية في عام 1937. أدت الحرب العالمية الثانية إلى زيادة تفاقم الوضع. نتيجة لهذه الأوضاع، اتخذت إجراءات لتنفيذ إصلاحات اقتصادية لتنويع الإنتاج الزراعي وتطوير الصناعات الأخرى، ابتداء من عام 1945. تمثل عائدات القطاع الزراعي في موريشيوس في منتصف 1990s،فقط ثمن الناتج القومي الإجمالي البلاد، على الرغم من أن إنتاج السكر لا يزال يشكل ثلث عائدات التصدير، ويحتل نحو 80 في المئة من مجموع الأراضي الصالحة للزراعة

لم تكن موريشيوس أول مكان لاستقبال عمال بعقود عمل طويلة الأمد. ففي القرن السابع عشر وصلت أعداد كبيرة من العمالة الأوربية بموجب عقود العمل هذ إلى مستعمرات بريطانية في أمريكا والتي عرفت في ذلك الوقت بالمستعمرات الثلاث عشر.. وتشير التقديرات إلى أنه بحلول القرن 18 بأن أكثر من نصف السكان من المهاجرين البيض في المستعمرات الإنكليزية في أميركا الشمالية قد وصلوا بعقود العمل طويلة الأمد. غلا أن نطاق التنظيم الذي تم العمل فيه في موريشيوس لم يسبق له مثيل. وسرعان ما انتشرتعلى الفور في جميع أنحاء مستعمرات الامبراطورية البريطانية، وكان يحتذى من قبل القوى الأوروبية الأخرى، بالإضافة إلى عمل العامل الهندي في مجالات مختلفة مثل المناجم وبناء السكك الحديدية.

ألغي نظام العقود طويلة الأمد بشكل عالمي في عام 1918، على الرغم من أنه بقي مستمر به في موريشيوس حتى سنة 1923. تم استقبال خلال تلك الفترة حوالي 1.2 مليون عامل هندي في أرجاء المستعمرات البريطانية وقد استقبلت أبرافاسي غات لوحدها حوالي نصف مليون عامل. وهكذا يعتبر أبرافاسي غات ذو دور كبير في توزع القوى العاملة الشتات ، وأدى إلى المحافظة على اقتصاديات المستعمرات غضافة إلى زرع هوية ثقافية اجديدة. لذلك توجد نسبة كبيرة من الهنود في دول البحر الكاريبي وجنوب أفريقيا وجزر المحيط الهادئ.

وصلت أغلبية العمالة الهندية من الولايات الشمالية لشبه الجزيرة الهندية ومن أهم هذه الولايات ولاية بيهار وأتر برديش. حيث كانت هذه المناطق في حالة اضطراب عقب ثورة 1857. وجاءت نسبة أصغر من المهاجرين من ولاية ماهاراشترا وتاميل نادو. والمهاجرين الهندي التي مرت عبر الجزيرة تركت علامة مميزة لمجتمع موريشيوس. لم تشكل نسبة العمال الهنود الواصلين إلى موريشيوس إلا أقل من 4% حتى عام 1835، لكن هذه النسبة نمت بشكل كبير لتصل سنة 1860 إلى أكثر من 66% من سكان موريشيوس. وقد استقبلت هذه المستعمرة نسبة عالية من العمالة الهندي مما أدى إلى تغيرات كبيرة في التركيب الديموغرافي لسكان هذه الجزيرة في فترة قصيرة من الوقت أكثر من أي من المستعمرات البريطانية الأخرى المنتجة للسكر. يصل اليوم عدد السكان ذوي الأصول الهندية إلى 1220000 أو 68 في المئة من السكان. وبالمقارنة وبالعودة إلى سنة 1806 وعندما كانت الجزيرة خاضعة للحكم الفرنسي أظهر الإحصاء أن عدد الهنود كان 6,162 شخص.

فيما بعد عام 1840 نجح العمال المهاجرين الذين أنهوا عقد عملهم ووفروا بعض النقود من شراء بعض الأراضي الزراعية الصغيرة ومعظم هذه الإراضي كانت بعيدة عن مزارع السكر ليستقروا بشكل دائم في موريشيوس. أدى هذا إلى ظهور طبقة جديدة من الفلاحين في المناطق الريفية. وكانت بعضهم ذوي مهارات محدودة لا تعرف سوى العمل في الزراعات الصغيرة لكسب لقمة العيش، في حين أن آخرين كانوا قادرين على العمل، في التجارة أو كباعة متجولين. 
ازداد غناء بعض الفئات من الهنود في المناطق الريفية ومع إزديادأهمية صناعة السكر في القرن 20. أصبح بارونات السكر يكافحو لبيع أجزاء من ممتلكاتهم إلى التجار الهنود في ما أصبح يعرف باسم حركة موريشيليسم الكبرى. وهكذا أصبح الهنود أول من أمتلك الأراضي من غير البيض.

بلغت أملاك الهنود من أراضي موريشيوس 40 % من الأراضي الصالحة للزراعة في سنة 1920. ليسيطروا في نهاية المطاف على جزء كبير من الاقتصاد الزراعي، مما أدى إلى نمو القرى الريفية وارتفاع أعداد البرجوازية المرثرة على السياسة العامة في الجزيرة ضمن مرحلة ما بعد الاستعمار.

وفي الوقت نفسه، كان معظم المهاجرين الهنود من الجيل الثاني، قد تعرضوا للثقافات الأجنبية فكانوا أكثر انسجاماً مع السياسات البريطانية، وقادرة على العمل خارج القطاع الزراعي. كانوا يعملون كمهنيين مهرة تلقوا تعليمهم في الغرب من قبل البريطانيين.، وحملوا على حصة كبيرة من الوظائف المكتبية البيروقراطية. ليحققوا مناصب محترمة مع بداية القرن 20.

كما حصل انسجام بين الإثنيات المختلفة كالصينيين والأفارقة وأصبحت الاحتفالات والمهرجانات الهندوسية جزءاً من تقويم موريشيوس، كما أقيم احتفال ديني هندوسي سنوي في اليوم الثاني من نوفمبر، ليعتبر عيداً وطنياً لاحياء ذكرى وصول العمال بالعقود طويلة الأمد إلى ابرافاسي غات.


</doc>
<doc id="1042796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042796" title="أردنيون">
أردنيون

يقدر عدد سكان الأردن بنحو 7.930.491 نسمة (تقديرات يوليو/تموز 2014).
معظم الأردنيين هم من العرب المنحدرين من القبائل المختلفة التي هاجرت إلى المنطقة على مر السنين من جميع الاتجاهات. بالإضافة إلى ذلك، هناك الشركس الذين هم من احفاد اللاجئين المسلمين من جراء الغزو القيصري الروسي في القوقاز في القرن التاسع عشر، ومجموعة اقل بكثير من الشيشان. كذلك أيضا اعداد قليلة من السكان الأرمن. أكثر (إحصائيات 2001) من 92٪ من الأردنيين هم من المسلمين السنة، وحوالي 6٪ من المسيحيين الذين يعيش معظمهم في عمان، مادبا، الكرك،السلط،والفحيص. غالبية المسيحيين ينتمون إلى الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية، وطوائف صغيرة من الروم الكاثوليك، السريان الأرثوذكس، اقباط أرثوذكس، آشوريين، كلدان كاثوليك، أرمن أرثوذكس، واعداد قليلة من الطوائف 
بروتستانتية معظمه في عمان. بالإضافة إلى اعداد أخرى تقدر بحوالي 2٪ وهم بني معروف الموحدين الدروز) نظرا لما يشهده الأردن من تنوع عرقي وديني فانه يوفر الحرية الكاملة لمواطنيه في تشكيل والمشاركة في النوادي الخاصة بهم، المدارس، والجمعيات أو أماكن العبادة. كما ان التعليم مجاني للمجموعات العرقية في تعلم لغاتها.

يتكون الشعب الأردني من حَضَر (مدنيين وفلاحين) وبدو. معظم البدو يعيشون في الأراضي القاحلة الشاسعة التي تمتد إلى الشرق من الطريق الصحراوي، وجميع أنحاء جنوب وشرق البلاد، بينما يعيش الحَضَر في مدن وقرى في الأراضي الخصبة والجبلية في وسط وشمال الأردن. قسم كبير من الأردنيين ينحدرون من أصل فلسطيني، بعد أن أجبروا على ترك وطنهم بسبب حروب 1948 و1967 مع إسرائيل. الأردن هي الدولة العربية الوحيدة التي منحت حق المواطنة الأردنية لجميع لاجئي عام 1948 من الفلسطينيين، حيث لعب هؤلاء الفلسطينيون دوراً هاماً في الحياة الاقتصادية وأحياناً السياسية في الأردن. بعض الفلسطينيين ما زالوا يعيشون في عدد من مخيمات اللاجئين في الأردن، حيث الأونروا (وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى) هي المسؤولة عن رعاية هؤلاء اللاجئين، بما في ذلك الصحة والتعليم. أول المجموعات الواصلة من الشركس إلى الأردن كانت في عام 1878, حيث استقروا في عمان، وادي السير، وناعور. اليوم تجد الشركس قد انتشروا في جرش، صويلح، الزرقاء الأزرق ومناطق أخرى في شمال الأردن، تقديرات السكان الشركس تختلف من 20,000 إلى 80,000. حتى الاربعينات فان الشركس كانوا يفضلون الخدمة في الجيش أو الدولة، لكنك تجدهم الآن في المهن والقطاعات المختلفة. احتفظ الشركس بثقافتهم، وعندهم احترام كبير للعائلة وكبار السن، كما يعرف الشركس بامانتهم، في الواقع فان أكثر الحرس الملكي الأردني هم من الشركس. كما يوجد في الأردن طوائف مسيحية (كما ذكر سابقا)، وجماعات صغيرة أخرى من الأقليات الدينية المنتشرة في جميع أنحاء الأردن، وطائفة صغيرة من الدروز يعيشون لا سيما بالقرب من الحدود السورية، وهناك أيضا مجموعة من الدروز في منطقة الأزرق في شرق البلاد، عدة آلاف من الأرمن يعيشون في عمان وأجزاء أخرى من البلاد. شمال وادي الأردن يستضيف جالية صغيرة من التركمان والبهائيين الذين انتقلوا من إيران إلى الأردن هربا من الاضطهاد في عام 1910. في أواخر القرن التاسع عشر، هاجر شعب قوقازي وهم الشيشان، إلى الأردن من غروزني على شكل موجات. على مر السنين، فقد اندمجو في المجتمع الأردني مع حفاظهم على ثقافتهم الخاصة، مثل تقليد خطف العروس برضاها وضد ارادة اسرتها واعتبر ذلك قدرا من الفروسية والرجولة والشجاعة. اليوم، استمرت هذه الممارسة، لكنها اتخذت طابع احتفالي.

يوجد عدد كبير من العراقيين المقيمين في الأردن، يأتي ذلك بسبب الغزو الأمريكي ولنزوحهم من الوضع السياسي المضطرب في بلادهم. وفقا للأونروا، هناك 1,951,603 لاجئ فلسطيني في الأردن اعتبارا من يونيو 2008, مشكلين ما نسبته 31.5% من سكان الأردن. ويوجد من 450,756 إلى 500,000 الف عراقي يقيمون في الأردن هم من لاجئ الغزو الأمريكي للعراق 2003. بحسب مصادر حكومية أردنية. منهم 31،000 فقط سجلو انفسهم لدى المفوضية كلاجئين, و604 طلبو اللجوء..
هناك طبقة عمالة أجنبية كبيرة في البلاد مقارنة مع عدد السكان. حيث يوجد مئات الآلاف من العمال تستضيفهم الأردن اتوا من مصر، سوريا، اندونيسيا ومن دول جنوب شرق آسيا التي ساهمت اتفاقيات المناطق الصناعية المؤهلة مع الولايات المتحدة بزيادة اعدادهم واكثرهم من الصين وبنغلاديش. ونضيف لهم وجود بعض السكان من اصل لبناني جاءو للأردن عندما اندلعت الحرب الاهلية في بلادهم الاصلية، هؤلاء يقيم أغلبهم في عمان. حوالي 70 ٪ من سكان الأردن يعيشون في المدن (حضر)؛ أقل من 6 ٪ من سكان المناطق الريفية هم بدو رحل أو شبه رحل، يعيش معظم الناس في هذا البلد في المناطق الأكثر خصوبة. يشكل العرب الغالبية العظمى من السكان، حيث تتنوع أصول الشعب الأردني والتي تعود في بعضها إلى مناطق مختلفة من بلاد الشام والجزيرة العربية. الكثير من الأردنيين تعود اصولهم إلى فلسطين، كما يضم الأردن مخيمات للاجئين الفلسطينيين المبعدين عن وطنهم منذ حرب 1948 وحرب 1967، .

اللغة الرسمية هي اللغة العربية، اللغة الإنجليزية تستعمل على نطاق واسع في مجال التجارة والحكومة، اللغة الفرنسية تدرس في بعض المدارس الخاصة. الاقليات مثل الشركس، الارمن، الشيشان والاكراد يستخدمون لغاتهم في محيطهم الخاص. هناك لهجة تميز كل منطقة من مناطق المملكة الأردنية الهاشمية عن غيرها من المناطق الأخرى. إذ تتشابه لهجة أهل الشمال (قرى اربد، عجلون، جرش، سوف ،الرمثا) لتشكل لهجة مميزة بعيدة نسبيا عن اللهجة البدوية على الرغم من وجود المصطلحات المشتركة والتعابير المتشابهة. في حين تمتاز مناطق جنوب الأردن وشرقة بلهجة أقرب إلى البداوة ولكنها في نفس الوقت متميزة ومختلفة عن اللهجات الدارجة في دول الخليج. أما عمان والزرقاء فيستعمل أهلها لهجه هجينة من اللهجات الشامية ومتطورة عنها قريبة على لهجة أهل القدس، حيث الكثير من سكان هاتين المدينتين من اصول فلسطينية.

يمكن ان نقول ان اراضي الأردن بدات تظهر ملامحها من تاريخ تاسيسها بعد نهاية كلا من الحرب العالمية الأولى، وعصبة الأمم، واجرء اعادة ترسيم حدود دول شرق البحر الأبيض المتوسط الساحلية. القرارات التي أعقبت ذلك، كان أبرزها اتفاقية سايكس بيكو، الذي أنشأ الانتداب البريطاني على فلسطين. في أغسطس 1922 قدمت الحكومة البريطانية مذكرة إلى عصبة الأمم تنص على أن ستستبعد شرق الأردن من جميع الأحكام االتي تتعامل مع الاستيطان اليهودي، وتمت الموافقة على هذه المذكرة من جانب عصبة الأمم في 12 أغسطس. وفي مايو 1923 استقل شرق الأردن، وأصبحت امارة شرق الأردن اما الجزء الغربي بقي تحت الانتداب البريطاني. حدثان آخران وقعا في تاريخ الأردن تغير تركيبتها السكانية مع حرب 1948, وحرب 1967 نتيجة الصراعات مع إسرائيل.

مسلم (سني) 92 ٪، المسيحية 6 ٪ (الأغلبية اليونان الأرثوذكس، مع الكنائسةالكاثوليكية، كالروم الملكيين الكاثوليك، وكنائس اللاتين التي تتبع الكنيسة الكاثوليكية الممثلة بشخص بابا الفاتيكان، السريان الأرثوذكس، اقباط أرثوذكس، آشوريين، كلدان كاثوليك، أرمن أرثوذكس، وطوائف بروتستانتية. أخرى 2 ٪ (اعداد قليلة من السكان الشيعة والدروز) (بالنسبة للاعرق حسب تقديرات 2001, الشركس والشيشان يشكلون ما يزيد عن 3%. من السكان.

يشكل العرب الغالبية العظمى من السكان، حيث تتنوع أصول الشعب الأردني والتي تعود في بعضها إلى مناطق مختلفة من بلاد الشام والجزيرة العربية. بعض الأردنيين تعود اصولهم إلى فلسطين، كما يضم الأردن مخيمات للاجئين الفلسطينيين المبعدين عن وطنهم منذ حرب 1948 وحرب 1967، في حين تتواجد في الأردن اثنيات أخرى من الشركس والشيشان والأرمن ،ولكن الأغلبية عرب كباقي الدول العربية فاصول وبطون العشائر العربية بكل تأكيد واحدة.

وتشير التقديرات إلى أن تكون 92 ٪ من عدد سكان الأردن هم مسلمين سنة. مع وجود اقليات مسيحية وغيرها.

شهد عهد الملك حسين زيادة معدلات الالتحاق بالمدارس، مما أدى إلى ارتفاع سريع في معدل معرفة القراءة والكتابة في الأردن. في بداية عهده في عام 1952 بلغ معدل معرفة القراءة والكتابة 33٪ ونما إلى 85٪ في عام 1996; وفقا لتقديرات عام 2003، وصلت النسبة الآن إلى 91،3٪ من إجمالي عدد السكان.

اللغة العربية هي اللغة الرسمية في الأردن مع وجود متحدثين باللغة الشركسية والشيشانية والسريانية. الإنجليزية تستخدم بكثرة بين المتعلمين والطبقات العليا والمتوسطة.


</doc>
<doc id="1042823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042823" title="معركة مارينيانو">
معركة مارينيانو

دارت معركة مارينيانو خلال حرب عصبة كامبراي من الحروب الإيطالية في 13-15 سبتمبر 1515، بالقرب من بلدة تسمى اليوم ميلينيانو تقع على 16 كم جنوب شرق مدينة ميلانو. نتج عن هذه المعركة انتصار القوات الفرنسية. كانت واحدة من أكثر المعارك وحشية و(بالنسبة للسويسريين) حسماً على الإطلاق.

اندلعت الاشتباكات بين الجيش الفرنسي الذي ضم أفضل الرماح المدرعة والمدفعية في أوروبا بقيادة فرانسوا الأول الملك المتوج حديثاً بعد يوم من بلوغه الحادية و العشرين من العمر، ضد المرتزقة السويسريين الذين لم يهزموا حتى حينها من الكونفدرالية السويسرية القديمة، والتي تعتبر أفضل مشاة في العالم. شارك مع فرانسوا قوات لاندسكنيشت الألمانية، والتي تعتبر غريماً لدوداً للقوة السويسرية في الحرب، و جمهورية البندقية.


</doc>
<doc id="1042826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042826" title="عبد الفتاح يونس">
عبد الفتاح يونس

اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي (1944 - 28 يوليو 2011) رئيس أركان جيش التحرير الوطني الليبي خلال ثورة 17 فبراير ووزير داخلية ليبي سابق وأحد قادة حركة الضباط الوحدويين الأحرار عام 1969. ولد عبد الفتاح يونس في منطقة الجبل الأخضر الليبية سنة 1944، ثم وَصَل إلى مناصب الدولة في عام 1969 عندما شارك في قيادة انقلاب الفاتح من سبتمبر الذي تمخض عنه نظام العقيد معمر القذافي، ومنذ ذلك الوقت أصبح قائد القوات الخاصة الليبية. ولاحقاً في عام 2009 حصل عبد الفتاح على منصب وزير الداخلية في ليبيا، لكنه أعلن رسميًا استقالته من هذا المنصب وجميع مناصبه في الدولة في 21 فبراير 2011 ردًا على قمع القذافي لثورة 17 فبراير، ومنذ ذلك الوقت أصبح ذا دور هام في قيادة معارك الثوار وعُين قائدًا ورئيس أركان لجيش التحرير الوطني الليبي.

يَنتمي اللواء عبد الفتاح يُونس بالأصل إلى قبيلة العبيدات، وهي واحدة من أكبر القبائل الليبية في شرق البلاد. وُلد عبد الفتاح في الجبل الأخضر عام 1944 م، ولاحقًا التحق خلال شبابه حركة الضباط الوحدويين الأحرار التي كانت تُعد لانقلاب عسكري بهدف إسقاط المملكة الليبية، وقد نجحت بالفعل في ذلك، وكان للواء دور في قيادة ذلك الانقلاب حيث تولّى مهمة اقتحام "محطة إذاعة بنغازي" الرئيسية في ليلة الانقلاب عام 1969 وكان يَبلغ من العُمر آنذاك 25 سنة.

بعد تأسيس العقيد معمر القذافي للجماهيرية العربية الليبية، حصَلَ عبد الفتاح على العديد من المناصب العالية والهامة في السلك العسكري للدولة، من أهمها رئاسة القوات الخاصة الليبية التي قادها في عدة حروب ليبية خلال العصر الحديث هيَ بشكل رئيسي المناوشات المصرية الليبية والصراع الليبي التشادي، ومن ثم في العيد 29 لثورة الفاتح تم ترقيته إلى رتبة عميد واستلم منصب آمر المنطقة الشرقية. ظلَّ عبد الفتاح بشكل عام عضواً هاماً في الدولة خلال مُعظم السنوات الأربعين التي حكم خلالها معمر القذافي، لكن أعلى المناصب التي حاز عليها كانت وزارة الداخلية التي تولى حقيبيتها في عام 2009، وعكف خلالها على التواصل مع الاتحاد الأوروبي لحل أزمة الهجرة غير الشرعية إلى أوروبا، وبقيَ في هذا المنصب حتى تاريخ 21 فبراير 2011.

بعد قيام ثورة 17 فبراير وبدأ معركة البيضاء الأولى في الثورة ومن ثم معركة بنغازي التي قمعت بوحشية مما أدى إلى سقوط مئات القتلى، أخذ القذافي بالإعداد لخطة لقصف المتظاهرين في المدينة بالطائرات العسكرية والحربية بهدف تخويف السكان وإخماد الثورة. ولطبيعة كون عبد الفتاح يونس العبيدي مسؤولاً أمنياً هاماً ورئيسياً في شرق البلاد، فقد حدثه القذافي عما يَنوي فعله، وقد أبدى اللواء - حسب روايته - تخوفاً من حجم المجزرة التي سيُسببها ذلك. ولهذا السبب بالإضافة إلى ضغوط وُجهت له من قبيلته - العبيدات - للتنحي من منصبه فقد أعلن عبد الفتاح في يوم 21 فبراير 2011 التحاقه بالثورة وصرّح في مقطع فيديو أذاعه على قناة الجزيرة بأنه استقال من جميع مناصبه في الدولة وانشق عن نظام القذافي.

لاحقاً وبعد ذلك بيومين - في 23 فبراير - أخذت القوات المسلحة الليبية بإذاعة أنباء عن اختطاف اللواء عبد الفتاح يُونس في بنغازي وإطلاق النار عليه، وهدّدت وتوعدت مختطفيه بالعقوبات. لكن بالرغم من ذلك فقد ظهر عبد الفتاح بعد ذلك بمدة قصيرة على قناة العربية مُثبتاً أنه ليس مُختطفاً ومؤكداً على انضمامه إلى الثورة وانشقاقه عن النظام. وتعرض اللواء خلال تلك الفترة إلى عدة محاولات للاغتيال، كانت إحداها في يوم 22 فبراير عندما أطلق عليه مسلح النار بشكل مفاجئ، لكنها أصابت معاوناً له كان يَقف بجواره بدلاً من أن تصيبه هوَ، وقد مات ذلك المعاون جراء الإصابة بعد مُدة. وأصدرت أيضاً أوامر لبعض الطائرات بقصف مقر اللواء لكنها عصت الأوامر.

أعلن اللواء عبد الفتاح بعد ذلك بفَترة أنه تلقّى طلبات من بعض الضباط ببدأ إنشاء وحدات عسكرية تنظيمية للثوار بهدف ترتيب صفوفهم، وأعرب عن استعداده لإنشاء مثل تلك الوَحدات وبدأ بالعمل على ذلك. وبعد ذلك تولى اللواء القيام بالكثير من التنظيمات في وحدات الثوار، حتى عُين في آخر الأمر رئيس أركان لجيش التحرير الوطني الليبي، والذي كان قد أسسه الثوار لمواجهة الجيش الليبي الذي يَعمل تحت إمرة القذافي.

أعلن مصطفى عبد الجليل، رئيس المجلس الوطني الانتقالي، في 28 يوليو 2011 مقتل عبد الفتاح يونس العبيدي في بنغازي بعد تعرضه لإطلاق نار أمام فندق كان من المزمع إقامة اجتماع للمجلس الوطني الانتقالي فيه. وكان عبد الفتاح العبيدي قد تم استدعائه من الخطوط الأمامية للمواجهات، وذلك للمثول أمام لجنة من أربعة قضاة كانت تحقق وتنظر في العمليات العسكرية. وتم إلقاء القبض على قائد الخلية المسلحة التي قتلت عبد الفتاح يونس وأثنين من حراسه. وصرح وزير النفط في المعارضة الليبية بأن من قتلوا عبد الفتاح يونس كانوا من الثوار الذين كلفوا بإحضاره إلى بنغازي، واعترف قائدهم بأن جنوده هم من قتلوا عبد الفتاح يونس. واتهم نظام القذافي تنظيم القاعدة بقتله، كما سرت شائعات عن عقده محادثات سرية مع حكومة القذافي.

وقرر المجلس الوطني الانتقالي الليبي تشكيل لجنة تحقيق في اغتيال عبد الفتاح يونس، وتعهد وزير النفط في حكومة المعارضة الليبية بنشر كافة الوقائع التي ستتوصل إليها اللجنة. وتعهدت قبيلة العبيدات التي ينتمي إليها عبد الفتاح بالانتقام له بنفسها إذا فشلت قيادة المعارضة في التحقيق بصورة كاملة، وقالت أسرة عبد الفتاح أنها ستلجأ إلى المحكمة الجنائية الدولية إذا لزم الأمر.



</doc>
<doc id="1042834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042834" title="حاجز عطارة">
حاجز عطارة

حاجز عطارة هو حاجز عسكري إسرائيلي قرب قرية عطارة في الضفة الغربية المحتلة، ويمر عبره معظم حركة النقل بين شمال الضفة الغربية ووسطها، وعبره تمر حركة السير بين مدينة رام الله والقسم الأكبر من قرى شمال غرب رام الله. بعد أن أغلقت الطريق التاريخية الواصلة المسماة بطريق نابلس القدس من قبل الاحتلال الإسرائيلي إبان الانتفاضة الفلسطينية الثانية، تم تحويل مسار السير للمرور عبر شارع 465، ومن ثم المرور عبر طريق استحدث خصيصا لإجبار حركة السير إلى الوصول إلى الحاجز، بالإضافة إلى إغلاق الطريق المباشر من شارع 465 الواصل إلى بيرزيت. خالقا بذلك عنق زجاجة لحركة مرور الفلسطينيين تتحكم إسرائيل بها وتوقف التحرك بين شمال الضفة وجنوبها بالكامل عبره. وقد جعلته إسرائيل حاجزا دائما ابتداء من مايو أيار 2006.


</doc>
<doc id="1042893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042893" title="الأيام الثلاثة القادمة">
الأيام الثلاثة القادمة

الأيام الثلاثة القادمة هو فيلم جريمة تم إنتاجه عام 2010 في الولايات المتحدة، من إخراج بول هاغيس وبطولة راسل كرو وإليزابيث بانكس وليام نيسون ،صور الفيلم في عدة مواقع في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، الفيلم هو إعادة صنع لفيلم فرنسي اسمه ، بلغت ميزانية الفيلم 30 مليون دولار.

البرفيسور جون برينان (راسل كرو) يعيش حياة عائلية سعيدة مع زوجته لارا برينان (إليزابيث بانكس)، وطفلهما الوحيد لوك، إلى أن انقلبت الأمور رأسا على عقب ذات يوم حينما أتهمت زوجته بقتل مديرها بعد خلاف في العمل وحكم عليها بالحبس المؤبد، بعد أن استنفد جميع الوسائل القانونية في تبرئتها وجد نفسه يتجه نحو فكرة مستحيلة لمن هو بطبيعته كبرفيسور ومثقف بعيد كل البعد عن عالم الاجرام وهي فكرة تهريب زوجته من السجن ومن ثم اللجوء بها إلى دولة بعيدة تلم شملهما مرة أخرى كعائلة، فيبدأ في إعداد الخطة وذلك بدراسة مبنى السجن وطرق الهروب منه ولكن تزيد الأمور تعقيدا عندما يصدر حكمها النهائي الذي يقضي بترحيلها لسجن آخر بعيد خلال ثلاثة أيام.

قيم الفيلم الكاتب روجر إيبرت وأعطاه نجمتين ونصف من أصل أربعة نجمات، حصل الفيلم على على درجة 5.9 من 10 في موقع الطماطم الفاسدة، كما حصل على 7.4 في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 67.448.651 دولار.



</doc>
<doc id="1042913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042913" title="معركة راس لانوف الأولى">
معركة راس لانوف الأولى

معركة راس لانوف الأولى معركة وقعت أحداثها إبان الثورة الليبية بين كتائب العقيد معمر القذافي والثوار الليبين في شرق ليبيا وتحديدا في مدينة راس لانوف وضواحيها.

إثر اندلاع ثورة 17 فبراير في ليبيا والتي تطالب برحيل القذافي وزمرته، آثر العقيد الليبي معمر القذافي الاحتكام إلى المواجهة العسكرية مع شعبه لإخماد ثورتهم. فقامت كتائب القذافي ومرزقته باقتراف مجازر في البيضاء ومجازر في بنغازي والزاوية. ما فرض على ثوار 11 فبراير اللجوء إلى السلاح للدفاع عن أنفسهم.

استطاع الثوار الليبيون تأمين السلاح من مخازن الأسلحة في الشرق الليبي بعد توالي سقوط كبرى مدن الشرق الليبي وهن طبرق ودرنة والبيضاء وبنغازي. إثر خروج الشرق الليبي برمته من قبضة القذافي، استهل الثوار تحركهم شطر الشرق الليبي وبدءوا ضم المدن التي في طريقهم، فضموا أجدابيا ثم اشتبكوا مع الكتائب في معركة البريقة الأولى ونجحوا في وضع أيديهم على مرسى البريقة النفطي فالعقيلة حتى وصلوا إلى راس لانوف يوم الجمعة 4 مارس 2011 الموافق 29 ربيع الأول 1432 هـ.

بعد سقوط البريقة. اتجه الثوار صوب رأس لانوف قصد السيطرة عليها، وتكتسب راس لانوف أهمية اقتصادية لإنها آخر مرفأ لتصدير النفط في الشرق الليبي. فسقوطها يعني أن مرافئ تصدير النفط في شرق ليبيا قد خرجت برمتها من يد القذافي. وبدأ الثوار يوم الجمعة بمهاجمة القاعدة العسكرية المتمركزة في راس لانوف والموكلة بحراسة مصفاة التكرير في راس لانوف وقصفها بالقذائف والصواريخ. وتمكنوا من السيطرة على مطار المدينة ثم سرعان ما بسطوا سيطرتها على أحياء المدينة كافة بحلول يوم السبت.


</doc>
<doc id="1042942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042942" title="العيوق (نجم)">
العيوق (نجم)

العيوق في الفلك (بالإنجليزية: Capella أو α Aurigae) هو نظام نجوم شديد التألق في كوكبة ممسك الأعنة وهو من أشد نجوم كوكبة ممسك الأعنة سطوعا ونجده في قائمة أشد النجوم سطوعا. بينت الأرصاد الحديثة أن العيوق يتكوّن في حقيقة الأمر من زوج من النجوم الثنائية وهم : العيوق أ/أ والعيوق أ/ب والعيوق هـ/أ والعيوق هـ/ب.

يبلغ تألق نجمي العيوق 1و0 قدر ظاهري وهو بذلك من أشد نجوم نصف الكرة الأرضية الشمالي تألقا بعد حارس السماء (نجم) والنسر الواقع . وهو عضو في مثلث الشتاء .

يتكون نظام العيوق من نجم ثنائي مزدوج وأعضائه العيوق أ/أ والعيوق أ/ب والعيوق هـ/أ والعيوق هـ/ب (في بعض الفهارس يسمى الأخيران أحيانا La وLb) . يلفت النظر طيف النجمان العيوق أ/أ والعيوق أ/ب اللذان يبعدان عن بعضهما 7و0 وحدة فلكية أي نحو 100 مليون كيلومتر ويدوران حول مركز ثقلهما خلال دورة مقدارها 104 يوم .

وتبلغ المسافة بين النجم الثنائي العيوق أ والعيوق هـ نحو 11.000 وحدة فلكية (أي نحو 1.600.000 مليون كيلومتر). ويصنف طيف العيوق أ/أ من فئة G5III أما العيوق أ/ب فهو من فئة طيفية G0III وهو يعتبر من نوع عملاق أصفر أما النجمان هـ/أ وهـ/ب ففئتهما الطيفية (M2V) و(M4v) على التوالي وهما من تصنيف قزم أحمر . يبعد هـ/أ عن هـ/ب نحو 48 وحدة فلكية ، وهما يدوران أيضا حول مركز ثقلهما .

يبعد نظام العيوق عنا نحو 42 سنة ضوئية ويعتبر النجمين الرئسيين في النظام من أقرب النجوم النجوم العملاقة إلينا.

أطلقت ناسا صاروخين (أيروبي-إتش آي) في 20 سبتمبر 1962 و15 مارس 1963 اكتشفا وتحققا من إصدار العيوق لأشعة إكس . نظام العيوق هو مصدر أشعة إكس. وكان إثبات تلك الحقيقة بواسطة البعثة الثانية التي بدأت في 15 مارس 1963.

وتابعت الإرصادات الفلكية التي تقيس الأشعة السينية في 5 أبريل 1974 رصد ألأشعة السينية القادمة من العيوق. 
وبين الرصد الفلكي الفضائي الذي تم في هذا التاريخ وصول أشعة إكس ذات طاقة بين 2و0 - 6و1 كيلو إلكترون فولت . 
بلغت شدة ضياء أشعة إكس "L" القيمة ~10 وات وهي قيمة أعلى 10.000 مرة مما تشعه الشمس من الأشعة السينية.




</doc>
<doc id="1042945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042945" title="البنك التجاري اليمني">
البنك التجاري اليمني

البنك التجاري اليمني هو أحد المؤسسات المالية في اليمن. وهوأول بنك تجاري يمني خاص أنشئ بعد الوحدة اليمنية المباركة.
-أسهم في تأسيس البنك نخبة مرموقة من رجال المال والأعمال اليمنيين بنسبة مساهمـــة بلغت 90% وساهمت شركة النفط اليمنية بنسبة 10%.
-بلغ راس المال المدفوع عند التأسيس 250مليون ريال، وكان هذا المبلغ من أكبر الرساميل المدفوعة في البنوك في تلك الفترة بالمقارنة بالبنوك اليمنية العاملة. 
-وقد تم زيادة قيمة رأس المال منذ ذلك الحين أكثر من مره حتى وصل في نهاية العام 2009 م إلى (6,653,890,000) ريال يمني علما بأن ذلك يتوافق مع متطلبات البنك المركزي اليمني.

البنك التجـــــاري اليمنــي شركة مساهمـــــة يمنيـــة مقفلـــة أنشئ بموجــب قرار البنــك المركزي اليمني رقم (2783) بتاريخ 28/1/1993م ومنح الترخيص التجاري بمزاولة العمل من وزارة التموين والتجارة بموجب قرار وزير التموين والتجارة رقم (32) لعام 1993م الصادر بتاريخ 1993م.




خدمه إصدار الشيكات المصرفية.

خدمه التعليمات الثابتة.

خدمه تحصيل الشيكات المصرفية.

خدمه صناديق الامانات.

خدمه البنك الجوال.

خدمه بيع وشراء العملات.




</doc>
<doc id="1042946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042946" title="بلدان شرق المتوسط">
بلدان شرق المتوسط

شرق البحر الأبيض المتوسط (بالإنجليزية: Eastern Mediterranean) هو المصطلح يشير إلى الأراضي أو الناحية الجغرافية لدول الواقعة إلى شرق البحر الأبيض المتوسط، أو تلك الواقعة في الجزء الشرقي، أو التي لديها روابط ثقافية مع هذه المنطقة في غرب آسيا، بمعنى اخر يشير المصطلح إلى الدول التي لها علاقة بدول منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط الذي يشمل حاليا كلا من قبرص، سوريا، لبنان، فلسطين، إسرائيل، والأردن. كما تعرف هذه المنطقة ببلاد الشام أو الهلال الخصيب.

ترتبط شعوب الشرق البحر الأبيض المتوسط معا ليس فقط بسبب موقعها الجغرافي، العرق، الأكلات الشعبية، العادات، التقاليد، اللغة، وتاريخ طويل جدا. السوري واللبناني، الفلسطيني والأردني، بالإضافة إلى الماروني القبرصي وشعوب البحر الأبيض المتوسط جميعها تتحدث العربية. اللهجات العامية لشرق البحر الأبيض المتوسط تختلف عن اللهجات العربية الأخرى. واخذت من الآرامية والسريانية أو اليونانية بعض الكلمات والأسماء.

البلدان إلى شرق المتوسط تشمل:


</doc>
<doc id="1042953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042953" title="دميان">
دميان

رواية دميان (Demian) هي للكاتب الألماني هرمان هسه، قام بكتابتها بعد الحرب العالمية الأولى 1914 – 1918 والتي أثرت على نفسيته والشعور بالفاجعة مما ترتب عليها لألمانا والأسرة الألمانيين حيث على إثرهاإنضم للجماعات اللاعنف والسلام، وسافر إلى سويسرا عام 1919 وقام بإكمال كتابة روايته دميان هناك بعد ما إطلع ودرس أعمال فرويد وومن بعدها تعرض لعلاج نفسي سواء من قبل أطباء نفسيين في عيادات ودخوله لمصحات حيث أن الاعمق النفسي ظهر بشكل واضح في الرواية التحليل النفسي والكلام عن اللاوعي.

يعود اختيار تسمية الرواية باسم دميان (Demian) من قبل هرمان هسه هو تحريف ذكي لكلمه (Daimon) والتي تعني الشيطان أو معاون الشيطان؛ وإضافة "De" الموجودة في أول كلمة دميان (Demian) في أول الكلمة قصد بها الازدواجية والثنائية بين الخير والشر، الوعي واللاوعي، لأن الرواية تسير بتدارك متتابع لأمور متطورة تباعاً لأحداث مستجده ومتقلقلة

رواية دميان تتكلم في بدايتها عن قصة فتى إميل سنكلير خام الخبرة والمعرفة في العالم الخارجي الخارج عن نطاق بيته حيث وقع ضحية زميل سيء الخلق في المدرسة فرانتس كرومر حين ما أراد سنكريز أن يجاري خبثه فسرد عليه قصة مُختلقه من عنده يقول فيها أنه سرق حقيبة تفاح من البستان الذي بجانبهم؛ وفرانتس الخبيث استغل تلك القصة المختلقة بقصة مختلقة من عنده تقول بأن صاحب البستان قال في السابق عندما سرق بستانه بأنه سيعطي من يأتي بالسارق فرنكين! ومن هنا بدأ بابتزاز سنكريز حتى لا يقول لصاحب البستان من هو السارق.

وبعدها يظهر زميله ماكس دميان في المدرسة والذي اسم الرواية على اسمه ذو الشخصية الهادئة؛ الذكية؛ الغامضة، المتكلمة عن خبرة عميقة ودقيقة ومحللة حيث يخلص سنكريز من تجبر كرومر به؛ ومن يبدأ سنكريز بتملك أسس البحث والتبصر في الحياة بوموضوعية وشفافية وتوازن بين ما هو موجود وما هو مفروض، لأن دميان قدم له نهج التفكير "السليم" والذي كان على عكس ما كان يتبع سنكريز في السابق؛ مثل حين ما تكلم معه في موضوع قابيل وهابيل وقدم له مجموعة من الاستنتاجات المنطقية ذات الاستدلال "السليم" مبدئياً

بين الدراسة في المدرسة والجامعة والتعرف على شخصيات معينه في الرواية واللقاء من جديد بدميان بعد انقطاع طويل في الزمن والرواية يدرك سنكريز أن الهدف من الحياة هو المعرفة وأن لكل إنسان رسالة وهي العثور على الطريق نحو نفسه؛ أن يعرف مصيره هو لا كيف مصير غيره ويكون مخلص لنفسه؛ وغير ذلك ما هو إلا هروب وتملص وخوف


</doc>
<doc id="1042981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1042981" title="الشعرى الشامية">
الشعرى الشامية

الشعرى الشامية في الفلك (بالإنجليزية: Prokyon أو α Canis Minoris) هو أشد نجوم كوكبة الكلب الأصغر تألقا وأحد أعضاء قائمة أشد النجوم سطوعا. كان معروفا عند قدماء المصريين الذين أسموه "إمي خت سوبدت". يبلغ بعده عنا نحو 4و11 سنة ضوئية وهو بذلك من أقرب النجوم إلينا وهو يشرق في السماء قبل ظهور الشعرى اليمانية.

ويكوّن مع نجوم من ضمنها الشعرى اليمانية ومنكب الجوزاء ما يسمى مسدس الشتاء.

ومثل الشعرى الشامية مثل الشعرى اليمانية التي تتكون من نجم ثنائي والنجمين في الشعرى الشامية هما : الشعرى الشامية أ وهو نجم أبيض مصفر من نحوم النسق الأساسي يتميز بفئة طيفية F5، وقرينه الشعرى الشامية ب وهو قزم أبيض. تبلغ دورة النجمين حول مركز ثقلهما نحو 41 سنة.

لم يتمكن القمر الصناعي موست MOST من إثبات اهتزازات ضياء هذا النظام والتي من المفروض أن تظهر في حالة تزلزل الشعرى الشامية، الشيئ الذي كان العلماء يعتقدون فيه.

احتمال وجود حياة حول الشعرى الشامية احتمال ضعيف لأن المنطقة المحيطة والتي يمكن ان تكون صالحة للحياة تبعد عن الشعرى الشامية أ نحو 7و2 وحدة فلكية (أي نحو 400 مليون كيلومتر) لا يمكن أن تحوي كوكبا في حال استقرار نظرا لوجود قزم أبيض على بعد 9و8 وحدة فلكية. أو قد يكون تأثير القزم الأبيض على الحياة في الشعرى الشامية تأثيرا مميتا خلال مروره بمرحلة عملاق أحمر قبل أن يصبح قزما أبيضا.

كما يشع الشعرى الشامية قدرا كبيرا من طاقته في نطاق الأشعة فوق البنفسجية والتي يمكن ان تقضي على أي حياة. ومن الناحية النظرية فإنه من الممكن نشأة حياة على كوكب يتبع الشعرى الشامية ولكن الفترة تكون قصيرة لتطور الحياة كما تتعرض لوابلات من الشهب كما حدث عند نشأة الحياة على الأرض لمدة ملايين السنين. ومن المحتمل أن النجم يغادر مرحلة النسق الأساسي بعد سقوط غزير للشهب والنيازك على نظام مثل الشعرى الشامية.

باءت محاولات قياس الأشعة السينية الصادرة من الشعرى الشامية التي أجريت فبل عام 1975 بالفشل.
ثم أمكن اكتشافها 1 أبريل 1979 بواسطة مرصد أينشاين ذو تباين عالي HRI.

ويقع مصدر أشعة غاما نحو ~4" جنوب الشعرى الشامية أ في حين أن بعد تلك النقطة عن الشعرى الشامية ب بنحو 9 ثانية قوسية.




</doc>
<doc id="1043000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043000" title="المجنونة (أغنية)">
المجنونة (أغنية)

أغنية منفردة من الالبوم السابع للمغنية الكولومبية اللبنانية الأصل شاكيرا من البوم شروق الشمس sale el sol وقد حازت الاغنية على المرتبة الأولى في بلدان عديدة.
و الاغنية مرشحة لعدة جوائز منها البيلبورد لاتين والبيلبورد الأمريكية وفازت بجائزة NRJ الفرنسية.
و قد قامت شاكيرا بأداء الاغنية مباشرة في عدة برامج منها the late show with david letterman وX facrot germany وDancing with the stars.


</doc>
<doc id="1043012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043012" title="قولبة بالحقن والنفخ">
قولبة بالحقن والنفخ

القولبة بالحقن والنفخ تقنية مستعملة في إعطاء أشكال لمواد مختلفة كاللدائن والزجاج. المنتجات هي أجسام فارغة من الداخل وأهمها القوارير وما شابهها.

العملية تتمثل في دمج تقنيتين هما القولبة بالحقن وتقنية النفخ. يتم حقن المادة في قالب مشكل يعطي للمادة هيئتها النهائية. للقالب فتحة على طرفه تسمح بتمرير في الغالب هواء مضغوط الذي سيضغط بدوره على المادة لدفعها إلى أطراف القالب.



</doc>
<doc id="1043018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043018" title="تعرف الوجوه">
تعرف الوجوه

إن عصر المعلومات بدأ يتطور بسرعة هائلة، وقد استحدث خطوات جديدة تزيد من السرعة التي تنجز بها المعاملات والتصرفات اليومية التي بتنا لا نستطيع العيش بدون التعامل معها إلكترونيا.
على سبيل المثال لم يعد الشخص منا بحاجة لورقة وقلم لكي يستطيع إيداع النقود في حسابه في المصرف، بل أصبح لديه ما يعرف بالبطاقات الإلكترونية الذكية أو كلمات المرور التي تسمح له بالدخول إلى حسابه في أي وقت كان، وأي مكان حول العالم.
ولكن ما زالت هناك مشكلة في هذا المجال، ماذا سيحدث لو ان أحدهم قد أضاع بطاقته المصرفية أو نسي كلمة المرور الخاصة به، بالتأكيد سيستغرق حل هذه المشكلة كثيرا من الوقت.
ولذلك تم استحداث آليات تعمل على قياسات جديدة، كبصمات الأصابع وبصمة العين والبصمة الصوتية والتعرف على وجه المستخدم.
تقنية التعرف على الوجه وتحديد الملامح ستكون محور الحديث في تقريرنا هذا.

إن التعرف على الوجه آليا هو مفهوم جديد نسبيا، وبدأ هذا المفهوم في عام 1960م إن أول نظام آلي للتعرف على الوجه اقتصر على تحديد الأبعاد الأساسية في الوجه - كالعينين ومكان تموضع الأنف والفم – لبعض المسؤولين آنذاك.
في السبعينات من القرن الماضي قام كل من غولدستين، هارمون وليسكي باستخدام 21 معيارا في الوجه للتعرف على الشخصية، كلون الشعر وسماكة الشفاه.
في عام 1988 قام كل من كيربي وسيروفيتش بتطبيق مبدا تحليل العناصر في الوجه، التي اعتبرت من أهم الخطاوت التي أدت إلى نجاح هذه التقنية فيما بعد. 
ومنذ ذلك العام استمرت الدراسات والأبحاث حتى وصلت التقنية هذه إلى شكلها الحالي.

لشرح طريقة عمل هذا التقنية سنقوم باستعراض المثال التالي :
شركة " فيجنيكس " الواقعة في نيو جرسي هي إحدى الشركات التي قامت بتطور هذه التقنية، حيث طورت برنامج قادرا على تحديد الوجوه الموجودة في الصورة وجعلها مميزة عن باقي الاجزاء في الصورة الواحدة، ومن ثم يقوم بمقارنة هذا الوجه مع قاعدة البيانات المملوءة بصور لوجوه العديد من الأشخاص 
إذا نظرت في المرآة، فإنك سترى في وجهك العديد من المناطق المميزة عن غيرها، فبعضها مرتفع عن سطح الوجه وبعضها الآخر منخفض.
هذه الارتفاعات والانخفاضات تشكل ملامح الوجه، لذلك قامت " فيجنيكس" بتعريف هذه الارتفاعات والانخفاضات بنقاط عقدية، ولقد حددت ما يقارب الـ 80 نقطة عقدية في الوجه.

هذه أهم النقاط العقدية التي تعالجها البرامج المسؤولة :
• المسافة بين العينين
• عرض ومساحة الانف
• عمق التجويف العيني
• الخدود وتموضعهما 
• خط الفك السفلي
• الذقن

برامج التعرف على الوجه تعتمد على مجموعة كبيرة من التقنيات.
طريقة التعرف على الوجه قد تختلف من برنامج لآخر، ولكنها بشكل عام تسير وفق تسلسل من الخطوات كالتقاط الصورة، التحليل، والمقارنة مع قاعدة المعلومات. وفي ما يلي سنشرح باختصار الطريقة الأساسية لعمل هذه البرامج.
1 – الاستكشاف
عندما تقابل البرامج صورة ضعيفة الدقة تقوم بتشغيل ميزة تساعد على تحسين دقة الصورة ومن ثم اكتشاف الوجوه الموجودة بالصورة.
2 – المحاذاة
بمجرد ما يمت العثور على وجه في الصورة، تقوم البرامج بتحديد مكان الرأس والحجمه، وحتى تستطيع البرامج التعرف على الوجه يجب أن تتراوح قياس الزاية بين الكاميرا المصورة والوجه بين 30 إلى 150 درجة.
3 – المعالجة والتسوية
تقوم البرامج في هذه المرحلة بتحجيم الصورة واستدارتها بحيث يمكن تسجيل صورة الوجه وتحويلها إلى مخططات رقمية وبيانية.
4 – الترميز والتمثيل
تقوم البرامج بتحويل المخطاات إلى لغة مرمزة لكي يسهل عليها مقارنتها مع نظيرتها الموجودة في قاعدة البيانات.
5 – المطابقة 
تقوم البرامج بالبحث ضمن قاعدة البيانات والبحث عن الرموز المطابقة، ومن ثم عرض المعلومات الخاصة بالوجه.


</doc>
<doc id="1043037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043037" title="خربة تين نور">
خربة تين نور

خربة تين نور بلدة وناحية تتبع منطقة حمص في محافظة حمص في سوريةفي ناحية حديدة التابعة لمنطقة تلكلخ في محافظة حمص في سورية.. بلغ عدد سكان الناحية 52,496 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043038" title="الرقاما">
الرقاما

الرقاما بلدة وناحية تتبع منطقة حمص في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 20,602 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043040" title="جب الجراح">
جب الجراح

جب الجراح بلدة وناحية تتبع منطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 19,621 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043042" title="ثيودوريك من فرايبرغ">
ثيودوريك من فرايبرغ

ثيودوريك من فرايبرغ (1250 - 1310)، والمعروف أيضًا باسم تييري دي فريبورغ أو تييري من فرايبرغ أو ديتريش من فرايبرغ عالم لاهوت وفيزيائي ألماني، تتلمذ على يدي ألبرت العظيم.

في الوقت الذي فشل فيه العلماء حتى القرن الثالث عشر في تقديم تفسير لظاهرة قوس قزح، نجح ثيودوريك في مطلع القرن الرابع عشر في تحليل تلك الظاهرة تحليلاً هندسيًا سليمًا، والتي عدها البعض التطور الأكثر دراماتيكية في علم البصريات في القرنين الرابع عشر والخامس عشر.

من أعماله التي متبها في هذا المجال "قوس قزح والانطباعات التي تنشأها أشعته" ، معتمدًا على الهندسة والتجربة وقابلية الخطأ وغيرها من الطرق. من بين الخصائص الأخرى التي شرحها بالتفصيل :

استطاع أحد معاصريه كمال الدين الفارسي التوصل إلى التفسير نفسه لظاهرة قوس قزح تجاربيًا (دون أي اتصال بينهما) في كتابه "تنقيح المناظر". وكلاهما اعتمد على كتاب المناظر الذي كتبه ابن الهيثم.

كامت أعمال ثيودوريك اللاهوتية تميل بشدة للأفلاطونية المحدثة، في حين أن أعماله الفلسفية أكثر علمانية وأكثر أرسطية. اختلف ثيودوريك مع توما الأكويني بشأن قضايا ميتافيزيقية معينة. كما كان لثيودوريك تأثير ملحوظ على ميستر إيكهارت. من إسهاماته الاستثنائية في فلسفة العصور الوسطى، نظرية الروح التي تشابه فكرة أرسطو عن الروح ومفهوم أوغسطينوس مفهوم "الروح الخفية البعيدة عن العقول".




</doc>
<doc id="1043043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043043" title="المخرم">
المخرم

المُخرّم أو المخرم الفوقاني بلدة وناحية إدارية تتبع منطقة المخرّم في محافظة حمص في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 32,447 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تبعد عن مركز مدينة حمص حوالي 50 كم وتعداد سكانها حوالي 17000 نسمة وهي مركز المنطقة ويتبع لها حوالي 50 قرية أخرى ومن أشهر القرى القريبة منها قرية السنكري ويبلغ تعداد سكانها حوالي 12000 نسمة، أم العمد، عين النسر و المشرفة- إلى الغرب، المخرم التحتاني إلى الشمال الشرقي، سلمية إلى الشمال، بري شرقي وعقارب إلى الشمال الشرقي، وجب الجراح والمسعودیة إلى الشرق، الفرقلس وجنينات إلى الجنوب، والحراکي إلى الجنوب الغربي.
وقرية باب الهوا.

في عام 1838 تم تصنيف المخرم كخربة ("خربة" أو "قرية مهجورة") في منطقة سلمية. تأسست المدينة الحديثة في عام 1882، وخلال أواخر العهد العثماني، على الرغم من أن سكانها وجدوا صعوبة في اعادة بناء المنطقة شبه القاحلة حیث تقع مساحة واسعة من المخرم في الصحراء السورية. ٱهم منتجاتها الزراعية الرئيسية هي الزيتون واللوز. وقد أصبح للوز مهراجاناٌ للاحتفال یقیمه السكان کل عام "مهرجان اللوز" کانت البداية في عام 2010. وفي عام 1968 أصبحت المخرم مرکز منطقة سمیت باسمها، آخذة مكان جب الجراح ، ومركز المنطقة السابق.

النسبة الأکبر من سكان المخرم والكثیر من قراها هي من الطائفة العلوية، ولا سيما من الطائفة الخیاطیة. هناك ٱشخاص کثر من المدينة خدموا في مناصب رفيعة المستوى في الجيش العربي السوري والأجهزة الأمنية مثل محمد عمران، وزير الدفاع السابق (أوائل 1966)، وكان والد عمران الشيخ الديني والزعيم المحلي للمدينة. من الشخصيات العسكرية السورية الملحوظة الأخرى سعيد أحمد صالح، الرئيس السابق لجهاز الأمن السياسي (1970-1987) ومن ثم نائب وزير الداخلية، وعدنان بدر حسن الرئيس السابق لجهاز الأمن السياسي (1987-2002)، وعبد الكريم رزوق الراحل في السبعينات قائد فيلق الصواريخ وقوات الدفاع الجوي.

تشتهر بزراعة العنب وأنواع المزروعات والفواكه والقمح وانتشرت بها زراعة الزيتون واللوز والكرمة. ويغلب على السكان العمل الحكومي ثم الزراعي أما بالنسبة للصناعات فتقتصر على معاصر الزيتون».

ومن حيث الخدمات الموجودة تضم المنطقة مجموعة مدارس ثانوية للذكور والإناث والفنون والزراعة والصناعة، كذلك تضم عدداً من مدارس التعليم الأساسي ورياض الأطفال الخاص والعام، وشعبة للحزب ورابطة فلاحية ومجلس مدينة ومركز ثقافي ومديرية مالية ومكتب توثيق عقاري ونادٍ رياضي ومخبز ومديرية منطقة ووحدة اقتصادية للمياه وشعبة كهرباء ومركز أعلاف واسمنت ومشفى ومستوصف عادي ومركز توليد، وهي بذلك تكون نسخة مصغرة عن محافظة "حمص" توافر جميع الخدمات التي يحتاجها المواطن.

المستوى الثقافي في المنطقة جيد حيث توجد شريحة كبيرة متعلمة، وتم الاحتفال العام الماضي بتحرير المنطقة من الأمية.

أنشئ مؤخرا مشفى المخرم الفوقاني كمشروع حيوي واستراتيجي في المنطقة، وكان قد بدئ العمل به قبل عشر سنوات، وهو كإكساء شبه منته وكان من المتوقع تسليمه في مطلع العام القادم والمشفى كصرح حضاري جميل ولكن يلزمه الكثير من العمل، وحسب قول أحد المهندسين القائمين لن يجهز قبل خمس سنوات، وذلك بناءً على زيارة للسيد محافظ حمص حيث وجد إشكالية في الغرف وقرر تخصيص حمّام لكل غرفة ثم قامت الوزارة بالتعديل حيث طلبت إضافة قسم كلية للمشفى، وهو شيء إيجابي يدعم جاهزية المشفى وشموليته لمعظم الاختصاصات.

ومشروع المشفى من أهم المشاريع في المنطقة وقد تبرع بأرضه شخصان من المنطقة بمساحة عدة دونمات، وهو يخدّم قرى بعيدة مثل "جب الجراح" التي تبعد حوالي 70 كم شرق المخرم بدلاً من أن يتم إسعاف المريض إلى المشفى الوطني "بحمص".

وحالياً تقوم مديرية الخدمات الفنية بتجهيز كشوف تقديرية لتعبيد الطرقات المؤدية إلى المشفى بالتعاون مع مجلس المدينة والشركة العامة لكهرباء حمص.




</doc>
<doc id="1043058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043058" title="رياضة في إنجلترا">
رياضة في إنجلترا

الرياضة في إنجلترا تلعب الرياضة دوراً بارزاً في الحياة الإنجليزية. وتمارس في إنجلترا رياضات شعبية مثل 
وهي كرة القدم، والكريكت، واتحاد الرجبي ودوري الرجبي والتنس وتنس الريشة والاسكواش، البيسبول، الهوكي والملاكمة، والسنوكر والبلياردو، وهوكي الجليد، والمرماة، تنس الطاولة، والطاسات، كرة الشبكة، وسباق الخيل الأصيلة وصيد الثعالب. وقد ساعدت في تطوير المراكب الشراعية وفورمولا 1. وتعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في إنجلترا.

تحظى كرة القدم في إنجلترا بشعبية كبيرة خصوصاً بأن قوانين كرة القدم وُضعت فيها، ويعتبر الدوري الإنجليزي الممتاز (بريميرليغ) من أفضل الدوريات في العالم، وأكثر دوري مشاهدةً في العالم، وهو كذلك أكثر دوري كرة قدم ربحاً. مانشيستر يونايتد وليفربول من أكثر الأندية الإنجليزية فوزاً بالدوري. في عام 1966 فاز المنتخب الإنجليزي بكأس العالم التي استضافتها.



</doc>
<doc id="1043081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043081" title="اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر">
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر

اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/ أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا، اتفاقية لمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف من خلال برامج العمل الوطنية التي تتضمن استراتيجيات طويلة الأجل بدعم من التعاون الدولي وترتيبات الشراكة.
هذه الاتفاقية، هي الاتفاقية الوحيدة التي تم استخلاصها من توصية مباشرة لمؤتمر جدول الأعمال ال21، والتي اعتمدت في باريس يوم 17 يونيو 1994 ودخلت حيز التنفيذ في ديسمبر 1996.

وتعد هذه الاتفاقية الأولى والوحيدة التي تحمل طابعا دوليا، وملزما قانونا لوضع لمعالجة مشكلة التصحر. وتقوم الاتفاقية على مبادئ الشراكة والمشاركة واللامركزية—العمود الفقري لإدارة الحكم الرشيد والتنمية المستدامة ولدى الاتفاقية الآن 194 بلدا عضوا مما يجعلها تحمل صفة العالمية
للمساعدة في الترويج للاتفاقية أعلن في عام 2006 عن "السنة الدولية للصحارى والتصحر"، ولكن المناقشات نشبت بشأن مدى فعالية السنة الدولية على المستوى العملي.
• فتح باب التوقيع عليها—24 أكتوبر 1994
• دخلت حيز التنفيذ -- 26 ديسمبر

اتفاقية مكافحة التصحر والبلدان الأطراف 194 :أفغانستان، ألبانيا، الجزائر، أندورا، أنغولا، أنتيغوا وبربودا، الأرجنتين، أرمينيا، أستراليا، النمسا، أذربيجان، جزر البهاما، البحرين، بنغلاديش، بربادوس، بيلاروس، بلجيكا، بليز، بنن، بوتان، بوليفيا، البوسنة والهرسك، بوتسوانا، البرازيل، بروني دار السلام، بلغاريا، بوركينا فاسو، بورما، بوروندي، كمبوديا، الكاميرون، الرأس الأخضر، جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد وشيلي والشعبية جمهورية الصين، كولومبيا، جزر القمر، والديمقراطية جمهورية الكونغو، جمهورية الكونغو، وجزر كوك وكوستاريكا وكوت ديفوار، وكرواتيا، كوبا، قبرص، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجمهورية كوريا، والدانمرك، جيبوتي، دومينيكا، الجمهورية الدومينيكية، ومصر، جريدة السلفادور، غينيا الاستوائية، إريتريا، استونيا، إثيوبيا، الاتحاد الأوروبي، فيجي، فنلندا، فرنسا، الغابون، غامبيا، جورجيا، ألمانيا، غانا، اليونان، غرينادا، غواتيمالا، غينيا، غينيا بيساو، وغيانا، وهايتي وهندوراس والمجر وآيسلندا والهند واندونيسيا وإيران وجمهورية أيرلندا، إسرائيل، إيطاليا، جامايكا، اليابان، الأردن، كازاخستان، كينيا، كيريباتي، كوريا الجنوبية، الكويت، قيرغيزستان، لاوس، لاتفيا، لبنان، ليسوتو، ليبيريا، ليبيا، ليختنشتاين، ليتوانيا، لوكسمبورغ، مقدونيا، [2] مدغشقر، ملاوي، ماليزيا، المالديف، مالي، مالطا، جزر مارشال، موريتانيا، موريشيوس، المكسيك، ولايات ميكرونيزيا الموحدة، ومولدوفا، موناكو، منغوليا، المغرب، موزامبيق، ناميبيا، ناورو، نيبال، هولندا، نيوزيلندا، نيكاراغوا، النيجر، نيجيريا، نيوي، النرويج، عمان، باكستان، بالاو، بنما، بابوا غينيا الجديدة، باراغواي، بيرو، الفلبين، بولندا، البرتغال، قطر، رومانيا، الاتحاد الروسي، رواندا، سانت كيتس ونيفيس، سانت لوسيا، سانت فنسنت وغرينادين، ساموا، سان مارينو، ساو تومي وبرينسيبي، المملكة العربية السعودية، السنغال، جنوب السنغال ، صربيا، سيشيل، سيراليون، سنغافورة، سلوفاكيا، سلوفينيا، جزر سليمان، الصومال، جنوب أفريقيا، إسبانيا، سري لانكا، السودان، سورينام، سوازيلاند، السويد، سويسرا، سوريا، تايلاند وطاجيكستان وتنزانيا وتيمور الشرقية، توغو، تونغا، ترينيداد وتوباغو، تونس، تركيا، تركمانستان، توفالو، أوغندا، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة، الولايات المتحدة المملكة والولايات المتحدة وأوروغواي، أوزبكستان، فانواتو، فنزويلا، فيتنام، اليمن، زامبيا، زيمبابوي.
البلدان غير الأعضاء، العراق والجبل الأسود ومدينة الفاتيكان والدول ذات الاعتراف المحدود، إضافة إلى كندا التي سحبت عضويتها من الاتفاقية في مارس 2013.

أنشئت الأمانة الدائمة لاتفاقية مكافحة التصحر خلال المؤتمر الأول للأطراف (كوب 1) الذي عقد في روما في عام 1997 وكانت مدينة بون الألمانية مقرا للأمانة منذ يناير 1999، ثم نقل المقر من عنوانه الأول في هاوس كارستانين إلى الحرم الجامعي الجديد للأمم المتحدة في يوليو 2006.
ومن مهام الأمانة العامة، اتخاذ الترتيبات اللازمة لعقد دورات مؤتمر الأطراف، وهيئاته الفرعية المنشأة بموجب الاتفاقية، وتوفر لهم الخدمات اللازمة، وتعتبر المهام الرئيسية للأمانة العامة تجميع وإرسال التقارير المقدمة إليها.
وتقدم الأمانة أيضا المساعدة إلى البلدان النامية الأطراف في الاتفاقية والمتأثرة بالتصحر، ولاسيما في أفريقيا، وهذا أمر مهم عند تجميع المعلومات والتقارير المطلوبة بموجب الاتفاقية.
ويجري تنسيق أنشطة اتفاقية مكافحة التصحر مع أمانات الهيئات الدولية الأخرى ذات الصلة، مثل تلك الواردة في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي.

مؤتمر الأطراف، يشرف على تنفيذ الاتفاقية، ومن المعترف به بموجب الاتفاقية بوصفها الهيئة العليا لصنع القرار، أنها تشتمل على جميع الحكومات التي صادقت عليها، وقد عقدت خمس جلسات الأولى لمؤتمر الأطراف سنويا 1997 حتى 2001.
وتعقد الجلسات ابتداء من 2001 على أساس كل سنتين تتبادل مع دورات لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية (اللجنة)، التي عقدت أول دورة في عام 2002.

أنشأت اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر لجنة العلم والتكنولوجيا، وتأسست اللجنة بموجب المادة 24 من الاتفاقية بوصفها هيئة فرعية تابعة لمؤتمر الأطراف، وحددت ولايتها واختصاصاتها، واعتمدت خلال الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف في عام 1997.
وتتألف اللجنة من ممثلين حكوميين مختصين في ميادين الخبرة ذات الصلة بمكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف، وحددت اللجنة أولويات للبحث، وتوصي بسبل تعزيز التعاون بين الباحثين، ومن متعدد التخصصات وتكون مفتوحة لمشاركة جميع الأطراف.
تقوم لجنة العلم والتكنولوجيا بجمع وتحليل ومراجعة البيانات ذات الصلة، كما تعزز التعاون في مجال مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف من خلال مؤسسات مناسبة على المستوى الإقليمي والوطني، وخاصة عن طريق أنشطتها في مجال البحوث والتنمية، والتي تسهم في زيادة المعرفة من العمليات التي تؤدي إلى التصحر والجفاف فضلا عن تأثيرها.

ويتكون مكتب اللجنة من الرئيس وأربعة نواب للرئيس، وينتخب الرئيس من جانب مؤتمر الأطراف في كل دورة من دوراتها مع المراعاة الواجبة لضمان التوزيع الجغرافي والتمثيل الكافي للبلدان الأطراف المتأثرة، ولاسيما في أفريقيا، الذين لا يعملون لأكثر من ولايتين متتاليتين. مكتب لجنة العلم والتكنولوجيا هو المسئول عن متابعة عمل اللجنة بين دورات مؤتمر الأطراف، ويمكن أن تستفيد من مساعدة الفرق المتخصصة التي أنشأها مؤتمر الأطراف.
لجنة العلم والتكنولوجيا تساهم أيضا في التمييز بين العوامل المسببة، الطبيعية والبشرية على حد سواء، بغية مكافحة التصحر وتحقيق تحسين الإنتاجية فضلا عن الاستخدام المستدام وإدارة الموارد.
تحت سلطة لجنة العلم والتكنولوجيا، أنشئ فريق من الخبراء من قبل مؤتمر الأطراف مع برنامج عمل محدد، للمساعدة في تحسين كفاءة وفعالية لجنة العلم والتكنولوجيا، هذا الفريق من الخبراء الذي يعمل تحت سلطة لجنة العلم والتكنولوجيا، ويقدم المشورة بشأن مناطق الجفاف والتصحر ==

فريق الخبراء يلعب دورا هاما، وتوفير جنة العلم والتكنولوجيا مع معلومات عن المعارف الحالية، ومدى التأثير، والسيناريوهات المحتملة والآثار المترتبة على السياسات على مختلف المواضيع المعينة في برنامج عملها. معترف بها على نطاق واسع نتائج العمل الذي قام به فريق الخبراء، وتشمل نشر نتائجه على الأنشطة الجارية (المعايير والمؤشرات، والمعارف التقليدية ونظم الإنذار المبكر).
فريق الخبراء يتطور ويجعل المعلومات متاحة لجميع المهتمين بشأن الآليات المناسبة للتعاون العلمي والتكنولوجي وتحدد المشاريع البحثية، التي تعزز الوعي حول التصحر والجفاف بين البلدان وأصحاب المصلحة على الصعيد الدولي والإقليمي والوطني.
فريق الخبراء يسعى لبناء واستخدام الأدلة الموجودة، والعمل على إنتاج توليفة ذات صلة، والنتائج من أجل إدماج الأطراف في الاتفاقية، ولنشرها على نطاق أوسع للمجتمع العلمي.

(برنامج العمل الوطني) هو واحد من الأدوات الرئيسية في تنفيذ الاتفاقية، وعززت من قبل برامج العمل شبه الإقليمية حول (برنامج العمل دون الإقليمي، والإقليمي (ر) المستوى، ويتم تطوير برامج العمل الوطنية في إطار المقاربة التشاركية التي تشمل المجتمعات المحلية، والتي تحدد الخطوات العملية والتدابير الواجب اتخاذها لمكافحة التصحر في نظم إيكولوجية محددة.


</doc>
<doc id="1043095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043095" title="مظاهر القوة الاقتصادية الأوروبية">
مظاهر القوة الاقتصادية الأوروبية

تمكنت الفلاحة الأوروبية من تحقيق النجاح بفضل السياسة الفلاحية المشتركة وتتجلى هذه النتائج في:
تنوع المجال الفلاحي فنجد في المناطق الداخلية زراعة الحبوب اما في المناطق الساحلية فنجد الخضر والغلال.

من مشاكل الفلاحة الأوروبية نجد 
ظهرت منذ بداية التسعينات مشاريع صناعية أوروبية مشتركة في مجالات عديدة مثل صناعة السيارات وصناعة النفط لكن من أهم مجالات الشراكة الصناعية التي تجلت في الصناعات الجو فضائية فصنعت طائرة اشتركت فيها 4 دول أوروبية وهي طائرة ارباص وانشأ صاروخ اريان الذي جمع بين دول الاتحاد الأوروبي وخاصة فرنسا.ففي مجال صناعة السيارات يحتل الاتحاد الاوروبي المرتبة الاولى عالميا اذ يصنع 11 مليون سيارة سنويا

رغم القوة الصناعية للاتحاد توجد مشاكل منها:



</doc>
<doc id="1043097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043097" title="إيفان اوخلوبيستين">
إيفان اوخلوبيستين

إيفان أخلوبيستين هو ممثل ومخرج وسيناريست روسي. قس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية (منذ عام 2001).

في الوقت الخاضر يتولى منصب المدير الإبداعي في شركة "" الروسية.
ولد إيفان اوخلوبيستين في 22 يوليو عام 1966 في مصحة "بولينفو" قرب مدينة زاوكسكيي بمقاطعة تولا. كان أبوه إيفان (1906-1994) طبيبا عسكريا خلال الحرب الوطنية العظمى. واما أمه آلبينا بيليايفا (من مواليد 1945) فهي مهندسة اقتصادية.

في سنة 1991 تخرج من كلية الإخراج بمعهد غيراسيموف الحكومي للسينما.

في اعوام 1994-1998 تولى منصب سكرتير الإتحاد السينمائي الروسي.

في 5 سبتمبر عام 2011 أظهر رغبته في ترشح نفسه في انتخابات الرئاسة، لكنه سحب ترشيح نفسه في 18 سبتمبر 2011.





</doc>
<doc id="1043107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043107" title="حربنفسه">
حربنفسه

حربنفسه بلدة ومركز ناحية حربنفسه التابعة لمنطقة حماة في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 52,563 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043109" title="الحمراء (حماة)">
الحمراء (حماة)

الحمراء قرية وناحية تتبع منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 32,604 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043111" title="الزيارة (حماة)">
الزيارة (حماة)

ناحية الزيارة بلدة وناحية إدارية تتبع منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 38,872 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع بلدة الزيارة في القسم الشمالي من سهل الغاب وهي آخر ناحية تابعة لمحافظة حماة من الجهة الشمالية للمحافظة وتبعد عن السقيلبية 45 كم وعن مدينة حماة حوالي 95 كم. تتبع لها عدة قرى (تل واسط – القرقور – المشيك – قليدين-الصفا -الزقوم-قسطون-المنصورة-الدقماق-العنكاوي) ويوجد فيها مقر ناحية الزيارة ومستوصف ومصرف زراعي وبريد وهاتف وقسم زراعي.

يوجد فيها تل الزيارة الأثري وتل واسط الأثري وتل القرقور الأثري والتي يعود تاريخ بنائها إلى أكثر من 2000 عام وبعضها إلى 4000 عام كما يوجد فيها مقام للصحابي الجليل جابر بن عبد الله الأنصاري ومعظم أهالي بلدة الزيارة يعملون في الزراعة ويقومون بريها إما مباشرة من القنوات / b- a/ المتفرعة عن نهر العاصي الذي يخترق أراضي البلدة أو من سدي زيزون وقسطون وأهم المحاصيل التي تزرع في البلدة الحبوب بأنواعها والقطن والشمندر السكري والدخان والخضروات.


</doc>
<doc id="1043113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043113" title="شطحة">
شطحة

شطحة بلدة تتبع ناحية شطحة، منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.


</doc>
<doc id="1043114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043114" title="بري الشرقي">
بري الشرقي

بري الشرقي قرية سورية تتبع منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكانها 13,767 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043115" title="السعن">
السعن

السعن بلدة ومركز ناحية السعن تتبع منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 14,366 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043116" title="عقيربات">
عقيربات

عقيربات بلدة ومركز ناحية عقيربات التابعة لمنطقة سلمية في محافظة حماة في سورية. بلغ عدد سكان الناحية 21,004 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043119" title="كرناز">
كرناز

كرناز بلدة ومركز ناحية كرناز تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية. تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حماة على بعد 45 كيلومتر. بلغ عدد سكان الناحية 25,039 نسمة حسب تعداد عام 2004.

يقول البعض أن اسم الناحية الاصلي هو كفر ناز اي مزرعة شخص اسمه ناز وهو رأي ضعيف لا بستند لدليل، إلا أن الرأي الأرجح تاريخيّاً أن اسم كرناز جاء من اللغة التركية Kurnaz بمعنى بارع أو مدهش وتأتي أيضا بمعنى ماكر ، وعلى هذا يصبح اسم كرناز : القرية البارعة أو المدهشة، أو أنها سميّت بذلك لفطنة أهلها وذكائهم، وهناك حقيقة تاريخية أخرى أيضا تدعم هذا الرأي، إذ أن بلدة كرناز كانت مركز ناحية "طار العلا"، والتي كانت تتبع لواء حماة في عهد الدولة العثمانية، حيث كان فيها المخفر الوحيد في الناحية، وعلى سبيل المثال هنالك من يتذكر من سكان السقيلبية الذين عاصروا تلك المرحلة أنه وقبل إنشاء مخفر للشرطة في السقيلبية بُعيد الاستقلال بسنوات قليلة كان مخفر كرناز يقوم بالمهام المطلوبة، فمن الوارد أن تحمل اسماً تركيّاً كمركز ناحية ذو أهمية في العهد العثماني، ولا سيّما وجود حي فيها يحمل اسم "العصمليّة" وهي نسبة تُستخدم في بلاد الشام للإشارة الأصول التركية.
يحيط بكرناز (أو بناحية كرناز)عدد من القرى التي تتبع لها إداريّا : مثل " الشيخ حديد والجلمة من الجنوب وبريديج من الغرب ووالمغيِّر من الشمال والحماميّات من الشرق وهي قرى صغيرة بالإجمال. إضافة إلى البلدات الأخرى المستقلة إداريّا عنها : مدينة السقيلبية من الغرب ومدينة كفرزيتا من الشرق، وكفرنبودة من الشمال.
تقع بلدة كرناز بين هضبتين رئيسيتين غربية وشرقية، الهضبة الغربية هي الأكبر وتحيط بالبلدة من الجهة الغربية والشمالية حتى أطراف بلدة الهبيط ،أما الشرقية فهي ترتفع ثم تمتد كسهل حتى بداية الهضاب المحيطة بكفرزيتا، يوجد وادي بين الهضبتين، تجري فيه المياه في فصل الشتاء، يُسمى " المسيلة " وتتسبب الأمطار الغزيرة بفيضان الوادي احياناً وغمره لبعض المنازل المحيطة به جزئيّاً. 
مناخ البلدة مناخ معتدل متوسطي بطبيعة الحال، إلا إن موقعها إلى الشرق من جبال اللاذقية بحوالي 45 كم، جعل مناخها بارداً في الشتاء مع احتمال لحدوث ظاهرة الصقيع، ولا سيما عندما تكتسي جبال اللاذقية بالثلوج، ويضاف إلى ذلك ارتفاع نعدل هطول الامطار في الشتاء مع احتمال لهطول البرد، حيث تتساقط قطع ثلجية كروية، مما قد يضر بالمحاصيل الزراعية ،ويضاف إلى ذلك فيضان وادي المسيلة الذي قد يؤدي إلى غمر جزئي للبيوت المحيطة به ليوم أو يومين، وكما تستمر المياه في الجريان فيه حتى أواسط فصل الصيف. 
تقسم كرناز إلى اربعة حارات :
الحارة الشرقية وتقع على هضبة ترتفع من الوادي ثم تمتد كسهل وصولاً إلى كفرزيتا في الشرق، ويقع فيها مخفر البلدة، وخزاني الماء الرئيسين للبلدة، وكذلك الإرشادية الزراعية ومركز الناحية.

الحارة الجنوبية أو ما يسمى بحارة "جدار أبو الحسن" أو إختصاراً "الجدار"، وسُمّيت كذلك نسبة لمزار ديني كان فيها حتى خمسينيات القرن العشرين، إلا أن المزار أُزيل لاحقاً لعدم وجود أي دليل على أهميَّة المكان من الناحية الدينيّة ولكن التسمية بقيت إلى الآن، وبعد بناء مسجد في تلك الحارة حوالي عام 2000 ميلادية، أُختير اسم "مسجد على بن أبي طالب " أو مسجد أبو الحسن له، وهذا منسجم مع الاسم التاريخي للحي، ومن المنشأت المهمة في هذا الحي هو مشفى كرناز والذي بُني بجهود أبناء البلدة وهو المشفى الوحيد بها إضافة إلى المركز الصحي أو " المستوصف "، وكذلك ثانوية الشهيد أحمد دبدوب، والتي بنيت في سبعينيَات القرن العشرين، وحملت اسم ابن البلدة الشهيد النقيب أحمد دبدوب، والذي أُستشهد في اطراف قرية مزرعة بيت جن خلال حرب تشرين (حرب أكتوبر)1973، وهي الثانوية الرئيسية في البلدة، وكانت مختلطة إلى أن تم بناء مدرسة إعدادية للبنات تحولت لاحقاً إلى ثانوية، كما يوجد اعداديتين عامتين وأُخرى فنيّية مهنيّة، وست مدارس ابتدائية.
الحارة الغربية يسميها الاهالي بالعصملية، والعصملية نسبة إلى الدولة العثمانية كما تُلفظ في اللهجة العاميّة الشائعة في بلاد الشام، ويُرجَّح أنّ سكان هذه الحارة من أصول تركيّة، إذ أن لفظ عصملّي يُشر أيضاً إلى الشخص التركي، ومما يؤكد ذلك أن ملامح سكان تلك الحارة ملامح غير عربية، كالشعر الأشقر والعيون الملونة ،وكما تُسمى الحارة الغربية أحيانا بحارة الجورة، والجورة في اللغة السريانية هي الحفرة أو المنخفض، وهو ما يتناسب مع موقعها الجغرافي المنخفض.
وتقع شمال القرية ووأهم المباني فيها مسجد "أبي عبيدة بن الجراح " ثاني مسجد تم بناءه في البلدة، وقد حل محل مسجد صغير وقديم كان يحمل اسم " مسجد عمر بن الخطاب " وتحول فيما بعد إلى وقف تابع لمسجد أبي عبيدة بن الجراح.

يغلب الطابع الزراعي على البلدة ،حيث يُزرع القطن والشمندر السكري والقمح والبطاطا وأنواع البقوليات المختلفة إضافة إلى الخضار والفواكه بأنواعها وأشكالها، ويوجد سوق زراعي لبيع المحاصيل الزراعية هو "سوق هال كرناز الجنوبي" ويقع في حي جدار أبو الحسن، جنوب البلدة.
كما تتميز القرية بوجود عدد كبير من الحصّادات الألية الزراعية، والتي توفّر دخلاً جيداً لعدد كبير من أبناء البلدة، حيث تتجاوز نسبة العاملين في هذا القطاع 35% من مجمل اليد العاملة في البلدة، ومما يزيد من الاهتمام بها هو اقتصار فترة العمل فيها على شهر أو شهربن كحد أقصى سنويّا، مما يتيح للعاملين التفرغ لمهن أخرى بقية العام ،ويوفّر هذا القطاع أيضاً دخلاً جيّداً لعشرات ورشات الحدادة والخراطة الموجودة في البلدة ،إضافة إلى محلات قطع الغيار.

ومن ملامح الحياة التجارية في البلدة سوق الخميس، وهو سوق ليوم واحد (يوم الخميس) كل أسبوع بالقرب من المسجد الرئيسي للبلدة إلى الغرب من الساحة العامّة، وهو سوق شعبي عبارة عن "بسطات"، يوفر المواد الاستهلاكية لسكان البلدة بأسعار رخيصة، إلا أنه متوقف منذ فترة.
معظم أهل كرناز من الطبقة الفلاحية البسيطة، العادات والتقاليد ما زالت على اصالتها، صلة الرحم والإحسان للجار عموماً وإكرام الضيف ويحتفل أهالي البلدة بالأعياد الرئيسيّة وهما عيد الفطر وعيد الأضحى المبارك، حيث تقوم النساء أواخر شهر رمضان بإعداد مجموعة من المعجنات أهمّها "الفطائر " أو كعك العيد إضافة إلى "المعمول" وهي أيضاً من المعجنات الشعبية الخاصة بالأعياد، أما في عيد الأضحى يقوم عدد من اهالي البلدة بذبح الأضاحي وتوزيعها على فقراء وأيتام وأرامل البلدة، كما يقوم اهالي الأشخاص الذين ذهبوا إلى الحج بتزبن البيوت استعداداً لإستقبالهم، ومما يميّز الأعياد في البلدة ،تواصل الناس مع بعضهم بصورة جميلة جداً ،إذ يقومون بعد صلاة العيد بزيارة الأقرباء ووالأصدقاء ومشاركتهم بفرحة العيد.
وفي المدينة جمعية خيرية لها مساهمات كبيرة في مساعدة المحتاجين ولا سيّما من سكان البلدة، كما يوجد فيها نادي رياضي للياقة البدنية.
مشروبات الضيافة: الشاي والقهوة بالمرتبة الأولى للقعدات القصيرة والمتة للقعدات الطويلة والسهرات إضافة إلى الأركيلة (النرجيلة) ومشروبات طبيعية كالمليسة والبابونج.
يوجد في البلدة عدد كبير من الطلاب والطالبات في مختلف السنوات الدراسية، ويشمل الاهتمام في التحصيل العلمي كلا الجنسين ،ويشهد على ذلك كثرة المتعلمين وحملة الشهادات والاختصاصات ولاسيما الشهادات العليا، وقد ازدادت نسبتهم بشكل ملحوظ في الفترة الأخيرة، وتم افتتاح عدد من المعاهد الخاصة التي تحاول رفع سوية الطلاب الدراسية، ولا سيّما في فصل الصيف.
إلا أن الحياة الثقافيّة ضعيفة في البلدة، إذ ينحصر النشاط العلمي والثفاقي على المقررات والمناهج الدراسية، نظراً لعدم وجود مركز ثقافي خاص بالبلدة، وقلّة الاهتمام في ذلك نظراً للظروف المعيشيّة للسكان.
كانت البلدة من أوائل المناطق قي المشاركة بالثورة السورية ، التي بدأت على شكل مظاهرات سلمية ، ثم تحولت فيما بعد إلى خرب أهلية بلغت ذروتها بمعركة كرناز، دفعت البلدة ثمنا باهظا نتيجة استماتة القوى المتنازعة للسيطرة على البلدة ، نظرا لأهميتها الإستراتيجية ، مئات القتلى و الاف الجرحى إضافة إلى تدمير البلدة بشكل كامل ، ونهب ممتلكاتها من قبل المليشيا الدفاع الوطني التابعة للنظام . 
الدكتور محمد أسامة الضامن وهو باحث في جامعة واترلو في كندا ، والده عبد الرؤوف الضامن، وهو ضابط من أبناء البلدة، استقر فيما بعد في حمص.

اللواء إبراهيم العمر ، يعيش الآن في البلدة بعد تقاعده، كان من ضمن فريق المفاوضات السورية - الإسرائيلية التي حصلت عام 1998.
الشيخ القارئ حسين عشيش، وهو من قرّاء القران المجيدين للقرءات العشر، سافر إلى السودان ومن ثم استقرّ في البحرين.



</doc>
<doc id="1043120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043120" title="عوج">
عوج

عوج بلدة ومركز ناحية عوج التابعة لمنطقة مصياف في محافظة حماة في سورية. تقع الناحية في جنوب غرب محافظة حماة على الحدود الإدارية مع محافظة حمص. بلغ عدد سكان الناحية 30,137 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تقع البلدة على سفح جبل وهضبة ارتفاعها عن مستوى سطح البحر من 500-600 م. يوجد في البلدة مباني حكومية لتقديم الخدمات لبلدة عوج والقرى التابعة مثل مركز صحي يقدم الخدمات الصحيحة ومركز طوارئ كهرباء وشعبة زراعية ومركز هاتف آلي ومركز جباية لوحدة مياه عقرب ومركز لبيع المستهلك كما يوجد ثلاث مدارس في بلدة عوج للحلقة الأولى والثانية والثانوية حيث تخلصت البلدة من الدوامين منذ عام / 2009-2010 / كما يوجد مبنى لمجلس بلدة عوج ويوجد في بلدة عوج مصنع للسجاد اليدوي الفاخر.

أحدثت بلدية عوج بالقرار رقم /29/ تاريخ 6/6/1976الصادر عن وزارة الإدارة المحلية وأصبحت وحدة إدارية مجلس بلدة بعد تطبيق المرحلة الثانية من قانون الإدارة المحلية عام 1983 وتم تسمية عوج بلدة كونها مركز ناحية عدد السكان لنهاية عام /2009/ /6000/ نسمة. مساحة المخطط التنظيمي / 222/ هكتار. يخدم بلدة عوج طريق سياحي يربط محافظة حماة بمحافظة طرطوس وحمص وطريق يربط بلدة عوج بالقرى التابعة ومنطقة مصياف. أهالي قرية عوج يعملون بمعظمهم بالأعمال الزراعية بالإضافة إلى الوظيفة في دوائر الدولة وأهم المزروعات أشجار الزيتون والكرمة والتين والتفاح إضافة إلى زراعة بعض المحاصيل الحقلية مثل القمح والشعير بمساحات بسيطة.

قاومت بلدة عوج الاحتلال الفرنسي وقدمت الكثير من الشهداء.


</doc>
<doc id="1043131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043131" title="نواحي الأردن">
نواحي الأردن

الناحية (nahia) هو تقسيم إداري في الأردن. ينقسم الأردن إلى 12 محافظة وتنقسم المحافظات إلى 52 ناحية. القائمة التالية للنواحي حسب المحافظة.














</doc>
<doc id="1043144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043144" title="نظرية الانبعاثات (بصريات)">
نظرية الانبعاثات (بصريات)

في القرن الخامس قبل الميلاد، افترض إيمبيدوكليس أن كل شيء يتألف من أربعة عناصر؛ النار والهواء والأرض والماء. وأعرب عن اعتقاده بأن أفروديت صنعت العين البشرية من العناصر الأربعة، وأنها تركت النار في العين لتخرج من العين النور الذي يجعل الرؤية ممكنة. لو كان هذا صحيحًا، فستمكن المرء من الرؤية في الليل كما في النهار، لذا افترض إيمبيدوكليس أن تفاعلاً بين أشعة من العيون والأشعة من المصدر كالشمس. وفي حوالي عام 400 قبل الميلاد، وضع أفلاطون نظرية الانبعاثات. 

في حوالي عام 300 قبل الميلاد، كتب إقليدس كتابه "أوبتيكا"، الذي درس فيه خصائص الضوء. افترض إقليدس أن الضوء يسير في خطوط مستقيمة، ووصف قوانين الانعكاس ودرسها رياضياتيًا. وتساءل ما إذا كان البصر نتيجة لأشعة تخرج من العين، لأنه سئل كيف يرى المرء النجوم فورًا، إذا أغلق المرء عينيه، ثم فتحهما ليلاً، بالطبع لن تكون هناك مشكلة، إذا كانت أشعة العين تسافر بسرعة متناهية.

كتب كلاوديوس بطليموس في القرن الثاني الميلادي عن انكسار الضوء، ووضع نظرية الرؤية التي تعتبر أن الكائنات تُرى بواسطة أشعة ضوء تخرج من العيون. إلا أن الجدل حول تلك النظريات، ازداد بعد التجارب التي قام بها الفيزيائي المسلم ابن الهيثم عام 1021م، الذي استخدم المنهج العلمي لتفنيد تلك النظريات في كتابه المناظر. 


</doc>
<doc id="1043190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043190" title="هلال (رياضيات)">
هلال (رياضيات)

في الهندسة، الهلال هو أحد شكلين يشبهان تقريبًا هلال القمر.

في الهندسة المستوية، الهلال هو منطقة مقعرة محصورة بين قوسين، ويصاحبها شكل محدب كالعدسة. الهلال هو الجزء الناتج من تقاطع دائرتين. فمثلاً، إذا كانت "أ" و "ب" دائرتان، فإن ناتج تقاطعهما يكون هلال.
في الهندسة الكروية، الهلال هو المنطقة في الكرة المحصورة بين دائرتين عُظمتين.



</doc>
<doc id="1043212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043212" title="نواف الراهي">
نواف الراهي

نواف الراهي، ممثل كويتي. وشارك في العديد من الأعمال مثل عديل الروح ولعبة الأيام. وبدأ التمثيل في عام 2005.


</doc>
<doc id="1043217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043217" title="الحرب الإيطالية 1521-1526">
الحرب الإيطالية 1521-1526

الحرب الإيطالية 1521-1526 والتي تعرف أحياناً باسم حرب السنوات الأربع وكانت جزءاً من الحروب الإيطالية. دارت الحرب بين فرانسوا الأول ملك فرنسا وجمهورية البندقية ضد الإمبراطور الروماني المقدس كارلوس الخامس وهنري الثامن ملك إنجلترا والدولة البابوية. نشأ النزاع بسبب انتخاب كارلوس إمبراطوراً عام 1519-1520 وحاجة البابا ليو العاشر للتحالف مع كارلوس ضد مارتن لوثر.


</doc>
<doc id="1043221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043221" title="مقاطعات المجر">
مقاطعات المجر

المجر مُقسم إداريا إلى 20 منطقة التي 19 منهم مقاطعات ("megyék", فردي: "megye") والمدينة العاصمة ("főváros"): بودابشت. المقطعات مقسمة إلى 173 قطع آخرى ("kistérségek"), في حين بودابشت تشكل منطقة منفصلة.

هناك 23 بلدة مع حقوق مقاطعة ("megyei jogú városok", فردي: "megyei jogú város"), في بعض الأحيان تدعع مقاطعات مدنية. سلطات تلك البلدات لديهم قوة ممتدى ولكنهم لا يُعتبرون وحدات الإقليمية مستقلة.


</doc>
<doc id="1043225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043225" title="فرناندو دي أفالوس">
فرناندو دي أفالوس

فرناندو فرانشيسكو دي أفالوس مركيز بسكارا (1489- ديسمبر 1525)، كان كوندوتييرو إيطالياً بولاء إسباني. شارك في الحروب الإيطالية باعتباره جنرالاً في الجيش الإسباني. أسره الفرنسيون في معركة رافينا في عام 1512 ولكن أفرج عنه في ختام حرب عصبة كامبراي. كان القائد العام لجيوش هابسبورغ في إيطاليا أثناء حروب هابسبورغ فالوا وهزم الفرنسيين في معركتي بيكوكا وبافيا.


</doc>
<doc id="1043232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043232" title="لويز من سافوا">
لويز من سافوا

لويز سافوا (11 سبتمبر 1476 - 22 سبتمبر 1531) كانت نبيلة فرنسية و دوقة أوفرنيا وبوربون ودوقة نومور ووالدة الملك فرانسوا الأول ملك فرنسا. كانت نشطة سياسياً وكان وصية على عرش فرنسا في 1515 وفي 1525-1526 وفي 1529.


</doc>
<doc id="1043238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043238" title="معركة بافيا 1525">
معركة بافيا 1525

وقعت معركة بافيا في صباح 24 فبراير 1525 قرب مدينة بافيا الإيطالية، وكانت المعركة الحاسمة في الحرب الإيطالية 1521-1526. ودارت بين الجيش الفرنسي بقيادة الملك فرانسيكو الأول وقوات الإمبراطور كارلوس الخامس (كارلوس الأول في أسبانيا) المكونة من قوات ألمانية-إسبانية، وكانت النتيجة انتصار كارلوس الخامس.


</doc>
<doc id="1043244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043244" title="لطفي المسعودي">
لطفي المسعودي

تصغير
تصغير
لطفي المسعودي (ولد بالعَلا بتونس) هو مذيع تونسي بقناة الجزيرة يقدّم أخبار الرياضة.بدأ حياته المهنية مذيعا للأخبار في الإذاعة الوطنية التونسية في عام 2003 وسرعان ما انتقل بعد سبعة أشهر فقط للعمل بدولة الإمارات العربية المتحدة مذيعا للأخبار بإذاعة العربية. وبعد عامين من العمل ضمن طاقم العربية انتقل إلى العمل مذيعا لبرنامجين أُسبوعيين على شاشة قناة سي آن بي سي عربية الإقتصادية ، هما برنامج"سوق السيارات" وبرنامج " مجلة الطيران". وفي ديسمبر عام ألفين وستة ترك سي آن بي سي عربية ليعمل مذيعا للأخبار على شاشة قناة "الآن" وسرعان ما تركها بعد أن أبرم عقدًا للعمل مع قناة الجزيرة القطرية التي باشر عمله بها في شهر مارس من عام 2007 ، ولا يزال يعمل بها حتى الآن.

ولد لطفي المسعودي بمعتمدية العلا بولاية القيروان في تونس. زاول تعليمه الابتدائي بمدرسة "العلاء الأم" ثمَّ تعليمه الثانوي بمالمعهد الثانوي "02 مارس 1934" بالعلاء. ونال شهادة الباكالوريا(الثانوية العامة) عام 1996 وانتقل لمزاولة تعليمه العالي بتونس العاصمة. درس في معهد الصحافة وعلوم الأخبار في مونفلوري وتخرج منه في دفعة نهاية الألفية عام 2000 ، بعد أن نال شهادة الأستاذية في الصحافة وعلوم الإخبار وناقش رسالة ختم دروس خصصها لتحليل مضمون البرنامج الإخباري اليومي على قناة أبوظبي الفضائية" مدار الأخبار" . وانضم لطلبة الماجستير بعد انتقال المعهد إلى المركب الجامعي بمنوبة ولكنه لم يكمل الدرجة العلمية لتحول للعمل في الإمارات...

احتجزته كتائب القذافي من يوم الثالث من مارس عام 2011م وتم الإفراج عنه يوم الرابع من أفريل من العام نفسه، بعد جهود من الحكومة التونسية ممثلة في سفيرها لدى طرابلس والنقابة الوطنية للصحفيين التونسيين عبر عضو مكتبها التنفيذي الصحفي زياد الهاني الذي قاد مفاوضات مع السلط الليبية انطلاقا من تونس قبل أن يتحول إلى طرابلس ليعود بالمسعودي إلى تونس بعد أسبوع من المفاوضات المضنية. ويروي زميله المختطف معه الصحفي الموريتاني أحمد فال ولد الدين تفاصيل إعتقالهما صحبة زميلهما المصور عمار الحمدان الفلسطيني الأصل نرويجي الجنسية في كتابه "في ضيافة كتائب القذافي".



</doc>
<doc id="1043267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043267" title="مطار الملك حسين الدولي">
مطار الملك حسين الدولي

مطار الملك حسين الدولي ويعرف أيضاً بمطار العقبة. هو مطار يقع في العقبة، الأردن.
(IATA: AQJ, ICAO: OJAQ)). هو مطار يقع على مقربة من مدينة العقبة الصناعية الدولية, في الضاحية الشمالية ة لمدينة العقبة في الأردن. موقع العقبة غير عادي بوقوعها بين ثلاثة دول مصر، المملكة العربية السعودية وفلسطين. في دائرة نصف قطرها 15 ميلا (24 كم). في المطار مدرج واحد من الدرجة الأولى مجهز بنظام الهبوط (ILS) ,وبسبب الأحوال الجوية الممتازة عادة, تجد من النادر إغلاق المطار, على الرغم من أنه تهب بعض الرياح القوية جالبة معها عاصفة رملية من جهة الجنوب قادمة من مصر عبر البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="1043289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043289" title="معركة البريقة الرابعة">
معركة البريقة الرابعة

معركة أجدابيا الرابعة هيَ نزاع جرى بين الثوار الليبيين وقوات العقيد معمر القذافي في بلدة البريقة ومُحيطها خلال يومي 16 و17 أبريل 2011 كجزء من حرب ثورة 17 فبراير.

في يوم 16 أبريل أعاد الثوار الليبيون تنظيم صفوفهم في أجدابيا وأعدّوها للدفاع، ثم ساروا منها نحو بلدة البريقة التي بلغوا مشارفها في اليوم ذاته تحت غطاء حلف الناتو الجوي. ودخلوا لاحقاً في مواجهات شديدة مع قوات القذافي في الجزء الشرقي من البلدة، تمكنوا بعدها من السيطرة على هذا الجزء وطرد كافة قوات القذافي منه.


</doc>
<doc id="1043310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043310" title="تل الضمان">
تل الضمان

تل الضمان قرية وناحية إدارية تابعة لمنطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع جنوب شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 148600 نسمة حسب تعداد عام2010.


</doc>
<doc id="1043312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043312" title="أخترين">
أخترين

أخترين بلدة ومركز ناحية أخترين التابعة لمنطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان البلدة 5305 نسمة، والناحية 39,132 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043313" title="روسيا الموحدة">
روسيا الموحدة

روسيا الموحدة ("يدينايا رسيا") هو أكبر حزب سياسي في روسيا الاتحادية، وهو يحتل 238 مقعداً من جُملة ال450 مقعد بالبرلمان الروسي (دوما)، يُصَنِّف نفسه على أنه حزب محافظ وهو يدعم سياسات الرئيس الحالي فلاديمير بوتين، ورئيس وزرائه ديمتري مدفيديف بالحزب سبباً في نجاح الحزب منذ تأسيسه عام 2001, ويدل اختيار الناخبين للحزب على تحسيناته للاقتصاد الروسي.

ينتهج الحزب أيديولوجية مركزية تسير وفقها قيادة الحزب في تتبع وتفهم الخط العام الذي تسير عليه السلطة الحكومية.في الوقت الحاضر يسير حزب روسيا الموحدة وفق نهج الرئيس بوتين . كما يدعو الحزب للالتزام بتعليمات رئيس الدولة والبرنامج الذي تم اعتماد قبل الانتخابات البرلمانية عام 2007 والذي اطلق عليه "برنامج بوتين".

تأسس الحزب في 1 ديسمبر/ كانون الاول عام 2001 باتحاد عدة حركات سياسية هي "الوحدة" التي قادها رئيس هيئة الإنقاذ والطوارىء سيرغي شويغو، وحركة "الوطنية" بقيادة عمدة مدينة موسكو آنذاك يوري لوجكوف، وحركة "عموم روسيا" بقيادة رئيس تتارستان السابق منتيمير شايمييف. وأعرب رئيس روسيا فلاديمير بوتين في شهر أكتوبر/تشرين الاول 2007 في موسكو عن موافقته على ان يترأس القائمة الانتخابية لحزب "روسيا الموحدة" في الانتخابات البرلمانية لمجلس الدوما الروسي عام 2007. وفي الفترة ما بين عام 2002 وعام 2008 كان بوريس غريزلوف رئيس مجلس الدوما الروسي يتولى رئاسة الحزب. حل محله في مايو/ايار عام 2008 فلاديمير بوتين الذي لا يزال يتولى رئاسة الحزب لحد الآن. وبادر رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين في ربيع عام 2011 إلى تشكيل الجبهة الشعبية الموحدة لعموم روسيا وذلك بغية توسيع القاعدة الجماهيرية لحزب "روسيا الموحدة".أستقال فلاديمير بوتين من رئاسة حزب روسيا الموحدة ليترك مكانه لرئيس البلاد السابق ديميتري مدفيديف،الذي تولى أيضا رئاسة الحكومة الروسية بمجرد مباشرة بوتين مهامه كرئيس جديد منتخب للبلاد.

في الانتخابات التشريعية الروسية لعام 2016، حصل الحزب على 44% من الأصوات متقدماً بفارق كبير على أبرز منافسيه، الحزب الليبرالي الديمقراطي والحزب الشيوعي، وسط الإبلاغ عن بعض التجاوزات.


</doc>
<doc id="1043315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043315" title="الزربة">
الزربة

الزربة بلدة وناحية تابعة لمنطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 20 كم جنوب مدينة حلب على الطريق الدولية الواصلة حلب بدمشق. بلغ عدد سكان الناحية 58,816 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043317" title="حاضر (حلب)">
حاضر (حلب)

الحاضر بلدة وناحية تابعة لمنطقة جبل سمعان في محافظة حلب في سوريا. تقع على بعد حوالي 30 كم جنوب مدينة حلب في منطقة جبل الحص. بلغ عدد سكان الناحية 19,382 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043318" title="غندورة">
غندورة

غندورة بلدة وناحية تابعة لمنطقة جرابلس في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 17,314 نسمة حسب تعداد عام 2004. توجد في المنطقة أقلية من التركمان.


</doc>
<doc id="1043320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043320" title="رسم حرمل الإمام">
رسم حرمل الإمام

رسم حرمل الإمام بلدة ومركز ناحية رسم حرمل الإمام التابعة لمنطقة دير حافر في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان البلدة، حسب تعداد عام 2004، حوالي خمسة آلاف نسمة بينما بلغ عدد سكان الناحية (حيث تضم البلدات والقرى المجاورة) 30,029 نسمة.

البلدة هي مركز ناحية إدارية تابعة لمنطقة دير حافر. تبعد حوالي 55 كلم إلى الشرق من مدينة حلب وتقع شمال طريق حلب-الرقة على الطريق الواصل بين مدينتي الباب ودير حافر.

يعتمد اقتصاد البلدة على الزراعة والتجارة والخدمات.

يوجد في البلدة أربع مدارس: ابتدائيتان، وإعدادية، وثانوية.


</doc>
<doc id="1043321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043321" title="عريمة">
عريمة

عريمة بلدة وناحية تابعة لمنطقة الباب في محافظة حلب في سوريا. تقع شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 32,041 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043322" title="كويرس شرقي">
كويرس شرقي

كويرس شرقي بلدة وناحية تابعة لمنطقة الباب في محافظة حلب في سوريا. تقع شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 26,729 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043329" title="ادهار أبران">
ادهار أبران

DHAR OUBARAN
dhar obaran

ادهار أبران هو جبل يوجد في منطقة الريف في شمال المغرب وهناك وقعت معركة تاريخية بين المجاهدين الريفيين ضد المستعمر الإسباني وسميت هذه المعركة بمعركة ادهار أبران،وهي الأولى في مسار معارك التحرير تأتي بعدها الملحمة الكبرى "أنوال" وانتصر المجاهدون الريفيون على المستعمر الإسباني ونجحوا في طرده من كل منطقة الريف. ولقد سجلت هذه الملحمة في التاريخ الحديث

 شبكة تمسمان للمعلومات


</doc>
<doc id="1043333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043333" title="مشهد مورن الثقافي">
مشهد مورن الثقافي

شبه جزيرة لي مورني برابانت هي شبه جزيرة تقع في أقصى الجنوب الغربي من جزيرة موريشيوس، وهو الجانب الأكثر عرضة للرياح من الجزيرة. من أبرز معالمها صخرة بازلتية مفردة هائلة تقع قمتها على ارتفاع 556 متر فوق مستوى سطح البحر والتي تشكل أهم معالم الجزيرة. تمتد هذه الصحرة على مساحة 12 هكتار وتوجد العديد من الكهوف في الجانب الشديد الانحدار من هذه الصخرة ومحاطة ببحيرة مالحة لتشكل معلم جذب سياحي. كما تعتبر ملجأ لبعض أندر النباتات في العالم مثل الكركدية الهشة، كما يوجد نبات تروشيتا بوتونيانيا Trochetia boutoniana الذي ينمو فقط على جوانب هذا الجبل.
وقد أشتهر هذا المكان في القرن التاسع عشر اتخذ العبيد الهاربين شبه الجزيرة ملجأ له وبعد إلغاء الرق في موريشيوس سافر مجموعة من الشرطة في 1 فبراير 1835 إلى شبه الجزيرة ليخبروا العبيد بأنهم أصبحوا أحرار، لكن العبيد لم يفهموا مقصد الشرطة ليلقوا أنفسهم من أعلى التل ويموتوا. ومنذ ذلك اليوم يعتبر هذا اليوم احتفالاً في موريشيوس لتخليد ذكرى أبطال العبيد.
ترشحت شبه جزيرة لي مورني برابانت للدخول في مواقع التراث العالمى بأفريقيا في سنة 2003. ودخلت بشكل رسمي في سنة 2008.

جاء في تعقيب اليونسكو على إضافة شبه الجزيرة إلى مواقع التراث : بأن شبه جزيرة لي مورني برابانت ثاني موقع بعد أبرافاسي غات ينضمن إلى مواقع التراث العالمي حيث يرتبط الأول بعقود العمل طويلة الأمد والثاني بالرقيق وكلاهما أحداث تاريخية ساهمت في تشكيل موريشيوس الحديثة. فقد شكلت الإثنتين ارتباط فريد بين جزيرة في المحيط الهندي والعالم الخارجي. وقد روجت اليونسكو رمزية الموقعين كمآستين إنسانيتين، لتعزيز فهم أفضل لتلك الصفحات المظلمة من التاريخ.


</doc>
<doc id="1043337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043337" title="شران">
شران

"'خرابة شران" بلدة سوريّة ومركز ناحية شران، تتوضع البلدة شمال غرب مدينة حلب قرب الحدود التركية، تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية شران، بلغ تعداد سكانها 2,596 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.


</doc>
<doc id="1043339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043339" title="شيخ الحديد">
شيخ الحديد

شيخ الحديد بلدة وناحية تابعة لمنطقة عفرين في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال غرب مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 13,871 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043340" title="معبطلي">
معبطلي

معبطلي بلدة وناحية إدارية تابعة لمنطقة عفرين في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال غرب مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 11,741 نسمة حسب تعداد عام 2004. معظم سكان الناحية من الكرد.


</doc>
<doc id="1043341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043341" title="جنديرس">
جنديرس

جِنديرس بلدة ومركز ناحية جنديرس التابعة لمنطقة عفرين في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال غرب مدينة حلب قرب الحدود مع لواء اسكندرون. بلغ عدد سكان الناحية 32,947 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043342" title="بلبل (حلب)">
بلبل (حلب)

بلبل بلدة وناحية تابعة لمنطقة عفرين في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال غرب مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 12,573 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043345" title="شيوخ تحتاني">
شيوخ تحتاني

شيوخ تحتاني بلدة وناحية تابعة لمنطقة عين العرب في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 43,861 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1043346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043346" title="صرين (سوريا)">
صرين (سوريا)

صرين بلدة ومركز ناحية صرين التابعة لمنطقة عين العرب في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب قرب الحدود التركية. بلغ عدد سكان الناحية 6،104 نسمة حسب تعداد عام 2004.



</doc>
<doc id="1043350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043350" title="أبو قلقل (حلب)">
أبو قلقل (حلب)

https://ar.m.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%82%D8%A8%D9%84%D8%A9_%D8%AD%D8%B3%D9%86_%D8%A2%D8%BA%D8%A7

أبو قلقل بلدة سوريّة ومركز ناحية أبو قلقل، تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو قلقل، بلغ تعداد سكانها 2,742 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1043352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043352" title="خفسة">
خفسة

خفسة بلدة وناحية تابعة لمنطقة منبج في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 92,368 نسمة حسب تعداد عام 2004.

من أقدم عشائرها عشيرة الغانم والغانم ثلاثة افخاد العيسى العمر المحمد وهم من عشائر البوشعبان التي تنتمي إليها عشيرة الولدة وغيرها. تقع على جانبيها هضبتان أثريتان مهملتان. لا تبعد أكثر من 1 كيلومتر عن بحيرة الفرات.

من قراها تل أسود الشيحه اربع كبير الشعيب قبب كبير (معرضة صغيرة - كبيرة) والذخيرة.

[[تصنيف:تجمعات محافظة حلب السكانية|خفسة]محمد الفرج السلامة من فخد الناصر والغانم اولاد عم الناصر والغانم ثلاثه فخاد العيسى والعمر والمحمد وقراهم تل اسود الشعيب واربع كبير والقبب والضخيرة والعريضيه والسخني والشيحه

</doc>
<doc id="1043353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043353" title="مسكنة">
مسكنة

مسكنة أو كما تعرف محليّاً عنيزة بلدة سوريّة ومركز ناحية مسكنة، تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، تبعد البلدة عن مدينة حلب 100 كم شرقاً، بلغ تعداد سكانها 15,477 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1043355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043355" title="نيكوس كسيداكيس">
نيكوس كسيداكيس

نيكوس كسيداكيس (بالأحرف اللاتينية Nikos Xydakis باليونانية Νίκος Ξυδάκης) (مولود في القاهرة، مصر في 17 مارس / آذار 1952) مؤلف ومغني وعازف بيانو يوناني شهير. هاجر من مصر إلى اليونان مع عائلته عام 1963.

له أعمال كثيرة في التأليف الموسيقي وخصوصا في التأليف المسرحي وأغاني شعبية عديدة. بدأ بأعماله الفنية عام 1978 مع Ekdikisi Tis Gyftias (ثأر الغجر) مع المغني نيكوس بابازوغلو وتابع معه في Ta Dithen عام 1979. له عشرات المؤلفات، ومنها عام 1989 Cairo - Nafplio - Khartoum (القاهرة، نافبليو، الخرطوم) مع كلمات تودوريس غونيس.


</doc>
<doc id="1043360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043360" title="عبد الكريم مطيع الحمداوي">
عبد الكريم مطيع الحمداوي

عبد الكريم مطيع هو الشيخ عبد الكريم بن محمد مطيع بن المهدي الحمداوي شيخ ومعارض مغربي ، ولد بـ الزاوية التاغية قرب مدينة ابن أحمد ، (80 كيلومترا شرق الدار البيضاء ) في 25 نوفمبر 1935 .


موقع عن حياة الشيخ مطيع www.achabibah.com/mouti.html



</doc>
<doc id="1043363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043363" title="بن أحمد (مدينة)">
بن أحمد (مدينة)

مدينة ابن أحمد مدينة مغربية في إقليم سطات، تقع على بعد حوالي 71 كلم من مدينة الدار البيضاء على طريق خريبكة وبني ملال، عدد سكانها 21.361.

مدينة فلاحية بامتياز قلب الشاوية النابض، غالبية أهلها وخصوصا حمداوة ينحدرون من تاكنيت (تامكروت)- من أبناء سيدي أحمد بن علي.

وتتميز المنطقة بكثرة الزوايا وأضرحة الأولياء والصالحين، كـ زاوية سيد الحاج التاغي العلمية وبويا الجيلالي وبويا عبو وبويا محمد وسيدي أمحمد البهلول وسيدي لحسن وسيدي أمحمد التهامي وسيدي أمحمد الفكاك وسيدي عبد الكريم وسيدي حجاج ليس من أولياء ابن أحمد بل هو عاصمة الشاوية وسيدي علي وسيد العربي وكثير من أهل البركات.

مدينة العلماء مدينة الرجالات الذين ساهموا في تحرير الوطن أمثال الفقيه الحمداوي السني، الشاف صالح الأطلس، الحاج عبد القادر قاسيمي ،الحاج الكبير بلفقيه، صالح بلحيرش، بابا علال، الحاجة الطاهرة، الحاج المعطي خلادي، الحاج الجيلالي الحجاجي ،وكثير من المجاهدين الذين أبلو البلاء الحسن من أجل استقلال البلاد من براثين الاستعمار الغاشم، هذه بايجار لمحة عن مدينة ابن أحمد العلوة أمزاب الشامخة.

2- مدينة ابن أحمد مركز قبائل امزاب
ابن احمد أهم مركز تجاري بالشاوية. سيدي حجاج هو عاصمة الشاوية
رغم تعدد المراكز الحضرية الأخرى في الوقت الراهن ببلاد امزاب إلا أن هذه في الواقع تعتبر حديثة النشأة.. وقد كانت مدن سيدي حجاج ورأس العين وثلاثاء الأولاد مجرد قرى صغيرة لم تأخذ طريقها في سلم النمو الحضري إلا مع بداية الاستقلال.. وبخلاف ذلك فإن مدينة ابن أحمد، قد ظلت طوال النصف الأول من القرن العشرين المركز الأساسي لقبائل امزاب كلها.. حيث اتخذت منها إدارة الحماية الفرنسية مستقرا لأجهزتها الإدارية والعسكرية، وسكنها حكام المراقبة المدنية بالإضافة إلى كل الأجهزة الأخرى، ويظهر أن الفرنسيين لم يأتوا بجديد في هذا المضمار، لأن قصبة ابن أحمد كانت في عهود ما قبل الاستعمار مستقرا لقواد الحكم المخزني، وكان القائد محمد بن أحمد يمثل السلطة العليا وسط هذه القبيلة، ويجمع بين يديه كل دواليبها الأمنية والضرائبية والقانونية، وكان يخضع له كل القواد الآخرين، ويمكن من خلال استعراض مناطق نفوذ إيالاتها تحديد أسماء الفرق المشكلة لهذه الاتحادية القبلية.
قسمت اتحادية قبائل امزاب مند العهد الإسماعيلي على الأقل إلى ثلاث وحدات، وقد عرف هذا التقسيم بعض التغيرات خلال عهد السلطان سيدي محمد بن عبد الله والمولى الحسن العلوي.. وهذه الوحدات هي: قبائل املا/ قبائل أولاد أمراح/ أولاد فارس/ قبائل الأعشاش، التي يبلغ عدد سكانها في الوقت الحالي أكثر من 200 ألف نسمة، يوجد منها في مدينة ابن أحمد وحدها ما يقارب 25 ألف نسمة.
- قبائل املا: وتشمل فرق حمداوة وبني ريتون وأولاد عمرو والأحلاف، وكانت تضاف إليها أحيانا فرق بني إبراهيم وأولاد شبانة والبهالة، وقد قدرت أعداد سكانها في أوائل الثلاثينات بحوالي 30 ألف نسمة.
- قبائل أولاد أمراح/ أولاد فارس: وتضم فرقا كثيرة منها، أمنيع وبني سنجاج واجموحة وأولاد فارس، وقدرت أعداد سكانها في نفس الفترة بحوالي 20ألف نسمة.
- قبائل الأعشاش: وكانت تنقسم إلى أعشاش الوطى، ومنهم "الأولاد والمعاريف وأولاد بن عريف وبني يمان والخزازرة وليسوف والخلط وأولاد شعيب"، وأعشاش الغابة وهم أولاد محمد ومنهم "أولاد الزيرك وأولاد أحمامة وأولاد عتو" وقدرت أعداد الجميع بحوالي 25 ألف نسمة.

3- مشاكل واكراهات : 
تتجلى مشاكل المدينة البنوية في غلبة الطابع القروي وهجرة سكان القرى.
ضعف البنية التحتية - وقدمها -غالب الطرق ترجع لعهد الحماية الفرنسية. 
غياب مخطط تهيئة المدينة المستقبلي. 
هشاشة وضعية السكان وانتشار الفقر 
انعدام المرافق أو قلتها خاصة مستشفى مجهز - حدائق وملاعب رياضية وقاعات متددة الاستعمالات.
مشاكل عقارية - ضعف الموارد الخاصة بالجماعة مما يعني جماعة فقيرة. 
مشاكل سياسية / تنافس الأحزاب على الظفر بمناصب المقاعد البرلمانية والمجلس تم اهمال مشاكل المدينة و الساكنة.
انتشار الامية والجهل ساهم في تكريس وضعية الهشاشة 
ضعف وانعدام دور جمعيات المجتمع المدني في التوعية وخلق دينامية مدنية.
- اشراف معلمة المغرب -بحت جمع واعداد : خالد عجعاج - كلية الاداب والعلوم الإنسانية -المحمدية - 


</doc>
<doc id="1043367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043367" title="سيدي علي (الجزائر)">
سيدي علي (الجزائر)

'تاريخ تأسيسها
تأسست سيدي علي في سنة 1873، وكانت تحمل هذا الاسم، إلى غاية سنة 1889 حيث أطلقت عليها الإدارة الفرنسية اسم كاساني (1817 - 1855)وهو ضابط فرنسي ساعد الضابط الفرنسي السفاح بيليسي في اقتراف جريمته ضد أولاد رياح في سنة 1845، فعينه هذا الأخير مساعدًا له في معسكره

تحتصن سيدي علي على عدة مواقع تاريخية وأثرية، تتوزع على ما يلي:
ويتمثل في موقع (وادي الرايح)، الذي ترجع فترته إلى ما قبل التاريخ، وفيه كمية هائلة من الأدوات الحجرية المصقولة التي كان يستعملها الإنسان البدائي آنذاك، وتعود فترته إلى ما بين 400 ألف إلى 600 ألف سنة قبل الميلاد (حسب الدراسات التي ألقيت عنه)
والذي يقع موقعه في شرق سيدي علي، ويتمثل في مقبرة رومانية شاسعة، ويسمى عند العوام (حوش الواقبية) 

ذكر العلامة ابن الخلدون في تاريخه، حادثة تاريخية شهدتها منطقة سيدي علي، تمثلت في عبور الخليفة عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) هذه المنطقة متوجهًا إلى الأندلس، هاربًا من بطش أبي العباس السفاح الذي قام بقتل كل الأسرة الأموية، وإذ بعبد الرحمن ينجو من القتل (وهو الوحيد الذي نجا من الموت)، هاربا نحو الأندلس، وعندما وصل هذه المنطقة (منطقة سيدي علي)، لقيه أميرها حسان بن زروال، واستقبله استقبال الأبطال، وعرّفه بالمنطقة وأهلها، ثم واصل مسيره نحو الأندلس ليؤسس دولته الأموية فيدا متخذًا من قرطبة عاصمة له

فعندما دخل العثمانيون الجزائر، توسعت سلطتهم في أرجائها، وقاموا بتعميرها، ومما قاموا به في منطة سيدي علي، بناء أبراج لمراقبة السفن والملاحة البحرية، ولكون سيدي علي بعيدة عن البحر، اكتفة العثمانيون ببناء برج وأبراج مماثلة له للتناسق فيما بيها في إظهار الآشارات والعلامات 

لم تنج سيدي علي من قبضة الاستعمار الفرنسي الذي احتل كامل التراب الجزائري، فسكنها المعمرون الفرنسيون سالبين أخصب الأراضي الفلاحية من أهلها، الذين حُرموا من جميع مزايا الحياة ليحشروهم في مستنقع الثالوث الخطير (الجهل والفقروالحرب)، إلى أن استفاق شبابها آنذاك في إصدار أمر لمحاربة هذا الاستعمار الدخيل على الجزائر ومقوماتها، وأعلنوا الحرب المقدسة في ليلة أول نوفمبر 1954 كبداية لعهدة الجزائر في طريق التحرير، وشهدت هذه الليلة عملية جريئة تمثلت في عملية الهجوم على ثكنة الدرك الفرنسي للاستيلاء على الأسلحة المودعة فيها، مما أدى إلى مقتل معمر فرنسي أمام بوابتها، وهذا قبل الموعد المحدد، وبعد سنتين من هذه العملية، اهتزت سيدي علي على وقع معركة تاريخية، سماها الأهالي (معركة سيدي زقاي)في شهر سبتمبر 1956، ثم تلتها معارك واشتباكات أخرى، فكانت ثمرة الاستقلال الوطني في شهر جويلية 1962


</doc>
<doc id="1043372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043372" title="قوات الثوار الليبيين">
قوات الثوار الليبيين

قوات الثوار الليبيين هيَ الوحدات العسكرية والقوات المسلحة التي شكلها المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا للخدمة في حرب ثورة 17 فبراير من خليط من الثوار المُتطوعين وجنود القوات المسلحة الليبية السابقين الذين استقالوا والتقحوا بالثورة. تُمثل هذه القوات مع جيش الزعيم الليبي معمر القذافي طرفي النزاع في حرب ثورة 17 فبراير التي تطورت إلى نزاع مُسلح بعد أن بدأت كمظاهرات سلمية في دولة ليبيا، وقد شُكلت هذه القوات المسلحة لكي تمثل الثوار في الحرب. تهدف القوات المعادية للقذافي إلى إسقاط نظام العقيد معمر القذافي الحاكم وإفساح المجال للشعب لكي يَحكمَ نفسه، والتي يُفترض أنها تمثله.

تشكلت هذه القوات خلال شهر فبراير عام 2011 بعد أن حمل الثوار السلاح وبدؤوا بمُواجهة قوات القذافي، إلا أن حركتها لم تكن مُنظمة كقوات مُسلحة في بادئ الأمر، ولم يَحدث ذلك حتى شهر أبريل من العام ذاته عندما بدأ ضباط الجيش الليبي السابقين بتنظيم القوات المُسلحة وترتيب صفوفها بحيث تتحرك كجيش حقيقيّ بدلاً من تكتيكاتها العشوائية السابقة. وحالياً قائد هذه القوات هوَ عبد الفتاح يونس العبيدي الذي انشق عن نظام القذافي. تتألف القوات المُعادية للقذافي بشكل رئيسيّ من قسمين من القوات المسلحة البرية والجوية هما: جيش التحرير الوطني الليبي والقوات الجوية الليبية الحرة، بينما لا تملك تنظيماً لقوات بحرية عسكرية وليست لديها سوى سفينة حربية.

في أواسط شهر فبراير بدأ الثوار بعد سيطرتهم على عدد من مخازن الأسلحة بالتخطيط للزحف نحو بلدة رأس لانوف التي كانت تسيطر عليها قوات القذافي آنذاك، وقد كان الهدف من هذه العملية هو بلوغ العاصمة الليبية طرابلس التي كانت تشهد مجازر عنيفة ضد المتظاهرين فيها، ولذا فقد قرَّر ثوار الشرق التوجه إليها وتحريرها من قوات القذافي. ونتيجة لطبيعة الطريقة التي خُطط فيها لهذا الأمر، فقد بدأ الثوار المُتطوعون وجنود الجيش السابقين المُستقيلين بالاحتشاد بشكل عشوائيّ للذهاب إلى المَعركة دون أي نوع واضح من التنظيم، وقد كانت هذه هيَ البداية والنواة الأولى لما يُعرف بـ"جيش التحرير الوطني الليبي". وفي هذه المرحلة المُبكرة، كان من بدأ بقيادة الجيش هو اللواء خليفة خفتر. لكن لاحقاً ومع الفشل الكبير الذي بدأ يُحققه الجيش نتيجة لعدم تنظيمه وعشوائيته فقد عُين اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي كرئيس أركان للجيش بدلاً من خليفة. شهد جيش التحرير الوطني الليبي الكثير من التغيرات مع مطلع شهر أبريل 2011، فقد طرأت عليه الكثير من التنظيمات والترتيبات التي حسنت أداءه بشكل ملحوظ. كما مَثل هذا الجيش الوحدات القتالية الرئيسية للثوار طوال حرب ثورة 17 فبراير والجزء الرئيسي من القوات المسلحة المناهضة للقذافي، وكان له دور كبير جداً في المُشاركة بالجبهة القتالية مع قوات القذافي المُمتدة بين مدينتي بنغازي شرقاً وسرت غرباً.

بعد بدأ ثورة 17 فبراير الليبية بدأت الاستقالات بالتوالي بالمئات والآلاف في صفوف القوات المسلحة الليبية، وبطبيعة الحال فقد شملت هذه الاستقالات بعض طياري القوات الجوية الليبية لا جنود الجيش فقط. وبطبيعة الحال أيضاً، فبعد التحاق هؤلاء الطيارين بالثورة أخذوا يُشاركون في العمليات العسكرية ضد قوات القذافي، وبما أن الثوار كانوا قد طردوا قوات القذافي في مطلع الثورة من مُدن ومناطق كاملة في الشرق فقد استطاعوا الاستيلاء على عدة قواعد جوية بما في ذلك جميع المركبات الجوية داخلها، ولذا فكان بإمكان هؤلاء الطيارين المُستقيلين استخدام هذه الطائرات والمروحيات لدعم الثوار على الأرض. وبهذه الطريقة بدأ سلاح الجوّ عند الثوار بالتشكل، وبدأ الخبراء منهم بأخذ الطائرات العسكرية وإصلاحها وصيانتها لتعمل جيداً ثم استخدموها في المعارك. وقد نجحت القوات الجوية الحرة بتنفيذ العديد من العمليات في مدن مختلفة كان يَدور فيها صراع مع كتائب القذافي، لكن بالرغم من ذلك فظلت هذه القوات هزيلة نسبياً أمام سلاح جوّ القذافي، ولذا فلم تستطع مجاراته كثيراً وخسرت بعض مركباتها أكثر من مرة. بعد إقرار قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 أوقفت قوات الحظر الجوي بضع مرات طائرات الثوار، ولم تعد قواتهم الجوية تحلق بحرية في سماء ليبيا.

تمكن الثوار خلال الحرب من الاستيلاء على سفينة واحدة هيَ فرقاطة من طراز كوني كلاس. لكن بالرغم من ذلك، فلم ترد أيّ أنباء عن استخدام الثوار لهذه السفينة الحربية بأي شكل من الأشكال، كما لم ترد أنباء عن استيلائهم على سفن أخرى. وبالإضافة إلى ذلك فلا يَملك الثوار تنظيماً فعلياً لسلاح البحرية، على عكس جيشهم الذي أصبح لاحقاً منظماً جداً وله قيادة رسمية وقواتهم الجوية الأقل تنظيماً، ولذا فلا توجد أهمية كبيرة لهذه الفرقاطة.

لم تخدم قوات الثوار الليبيين سوى في حرب ثورة 17 فبراير الليبية (التي كانت السّبب الرئيسي أساساً وراء تأسيسها). ولكن لم تُدر هذه القوات بشكل مُنظم في البداية، بل لم يَكن الأمر سوى أن الثوار - بعد طردهم للأمن من مُعظم مدن الشرق - حصلوا على مخازن ضخمة مَملوءة بمُختلف أنواع الذخيرة والسلاح كانت قد أعدت للتزويد بالدعم العسكري خلال فترة توتر العلاقات الليبية الغربية التي شهدت بعض المناوشات الحربية، وعندما رأى الثوار قطع الأسلحة هذه بين أيديهم في الوقت الذي كانت تشهد فيه ثورة طرابلس قمعاً دامياً فكروا بالتوجه إلى العاصمة لمُساندة الثوار الآخرين هناك. وعلى هذا الأساس بدأت حشود الثوار التي بلغت 10 آلاف متطوع بالتحرّك بشكل عشوائيّ في سيارات مدنية غير مُحصنة دون أي نوع يُذكر من التنظيم نحو بلدة رأس لانوف التي كانت تسيطر عليها قوات القذافي آنذاك.

لكن بالرغم من هذا، فقد بدأت تظهر مع مرور الوقت الحاجة إلى تنظيم وترتيب صفوف القوات المُسلحة نظراً إلى عدم كفاءتها وفعاليتها بالشكل الكافي، وبدأ تقهقرها أمام تقدم قوات القذافي في أواخر شهر مارس. ولذا، فقد قرّر المجلس الوطني الانتقالي - وهو الجهة التي تتبعها القوات المسلحة فعلياً - إعادة تنظيم هذه القوات بحيث تتحرك كجيش عسكري مُنظم بدلاً من أسلوبها العشوائيّ السابق. ولهذا الغرض، قام المجلس بتعيين قيادة عليا للقوات ورئيس أركان للجيش هو اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي وأسند إليه جميع المهام الإدارية فيها، كما رتب الصفوف لتصبح أكثر فعالية، حيث جعل الصفوف الأمامية المُقاتلة للجيش تقتصر بشكل رئيسي على أفراد "كتيبة الصاعقة" المُستقيلين من الجيش الليبي - التابع للقذافي - نظراً إلى أنهم دُربوا جيداً خلال فترة خدمتهم قبل الثورة، أما الثوار المُتطوعون فقد أبقوا في الصفوف الخلفية للقوات بينما مُنع الكثير من عديمي الخبرة القتالية منهم من المُشاركة أساساً.


</doc>
<doc id="1043382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043382" title="باستافلورا">
باستافلورا

نوع من الكيك المحشو بالمربى والمقصّم إلى مربّعات. لا تمدّ كلمة باستا في هذه الحلى إلى أي نوع من المعكرونة. تحضّر الباستافلورا من الدقيق والبيض والسكر والزبدة والبايكنغ باودر والفانيليا والمربّى.

تحتوي قطعة الباستافلورا (100غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الباستافلورا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1043383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043383" title="أبلما">
أبلما

أكلة لبنانية اشتهرت في بلاد الشام، تختلف تسميتها من بلد إلى آخر. تعتبر الأبلما طبق مغذي غني بالألياف وتحضّر من الكوسى والبصل والطماطم والصنوبر ومعجون الطماطم واللحم المفروم والبهار والقرفة والملح.

تحتوي وجبة الأبلما (320غ تقريبًا) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت

وصفة الأبلما مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1043398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043398" title="الساعدي القذافي">
الساعدي القذافي

الساعدي معمر محمد أبو منيار القذافي النجل الثالث للزعيم الليبي معمر القذافي ومعاون أمر ركن الوحدات الأمنية, كما أنه لاعب كرة قدم ينشط في مركز المهاجم. كان لكتيبته ضلوع في سعي والده إلى إخماد ثورة 17 فبراير التي بدأت سلمية ثم تحولت إلى مسلحة وأدت إلى نشوب عديد المعارك بين الثوار وكتائب القذافي وبعد نشوب الحرب في ليبيا هرب الساعدي القذافي إلى النيجر وفي يوم 6 -3-2014 ثم تسليمه للسلطات الليبية .

سياسة القذافي الأمنية سعت إلى وضع مقاليد الجيش والقوات المسلحة في يد أبنائه وأقاربه, وجريا على هذا النهج كلف الساعدي بمعاون أمر ركن الوحدات الأمنية. إبان ثورة 17 فبراير كانت كتيبة الساعدي إلى جانب بقية كتائب القذافي السلاح الذي استعمله معمر القذافي ضد شعب ليبيا ردا على ثورتهم في وجه نظامه. فقاتلت كتيبة الساعدي الثوار في عدة جبهات كان أحسمها معركة بنغازي الثانية حينما وصلت الكتائب إلى مشارف بنغازي وأطبقت حصارا على المدينة التي تعد أقوى معاقل الثوار وأمنعها وأحصنها ومقر المجلس الوطني الانتقالي لكن الجهد السياسي الدولي تكلل بصدور قرار مجلس الامن الدولي رقم 1973 الذي خول دول العالم تشكيل ائتلاف حربي وفرض حظر جوي فوق ليبيا لحماية المدنين من نير الكتائب. ونالت القوات المتمركزة حول بنغازي وقت بدء الضربة الجوية أوفر النصيب من القصف الجوي الفرنسي الذي صادف ساعة استراحة جنود الكتائب ما أوقع خسائر فادحة بكتيبة الساعدي وبقية الكتائب وأنقذ بنغازي من معركة عنيفة كانت تلوح في الأفق.

انضم الساعدي إلى عديد الأندية الإيطالية سواء في الدرجة الثانية أو في الكالشيو. وهو كذلك قد تولى رئيس نادي أهلي طرابلس وتنقل حينما كان ينشط كرويا في إيطاليا بين بيروجيا الذي لعب له 15 دقيقة ضد يوفنتوس أوقف بعدها ثلاثة شهور لثبوت معاقرته الناندرولون, ثم توجه أودينيزي الذي لعب له 20 دقيقة وسامبدوريا لكنه لم يحرز أي هدف في إيطاليا طوال أربع سنين هي مدة مكثه في إيطاليا, وخلال اقامته في بيروجيا, عرفت عنه حياة البذخ حيث استأجر طابقا كاملا لنفسه في أفخم فنادق المدينة حاجزا لكلبه غرفه ولسائق النادي غرفة كذلك. وقبل ذهابه إلى إيطاليا كان قد لعب في الأهلي الطرابلسي وأحرز له ثلاثة أهداف وكذلك نادي الاتحاد الليبي وأحرز له عشرين هدفا. وعلى الصعيد الرياضي الوطني, شارك الساعدي في 18 مباراة مع منتخب ليبيا لكرة القدم وأحرز في المقابل هدفين اثنين. كما ترأس الإتحاد الليبي لكرة القدم وقدم ملفا للفيفا طالبا استضافة كأس العالم 2010 لكن الملف لم يحصد أي قبول من لدن الفيفا.

كان الساعدي المشجع الاول لنادي الاهلي طرابلس والرئيس الفخري له في الفترة التي لعب فيها للاهلي, وفي موسم 95\96 كانت مباراة بين الأهلي والاتحاد والتي تعد قمة الكورة الليبية, نجح الاهلي في التغلب على فريق الاتحاد بهدف مقابل صفر, ونزل الساعدي إلى الميدان وبدأ جمهور الاهلي في الاحتفال بالفوز وبدأ جمهور فريق الاتحاد في الخروج من المدرجات وفجئه بدأ افراد من الكتيبه الأمنية المتواجده في الملعب اطلاق الرصاص على الجمهور ما أودى بحياة 60 شخصا واصابة الكثير, ونظرا لعدم وجود تغطيه اعلاميه والتكتم على الحادث من قبل الحكومة, لم يعرف السبب الرئيسي حينها, ولكن الاسباب كانت لفض النزاع بين نجلي القذافي (محمد و الساعدي)لاتشجيع محمد للاتحاد والساعدي للاهلي وكنت الحادثة المدبره من قبل القذافي سبب في نزول الاهلي والاتحاد لدرجه التانيه ولم يتردد القذافي في التضحيه بالليبيين في سبيل فض نزاع الاخوان . كما ترددت معطيات أن الساعدي من كان وراء تصفية نجم كرة القدم بشير الرياني لاعب ومدرب فريق الاتحاد بعد تعذيبه والتنكيل به إثر تصريحه بإن الساعدي لا يملك موهبة لاعب الكرة, وخطفه وسجن وتعديبه لعدة لاعبين لرفضهم اللعب للاهلي في تلك الفترة ومنهم اللاعب خالد الشبلي.

وعندما ترأس الساعدي نادي أهلي طرابلس كان النادي في حاجة إلى نقاط الفوز أمام نادي الاهلي بنغازي للظفر بالبطولة, فقام الساعدي بإجبار الحكام والمدربين على هزيمة أهلي بنغازي وإسقاطه للدرجة الثانية الأمر الذي دفع ببعض مشجعيه إلى الاحتجاج وسب الساعدي, فقرر من جهته حل النادي والقبض على هؤلاء الفتية وإنزال أحكام قاسية بحقهم وصلت إلى الإعدام.


</doc>
<doc id="1043405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043405" title="قاعة الشعب (طرابلس)">
قاعة الشعب (طرابلس)

قاعة الشعب في طرابلس هي قاعة مؤتمرات حكومية ضخمة في طرابلس، ليبيا تأسست في أواخر سبعينيات القرن العشرين. وكانت مخصصة لانعقاد اجتماعات ما كان يعرف بـمؤتمر الشعب العام حين كان ينعقد في المدينة.

إبان ثورة 17 فبراير قام محتجون بإحراق القاعة يوم الإثنين 21 فبراير قبل أن تهرع قوات المطافئ لإخماد الحريق. وكانت موجة إضرام نيران عصفت إلى جانب قاعة الشعب بمبنى وزارة الداخلية وعدة مراكز للشرطة والدوائر الحكومية. بينها مبنى وزارة العدل في ميدان الشهداء ومقر شعبية طرابلس.


</doc>
<doc id="1043429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043429" title="زغللة العين">
زغللة العين

زغللة النظر لها أسباب متعددة منها فقر الدم، وانخفاض ضغط الدم، وإطالة الجلوس أمام الكمبيوتر والتلفزيون، والجوع الشديد، ومرض السكري، وضعف الإبصار وبعض عيوب الإبصار الأخرى.

أولا يجب على المريض إجراء كشف نظر، لأن ضعف الإبصار وبعض عيوب الإبصار أحيانا تسبب الزغللة، وكشف الإبصار سيقرر ما إذا كان المريض يحتاج لنظارة أم لا, وفى حالة ما لم يحتاج لنظارة، ففى هذه الحالة سوف تقوم بفحص طبى لتقييم حالة عضلات العين، لأن العضلات هي التي تتحكم في حركات العين، فلابد وأن تكون العضلات متوافقة في نفس الاتجاه حتى تكون الرؤية واضحة، ولكن إذا ثبت ضعف في العضلات فوقتها سيكون هو السبب في تلك الزغللة.

الاتجاه الأخير الذي يلجأ له المريض إذا لم تكن عضلات العين هي المشكلة فتلجأ لفحص قاع العين والعصب البصري، فبناء عليه يحدد وضع الشبكية، ويقرر ما إذا كانت هناك مشكلة في وضع الشبكية أو التأكد من وجود مشكلة في العصب البصرى، وهنا إذا تأكدنا أن السبب الحقيقى له علاقة بالأعصاب فلابد من تدخل طبيب أعصاب لأنه قد يكون المريض في حاجة لتدخل علاج الأعصاب للتخلص من الإحساس بالزغللة.

http://www.youm7.com/News.asp?NewsID=318737&


</doc>
<doc id="1043431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043431" title="جامع درويش باشا">
جامع درويش باشا

جامع درويش باشا أو جامع الدرويشية هو جامع عثماني يقع في شارع دمشق المستقيم.

أنشا درويش باشا بن رستم باشا والى دمشق الجامع ما بين 979-983هـ، شيد المسجد عام 982هـ وانتهى بنائه في سنة 982هـ. تم تجديده في العام1364هـ وجدد السبيل الموجود إلى جانبه. رمم مرة أخرى قبل بضع سنين واعيد فتحه 9 آب 2010.

يعتبر الجامع نموذجا للمعمار العثماني. للجامع ساحة خاريجية وبه نافورة في وسطها.

سقطت مظلة المئذنة في القرن الماضي وقد أعيد بنائها مرة أخرى في عام 1365هـ.


</doc>
<doc id="1043439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043439" title="جامع سنان باشا (دمشق)">
جامع سنان باشا (دمشق)

جامع السنانية أو جامع سنان باشا هو جامع تاريخي يقع في منطقة باب الجابية بدمشق.

بني الجامع في ولاية سنان باشا الذي كان واليا لدمشق من 988-998هـ. تم بناء الجامع على فوق جامع أقدم يدعى "جامع البسل".

استخدم في البناء حجارة بيضاء وسوداء بالتناوب. يضم الجامع مدرسة ونافورة مثمنة للوضوء.


</doc>
<doc id="1043447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043447" title="ناقل الذاكرة">
ناقل الذاكرة

ناقل الذاكرة (Memory bus) هو ناقل يصل الذاكرة الرئيسية إلى مدير الذاكرة في نظام الحاسوب. في الأصل كانت تستخدم ناقلات عادية مثل VMEbus و S-100 bus، ولتقليل التأخير تربط الناقلات الجديدة بشريحة ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية (DRAM) مباشرة، وتم تصنيعها على معايير ثابتة مثل جمعية تقنية الحالة الثابتة JEDEC. ومثال على ذلك الأجيال المختلفة لـ SDRAM، وناقلات serial point-to-point مثل SLDRAM وRDRAM. يستثنى من ذلك DIMM المعزولة بالكامل، مع أنه تم تصميمها لتقليل الأثر، لكنها تعرضت لإنتقادات بسبب بطئها.


</doc>
<doc id="1043450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043450" title="أسعد سعيد">
أسعد سعيد

 أسعد سعيد (1922 - 24 ديسمبر 2010) شاعر لبناني، ولد في بلدة الصرفند قضاء صيدا جنوب لبنان عام 1922.
غنى الزجل مبكرًا، حيث تعلمه عن والده.

تبنّى أسعد سعيد على مدى أكثر من نصف قرن في شعره وأدبه قضايا الأرض والإنسان والأمة، وكونت هذه التجربة لديه وعيًا سياسيًا وسم شعره.
شارك في معظم الجوقات الزجلية الهامة التي نشأت في لبنان، وكان حاضرا في كل المناسبات والمباريات الكبرى التي تعد علامات فارقة في تاريخه الزجلي.
اشترك بعد عودته من فلسطين، بعد حرب 1948 مع الرحابنة في مسرحية جسر القمر وقدم رقصة السيف والترس.
في الأربعينيات والخمسينيات سجّل في أكثر من إذاعة أشكالا عدة من الغناء الشعبي منها عاليادي اليادي والدلعونا والروزنا والموليا.

له عدد من المؤلفات منها:
توفي أسعد سعيد في 24 كانون الثاني من العام 2010 عن عمر ناهز 88 عاما.



</doc>
<doc id="1043454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043454" title="علي النمر (مروانة)">
علي النمر (مروانة)

علي النمر قرية بدائرة مروانة ولاية باتنة الجزائرية.

يحدها من الشمال مقر البلدية (مروانة)، ومن الجنوب بلدية حيدوسة ومن الغرب مشتة اقرادو ومن الشرق بلدية واد الماء ،وهي قرية تحيط بها الجبال من كل جهة
تتكون قرية علي النمر من ثلاث اعراش هي عرش أولاد محند وعرش أولاد مهنة وعرش أولاد علي

قرية علي النمر جبلية وذلك لوقوعها في منطقة تحيط بها الجبال ومن اشهرها جبل اليسان الأعلى قمة وجبل لمحاصر ، جبل بوغيول جبل ثقلت جبل أبوعقاقن وكذلك يوجد سهل فرياس

يوجد أهم موقع اثري في زليمة وهو عبارة عن كهوف صنعها الإنسان البدائي يرجع تاريخها إلى ماقبل التاريخ وكذلك بقايا آثار مدينة رومانية في ميشان.


</doc>
<doc id="1043457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043457" title="تقسيم إداري">
تقسيم إداري

التقسيم الإداري يقسم الدولة إلى أجزاء لتيسير ادارتها. ومثالا على ذلك قد يتم تقسيم الدولة إلى اقاليم، والتي بدورها تقسم إلى محافظات، وهذه المحافظات تقسم كليا أو جزئيا إلى بلديات. أسماء التقسيمات التي ذكرت قبلا هي مجرد عدد قليل من الأسماء التي اطلقت على التقسيمات الإدارية. وما يلي المزيد منها. يختلف النظام من دولة لأخرى.

يمكن ان تمنح الدولة بعض التقسيمات حكم ذاتي لتدير شؤونها الخاصة بنفسها من خلال حكومة محلية. الهدف البارز لتقسيم البلد إلى وحدات اصغر هو جعل الدولة في مقدرتها إدارة اراضيها وشؤوون شعوبها بشكل أسهل واكثر تنظيما.







</doc>
<doc id="1043458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043458" title="نظام اندماج الكتلة">
نظام اندماج الكتلة

نظام اندماج الكتلة هو نوع جديد من إدارة الحرارة في الحاسبات. حيث تجمع بين التبريد الهوائي و المائي. عن طريق ربطها بوحده انبوب تسخين (heatpipe module)، ويتم بذلك إزالة الحرارة الناتجة من أجزاء الحاسوب.
ظهرت هذة التقنية عام 2007 من شركة أسوس في المعالج إنتل P35. والآن تعتبر منصة أساسية للحاسبات القوية.



</doc>
<doc id="1043460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043460" title="النمودج الكلي الرشيد">
النمودج الكلي الرشيد

تعتبر هذه النظرية من أكثر النظريات انتشارًا أو قبو ً لا ، وهي تقوم على
الافتراض الاقتصادي الذي يرى : أن السياسة الرشيدة هي تلك التي تحقق أكبر عائد اجتماعي
وبالتالي على الحكومة أن تختار السياسات العامة التي ينتج عنها تحقيق مكاسب وعوائد كبيرة
للمجتمع وبأقل قدر من التكاليف ، أي أن عملية صنع القرار تتم على أساس حصر شامل
للمعلومات المرتبطة بالموضوع ، ثم حصر البدائل المتاحة ، ثم اختيار البديل الذي يعظم المنافع.
ولذلك يؤكد أصحاب هذا النموذج على أن صانعي القرار يعملون كل ما في وسعهم
لمام بالقيمة التي يحويها كل بديل من البدائل المتاحة حتى يمكن معرفة كل النتائج المترتبة ل
عن كل بديل من بدائل السياسة العامة
ويعتبر " غراهام السين من الباحثين الذين اتبعوا هذا النمودج
حينما ركز على مبدأ الرشادة والعقلانية وجعلها أساسًا في عملية اتخاذ القرار ، واعتمد في
ذلك على فكرة سلوك الإنسان الاقتصادي الرشيد الذي يتحرى الدقة في الحصول على
المشكلة وحصر الحلول واختيار أفضلها وأكثرها ملائمة وعقلانية من المعلومات وتشخي
حيث تعظيم الفائدة وتخفيض الكلفة
إن هذه النظرية تتناول العديد من العناصر والخطوات الهامة التي تهدف من خلالها
إلى التوصل إلى اتخاذ قرار رشيد يحقق الأهداف المقصودة ، وتتمثل أهم هذه العناصر
والخطوات في الآتي..
- إن متخذ القرار يواجه مشكلة محددة جديرة بالاهتمام ، وقابلة لأن تستوعب وتحاصر
وتدرس بشكل متأني.
- إن هناك أهداف وقيم واضحة ومرتبة تقود متخذ القرار .
وتحديد البدائل المختلفة لمواجهة المشكلة . - أنه قد تم فح
- أن يتم طرح النتائج المتوقعة من اختيار البدائل ومعرفة العوائد والكلفة .
- أن يتم مقارنة كل البدائل مع بعضها البعض .
- إن متخذ القرار سوف يختار البديل الذي يضاعف إمكانية تحقيق الهدف ، على اعتبار أنه
الأفضل بين البدائل المطروحة ، فهو يختار البديل الذي يحقق أعظم المنافع أو أدنى الخسائر .
ومن خلال كل ما تقدم لا ينبغي لصانعي قرارات السياسة العامة تبنى أية سياسة تزيد
تكلفتها عن العوائد المرجوة منها ، أي أنه يجب عليهم تبني السياسات التي تزيد فوائدها أو
عوائدها على كلفة تطبيقها ، مع عدم التضحية بالقيم الاجتماعية في سبيل تعظيم القيم المادية
.والموجودات المالية أو النقدية
إلا روبرت دال يرى أن التفضيلات السياسية غالبا ما يخيم
عليها عدم اليقين ، وأن الرشد الكامل لم يتحقق لا في السياسة ولا في غيرها من الميادين ،
لأنه في الواقع قد لا يكون الفرد مطلقًا في موقف معين يجعله مكتسبًا لكل المعارف التي
.( بالقضايا السياسية العامة


</doc>
<doc id="1043462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043462" title="الجمعية الأمريكية لمهندسي التبريد والتدفئة وتكييف الهواء">
الجمعية الأمريكية لمهندسي التبريد والتدفئة وتكييف الهواء

الجمعية الأمريكية لمهندسي التبريد والتدفئة وتكييف الهواء (بالإنجليزية: American Society of Heating, Refrigerating and Air-Conditioning Engineers) أو اختصارا (ASHRAE) هي جمعية دولية وتقنية للأفراد والمنظمات المهتمين بالتدفئة والتبريد وتكييف الهواء (بالإنجليزية: HVAC).

توفر الجمعية العديد من الفرص للمشاركة في تنمية المعرفة عبر البحث، والعديد من اللجان الفنية. وتجتمع هذه اللجان عادة مرتين سنويا في الاجتماع السنوي. ويقام عرض المنتجات الشعبية، ومعرض اكسبو AHR. إنضم للجمعية ما يقرب من 50,000 عضوا والتي يقع مقرها في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1043463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043463" title="ادريادكا (مخيم)">
ادريادكا (مخيم)

ادريادكا كانت منفذ و مخيم للنازحين في شمال إيطاليا في الحرب العالمية الثانية.
أوت ما يقارب 1650 لاجئ. كما تدعم الرياضة أكثر من مدينة ميلانو القريبة منها، مثل كرة القدم، وتنس الطاولة،وكرة الطائرة، تملك مخيمات لعب في جنوب إيطاليا.


</doc>
<doc id="1043491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043491" title="نواف القريشي">
نواف القريشي

نواف القريشي (7 ديسمبر 1975 -)، ممثل ومخرج كويتي.

• النور


</doc>
<doc id="1043493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043493" title="تعقيد الجذر">
تعقيد الجذر

في نظام منافذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express) يربط تعقيد الجذر المعالج و ذاكرة النظام الثانوي مع الـ PCI Express والتي تتكون من جهاز واحد أو عدة أجهزة.
تقوم بتوليد عمليات نيابية بدلاً من المعالج، مثل الجسر المضيف في نظام PCI، والمرتبط بالناقلات المحلية. تطبق وظائف تعقيد الجذر كجهاز منفصل، أو مندمجة مع المعالج. ويحتوي على أكثر من منفذ لـ PCI Express ويمكن ايصال أكثر من جهاز تبديل بشكل متتالي أو معقد.


</doc>
<doc id="1043504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043504" title="إم2في-إم إكس">
إم2في-إم إكس

M2V-MX عبارة عن مقبس AM2 للوحة الأم من AMD مصنعة من قبل أسوس.

يحتوي على العناصر التالية


وتحتوي على المنافذ التالية



</doc>
<doc id="1043511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043511" title="موصل Q">
موصل Q

موصل Q من أسوس هو موصل يقع بين لوحة الأم وصندوق ATX، ويوفر خطوة واحدة للاتصال والانفصال من اللوحة الأمامية للحاسوب (مثل: زر الطاقة و Yعادة التشغيل).




</doc>
<doc id="1043519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043519" title="مراقب لوحة الأم">
مراقب لوحة الأم

مراقب لوحة الأم هو أداة صممها الكسندر فان كام لمايكروسوفت ويندوز والتي توفر معلومات مباشرة عن حالة لوحة الأم و عتاد الحاسوب، بالإضافة إلى درجة الحرارة، الجهد الكهربائي، سرعة المروحة، والكثير.
في 6 يوليو 2004، تم اعلان وقف تطوير مراقب لوحة الام. لكن ظهر في 13 سبتمبر 2006، تحديث (تحديث 2) مضايفاً توافق بسيط مع لوحات أم جديدة.
حالياً. البدائل لمراقب لوحة الأم هما (سبيد فان) SpeedFan و Core Temp.



</doc>
<doc id="1043521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043521" title="سيطرة ناقلات">
سيطرة ناقلات

سيطرة الناقلات هي ميزة تدعمها العديد من أبنية الناقلات (bus architectures) في الحاسوب والتي تسمح لجهاز متصل بناقل أن يبداء بالعمليات. وتسمى أيضاً "First-party DMA"، وبعكس Third-party DMA والتي يقوم فيها مدير الـ DMA بالعمليات.
بعض أنواع الناقلات تسمح بجهاز واحد فقط ان يبداء العمليات (غالبا وحدة المعالجة المركزية أو البروكسي). معظم أبنية الناقلات الجديدة مثل:منفذ الملحقات الإضافية (PCI)، يسمح بأكثر من ناقل رئيسي لتحسين أداء أنظمة التشغيل بشكل كبير. بعض أنظمة التشغيل تمنع بعض الملحقات من أن تكون ناقل رئيسي، لأن المجدول لا يستطيع التحكيم للناقل وبتالي لا يستطيع تحديد التأخير.
نظرياً، يسمح الناقل الرئيسي باتصال جهاز طرفي مع جهاز آخر، عملياً كل الطرفين يترئسان الناقل ليقومو بـ DMA للذاكرة الرئيسية.
اذا استطاع أكثر من جهاز السيطرة على الناقل، يجب أن يكون هناك مخخط تحكم لمنع الأجهزة من محاولة استخدام الناقل في نفس الوقت. ويستخدم لذلك عدد مختلف من المخطوطات، مثل: قامت SCSI بوضع أولوية لكل معرف لديها. ومنفذ الملحقات الإضافية (PCI) لم يحدد الخوارزمية المستخدمة، تاركً الأمر للمعرف لتحديدها.



</doc>
<doc id="1043522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043522" title="فل ميتال جاكيت (فيلم)">
فل ميتال جاكيت (فيلم)

فل ميتال جاكيت هو فيلم حربي صدر في 1987 من إنتاج وإخراج ستانلي كوبريك. سيناريو الفيلم كتبه كوبريك ومايكل هير وغوستاف هاسفورد، مقتبس من رواية هاسفورد "The Short-Timers" الذي يتحدث فيها عن تجربته كجندي في حرب فيتنام. الفيلم من بطولة ماثيو مودين وفينسنت دأونوفريو وآر لي إيرمي وآدم بالدوين ودوريان هاروود وأرليس هوارد وكيفين ميجور هوارد وإدو روس. قصة الفيلم تتبع فصيلة من مشاة البحرية الأمريكية خلال تدريباتهم وتجربة فصيلتين من المشاة في هجوم تيت خلال الحرب. عنوان الفيلم يرمز إلى رصاص Full metal jacket المستخدم من قبل المشاة. صدر الفيلم في الولايات المتحدة 26 يونيو، 1987.

تلقى "فل ميتال جاكيت" إشادة كبيرة من النقاد، وترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل سيناريو مقتبس لستانلي كوبريك ومايكل هير غوستاف هاسفورد. في 2001، وضع معهد الفيلم الأمريكي "فل ميتال جاكيت" في المركز 95 ضمن قائمة "معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 إثارة".

تدور أحداث الفيلم خلال حرب فيتنام حيث تصل دفعة جديدة من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة إلى جزيرة بريس الأمريكية للتدريب وبقابلون رقيب التدريب هارتمان وهو شخص قاسي وصارم, يهين ويسئ معاملة الجنود الجدد لكي يجعلهم أشداء, من ضمن هولاء الجنود، جوكر (ماثيو موديني) وليونارد لورانس (فينسنت دونوفريو)و هو شخص وزنه الزائد لا يساعده على أداء التمارين العسكرية بالشكل المطلوب مما يثير غضب المدرب هارتمان فيقوم بالإساءة له والسخرية منه خلال التدريب، كما أنه أيضا أطلق عليه اسم ""غومر بايل"" فقط لأنه لا يستسيغ اسم لورانس فهو اسم للشواذ كما يقول، يتم تعيين الجندي جوكر ليكون قائد للمجموعة ويأمر هارتمان بايل بالتعلم من جوكر, فيتعلم بايل كل شيء من زميله ابتداء من تركيب السلاح إلى ربط الحذاء العسكري، تزداد الأمور سوءا لبايل يعثر هارتمان على قطعة دونات بالجيلي في خزانة بايل فيعاقب الفصيله كلها بأداء تمرين الضغط على ذلك بينما يأمر بايل يأكل قطعة الدونات أمامهم، كما يوعد هارتمان بأنه سيبدأ من الآن ولاحقا بمعاقبة الفصيلة كلها على كل خطأ يرتكبه بايل، مما أثار غضب الفصيلة على بايل، وفي ليلة من الليالي في وقت نوم الفصيله بلف الجنود فوط داخلها قطع من الصابون ويقومون بضرب بايل وهو على فراشه، في الأسابيع التي تلت هذه الحادثة تصبح هناك تحولات في شخصية بايل فيصبح جندي مثالي يثير إعجاب هارتمان, ولكن تظهر علامات في تصرفاته تدل بإنه هناك انهيار عقلي قد أصابه, يلاحظ الجندي جوكر التحولات في شخصية بايل ولايطمئن لها، فقد سمع بايل وهو يحدث بندقيته بشكل مثير للاستغراب, بعد التخرج وفي آخر ليلة لهم في الجزيرة كان جوكر هو الحارس الليلي للفصيله، دخل جوكر إلى الحمام فوجد بايل يجلس على أحد المراحيض ومعه بندقيته ورصاص، يحاول جوكر تهدئة بايل ولكن بايل يصرخ فيستيقظ هارتمان على صراخه ويأتي مسرعا ليري ما الذي يحصل، يطلق بايل النار على هارتمان ويردفه قتيلا ثم ينتحر.










</doc>
<doc id="1043538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043538" title="دائرة سيدي عامر">
دائرة سيدي عامر

تقع دائرة سيدي عامر جنوب غرب ولاية يحدها من الشمال دائرة عين الحجل ومن الشمال الغربي سيدي عيسى ومن الجنوب دائرة جبل أمساعد ودائرة أمجدل ومن الشرق دائرة بوسعادة أما من الغرب فتتقاسم الحدود مع حد الصحاري التابعة لولاية الجلفة ترجع نشأتها إلى 1991 بموجب المرسوم رقم 306 المؤرخ 1991/08/24 إثر تقسيم الإداري الأخير أما بالنسبة إلى بلدية سيدي عامر يعود تاريخ إنشائها في سنة 1971 أما مدينة سيدي عامر يعود تاريخها 1930 أو قبل ذلك كانت ضيعة أو عبارة عن مجموعة من بويتات ترابية لا تكسب من الحياة سوى أراض وأسقف من القش وبئر ماء ، وقطعان أغنام وذلك يعود سنة 1917

سميت بهذا الإسم نسبة إلى الشيخ سيدي عامر الذي ينتسب إليه سكان الدائرة إذ يعود أصل نسب أولاد عامر إلى محمد إبن عبد الله علال إبن موسى إبن عبد السلام إبن أحمد إبن علال إبن عبد السّلام إبن مشيش إبن أبو بكر إبن علي إبن حرمة إبن عيسى إبن سلام إبن مزوار إبن حيدرة إبن إدريس الأصغـر إبن إدريس الأكبـر إبن عبد الله الكامل إبن الحسن المثني الصبطي إبن علي كرم الله وجهه إبن أبي طالب وفاطمة الزهراء إبنة النبي صلى الله عليه وسلم

تتربع دائرة سيدي عامر على مساحة شاسعة تقدر بـ : 1503 كلم² ، تتكون من بلديتين هما سيدي عامر وتامسة ، يبلغ عدد سكان دائرة سيدي عامر على إحصائيات سنة 1998 حوالي 26342 نسمة ، يشق الدائرة الطريق الوطني رقم 89 الرابط بين مدينة بوسعادة ومدينة سيدي عامر ومن جهة بين مدينة سيدي عامر ومدينة عين وسارة بولاية الجلفة وكذا الطريق الوطني رقم 46 الرابط بين مدينة بوسعادة ومدينة الجلفة والذي يمر بجنوب شرق الدائرة على بلدية تامسة ، إضافة إلى طريق ولائية وأخرى بين بلدية الداشرة والبلديات المجاورة ، وأخرى بين مناطق وقرى الدائرة ، ويبعد مقر دائرة سيدي عامر عن مقر الولاية (بوسعادة) بحوالي 35كم ، وعن العاصمة بـ 230كم.

تتميز دائرة سيدي عامر بتنوع أقاليمها وشساعة المناطق الرعوية والسهبية إذا تبلغ المساحة الصالحة للزراعة 69050 هكتار، وكذا تنوع النباتات مثلا الحلفاء ، الشيح ، المثنان ، السدرة ، إضافة إلى نباتات الشوكية مثلا : السنوبر ، العرعار ، البطم ، اللوط ، إضافة إلى أشجار أخرى تعد أيضًا من بين أغنى الدوائر بالمياه الجوفية وهو مادفع إلى إنشاء مناطق إستصلاح فلاحي وفي عدة مناطق من بينها منطقة الساقية ، حرملة ، بلعروق ، الخرزة ، والدوائر غنية أيضا بالثروات الحيوانية من غنم وماعز وأبقار والخيل إضافة إلى حيوانات برية مثل غزلان ، ذئاب ، وثعالب ، وخنازير ، ضباع ، وأرانب ، وقنافد...إلخ ، إضافة إلى بعض الحشرات السامة منها : الأفاعي والعقارب ، يغلب نشاط السكان الطابع الفلاحــــي كون ثلثهم يقطنون في الريف .
تحتوي دائرة سيدي عامر على مناظر جميلة الڨارصة وبعيونهها المالحة التي تتدفق من باطن الأرض ، زمرة وغاباتها الكثيفة منها واد الظل ، شعبة الآخرة ، واد الزرود ، واد النموسة ، عين السبع وعيونها العذبة والتي تتدفق من باطن الأرض ، الخرزة والبطمات والشريط الرملي الذي يفصلهم عن بعضهم البعض وأخرى علاجه مثل السبخة سيدي عامر للعلاج الأمراض المزمنة مثلا : الثولال ، الضغط الدموي ، الأمراض الجلدية السطحية ، الروماتيزم البرد ، إضافة إلى بحيرة الڨارصة بمياهها المالحة لعلاج الأمراض الجلدية السطحية أيضًــا .

بالنسبة وإلى المرتفعات فإن مقر دائرة سيدي عامر يرتفع بـ 750 متر على مستوى البحر الجبال ومنها الفوارة ، المكتسي ، الشبكة الصفراء ، مرتفعات زمرة ، زمية ، الزباش ، حوض الزريقة ، رأس الضبع ، حجرة عمـــار ، رأس الخير ، المبخرة ، سالات الغربية،الصبع ، لصباع ، خنڨة لفراد ، الفوارة جبل الڨارصة ، ڨواميز الحنة ، مرتفعات بودن الزير 1600 متر على مستوى سطح البحر جبل بن ماجد
الأودية وتتوفر دائرة سيدي عامر على شبكة كبيرة من الأودية أهمها واد العرعار الذي يمر بالمدينة ، شعبة ممخ الذي يمر بوسط المدينة ، واد حويض الطين واد لڨراد واد الشڨة واد الصفي ، واد الڨارصة واد الساڨية الذي يصب في الزاغر الشرقي،واد أمجدل الذي يمر بجانب الخرزة ويصب في الزاغر الشرقي أيضًا ، واد سيدي بايزيد يمر وسط قرية عين السبع ، واد بودن الزير يمر وسط تامسة،واد بلعروق ...إلخ


</doc>
<doc id="1043559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043559" title="ويب موبايل">
ويب موبايل

ويب المحمول يشير إلى استخدام التطبيقات المتصلة بالإنترنت، أو الوصول استنادا إلى مستعرض للإنترنت من جهاز محمول، مثل الهاتف الذكي، أو جهاز الكمبيوتر اللوحي، متصلا بشبكة لاسلكية.

تقليديا، كان الوصول إلى شبكة الإنترنت عبر خدمات الهاتف الثابت. ومع ذلك أصبح الويب أكثر ولوجا عبر الأجهزة المحمولة واللاسلكية. في 2008 تم تحقيق قفزة نوعية حين تم الانتقال من الثابت إلى الإنترنت المحمول، عبر استخدام الهاتف المحمول لأول مرة، متجاوزا الحاسوب المكتبي (المصدر : الاتحاد الدولي للاتصالات، أكتوبر 2009.

في الواقع، فقد تم التحول إلى تسريع الولوج إلى الويب الجوال منذ عام 2007 مع ظهور الهواتف الذكية التي تعمل بخاصية اللمس، وفي الآونة الأخيرة منذ 2010 مع ظهور أجهزة الكمبيوتر اللوحي التي تعمل باللمس أيضا، كلاهما يفضي بقدر أكبر للوصول إلى شبكة الإنترنت، وأفضل مستعرض أو تطبيق المستخدم المستندة إلى ويب من الخبرات التي يوفرها تم الأجيال السابقة من أجهزة الجوال.

ومن المتوقع أن يتم التمييز بين تطبيقات الويب الجوال والتطبيقات الأصلية لتصبح واضحة بشكل متزايد، كما متصفحات الجوال الولوج مباشرة إلى الأجهزة من الأجهزة النقالة (بما في ذلك التسارع ورقائق تحديد المواقع)، وأداء التطبيقات يستند إلى مستعرض تحسين (القدرات والسرعة الحكيم). 
بمجرد أن يقوم المستخدمون غير القادرين على التمييز بين تطبيقات الويب الأصلية والمتنقلة، فإن الويب الجوال يشير بصورة عامة إلى الولوج إلى شبكة الإنترنت أو استخدام التطبيقات المتصلة بالإنترنت من جهاز محمول.

الويب المتنقل اليوم لا يزال يعاني من مشاكل في التشغيل البيني وسهولة الاستخدام، قضايا العمل المشترك تنبع من أرضية التجزئة للأجهزة النقالة وأنظمة تشغيل الهواتف المحمولة، وبرامج التصفح. 
موبايل إنترنت يشير إلى الوصول إلى الإنترنت من جهاز محمول، مثل الهواتف الذكية أو المحمول عن طريق قدرات متكاملة أو عن طريق جهاز مستقل (مثل مودم أو بطاقة محول).

اليوم أجهزة المودم الناقل التسلسلي العام وحسب(3.5G) أجهزة المودم. العديد من المستخدمين "حبل" على الهواتف الذكية على الكمبيوتر المحمول أو الكمبيوتر الشخصي مع جهاز لاسلكي توفر الوصول إلى الإنترنت عبر الجيل الثالث 3G

تطوير المعايير، هي مقاربة تم وضعها لتحسين التشغيل البيني وسهولة الاستخدام والولوج، والقضايا المتعلقة بسهولة استخدام المحمول على شبكة الإنترنت.
مبادرة الويب الجوال هي مبادرة جديدة شكلتها W3C لتطوير أفضل للتطبيقات والتكنولوجيات ذات الصلة بالويب الجوال. والهدف من المبادرة هو جعل تصفح الويب من خلال الأجهزة النقالة أكثر موثوقية ويسهل الولوج إليها. والهدف الرئيسي هو تطوير المعايير من تنسيق البيانات من مقدمي خدمات الإنترنت التي صممت لمواصفات خاصة أجهزة الجوال. وقد نشرت المبادئ التوجيهية ل W3C دليلا لمحتوى الجوال.

W3C يطور أيضا وضع نظام التحقق لتقييم مدى استعداد محتوى الهواتف الجوالة، عن طريق تصميم mobileOK والتي سوف تساعد مطوري المحتوى لتحديد ما إذا كان مضمونها الويب جاهزا. W3C والمبادئ التوجيهية ونهج mobileOK لم يكونا في مأمن من الانتقاد، وهذا يضع التركيز على التكيف، والتي ينظر إليها الآن باعتبارها عملية رئيسية في تحقيق الويب في كل مكان، وعندما يقترن وصفا جهاز المخزون.

mTLD، التسجيل ل. موبي، أصدرت أداة الفحص المجاني سمي تقرير MobiReady من أجل تحليل الاستعداد المحمول للموقع، هذا التقرير يختبر استعداد المحمول للموقع، باستخدام صناعة أفضل التطبيقات والمعايير.

معايير أخرى للويب موبايل أصبح موثقا ومستخدما من أجل تطبيقات خاصة من خلال مجموعات صناعية مهمة، مثل استخدام الموبايل ويب من أجل التعليم والتدريب

عرض تجاريا الوصول الأول للويب موبايل في فنلندا عام 1996 على هاتف نوكيا 9000، وكان أول إطلاق تجاري لخدمة الهاتف المحمول على مستعرض الويب في عام 1999 في اليابان 
الويب الجوال يستخدم في المقام الأول صفحات خفيفة الوزن لتقديم المحتوى لأجهزة الجوال. العديد من متصفحات الجوال الجديدة تتجاوز هذه القيود من خلال دعم مجموعة واسعة من صيغ الويب، بما في ذلك المتغيرات أتش تي أم التي توجد عادة على شبكة الإنترنت للحاسوب المكتبي.

أطلق. موبي المجال على مستوى عال برعاية خاصة لشبكة الإنترنت المتنقلة من قبل مجموعة من الشركات بما في ذلك غوغل، ومايكروسوفت ونوكيا وسامسونغ، وفودافون، من خلال إجبار مواقع للامتثال لمعايير الإنترنت المتنقلة.
موبي يحاول ضمان تجربة متناسقة للزوار على أجهزتهم النقالة، ومع ذلك، فقد انتقد هذا المجال من قبل العديد من الأسماء الكبيرة، بما في ذلك تيم بيرنرز لي من W3C، الذي يدعي أنه يكسر استقلال الجهاز على شبكة الإنترنت 

ومن المفيد في الأساس لتكون قادرة على استخدام URI من أجل بعض المعلومات والبحث بعد ذلك عن URI في سياق مختلف تماما. على سبيل المثال، قد أرغب في البحث عن مطعم على جهاز كمبيوتري المحمول، وحفظه، ومن ثمة، عندما يكون لدي هاتفي فقط، يمكنني الاطلاع على ملف الحفظ، لمعرفة قائمة المساء. أو، بإمكان وكيل إرسال مؤشر إلى مساري من أجل رحلة عمل. بإمكاني الاطلاع على الرحلة من مكتبي على شاشة كبيرة، وأريد أن أطلع على الخريطة، أو يمكنني الاطلاع عليها من المطار من هاتفي، عندما يكون كل ما أحتاجه هو رقم البوابة.

منذ تم بيع أول نغمة رنين على الهاتف النقال في فنلندا في عام 1998، برز المحمول والسابع من وسائل الإعلام. وبدا الإعلان يستهلك اليوم مجموعة واسعة من محتوى وسائل الإعلام المدفوعة على الهواتف النقالة تتراوح بين 9.3 مليار دولار من الموسيقى و 5 مليارات دولار من ألعاب الفيديو إلى الأبراج، والهدايا الظاهرية، النكات، والأخبار، للترفيه عن الكبار، وما إلى ذلك يرد أيضا على جميع وسائل الإعلام الأخرى، وبدأت خدمة الأخبار على الموبايل في فنلندا برعاية الإعلانات في 2000. في عام 2005، أصبحت نغمة الضفدع المجنون الرنة الأولى للمحمول، وكان العبور إلى الموسيقى والرسوم البيانية.

المعلنون يستخدمون بشكل متزايد الويب المحمول كمنصة للوصول إلى المستهلكين، وبلغت القيمة الإجمالية للإعلان على المحمول 2.2 مليار دولار في 2007، وقالن دراسة أجريت مؤخرا من قبل رابطة الناشرين على الانترنت أن حوالي واحد من كل عشرة يستخدم الموبايل ويب، وقالت إنهم أقدموا على الشراء على أساس إعلان ويب المحمول، في حين 23 ٪ قالوا انهم قاموا بزيارة موقع ويب، 13في المائة طلبوا مزيدا من المعلومات حول المنتج أو الخدمة و 11 ٪ قالوا انهم ذهبوا إلى متجر للتحقق من منتج.

على الرغم من تعويض الولوج إلى الإنترنت ل"التنقل" يوفر مزايا كثيرة، مثل القدرة على التواصل مع الآخرين عن طريق البريد الإلكتروني والحصول على المعلومات في أي مكان، على شبكة الإنترنت، الوصول إليها من الأجهزة النقالة ،عليها عدد كبير من القيود، والتي قد تختلف، اعتمادا على الجهاز. ومع ذلك، أحدث الهواتف الذكية مثل فون وتلك التي تستخدم نظام التشغيل الروبوت التغلب على بعض هذه القيود. بعض المشاكل التي قد يكون واجه ما يلي :

حجم الشاشة الصغيرة—وهذا يجعل من الصعب أو المستحيل أن نرى النص والرسومات تعتمد على حجم مستوى شاشة الكمبيوتر المكتبي.

عدم وجود ويندوز—على كمبيوتر سطح المكتب، والقدرة على فتح أكثر من نافذة واحدة في وقت واحد يسمح لتعدد المهام والعودة بسهولة إلى الصفحة السابقة. تاريخيا على شبكة الإنترنت النقالة، يمكن عرض صفحة واحدة فقط في وقت واحد، ويمكن فقط أن ينظر في صفحات تسلسل الوصول كانوا في الأصل. ومع ذلك، هناك تطبيقات لفون (مثل العواصف).

الملاحة—معظم الأجهزة المتحركة لا تستخدم مؤشر mouselike، مما يحد من المرونة في التنقل.

عدم وجود جافا سكريبت والكوكيز—معظم الأجهزة التي لا تدعم من جانب برمجة وتخزين الكوكيز التي تستخدم الآن على نطاق واسع في معظم مواقع الويب لتعزيز تجربة المستخدم، وتسهيل التحقق من صحة البيانات المدخلة من قبل زائر الصفحة، الخ وهذا يؤدي أيضا إلى أدوات تحليلات الويب غير مناسبة لتحديد الزوار باستخدام الأجهزة النقالة.

أنواع صفحات الوصول—كثير من المواقع التي يمكن الوصول إليها على سطح المكتب لا على جهاز محمول، 
السرعة—في معظم الأجهزة النقالة، وسرعة الخدمة بطيئة جدا، وتباطؤ الطلب في كثير من الأحيان من الوصول إلى الإنترنت الهاتفي.

صفحات المكسور—في العديد من الأجهزة، يتم تقسيم صفحة واحدة وعرضها على سطح المكتب إلى شرائح، 
وتقلص العديد من الصفحات، في تحويلها إلى تنسيق المتنقلة، إلى ترتيب مختلف من الطريقة التي اعتادت أن تكون عرضها على جهاز كمبيوتر سطح المكتب—صفحات مضغوط.

حجم الرسائل—العديد من الأجهزة لها حدود على عدد من الأحرف التي يمكن إرسالها في رسالة بريد إلكتروني. فرض الوصول إلى عرض النطاق الترددي ورسوم الهاتف المحمول من الشبكات يمكن أن تكون عالية إذا لم يكن هناك رسوم شقة شهريا—التكلفة.

عجز تطبيقات الويب الجوال للوصول إلى القدرات المحلية على الجهاز المحمول يمكن أن يحد من قدرتها على تقديم نفس خصائص التطبيقات الوطنية. النشاط بوندي OMTP يعمل كحافز لتمكين مجموعة من واجهات برمجة التطبيقات جافا سكريبت الذي يمكن الوصول إلى القدرات المحلية بطريقة آمنة على الجهاز المحمول. 
وبالإضافة إلى القيود المفروضة على الجهاز نفسه هناك قيود على ضرورة بذل المعروف للمستخدمين بشأن تدخل هذه الأجهزة الكهرومغناطيسية تسبب في التكنولوجيا الأخرى.


</doc>
<doc id="1043564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043564" title="جامع الحنابلة">
جامع الحنابلة

جامع الحنابلة هو جامع تاريخي يقع حي الصالحية بدمشق. هو أول جامع ايوبي في دمشق وأقدمهم بعد الجامع الأموي.

للجامع عدة أسماء منها:

بوشر ببناء الجامع سنة 598هـ من قبل الإمام محمد بن أحمد بن قدامة القدسي الذي هاجر من القدس سنة 550 هـ.

المسجد يضم على فناء وقاعة للصلاة على غرار الجامع الأموي. الساحة بها نافورة وإيوانان يقوم كل منهما على خمس قناطر قديمة.

قال فيه يوسف بن عبد الهادي:

وقال آخر:


</doc>
<doc id="1043591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043591" title="أتمتة صيدلانية">
أتمتة صيدلانية

يستعمل الآن في المملكة العربية السعودية في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث.


</doc>
<doc id="1043633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043633" title="المدائني">
المدائني

أبو الحسن المدائني (135 - 225 هـ)، هو علي بْن مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّه بْن أَبِي سيف أَبُو الحسن المعروف بالمدائني، مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي، أصله من البصرة، سكن المدائن فنسب إليها، وقد ولد في أوائل العصر العباسي سنة 135هـ، وعاش نحو تسعين عاماً، ومات سنة 225هـ.كان أحد المتكلمين، تتلمذ لمعمر بن الأشعث في علم الكلام، ولكنه اشتهر بالأدب والتاريخ.

و قد أكثر من التأليف، فعدّ له ابن النديم في الفهرست 239 كتاباً وزاد عليها ياقوت الحموي في معجم الأدباء، وهي - كما قسمها ابن النديم -:

و لم يبق من كتبه إلا ما يرويه ابن جرير الطبري، والمسعودي، وابن عبد ربه في العقد الفريد، وأبو الفرج الأصفهاني في كتاب الأغاني، وابن أبي الحديد في نهج البلاغة، والمبرد في الكامل وأنساب الأشراف في أخبار الخوارج.

وصفه ثعلب النحوي فقال: من أراد أخبار الجاهلية فعليه بكتب أبي عبيدة، ومن أراد أخبار الإسلام فعليه بكتب المدائني. ووصفه الخطيب البغدادي فقال: كان عالماً بأيام الناس، وأخبار العرب وأنسابهم، عالماً بالفتوح والمغازي ورواية الشعر صدوقاً في ذلك. وقال عنه ابن النديم في الفهرست: قالت العلماء: أبو مخنف بأمر العراق وفتوحها وأخبارها، والمدائني بأمر خراسان والهند وفارس، والواقدي بالحجاز والسيرة، وقد اشتركوا في فتوح الشام. و على الجملة فالمحدثون لا يطعنون عليه كما طعنوا على غيره من المؤرخين مثل: أبو مخنف وسيف بن عمر، فقد قال قال عنه يحيى بن معين أنه ثقة.



</doc>
<doc id="1043637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043637" title="وعي معلوماتي">
وعي معلوماتي

إن الكثير من تعريفات ومفاهيم الوعي المعلوماتي أصبحت شائعة اليوم. فمثلا، إحدى المفاهيم تعرف الوعي المعلوماتي من حيث كونه مجموعة من الكفاءات التي يجب امتلاكها من قبل الشخص الواعي معلوماتيا ليتمكن من المشاركة بذكاء وفعالية في ذلك المجتمع.

وتجدر الملاحظة إلى أن مصطلح الوعي المعلوماتي هو المصطلح السائد عربيا، وما يقابله بالإنجليزية هو ما يعرف بمحو أمية المعلومات Information Literacy إلا أن هناك من يتخوف من عزوف بعض المتعلمين عن برامج الوعي المعلوماتي نظرا لما يوحيه من أمية متعلميه وحاجتهم إلى محو أميتهم، مما أدى إلى انتشار مصطلحات أخرى كالوعي المعلوماتي، ومهارات المعلومات Information Skills، وكفاءة المعلومات Information Competency.

وقد قررت اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي بجمعية المكتبات الأمريكية ALA في تقريرها النهائي: "ليكون الشخص واعٍ معلوماتيا، يجب أن يكون قابلا لاكتشاف المعلومة حين يحتاجها، وأن تكون لديه القابلية لتحديد مكانها، وتقييمها، والاستعمال الفعال للمعلومة متى احتاجها".

وقد عرف كل من جيرمي شابيرو وشللي هيوقز (1996) Jeremy Shapiro and Shelley Hughes الوعي المعلوماتي على أنه "فن جديد يمتد من معرفة كيفية استخدام الحاسبات والوصول إلى المعلومة وحتى الانعكاس الدقيق على طبيعة المعلومة ذاتها، والبنية التحتية لاختصاصها الفني، والاجتماعي، والثقافي، وتأثيرها ومحتواها الفلسفي.
إن الوعي المعلوماتي يلعب دورا أكثر أهمية لدى التعليم العام. كما أن له دورا حيويا في مراحل التعليم الجامعي. (جمعية المكتبات البحثية الجامعية، 2007)

وفي الثامن من مايو 2009 وقع أرنولد شوارزنيغر Arnold Schwarzenneger رئيس ولاية كاليفورنيا الأمريكية أمرا إداريا بإنشاء المجلس القيادي لمحو الأمية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT Digital Literacy Leadership Council) واللجنة الاستشارية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT Digital Advisory Committee).
وفي الأول من أكتوبر 2009، عيّن الرئيس الأمريكي باراك أوباما شهر أكتوبر 2009 على أنه "الشهر الوطني لمحو الأمية المعلوماتية".

ظهر مصطلح "الوعي المعلوماتي" وعي معلوماتي بداية في التقرير المطبوع لبول زركوسكي Paul G. Zurkowski باسم اللجنة الوطنية للمكتبات والمعلومات. استخدم زركوسكي هذا التعبير ليصف التقنيات والمهارات التي تمارس لمحو أمية المعلومات "للاستفادة من مجموعة واسعة من أدوات المعلومات، فضلا عن المصادر الأولية في تصميم حلول معلوماتية لمشكلاتهم".".

فيما بعد، بذلت الكثير من الجهود لتكوين مفهوم أفضل يوضح علاقاته بغيره من المهارات وأشكال الأمية الأخرى. رغم أن الأهداف التعليمية الأخرى، والتي تتضمن الأمية التقليدية، محو أمية الحاسوب، المهارات المكتبية، ومهارات التفكير الناقد
كانت مرتبطة بالوعي المعلوماتي وهي أساسيات مهمة لتطوره، إلا أن الوعي المعلوماتي نفسه قد برز بوصفه مجموعة مهارات متميزة ومستقلة وذات أهمية مفتاحية للرفاهية الاجتماعية والاقتصادية لمجتمع معلومات يزداد تعقدا.

وقد كان الحدث البارز في تطوير مفهوم الوعي المعلوماتي هو إنشاء اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي بجمعية المكتبات الأمريكية، والتي بينت في تقريرها النهائي 1989 أهمية هذا المفهوم. وقد عرف التقرير الوعي المعلوماتي على أنه القابلية "لاكتشاف المعلومة حين يحتاجها الفرد، وأن تكون لديه القابلية لتحديد مكانها، تقييمها، والاستعمال الفعال للمعلومة متى احتيجت" كما ألقت الضوء على الوعي المعلوماتي باعتباره مهارة أساسية للتعلم مدى الحياة وصنع مواطنين واعين وناجحين.

وحددت اللجنة ست توصيات رئيسة: فقد دعت إلى "إعادة النظر لطرق تنظيم المعلومات بالمؤسسات، وتنظيم الوصول للمعلومات، وتعريف دور المعلومات في حياتنا ومنازلنا ومجتمعنا وبمقر أعمالنا"؛ من أجل تعزيز "الوعي العام للمشكلات الناجمة عن الأمية بالمعلومات"؛ وذلك لوضع جدول أعمال (أجندة) بحثي وطني ذي صلة بالمعلومات واستعمالاتها يضمن وجود "مناخ ملائم للطلبة ليصبحوا واعين معلوماتيا"؛ لتضمين اهتمامات الوعي المعلوماتي وشؤونه في التعليم التربوي؛ وتعزيز الوعي العام بالعلاقة بين الوعي المعلوماتي والأهداف الأكثر عمومية لمحو الأمية المعلوماتية، والإنتاجية، والديموقراطية".

وقد قادت توصيات اللجنة الرئاسية في آخر ذلك العام إلى نشأة منتدى الوعي المعلوماتي، ويمثل تحالفا لأكثر من 90 منظمة وطنية وعالمية.

وفي عام 1998، نشرت الجمعية الأمريكية للمكتبات المدرسية وجمعية التكنولوجيا والاتصال التعليمي: قوة المعلومات: بناء الشراكات من أجل التعلم، والذي أنشأ فيما بعد المزيد من الأهداف لتعليم الوعي المعلوماتي، بتحديد 9 معايير ضمن فئات "الوعي المعلوماتي"، "التعلم المستقل"، و"المسؤولية الاجتماعية".

وفي عام 1999، نشرت SCONUL جمعية الكلية، المكتبات الوطنية والجامعية بالولايات المتحدة نموذج "الأركان السبعة للوعي المعلوماتي" من أجل "تيسير مواصلة تطوير الأفكار بين العاملين في المجال ... وتحفيز النقاش حول الأفكار وكيف يمكن أن تستخدم عن هذه الأفكار من قبل المكتبة أو غيرها من الموظفين المعنيين في التعليم العالي من المهتمين بتطوير مهارات الطلاب". وقد طورت العديد من الدول الأخرى معايير الوعي المعلوماتي لديها مذ ذلك الحين.

وفي عام 2003، رعى المنتدى الوطني للوعي المعلوماتي مع منظمة اليونسكو واللجنة الوطنية للمكتبات والمعلومات مؤتمرا دوليا في مدينة براغ مع ممثلين من 23 دولة لمناقشة أهمية الوعي المعلوماتي ضمن السياق العالمي. ووصفت نتيجة بيان براغ الوعي المعلوماتي بأنه "المفتاح للتطور الاجتماعي، والثقافي، والاقتصادي للبلاد والمجتمعات والمؤسسات والأفراد في القرن الحادي والعشرين" كما وضحت اكتسابها هذا على أنه "جزء من حقوق الإنسان الرئيسة للتعلم مدى الحياة"

وفي الثامن والعشرين من مايو 2009، وقع أرنولد شوارزنيغر Arnold Schwarzenneger رئيس ولاية كاليفورنيا الأمريكية الأمر الإداري S-06-09 بإنشاء المجلس القيادي لمحو الأمية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT Digital Literacy Leadership Council) والذي بدوره أدى إلى نشأة اللجنة الاستشارية الرقمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT Digital Advisory). "إن المجلس القيادي، وبالتشاور مع اللجنة الاستشارية سوف يقوم بتطوير سياسة محو أمية رقمية في مجال تقنيات المعلومات والاتصالات (ICT Digital Literacy Policy) لضمان أن سكان كاليفورنيا واعون رقميا". ويؤكد الأمر الإداري بعد ذلك: "إن محو الأمية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تُعرف باستخدام التكنولوجيا الرقمية، وأدوات الاتصالات و/أو الشبكات للوصول، وإدارة، ودمج، وتقييم، وإنشاء وتوصيل المعلومة لأجل توظيفها في الاقتصاد والمجتمع القائم على المعرفة..."
ويستطرد المحافظ "...إن المجلس القيادي، وبالتشاور مع اللجنة الاستشارية... قد قام بتطوير خطة عمل لمحو الأمية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (خطة عمل). ويستطرد أيضا "مجلس استثمار القوى العاملة بكاليفورنيا (California Workforce Investment Board (WIB)) .. سيقوم بتطوير تقنية محتوى محو الأمية في خطتها الخمسية الاستراتيجية." ويختم قراره الإداري بالجملة التالية "إنني أيضا أطالب الهيئة التشريعية والمشرف العام للتعليم العام النظر لاعتماد أهداف مماثلة، والانضمام إلى المجلس القيادي في إصدار "الدعوة" للمدارس، ومؤسسات التعليم العالي، ورجال الأعمال، ووكالات تدريب القوى العاملة، والحكومات المحلية والمنظمات الاجتماعية وقادرة المجتمع المدني للنهوض بكاليفورنيا كرائد عالمي لمحو الأمية الرقمية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات".

ويرتفع الوعي المعلوماتي إلى الوعي الوطني في الولايات المتحدة مع إعلان الرئيس باراك أوباما بأن شهر أكتوبر 2009 هو الشهر الوطني لمحو الأمية المعلوماتية. وذكر إعلان الرئيس أوباما أنه "بدلا من مجرد امتلاك البيانات، فإن علينا أيضا أن نتعلم هذه المهارات اللازمة للحصول، ومقارنة، وتقييم المعلومات عن أي حالة... على الرغم من أننا قد نعرف كيف نجد المعلومة التي نحتاجها، إلا أننا يجب أن نعرف أيضا كيف نقيمها. على مدى العقد الماضي، شهدنا أزمة ظهور الموثوقية. إننا نعيش الآن في عالم حيث يمكن لأي شخص نشر أي رأي أو وجهة نظر، سواء كانت صحيحة أو لم تكن، وهذا الرأي قد يتضخم ضمن سوق المعلومات. وفي الوقت ذاته، أصبح للأمريكيون إمكانية وصول غير مسبوقة لمصادر متنوعة ومستقلة للمعلومات، فضلا عن مؤسسات مثل المكتبات والجامعات، التي يمكن أن تساعد في فصل الحقيقة عن غير الحقيقة وتمييز الإشارة وسط الضوضاء".

وينتهي إعلانه بقوله: "الآن، وعليه، فإنني أنا باراك أوباما، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، بموجب السلطة المخولة لي وبموجب الدستور وقوانين الولايات المتحدة، أعلن أكتوبر 2009 كشهر وطني لمحو الأمية المعلوماتية. إنني أدعو شعب الولايات المتحدة إلى ليتذكروا أهمية الدور الذي تلعبه المعلومات في حياتنا اليومية، وإلى تقدير مدى الحاجة لزيادة فهم تأثيرها".."

في كتاب "الوعي المعلوماتي كفن جديد" دعا كل من جيرمي شابيرو Jeremy J. Shapiro وشيلي هيوز Shelley K. Hughes إلى اتباع منهجية أكثر شمولية لتعليم الوعي المعلوماتي، أحدها هو الذي لا يشجع الدورات الإضافية لتكنولوجيا المعلومات كمساعد للمناهج وحسب، بل منهجية جديدة تماما تصور "مناهجنا التعليمية برمتها من حيث هي معلومات".
استنادا إلى المثل التنويرية تلك التي عبر عنها فيلسوف عصر التنوير الماركيز دي كوندورسيه، ناقش شابيرو وهيوز أن التعليم "أساس مستقبل الديموقراطية، وإذا كان المواطنون سوف يكونون أذكياء مجتمع المعلومات بدلا من كونهم بيادق، ينتمون إلى ثقافة إنسانية، فإن المعلومات حينها ستكون جزءا من الوجود ذو المدلول الهادف بدلا من روتين الإنتاج والاستهلاك".
وتحقيقا لهذه الغاية، حدد شابيرو وهيوز "المنهج النموذجي" الذي اشتمل على مفاهيم [أمية الحاسوب]، والمهارات المكتبية، و"مفهوم أوسع وأكثر خطورة من مجرد تصنيف إنسانيّ"، مقترحَين سبعة عناصر هامة في منهج شمولي لتحقيق الوعي المعلوماتي:
الوعي بالنشر، أو القدرة على تنسيق ونشر الأبحاث والأفكار إلكترونيا، في أشكال نصية أو ذات وسائط متعددة ... لتعريفها بالمجتمع الإلكتروني العلمي.

ويمضي Ira Shor قدما في تعريف الوعي النقدي على أنه "سلوك فكري، القراءة والكتابة والتحدث الذي يذهب إلى ما وراء المعاني، ابتداء بالانطباعات الأولى، والأساطير المهيمنة، التصريحات الرسمية، الكليشيهات التقليدية، الحكمة المتلقاة، والآراء المجردة، لفهم المعنى العميق، والأسباب الجذرية، والسياق الاجتماعي والإيدولوجي، والعواقب الشخصية لأي موقف، حدث، دافع، عملية، تنظيم، تجربة، نص، موضوع، سياسة، وسائل إعلام، أو الخطاب".

في عام 1983، كان التقرير الخلاق "دولة في خطر: والحتمية إصلاح التعليم" يجرف أساسيات النظام التعليمي الأمريكي. فقد كان، حقيقة، منشأ حركة التجديد التربوي حاليا في الولايات المتحدة. ومن المفارقات العجيبة، أن التقرير لم تُدرج به مجموعة من التوصيات للإصلاح الأكاديمي و/أو المكتبات العامة كأحد المفاتيح الهندسية لإعادة تصميم النظام التعليمي.
إن هذا التقرير وتقارير أخرى تلته، تزامنا مع الظهور السريع لمجتمع المعلومات، قاد جمعية المكتبات الأمريكية ALA لعقد لجنة الشريط الأزرق blue ribbon panel من التربويين الوطنيين والمكتبيين في 1987. وقد كُلفت اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي بالمهام التالية:
(1) تعريف الوعي المعلوماتي ووضعها ضمن أعلى مستويات محو الأمية وأكثرها أهمية لأداء الطلبة، التعلم مدى الحياة، وفعالية المواطنين. 
(2) تصميم نموذج أو أكثر لتنمية الوعي المعلوماتي بشكل يتناسب مع البيئات التعليمية التقليدية وغير التقليدية طوال الحياة
(3) تحديد الآثار المترتبة على التعلم المستمر وتطوير المعلمين.
وفي إصدارها لتقريرها النهائي عام 1989، لخصت اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي لجمعية المكتبات الأمريكية في مقدمتها الافتتاحية الرسالة النهائية للمنتدى العالمي للوعي المعلوماتي:
"إن الكيفية التي تتعامل بها بلادنا مع واقع عصر المعلومات سوف يكون لها التأثير الهائل على أسلوبنا الديموقراطي في الحياة وعلى قدرة بلادنا على المنافسة دوليا. إننا مع مجتمع المعلومات الأمريكي، نجد أيضا إمكانية معالجة الكثير من الغبن الاجتماعي والاقتصادي المتفشي منذ فترات طويلة. لجني مثل هذه الفوائد، يجب على الناس -كأفراد وكوطن- أن يكونوا واعين معلوماتيا. ولكي يكون الشخص واعٍ معلوماتيا، يجب أن يكون قابلا لتذكر المعلومة حين يحتاجها، وأن تكون لديه القابلية لتحديد مكانها، وتقييمها، والاستعمال الفعال للمعلومة متى احتاجها. إن صنع المواطن يتطلب تقديرا من المدارس والجامعات لمفهوم الوعي المعلوماتي في برامج التعليمية وأنهم بذلك يقومون بلعب دور قيادي في تزويد الأفراد والمؤسسات للاستفادة من الفرص الكامنة ضمن مجتع المعلومات".

وفي نهاية المطاف، فإن الواعين معلوماتيا هم أولئك الذي تعلموا كيف يتعلمون. أولئك الذين يعرفون كيف يتعلمون لأنهم يعرفون كيفية تنظيم المعرفة، وكيفية إيجاد المعلومة، وكيفية استخدامها بالطريقة التي تمكن الآخرين من التعلم منهم. إنهم أولئك المهيؤون للتعلم مدى الحياة، لأنهم يتمكنون دائما من إيجاد المعلومات المطلوبة لأي مهمة أو قرار في اليد".
وحين اعترف التقرير بأن العقبة الرئيسة أمام المواطنين ليكونوا واعين معلوماتيا ومهيئين للتعلم مدى الحياة "نقص الوعي العام بالمشكلات الناجمة عن الأمية بالمعلومات"، فقد أوصى بتشكيل ائتلاف من المنظمات الوطنية لتعزيز الوعي المعلوماتي.

وهكذا، في عام 1989 أنشأت اللجنة الرئاسية المنتدى الوطني للوعي المعلوماتي، وهي شبكة تطوعية من المنظمات التي التزمت برفع الوعي العام حول أهمية الوعي المعلوماتي للأفراد ولمجتمعاتنا المتنوعة، ولاقتصادنا، ولجذب التعاون الوطني.

وهكذا، في عام 1989 ، A.L.A. أنشئت اللجنة الرئاسية المنتدى الوطني لمحو الأمية في المعلومات، وهي شبكة من المنظمات التطوعية التي ارتكبت في رفع الوعي العام حول أهمية محو الأمية المعلوماتية للأفراد، لمجتمعاتنا المتنوعة، لاقتصادنا، ومشاركة المواطنين وتصدت لها.

منذ عام 1989، نما المنتدى العالمي للوعي المعلوماتي نموا مطردا تحت قيادة رئيسها الأول د. باتريسيا سين بريفيك Dr. Patricia Senn Breivik. إن المنتدى اليوم يمثل أكثر من 90 منظمة وطنية ودولية، جميعها مكرسة لتعميم فلسفة الوعي المعلوماتي عبر البقاع الوطنية والدولية، متضمنة كل مكان تعليمي، ومحلي، ومهني.

على الرغم من أن الهدف الأساس للمنتدى هو زيادة الوعي العام على المستوى الوطني، إلا أنه خلال السنوات العديدة الماضية، حقق المنتدى الوطني للوعي المعلوماتي خطوات هامة على الصعيد الدولي في التشجيع على أهمية دمج مفاهيم الوعي المعلوماتي ومهاراته في كل البرامج التعليمية، والحكومية، والمهنية المطورة. فعلى سبيل المثال، رعى المنتدى الوطني بالشراكة مع اليونسكو UNISCO والإفلا IFLA عدة اجتماعات للخبراء "experts meetings" نتج عنها بيان براغ (2003) وبيان الإسكندرية (2005) أكد كل منها على أهمية الوعي المعلوماتي كحق أساسي من حقوق الإنسان ولاكتساب مهارات التعلم مدى الحياة.

وأخيرا، فإن المنتدى الوطني للوعي المعلوماتي سوف يواصل عمله بشكل وثيق مع المنظمات التعليمية والمهنية غير الربحية في الولايات المتحدة لتشجيع تطوير مهارات الوعي المعلوماتي في كل مناسبة، لا سيما في ضوء التزايد الاجتماعي والاقتصادي المستمر، والإلحاح السياسي للعولمة، الأمر الذي دفع إلى إعادة تنشيط الجهود الترويجية والتعاونية بداخل الولايات المتحدة.

في التحليل النهائي، فإن المنتدى الوطني لمحو الأمية في الإعلام مواصلة العمل بشكل وثيق مع الأعمال التجارية ، والتعليمية ، والمنظمات غير الربحية في الولايات المتحدة لتعزيز تطوير المعلومات مهارة القراءة والكتابة في كل مناسبة، لا سيما في ضوء التزايد المستمر الاجتماعية والاقتصادية، والإلحاح السياسي للعولمة، الأمر الذي دفعنا إلى إعادة تنشيط جهودنا الترويجية والتعاونية هنا في الداخل.

بيان براغ: "نحو مجتمع معلوماتي" - http://www.infolit.org/2003.html

بيان الإسكندرية: ندوة دولية رفيعة المستوى حول الوعي المعلوماتي والتعلم مدى الحياة http://www.infolit.org/2005.html

2006 قمة الوعي المعلوماتي: القدرة التنافسية الأمريكية في عصر الإنترنت http://www.infolit.org/reports.html

1989 اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي: التقرير النهائي http://www.ala.org/ala/mgrps/divs/acrl/publications/whitepapers/presidential.cfm

1983 دولة في خطر: والحتمية إصلاح التعليم http://www.ed.gov/pubs/NatAtRisk/index.html

جبسون C. Gibson، الوعي المعلوماتي يتطور عالميا: دور المنتدى العالمي في الوعي المعلوماتي. دراسة معرفية (2004) http://www.ala.org/ala/aasl/aaslpubsandjournals/kqweb/kqarchives/vol32/324TOC2.cfm

Breivik P.S. وGee, E.G.(2006). التعليم العالي في عصر الإنترنت: المكتبات تنشئ مدًى استراتيجيا. Westport,CT: Greenwood Publishing

رؤية لإحدى مفاهيم برامج الوعي المعلوماتي:

إن هذا المفهوم يستعمل بشكل رئيس في مجال المكتبات المعلومات، وتنتمي جذوره لعلم المكتبات والببليوغرافيات، وهو "القدرة على اكتشاف المعلومة وقت الحاجة لها، والقدرة على تحديد مكانها، تقييمها، والاستعمال الفعال لها عند الحاجة إليها". (اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي، 1989). ومن هذا المنظور، فإن الوعي المعلوماتي هو الأساس للتعلم مدى الحياة.

هذا المفهوم، وتستخدم في المقام الأول في مجال المكتبات والمعلومات والدراسات ومتجذرة في مفاهيم التعليم والتعليم مكتبة الببليوغرافية، هو القدرة "للاعتراف عند الحاجة والمعلومات لديها القدرة على تحديد وتقييم والاستخدام الفعال للمعلومات المطلوبة " (اللجنة الرئاسية لمحو الأمية في المعلومات. 1989، ص 1). في هذا الرأي، ومحو الأمية المعلومات هي الأساس للتعلم مدى الحياة.

في إصدارة "طاقة المعلومات: بناء الشراكات من أجل التعلم" 3 موضوعات، و9 معايير، و23 إشارة استخدمت لوصف الوعي المعلوماتي للطلاب. الموضوعات ومعاييرها كانت كالتالي:

الموضوع 1: الوعي المعلوماتي

المعايير:

1. الطالب الواعي معلوماتيا يصل إلى المعلومة بكفاءة وفعالية.

2. الطالب الواعي معلوماتيا يقيّم المعلومة بطريقة نقدية وباقتدار.

3. الطالب الواعي معلوماتيا يستخدم المعلومة بدقة وابتكار.

الموضوع 2: التعلم المستقل

المعايير:

1. الطالب المتعلم باستقلالية هو واع معلوماتيا ويتابع المعلومات ذات الصلة باهتماماته الشخصية.

2. الطالب المتعلم باستقلالية هو واع معلوماتيا ويقدر الأدب وغيره من معلومات ذات وسائل تعبير إبداعي.

3. الطالب المتعلم باستقلالية هو واع معلوماتيا ويسعى للتميز في البحث عن المعلومة وتوليد المعرفة.

الموضوع 3: المسؤولية الاجتماعية

المعايير:

1. الطالب الذي يساهم بشكل إيجابي في مجتمع التعلُّم الواعي معلوماتيا ويدرك أهمية المعلومات لتحقيق مجتمع ديموقراطي.

2. الطالب الذي يساهم بشكل إيجابي في مجتمع التعلُّم الواعي معلوماتيا ويعمل بخلق فيما يتعلق بالمعلومات وتكنولوجيا المعلومات.

3. الطالب الذي يساهم بشكل إيجابي في مجتمع التعلُّم الواعي معلوماتيا ويساهم بفعالية في المجموعة للبحث عن المعلومات وتوليدها.

وبما أن المعلومات بإمكانها أن تعرض بأشكال عديدة، فإن مصطلح "معلومات" ينطبق على أكثر من مجرد كلمة مطبوعة. وهناك أميات أخرى تشمل أمية القراءة والكتابة، والأمية البصرية، والإعلامية، وأمية الحاسوب، والشبكات، ومحو الأمية التقليدية وهي أميات متضمنة في محو أمية المعلومات أو الوعي المعلوماتي. إن معظم أولئك المحتاجين للوعي المعلوماتي هم دائما أقل من يستطيع الوصول إلى المعلومة التي يطلبونها.
إن أولئك القاصرين، والطلاب غير الواعين، والكبار الأميين، ومن لديه الإنجليزية كلغة ثانية، والمتدنين اقتصاديا هم أكثر من قد يصاب بنقص إمكانية الوصول للمعلومة التي يمكنها أن تحسن من وضعهم. إن معظمهم لا يكاد يدرك الإمكانية المتاحة لمساعدتهم. (اللجنة الرئاسية للوعي المعلوماتي، 1989، فقرة 7)
وكما يشير تقرير اللجنة الرئاسية، فإن أعضاء هذه المجموعات المتضررة غير واعين عادة بأن المكتبات تقدم لهم التدريب الكاف مع إمكانية الوصول للمعلومة التي يريدونها. في Osborne (2004) تبحث الكثير من المكتبات حول البلد على طرق للوصول إلى تلك المجموعات المتضررة عن طريق البحث عن احتياجاتهم في بيئاتهم الخاصة (حتى في السجون) وتقديم الخدمات المعنية بهم في المكتبات من أجلهم.

إن تطور المعلومات الهائل عبر المسافات يعني أن أساليب وممارسات التعليم يجب أن تتطور وتتكيف وفقا لذلك.كما يجب أن يصبح الوعي المعلوماتي هو المحور الرئيس في المؤسسات التعليمية في كل المراحل. وهذا يتطلب التزاما بالتعلم مى الحياة والقدرة على التماس وتعيين الابتكارات التي سوف تُحتاج لمواكبة التغييرات أو التفوق عليها.

إن أساليب وممارسات التعليم يجب أن تسهل وتعزز من قدرة الطالب، خلال المجتمع المتمركز على المعلومات بشكل متزايد، لتسخير قوة المعلومات. والمفتاح لاستغلال قوة المعلومات وتسخيرها هو القدرة على تقييم المعلومات، للتأكد من علاقتها، وموثوقيتها، وحداثتها. إن عملية تقييم المعلومات هي مهارة حياتية أساسية وثابتة للتعلم مدى الحياة. ويشمل التقييم عدة مكونات للعملية تتضمن الأهداف، الحكم الشخصي، التنمية المعرفية، المداولات، وصنع القرار. ما يمثل تحديا صعبا ومعقدا، ويشدد على أهمية التمكن من التفكير الناقد.

إن التفكير الناقد نتيجة تعليمية هامة للطلبة. وقد جربت مؤسسات التربية والتعليم عدة استراتيجيات مختلفة للمساعدة في تعزيز التفكير النقدي كوسيلة لتنمية تقييم المعلومات والوعي المعلوماتي بين الطلاب. ولذا، ينبغي تشجيع الطلبة على ممارسة الحجج عند تقديم الأدلة. كما أن المناقشات والعروض المنهجية يجب أن تشجع تحليل وتقييم المعلومات أيضا.

يجب على أخصائيي التعليم تأكيد الأهمية الكبيرة لجودة المعلومات. كما يجب أن يتم تدريب الطلاب للتمييز بين الحقائق والآراء. ويجب تشجيعهم على استعمال كلمات غير مباشرة مثل "أعتقد" و"أشعر" لمساعدتهم في التمييز بين المعلومة الأكيدة والرأي. ولا بد من كسر مهارات المعلومات الصعبة أو المركبة بشكل معقد إلى إلى أجزاء أصغر. وثمة طريقة أخرى وهي تدريب الطلاب ضمن حالات متشابهة. إن مهنيي التعليم يجب أن يشجعوا الطلاب ليختبروا أسباب السلوكيات، والتصرفات، والأحداث. لقد بينت الدراسة أن الأشخاص يتمكنون من التقييم بفعالية أكبر إذا كانت الأسباب معروفة ومتاحة. ومن شأن هذه المبادرات مساعدة التربويين لخدمة الناس ليكونوا واعين معلوماتيا. إننا كمجتمع يجب أن نقيم المعلومة بنظرة نقدية لكي نضع المطالبات العامة لمعلومات عالية الجودة.

لأن مهارات الوعي المعلوماتي مهمة وحيوية للنجاح المستقبلي:

أنشأ الاتحاد العالمي لمؤسسات وجمعيات المكتبات (الإفلا IFLA) قسم الوعي المعلوماتي. وقد طور هذا القسم، بدوره، دليل مصادر الوعي المعلوماتي وسمي "InfoLit Global". ويمكن للمكتبيين والتربويين وأخصائيي المعلومات أن يسجلوا ذاتيا ويقومون بتنزيل المواد ذات الصلة بالوعي المعلوماتي (IFLA, Information Literacy Section, n.d.). استنادا إلى موقع الإفلا على الشبكة، فإن "الوظيفة الرئيسة لقسم الوعي المعلوماتي هو تشجيع التعاون الدولي لتطوير تعليم الوعي المعلوماتي لدى كل فئات المكتبات ومؤسسات المعلومات".http://www.ifla.org/en/about-information-literacy

مطور من قبل مركز جيمس ماديسون للبحوث والتطوير بالتعاون مع مكتبات JMU
من جامعة وسط متشيغن، مصمم في الأصل من قبل Lana V. Ivanitskaya, Ph.D وAnne Marie Casey, A.M.L.S.ومطور بالتعاون مع العديد من زملائهم in collaboration with many of their colleagues.

Association of College Research Libraries (2007). "The First-Year Experience and Academic Libraries: A Select, Annotated Bibliography." Retrieved April 20, 2008, from http://www.ala.org/ala/acrlbucket/is/publicationsacrl/tmcfyebib.cfm

Barner, R. (1996, March/April). Seven changes that will challenge managers-and workers. "The Futurist", 30(2), 14-18.

Breivik. P. S., & Senn, J. A. (1998). "Information literacy: Educating children for the 21st century". (2nd ed.). Washington, DC: National Education Association.

Carpenter, J. P. (1989). "Using the new technologies to create links between schools throughout the world: Colloquy on computerized school links". (Exeter, Devon, United Kingdom, 17–20 October 1988).

Doty, P. (2003). Bibliographic instruction: The digital divide and resistance of users to technologies. Retrieved July 12, 2009, from http://www.ischool.utexas.edu/~l38613dw/website_spring_03/readings/BiblioInstruction.html

Doyle, C.S. (1992). "Outcome Measures for Information Literacy Within the National Education Goals of 1990. Final Report to National Forum on Information Literacy. 
Summary of Findings".

Eisenberg, M. (2004). Information literacy: The whole enchilada [PowerPoint Presentation]. Retrieved July 14, 2009, from http://www.big6.com/presentations/sreb/

Eisenberg, M., Lowe, C., & Spitzer, K. (2004). "Information Literacy: Essential Skills for the Information Age." 2nd. edition. Libraries Unlimited.

Grassian, E. (2004) Information Literacy: Building on Bibliographic Instruction. "American Libraries", 35(9), 51-53.

National Commission of Excellence in Education. (1983). "A Nation at risk: The imperative for educational reform". Washington, DC: U.S. Government Printing Office. (ED 226 006)

National Hispanic Council on Aging. (nd). Mission statement. Retrieved July 13, 2009, from National Forum on Information Literacy Web site.

Obama, B. (2009). Presidential Proclamation: National Information Literacy Awareness Month, 2009. Washington, DC: U.S. Government Printing Office. Retrieved October 27, 2009 from http://www.whitehouse.gov/assets/documents/2009literacy_prc_rel.pdf

Osborne, R. (Ed.). (2004). From outreach to equity: Innovative models of library policy and practice. Chicago: American Library Association.

Presti, P. (2002). Incorporating information literacy and distance learning within a course management system: a case study. Ypsilanti, MI: "Loex News", (29)2-3, 3-12-13. Retrieved February 3, 2004 from http://www.emich.edu/public/loex/news/ln290202.pdf

Ryan, J., & Capra, S. (2001). "Information literacy toolkit". Chicago: American Library Association.

Schwarzenneger, S. (2009). Executive order S-06-09. Sacramento, CA. Retrieved October 27, 2009 from http://gov.ca.gov/executive-order/12393/

SCONUL. (2007). The Seven Pillars of Information Literacy model. Retrieved November 3, 2010 from http://www.sconul.ac.uk/groups/information_literacy/sp/model.html

Secretary's Commission on Achieving Necessary Skills. (1991). "What work requires of schools: A SCANS report for America 2000". Washington, DC: U.S. Government Printing Office. (ED 332 054)

Shapiro, J., & Hughes, S (1996). Information Literacy as a Liberal Art:
Enlightenment proposals for a new curriculum. "Educom Review" (http://www.educause.edu/pub/er/review/reviewarticles/31231.html).

Story-Huffman, R. (2009). Big6 and higher education:Big6 transcends boundaries. Retrieved July 13, 2009, from http://www.big6.com/2009/06/17/big6-and-higher-education-big6-transcends-boundaries-1022/



</doc>
<doc id="1043651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043651" title="معركة رأس لانوف (توضيح)">
معركة رأس لانوف (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1043663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043663" title="روبرت شيهان">
روبرت شيهان

روبرت مايكل شيهان ولد في (7 يناير 1988) في مقاطعة لاويس من جمهورية أيرلندا، ممثل أيرلندي, لعب بدور شخصية (دور ناثان) في المسلسل الدرامي "عدم الملائمة" الذي قدمته قناة إي فور. لعب بدور شخصية (دارين) في مسلسل "الحب/الكراهية". وكذلك فيلم "قنبلة الكرز" جنبا إلى جنب مع الممثل العالمي روبرت غرينت في عام 2009. وأيضا شارك في بطولته في فيلم الكوميدي "مقتل بونو" في عام 2011. ولديه ثلاثة ترشيحات من جوائز الأيرلندية للسينما والتلفزيون. وترشيح واحد من جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون. وقال إنه يشارك أيضا على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون مع طاقم ممثلين من "عدم الملائمة".

في الأصل من مقاطعة لاويس، جمهورية أيرلندا، روبرت هو أصغر أخوانه التلاثة. ووالده يدعى جو، وهو شرطي. ووالدته تدعى ماريا، وكانت والدته مديرة أعماله. ولديهم كلب ويدعى رامبو. وقد قال روبرت: 

وقال أن والديه كانا يفضلونه عن بقية أخوانه. وكانت والدته مديرة أعماله في الأيام الأولى للمهنة، وكذلك سائقه، مما دفعه إلى والأختبارات قي مجال الفن وقام بالتمثيل في مجموعات من الأفلام. درس لمدة عام في "غالواي، مايو معهد التكنولوجيا" وهو في ال 17 من عمره، ولكنه ترك المعهد وقام بمجال السينما والتلفزيون. وقام روبرت بالتمثيل وهو صغير.

ومنذ ذلك الحين ظهر في عدد من الأفلام الروائية بما في ذلك فيلم "قصة دبلن"، "غوست وود"، و"مخلوقات وصيف الصحن الطائر". على شاشة التلفزيون، وبدا أنه في 15 حلقة من مسلسل الأسترالي "الصرف الأجنبي". وفي آذار / مارس وأبريل 2008، وبدا أنه في الدور القيادي للالصراف أديسون في سلسلة قصيرة "الأجل منافسيه الصخرة" التي تنتجها للإنتاج يسفك من أجل القناة.

في يوليو 2008، ظهر في دور ليام في "الحلو المر"، وهو كوميديا جزئين من الدراما إخراج ايمز ديكلان. وفي مارس 2009 وانه ظهر في دور في ثلاثية الظلام قناة الرابعة "الخط الأحمر"، وثلاثة أفلام طول مجموعة ميزة في يوركشاير خلال 1970 و 1980, التي تظهر في جميع الحلقات الثلاث جنبا إلى جنب مع شون بين، ديفيد موريسي، أندرو غارفيلد، بيتر مولان، بيك ماكسين وكونسدين بادي. لعب دور البطولة باعتباره واحدا من الشخصيات الرئيسية في الفيلم الدرامي من المملكة المتحدة "قنبلة الكرز" (صدر في 2009) بجانب ممثل سلسلة أفلام هاري بوتر روبرت غرينت.

فهو يتألق حاليا على أنه مرتكب جريمة شاب يدعى ناثان الشباب في "عدم الملائمة" الدراما قناة إي فور الذي يتبع حكايات من خمس البالغين الشباب في خدمة المجتمع عن الجرائم الصغيرة الذين يجدون أن لديهم العظميين بعد عاصفة رعدية قوية الضربات لهم. ولعب دور البطولة باعتباره واحدا من الشخصيات الرئيسية بشخصية كاي فون في الفيلم الأكشن من الولايات المتحدة "موسم الساحرة" (صدر في 2011) بجانب الممثلين نيكولاس كيج, رون بيرلمان, كرستوفر لي . أعلن روبرت على 12 أبريل 2011 أنه سيترك إظهار "عدم الملائمة" للتركيز على شهادة فيلمه 

في عام 2010، تم ترشيحه "لجائزة الإفتاء النجم الصاعد الفئة". وفي أكتوبر 2010، ولعب بدور دارين، وهو عضو في دبلن العصابات في الدراما من أربعة أجزاء الحب / الكراهية في ار واحد في جمهورية أيرلندا. وقد تم تعيين شيهان للدور رائد في بريطانيا وإيطاليا الطبيعية المثيرة فيلم "البحر الكئيب". وفي مايو 2011 تم ترشيحه للحصول على جائزة بافتا في "ذكر ممثل مساعد" فئة لدوره في سلسلة مسلسلات "عدم الملائمة" في دور ناثان. في أكتوبر 2011، لعب شيهان دور البطولة في "شياطين أرجون روز لن تموت أبدا".

وقد ظهر شيهان في الموسم الثاني من الدراما بي بي سي سلسلة "الجرائم المتهمة". ولديه أيضا دورا في مسرحية روميو وبريتني من تأليف وإخراج الممثل الكوميدي ديفيد باديال. الفيلم هو محاكاة ساخرة هزلية من مسرحية روميو وجولييت. ومن المقرر أن يلعب شيهان بدور روميو، جنبا إلى جنب مع غيلان كارين، ويتم تعيين فيلم أن يكتمل في فصل الصيف . وقام روبرت بدور شخصية سيمون لويس في فيلم الخيالي "" في عام 2013.



</doc>
<doc id="1043670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043670" title="صوران (حلب)">
صوران (حلب)

صوران بلدة وناحية إدارية تابعة لمنطقة اعزاز في محافظة حلب في سوريا. تقع شمال شرق مدينة حلب. بلغ عدد سكان الناحية 30,032 نسمة حسب تعداد عام 2004. يعمل معظم سكان صوران بالزراعة البعلية والمروية. يمر فيها نهر قويق، الذي يجف في الصيف ويكون غزيرا جدا في وقت الشتاء والربيع بسبب ذوبان الثلوج على الجبال الواقعة شمال القرية. تبعد القرية 12 كيلومترا عن الحدود التركية، يتوسط موقعها العديد من القرى ،لذلك تعتبر عقدة مواصلات مهمة ،يوجد فيها العديد من الفعاليات الاقتصادية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="1043671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043671" title="محمية جبل نيمبا الطبيعية المتكاملة">
محمية جبل نيمبا الطبيعية المتكاملة

محمية جبل نيمبا الطبيعية المتكاملة هي حديقة وطنية وإحدى مواقع التراث العالمى بأفريقيا حسب قائمة اليونسكو تخوم غينيا وليبيريا وكوت ديفوار. الحديقة تضم أجزاء كبيرة من جبل نيمبا.

وهيَ منطقة جغرافية فريدة من نوعها تحوي أكثر من 200 نوع متوطن. وتشمل هذه الأنواع أنواعاً متعددة من الظباء والقطط الكبيرة وقطط الزباد وقرود الشمبانزي التي تستخدم الحجارة على أنّها أدوات، وعدة أنواع من العلاجيم.



</doc>
<doc id="1043690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043690" title="راهول بوز">
راهول بوز

راهول بوز (ولد في 27 يوليو 1967) ممثل ومخرج وناشط اجتماعي هندي ولد في مدينة كلكتا، ومن أشهر أفلامه "اثار بيار ك سايد" عام 2006، و"قبل الأمطار" عام 2008 و"الزوجة اليابانية" عام 2010.


</doc>
<doc id="1043694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043694" title="حرب عصبة كونياك">
حرب عصبة كونياك

دارت حرب عصبة كونياك (1526-1530) بين الملك الهابسبورغي كارلوس و الذي لقب بكارلوس الخامس الإمبراطور الروماني المقدس و كارلوس الأول ملك إسبانيا وعصبة كونياك وهو تحالف بين فرنسا والبابا كليمنس السابع وجمهورية البندقية ومملكة إنجلترا ودوقية ميلانو وجمهورية فلورنسا.


</doc>
<doc id="1043709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043709" title="الحبيب السالمي">
الحبيب السالمي

الحبيب السالمي (31 يناير 1951 -) في العلا بتونس هو روائي تونسي. وهو مقيم في باريس منذ سنة 1985. روايتاه روائح ماري كلير ونساء البساتين كانتا ضمن القائمة النهائية للروايات الست المرشحة للجائزة العالمية للرواية العربية سنة 2009 وسنة 2012. ترجمت رواياته إلى عدة لغات أجنبية كالإنكليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية. يتميز أسلوبه بالاقتصاد في الجمل.

ولد الحبيب السالمي في معتمدية العلا بولاية القيروان. درس في المدرسة الصادقية وحاصل على التبريز في اللغة العربية. أصدر مجموعة قصصه القصيرة "امرأة الساعات الأربع" عن دار الآفاق الجديدة في بيروت في 1986 وأعاد إصدارها عن دار النورس في تونس في 1988.







</doc>
<doc id="1043721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043721" title="جيمس يوينغ">
جيمس يوينغ

جيمس ستيفن يوينغ (ولد في بيتسبرغ في 25 ديسمبر 1866 وتوفي في مدينة نيويورك في 16 مايو 1943) عالم أمراض أمريكي، كان أول من شغل منصب أستاذ لعلم الأمراض بجامعة كورنل واشتهر لاكتشافه الورم العظمي الخبيث الذي سمي فيما بعد باسمه (غرن يوينغ).


</doc>
<doc id="1043727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043727" title="إبيا">
إبيا

فيا EPIA ("فيا منصة الهندسة المعمارية الابتكاري") عبارة عن سلسلة من لوحات الأم ايزوبروبيل ثيوكزانثين(mini-ITX)، نانو ايزوبروبيل ثيوكزانثين (nano-ITX) وبيكو ايزوبروبيل ثيوكزانثين (pico-ITX) مع معالجات فيا المدمجة. وتتميز بصغر حجمها وقله استهلاكها للطاقة، لذا فهي مشهوره في سوق المعدات المدمجه.

هناك عدة أنواع للوحات VIA EPIA:
أصدار Nano-ITX، يعتدم على معالج VIA CoreFusion, والشكل العام Mini-ITX يحتوي على VIA CPUs وNorthbridges في عبوه منفصلة. صمعت أصلاً للتطبيقات الصناعية لكن الآن لديها مجموعة واسعة من التطبيقات في السوق الاستهلاكي مثل 
carputer, الجدار الناري, HTPC, والخوادم.

لدى لوحات VIA EPIAالتسميات التالية لتسهيل التعرف عليها:
على الرغم من أنها فعالة جداً من حيث صغر حجمها، لكنها مكلفة بالنسبة لأدائها. وتوجد شركات أخرى مثل PCChips وأسوس توفر حلول بنفس التقنية وبأسعار معقولة.

فشلت فيا في تقديم الدعم للوحات EPIA. مثال على ذالك ان الشريحه تدعم فك التشفير H.264, لكنها لم توفر برنامج لكي تعمل على وندوز، يوجد فقط نسخه قديمه من إم بلاير على لينكس تدعم ذلك.



</doc>
<doc id="1043733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043733" title="الانكسار في الغلاف الجوي">
الانكسار في الغلاف الجوي

يتسبب الانكسار في الغلاف الجوي في ظهور الأجرام السماوية في السماء أعلى مما هي عليه في الواقع. لا يؤثر الانكسار في الغلاف الجوي فقط على أشعة الضوء ولكن على كل الإشعاع الكهرومغناطيسي، ولكن بدرجات متفاوتة. ويتوقف قدر الانكسار في الغلاف الجوي على درجة الحرارة والضغط وكذلك الرطوبة.




</doc>
<doc id="1043746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043746" title="سيدي قادة">
سيدي قادة

سيدي قادة، بلدية بدائرة تغنيف ولاية معسكر الجزائرية.
تغير اسم المدينة من كاشرو إلى سيدي قادة عام 1967
موقعها الجغرافي: بلدية سيدي قادة (كاشرو): تقع في الشمال الغربي للجزائر بالتحديد جنوب شرق مقر ولاية معسكر.
موقعها يتوسط كل من شريط سهل غريس وجبال نسمط.على خط عرض 35.3194440 وخط الطول 0.3561110.
مساحتها:
تبلغ مساحتها 62.02 كم²
حدودها:
- من الشمال: بلدية تغنيف وبلدية ماوسة 
- من الغرب بلدية مطمور وبلدية سيدي بوسعيد 
- ومن الشرق بلدية الهاشم 
- ومن الجنوب بلدية نسمط وبلدية المحاميد.
االتوزيع لسكاني:
يبلغ عدد سكانها حوالي 20600 نسمة. موزعين على النحو التالي:
- سيدي قادة مركز
- أزملة سيدي محي الدين (القرية الفلاحية)
- دوار سيدي سالم
- قرية الأمير عبد القادر (دوار سيدي قادة سابقا)
- دوار أولاد عبد الرحمان
- دوار أولاد أحسن
- دوار أولاد بوزيان (يبعد عن بلدية نسمط 5 كم)
- دوار الحوايات (أولاد عباس)
التعليم 
10 مدارس ابتدائية(4 داخل البلدية، 6 في المناطق المجاورة)
مدرسة الأمير عبد القادر
مدرسة محمد بوضياف
مدرسة بعطوش القليل
مدرسة سحنون محمد
مدرسة قرية الأمير عبد القادر
مدرسة القرية الفلاحية (زمالة سيدي محيي الدين)
مدرسة دوار أولاد عبد الرحمان
مدرسة دوار أولاد بوزيان
مدرسة دوار سيدي سالم 
مدرسة دوار الحوايات
المتوسطات :
متوسطة مفدي زكريا
متوسطة هواري بومدين
متوسطة سيدي قادة الجديدة
التعليم الثانوي :
ثانوية الأمير عبد القادر
رؤساء البلدية منذ الاستقلال
- بورقبة جلول 1962
- دحماني أحمد بخدة 1962 – 1963
- بوسعادة بلقاسم 64-69
- البشير بن عيسى 69-74
- بورياحي مصطفى 74-79
- أحسن الجيلالي 79- 84
- بعطوش عبد القادر 84 – 89 
- سالمي محمد 90 - 92
- مريني دحو 92-94
- غالمي محمد 94 
- شلابي بن عاشور 95
- غالمي الحاج 1995 – 1996
- عبو الميلود 1996-97
- غالمي محمد زلماط 97-2002
- دحماني محي الدين 2002-2007
- بعطوش سعيد 2007 – إلى اليوم
أهم الشخصيات التي زارت سيدي قادة:
الأمير خالد حفيد الأمير عبد القادر 1913
الحاكم العام الفرنسي للجزائر ناجلان 20/10/1949
الإدريسي الجزائري أحد أحفاد الأمير عبد القادر 1984 
الاقتصاد:
يغلب على المنطقة طابع الفلاحة خاصة زراعة الحبوب والخضر على مختلف أنواعها من البطاطا البصل الطماطم...الخ 
بالإضافة إلى أشجار الزيتون واللوز التي تغطي جبال المنطقة.
اما الصناعة فهي تكاد منعدمة بوجود مصنع وحيد في المنطقة يختص في صناعة البلاط بالإضافة إلى المحجرة.
السياحة: 
تعتبر سيدي قادة من أهم المناطق السياحية لولاية معسكر.باعتبارها تضم مواقع وأثار تاريخية لمؤسس الدولة الجزائرية الأمير عبد القادر.
فزمالة الأمير المتواجدة في هضبة سيدي قادة على الطريق رقم14 والتي كانت مدرسة قرأنية درس فيها الأمير وترعرع 
بها وبجوارها حمام الأمير بالإضافة إلى صومعة الأمير وصور يحيط بها يعود لتلك الفترة(بداية القرن 19) بني في تلك الفترة. 
وعلى بعد 5 كلم من زمالة الأمير تقع قرية الأمير عبد القادر التي تضم ضريح الولي الصالح والعالم العارف والعابد لربه الرجل التقي نحسبه كذلك ولا نزكي على الله أحدا الشيخ : سيدي قادة الجد السادس للأمير عبد القادر الجزائري وضريح سيدي أحمد المختار الجد السابع للأمير وضريح الأمير سيدي محي الدين والد الأمير عبد القادر وبجواره الأمير محمد أخ الأمير عبد القادر.
هذه الأضرحة بناها الأمير خالد حفيد الأمير سنة 1913م.


</doc>
<doc id="1043766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043766" title="أكاديمية خان">
أكاديمية خان

أكاديمية خان هي مؤسسة تربوية غير هادفة للربح تم إنشاؤها في عام 2006، من قبل سلمان خان. هدفها المعلن هو "توفير تعليم عالي الجودة لأي أحد وفي أي مكان"، ويوفر موقعها على الإنترنت أكثر من 3600 محاضرة صغيرة عبر فيديوات مخزنة على موقع يوتيوب لتدريس الرياضيات، والتاريخ، والتمويل، والفيزياء والكيمياء وعلم الأحياء وعلم الفلك والاقتصاد.

في أواخر عام 2004، بدأ سلمان خان تدريس ابنة عمه ناديا الرياضيات باستخدام مفكرة دودل للرسم على ياهو! عندما ازداد عدد الأقارب والأصدقاء الذين طلبوا المساعدة نفسها، قرر وضع الفيديوات أخرى عندما تكون أكثر عملية لتوزيع الدروس على موقع يوتيوب لنشر الافادة وعدم اضاعة الوقت. في عام 2009، دفعته الشعبية العارمة التي حصل عليها وشهادات التقدير التي انهالت عليه من التلاميذ والطلاب الطلاب إلى ترك عمله في مجال التمويل والاقتصاد ، والتفرغ للعمل على توسيع الأكاديمية بدوام كامل. قال بيل غيتس مؤسس مايكروسوفت حول مشروع خان: "يمكنني أن أقول إننا قد أزدنا حوالي 160 نقاط ذكاء من فئة صناديق التحوط إلى تدريس العديد من الناس. لقد كان يوما جيدا عندما سمحت له زوجته بالاستقالته من وظيفته. " 
اعتبارا من ديسمبر 2009، كانت تتلقى فيديوات خان أكثر من 35.000 مشاهد في اليوم الواحد لتحصيل العلم في الفروع المختلفة بأسلوب شرح بسيط وواضح ، يؤهل الطلاب إلى أعلى مراتب المعرفة .

ابتعد خان عن استخدام أسلوب مدرس يشرح الدرس على السبورة، بدلا من ذلك قدم المحتوى بطريقة توحي الجلوس بجانب الطالب والعمل معه على حل المشكلة على ورقة. شرح مرة أنه يعتقد "أن الناس يجدون قيمة أكبر أن يشاهدوا رجلا يقوم بحل مشكلة ويفكر بصوت عال." يعتمد نجاح برامجه التعليمية على الأسلوب الذي يتبعه. فهو يستخدم المحادثة التي تعتمد على التقنيات البسيطة — فوجهه لا يظهر أبدا، والمشاهدون لا يرون إلا رسوماته وكتاباته المتتالية والرسوم البيانية على السبورة الإلكترونية — وهذا يدل على تحول في العملية التعليمية التي تجتث الفصول الدراسية والحرم الجامعي والبنية التحتية الإدارية، وحتى اعتماد مدربين مشهورين.. ويستطيع كل مشاهد إعادة تشغيل الفيديو حتى يستوعب المعلومة تماما بلا خجل . كل فيديو يعمل لمدة عشر دقائق تقريبا. قام برسم الرسومات والتسجيل بواسطة سموثدرو، وأنتج الأفلام باستخدام لاقط الفيديو استوديو كمتسا. 
كما توفر أكاديمية خان نظاما معتمدا على الويب يقوم بتوليد مسائل للطلاب بناء على مستوى مهاراتهم وأدائهم ليقوموا بحلها بأنفسهم . ويعتقد خان أن أكاديميته تسنح الفرص لإصلاح اللتعليم في الفصول الدراسية التقليدية باستخدام برامج لإنشاء اختبارات، نشاطات صفية ومسائل ، كما وتسلط الضوء على التحديات التي تواجه بعض الطلاب، وتشجيع الطلاب المجتهدين على مساعدة رفاقهم الذين يواجهون الصعاب. الشرح يتم باللغة الإنجليزية .

يمول المشروع من خلال التبرعات. وقد تبرع العديد من الناس بمساهمات بحدود 10.000 دولار تبرع آن وجون دوير بمبلغ 100.000 دولار ووصلت الإيرادات إلى 150.000 $ عن طريق التبرعات بالإضافة إلى نحو 2000 دولار شهريا من الإعلانات على شبكة الإنترنت. في سبتمبر 2010، أعلنت شركة جوجل أنها ستقدم لأكاديمية خان مبلغ 2 مليون دولار لخلق مزيد من الدورات وحتى يتسنى للأكاديمية ترجمة مكتبتهم الأساسية للغات العالم الأكثر انتشارا، وذلك كجزء من مشروعهم 10.

المكونات الرئيسية : 

تقوم بعض المنظمات الشريكة الغير ربحية باتاحة الحصول على الفيديو من خارج يوتيوب. يقوم مركز لويس للبحوث التربوية ، الذي ينتمي لوكالة ناسا، بتوفير المحتوى إلى كليات المجتمع والمدارس في جميع أنحاء البلاد. كما تقوم منظمة وورلد باسيبل (العالم المعقول)، بتوفير لقطات اوفلاين من المحتوى وتوزيعها في المناطق الريفية، والمناطق تحت تطوير أو المناطق محدودة الوصول إلى الإنترنت.

وذكر خان رؤيته حول تحويل الأكاديمية إلى مدرسة موثقة:وهذا يمكن أن يكون الحمض النووي لمدرسة حقيقية حيث يقضي الطلاب 20 في المئة من يومهم بمشاهدة أشرطة الفيديو والقيام بحل المسائل بأنفسهم وعلى سجيتهم وينصرفوا في بقية الوقت بالقيام بأعمال تطبيقية مثل بناء الروبوتات أو رسم اللوحات أو تأليف المقطوعات الموسيقية أو ما يطيب لهم.

وزعت أشرطة الفيديو أوفلاين من قبل مؤسسات لا تستهدف الربح في المناطق الريفية في آسيا وأمريكا اللاتينية وأفريقيا. فيما تهتم أكاديمية خان حاليا في تقديم دروس في الرياضيات والفيزياء والكيمياء والأحياء للمستوى ما قبل الجامعي، إلا أن خان حدد ان هدفه على المدى الطويل هو توفير "عشرات الآلاف من أشرطة الفيديو في كل المواضيع إلى حد كبير" وخلق "المدرسة الافتراضية الأولى المجانية في العالم، حيث يتاح لأي شخص تعلم أي شيء. " 





</doc>
<doc id="1043800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043800" title="السياحة في الأردن">
السياحة في الأردن

تُعتبر السياحة في الأردن من أهم القطاعات في اقتصاد البلاد، حيث تُشكل 13% من الناتج المحلي الإجمالي. كما تصل عائداتها إلى نحو 4.3 مليارات دولار سنويًا، إذ زار الأردن عام 2014 حوالي 5.3 مليون سائح من مختلف أنحاء العالم.

كما يُعتبر الأردن أحد أهم مناطق الجذب السياحي في الشرق الأوسط. ويعود ذلك أساسًا إلى أهميته الدينيّة والتاريخيّة. ويتمتع الأردن بمواصفات أخرى تجعله مقصدًا للسيّاح والزوّار من مختلف أنحاء العالم طوال السنة، خاصةً فيما يخص السياحة العلاجية، إذ يُعتبر الخامس في العالم في هذا المجال. كما تتمتع البلاد بتضاريس شديدة التنوع، وهي عبارة عن جسر يربط بين قارات أفريقيا وآسيا، وأوروبا، ما كان له تأثير كبير على مجرى تاريخه.

يمتاز الأردن بتنوع المقومات السياحية، وذلك لتوافر أماكن الجذب السياحي، مثل المواقع الأثرية. كما تتنوع مجالات السياحة في البلاد، مثل السياحة الثقافية والدينية والترفيهية وسياحة المغامرات، وغيرها. ويوجد في المملكة أكثر من 300 فندقًا مُصنفًا وغير مُصنف، من بينها 100 فندق من فئة 3 نجوم فما فوق، ويبلغ عدد الغرف الفندقية نحو 23 ألف غرفة فندقية. وتتنوع تصنيفات الفنادق بين فنادق فئة خمس نجوم بالدرجة الأولى والنجمة، وبلغ حجم الاستثمار في قطاع الفنادق في المملكة نحو 3.4 مليار دينار حتى العام 2010، وفقًا لجمعية فنادق المملكة.

من جهة أخرى، يساعد التنوع المناخي في الأردن، رغم صغر مساحته، على تعدد أشكال السياحة. حيث يُعدّ مناخ البلاد مزيجًا من مناخيّ حوض البحر الأبيض المتوسط والصحراء. وبشكل عام، فإن الطقس حار وجاف في الصيف ولطيف ورطب في الشتاء.

يشار إلى أنه يُقام سنويًا يوم للسياحة الأردنية في 12 أيار/ مايو من كل عام برعاية من وزارة السياحة والآثار الأردنية، وبالتعاون مع عدد من الجهات الحكومية والخاصة الأخرى.

بدأ الاهتمام الغربي باستكشاف الأردن، وخصوصًا نهر الأردن والبحر الميت والبتراء وجرش ومادبا، منذ بداية القرن التاسع عشر. بالنسبة لمنطقة نهر الأردن والبحر الميت، فقد زارت المنطقة بعثة أمريكية برئاسة الضابط وليم فرانسيس لنش عام 1848 لأهداف اقتصادية وعلمية ودينية. وتنبع أهمية هذه البعثة من كونها أول بعثة أمريكية ناجحة أُرسلت إلى وادي الأردن، حيث أبدى لنش اهتمامًا واضحًا بالمنطقة، وذلك بدراسة إمكانياتها المائية والمعدنية؛ كما دعى إلى توطين اليهود في الأردن وفلسطين قبل أكثر من قرن ونصف.

لم تكن بعثة لنش البعثة الغربية الأولى إلى منطقة وادي الأردن، حيث زار الأيرلندي كرستوفر كوستغان وادي الأردن عام 1835، لكنه مات بعد دخوله البحر الميت. وقبل مجيء لنش بقليل، وتحديداً عام 1847، زار الإنجليزي توماس مولينكس، من البحرية الملكية البريطانية، المنطقة لاستكشاف البحر الميت، لكنه مات بعد أسبوعين من إتمام مهمته. ويظهر أن لنش كان مدركًا للصعوبات والأخطار التي مر بها سابقوه، لذلك نزل في مدينة عكا على الشاطئ الشمالي لفلسطين في 4 نيسان/أبريل 1848، حيث أحاط السكان المحليون بالبعثة الأمريكية، وقطع بعدها لنش ورفاقه مسافة 25 ميلاً من شاطئ البحر المتوسط عبر الجليل في خمسة أيام.

بدأ لنش رحلته من بحيرة طبريا عبر نهر الأردن إلى البحر الميت، حيث استغرقت الرحلة ثلاثة شهور. وبعد وصول لنش للبحر الميت في نيسان 1848، أثرت طبيعة التربة ومنظرها العام في نفسه سلبًا، على الاهتمامات المستقبية للمنطقة، فالملح الخارج عن البحر الميت مغطيًا الحجارة، وطبيعة النباتات في المنطقة شكّلا نقاطًا لتساؤلات مفيدة. كما رأى أن المساحات المحيطة بوادي الأردن وخاصة على الجانب الشرقي منه كانت جافة وصلبة. وخلال جولة لنش في البحر الميت التي استمرت ثلاثة أسابيع رسم بعض الخرائط لشواطئ البحر، واستكشف المرتفعات المحيطة به.

من جانب آخر، بقي موقع البتراء، أهم المواقع الأثرية في الأردن، غير مكتشف للغرب طيلة الفترة العثمانية، حتى أعاد اكتشافها المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت عام 1812، الذي تعلّم اللغة العربية، ودرس الإسلام في سوريا، وجاء إلى البتراء مدعيًا بأنه مسلم من الهند بعد أن تنكّر بزي إسلامي، وهدفه تقديم أضحية إلى النبي هارون؛ وبذلك سمح له السكان المحليون بالدخول إلى المدينة الوردية. وقد احتوى كتابه المطبوع عام 1828 والمعروف باسم "رحلات في سوريا والديار المقدسة" على صور للبتراء. لقد أصبح المجتمع الغربي على علم بوجود البتراء بشكل أساسي من خلال قصص جون وليام برغن الدينية، حين وصفها بأنها "مدينة وردية قديمة بقدم الزمن". لكنه نفسه، مثل كثير من معاصريه، لم يقوموا بزيارة البتراء أبدًا. حيث كانوا يعلمون عن البتراء عبر رسومات الليثوغرافيا التي رسمها الفنان الاسكتلندي ديفيد روبرتس للبتراء ومنطقة وادي موسى أثناء زيارته عام 1839، والتي تجاوز عددها عشرين لوحة ليثوغرافية. وقد طبع العديد منها ما أعطى البتراء شهرة عالمية. وقد نشرها في كتابه "مصر وسوريا وفلسطين" في عام 1839. ويوجد للبتراء العديد من اللوحات والصور الأخرى التي تعود للقرن التاسع عشر مما يدل على مدى الإهتمام الذي أضفاه إعادة اكتشافها على أوروبا في ذلك الوقت. من الأعمال المشهورة للبتراء، لوحة فنية بالألوان المائية لمناظر البتراء للفنان شرانز حوالي 840 . وأول خارطة مخطوطة للبتراء باللغة الإنجليزية من رسم الرحالة لابودي حوالي عام 1830، وصور من تصوير فريت عام 1830.

أما جرش، فقد أدت الزلازل المتلاحقة ومعها الحروب والفتن التي ضربت المنطقة لاحقًا إلى دمار كبير فيها أسهم في خرابها، وبقيت أنقاضها مطمورة في التراب مئات السنين إلى أن اكتشفها سائح ألماني سنة 1806، ليبدأ التنقيب عنها وإعادة الحياة إليها لتنهض جرش الحالية. في مادبا، تم بناء عدة كنائس مهمة في القرن التاسع عشر حول أماكن أثرية مهمة فيها، مثل كنيسة القديس جاورجيوس التي بُنيت فوق خارطة مادبا الأثرية، وكنيسة ومزار قطع رأس يوحنا المعمدان، التي بُنيت فوق آثار مؤابية، وهي أقدم كنيسة تُقام فيها الشعائر الدينية، ويزورها السياح في مادبا منذ تأسيسها حتى اليوم دون انقطاع.

سيجد الزائر في الأردن العادات العربيّة السائدة في بلاد الشام والمنطقة بشكل عام، إذ أن العادات المتعلقة بالكرم وحسن المعاملة للضيف، والمعاملة ما بين الأشخاص، وغيرها لا يوجد فيها الكثير من الاختلاف ما بين الأردن وباقي الدول العربية. إلا أنه مما يميز الأردن هو التجانس والتمازج ما بين ثقافته وثقافة البلاد والمناطق المحيطة به، كفلسطين وسوريا والعراق والحجاز ومصر.

ومن العادات الغذائية عند الأردنيين عند الزيارات خصوصًا العائلية أو الصداقة، تقديم الشاي أو القهوة التركية أو العربية (السادة)، أو العصائر. كما تصاحبها الحلويات. تعتبر الكنافة وبالذات النابلسية، أشهر أنواع الحلويات عند الأردنيين، إذ تقدم في مختلف المناسبات، حيث تختصّ بصنعها محلات كثيرة تشتهر بهذا النوع من الحلويات وأنواع أخرى من الحلويات.

يُعد الاردن بلدًا غنيًا بالحرف اليدوية القديمة التي توراثتها الأجيال المتعاقبة كصناعة السجاد اليدوي، والأطباق الخزفية والفخارية، والسلال، والتطريز والزجاجات الرملية المزينة والملونة بأنواع من الرمل، إلى جانب الحلي اليدوية من الفضة وغيرها من الصناعات اليدوية التي تمثل موروثًا حضاريًا وثقافيًا يعكس روح الحضارة الإسلامية والعربية للبلاد. 
يُمكن للزائر أن يحصل على تأشيرة الدخول إلى الأردن من أكثر من موقع، فالسفارات والقنصليات والمفوضات الأردنية تمنح الزائرين للأردن تأشيرة الدخول. ويمكن للزائر أن يحصل على التأشيرة في مطار الملكة علياء الدولي في عمّان، أو عبر المعابر الحدودية البحرية عبر خليج العقبة، أو البريّة، وهي مركز حدود الكرامة مع العراق، وكل من مركز حدود جابر ومركز حدود الرمثا مع سوريا، وكل من مركز حدود العمري، مركز حدود المدورة، ومركز حدود الدرة مع السعودية، والمعابر الممتدة على طول الحدود مع فلسطين التاريخية (جسر الملك حسين مع الضفة الغربية، وكل من جسر الشيخ حسين ومعبر وادي عربة مع إسرائيل). وتُمنح التأشيرة لمدة إسبوعين، ويمكن تجديدها لأكثر من ذلك في أي مركز من مراكز الشرطة المنتشرة في معظم مناطق المملكة، ولا يوجد لقاحات مطلوبة من الزائر لدى دخوله الأردن. كما أنه يُعفى مواطنيّ كل من فلسطين، مصر، لبنان، تركيا، ودول مجلس التعاون الخليجي من تأشيرة الدخول، بينما تُمنح لمعظم حملة الجنسيات الأوربيّة والآسيوية والأوقيانوسية والأمريكيتين بمجرد الوصول إلى الأردن، مع بعض الاستثناءات. إلا أنه تواجه بعض الجنسيّات القيود والعراقيل في دخول الأردن لدواعي سياسيّة أو أمنية، مثل حملة الجنسية الإيرانية، وخصوصًا القادمين من أجل السياحة الدينية، حيث تكثر في الأردن مقامات الصحابة والمزارات الإسلامية.
يمتلك الأردن عددًا من المطارات التي تُعتبر معابر حيوية لنقل الركاب والمسافرين والبضائع، هي مطار الملكة علياء الدولي ومطار عمان المدني وكلاهما يقع في محافظة العاصمة، بالإضافة إلى مطار الملك حسين الدولي الذي يقع في العقبة أقصى جنوب الأردن. ويُعد مطار الملكة علياء الدولي في العاصمة عمّان البوابة الجويّة للأردن، والمقر الرئيسي ومركز لعمليات شركة الملكية الأردنية، الناقل الرسمي في المملكة. تستخدمه أكثر من 44 شركة طيران من مختلف دول العالم، و11 شركة للشحن الجوي، و3 شركات طيران خاصة، هذا بالإضافة لرحلات الطيران العارض. وقد اختار مجلس المطارات الدولي مطار الملكة علياء كأفضل مطار في الشرق الأوسط لعاميّ 2014 و 2015، وذلك من خلال استطلاع جودة خدمات المطارات، ليصبح بذلك ضمن قائمة أفضل المطارات في العالم فيما يتعلق برضى المسافرين وجودة الخدمات.

بينما يُعد ميناء العقبة، الميناء البحري الوحيد في المملكة الأردنية الهاشمية. ويقع شرق مدينة العقبة الواقعة في جنوب المملكة على شاطئ خليج العقبة، وتقوم مؤسسة الموانئ في العقبة بتشغيله. ولهذا الميناء دور بارز في تنمية الاقتصاد الأردني من خلال استقبال البواخر السياحيّة، بالإضافة إلى عبور معظم المستوردات والصادرات الخاصة بالأردن من خلاله، بالإضافة إلى عبور بضائع الترانزيت إلى الدول المجاورة كالعراق والأراضي الفلسطينية ومصر. ولقد شهد ميناء العقبة خلال الخمسة عقود الماضية تطورا مضطردا ليصبح أحد الموانئ الرئيسية في منطقة البحر الأحمر.

نجح الأردن خلال عقود من الاضطراب السياسي الإقليمي في المحافظة على استقراره وبناء قواعد متينة للنمو الاقتصادي، حيث تعامل مع الأزمات الإقليمية بطريقة مكّنته من بناء علاقات طيبة مع كافة دول الجوار، وأصبح في السنوات الماضية مركزًا إقليميًا للمستثمرين وأصحاب الأعمال. وقد أظهر المستثمرون ثقتهم في الأردن من خلال افتتاح أكثر من 10,000 شركة، وما يزيد عن خمسين مشروعًا تجاريًا لشركات متعددة الجنسيات. ساهمت جهود المستثمرين في خلق زخم عالي لنمو الاقتصاد تجلت آثاره في الحركة العمرانية والصناعية والسياحية المزدهرة.

يمتلك الأردن جيش وجهاز شرطة متطورين ومدربين تدريبا جيدًا وفعالًا أثبتا فاعلية في الحفاظ على الأمن والاستقرار وسرعة في التعامل مع أي طارئ. يضع تقرير التنافسية العالمية 2007 – 2008 الأردن في مصاف الدول الآمنة في الشرق الأوسط والعالم. حيث حصل الأردن على المرتبة 14 في العالم، والأولى في المنطقة، من حيث فاعلية خدمات الشرطة. وحصلت الأردن في إطار مكافحة الجريمة المنظمة على المرتبة التاسعة عالميًا (المرتبة الأولى بين دول الشرق الأوسط). تثبت هذه الإحصائيات أن الأردن من أكثر الدول أمنًا في العالم.

إلا أنه نظراً لوقوع الأردن وسط منطقة صراعات إقليمية، كان عرضة لعدة حوادث إرهابية مؤسفة، أشهرها اختطاف طائرات أوروبية وإجبارها على الهبوط بالأردن ضمن أحداث أيلول الأسود عام 1970، وتفجيرات عمان عام 2005 التي قام خلالها انتحاريون من القاعدة بتفجير انفسهم في ثلاثة فنادق في عمان، وقتلوا نحو 70 شخصاً. وتحدث من حين لآخر تعميمات من سفارات دول لرعاياها في الأردن من أخد الحيطة في تنقلاتهم أو في دخولهم إلى البلاد لدواعي أمنية.

استطاع الأردن تطوير بنيته التحتية بشكل يسمح للشركات والأفراد بتسيير أعمالهم بكفاءة وحرية. ويمتلك الأردن شبكة متواضعة من الطرق البرية تربط أطرافه من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب علاوة على اتصاله بمحيطه من الدول المجاورة عبر طرق دولية عالية المواصفات مع أكثر من 7,891 كم. 
هناك خطان بريان رئيسيان يربطان شمال الأردن بجنوبه هما طريق 15 و طريق 65، وهما تقريبًا ذو أربع مسارب على طول المسافة. كما أن هناك طريق بري رئيسي يمتد شرقًا ليصل إلى الحدود العراقية (الرويشد) والحدود السعودية (العمري). كما يبلغ إجمالي أطوال السكك الحديدية 507 كيلومترًا.

من جهة أخرى، تمنح خدمة الحافلات السياحية للسائح فرصة الإطلالة على مدن عمّان ومادبا والعقبة، حيث يمكن للباص في عمّان المرور بمبنى أمانة عمان الكبرى والمدرج الروماني وسبيل الحوريات وجبل القلعة الذي يعود إلى عصر العمونيين. كما يمكن للسائح التعرف على المناطق التقليدية في وسط البلد الذي يعرف ببساطة الأحياء التقليدية فيه ورائحة البهارات في الاسواق الشعبية والمباني، والمقاهي التي تعود إلى أوائل التسعينيات. ويمر الباص بشارع الرينبو حيث المقاهي الفريدة والمباني العريقة. فيما تمر الحافلات الأخرى على أهم المناطق السياحية في محافظتيّ مادبا والعقبة.

يُشار إلى أن وزارة السياحة والآثار الأردنية قد أحيت في عام 2016 مسارًا تاريخيًا يعود تاريخه إلى 2000 عام تقريبًا للسياحة الاستكشافية أطلقت عليه اسم "مسار درب الأردن"، والذي يقطع البلاد من أقصى شمالها إلى أقصى جنوبها. حيث يمتد حوالي 650 كم ابتداءا من أم قيس في الشمال وينتهي بخليج العقبة في الجنوب، مارًا بحوالي 52 قرية وبلدة أردنية، ويستغرق عبوره كاملاً 40 يومًا مشيًا على الأقدام.

احتل الأردن في العقد الأخير المركز الأول عربيًا والخامس عالميًا في مجال السياحة العلاجية، حيث أن ما يجذب المرضى هو إجراءات تخفيض الأسعار عن العلاج في أوروبا. إذ يستقبل الأردن سنويًا 300,000 زائر لغاية العلاج ونحو نصف مليون مرافق، وتقدّر عائدات هذه السياحة بأكثر من مليار دولار سنويًا، ويبلغ عدد المستشفيات 103 بإجمالي 13 ألف سرير، باستثمارات تُقدّر بنحو ثلاثة مليارات دولار. هناك عدد من المستشفيات الحكومية والخاصة في عمّان، التي يرتادها المرضى العرب من دول الخليج العربي والعراق واليمن ودول المغرب العربي. إن السياحة الطبية في الأردن تتميز بمهارة وخبرة متميزة في مجال أمراض وجراحة القلب وكذلك تطبيق الكثير من الجراحات الدقيقة فيما يخص العيون والكلى والرئتين.
لقد شهد الأردن منذ تأسيس إمارة شرق الأردن في بداية العشرينات من القرن العشرين، نهضة طبية تمثلت بتأسيس عدد من المستشفيات الحكومية، التي كان أولها في منتصف العشرينات من القرن الفائت. وظل الأردن يطور من بنيتا التحتية الطبية خلال العقود اللاحقة، حيث تم تشييد مدينة الحسين الطبية في عمّان عام 1973، والتي تُعد أول مدينة طبية عربية.

كما شهدت الخدمات الصحية في فترة التسعينات، توسعًا كميًا ونوعيًا على كافة الأصعدة والقطاعات الطبية العاملة في هذا المجال الحكومي منه والقطاع الخاص. فقد شهد القطاع الخاص بعد عام 1990 نموًا مضطردًا في عدد المستشفيات التي حصلت على الاعتمادية الدولية من منظمة الصحة العالمية.

غير أن أهم تلك الإنجازات تمثل بتشييد مركز عالمي متخصص بمعالجة مرض السرطان، هو مركز الحسين للسرطان، الذي تم تأسيسه عام 1997، ليكون أول مركز متخصص في علاج السرطان يحصل على الاعتماد الخاص بأمراض السرطان خارج الولايات المتحدة الاميركية.

إن السياحه العلاجية تعتبر رافدًا من روافد الاقتصاد الأردني حيث الى جانب حضور ومعالجة المريض، يحضر معه المرافقون والذين يستخدمون وسائل الخدمات العامة من فنادق وشقق مفروشة ووسائل نقل ومطاعم، حيث قُدر الدخل العائد عن السياحة العلاجية بحدود مليار ومائتا مليون دولار أمريكي. وتشمل الخدمات التي تقدم للمرضى والمراجعين معظم التخصصات كأمراض القلب والاعصاب وجراحة العظام والامراض الباطنية وامراض العيون وزراعة الكبد والكلى وزراعة وترميم المفاصل وعلاج العقم واطفال الانابيب.
ويعتبر الأردن واحدًا من البلاد التي يختلط فيها الاستشفاء من أمراض الجسد مع الترويح عن النفس. حيث تتوافر كل مقومات العلاج الطبيعي من مياه حارة غنية بالأملاح، إلى طين بركاني، إلى طقس معتدل وطبيعة خلابة، الأمر الذي جعلها منتجعات علاجية يؤمها الكثير من طالبي الاستشفاء من الأمراض المختلفة ومن أهم هذه المنتجعات العلاجية:

يوجد في الأردن العديد من حمامات المياه المعدنية والشلالات الحارة المنتشرة في مناطق مختلفة، من أهمها حمامات ماعين والحمامات السخنة في البحر الميت (في محافظة مادبا وسط الأردن)، وحمامات عفرا وحمامات البربيطة (في محافظة الطفيلة جنوب الأردن)، وينابيع الحمّة الأردنية وحمامات الشونة الشمالية (في محافظة إربد شمال الأردن). 

كما تُعد منطقة البحر الميت من أهم المناطق السياحية للاستشفاء البيئي على مستوى العالم، حيث تتميز بمجموعة من العوامل الطبيعية ما جعلها تحظى بمركز تنافسي في المنطقة في مجال السياحة العلاجية والاستشفاء نظرًا لما يتمتع به من خصائص مناخية فريدة سواءً بخلوّه من الرطوبة، وباحتوائه على عيون كبريتية جعلته مؤهلاً لعلاج العديد من الأمراض وخاصة الجلدية منها، والتي تنتشر بصورة كبيرة، حيث يصل عدد المصابين بها في أوروبا إلى 25 مليون مريض، إضافةً إلى علاج الروماتويد. وبذلك امتلكت منطقة البحر الميت عناصر مهمة للجذب السياحي ليس فقط في سياحة الاستشفاء، ولكن بتميزه أيضًا في سياحة الترفيه والسياحة البيئية.

بالنسبة لحمامات ماعين، فتقع في محافظة مادبا على بُعد 58 كيلومترًا جنوبيّ عمّان، وتنخفض هذه المنطقة 120 مترًا عن سطح البحر. وتُعتبر أكبر منتجع سياحي علاجي في منطقة الشرق الأوسط. تشتهر بمنتجعاتها وعياداتها الطبيعية التي تقدم العلاج للمصابين بالأمراض الجلدية وأمراض الدورة الدموية، وآلام العظام والمفاصل والظهر والعضلات. حيث تقع حمامات ماعين في سفح واد سحيق ينخفض 150 مترًا عن سطح البحر، تزنّره جبال شاهقة داكنة اللون بفعل الحرارة الجوفية، تشق مياه ساخنة صخورا نارية لتنهمر عيونًا وشلاّلات. يصل الزائر إلى حمامات ماعين عبر طرق مختلفة في ظلال الشلالات أقيم فندق متعدد الطبقات عام 1987. يؤم المنتجع السياح بقصد العلاج والاستشفاء أو بهدف الراحة والاستجمام بمياهه المعدنية التي تشفي العديد من الأمراض المستعصية والمزمنة، والاستحمام بالمياه المعدنية الساخنة وطين البحر الميت والاستمتاع بمرافقه المتعددة الأغراض. تتوسط المنتجع قرية سياحية تضم شاليهات وبركة طبيعية وغرف ساونا ومسبح. تنحدر مياه شلالات ماعين من قمة الجبل وتشق تعاريج تكمّل المياه التي تخترق محمية الموجب باتجاه البحر الميت عبر جبال ماعين امتدادًا إلى منطقة الفنادق عبر الزارا المعروفة بمياهها الساخنة.

تقع حمامات عفرا على بعد 26 كم شمال مدينة الطفيلة في جنوب الأردن. تنطلق المياه الحارة فيها من أكثر من 15 مصدرًا أو ينبوعًا؛ تتراوح حرارتها في المتوسط ما بين 45 - 48 ºم لتشكل سيولاً وشلالات تتجمع في برك مائية غنية بالمعادن الشافية. تعدّ حمامات عفرا من أهم مقاصد السياحة الداخلية على مستوى الأردن، حيث يقصدها رواد الترفيه وقاصدو السياحة العلاجية. وتحتوي على مركز للخدمات السياحية وعيادات طبية لأغراض السياحة العلاجية، فهي ذات خصائص علاجية مميزة لعلاج العقم وتصلب الشرايين وفقر الدم والروماتزم وغير ذلك من الأمراض المزمنة، كما يوجد في الموقع مركز لخدمة المتنزهين والحرص على راحتهم. وتُعد مياه عفرا الأقوى تدفقًا من بين المياه المعدنية الأخرى في الأردن، لذا فقد تم التركيز عليها من حيث الدراسات والأبحاث والتجارب التي أثبتت قدرتها على علاج الكثير من الأمراض المزمنة والمستعصية. وتشير الدراسات إلى أن الموقع تاريخيًا اُستخدم لغايات العلاج منذ زمن طويل، بدءاً من العهد الروماني، حيث كان يستفيد من الميزة العلاجية لمياهها علية القوم. وللمكان أهمية دينية تاريخية متمثلة في مقام فروة بن عمرو الجذامي، وهو أول شهيد في الإسلام خارج الجزيرة العربية من بلاد الشام، بالاضافة الى وجود الكنيسة البيزنطية المكونة من ثلاثة كهوف داخل الموقع. أما بالنسبة لحمامات البربيطة، فتقع في الجزء الجنوبي من وادي الحسا قبل التقائه بوادي عفرا، شمال مدينة الطفيلة جنوب الأردن. وهي معتدلة الحرارة إذ تصل درجة حرارة مياهها إلى 49°م؛ وتحتوي على عدة أنواع من الأملاح والمعادن مثل: الكلوريد، وكبريتيد الهيدروجين، لذا تتميز بفاعلية علاجية عالية. وتنبع مياهها من الصخور الرملية الكربونية العائدة إلى العصر الطباشيري السفلي وهذه الطبقة تعلوها طبقة من الحصى على شكل ترسبات حديثة.

تضم محافظة إربد ينابيع الحمّة والشونة الشمالية. تقع الحمّة الأردنية على نهر اليرموك، أقصى جنوبيّ هضبة الجولان وعلى بعد 100 كيلومتر تقريبًا إلى الشمال من عمّان، وعلى انخفاض 156 مترًا عن سطح البحر. وهي من أهم مواقع العلاج والسياحة في الأردن، إذ تشتهر بمياهها الساخنة التي تخرج من باطن الأرض. وتُعد هذه المياه بما تضمه من أملاح معدنية ومواد طبيعية نادرة التكوين في العالم. وقد أُقيم منتجع يقدم كافة الخدمات السياحية والعلاجية يحتوي على مسابح خاصة بالرجال وأخرى مغلقة للنساء وثالثة للأطفال وأكشاك ومظلات ووحدات صحية للرجال والنساء وشاليهات. كانت الحمة في العهد الروماني من أعمال مقاطعة أم قيس، وقد عُرفت باسم "اماتا".

أما الشونة الشمالية، فتقع في غور الأردن الشمالي في محافظة إربد على مقربة من مقام معاذ بن جبل. وتُعدّ القرية السياحية في الشونة الشمالية من أبرز المعالم السياحية العلاجية في شمال الأردن، لما تحتويه مياهها المعدنية من عناصر وأملاح تساعد في علاج بعض الأمراض التي تصيب الجسم كأمراض العظام والروماتزم والالتهابات الجلدية وقصور الدورة الدموية. وتحوي القرية على عدد من الشاليهات وبرك الاستحمام وفندق سياحي.
يُعتبر الأردن متحفًا كبيرًا بالآثار والأماكن التاريخية والحصون والقلاع الدالة على تعاقب الحضارات، حيث يمكن للسائح زيارة عدد كبير من المواقع التاريخية التي تمثلها وتمثل الممالك والدول التي قامت على أرضه وسادت ثم بادت وظلت آثارها تشهد عليها. فقد منح موقع الأردن الجغرافي المتوسط والرابط بين قارات آسيا وأفريقيا وأوروبا ومناخها المعتدل الذي ساعد على الاستقرار البشري منذ أقدم العصور، دورًا تاريخيًا مهمًا كطريق للقوافل التجارية وطرق المواصلات التي تربط الشرق بالغرب والشمال بالجنوب. وتُعتبر البتراء أهم تلك المواقع الأثرية، تليها جرش، فالبحر الميت والمغطس، عمّان، أم قيس، وكل من مادبا والكرك وعجلون.

يوجد في الأردن خمسة مواقع ثقافية/ أو طبيعة من المناطق التاريخية تم إدراجها ضمن التراث العالمي التابعة لليونيسكو منذ عام 1985، هي البتراء، قصير عمرة، أم الرصاص، وادي رم، والمغطس. كما أنه هناك 16 موقعًا أردنيًا آخرًا مُدرجًا على القائمة الارشادية المؤقتة لمواقع التراث العالمي (القائمة المؤقتة)، منها البلدة القديمة في كل من جرش والسلط وأم قيس، آثار بيلا، آثار أم الجمال، قلعة الشوبك، قصر المشتى، محمية ضانا، وادي الموجب، محمية الأزرق، وغيرها. وهي خطوة أوليّة أو تمهيديّة لولوج اللائحة الرسميّة لمواقع التراث العالمي حسب اليونسكو، يتم المصادقة عليها من طرف لجنة التراث العالمي.

توجد في الأردن الكثير من القصور الصحراويّة المنتشرة على أرضه، والتي بُنيت بعضها على طريق الحج والتجارة من وإلى بلاد الشام والحجاز. وكانت تُستخدم كمحطات للاستراحة والتزود بالماء والمؤن. وتضم القصور الصحراويّة معالم يتمثل فيها التاريخ الإسلامي في بلاد الشام، ومن أهم هذه القصور: قُصير عمرة الأمويّ، الذي يقع بالقرب من الأزرق بمحافظة الزرقاء شرق الأردن، والذي يُعتبر تحفة فنيّة معماريّة على جدرانه أيضًا رسوم لملوك الأرض. ويبدو سقف قبة القصر التي تُغطّي حمّام الماء الساخن وكأنه قطعة من السماء تظهر فيها الأبراج السماوية المرسومة بمهارة فائقة. كما يشتهر بقبته وزخارفها الجميلة والحيوانات التي وُجدت في المنطقة في تلك الحقبة، ومنها الأسود والنمور والغزلان والنعام. كما أنه يوجد في ساحته بئر ماء كان يتم رفع الماء منها بواسطة ساقية قديمة، وكان الماء ينساب في الممرات الفخاريّة تحت أرضيته لتدفئة البناء وفق نظام التدفئة المركزية المعمول والرسوم المشغولة بطريقة الفريسكو التي تمثل مشاهد من رحلات الصيد حاليًا. وقد تم إدراج هذا القصر دون غيره من القصور الصحراويّة الأردنيّة على قائمة التراث العالمي لليونيسكو عام 1985.

أما بالنسبة إلى القصور الأخرى، فهناك قصر الحرانة، الذي يقع في محافظة الزرقاء على بعد 65 كيلومترًا شرقي عمّان. وهو من أهم الآثار الأموية المُصانة حتى الآن، ويتكون من 61 غرفة في طابقين من البناء الذي يتميّز بهندسته المعماريّة التي تجعله شبيهًا بالقلعة. ويقوم في كل زاوية من زواياه برج دائري، وآخر نصف دائري يقع بين كل زاويتين. كما تحتضن محافظة الزرقاء أيضًا كل من قصر الحلابات وقلعة الأزرق، حيث يقع الأول على بعد 25 كيلومترًا من مدينة الزرقاء شرق الأردن. وتدلّ الشواهد الأثريّة على أن أصل بنائه كان نبطيًا، أما آثاره الظاهرة فتعود إلى العصر الروماني، حيث بُنيت مع قلاع أخرى لضمان حماية الطرق الشرقيّة. أما الثانية، فتعود إلى عهد الرومان، وهي مبنية بالكامل من الحجر البازلتي الأسود، وتطل أسوارها على واحة الأزرق التي كانت فيما مضى محطة رئيسيّة للقوافل.

أما في محافظة العاصمة، فيقع كل من قصر المُشتّى، قصر الطوبة، وقصر الموقّر. يقع المشتّى على مقربة من مطار الملكة علياء الدولي جنوبيّ عمّان، وهو قصر فسيح يتميز بالعقود والقناطر، ولعله من أهم وأقدم العمائر المدنية التي ترجع إلى عهد الدولة الأموية في بلاد الشام. كما يقع قصر الطوبة على بعد 95 كيلومترًا من عمّان، وهو قصر ضخم أُنشئ من الآجر المشوي بالنار، فسيح يتميز بالعقود والقناطر. ويُعتبر هذا القصر من القصور الأموية التي حافظت على جزء كبير من بنائها رغم تعرضه للكثير من عوامل التعرية وأيدي العابثين. أما بالنسبة لقصر الموقر، فتوجد بقاياه على بعد 35 كم غربيّ قصر الحرانة. والدلائل توحي بأن القصر كان مزدانًا بالزخارف. ولم يبق منه إلا تاج يحمل كتابة بالخط الكوفي.

أما في محافظة المفرق، وتحديدًا في منطقة الرويشد، فيوجد قصر البرقع. وهو أحد القصور الأثرية الإسلامية التي بُنيت من حجارة البازلت السوداء المتوفرة في تلك المنطقة. ويعود تاريخه إلى سنة 700م، أي في فترة حكم الوليد بن عبد الملك. ويتألف القصر الذي شيد على سد برقع من 3 طوابق مختلفة وسكنًا. وكانت المياه تُنقل الى القصر بطريقة مثلى تضاهي التقنية الهندسية الحديثة في طرق نقل المياه، حيث تم تزويد القصر بالمياه الباردة والساخنة من خلال قنوات ري حجرية وفخارية تصل الى جميع الحجرات والمرافق.

يرجع تاريخ مدينة عمّان إلى الألف السابع قبل الميلاد، وبهذا تُعتبر من أقدم مدن العالم المأهولة بالسكان إلى يومنا هذا. وعمّان مدينة قديمة أقيمت على أنقاض مدينة عرفت باسم "ربّة عمّون" ثم "فيلادلفيا" ثم "عمّان" اشتقاقًا من "ربة عمّون"، واتخذها العمّونيون عاصمة لهم. وقد أُنشئت المدينة على تلال سبعة، وكانت مركزًا للمنطقة على ما يبدو في ذلك الوقت.

لقد مرّت على المدينة حضارات عديدة دلّت عليها الآثار المنتشرة في أرجاء المدينة. وخلال هذه الفترة الطويلة، شهدت المدينة الكثير من الحضارات، كان أهمها العمونيون. يُعد المدرج الروماني أحد أكبر الآثار المتبقية في المدينة. كما يدل جبل القلعة بآثاره المختلفة يدل على الحضارات العمونية والإغريقية والرومانية والبيزنطية والأموية، بالإضافة إلى رجم الملفوف الواقع في جبل عمان والمطل على وادي صقرة هو ما تبقى من حضارات فترة ما قبل التاريخ لعبّاد الطبيعة وعناصرها كالشمس والقمر والنجوم.

كما يعود أول تواجد بشري في مدينة عمّان في آثار عين غزال شرق العاصمة إلى 9 الآف عام من الآن. لقد كشفت التنقيبات على أن هذه المنطقة هي من أغنى مواقع العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري، كما أن القرية قد سُكنت دون انقطاع. كانت عين غزال مستوطنة زراعية ورعوية بُنيت من الحجارة غير المشذبة، و كانت المباني مستطيلة الشكل وبجدران مستقيمة، وقد رُصفت الأرضيات ثم قصرت بالجبس المدكوك حد اللمعان، وبعد ذلك تم طلائه باللون الأحمر. إن أهم ما يميز موقع عين غزال التماثيل البشرية المُكتشفة، والتي تم العثور عليها في المنطقة الوسطى للموقع على مجموعتين من التماثيل البشرية، والتي تُعد من التماثيل النادرة في العالم.

يقع المدرج الروماني في الجزء الشرقي من عمّان، وتحديدًا على سفح جبل الجوفة، أحد التلال المقابلة لقلعة عمّان. وتقع إلى جانبه ساحة الفورم وتبلغ مساحتهما معا ما مجموعه 7,600 متر مربع. ويعود تاريخ بنائهما إلى القرن الثاني الميلادي، وتحديدًا بين عامي 138م و 161م إبان عهد أنطونيوس بيوس. وقد اُستعمل المدرج الروماني للعروض المسرحية والغنائية والفنية. ويتسع لحوالي 6,000 متفرج. وهناك متحفان صغيران على جانبي المسرح، متحف الحياة الشعبية ومتحف الأزياء الشعبية. الأول يحكي تطور حياة سكان الأردن واستعمالهم للأدوات والأثاث على مدى القرن السابق، وخاصة حياة الريف والبادية. أما المتحف الثاني يتناول مواضيع أزياء المدن الأردنية التقليدية والحلى وأدوات التزيين التي تستعملها النساء.

كما يقع سبيل الحوريات في وسط البلد. كان يُسمى (النيمفيوم). يعود إلى الفترة الرومانية وتحديدًا القرن الثاني الميلادي. ويحتوي السبيل على ثلاث حنايا، وضعت طاقات صغيرة نصف دائرية أيضًا، والتي رُتبت في صفين يعلو أحدهما الآخر. وكانت الواجهة الداخلية لسبيل الحوريات مغطاة بألواح الرخام، بينما حوض السباحة كان واسعًا ويمتد على طول البناء وبعمق 26 قدمًا. وأُقيمت فوق حوض السباحة الحمامات والنوافير والأعمدة التي تبلغ ارتفاعها عشرة أمتار. ولم يتبقى منه سوى برجان وبعض الآثار التي ماتزال ماثلة.

أما بالنسبة لجبل القلعة، فيرتفع حوالي 135 مترًا فوق مستوى سطح البحر، وما زالت بقايا قصور العمونيين ماثلة فيه، منها جدران الأسوار، والآبار المحفورة في الصخر الجيري. وعثر في جبل القلعة على أربعة تماثيل لملوك العمونيين تعود إلى القرن الثامن ق.م. كما يوجد أيضًا، آثار وأعمدة رومانيّة كورنثية ومعبد لهرقل، الذي بناه الإمبراطور الروماني أوريليوس، وقد نصب تمثالاً لهرقل عند مدخل الهيكل. وتدل بعض النقوش التي وجدت في الموقع بأن المعبد كان قد شُيد في السنوات 161 حتى 166م. بقي من المعبد واجهة مكونة من ستة أعمدة ضخمة. كذلك يحوي على آثار إسلامية تعود إلى العصر الأموي، حيث القصر الأموي والبركة الأموية والمسجد الأموي هناك. بالإضافة لذلك يوجد متحف الآثار الأردني على قمة الجبل. والذي شُيد سنة 1951.

كما تقع في منطقة عراق الأمير إلى الجنوب الغربي من عمّان، قصر العبد، والذي بُني بين عاميّ 187 و 175 قبل الميلاد في ظل حكم البطالمة، وتحديدًا في عهد سلوقس الرابع. وقد تم بناء هذا القصر من الحجارة البازلتية الضخمة البيضاء، ويبلغ طوله 38 مترًا وعرضه 18 مترًا وارتفاعه 4,5 مترًا. ويتكون من طابقين؛ السفلي وفيه أربع غرف وسبعة نوافذ، والعلوي فيه قاعة وأربع غرف. وللقصر بوابتان جنوبية والأخرى شمالية، مُزيّنة بالأعمدة والتيجان والرسومات. كما تحيط بالقصر قنوات ري حجرية تغذي بركة ماء كبيرة، إضافة إلى وجود سور يلتف حول القصر، مازالت بقاياه المهدمة قائمة. كما يوجد في عمّان أيضًا موقع أهل الكهف التاريخي في قرية الرجيب، وكان الاسم القديم لهذه القرية هو الرقيم. لقد جُمعت الهياكل العظمية لأصحاب الكهف في منطقة صغيرة، ويمكن رؤية هذه الهياكل من خلال فتحة صغيرة سُدّت بقطعة زجاجية صغيرة.

شكل عددٌ من المدن الأردنيّة، ومعها مدن أخرى تقع في فلسطين التاريخية وسوريا، حلفًا تاريخيًا في الفترة الرومانية، ابتداءًا من القرن الثاني للميلاد. كان يُطلق على هذا الحلف السياسي والتجاري والعسكري اسم حلف الديكابولس، وهو يجمع عشرة مدن منتشرة في بلاد الشام - نصفها تقريبًا يقع في شمال الأردن. ولقد تشابهت هذه المدن فيما بينها بأن لها مخططًا هندسيًا شبه موحد من الأسوار والأبراج والبوّابات، كما أنها لها معالم متشابهة تشتمل على المعابد والمسارح والشوارع وغيرها. ولقد قُسمت المدن إلى مناطق، فهناك المنطقة الدينية والمنطقة التجارية والمناطق الخاصة بالسكن، وكانت هناك ايضًا أنظمة الري والصرف الصحي.

يدل هذا الحلف بحد ذاته على حالة البذخ والرفاهية والاستقرار التي كانت تنعم به هذه المدن بشكل خاص والمنطقة بشكل عام في تلك الفترة.
وجاءت فكرة تكوين هذا الحلف بداية من قبل اليونان، وذلك بعد موت الاسكندر المقدوني، حيث أراد خلفاؤه بناء مدن تحمل اسماء مدنهم المقدونية التي يشتاقون إليها، ولتصبح مراكز للحضارة اليونانية في بلاد الشام. لقد تضاربت الآراء حول هذه المدن وتبعية كل منها للحلف، وذكرت قوائم عديدة يضم كل منها عشر مدن، ولكن هناك قوائم تعود إلى القرن الاول قبل الميلاد ضمت المدن الأردنيّة فيلادلفيا (عمّان)، جراسا (جرش)، جدارا (أم قيس)، بيلا (طبقة فحل)، بالإضافة الى سكايثوبوس (بيسان) في فلسطين التاريخية، والمدن السوريّة دمشق وقنوات. أما القوائم الأخرى، فضمت المدن الأردنيّة كابيتولياس (بيت راس)، أربيلا (إربد)، و أبيلا (قويلبة). ودخلت مدينة درعا السوريّة، وكذلك ديون وهيبوس، إلى بعض تلك القوائم. ومن المُرجّح بإنه كانت تسقط عضوية بعض المدن من الحلف وتحل أخرى مكانها تبعًا لإنظمة وقوانين الحلف، ولذلك كان هناك العديد من المدن التي تتمتع بعضوية شرف فقط، ولذلك كانت المدن تزيد عن عشرة في بعض الأحيان. ولكنه من المؤكد بإن مدن عمّان وجرش وأم قيس وطبقة فحل وبيسان تمتعت بعضوية دائمة في الحلف، حيث ذكرتها معظم القوائم وفي الفترات المتعاقبة.

جرش

تُعتبر جرش (أو جراسا) من أكبر المدن الرومانيّة الأثريّة في العالم التي حافظت على معظم معالمها حتى اليوم، حيث لازالت ساحات المدينة وشوارعها وأعمدتها ومسارحها الأثرية شاهدة على العهود القديمة. كما تقع جرش ثانية في قائمة أفضل الأماكن المحبّبة للزيارة في الأردن بعد البتراء. كما تمثّل جرش الآثريّة نموذجًا لتلاقي الحضارات وتزواج الثقافات الرومانيّة واليونانيّة التي نشأت في حوض البحر الأبيض المتوسط، إضافة إلى روح الشرق والتقاليد العربية في العصور الأسلامية الأولى. وهي اليوم من أهم الأماكن الآثريّة التي تحظى بأهتمام أعداد كبيرة من أفواج السيّاح والزائرين.

تقع المدينة على بعد خمسين كيلومترًا إلى الشمال من عمّان، في وادٍ اخضرٍ تجري فيه المياه. وعندما يقبل الزائر نحو المدينة تطالعه البوابة العظيمة ذات الأقواس الثلاثة، التي بُنيت على شرف الإمبراطور الروماني هادريان عند زيارته لها عام 129 للميلاد. وبسبب موقعها على ملتقى طرق القوافل، تحولت المدينة إلى مركز تجاري وثقافي مزدهر لتصبح أهم مدن حلف الديكابولس. عاشت مدينة جرش عصرها الذهبي تحت حكم الرومان الذين ادخلوا إليها الديانة المسيحية بحلول عام 350 م، لتنتعش فيها لاحقًا حركة تشييد الكنائس والأديرة التي دُمر معظمها على يد الجيوش الفارسية. وفى عام 635 م وصلت جيوش الفتح الإسلامي إلى جرش بقيادة شرحبيل بن حسنة في عهد عمر بن الخطاب، ليعود الأمن والاستقرار إلى المنطقة كلها، ولتستعيد المدينة ازدهارها في العصر الأموي. ولقد دمّر زلزال عنيف أجزاء كبيرة من هذه المدينة سنة 747 م، كما أدت الزلازل المتلاحقة ومعها الحروب والفتن التي ضربت المنطقة لاحقًا إلى دمار اضافي أسهم في خرابها وبقيت أنقاضها مطمورة في التراب مئات السنين إلى أن اكتشفها سائح ألماني سنة 1806، ليبدأ التنقيب عنها وإعادة الحياة إليها لتنهض جرش الحالية.

من أهم معالم جرش الرومانية الحاليّة: المسرح الجنوبي، المسرح الشمالي، سبيل الحوريات، بوابة هادريان، شارع الأعمدة ، معبد زيوس، ساحة الندوة، الهيبودورم، كاتدرائية جرش. وهناك آثار تعود للعصور الإسلامية الأموية والعثمانية في المدينة كالمسجد الحميدي، والمسجد الأموي في جرش ، مقام النبي هود. كما ينعقد مهرجان عالمي في جرش منذ ثمانينات القرن الفائت للثقافة والفنون هو مهرجان جرش.

المدن الأخرى
بالنسبة إلى جدارا (أم قيس)، فتقع على تلة مرتفعة شمال الأردن بالقرب من مدينة إربد، وتشرف على بحيرة طبريا وهضبة الجولان ونهر اليرموك. عُرفت قديمًا باسم "جدارا"، وكانت إحدى مدن حلف الديكابولس العشر. تُعتبر من أبرز المواقع السياحيّة في الأردن وتشتهر بمدرجاتها ومبانيها اليونانيّة والرومانيّة، حيث يوجد اثنان، المسرح الشمالي وهو أكبر هذه المسارح، ويمكن مشاهدته على رأس التلة بجانب المتحف، أما المسرح الغربي فقد حوفظ عليه بعناية فائقة وهو أحد أكثر المشاهد المميزة هناك وهو مبني من حجر البازلت الأسود، ويعود تاريخ هذا المسرح الى القرنين الأول والثاني بعد الميلاد. بالإضافة إلى ذلك، فيوجد شارع الأعمدة المُبلّط بالحجارة والمُزوّد بالحمّامات الرومانيّة وسبيل الحوريات. وقد نُظِّمت المدينة الأثرية على الطراز الروماني، وبالرغم من ازدحام منطقة الآثار بالمباني السكنية منذ مئات السنين، إلا أن دائرة الآثار العامة استملكت البلدة بكاملها، كما إنها بدأت بعدد من المشاريع الخاصة بالتنقيب وكذلك مشاريع الترميم وخاصة في المدرج الروماني في وسط المنطقة الأثرية.

أما بالنسبة إلى مدينة بيلا (طبقة فحل)، فهي اليوم قرية صغيرة تقع في شمال غرب الأردن، إلى الشرق من بلدة المشارع. شُيدت المدينة في العصر الهلنستي في فترة فتوحات الاسكندر المقدوني، وعُرفت قديما باسم "بيلا" نسبةً الى المدينة التي وُلد فيها الاسكندر الكبير "يبيلا". وتمتاز بكثرة آثارها التي تعود إلى العصر اليوناني والروماني. فيها مسرح وعدد من الكنائس البيزنطيّة والمنازل الأثريّة والأحياء السكنيّة التي تعود إلى العهد الإسلامي الأول. كما يوجد فيها مسجد صغير يعود بناؤه للقرون الوسطى.

أما بالنسبة إلى فيلادلفيا (عمّان)، فلقد امتد العهد الروماني ثم البيزنطي من 63 - 636 م. ولقد أُعيد بناء فيلادلفيا أيام الحكم الروماني لتشمل مدرج وشوارع مرصوفة وأعمدة على الطراز الروماني. ولقد كانت أيام الحكم البيزنطي مقر الكرسي المسيحي، وبُنيت الكثير من الكنائس. ولكن المدينة لم تعد مزدهرة كما كانت. وقد وصلها الفرس في عام 614م وأعادوا احتلالها، لكن حكمهم كان قصيرًا وانتهى عندما وصلت جيوش المسلمين.
يوجد في المدينة آثار رومانية ما زالت قائمة ليومنا هذا، أهمها ساحة الفورم والمدرج الروماني والأوديون. يقع الفورم بين جبل القلعة وجبل الجوفة أمام المدرج الروماني بوسط عمان. تبلغ مساحته والمسرح ما مجموعه 7600 متر مربع ويعود تاريخ بنائهما على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي وتحديدًا بين عامي 138م و 161م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس.

تجدر الإشارة إلى أن محافظة إربد شمال الأردن، تحتوي أيضًا مدينتان من المدن التي كانت منضمّة في حلف الديكابولس بشكل مؤقت أو غير مؤكد، وهما أبيلا (قويلبة) وكابيتولياس (بيت راس).

تتنشر القلاع والحصون الحجرية في أماكن كثيرة في الأردن، بعضها بناه العرب بعد الفتح الإسلامي للشام في القرن السابع، والبعض الآخر بناه الصليبيون أثناء فترة الحملات الصليبية على بلاد الشام، وتأسيسهم مملكة بيت المقدس فيها. من أهم تلك القلاع: قلعة الكرك، قلعة الشوبك، قلعة عجلون، وقلعة العقبة.
بالنسبة لقلعة الكرك، فتقع في محافظة الكرك مشكّلة القمة الجنوبية لمدينة الكرك جنوب الأردن. بناها الصليبيون بعد أن سيطروا على هذه المدينة في القرن الثاني عشر للميلاد، وتحديًدا في عام 1161. خلال فترة سيطرتهم على الطريق الملوكي، لتكون نقطة اتصال استراتيجية متوسطة بين قلعة الشوبك والقدس، التي تشرف عليها. يوجد في القلعة ممرات سريّة تحت الأرض تقود إلى قاعات محصّنة، أما أبراج القلعة فإنها تمنح الناظر من خلالها مشهدًا طبيعيًا للمنطقة المحيطة. قام صلاح الدين بتحريرها بعد هزيمة الصليبين في معركة حطين. يبلغ طول هذه القلعة 220 م وعرضها 125 م من الجهة الشمالية و 40 م من الجهة الجنوبية، حيث تطل على وادِ ضيق زادته قناة المياه عمقًا، وجعلته أكثر ارتفاعًا. وتمتاز بوجود عدد من المباني العثمانية التي تم ترميمها والتي بنيت بدقة من حجر جيري أملس.
إن ما يميز قلعة الكرك، الأبراج التي تحيط بها، والتي بُنيت بفخامة فائقة، ومنها برج البناوي والسيوب والزهير. أما البرج المملوكي، فقد بناه السلطان بيبرس بعد العام 1265، وهو عبارة عن مبنى ضخم يتألف من أربعة طوابق. ويعتقد أنه دُمر عام 1180 نتيجة المعارك المتكررة التي حدثت في تلك الفترة. لقد أُعيد ترميم القلعة، وتم تقوية تحصينات البلدة بالأبراج الضّخمة دون أبواب ظاهرة تحت حكم الأيوبيين وسلطان المماليك الأولين. ويمكن التمييز بين المبنى الحجري للقلعة والحجارة الجيرية الملساء التي استخدمت من قبل العرب لاحقًا.

أما بالنسبة لقلعة الشوبك، فتقع في محافظة معان على ارتفاع 1330 م عن سطح البحر، وتبعد حوالي ساعة عن مدينة البتراء على الطريق الصحراوي جنوب الأردن. يُطلق عليها اسم "قلعة مونتريال". ويُعتقد بأن منطقة الشوبك قد سُكنت في الفترة الادومية، ثم اُعيد ترميمها في الفترة النبطية. ويبدو أنها اُستخدمت كدير صغير للرهبان حتى أعاد بناءها الأمير الصليبي بلدوين.

بالنسبة إلى قلعة عجلون، فتقع في محافظة عجلون شمال الأردن. وتمثل هذه القلعة طراز الفن المعماري عند المسلمين العرب. بناها عز الدين بن أسامة بن منقذ أحد قادة صلاح الدين الأيوبي ما بين عامي 1148 و 1185 لتقف في وجه التوسّع الصليبي، ولتحافظ على طرق المواصلات مع دمشق وشمال سوريا. يُطلق عليها أيضًا "قلعة الربض" بسبب موقعها كونها تربض على ظهر تل شاهق الارتفاع عرف باسم جبل عوف نسبة إلى بني عوف الذين أقامت عشيرة منهم في الجبل أيام الفاطميين. كما استمدت القلعة اسمها الثاني "قلعة صلاح الدين" من القائد الإسلامي صلاح الدين الأيوبي الذي اتخذها نقطة انطلاق لجيوشه المتوجهة صوب مدينة القدس. اذ تشكل معلمًا اثريًا تاريخيًا بارزًا في محافظة عجلون، ولتكون حصنًا منيعًا في وجه هجمات الصليبين، ومركزًا مشرفًا لمراقبة الطرق التجارية.

تمثل القلعة التي صمدت أمام الظواهر الطبيعية وظلت محافظة على اجزائها كاملة رغم مرور مئات السنوات، نموذجًا حيًا للمهارة الهندسية العسكرية الإسلامية، فقد أكسبها موقعها على أعلى قمة الجبل ميزة استراتيجية فريدة، حيث يحيط بها خندق عميق كان يستخدم لجمع المياه، إضافةً إلى كونه يشكّل حاجزًا قويًا يصعب اقتحامه. فضلاً عن بواباتها المُحصّنة، وأبراجها العالية التي كانت تشكل موقعًا فريدًا للمراقبة والاستكشاف، ومواقع دفاعية قوية. ففي داخلها تكثر الدهاليز والممرات الضيقة، إلى جانب القاعات الفسيحة التي كانت منامات للجند واسطبلاات لخيول الأيوبيين. علاوة على آبار المياه التي تتسع لآلاف الامتار المكعبة من مياة المطر. لقد كشفت الحفريات الأثرية إلى جانب القلعة، عن بقايا كنيسة تعود الى العهد البيزنطي المبكّر.

أما بالنسبة إلى قلعة العقبة، فتقع في محافظة العقبة، وسط مدينة العقبة الساحليّة، على بُعد 375 كم إلى الجنوب من عمّان. أرّخت القلعة من خلال النقشين الذين عثر عليهما فيها: الأول يرجع إلى الفترة المملوكية زمن السلطان قانصوه الغوري، والثاني يرجع إلى الفترة العثمانية زمن السلطان مراد بن سالم خان المعروف باسم السلطان مراد الثالث. كذلك ساعد في تأريخ القلعة نتائج أعمال التنقيب الأثري التي أمكن من خلالها تمييز سبع مراحل من الاستيطان والبناء. أول هذه المراحل الفترة الأموية التي اقتصرت على النظام المائي. المرحلة الثانية كانت خلال القرن الثالث عشر، وتم فيها بناء القلعة. المرحلة الثالثة في القرن الخامس عشر وشهدت إعادة بناء القلعة. وتمثلت المرحلتان الرابعة والخامسة بنهاية الفترة المملوكية وبداية الفترة العثمانية في القرن السادس عشر. أما بناء الأبراج وتحويلها من نمط المسقط الأفقي متعدد الأضلاع إلى الدائري فكان في القرن التاسع عشر، بعد عام 1828 م. تم تدمير الجدار الغربي والبرج في الناحية الشمالية الغربية خلال الحرب العالمية الأولى. ويوجد فوق المدخل الرئيسي للقلعة نقش يذكر تاريخ دخول القوات العربية في 6 تموز / يوليو 1917 م.

تقع إحدى الأماكن الأبرز في الأرض المقدسة التي تنطبع في ذاكرة الزائرين على بعد 30 كم جنوب غرب عمّان، وبموازاة طريق الملوك الذي يزيد عمره عن 5000 سنة، فبعد المرور بمجموعة من المواقع القديمة، تكون أول مدينة يصل إليها الزائر هي مادبا، ويُطلق عليها أيضًا اسم "مدينة الفسيفساء". تشتهر مادبا بأرضية كنائسها المرصوفة بلوحات فنية من الفسيفساء، خصوصًا خارطة الفسيفساء التي تعود إلى القرن السادس للميلاد، ويظهر فيها القدس والأرض المقدسة. وتتكون من أكثر من مليوني قطعة من الحجارة الصغيرة المُلونة، وتعرض فيها رسومًا للتلال والأودية والقرى والمدن وصولاً إلى دلتا النيل بمصر. وتغطي خارطة الفسيفساء في مادبا أرض كنيسة القديس جورج للروم الأورثوذكس الكائنة شمال غرب وسط المدينة، حيث بُنيت الكنيسة عام 1896 م على أنقاض كنيسة بيزنطية قديمة جدًا من القرن السادس. 

وتظهر بالمدينة قطع فنية أخرى عثر عليها في كنيسة العذراء والرسل وفي المتحف الأثري رسومًا لعدد كبير من الأزهار والنباتات والطيور والأسماك والحيوانات الغريبة، إضافةً إلى مشاهد من عالم الأساطير ورحلات الصيد والقنص وأعمال الزراعة. كل ذلك مرصوف بالفسيفساء المُلونة التي كانت فنًا شائعً بادءاً من القرن الخامس الميلادي إلى القرن السابع في كنائس مادبا وبيوتها. والوصول إلى هذه المدينة العريقة سهل وممتع، فمن عمّان نحو الجنوب وعلى طول الطريق الملوكي السريع وعلى مسافة ثلاثين كيلومترًا يمكن الإنعطاف إلى يمين الطريق الملوكي ليجد الزائر نفسه على مشارف هذه المدينة التاريخية العريقة.

يجمع متحف مادبا الأثري ومنتزه مادبا الأثري بقايا كنائس بيزنطية متعددة بما في ذلك الفسيفساء الرائعة التي عُثر عليها في كنيسة العذراء وفي قاعة هيبوليتوس، وهي جزء من دار فخمة تعود إلى القرن السادس. يقع بالقرب من كنيسة العذراء معهد مادبا لفن الفسيفساء والترميم الذي يقوم بمهامه التعليمية برعاية وزارة السياحة الأردنية. يدرّب المعهد حرفيين على فن صناعة، وإصلاح وترميم الفسيفساء، وهو المشروع الوحيد من نوعه في الشرق الأوسط. 

يوجد في المنطقة عينها جبل نيبو، وهو موقع مقدس للمسيحيين، وهو المكان الذي دُفن فيه النبي موسى حسب بعض المعتقدات. شيد المسيحيون الأوائل هناك كنيسة صغيرة مربعة، فتحولت فيما بعد إلى صرحٍ واسع. لقد أقام البابا يوحنا بولس الثاني صلوات في الموقع أثناء زيارته إلى الأردن عام 2001، وقد أعلنه موقعًا للحج المسيحي مع عدة مواقع أردنية أخرى. ويشرف الموقع على وادي الأردن والبحر الميت ويطل على قمم تلال القدس وبيت لحم. كما يوجد أيضًا في مادبا قلعة مكاور، والتي تقع على بعد 32 كم جنوب غرب مدينة مادبا بالقرب من قرية مكاور، على تلة متوسطة ترتفع 730 م عن سطح البحر. تم بناؤها في سنة 90 قبل الميلاد، وتطل القلعة على البحر الميت وتلال وسط فلسطين والجبال الممتدة باتجاه القدس. اتخذها هيرودس بداية القرن الأول للميلاد قصرًا للاستجمام والراحة. وتعود شهرة هذه القلعة إلى الاعتقاد بكونها المكان الذي سُجن فيه النبي يحيى "يوحنا المعمدان".

كما تحوي المنطقة على عيون موسى. وترجع التسمية إلى بعض القصص بأن موسى قد ضرب الصخر بعصاه وأسقى قومه. تقع العيون على بعد عشرة كليو مترات من مدينة مادبا، بالقرب من جبل نيبو وبالتحديد إلى الشمال الشرقي من الجبل. وهي عبارة عن منطقة منخفضة ومناخها معتدل شتاءًا وحار جدًا صيفًا كالأغوار وهي منطقة شبه غورية ويوجد بها أشجار وينابيع متعددة ويوجد فيها أكثر من 6 كنائس بيزنطية وآثار قصور قديمة. وتشير بعض المصادرالتاربخبة إلى أن النبي إيليا (مار الياس) أقام فيها بعد مطاردته من خصومه وهروبه إليها بعد مكوثه في قرية سالم القريبة من عيون موسى إلى الغرب الجنوبي. أما الآن، فيُزرع في عيون موسى الزيتون والرمان والعنب والفاكهة ويتوافد الزوار إلى المنطقة من كل الديانات. كما يمتد الشاطئ الشرقي للبحر الميت في محافظتيّ مادبا والكرك، حيث توجد بعض المعالم الأثرية والدينية الهامة في هذه المنطقة كهف النبي لوط.

أما بالنسبة إلى الطريق الملوكي، فيغلب الظن أن هذا الطريق التاريخي الطويل أخذ إسمه من الرواية التاريخية القديمة التي أوردها الكتاب المقدس بعهده القديم عندما زحفت جيوش حلف مؤلف من أربعة من ملوك الشمال على طول هذا الطريق لمحاربة الملوك مدن بسهل الخمس بما في ذلك مدينتا سدوم وعمورة، وهو الطريق الذي تمنى موسى أن يسلكه مع قومه عبر أرض إدوم للحصول على أرض كنعان. وهذا الطريق يمتد مسافة 335 كم مخترقًا جبالاً عالية وسهولاً واسعة خصبة وأودية سحيقة، وأراضي شديدة الإنحدار وحدودًا للصحراء الشرقية وصولاً إلى الميناء على شاطئ البحر الأحمر في العقبة، حيث تترامى على جوانبه العديد من المواقع السياحية والتاريخية، فيرى الزائر مدنًا أثرية تعود إلى العصر الحجري، وأُخرى تعود إلى عهد المسيح كممالك عمون ومؤاب وإدوم وقلاعًا وحصونًا صلبه، وكنائس مرصوفة بالفسيفساء النادرة تعود إلى العهد البيزنطي وقلاعًا رومانية ومعابد نبطية ومدنًا إسلامية وعاصمة الأنباط المدينة الأثرية الأكثر شهرة المنحوتة بالصخر، البتراء.

تُعد البتراء، الواقعة في محافظة معان جنوب الأردن، أكثر الأماكن جذبًا للسياح على مستوى المملكة. كما أنها واحدة من أهم الوجهات السياحية لزعماء العالم. وهي مدينة تاريخية متكاملة تشتهر بعمارتها المنحوتة بالصخور ونظام قنوات جر المياه القديمة. أُسست تقريبًا في عام 312 ق.م كعاصمة لمملكة الأنباط، أول الممالك العربيّة في التاريخ. وقد تبوأت مكانةً مرموقةً لسنوات طويلة، حيث كان لموقعها على طريق الحرير، والمتوسط لحضارات بلاد ما بين النهرين وفلسطين ومصر، دورًا كبيرًا جعل من دولة الأنباط تمسك بزمام التجارة بين حضارات هذه المناطق وسكانها.

يبدأ الزائر بدخول المدينة الورديّة عن طريق منطقة وادي موسى، حيث الفنادق والاستراحات ومركز الزوّار، ليبدأ رحلة ضمن السيق الصخري الذي يمتد أكثر من كيلومتر، وترتفع جدرانه إلى علوٍ يصل أحيانًا إلى 200 متر، ويحتوي على سدود وقنوات ري قديمة بناها الأنباط لضمان وصول المياه إلى المدينة والتحكم بها. ينتهي هذا السيق بأحد أهم معالم البتراء، وهي الخزنة، التي تمثّل نموذجًا فريدًا للنحت على الصخر الوردي. بعد اجتياز الخزنة تجتذب الزائر المباني المنحوتة بالصخر إلى جانب الحمّامات والأضرحة الملكية، ويمر على خزانات المياه والأبواب الضخمة المقوّسة والشوارع المُبلّطة والمحفوفة بالأعمدة، كشارع الواجهات والشارع المُعمّد. ثم يصل إلى مبنيين عظيمين هما مسرح البتراء الذي يتسع لأكثر من 300 مشاهد، ومبنى المحكمة (قبر الجرّة). بعد ذلك يصل إلى أكبر معابد البتراء على الإطلاق، وهو المعبد الكبير، الذي يُعتبر من مباني المدينة القليلة التي تم بناؤها من الحجر ولم يُحفر بالصخور. كما يقع إلى جانب المعبد على الطريق المؤدي إلى الأدراج قصر البنت. وتؤدي تلك الأدراج الكثيرة إلى مبنى مهم آخر في البتراء، وهو الدير، والذي يشبه مبنى الخزنة بالمظهر، ولكنه يفوقها بالأبعاد.
تضم البتراء عددًا كبيرًا من الفنادق ذات تصنيف خمس نجوم وما دون لاستيعاب الأعداد الكبيرة من الزائرين لمحمية الآثار في المدينة، حيث بلغ عددهم قرابة 480,000 زائر في عام 1999، فيما ارتفع العدد إلى 900,000 عام 2010. كما تحوي هذه المحمية بدورها على عدد كبير من الأسواق الشرقيّة. من الجدير بالذكر أن جرش تلي مدينة البتراء من حيث عدد الزوار، تليهما كل من المناطق التالية تنازليًا: عجلون ومادبا والكرك وأم قيس ووادي رم.

من جهة أخرى، اُفتتح في نيسان/ أبريل 1994 متحف البتراء النبطي في المدينة إلى جانب متحف آخر هو متحف البتراء القديم، الذي تأسس عام 1963. ويحتوي المتحف النبطي ما يقارب 600 قطعة أثرية معروضة في خزائن العرض؛ حيث يتألف من ثلاث قاعات رئيسية: القاعة الأولى تشتمل شرحاً عن تاريخ الأنباط وجيولوجية البتراء، بالإضافة إلى قطع أثرية تعود إلى العصر الحجري الحديث. أما القاعة الثانية، فهي مخصصة للمكتشفات من الحفريات الأثرية، ومرتبة حسب تسلسلها الزمني بدءاً من العصرالحجري وحتى القرن السادس الميلادي. كما تضم هذه القاعة نبذة تاريخية عن الزلازل والتجارة النبطية وطرق القوافل والبتراء في العصور الوسطى. أما القاعة الثالثة، فتحتوي على مجموعة من الأسرجة الفخارية حسب تطور صناعتها، والتماثيل البرونزية والفخارية والأطبـاق الملونة والعادية وقطع العملات، والحلي والمجوهرات، بالإضافة لبعض القطع الفخارية والجرار المختلفة الأحجام. ويُقام في البتراء سنويًا ومنذ عام 2005، مهرجان البتراء السياحي الثقافي، لتشجيع السياحة الداخلية والعربية. كما أُقيم في نفس العام مؤتمر للحائزين على جائزة نوبل في العالم. ولقد قامت سلطة إقليم البترا بالتعاون مع هيئة تنشيط السياحة في عام 2012، بإحياء احتفاليات تضم العديد من الأنشطة والفعاليات، بمناسبة مرور 200 عامًا على اكتشاف البتراء، والتي تهدف إلى تعريف المواطن المحلي والسائح العربي والأجنبي بأهمية هذه المناسبة ودورها الريادي في وضع البتراء على خارطة السياحة العالمية.

تجدر الإشارة إلى أن موقع البتراء بقي غير مكتشف للغرب طيلة الفترة العثمانية، حتى أعاد اكتشافها المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت عام 1812. وقد أُدرجت مدينة البتراء على لائحة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 1985. كما تم اختيارها كواحدة من عجائب الدنيا السبع الجديدة عام 2007.

لقد ازدهرت السياحة البيئية في الأردن مؤخرًا، كما أنه تم إشراك المجتمع المحلي لحماية الطبيعة بمشاريع صغيرة ومتوسطة في الحرف اليدوية المدرّة للدخل في عدة مناطق، لخلق التنمية الاقتصادية المستدامة. ولقد وفّر هذا النوع من السياحة فرص عمل لمئات الأشخاص. وتنتشر في البلاد العديد من مشاغل الحرف اليدوية مثل الفضة والمجوهرات، صابون زيت الزيتون، المربيات والتطريز والسيراميك، وشاي الأعشاب، الرسم على بيض النعام، والمنتجات الجلدية من جلد الماعز وأكثر من ذلك. بالإضافة إلى ذلك، تنتشر في البلاد المقاهي والمطاعم البيئية التي تقدّم الطعام العضوي الطبيعي.

كما يوجد في الأردن نُزُل فريد من نوعه في المنطقة، هو نُزُل فينان البيئي، والذي صُنف من بين أفضل خمس مباني بالعالم عن هذه الفئة مؤخرًا. تم بناء هذا المبنى الفريد عام 2005 على يد الجمعية الملكية لحماية الطبيعة ليكون الأول من نوعه في الأردن. ويحمل طراز وتصميم خانات القوافل التاريخية التي كانت منتشرة على طول طريق الحرير. وقد تم تصميمه بطريقة صديقة للبيئة، حيث تُستخدم الطاقة الشمسية في إضاءة مرافقه الأساسية، بينما تُستخدم الشموع في إضاءة ليله الهادئ في صحراء وادي عربة.

تُعتبر البيئة الأردنية بيئة غنية ومتنوعة، حيث يتمتع الأردن بالثراء الطبيعي، والذي يجمع بين البادية والريف. وتبعًا لهذا التنوع البيئي تتنوع الحياة والكائنات الحية، النباتية والحيوانية. وقد تأسست في البلاد مؤسسة معنية في الحفاظ على هذا التنوع البيئي، وهي الجمعية الملكية لحماية الطبيعة. يتبع الجمعية مجموعة من المواقع السياحية المميزة، وهي جميعًا مفتوحة لاستقبال الزوّار وتشجع الجمعية السياحة والبيئة، حيث أنها تدعم حماية الطبيعة في العديد من المجالات.

تُعد المحميّات الطبيعيّة أهم تلك المواقع، كمحمية الأزرق، محمية الشومري، محمية الموجب، محمية ضانا، ومحمية عجلون. ويمكن للسياح القيام بعدة نشاطات في تلك المحميّات، كرحلات السفاري ومراقبة الطيور، حيث أن موقع الأردن استراتيجيٌ على طريق هجرة الطيور، بجانب الإثارة والاستمتاع بالصحراء واستكشاف القصور الصحراوية، خاصة بسيّارات الدفع الرباعي، ومقابلة السكان المحليين والتعرف على عاداتهم وتقاليدهم، والتجوّل في الدكاكين الطبيعية، التي تحتوي على هدايا مميزة من صنع السكان المحليين والتي تكون مستوحاة من طبيعة الأردن.

تقع في محافظة الزرقاء محميّتان، هما الأزرق والشومري. بالنسبة إلى محمية الأزرق المائيّة، فتقع في الأزرق شرق الأردن، وتبلغ مساحتها 82 كيلو مترًا مربعًا. وهي عبارة عن واحة مائية فريدة من نوعها في وسط الصحراء الأردنية. وتُعتبر مأوى واستراحة للطيور المهاجرة بين أفريقيا وأوروبا، بالإضافة إلى أنواع الطيور المحليّة. وتتكون المحميّة من مركزٍ للزوار يضم قاعة تشرح تاريخ المنطقة، وكوخ لمراقبة الطيور، وآثار تاريخية تتضمن سدًا قويًا مميزًا. أما بالنسبة إلى محمية الشومري، فتقع أبضًا في الأزرق، وتُعتبر من أهم المحميّات الأردنيّة، والتي جُهّزت خصيصًا للحفاظ على النوع وجذب الزوّار. تبلغ مساحتها 22 كيلو مترًا مربعًا، وتضم عدة مرافق، منها مركز استعلامات الزوار وهو نقطة استقبال الزوار ويحتوي على دكان طبيعة يضم منتجات طبيعية من حلي وفضة، كما يضم مركز الطبيعة وهي قاعة دلالية تروي قصة الحياة البرية في المنطقة عبر مواد تعليمية تهدف الى رفع مستوى الوعي البيئي لدى المواطن، وتُعرّف السياح بالتراث الاردني. إضافةً إلى الجولة التي يقوم بها الزائر لرؤية مُسيّجات الحيوانات والموجودة في المحمية، حيث يمكن القيام برحلة سفاري داخل مُسيّجات حيوان المها العربي بعربة خاصة، وأيضًا وحدة العناية بالحيوانات والطيور، والتي يتم فيها العناية بالحيوانات المصابة، وساحة الزوار.

كما يقع في محافظتيّ الكرك ومادبا وسط الأردن، عدة أودية وشلالات مائيّة تنبع من الجبال وتصب في النهاية بالبحر الميت، من أهمها محمية الموجب الطبيعيّة، التي تبلغ مساحتها حوالي 212 كيلومترًا مربعًا. وتُعتبر موقعًا مميزًا لمحبيّ المشي والسباحة وتسلق الشلالات. وتتكون هذه المحمية من أربعة ممرات تتراوح في الطول ودرجة الصعوبة.
أما في محافظة الطفيلة جنوب الأردن، فتقع واحدة من أهم المحميّات الأردنيّة، وهي محمية ضانا، والتي تتميز بوجود حوالي 34 موقعًا أثريًا ضمن حدودها. وهنالك مؤشرات تدل على وجود المستعمرات البشرية القديمة التي كنت تحيط بالمنطقة، كالمجتمعات الزراعية الإدومية التي يعود تاريخها إلى العصر الحديدي. ولقد اُنشئت في المحمية عدّة مستعمرات لحماية التنوع الحيوي للمجموعات النباتية والحيوانية ضمن حدود المحمية وتطوير السياحة البيئية في المحمية، لأنها تتميز بطابع جمالي نادر يلبّي كثيرًا من رغبات محبيّ الطبيعة من السكان المحليين والسوّاح الأجانب وتطوير الحياة الاجتماعية والاقتصادية للسكان المجاورين للمحمية. وتضم محمية ضانا مركز ضانا، وهو يجمع كل النشاطات التي تقوم بها الجمعية في المنطقة من إدارة المحميّة والأبحاث الميدانيّة. وتضم أيضًا بيت الضيافة ومخيمًا يقع بين جبال ضانا. ومن النشاطات التي يقوم بها الزوّار في محمية ضانا إضافةً إلي الإقامة، هي مراقبة الطيور والمشي في ممرات المحميّة، حيث يوجد ممرات عديدة مختلفة في المحميّة قرب المخيّمات ومن قرية ضانا، ومشاغل الحرف اليدويّة ومشغل تجفيف الفواكه في مركز ضانا.

أما في الشمال، وتحديدًا كل من محافظتيّ عجلون وإربد، فتقع محمية عجلون الطبيعيّة وغابات برقش الحرجيّة. لقد بدأ فيهما برنامج إكثار الإيل الأسمر، وإعادة الأنواع البريّة المُنقرضة في المنطقة وإكثارها مثل الأيل الفارسي.

أما وادي رم في محافظة معان جنوب الأردن، فيُعد من أهم المحميّات الطبيعية التي تتيح للمتنزهين الاستمتاع بسكون الصحراء وهدوئها، وبمساحات مترامية الأطراف. كما تم اكتشاف رسوم صخرية تعود إلى 4000 عام. كما يُعد الجسر الحجري في بردة أعلى جسر طبيعي في وادي رم، و يتم عبوره عن الطريق الذي يُطلق علية أعمدة الحكمة السبعة. وتُعتبر هذه المنطقة من أول المناطق الأردنيّة التي دخلتها القوات العربيّة أثناء الثورة العربية الكبرى عام 1916، حيث تتوفر للزائر إمكانية مشاهدة تمثيل لتلك الحقبة عبر جولة بقطار خط حديد الحجاز هناك. كما يمكن للزائر الغوص في خليج العقبة القريب، وتحديدًا في متنزه العقبة البحري الواقع في محافظة العقبة أقصى جنوب الأردن، حيث يمكن استكشاف أنواع كبيرة من الأسماك والأحياء البحريّة والمرجان.

للأردن شواطئ قصيرة على كل من البحر الأحمر (عبر خليج العقبة)، والبحر الميت.

بالنسبة لشواطئ العقبة، فتقع المدينة على خليج العقبة أقصى جنوب الأردن، وفيها العديد من مراكز التسوق، والمنتجعات، والفنادق، ومراكز ممارسة الرياضيات المائية والغوص. بالإضافة إلى بعض المواقع التاريخية الأثرية كقلعة العقبة. عرفت العقبة كمرفأ أساسي في العصور القديمة اذ كانت المعبر المائي الذي يربط البحر الأحمر بالشرق الأقصى. والعقبة اليوم ميناء عصري ومدينة حديثة تضاهي الكثير من موانئ العالم الحديث، فعلاوة على كونها مركزًا تجاريًا وميناءً مهمًا على البحر الأحمر، فأن طبيعة المياه وجمال وفرادة الكائنات البحريةالموجودة في مياه بحرها تمثل تجربة رائعة لرؤية مستعمرات المرجان والأسماك والحيوانات البحرية الغريبة.

أما البحر الميت، فيُعتبر ظاهرة طبيعية ناردة الوجود في العالم، فهو عبارة عن بحيرة مغلقة لا تتصل بالبحار الخارجية المجاورة (البحر المتوسط و البحر الأحمر). كما يقع في منطقة كانت جزءاً من الموطن الأصلي للإنسان الأول، ومهبطًا للديانات السماوية الرئيسية، ومكانًا لنشوء الحضارات القديمة، ومعبرًا للحركات التجارية والغزوات العسكرية عبر العصور التاريخية المتتابعة.

والبحر الميت هو بحيرة ملحية مغلقة يقع على خط الحدود الفاصل بين الأردن وفلسطين التاريخية (الضفة الغربية وإسرائيل). يقع الشاطئ الشرقي له في محافظتيّ مادبا والكرك وسط الأردن. يشتهر البحر الميت بكونه أخفض نقطة على سطح الكرة الأرضية، حيث بلغ منسوب شاطئه حوالي 400 متر تحت مستوى سطح البحر حسب سجلات عام 2013. كما يتميز البحر الميت بشدة ملوحته، إذ تبلغ نسبة الأملاح فيه حوالي 34%، وهي ما تمثل تسعة أضعاف تركيز الأملاح في البحر المتوسط، وواحدة من أعلى نسب الملوحة بالمسطحات المائية في العالم. وقد نتجت هذه الأملاح كون البحيرة هي وجهة نهائية للمياه التي تصب فيه، حيث أنه لا يوجد أي مخرج لها بعده.

تحوي المنطقة على الآف الغرف الفندقية، حيث تتركز في الجزء الشمالي الشرقي. وقد رُشح ليكون أحد عجائب الدنيا السبع الطبيعية في نطاق البحيرات.

عرف الأردن هذا النوع من السياحة منذ القدم، عندما كان يفد إليه الكثير من الزائرين لزيارة المعالم الدينية رغبةً منهم في توسيع دائرة الثقافة الدينية لديهم، وممارسة الطقوس الدينية، فالأردن يقع بين مكة والقدس، المدينة المقدسة لدى الديانات السماوية الثلاث. وللأردن دور مركزي في تاريخ أهل الكتاب، فالعديد من الأنبياء ورد ذكرهم في العهد القديم، الإنجيل، والقرآن، ارتبط تاريخهم بالأردن، فهم إما عاشوا فيه، أو على الأقل دخلوا إليه عابرين أرضه. ويوجد في الأردن أرض مؤاب، عمون، جلعاد، إدوم، والكثير من الأضرحة والأماكن المقدسة للديانات السماوية. كما أن في الأردن مواقع وآثار للأنبياء والصحابة، وكان بابًا للفتوحات الإسلامية للشام، ودارت على أرضه بعض المعارك التاريخية الكبرى من أهمها معركة مؤتة، معركة اليرموك، ومعركة فحل. كما يُعتبر موقع أهل الكهف الواقع في الجنوب الشرقي من عمّان من أهم المواقع الجاذبة للزائرين، حيث ذُكرت وقائع قصة أهل الكهف في القران إضافةً أنها معروفة في التاريخ المسيحي.

المعالم الإسلامية

يزخر الأردن بالعديد من الآثار الإسلامية، حيث يوجد على ترابه أضرحة ومساجد ومقامات لأنبياء عاشوا أو مرّوا في الأردن، مثل مقام النبي شعيب ومقام النبي نوح ومقام النبي هارون ومقام النبي أيوب، بالإضافة إلى مقامات صحابة النبي محمد، أشهرها مقام أبي ذر الغفاري، الواقع بالقرب من ذيبان في محافظة مادبا، ومقام أبي عبيدة بن الجراح، الواقع في غور أبي عبيدة في وادي الأردن. بالإضافة إلى شهداء معركة مؤتة، وعلى رأسهم جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة و عبد الله بن رواحة والحارث بن عمير. ويقع ضريح جعفر بن أبي طالب، والضريحان الآخران، في بلدة المزار الجنوبي في محافظة الكرك، وله رمزيّة كبيرة لدى الزوار الشيعة.
كما تنتشر المقامات والأضرحة على مساحة الأردن من شماله إلى وسطه وجنوبه، ففي بلدة سوم القريبة من مدينة إربد شمال الأردن، يوجد مقام أبي الدرداء الذي كان قاضيًا لبلاد الشام. وإلى الشمال من مدينة الطفيلة جنوب الأردن، يقع ضريح فروة بن عمرو الجذامي، وهو أول شهيد مسلم خارج الجزيرة العربية، وأول من قُتل في سبيل نشر الإسلام في تخوم الروم الذين أقدموا على قتله. وفي منطقة الأغوار يوجد مقام عبد الرحمن بن عوف ومقام أبي سليمان الداراني، إضافةً إلى مقامات أخرى في منطقتيّ الكرك والسلط. وبالقرب من بلدة دير علا في الأغوار يقع مقام ضرار بن الأزور ليس بعيدًا عن مقام أبي عبيدة عامر بن الجراح، وكذلك مقام شرحبيل بن حسنة في بلدة المشارع ومقام معاذ بن جبل، ومقام عامر بن أبي وقاص في الأغوار الشمالية. لقد شهدت هذه المقامات والأضرحة خلال السنوات الماضية مشاريع إعمار متتالية. ولقد ساهم الإعمار في هذه المقامات بجذب سياحة دينية إليها من الداخل والخارج بصورة لم نألفها من قبل.

كما تضم صحراء الأردن الشرقيّة شجرة البقيعاوية التي استظل بها النبي محمد، وهي شجرة معمّرة منذ زمن بعيد يزيد عمرها عن أكثر من 1500 عام، تقع بمنطقة الصفاوي وتبعد عن عمّان 140 كم. ورغم مرور السنين إلا أنها لا تزال تتمتع بخضرتها ورونقها وجمالها. ويزيد ارتفاع الشجرة على 11 مترًا، كما أنه لا أثر للحياة حولها، وتعيش وحيدة مخضرة وسط صحراء مترامية الأطراف حيث لا خضرة سواها. ويقول الباحثون أن محمد استظل بها عند رحلته الى الشام مع ميسرة خادم خديجة.

تجدر الإشارة إلى أن مسجد الحسين في عمّان يُعتبر المسجد الرسمي في المملكة الأردنية الهاشمية، وهو أكبر مسجد في المملكة، وقد بُني عام 2006 بطريقة تعكس الفن المعماري الأموي الذي يتجلى بالكثير من المناطق الأثرية في الأردن.

المعالم المسيحية

تمثل أرض الأردن بالنسبة للمسيحيين الموجودين في المنطقة، وللقادمين من أماكن بعيدة، المكان المثالي لإحياء المراحل والحقب المختلفة في الكتاب المقدس من خلال الصلوات والتأمل. وبالأخص تلك المراحل التي تتحدث عن الأنبياء: إبراهيم ولوط واسحق ويعقوب وموسى. كما تقع على الأرض الأردنية الكثير من الآماكن المقدسة المتمثلة بمواقع الحج المسيحي (المغطس، جبل نيبو، مكاور، كنيسة سيدة الجبل في عنجرة، كنائس مار الياس، وأم الرصاص) مما يجعل من الأردن مقصدًا للسياح. 

بالنسبة لموقع تعميد المسيح (المغطس)، فيقع إلى الشرق من نهر الأردن في منطقة وادي الخرار التي سُميت قديمًا ب"بيت عنيا". وهناك وقف المسيح، وهو ابن ثلاثين عامًا، بين يديّ النبي يحيى، لكي يتعمد بالماء، ويعلن من خلال هذا المكان بداية رسالته للبشرية. وقد كشفت الحفريات في المنطقة آثار كنيسة بيزنطية كانت قد بنيت في عهد الامبراطور أناستاسيوس. وقد قامت دائرة الآثار العامة الأردنية بترميم الموقع للحجاج المسيحيين في منتصف التسعينيات من القرن الماضي، وتم الكشف عن مجموعة من الكنائس والأرضيات الفسيفسائية وبرك التعميد التي يعود بناؤها إلى بدايات الفترة البيزنطية وحتى العهدين الأيوبي والمملوكي. كما يوجد في المكان عدة آبار للماء وبرك يعتقد ان المسيحيين الأوائل استخدموها في طقوس جماعية للعماد. وقد زار البابا يوحنا بولس الثاني المكان عام 2000، وأعلنه مكانًا للحج المسيحي في العالم مع المواقع الأربعة الأخرى المنتشرة في الأردن، كما زاره بابوات آخرون هم بولس السادس عام 1964 وبندكتس السادس عشر عام 2009 وفرنسيس عام 2014. هذا وشكّلت مواقع بيت عنيا (المغطس) قديمًا جزءًا من طريق رحلة الحج المسيحي ما بين القدس ونهر الأردن وجبل نيبو. وترتبط المنطقة أيضًا بقصة الكتاب المقدس حول كيفية صعود النبي إيليا (مار الياس) إلى السماء. 
أما بالنسبة لمادبا الواقعة جنوب غرب عمّان، فتوجد أرضيات الفسيفساء النادرة التي تعود إلى العهد البيزنطي في كنيسة القديس جورج، وهناك يستطيع الزائر أن يشاهد خارطة للأرض المقدسة. وإلى الجنوب من مادبا تقع قلعة مكاور التي سُجن فيها النبي يحيى، ثم قطع هيرودوس رأسه وقدمه على طبق هدية للراقصة سالومي. أما للغرب من مادبا، فيقع جبل نيبو المطل على البحر الميت ووادي الأردن، وهناك من يعتقد أن النبي موسى عليه السلام دُفن في هذا الجبل الذي أقيم على قمته كنيسة تحتوي على لوحات فسيفساء تعود الى القرنين الربع والسادس للميلاد. أصبح جبل نيبو مزارًا للحجاج المسيحين القدماء، وبُنيت كنيسة صغيرة هناك في القرن الرابع لإحياء ذكرى انتهاء حياة موسى. كما وبقيت بعض الحجارة من تلك الكنيسة في مكانها الأصلي على الحائط حول المنطقة النصف دائرية. أيضا تم توسعة الكنيسة في وقت لاحق خلال القرنين الخامس والسادس إلى كنيسة كبيرة مزخرفة بمجموعة من الفسيفساء البيزنطية في الوقت الحاضر. أما في منطقة أم الرصاص، التي تقع الى الجنوب الشرقي من مادبا، فكشفت الحفريات عن كنيسة تعود إلى عصر الأمويين وفيها أرضية من الفسيفساء.

بالنسبة لكنائس مار الياس فتقع بالقرب من عجلون شمال الأردن. أما التسمية فُيعتقد أنها ارتبطت باسم النبي إيليا. كما ويُعتقد أن هذا المكان كان يسمى سابقًا بمنطقة تشبي والتي تمثل مسقط رأس إيليا وهو موطن من جلعاد في شرق الأردن. ثبتت حقيقة الأهمية الدينية لهذا الموقع بعد أن تم اكتشاف الكنيستين اللتين بُنيّتا على التل في نهاية العهد البيزنطي. كما ويشتمل الموقع في تل مار الياس على بقايا معمارية واسعة النطاق تنتشر عبر قمة التل الذي يرتفع فوق لستب من الجنوب الشرقي. كما تُعتبر عمّان من أقدم مدن العالم المأهولة بالسكان إلى يومنا هذا، ويوجد الكثير من الدلائل عنها في الإنجيل. فالمدينة التي كانت تعرف أنذاك ب"ربة عمون"، سُميت ب"مدينة فيلادليا"، وكانت مكان المطران، بُني فيها عدد من الكنائس منها الكنيسة البيزنطية في جبل القلعة.

من خلال تحليل الحركة السياحية لمواقع الحج المسيحي حسب الأقاليم الجغرافيّة العالميّة، فإن أوروبا تحتل المركز الأول من مجموع القادمين إلى المواقع بنسبة 55% من مجمل القادمين، ويعود هذا بصورة أساسية إلى عامل الدين والقرب الجغرافي من الأردن، أما الدول العربية فلم تتجاوز نسبة قادميها 9% من مجموع القادمين للمواقع السياحية، ويعود السبب في هذا إلى عامل الدين، إضافة إلى أن العرب هم من روّاد السياحة الاستجمامية وليسوا من روّاد السياحة الثقافية والدينية. إضافةً إلى أن جبل نيبو يُعتبر أنشط مركز ديني لجذب الحركة السياحية الوافدة، نظرًا لاحتوائه على 66% من العدد الإجمالي، ويعود هذا إلى أن الموقع مفتوح للزيارة بشكل أقدم من المغطس ومكاور، إضافةً إلى وضع هذا الموقع ضمن معظم المسارات السياحية التي تنظمها المكاتب السياحيّة في الأردن، لكونه يقع على الطريق الملوكي، ثم يأتي بعد هذا الموقع من حيث الأهمية المغطس بنسبة 31%، أما مكاور فالحركة السياحية فيه لا تتعدى 3%، وذلك بسبب عدم إدراج هذا الموقع ضمن البرامج السياحية المحلية والعالمية.

يُعتبر الأردن مركزًا ثقافيًا مهمًا في منطقة الشرق الأوسط، والحركة الثقافية والفنية في حالة حراك مستمر فيه، حيث تقدّم العاصمة عمان عددًا من المسارح وصالات العرض والمعارض الفنية الراقية، ويُعتبر كل من جبل القلعة والمدرج الروماني من أهم المسارح فيها . كما تُعتبر جرش مدينة الآثار الرومانية ذات التراث الحضاري العريق من أهم أماكن العروض الثقافية في مسارحها الشمالي والجنوبي. أما مدينة البتراء، الواقعة في محافظة معان جنوب الأردن، فتُعتبر من أشهر المعالم الأثرية في الأردن التي تُقام بها الفعاليات الثقافية والتاريخية.

لقد نظّمت وزارة الثقافة الأردنية على مر العقود الماضية عدة مهرجانات ثقافية، فأقامت مهرجان المسرح الأردني، وكذلك مهرجان جرش للثقافة والفنون الذي يقام سنويًا منذ عام 1980 وحتى الآن.
ويحفل المشهد الثقافي الأردني بالعديد من المهرجانات والملتقيات والمناسبات الأخرى التي تحتفي بالإبداع المحلي والعربي والانساني، كمهرجان شبيب للثقافة والفنون في محافظة الزرقاء، ومهرجان الفحيص في محافظة البلقاء، حيث التنويع الذي يكفل دوام استمراريتها وتعزيزها بألوان جديدة من صنوف الثقافة والفن والفكر، بالإضافة إلى عدة مهرجانات ثقافية عالمية ومحلية تستضيفها العاصمة عمّان، من أهمها معرض الكتاب العالمي، مهرجان أيام عمان المسرحية، مهرجان الأردن، مهرجان الموسيقى والغناء الصوفي، مهرجان صيف عمان، مهرجان عمان للرقص المعاصر ومهرجان عمان للكوميديا، وغيرها. كما تنتشر الجاليريات والأماكن الثقافية في البلاد وخاصةً في العاصمة عمّان، مثل دارة الفنون. كما يوجد في عمّان أيضًا، سوق مختص بالحرف اليدوية والثقافة الشعبية، يُدعى سوق جارا، وهو سوق موسمي يبدأ أسبوعيًا في كل يوم جمعة خلال شهر أيار/مايو، وينتهي في شهر تشرين الأول/أكتوبر. تُقيمه سنويا رابطة سكان جبل عمان. يرتاده السياح بكثرة خلال فصل الصيف. 

ينتشر في البلاد عدد لا بأس به من المتاحف، مثل المتحف الوطني للفنون الجميلة، متحف الأردن، متحف الأزياء الشعبية، متحف صرح الشهيد، متحف الآثار الأردني، متحف الأطفال، متحف النبي محمد، متحف السيارات الملكي، وكلها يقع في محافظة العاصمة. كما يوجد في محافظة إربد كل من متحف آثار أم قيس، متحف آثار إربد، ومتحف دار السرايا. أما في محافظة مادبا، فيقع كل من متحف مادبا الأثري ومتحف الحكاية التراثي في جبل نيبو ومنتزه مادبا الأثري. ويقع في البتراء في محافظة معان بالجنوب كل من متحف البتراء القديم ومتحف البتراء النبطي. كما تنتشر المتاحف الأخرى في بعض المدن كمتحف آثار إقليم العقبة، متحف آثار السلط، متحف آثار جرش، ومتحف آثار عجلون.
لقد شهدت سياحة المؤتمرات في الأردن، وتحديدًا في البحر الميت تطورًا ملحوظًا خلال الآونة الأخيرة، خاصةً بعد توقيع اتفاقية وادي عربة عام 1994، إذ بلغ عدد المؤتمرات التي عُقدت في الأردن عام 1996 قرابة 59 مؤتمرًا دوليًا، ثم انخفض في عام 2001 إلى 40 مؤتمرًا دوليًا بسبب الأحداث السياسية العالمية والمحلية، والتي أثّرت على الأردن، ثم ارتفع عدد المؤتمرات في عام 2008 إلى 65 مؤتمرًا دوليًا بسبب الاستقرار النسبي في العالم، إضافة إلى تطور صناعة سياحة المؤتمرات في الأردن. لقد دعمت الحكومات الأردني استضافة المؤتمرات والاهتمام بهذا النوع من السياحة لما لها من أهمية كبرى في عرض المنتج السياحي الأردني، وعكس وجه الأردن الحضاري على الساحة الدولية، حيث يعود المشاركون إلى بلدانهم وهم يحملون فكرة وصورة طيبة عن الأردن. لقد أصبحت منطقة البحر الميت مختصة بهذا النوع من السياحة، من خلال تنظيم المؤتمرات والندوات واللقاءات على كافة المستويات المحلية والإقليمية والعالمية، حيث تتولى جهات مختصة مهمة تنظيم هذه اللقاءات والمؤتمرات وتوفير خدمات لا تقتصر على الجانب الرسمي للمؤتمر، وإنما تشتمل ايضًا على تقديم الخدمات السياحية والترفيهية للمشاركين. وقد قام الأردن بتأسيس شركة البحر الميت للمؤتمرات و المعارض في عام 2003 بمشاركة مجموعة من المستثمرين الأردنيين والعرب. فكانت باكورة مشاريع هذه الشركة هو إنشاء مركز الملك حسين بن طلال للمؤتمرات لاستضافة أهم الفعاليات والمؤتمرات الاقليمية والعالمية. ولقد ساهم هذا المشروع في وضع الأردن على الخارطة العالمية لملتقيات رجال الاعمال والاستثمار، حيث استضاف المركز المنتدى الاقتصادي العالمي لأكثر من مرة. وينظّم الأردن سنويًا ماراثوناً للركض في البحر الميت بمشاركة الآلاف من المواطنين والسيّاح إنطلاقًا من عمّان وإنتهاءً بشاطئ عمّان السياحي المطل على البحر الميت. ويُقام هذا الحدث لدعم مرضى الدماغ والأعصاب في المملكة.

تُعتبر العقبة من أهم المناطق السياحيّة الترفيهية في الأردن، حيث تلتقي المناظر الجميلة مع الرمال على ساحل البحر الأحمر الذي يمتاز بالماء البلوري والنخل والشمس الدافئة، وهو من أهم المنتجعات السياحية الشتوية على شواطئ البحر الأحمر، ويستطيع الزائر ممارسة هواية السباحة أو التزلج على الماء أو صيد الأسماك أو قيادة الزوارق الشراعية أو أي نوع من أنواع الرياضات المائية. وتحافظ مياه العقبة على درجة حرارتها في الشتاء حيث لا تقل عن 20 درجة حيث تعتبر ملائمة لرياضة الغوص حيث تتوفر فيها الكنوز مثل الشعب المرجانية والأسماك الملونة والمناظر الفريدة. وإضافة لكونها مدينة سياحية فهي ميناء الأردن الوحيد. كما أن مدينة العقبة تعتبر مكانًا جيدًا للالتسوق، حيث تتوافر فيها جميع البضائع وبأسعار منافسة جدًا.

كما تأسست في عام 2001 سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة، كهيئة مستقلة لجعل العقبة مركزًا ومقصدًا سياحيًا، ولتعزيز الاستثمارات في المنطقة والمحافظة على البيئة والصحة والسلامة العامة.

من جهة أخرى، تُعد العاصمة عمّان أيضًا من الوجهات الرئيسية للزوار من أجل التسوق وقضاء أجواء ترفيهية، كونها القلب الاقتصادي للبلاد، إذ تنتشر دور السينما والمسارح فيها، إلى جانب مراكز التسوق الضخمة والملاعب والصالات الرياضية والحدائق كحدائق الحسين والمدينة الرياضية.

تتوسع سياحة المغامرات والتشويق بسرعة كبيرة في الأردن، كتسلق الجبال كما في وادي الموجب، وقيادة سيارات الدفع لرباعي كما في وادي رم، والغطس تحت الماء في العقبة، والتخييم كما في محمية ضانا. وقد بدأت العديد من الشركات الأردنية بالتخصّص في سياحة المغامرات، موفرين بذلك مزيجًا من الأمان والمغامرة والتسهيلات المريحة. ويمتلك الأردن أفضلية كبيرة في هذا القطاع، ترتكز على موجودات عديدة، حيث الطقس الملائم طوال العام، ووجود مجموعة من المواقع التاريخية الفريدة، فضلاً عن البيئات الطبيعية المتنوعة. كما تمنح الفنادق المتوفرة في أنحاء البلاد محبي التشويق والمغامرةالذين يرغبون بتدليل أنفسهم ما بين مسارات المغامرات، الفرصة للاختيار بين تشكيلة واسعة من الخدمات. 

ربما تعتبر قيادة سيارات الدفع الرباعي في صحراء وادي رم النشاط الأكثر شيوعًا في تلك المنطقة. وهي الطريقة الأفضل لرؤية معظم المواقع في فترة قصيرة. يقوم السياح في هذه الجولة بزيارة المعالم الطبيعية والأثرية مثل الجسور الصخرية الطبيعية والنقوش الصخرية. أما بالنسبة إلى التخييم، كما في محمية ضانا ووادي رم، فتُعتبر الأولى عبارة عن سلسلة من الجبال والوديان المترابطة والمتشابكة، والتي تمتد ما بين القمة لوادي الأردن إلى الأراضي الصحراوية المنخفضة في وادي عربة بانخفاض في الارتفاع يصل إلى 1600 متر. تحتوي محمية ضانا على ثلاثة مخيمات سياحية، وهي مخيم بيت الضيافة ومخيم نزل فينان ومخيم الرمانة.

يُعدّ القفز المظلي تجربة فريدة من نوعها حيث الرهبة والقلق والتوتر تتبعها حماسة وحب التجربة، فما هي إلا لحظات حتى يغوص المغامر بعد قفزه من الطائرة في السماء محلقًا مدة لا تتجاوز خمس دقائق في سماء وادي رم أو البحر الميت ليشاهد جبالها.

بالنسبة إلى الغطس تحت الماء، وتحديدًا في العقبة أقصى جنوب الأردن، فينتشر في المدينة قرابة ثلاثة عشرة مركزًا لتدريب الراغبين بهذه الرياضة مُجهّزة بكامل المعدّات اللازمة للغطس ومرخّصة، وهي مؤهلة بكوادر من الغطّاسين المُدَرّبين المهرة الذين يتمتعون بالخبرة الكافية، والقادرين على جعل الزائر يمارس رياضة الغطس باستمتاع وإتقان.

أما بالنسبة إلى التسلق كما في وادي الموجب ووادي الهيدان، وعدة أودية مائيّة أخرى تقع في محافظتيّ مادبا والكرك، فتشكّل صعوبة التضاريس تحديًا أمام السيّاح وزوار هذه الأماكن، لكنها توفر تجربة فريدة لا تٌنسى لمتسلقيّ الجبال والأودية المحيطة بها، كما تعطي الوديان لزائريها فرصة التمتع بمناظرها والمرتفعات الصخرية المُلوّنة فيها.

تشكّل السياحة المحليّة الأردنيّة نسبة ضئيلة من إجمالي الأنشطة السياحيّة في المملكة، حيث تعاني من ضعف شديد بسبب عدم إعطاء الكثير من المنشآت السياحية الأردنية اهتماما للسائح المحلي، بل إن جل اهتمامها موجه إلى السائح الأجنبي. 

تشير التقديرات إلى أن السياحة الداخليّة الأردنيّة لا تشكّل سوى 7% من إجمالي الأنشطة السياحية بالمملكة، بينما المعدلات العالميّة تصل إلى 90% تقريبًا. ويرجع هذا إلى انخفاض معدل الدخل للفرد الواحد ومستويات المعيشة للكثير من الأردنيين مما يحد من قدرتهم على الإنفاق على الأنشطة السياحية، بالإضافة إلى كبر حجم العائلة الأردنية التي يصل متوسطها إلى حوالي ستة أشخاص، مما يزيد من صعوبات الادخار والإنفاق على الأنشطة والمرافق والخدمات السياحية. كما أن تعدد أنماط الحياة الاجتماعية والعلاقات الموجهة نحو الزيارات المتبادلة ورحلات التنزه اليومية القصيرة إلى مناطق الطبيعة البريّة مثل الأغوار في الشتاء والمرتفعات في الصيف مثل محمية دبين وأحراش عجلون والبلقاء، بالإضافة إلى أشكال التنزه الأخرى في الحدائق العامة والمتنزهات وعلى أطراف الطرق الرئيسية تشكل بدائل سياحية رخيصة. 

كما تشكّل المعوقات الثقافية دورًا مهم في ضعف هذا الجزء من السياحة، والمتمثلة بضعف الرغبة لدى المواطنين لزيارة المعالم والمناطق الأثرية والتاريخية، بالرغم من انتشار عشرات المواقع المهمة بالمملكة مثل القصور الصحراوية والقلاع المنتشرة مثل قلعة عمّان والكرك وعجلون والشوبك والعقبة بالإضافة إلى البتراء وجرش ومادبا وغيرها. وترتبط هذه المعوقات بضعف الوعي الثقافي والسياحي بأهمية هذه المواقع والمعالم السياحية، ومحدودية وضعف تنوع البرامج والأنشطة السياحية والترفيهية الموجهة للفئات المختلفة من المجتمع الأردني، بالإضافة إلى ضعف الحوافز والمزايا التشجيعية اللازمة لتنشيط الحركة السياحية المحلية، مما يدفع بالكثير من الأردنيين إلى تفضيل وجهات خارجيّة قريبة ورخيصة نسبيًا عن السياحة في بلادهم.

أهم المؤشرات الإحصائية المتعلقة بقطاع السياحة خلال شهري كانون الثاني وشباط لعامي 2015 - 2016



</doc>
<doc id="1043817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043817" title="امرؤ القيس بن أبان">
امرؤ القيس بن أبان

آمرؤ القيس بن آبان بن كعب التغلبي (توفي نحو 530 م) ، فارس جاهلي ليس له الكثير في الشعر شارك في حرب البسوس التي امتدت 40 عاماً وقُتل في نهايتها في يوم تحلاق اللمم سنة 534م، قتله الحارث بن عباد بإبنه جبير الذي قتله عدي بن ربيعة التغلبي المهلهل وقصته معروفة، يعتبر من أكرم العرب في الجاهلية نظراً للمساعدة التـي قدمها للمهلهل في الحرب من طعام ومعونات ، وقبل اندلاع الحرب كان بن آبان يشتغل في التجارة وكان يعتبر من أغنى العرب.


</doc>
<doc id="1043878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043878" title="عيسى عبده">
عيسى عبده

الدكتور عيسى عبده إبراهيم عبد الملك (1318 هـ - 1400 هـ / 1901م - 1980م) رائد الاقتصاد الإسلامي. عمل أستاذا للاقتصاد الإسلامي بكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، وأستاذا للحضارة الإسلامية بكلية الاقتصاد والتجارة بالجامعة الليبية، وأستاذا لإدارة الأعمال بكليات الاقتصاد والتجارة بجامعة عين شمس وبالجامعة الليبية، وأستاذا منتدبا بكليات الهندسة بجامعة القاهرة والإسكندرية، وأستاذا منتدبا بالمعهد العالى لشئون القطن وبالمعهد العالي للدراسات الإسلامية، ومحاسبا قانونيا - سابقاً-.

الدكتور عيسى عبده هو رائد البنوك الإسلامية بحق، وله الفضل - بعد الله - في قيامها وانتشارها في العالم العربي والإسلامي، وإن المحاضرات التي كان يلقيها، والأحاديث الإذاعية والتلفازية التي كان يقدمها في الكويت ودول الخليج، والمملكة العربية السعودية، كان لها الدور الكبير والأثر العظيم في تغيير بعض المفاهيم في الاقتصاد الإسلامي، حيث كان البعض من رجال الأعمال، يظن أن التجارة والاقتصاد لا يقومان إلا بالبنوك، وأن البنوك لا يمكن أن تقوم بدون الربا، وأن هذا نظام عالمي لابد من التعامل معه، بحكم الضرورة، غير أن الله أبطل هذه المقولة، ودحض هذه الفرية بتوفيقه في قيام البنوك الإسلامية "اللاربوية"، كما صدرت دراسات كثيرة من تلامذة د.عيسى عبده، كلها في الاقتصاد الإسلامي وأعمال البنوك الإسلامية، بل وتأسست معاهد وكليات ومراكز تدريب للاقتصاد الإسلامي والعاملين فيه.

استفاد المسلمون من محاضرات ودروس وأحاديث وندوات د.عيسى عبده، وهي مناشط قام بها غطت الساحة الكويتية كلها، وكانت "ندوة الجمعة الأسبوعية"، والتي كانت تقام بمنطقة المنصورية بالكويت بل إنه كان يرتادها دائماً ولا يتخلف عنها إلا لعذر قاهر، وكان في منهجه العلمي الذي ألزم به نفسه، يطرح القضايا الاقتصادية، مستوعباً المعاني والدلالات لكل الآيات والأحاديث، ذات العلاقة بالاقتصاد، كما كان مدركاً تمامًا لمثالب النظام الاقتصادي الربوي، ومطلّعاً على ثغراته، وأنه من غرس يهود باعتبارهم أساطين الربا في العالم قديمه وحديثه، والممسكين بالاقتصاد العالمي ونظامه النقدي حتى اليوم.

لقد وهب الله عز وجل أستاذنا ذكاءً وقَّاداً وبديهة حاضرة، وفكراً ناضجاً، وأسلوباً حكيماً، في عرض وجهة نظره، ورغم أن القضايا الاقتصادية، تحتاج إلى الاختصاصيين لاستيعابها والإحاطة بجوانبها، ومتابعة تطوراتها العالمية، إلا أن الدكتور عيسى عبده له من القدرة على تبسيط الموضوع في عرضه السهل بحيث تستوعبه حتى العامة من الناس، الذين يحضرون ندواته ويغشون محاضراته، ويخرجون وهم لديهم الرغبة في الإسهام والمشاركة في تأسيس البنك الإسلامي، كي يتخلصوا من أوزار البنوك الربوية التي عمّت البلوى بها أرجاء العالم بما فيها العالم العربي والإسلامي، وصار التاجر المسلم يعيش في حرج كبير نتيجة تشابك المعاملات المالية المعاصرة مع النظم الربوية التي تسير عليها البنوك في شتى أنحاء المعمورة، لأن الأساس الذي قامت عليه هو أساس ربوي، صنعته يهود.. الذين كانوا يتاجرون بالعملة ويحترفون مجال الصرافة، قبل قيام البنوك، والتي بدأت أعمالها بالإقراض الربوي للأفراد ثم المؤسسات ثم الدول، فكانت الأزمات تلو الأزمات، مما كان سبباً مباشراً في قيام الحروب المدمرة وانهيار الدول وإفلاسها.

إن علم الاقتصاد الإسلامي المعاصر، الذي أرسى قواعده د.عيسى عبده، و د. محمود أبو السعود، ود.محمد عبد الله العربي، ود.يوسف القرضاوي، ود.أحمد النجار، ود.نجاة الله الصديقي، ود.محمد عزيز، ود.محمد حميد الله، ود.محمد شابرا، وغيرهم ممن ساروا على نهجهم وأسهموا بجهودهم.. كان من ثمرة هذا أن أصبح الاقتصاد الإسلامي مادة تدرس في كثير من الجامعات، داخل الوطن العربي والإسلامي، وخارجه أيضاً، بل إن الكثير من الباحثين قدّموا رسائل في الماجستير والدكتوراه في الاقتصاد الإسلامي وفروعه المختلفة ومنها أعمال البنوك الإسلامية المعاصرة.

وإن الظاهرة المبشِّرة بالخير، هي انتشار البنوك الإسلامية في العالمين العربي والإسلامي، بل في بعض البلاد الأوروبية، حيث أثبتت نجاحاً باهراً، وحققت أرباحاً من المال الحلال والمستثمر بالطرق الشرعية البعيدة عن الربا المحرَّم، كما أن هناك العديد من المجلات والدوريات العلمية المتخصصة الصادرة عن البنوك الإسلامية المعاصرة، والتي يسهم في تحريرها أساطين علم الاقتصاد الإسلامي، فضلاً عن قيام الهيئات واللجان الشرعية للبنوك الإسلامية من تصحيح لمسار البنوك، ومراقبة سير العمل فيها، وفق القواعد الشرعية وضبط معاملاتها وترشيدها كي تكون في الإطار الإسلامي المنشود، وهذا كله أدعى لبث الطمأنينة في نفوس الشعوب المسلمة بأن الإسلام هو الحل لكافة مشكلاتها ومعضلاتها الاقتصادية، وهو الذي يوفر لها الأمن والاستقرار لتزدهر الحياة على هدى من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وفي ضوء ذلك أخذت الشعوب الإسلامية تتسابق في إنشاء هذه البنوك رغم بعض العقبات والعراقيل التي يضعها أعداء الإسلام من المرابين وبخاصة يهود.

يقول الإمام في كتابه مشكلاتنا في ضوء النظام الإسلامي: {يتلخص نظام الإسلام الاقتصادي في اعتبار المال الصالح قوام الحياة، ووجوب الحرص عليه وحسن تدبيره وتثميره، وإيجاب العمل والكسب على كل قادر، والكشف عن منابع الثروات الطبيعية، ووجوب الاستفادة من كل ما في الوجود، من قوى ومعادن وتحريم موارد الكسب الخبيث، وتقريب الشقة بين مختلف الطبقات تقريباً يقضي على الثراء الفاحش، والفقر المدقع، والضمان الاجتماعي لكل مواطن، وتأمين حياته، والعمل على راحته وإسعاده، والحث على الإنفاق في وجوه الخير، وافتراض التكافل بين المواطنين، ووجوب التعاون على البر والتقوى، وتقرير حرمة المال، واحترام وتنظيم المعاملات المالية بتشريع عادل رحيم، والتدقيق في شؤون النقد، وتقرير مسؤولية الدولة في حماية هذا النظام، وهذه القواعد كلها مبينة في القرآن الكريم والسنة المطهرة، وكتب الفقه الإسلامي بأوسع بيان}.

د.عيسى عبده له بحوث ومقالات وكتب ودراسات ومحاضرات وندوات، بعض نماذج من كتبه على سبيل المثال:

كما له العديد من المقالات في المجلات الاقتصادية المتخصصة كالأهرام الاقتصادى... وبحوث في المجلات التي تصدر عن الجمعيات الإسلامية والعديد من المحاضرات النافعة. بالإضافة إلى سلسلة من المقالات في العديد من المجلات والدوريات الإسلامية والمتخصصة، خاصة مجلة "المسلمون" الشهرية، والتي كان يصدرها الدكتور سعيد رمضان في سويسرا، وتمثل هذه المقالات ثروة عظيمة في هذا المجال من حيث الموضوع والسبق فيه.

عاش شبابه في حركة الإخوان المسلمين، حيث شارك في أنشطتها، وساهم مع إخوانه في دفع مسيرتها، وكان من زملائه الداعية محمود عبد الحليم مؤلف كتاب الإخوان المسلمون: أحداث صنعت التاريخ فقد ذكره المؤلف في الجزء الثاني، فقال: {عيسى عبده كان مدرساً بمدرسة التجارة المتوسطة في القاهرة في ذلك الوقت، وكان بالطبع أكبر منا سناً، وقد أخبرنا الأستاذ المرشد أن عيسى عبده كان من أسرة مسيحية، أسلمت جميعها عن اقتناع، وكان الأستاذ المرشد يحب عيسى عبده، ويقربه ويؤثره، ويقدمه دائماً للحديث إلى الإخوان، لأنه كان محاضراً لبقاً، ومحدثاً طويل النفس، وكان عيسى مندمجاً في منظمات الإخوان المسلمين، فكان أحد أعضاء الكتائب، إلا أنه لم ينتظم في سلك الجوالة، وكنا نحبه ونُقبل عليه، وكان يبادلنا هذا الحب والإقبال}.

نقل عرفات العشي في كتاب "رجال ونساء أسلموا: الجزء الأول" ما رواه د.عيسى عبده إبراهيم على لسان أبيه بشأن تسميته "عيسى" حيث قال: {... إن بيني وبين ربّي عهداً لا يعلمه إلا هو، وإني أسير على الدرب لا أحيد، إنني حين تمسكت بالاسم الذي اختاره أبي وهو "عبده" تعلق رجائي بأن يمتد بي الأجل حتى أتزوج وأن أرزق مولوداً أدعوه "عيسى"، وعاهدت ربي على تنشئته تنشئة صالحة ولأدعون له بطول العمر وبالتوفيق إلى ما فيه رضا الله وبأن يكون له في حياته ومن بعد حياته أحسن الذكر على ألسنة العباد، ولذا جعلت من وجود هذا الولد شهادة تنبض بالحياة بأن "عيسى" "عبده" وما هو بولده، تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً.. فكلما ذكره الذاكرون غائباً أو حاضراً.. حياً أو ميتاً.. كان ذكرهم هذا شهادة مني بين يدي الله جل وعلا بأن عيسى عبده...}.

ويقول محيي الدين عطية في مجلة "المسلم المعاصر" بعددها لشهر ربيع الثاني 1404هـ: {...لقد نشأ عيسى عبده في بيت أسس على اعتناق الإسلام عن قناعة وإيمان، وقد لاقى والده في سبيل ذلك من مقاطعة الأهل والأصحاب ما لاقى، وندب نفسه وأبناءه للدعوة الإسلامية، فكان عيسى ـ أول الأبناء ـ مندفعاً بحكم بيئته في هذا الاتجاه، وقد التقى الإمام الشهيد حسن البنا ورافقه في جولاته بالقرى، وعاصر افتتاح عدد من شُعب الإخوان المسلمين في أول عهدهم في الثلاثينيات، وظل على علاقته الوثيقة الحميمة بمؤسس جماعة "الإخوان المسلمون" طيلة حياته، وما زال أبناء عيسى عبده حتى يومنا هذا يحتفظون بوثيقة عزيزة عليهم، لأنها تربطهم بهذا الماضي المشرِّف، وهي عقد زواج الابنة الكبرى "ليلى عيسى عبده"، وذلك العقد الذي أمهره حسن البنا بتوقيعه كشاهد على الزواج}.

لقد حقق الله على يدي د.عيسى عبده إبراهيم إنشاء البنوك الإسلامية التي كانت أملاً يراود نفوس الكثير من المسلمين، وتلك هي الثمرة اليانعة لجهوده وجهود إخوانه وتلامذته ومحبيه في العالم الإسلامي كله، وهي في محصلتها مظهر من مظاهر الصحوة الإسلامية المباركة. إن من الوفاء لهذا الرجل أن يعرف هذا الجيل بعض هذه الجهود التي بذلها الدكتور عيسى عبده، وإخوانه كي ينطلق شباب الصحوة الإسلامية لإكمال المسيرة في كل الميادين، فكلٌ ميسر لما خُلق له.

كانت وفاته في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية يوم 9 يناير 1980م، وقد تم نقل جثمانه إلى مدينة الرسول "المدينة المنورة" حيث دفن بالبقيع حسب أمنيته.




</doc>
<doc id="1043880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043880" title="أحمد صلاح حماد">
أحمد صلاح حماد

أحمد صلاح حماد (28 أكتوبر 1972 - مدينة الكويت) شاعر وإعلامي مصري من جيل شعراء التسعينيات، التحق بعد حصوله على الثانوية العامة من دولة الكويت عام ١٩٩٠ بكلية الطب، لكن ميوله الإعلامية دفعته لتحويل مساره المهني إلى دراسة الإعلام بجامعة القاهرة، ويعمل الآن مستشارا إعلاميا لإحدى الوكالات الإعلانية الطبية.

بدايته في العمل الإعلامي كانت مبكرة حيث عمل كمصمم رسوم متحركة وأخصائي مونتاج بين عامي ١٩٩٤- ١٩٩٦، ثم مخرج فني ومساعد مخرج بين عامي ١٩٩٧ - ٢٠٠٠، ثم بدأ في العمل كمخرج فني لوكالة إعلانية طبية مستفيدا من دراسته الطبية والإعلامية بين عامي ٢٠٠١ - ٢٠٠٨، ويعمل الآن كمستشار إنتاج إعلامي لوكالة طبية متعددة الجنسيات وشركة هندسية في مجال البترول ؛ وقد قام خلال تلك الفترة بكتابة وإخراج والإشراف على العشرات من الأفلام الدعائية والتسجيلية والرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد.

بدأ كتابة الشعر عام ١٩٩١ بعد عودته لمصر، ودأب على نشر قصائده في مجلة نصف الدنيا الصادرة عن مؤسسة الأهرام، كما رأس اللجنة الثقافية للمؤتمر السنوي العلمي لكلية الطب جامعة عين شمس لثلاث سنوات متوالية أشرف فيها على إقامة العديد من الندوات الشعرية لكبار الشعراء بمصر، كما تم تكريمه في العديد من التظاهرات الثقافية في جامعات عين شمس والأزهر والقاهرة والعديد من المنتديات الثقافية والأندية الاجتماعية والرياضية.
ثم انتقل للنشر الاكتروني حيث اشترك بقصائده في العديد من المنتديات الأدبية والعامة الشهيرة على شبكة الانترنت لعل أهمها الديفيدي العربي الذي تمتلكه شركة ياهو مكتوب ويعد أكبر المنتديات العربية العامة علي الإطلاق وكان صاحب أول ديوان إلكتروني ينشر في المنتدى هو ديوان (ثورة) عام ٢٠٠٥، تلاه نشر ديوانه الورقي الثاني (أريد امرأة) عام 2010، وله ديوانان ورقيان تحت الطبع ؛ (ثورة) بالعربية الفصحى، و(مرَّة زمان مُت) بالعامِّيَّة المصرية.

له العديدة من الأشعار بالعامية المصرية مغناة ؛ أشهرها أغنية "النهار" عن الانتفاضة الفلسطينية الثانية وأغنية "" عن ثورة ٢٥ يناير.




</doc>
<doc id="1043900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043900" title="تجربة وينكلر">
تجربة وينكلر

تجربة وينكلر (أو اختبار فينكلر Winkler test) تدرس جودة المياه ومدى صلاحيتها عن طريق تحديد تركيز الأكسجين المذاب في عينه من الماء، بإضافة أيون الهيدروكسيد لعينة ماء تحتوي على فائض من أملاح المنجنيز2 واليوديد ممايؤدي إلى تكون راسب أبيض من Mn(oH) الذي سرعان مايتأكسد إلى راسب بني من المنجنيز بواسطة الأكسجين المذاب في عينة الماء ويتحول أيون اليوديد إلى اليود كما وتضفي الأحماض القوية كحمض الهيدروكلوريك أو حمض الكبريتيك صفة حامضية للمحلول، ويجدر الإشارة إلى أن كمية الأكسجين المذابة تتناسب طرديا مع تركيز اليود في محلول الثيوسلفات.

تعود هذه التجربة إلى عام 1888 عندما كان لايوس فينكلر يحضر الدكتوراه، حيث وجد أن كمية الأكسجين المذاب هي مقياس النشاط البيولوجي في الكتلة المائية حيث تنتج العوالق النباتية والطحالب الكبيرة في الكتلة المائية الأكسجين بواسطة التمثيل الضوئي ومن الجانب الآخر تستهلك البكتيريا والكائنات الحية حقيقة النواة (الأسماك، الطحالب، العوالق الحيوانية) الأكسجين خلال التنفس الخلوي, وسمي الفرق في تركيز الأكسجين المادي في الماء والتركيز الفعلي للأكسجين بالحاجة البيو كيميائية للأكسجين.

بداية ً : تضاف كبريتات المنجنيز بنسبة 48% من الحجم الكلي للبيئة المائية، ثم يضاف يوديد البوتاسيوم بنسبة 15% في 70%من هيدروكسيد البوتاسيوم ليكون راسب بني – وردي.

في المحلول القلوي الأكسجين المذاب يؤكسد أيونات المنجنيز2 إلى المنجنيز الرباعي أو الثلاثي :

يظهر راسب بني من MnO(OH)، أو يتكون راسب Mn(OH) وتضفي عليه هيدريدات MnO اللون البني، وتعطى معادلته كالتالي :

في الخطوة التالية: من تجربة وينكلر ينحل الراسب في المحلول ويتحول إلى محلول حمضي، ويتكون Mn(SO) بواسطة تحول أيونات اليوديد إلى عنصر اليود ويعود المنجنيز من منجنيز ثلاثي أو رباعي التكافؤ إلى ثنائي التكافؤ في المحلول الحامضي المتوسط

يستخدم محلول الثيوسلفات مع دليل النشا للتحقق من وجود اليود

من المعادلات السابقة نوجد التالي :
mole of O2 → 2 moles of MnO(OH) → 2 mole of I → 4 mole of SO

ثم نحسب عدد مولات جزيئ الأكسجين في عينة الماء بعد تحديد أيونات اليود الناتجة، وتكون عادة mg dm

يعتمد نجاح هذا الأسلوب اعتمادا كبيرا على طريقة معالجة العينة في جميع المراحل وعدم إضافة أو خسارة الأكسجين خلال خطوات التجربة، كما يجب أن تكون عينة الماء خالية من المواد المذابة التي تعمل على الأكسدة أو خفض نسبة اليود.

تحديد الحاجة البيو كيميائية للأكسجين خلال 5 أيام (BOD)، يتم تحليل عينة الماء بعد 5 أيام في الظلام عند 20 درجة مئوية (68 درجة فهرنهايت) وفي بعض الأحيان تستخدم البكتيريا القولونية كمصدر للأكسجين في العينة حيث يستخدم الاختلاف في DO وعوامل التخفيف لحساب الحاجة البيو كيميائية للأكسجين، وهذه القيم الناتجة تفيد لحساب القوة النسبية العضوية في مياه المجاري أو المياه الملوثة الأخرى.



نظرة عامة على التقنيات

Manganese (III) consistently claimed

NB: Gives unbalanced equation for formation of MnO(OH)2 Claims manganese (III)


</doc>
<doc id="1043907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043907" title="جودة الغذاء">
جودة الغذاء

جودة الغذاء تعني أن كل المتطلبات الموضوعة والمعنية بخصائص وصفات الغذاء تم تحقيقها (تتعلق بالطعم والرائحه والمظهر والقيمة الغذائيه والحمولة الميكروبية وتقاس جودة المنتجات الغذائية لمعرفة مدى مطابقتها للمواصفات السابق وضعها أو المواصفات القانونية بإتباع طرق تأتى إلى قسم مراقبة الجودة من جهات أخرى سواء من قسم البحوث أو المراجع المنشورة للهيئات العملية أو الصناعية وهناك نوعان من طرق قياس جودة الأغذية :

وهى طرق تعتمد على التقييم الحسي sensory للمنتجات الغذائية باستخدام الإنسان لحواسه (رؤية – شم – تذوق – لمس – سمع). التقييم الحسى وسيلة هامة في حل المشاكل المتعلقة بمدى تقبل الغذاء كما انها مفيدة في تحسين وتطوير جودة السلعة وقابليتها للحفظ، كذلك في استحداث سلع جديدة وفى أبحاث التسويق. ولكن يعيبها ان حواس الإنسان لها حدود معينة – كما يدخل العامل الشخصى في الحكم ولذلك تقرن عادة بالطرق والتحليلات الإحصائية.

وهذه تعتمد على استعمال الأجهزه في قياس الخواص سواء كانت خواص طبيعية أو كيميائية أو ميكروبيولوجية. والنتائج المتحصل عليها من مثل هذه الاختبارات تبين مايلى :



</doc>
<doc id="1043913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043913" title="عبد الحفيظ غوقة">
عبد الحفيظ غوقة

عبد الحفيظ عبد القادر غوقة نائب رئيس المجلس الوطني الانتقالي الليبي والمنحدث الرسمي باسمه ونقيب محامي ليبيا في اتحاد المحامين العرب، وهو نجل السياسي والدبلوماسي الليبي عبد القادر غوقة أمين المؤتمر القومي العربي العام، وقد استقال من منصب نائب رئيس المجلس الوطني الانتقالي يوم 22 يناير 2012 تحت ضغوط من بعض الجهات .

إبان ثورة 17 فبراير, كان عبد الحفيظ غوقة الوجه الإعلامي للمجلس الوطني الانتقالي الذي يرأسه وزير لعدل السابق مصطفى عبد الجليل. وعرف قبل ذلك في عهد معمر القذافي ناشطا حقوقيا في القضايا العامة مثل مجزرة أبو سليم وغيرها.


</doc>
<doc id="1043923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043923" title="جيش التحرير الوطني الليبي">
جيش التحرير الوطني الليبي

جيش التحرير الوطني الليبي أو جيش التحرير الليبي أو الجيش الشعبي الليبي هوَ جيش عسكري أسَّسه الثوار الليبيون وجنود الجيش الليبي المُستقيلين تحت قيادة المجلس الوطني الانتقالي للقتال ضد قوات العقيد معمر القذافي في حرب ثورة 17 فبراير الليبية. يُعد هذا الجيش وحدة القتال البرية ضمن قوات الثوار الليبيين التي قاتلت ضد نظام الزعيم الليبي معمر القذافي منذ أواسط شهر فبراير 2011. يَملك جيش التحرير الوطني الليبي تشكيلات واسعة من الأسلحة التي حصل عليها من مخازن ذخيرة ضخمة في شرق ليبيا وخاصة في بنغازي و البيضاء و اجدابيا بعد سيطرة الثوار عليها، وتتضمن هذه الأسلحة أسلحة خفيفة مثل المسدسات والبنادق والرشاشات الخفيفة والثقيلة بالإضافة إلى أسلحة ثقيلة وعربات مصفحة مثل الدبابات وناقلات الجنود المدرعة.

تأسس الجيش في البداية بشكل عشوائيّ وتلقائي بمُجرد أن أخذت جموع من الثوار بحمل السلاح التي حصلت عليه من المخازن وأخذت بالسير شرقاً بهدف الوُصول إلى العاصمة طرابلس وانتزاعها من القذافي. لكن مع الوقت ومع انضمام المَزيد من جنود وضباط الجيش الليبي المُستقيلين إلى جيش التحرير الوطني أخذ الجيش يُصبح أكثر تنظيماً وأعلى خبرة من ذي قبل، كما عُين اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي رئيس أركان له. وبعد تعيين هذه القيادة وإنشاء مجلس عسكري في بنغازي لإدارة الجيش، أخذت هذه القيادة بإجراء تغييرات جذرية في صفوف الجيش وجعلته أكثر تنظيماً وترتيباً وأعاقت إلى حد كبير مُشاركة المتطوعين عديمي الخبرة فيه خصوصاً في الجبهة الأمامية، وبعد ذلك جعلت القيادة تحركات الجيش أكثر دقة ودراسة مما أحرز تقدماً ملحوظاً في أدائه وفعاليته.

في أواسط شهر فبراير 2011 طرد الثوار في مدن الشرق وعلى رأسها بنغازي وبلدة أجدابيا الاستراتيجية قوات الأمن تماماً وأصبح ذلك الجزء من البلاد تحت سيطرتهم. وبطبيعة الحال فقد حوت هذه المناطق مخازن ضخمة للذخيرة والسلاح، لذا فقد وَجد الثوار في أيديهم كميات ضخمة من السلاح القابل للاستخدام الذي يُمكنه أن يَكفي آلاف المُقاتلين. لكن بالرغم من ذلك، فعند تلك المرحلة لم يَكن المجلس الوطني الانتقالي - الذي يَقود شرق ليبيا الخاضع للثوار - متشجعاً بَعد لفكرة الدخول في صراع عسكريّ مع قوات القذافي. فقد بدأت هذه الفكرة تسري خلال أواخر شهر فبراير عندما بدأ القذافي بشن المجازر في العاصمة طرابلس ضد المظاهرات فيها، مما دفع ثوار الشرق المُتحررين إلى التفكير بالزحف نحو العاصمة ودعم المتظاهرين فيها. لكن في فترة مُقاربة لبدأ رواج هذا الأمر نفى أحمد القطراني - والذي كان آنذاك قائد قوات الثوار في بنغازي - إمكانية هذا، كما حاول المجلس الانتقالي في وقت مقارب الاتصال بثوار العاصمة بشأن أمر الزحف إليهم لكنهم قالوا أنهم لا يَحتاجون تدخلاً وأنّ الأوضاع تحت سيطرتهم. ومع ذلك، فقد ظلّ المجلس يُبدي استعداداً حتى في ذلك الوقت للزحف نحو طرابلس في أي لحظة يَطلب منهم متظاهروها القيام بذلك.

وفي مُقابل هذا الموقف غير المَحسوم من جانب المَجلس الانتقالي، فقد أخذت في الوقت ذاته مَجموعات تتألف من مئات الثوار المُستقلّين عن الوحدات القتالية الرسمية للمجلس أواخر شهر فبراير بمُغادرة بنغازي غرباً متجهة إلى طرابلس، وذلك في ظلّ إشارة القيادات الرسمية لجيش التحرير الوطني إلى أنها لا تنوي تحريك الجيش الرسميّ للثوار بَعد. وبعد ذلك ببضعة أيام أعلنت القيادة في يوم الثلاثاء 1 مارس تشكيل مجلس عسكري في مدينة بنغازي عاصمة الثوار لإدارة جيش التحرير. لكن مع ذلك، فلم تكن هيئة أركان الجيش هذه مُستقرة ومُتماسكة كثيراً. فقد وَردت أنباء في يوم 9 مارس بوُجود خلافات وعدم توافق كبير داخل هيئة الأركان العامة لجيش التحرير الوطني مما أدى إلى إعلان بعض المَسؤولين استقالتهم عما قريب من الهيئة، وذلك خلال جلسة مُغلقة عقدها المجلس الوطني الانتقالي في شرق ليبيا.

في أواسط شهر مارس 2011 بدأ الثوار بالتقهقر من مواقعهم وانسحبوا من بلدة رأس لانوف النفطية في وسط البلاد، وبدؤوا بُفقدان سيطرتهم على مَجرى المعركة في المنطقة. وتحت هذه الظروف بدأت العديد من الانتقادات بالظهور بشأن تنظيم الثوار وطبيعة زحفهم، كما أشيرَ إلى عشوائية تحركاتهم وعدم تنظيمهم وخبرتهم واستخفافهم بطبيعة المعركة والأسلحة والذخيرة التي تُهدر في الهواء. وفي ظل هذه الأوضاع، بدأ المجلس الوطني الانتقالي باتخاذ إجراءات عاجلة لتطوير أداء جيش التحرير الوطني الليبي مع قدوم أواخر شهر مارس وبدأ القذافي بالتقدم مجدداً وسط إحباط الثوار من تراجعهم وتقهقرهم المُستمر بالإضافة إلى قلة تنظيمهم.

ولذا، فقد أخذ اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي - الذي كان قد عُين رئيس أركان لجيش التحرير آنذاك - بإعادة ترتيب صفوف الجيش بشكل كامل وللمرة الأولى مع مطلع شهر أبريل 2011، حيث منع بداية الصحفيين والعديد من المُتطوعين عديمي الخبرة من العبور إلى خط الجبهة الأماميّ في مكان نشوب المعارك. ثم بعد ذلك اتجه إلى تنظيم صفوف الجيش، فوجه منصات إطلاق الصواريخ والآليات العسكرية إلى الخطوط الأمامية، ثم انتقى نخبة جنود الجيش السابقين المُنشقين عن القذافي عاليي الخبرة وركّزهم في الجبهة الأمامية، والتي اقتصرت بشكل رئيسي على جنود ""كتيبة الصاعقة"" السابقين، أما الثوار المتطوعون قليلو الخبرة فقد وُجهوا إلى الخطوط الخلفية، وحتى هؤلاء أصبحوا يَتحركون بشكل أكثر تنظيماً وكفاءة، كما أقيم لهم معسكرات تدريب خاصة في مدينة بنغازي والبيضاء مثل كتيبة شهداء 17 فبراير وكتيبة علي حسن الجابر، وتلقوا فيه العديد من التدريبات والتمرينات العسكرية لعدة أسابيع. وقد حسَّن هذا التنظيم كثيراً من أداء وفعالية جيش التحرير الوطني.

بالنسبة لعدد افراد جيش التحرير الوطني الليبي وتنظيمهم وجاهزيتهم فيملك جيش التحرير الليبي آلاف الجنود المتطوعين الذين تلقو تدريبا سريعا ومكثفا من قيادات الجيش التي تخلت عن جيش معمر القذافي وكذلك هناك كتيبة القوات الخاصة الليبية أو مايعرف بكتيبة الصاعقة التي انضمت للشعب الليبي في حربه ضد نظام معمر القذافي كذلك هناك عدد من الضباط والجنود السابقين في جيش معمر القذافي وقد تخلو عنه.
يملك جيش التحرير عدة معسكرات لتدريب المجندين تدريب عالي ومكثف ليتمكنو من خوض المواجهات المباشرة مع كتائب معمر القذافي.
يملك الجيش الوطني الليبي عدة أنواع من الأسلحة الخفيفة والأسلحة الثقيلة خاصة الروسية الصنع كصواريخ غراد ومدافع 106 وكذلك مدافع الهاون وآلاف بنادق الكلاشنكوف والرشاشات الالية وكذلك بعض من مضادات الطائرات ورشاشات 14.5 ملم وقد تحصل جيش التحرير الوطني الليبي علي عدة شحنات من السلاح القادمة من دول التحالف التي تساعد الشعب الليبي في حرب التحرير ضد معمر القذافي منها الشحنات التي اسقطتها المروحيات الفرنسية علي الجبل الغربي الليبي كقوادف ميلان وبعض من أسلحة القنص المتطورة.


</doc>
<doc id="1043924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043924" title="توازن الماء">
توازن الماء

في علم المياه hydrology مسألة توازن الماء (بالإنجليزي : Water balance ) تستخدم لوصف تدفق الماء في النظام المائي أو خارجه مثل عمود التربة أو حوض التصريف , وكذلك يشير توازن الماء إلى طرق حفظ المياه في الكائنات الحية مثل النباتات أو المفصليات في الظروف المناخية الحارة أو الجافه حيث أنه هناك كائنات تملك طبقة شمعية دهنية تحد من فقد المياه بكمية كبيرة .

نوقشت مسألة توازن المياه في الهيدرولوجيا الزراعية بشكل واسع , ويمكن حسابها رياضيا بالعلاقة التالية :

P = Q + E + ΔS

حيث أن :

P: هطول الأمطار

Q : الجريان السطحي
E: التبخر

ΔS: تغير مخزون الماء في التربة أو الطبقات الجوفية

استخداماته

في عام 1940 </nowiki>]وضعت نماذج بيانية للتوازن المائي توضح مناطق هطول الأمطار والتبخر شهريا , ومن خلال هذه النماذج تم وضع طرق للحفاظ على توازن الماء .

1- المساعدة في إدارة إمدادات المياه

2- معرفة المناطق التي يحدث فيها نقص للمياه

3- تستخدم في الري

4- تقييم الجريان السطحي </nowiki>]

5- السيطرة على الفيضانات

6- السيطرة على التلوث والقضاء عليه

7- قد يستخدم في المستقبل في نظام الصرف المغطى (تحت التربة)

• الأفقي باستخدام أنابيب أو الخنادق 
• العمودي باستخدام آبار الصرف </nowiki>]

8- لتلبية الحاجة للمياه

• تقييم مكونات دورة الماء
• محاكاة ذوبان الثلوج

• تقييم أثر تغير المناخ

• تصميم المشاريع وإمكانية تنفيذها

• تقييم إدارة المياه الزراعية

• نموذج يستخدم هطول الأمطار

• نموذج يستخدم هطول الأمطار وتغير درجة الحرارة

• نموذج يستخدم هطول الأمطار واحتمال حدوث عملية التبخر

• نموذج يستخدم إدخال البيانات اليومية





</doc>
<doc id="1043950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043950" title="شيفا نظر أحاري">
شيفا نظر أحاري

شيفا نظر أحاري (ولدت في سنة 1984) ناشطة حقوق إنسان إيرانية بارزة وعضو مؤسّس للجنة مراسلي حقوق الإنسان. سجنت عدّة مرات من طرف الحكومة الإيرانية.

لوبات فالا


</doc>
<doc id="1043980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043980" title="البنيات الجنوبية">
البنيات الجنوبية

تمتاز بجمالها ومظهرها القروي ، وهي تابعة للواء ناعور ، وتتميز المنطقة بوجود الكثير من المدارس والجامعات مثل جامعة البتراء ومدراس الحصاد والمدراس المستقلة الدولية .


</doc>
<doc id="1043984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043984" title="البنيات الشمالية">
البنيات الشمالية

البنيات الشمالية (بالإنجليزية: Al Bunayyat ash Shamaliyah) هي بلدة في محافظة عمان تقع إلى الشمال الغربي من الأردن الى الجنوب الغربي من العاصمة الاردنية عمّان، أي محور ربطي بين جنوب عمان وغرب عمان، تقع على منطقة مُطلّة على طريق المطار، كَون أبرز ما يميزها وجود جامعة البتراء الأهلية فيها.


</doc>
<doc id="1043989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043989" title="الجميل (عمان)">
الجميل (عمان)

الجميل (بالإنجليزية: Al Jumayyil) هي بلدة في محافظة عمان إلى الشمال الغربي من الأردن.


</doc>
<doc id="1043991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1043991" title="بلدة اللبن">
بلدة اللبن

اللبن (بالإنجليزية: Al Lubban) هي بلدة أردنية تقع في محافظة عمان تقع إلى الشمالي الغربي من الأردن.


</doc>
<doc id="1044002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044002" title="ماي الجنة (فيلم)">
ماي الجنة (فيلم)

ماي الجنة، فيلم كويتي قصير، كتبه الكاتب الإماراتي محمد حسن أحمد وأخرجه المخرج عبد الله بوشهري وقام ببطولته خالد أمين وهيا عبد السلام، ومدته 23 دقيقة.

تدور أحداث الفيلم حول البائع المتجول «توفيق» () والذي يعشق سمكة صفراء في محل لبيع الأسماك، وهناك يتعرف على فتاة عشرينية () حامل في شهرها الثاني يجمعهما حب السمكة، فيساعدها للتخلص من الجنين ليقضي معها لحظات الإجهاض في سيارة تائهة.


</doc>
<doc id="1044005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044005" title="المشقر">
المشقر

المشقر(بالإنجليزية:Al Mabrak) هي بلدة في محافظة عمان تقع إلى الشمال الغربي من الأردن.


</doc>
<doc id="1044007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044007" title="كارينثيا">
كارينثيا

دوقية كارينثيا هي دوقية تقع في جنوب النمسا، وشمال سلوفينيا. انفصلت عن بافاريا عام 976 م، وأصبحت جزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة حتى عام 1806، عندما أعلنت استقلالها عن الإمبراطورية.

بعد الحرب العالمية الأولى بموجب معاهدة سانت جيرمان، تم تقسيم الدوقية بين الشمال للنمسا والجنوب لسلوفينيا التي أصبحت جزءً من مملكة يوغسلافيا وجزء في الجنوب الغربي لمملكة إيطاليا.

عاصمتها كلاغنفورت، وبلغ عدد سكانها 396,200 نسمة معظمهم يدينون الكاثوليكية الرومانية، مساحتها 10,327 كم. يتحدث سكان كارينثيا عدة لغات بالنسب الآتية الألمانية (76.8 %), السلوفينية (20.7 %) ولغات أخرى (2.5 %). وفيها تقع بحيرة فورثرسي التي تعتبر أشهر بحيرات النمسا.



</doc>
<doc id="1044015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044015" title="دوقية كارنيولا">
دوقية كارنيولا

دوقية كارنيولا هي دوقية تقع في جنوب غربي النمسا ومحاذية لدوقية كارينثيا, وجزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي حكمها أسرة هابسبورغ من عام 1364 إلى عام 1918 أي حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، تبلغ مساحتها 9,990 كم وعدد سكانها 510,000 نسمة معظمهم يدينون الكاثوليكية الرومانية وعاصمتها ليوبليانا وتقع الآن ضمن حدود مملكة يوغوسلافيا (في الوقت الحاضر سلوفينيا).



</doc>
<doc id="1044039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044039" title="سعداء معا (مسلسل)">
سعداء معا (مسلسل)

سعداء معاً مسلسل تلفزيوني كوميدي، وهو عبارة عن نسخة روسية لمسلسل "متزوج وعندي أطفال" الأمريكي. يعرض على قناة ТНТ الروسية وعرضت لأول مرة في 8 مارس عام 2006.


</doc>
<doc id="1044048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044048" title="شقار أصفر">
شقار أصفر

الشقّار الأصفر نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة وسط أوروبا وغربها.

نبات عشبي معمر أزهاره صفراء. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="1044052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044052" title="قانون الأداة">
قانون الأداة

قانون الأداة وتسمّى أيضا مطرقة ماسلو أو المطرقة الذهبية هو الاعتماد الزائد على أداة مألوفة. وكما قال آبراهام ماسلو سنة 1966: "من المغري، إذا كانت الأداة الوحيدة لديك هي مطرقة أن تعتبر كل شيء كما لو كان مسمارا."


</doc>
<doc id="1044068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044068" title="1391 (هـ ش)">
1391 (هـ ش)

سنة 1391 (هجري شمسي)؛ سنة كبيسة، من يوم الثلاثاء، 1 حمل الی 30 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="1044071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044071" title="بحيرة القادسية">
بحيرة القادسية

بحيرة القادسية هي البحيرة التي نتجت بسبب حصر مياه نهر الفرات بواسطة سد حديثة أو سد القادسية عند مدينة حديثة غرب العراق في محافظة الأنبار.


</doc>
<doc id="1044075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044075" title="محمية الحيوانات في دجا">
محمية الحيوانات في دجا

محمية الحيوانات في دجا تقع في الكاميرون، هي ضمن قائمة اليونسكو للتراث العالمي ضمت إلى القائمة في سنة 1987. تتميز بغاباتها الرطبة حيث أن 90% من هذه الغابات ما زالت عذراء وتنوع أحيائي كبير ضمن هذا المنتزه ويوجد فيها 107 ثديي منهم خمسة أنواع مهددة بالانقراض. يشكل نهر دجا حد طبيعي لهذه المحمية بحيث يحيط بها تقريباً بالكامل. هناك أكثر من 1500 نوع من النباتات المعروفة وأكثر من 320 نوع من الطيور في المنتزه. وتبلغ مساحة هذا المنتزه 5260 كيلومتر مربع.




</doc>
<doc id="1044076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044076" title="أنته غوتوفينا">
أنته غوتوفينا

أنته گوتوڤينا Ante Gotovina (و. 12 أكتوبر 1955، هو عسكري كرواتي شارك في حرب الاستقلال الكرواتية. في 2001 اتهمته محكمة العدل الدولية ليوغسلاڤيا السابقة، بتهمة "الاشتراك الجنائي" في محاولة طرد صرب كرايينا من كرواتيا عام 1995 كجزء من عملية العاصفة. بعد هروبه أربع سنوات، اعتقل في جزر الكناري في 7 ديسمبر 2005. في 15 أبريل 2011، أدين گوتوڤينا في سبع من أصل ثمان لوائح اتهام وجهت له من قبل محكمة العدل الدولية وحكم عليه بالسجن 24 عام.


</doc>
<doc id="1044079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044079" title="إيمال">
إيمال

شركة الإمارات للألمنيوم إيمال، هو مشروع إستراتيجي مشترك بين شركة ألمونيوم دبي (دوبال) وشركة مبادلة للتطوير.

تأسس المشروع في عام 2007 بناءً على المرسوم الأميري رقم 7 لعام 2007 من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة.

يعد مشروع بناء مصهر ألومنيوم جديد ذو تقنيات عالية في أبوظبي حدثاً تاريخياً، كونه سيكون أكبر موقع منفرد لصهر الألمنيوم في العالم واحد أكبر المشاريع الصناعية في دولة الإمارات خارج نطاق قطاع البترول والغاز. ويمثل هذا المشروع البالغة تكلفته 5.7 مليار دولار رمزاًً بارزاً ضمن إستراتيجية إمارة أبوظبي الصناعية الساعية لتشجيع التنوع الاقتصادي.

يقع مشروع إيمال في ميناء خليفة والمنطقة الصناعية في الطويلة بإمارة أبوظبي، متوسطاً الطريق بين إمارتي أبوظبي ودبي. ويشغل مساحة قدرها 6 كيلومترات مربعة، ويتم بناءه على مرحلتين.



</doc>
<doc id="1044084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044084" title="رشيد نخلة">
رشيد نخلة

رشيد نخلة ( 1873 - 1939 ) شاعر لبناني لقب بأمير الزجل.

ولد الشاعر رشيد نخلة في 6 شباط (فبراير) 1873 في بلدة الباروك. تعلم في بيته أولا ثم في مدرسة عين زحلتا ثم في مدرسة سوق الغرب الأميركية. باشر الوظائف، كاتب تحرير قائم مقامية بلاد الشوف، ثم في الجندية اللبنانية، فمدير العرقوب الشمالي 1907 خلفاً لوالده، وقائم مقام جزّين 1911. ثم تولى مديرية دير القمر الممتازة في 1914، وفي سنة 1915 نفي إلى القدس ، وفي 1918 عين رئيس القلم العربي، ومدير معارف لبنان ، فمدير الأوقاف والأديان والمصالح العامة في الجبل، وهذه الوظيفة أنشئت خصيصاً له، وألغيت عندما انفصل عنها. وفي عام 1920 عين مفتشاً للأمن العام. وفي 1925 عين محافظاً لصور، وبقي في المحافظة خمسة أعوام إلى أن أحيل سنة 1930 إلى التقاعد، وبرغم هذه المناصب احتقر نخلة السياسة ووصفها بشتّى النعوت: "قبر المروءة" و"حرفة المصلحة" ز"صناعة الحيلة"

في عام 1912 أسَّس جريدة الشعب في عين زحلتا، وكانت تُوزَّع مجّاناً "في سبيل الحرّية ولوجه الأدب" وحين عهد بها إلى ابنه ووحيده، الشاعر الشهير أمين نخلة كتب له:

جُمعت أزجاله في كتاب بعد وفاته عنوانه «معنّى رشيد نخلة» بإشراف ابنه، الشاعر أمين نخلة، طبع في 1945 ببيروت، ونشر شعره في صحف كثيرة ومجلات، ومنها: البرق والمعرض والمكشوف، وله ديوان عنوانه ديوان الشاعر السماوي

من أعماله المطبوعة قصة صغيرة بعنوان محسن الهزان في بيروت 1936 ثم طبعت في البرازيل عام 1940 ثم في صيدا ودمشق تحت اسم مستعار (د. ت)، و"غريب الدار" وهو كتاب في المراثي - بعبدا 1897، و"العواطف اللبنانية" - بيروت 1910 - و"كتاب المنفى"، قدم له أمين نخلة - منشورات المكتبة العصرية - بيروت 1956.

ومن أعماله المخطوطة: رواية عنتر وكتاب الماضي ومذكرات رشيد نخلة إضافة إلى رسائل رشيد نخلة. ورشيد نخلة هو شاعر أرسل أهازيجه بالفصحى وبالعامية، فقطّر فيها روحه اللبناني وحسّه الجمالي، وحرص على عذوبة الإيقاع وقوة الإفصاح عن العاطفة، فالتقى شعره وزجله عند جمال التصوير وفخامة الوصف وحماسة النفس وبلاغة التعبير.

ورشيد نخلة هو ناظم نشيد لبنان الوطني عام 1926 ولقب بامير الزجل سنة 1933 وهو أول من لقب بذلك في لبنان. وحين توفي عام 1939 في الباروك، رثاه الشاعر خليل مطران وقال: إذا ما روضة الآداب باهت... بعالي الدوح باهينا بنخلهْ كما رثاه شبلي ملاط بقوله:

الواسع الصدر، إلاّ أن يقال له... لبنان قد مسَّه ضيم فيحتدمُ

كتب رشيد نخلة روايته محسن الهزان وظلت مخطوطة عنده سنوات طويلة حتى جاء أمير الشعراء أحمد شوقي زائرا للبنان عام 1925 فدعاه نخلة إلى بيته ودار حديث بينهما عن الشعر الملحمي. وذكره براوية "محسن الهزان" فطفق يبحث عنها، حتى وجدها، ثم التقاه مرة أخرى بعد أيام، وأخذ يقرأ عليه منها، ومن أشعاره، وفي مقدمة الرواية كتب نخلة يقول: "ثم سبح بي العمر، فغرقت رواية محسن في النسيان دون أن يعلم بها أحد، حتى نزل أمير الشعراء شوقي لبنان عام 1925 وعقدنا ذلك الوداد الذي لا يفت فيه غياب الوجوه، واختلاف الدنياوات، فذكر شوقي مرة عندنا في البيت قضية الملحمة في الشعر العربي، فأذكرني رواية محسن فطفقت افتش عنها وراء غبار الماضي، وأجمع أبياتها المبعثرة، وأصلح برأي الكهولة عبث الصبا فيها، حتى تم لي ذلك بعد جهد كثير، وكان من سروري فوق ما اصف حين أقبلت على شوقي بعد أيام اقرأ عليه طائفة من محسن، وهو يطرب ويستعيد هذا المقطع مرة مرة ومرتين مرتين:

ونظم رشيد نخلة روايته بأسلوب الزجل اللبناني، وبعدها ارتأى تنظيمها على الطريقة الدارجة بالشعر النبطي او الشروقي كما يسميه، ونظم مقاطع منها، لكنه اضاعها ولم يعثر عليها، حتى جاء ابنه امين نخلة فبحث عنها ووجدها.

كما أورد لنا أمين نخلة في مقدمته لديوان أزجال والده، المسمى معنى رشيد نخلة أبياتا منها، ومن الواضح أن رشيد نخلة قد عارض فيها قصيدتي محسن الهزاني وعبد رنية الشهيرتين، والابيات التي أوردها هي:

يـا مير مـن جنب الطويلع بيومين... مربع وضيح الرحب لتقول جنه

مسبح بعمدان الذهب طول رمحين... والخـز والديبـاج مـن تحتهنـه

والتمر بزهير السمن عقد كومين... والنوق تردف من ورا الجوف بنه

وبيض المذاكى تحيط بالربع صفين... غيه مصاليت العرب فوقهنه

ويا محسن الهزان وتمر بالعين... اخت القمـر وتقول للعقـل جنـه

ذباحة بالعين من بين هدبين... لوسايلوك السحر لتقــول هنـه

تحدج على الوركين من فوق ساقين... ما ند لون العاج من لونهنه

ومن حولها زينات غرن تهادين... والعنبر الفواح بردانهنه

وقد طبعت رواية "محسن الهزان" في 1936 ببيروت ثم عام 1940 في البرازيل، ثم طبعت في صيدا بلبنان مرة أخرى، وطبعت في سوريا باسم آخر وهو "هند بنت جفيل".

لنخلة في الشعر الفصيح «ديوان الشاعر السماويّ»، اختار له هذا الاسم لقول ولي الدين يكن في صاحبه (كتاب «عفو الخاطر»، 1955) إنه «شاعر سماوي». وله في الزجل: "معنّى رشيد نخلة" (1945) "عنتر"(رواية) "محسن الهزّان" (رواية/1936) "تكملة معنّى رشيد نخلة" و"الديوان اللبناني". يقول مارون عبود: "إن الرشيد خير من حفل زجله بالصور والمعاني والألوان، وقد تجد كثيراً من هذه الصور في الشعر الفصيح، لأن أبا أمين شاعر فصيح واسع الاطلاع، وقف حياته على السياسة والشعر..".

ينفي رشيد نخلة أن يكون الزجل منافساً للشعر الفصيح، لكنه يُدلِّل على أهميته ناقلاً كلام الكاتب الفرنسي، موريس بار، في "كتاب المنفى":الآن عرفتُ ما كنت أجهله، فإنكم، أنتم جماعة الشعراء الشعبيين، تعيشون في بيوت الناس، ونحن نعيش في كتبهم (...) فلا بدع إذ نراكم أشدَّ حرارة منّا". ثم يتناول الشاعر الفرنسي الزجّال الشهير ميسترال (1830 - 1914) إمام الزجَّالين في فرنسا، والفائز بجائزة نوبل للآداب (1904)، والذي كان ينافس فيكتور هوغو، مُبيِّناً أن لميسترال الفضل في انبعاث اللغة البروفنسية في فرنسا.

بخصوص تأليف النشيد الوطني أوردت جريدة "بيروت" في عددها الصادر يوم 22 تشرين الثاني (نوفمبر) 1944 فصلاً بعنوان "كيف نظم رشيد نخلة النشيد الوطني" جاء فيه: "ألّفت الحكومة عام 1925 لجنة تحكيم بين الشعراء المتبارين في نظم النشيد الوطني على رأسها الأستاذ الكبير الشيخ عبد الله البستاني ومن جملة أعضائها الشيخ إبراهيم المنذر والأستاذ عبد الرحيم قليلات والأستاذ وديع عقل والأستاذ الياس فيّاض وسواهم. وجعلت الحكومة للشاعر الفائز في المباراة جائزة مالية قدرها 1000 ليرة سورية. وقد تبارى معظم الشعراء في لبنان وفي المهجر".

وتتابع الصحيفة: "وكان رشيد بك يومئذ في بيروت، وصادف ذات مرّة أنه كان في بيت أحد أصدقائه من كبار رجال السياسة في البلاد، ودار الحديث على النشيد الوطني ومباراته، فقيل في الجلسة إنه أصعب شيء إيجاد نشيد وطنيّ عام في وطن مقسَّم الميول والنزعات والطوائف، أشبه ما يكون بالفسيفساء وبرج بابل. فقال رشيد بك: ولكن الشعراء المتبارين لا يعدمون إيجاد النشيد الجامع لمختلف النزعات في الوطن، كأن يقال مثلاً "كلنا للوطن". فقيل له: هذا والله أبرع استهلال، فليتك يا رشيد بك تمضي في النظم عليه، وهكذا كان".إلى أن تقول الصحيفة: "وكان رئيساً للوزارة يومئذ فخامة الشيخ بشارة الخوري، فلما أُرسلت إليه القصيدة الفائزة وعليها اسم ناظمها قال في مجلس الوزراء هذه الكلمة المشهورة: "الحمد لله فإن صاحب نشيدنا الوطني من أشهر رجال الوطنية". وكان في الأصل هذا المقطع:

ما عرانا انفصالْ... في الملمّ العصيبْ

الصليب الهلالْ... الهلال الصليبْ

فاجتمع فخامة الرئيس الشيخ بشارة إلى رشيد بك، واقترح الشيخ بشارة حذف هذا المقطع، وكان ذلك في جلسة لمجلس الوزراء، كي لا يكون في النشيد ما يذكّر اللبنانيين بطائفية وانقسام، فقبل رشيد بك بذلك وحذف المقطع".

بُويع رشيد نخلة بإمارة الزجل عام 1933 فكان أول أمير للزجل في لبنان. وقد أقيم احتفال كبير يوم 13 نيسان (أبريل) ذلك العام لمناسبة هذه المبايعة في "نادي الكريستال" لكن نخلة لم يحضره لأن ساقه كانت قد بُترت بسبب مرض السكّري الذي أصابه. وعن ذلك يقول عيسى اسكندر المعلوف:

لاقى رشيد نخلة الكثير من التكريم الرسمي والشعبي في حياته وبعد وفاته، ففي العام 1950 أقامت له الحكومة اللبنانية تمثالا في بلدة الباروك، كما هناك شارع يحمل اسمه في منطقة رمل الظريف ببيروت.



</doc>
<doc id="1044089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044089" title="رينيسانس تلمسان">
رينيسانس تلمسان

فندق رينيسانس تلمسان (بالفرنسية: Hôtel Renaissance Tlemcen) هو فندق 5 نجوم يحمل العلامة الفندقية الدولية رينيسانس، التابعة للسلسلة الفندقية العالمية ماريوت التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

يتواجد بموقع طبيعي جذاب في أعالي هضبة لالة سيتي المطلة بارتفاع 600 متر على مدينة تلمسان، على بعد 15 دقيقة في السيارة من وسط المدينة و20 دقيقة من مطار تلمسان الدولي . ويعتبر فندق النهضة ملك لشركة الاستثمار الفندقي العمومية التي ساهمت بقطعة الأرضية مساحتها بـ 90 ألف م²، بإستثمار جزائري يقدر بـ12 مليار دج.

يعتبر فندق رينيسانس تلمسان تحفة هندسية فخمة أستوحت خصوصيتها من الحضارة العربية الإسلامية وطبيعة مدينة تلمسان الأمازيغية، وقامت شركة فابريس وشركائه الإيطالية بإعداد دراساته وتصميمه.

يحتوي الفندق على 204 غرفة بـ12 جناح، منها جناح رئاسي، تطل غرف النزلاء على المدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية. كما يتوفر الفندق على على قاعة حفلات سعة 450 شخص مقسمة إلى 3 أجزاء. في حين تحتوي الثلاث طوابق الأخرى على ثلاثة مطاعم راقية كما يتوفر على قاعة المحاضرات تبلغ سعتها 780 شخص متبوعة بـ4 قاعات صغيرة للأشغال المغلقة وقاعات واسعة للأشغال المفتوحة، كما يتوفر على مسبح ومركز اللياقة البدنية والعناية الصحية وملعب لكرة السلة وأخرى للتنس.

يتربع فندق رينيسانس تلمسان على مساحة 9 هكتارات بأعالي هضبة لالة ستي المطلة بارتفاع 600 م جنوب مدينة تلمسان، التي تعتبر العاصمة الإسلامية للجزائر، على بعد 20 دقيقة من المطار الدولي وعلى بعد 15 دقيقة من مركز المدينة، ويمكن الوصول إليه بالسيارة. أشرف رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة يوم 16 أفريل 2005 على تدشين الفندق المصنف بخمسة نجوم.


يتوزع الفندق على 3 أجنحة وكل منها مرتبط بالآخر في شكل هندسي فني، حيث يخصص الجناح أ للإستقبال ويحوي 204 غرفة راقية وشقة رئاسية راقية و12 شقة دبلوماسية. فيما يحتوي الجناح ب على قاعة الحفلات سعة 450 مدعو مقسمة إلى 3 أجزاء ما يمكن من إقامة 3 أعراس في آن واحد، في حين تحتوي الثلاث طوابق الأخرى على ثلاثة مطاعم راقية حيث يوجد مطعم "البستان" في الطابق الأول ومطعم "القصر" في الطابق الثاني ومطعم "أربوسيك" الراقي في الطابق الثالث، أما عن الجناح ج فقد تم تخصيصه لقاعة المحاضرات بلغت سعتها 780 شخص متبوعة بـ4 قاعات صغيرة للأشغال المغلقة وقاعات واسعة للأشغال المفتوحة. هذا وقد تم تخصيص الطابق الأرضي لمحلات راقية يتم كراؤها بغية تزويد الفندق بالخدمات على الخصوص البنوك وشركات التأمين وكراء السيارات، زيادة على محلات لبيع العطور بغية تلبية حاجيات نزلاء الفندق.

في الجانب الأيسر للمدخل الرئيسي للفندق يوجد مسبح مجهز بآخر التقنيات وملعبين للتنس، أما المدخل الخلفي الخاص بدخول السيارات فيواجهك مدخل مزين ببرك مائية متلألئة زادت من روعته، في حين توجد القبة الرئيسية التي تؤكد مدى التمسك بالفن الإسلامي العربي، ومن جهة أخرى في المنطقة الجنوبية توجد قاعة رياضية وملعب لكرة السلة.

يحتوي فندق رينيسانس تلمسان على ثلاث مطاعم مختلفة والعديد من الصالونات، تقدم مختلف المأكولات العالمية والمحلية. منها :


حوض السباحة في الهواء الطلق : يمتلك فندق الرينسانس مساحة خارجية كبيرة تبلغ 47.000 م²، يقع فيها في الساحة الخلفية للفندق مسبحين إحداهما للكبار والأخرى للصغار مع كراسي ومظلات شمسية للإسترخاء وغرف خلع الملابس للرجال وللنساء.

المنتجع العلاجي (Spa) : يقدم للزوار لحظات من الاسترخاء في بيئة عصرية مستوحاة من تقاليد المنتجعات العلاجية الأوروبية.

ملعب التنس : لمحبي الألعاب يتوفر لفندق رينيسانس تلمسانملعبي تنس بأرضية العشب الاصطناعي.



</doc>
<doc id="1044095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044095" title="صالح الحمادي (توضيح)">
صالح الحمادي (توضيح)

صالح الحمادي قد يعني:



</doc>
<doc id="1044097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044097" title="ثوب النشل">
ثوب النشل

اشتهر ثوب "النشل" في الساحل الشرقي لجزيرة العرب كأحد الملابس النسائية 
القديمة والتي كانت ترتديها النساء ويتباهين بها في دول الخليج كالبحرين 
و قطـــر والكويت والإمارات والمنطقة الشرقية بالسعودية كالأحساء والدمام والقطيف والجبيل. 
ويتصف ثوب النشل بالاتساع حيث كانت ترتديه النساء في المناسبات الكبيرة
كالأعياد وحفلات الزواج، ويصنع عادةً من أقمشة حريرية سادة مثل
"أبولميرة" و"المزداية" و"الثلايج" وغيرها من الأقمشة التي تزدان بالألوان 
الجميلة الزاهية كالأحمر والأزرق والبنفسجي والأخضر، ولكن اللون الأسود يتميز
بجاذبيته عن سائر الألوان الأخرى وتفضله الكثير من النساء.
ويطرّز ثوب النشل عادة بنقوش ذهبية متنوعة تزيد من بريقه وجماله، 
حيث يصنع بشكل يدوي من قبل النساء والحرفيين من أهل قرى المنطقة 
باستخدام الإبرة والخيط بعد شراء الأقمشة الخاصة به من الأسواق الشعبية
التي كان تجارها يجلبون هذه الأقمشة من البحرين والهند، ومن المتعارف 
عليه أن ثوب النشل كان يباع بأسعار مرتفعة جدا في ذلك الوقت 
بعد أن عزفت النسوة عن صنعه لاستغراقه وقتا طويلاً للانتهاء من خياطته.
واعتادت النساء على لبس ما يسمى بـ"الدرّاعة" تحت ثوب النشل،
خاصة إذا كان شفافا، والدراعة ثوب طويل ذو أكمام طويلة يتدلى إلى الأرض، وقد يكون ثوب النشل مفتوحا من جانبيه في أطرافه السفلى، 
كما يتميز بإمكانية ارتدائه بمفرده دون رداء خارجي، وحينها يتم تطريز 
أطرافه وما حول الرقبة، ويصنع من أنواع مختلفة من الأقمشة السادة 
أو الملونة كالحرير والقطن والصوف والكتان.
ومن القطع التي تلبس تحت الدراعة وثوب النشل "السروال" 
الذي تفنّـن وبرع أهل الخليج في نقشه وزخرفته، 
وكان استعماله مشتقا من نفس السروال الذي انتشر استعماله في الهند وإيران، 
ويكون السروال عريضا من الأعلى، ويجمع عند الخصر،
ثم يشد بواسطة حبل من الحرير المجدول يسمّى "تـّكة"، 
وعادة ما يصنع السروال من لونين من القماش من نفس قماش الدراعة أو ثوب النشل، 
ويكون القطن للقسم العلوي منه والحرير للقسم السفلي الذي يصل إلى الكاحل،
حيث تطرّز حاشيته السفلى، ثم تسدّ فتحة القدم بأزرار تصنع خصيصاً له،
وحتى يتـّضح تطريز "السروال" السفلي تصنع الدراعة بحيث
لا تكون طويلة كثيرا أو تكون طويلة ولكن مع فتحة على الجانبين.
وجرت العادة قديما ً أن تلبس النساء المتزوجات فقط ثوب النشل،
أما الفتيات غير المتزوجات والصغيرات فيلبسن ما يسمّى بـ"المخنق" 
وهو غطاء أسود للرأس يتكون من قطعة قماش من الحرير الأسود الشفّاف
من الشيفون أو الجورجيت أو التل، وتلتقي إحدى زاويتيها بالأخرى
وتخاط حتى لا تبقى إلا فتحة صغيرة بمقدار الوجه وتطرّز بخيوط
الحرير وأسلاك الذهب أو الفضة من الأمام وحول الرأس.
ولا يزال ثوب النشل يلقى رواجا ً واسعاً عند نساء المنطقة الشرقية، 
وأصبحت معظم محلات بيع الجلابيات وأشهرها لا تخلو
من قطع ثياب النشل التي أدخلت عليها بعض التعديلات في الألوان
والنقوش بما يتناسب مع خيوط الموضة الحديثة، وما زالت النساء الكبيرات
في المنطقة الشرقية يرتدينه في حفلات الأعراس والأعياد، كما أن الإقبال زاد
على ارتدائه من قبل الفتيات اللائي لم يكنّ يرتدينه قديما وخاصة في الحفلات
التراثية التي يتم إحياؤها بين الفينة والأخرى في المنطقة.
وتحرص الفتيات على ارتداء ثوب "النشل" في يوم"النافلة"
وهو ليلة الخامس عشر من شعبان حيث تجتمع النساء والفتيات 
في أحد البيوت بعد إعداد أطباق مختلفة من الأكلات الرمضانية
التي اشتهرت بها المنطقة، كما يلبسنه في ليلة رمضان حيث تضع 
النساء والفتيات الحنـّاء بطريقة "الطباق" احتفالاً بقدوم رمضان، كما يرتدينه
في حفلات القرنقعوه أو "القرقيعان" التي تقام في الخامس عشر من رمضان، 
بالإضافة إلى يوم(الحنّاء) وهو اليوم الذي يسبق يوم العرس، 
ولا تزال العروس حتى الآن في معظم قرى ومدن منطقة الأحساء ترتدي 
ثوب النشل الأخضر، كما تلبسه الفتيات المدعوات بألوانه المختلفة للمشاركة 
في إحياء مثل هذه المناسبات الكبيرة.


</doc>
<doc id="1044098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044098" title="ني أوسر رع">
ني أوسر رع

نى اوسر رع بالإنجليزية Nyuserra ، هو سادس ملك فرعوني في الأسرة المصرية الخامسة ، ويسمى في اليونانية راثوريس . وقد تولى الحكم لمدة 25 عام [1] ، في الفترة من (2416 ق.م - 2392 ق.م). وإسم ميلاده يعني "الملك من قوة رع". والملك ني أوسر رع هو ابن للملك نفر إر كا رع (كاكاي) من زوجته الملكة خنت كاوس الثانية وأخيه الملك نفر اف رع.

يعتقد بعض العلماء أنه حكم مصر لمدة 30 عام أو أكثر . وتشير آثاره التي بناها في منطقة أبو صير إلى نشاط كبير في إقامة البنايات ، فمنها هرمه ومنطقته , و بنائه لمعبد الشمس، وتكملة مقبرة والده ، ومقبرة أخيه ومقبرة أمه.

قام بإنابة "وزير" Tjati لمتابعة مرافق الحياة في البلاد . كما أرسل بعثات حربية إلى وادي المغارة بسيناء وإلى النوبة لتأمين محاجر استخراج النحاس و الذهب ؛ وكانت له علاقات تجارية مع جبيل (في لبنان اليوم) . عدل الطقوس الدينية وبصفة خاصة في الطقوس الجنائزية للملك بعد وفاته ، واتبعت تلك الطقوس حتى عصر الدولة المصرية الوسطى.

عمل ني-أوسر-رع على تركيز حكم البلاد وتوكيلها إلى "وزير" يقوم بأعلى وظائف القصر ويرعاها . فجمع وظيفة "رئيس غرفتي الثروة " ، و "رئيس الشونتين" ، و"رئيس غرفتي حلي الملك " في يد وزير Tjati .

بذلك تجمعت كل شئون البلاط الملكي في وظيفة واحدة . كما ظهرت في عهده أيضا وظيفتين جديدتين حملهما وزير يدعى "كاي " ، فكان هذا "رئيسا للبيت العالي " بوظيفة قضائية ، ثم رقي إلى مرتبة وزير بلقب " رئيس 6 البيوت الكبيرة" وكبير القضاة على مصر. كما حمل "كاي" أيضا لقب "محافظ مصر العليا" .
كذلك يذكر التاريخ تقليد "من نفر" 
>

توجد في وادي المغارة بسيناء لوحتان منقوشتان في الصخور من عهد ني-أوسر-رع. اخذت أحدهما إلى المتحف المصري بالقاهرة . 
تدل اللوحتين على استغلال ني-أوسر-رع استخراج النحاس و احجار الفيروز الكريمة من منطقة هذا الوادي . 

وكانت للملك علاقات تجارية مع بلاد الشام ، وتدل عليها تبادل التجارة مع جبيل على البحر الأبيض المتوسط ، وتقع حاليا في لبنان ، حيث عثر فيها على أحد تماثيل "ني-أوسر-رع" ، وكذلك من شقفة قارورة من مدينة "ترافرتين " تحمل اسمه . 
ويدل على نشاطه في الجنوب في النوبة والعثور على ختم كان موجودا في قلعة بوهين عند الشلال الثاني على النيل .

قام ني أوسر رع ببناء منشآت عديدة في أبو صير فاقت ما بني قبل ذلك في تلك المنطقة. فبعد وفاة أبيه ثم أخيه بعد فترة حكم قصيرة ، واجه ني أوسر رع عدة مشروعات بنائية لم تكتمل بعد ، فأكملها. من ضمنها مقبرة "نفر ير كا رع" و "رع نفر إف " ، ومقبر ة أمه "خنتكاوس الثانية" . وقام ببناء هرمه مجاورا لهرم أبيه حيث لم تسمح تضاريس المنطقة بغير ذلك . واضطر لبناء مقابر زوجاته في جنوب أبي قير بالقرب من مقبرة أخيه ومقبرة أمه .

كما قام تتناء معبد الشمس في منطقة أبو غراب في الجزى الشمالي من أبي صير.

بعد وفاة ني أوسر رع فقدت منطقة أبي صير موقعها كمنطقة لمقابر المفراعنة . فكان هو آخر فرعون يبني مقبرته فيها . وبنى خليفته من-كا-حور مقبرته في سقارة. إلا أن الملك "جد-كا-رع " قام ببناء مقابر عائلته في أبي صير. 

يبلغ طول وعرض قاعدة هذا الهرم 105 متر وكان ارتفاعه 72 متر ، حيث أراد نفر يركا رع بناء منشآت تفوق من سبقه . وتوفي مبكرا وترك تغطية الهرم والمنشأت حوله لم تكتمل . ومن المحتمل أن يكون تكملة المعبد الجنائزي له قد تمت في عهد "رع-نفر-إف" في ناحية الشرق. 
ويبدو أن ني-أوسر-رع لم يكن هو من قام ببناء طريق المراسيم بين معبد الوادي و المعبد الجنائزي ل "نفر-ير-كا-رع" . ولكنه بني قام ببناء منشآت للكهنة في جنوب المعبد الجنائزي ، وأرشيف ، حيث عثر فيها على برديات أبي صير. 

بوفاة الملك "نفر-ير كا-رع" توقفت عمليات بناء هرم زوجته الملكة "خنتكاوس الثانية" أيضا. ومن كتابات العمال على احجار الهرم نعرف أن نصف الهرم تقريبا قد تم بناه خلال السنة 10 أو 11 من حكم "نفر-ير-كا-رع".
لم تكتمل بنية هرم خنتكاوس الثانية خلال حكمي "رع-نفر-إف" و " "شيسيس-كا-رع" ، وقام :ني-أوسر -رع" بتكملته. اكمل التغطية بالحجر الجيري الأبيض ، وبنى ععند وادهته الشرقية المعبد الجنائزي لهذا الهرم الخاص بأمه.

كما قام ببناء هرم صغير في الجزء الجنوبي الشرقي من هرم أمه "خنتكاوس الثانية " ليكون مصلى للعبادة ، وكان ذلك تجديدا للطقوس ، حيث كانت الأهرامات الصغيرة المجاورة لالفرعون تختص فقط بالملوك. كما أحاط مجمع الأهرامات لأمه بحائط يفصله عن هرم "نفر-ير-كا-رع".
 
عندما توفي "رع-نفر-إف" بعد فتر حكم قصيرة لم يكن من هرمه سوي مصطبة جاهزة علوها نحو 7 أمتار. لهذا ألغي التصميم الأصلي وتحول البناء بالفعل إلى مصطبة. وبعد تقلد ني-أوسر-رع مقاليد الحكم قام بتكملة عمليات البناء فيها بالطوب اللبن . كما بنى في الجزء الشرقي للمعبد الجنائزي الحجري حجرات مخازن ، وفي جنوبه قام ببناء بهو مسقوف بالخشب مزين بالنجوم ومرفوع عل أعمدة خشبية مزينة ققمها في هيئة زهرة اللوتس.

وأحاط مجمع المصطبة ومعبدها بحائط ، واقام في شرقها مذبحا للمراسيم الجنائزية . هذا التصميم الأولي قام ني-أوسر-رع بعد ذلك بتغييره أثناء العمليات الأخيرة للبناء وجعل المنشأت في هيئة حرف T ، وظل هذا التصميم متبعا لتصميمات المعابد الجنائزية لملوك الاسرة الخامسة الذين حكموا من بعده.

وبنى في الشرق بهو آخر خشبي مسقوف ومرفوع على
22 من الأعمدة ، مزود ببهو في المدخل ، وزود المدخل بعمودين من الحجر الجيري في هيئة نبات البردي . 
ولكنه لم يكمل بناء معبد الوادي لهذا المجمع وتوصيلهما بطريق للطقوس الجنائزية .

لبناء مجمع هرمه اختار نيج-وسر-رع مكانا بين هرم ابيه "نفر-ير-كا-رع" و هرم جده ساحورع . يبلغ ضلع قادة هرمه 5و78 متر ، وهو بنفس مساحة قادة هرم ساحورع . يتكون قلب الهرم من الحجر الجيري التي كونت من 7 مصاطب فوق بعضها البعض ، وغطيت من الخارج بالحجر الجيري الأ بيض.

يوجد مدخل الهرم في الجزء الشمالي . ويتبع المدخل دهليز يتعوج يمينا ويسارا يؤدي إلى حجرة أولية . يوجد في وسط هذا الممر تظام للإغلاق بكتلة حجرية ضخمة من الجرانيت (يستعان في إغلاقها بتسريب رمل أسفل الكتلة ، يتسرب في غرفتين صغيرتين على الجانبين ، فتسقط كتلة الإغلاق). يوجد ممر متفرع من الحجرة الأولى من الناحية الغربية يؤدي إلى حجرة الدفن .

كل من الحجرتين مسقوف بثلاثة طوابق من الأسقف الحجرية الكبيرة في شكل السرج وهي من الحدجر الجيري. ونظرا لأن مكونات الهرم قد سرقت واخذ منه أحجارا كثيرة فيصعب معرفة شكل الغرفتين تماما. كما لم يعثر على أثاث أو حلي في الحجرتين .

يتميز المعبد الجنائزي لهرم ني-أوسر-رع بانزياح جهته الشرقية نحو الجنوب ، وبهذا لا تتخذ قاعدة المعبد الشكل T وأنما في شكل حرف L . يحيط بهدا الجزء الشرقي حجرات مخازن وبهو مسقوف وبهو مفتوح تحيطه اعمدة . كما يفصل دهليز بين الجزء الشرقي للمعبد وجزئه الغربي ، والذي تقام فيه الطقوس الجنائزية . 
عثر في هذا الدهليز على بقايا تمثال في شكل الأسد .

ومن التصميمات الفريدة ل "ني-أوسر-رع" غرفة مربعة يتوسطها عمود ، وتتصل ببهو للقرابين ، وقد اتبع هذا التصميم بعد ذلك خلال حكم من خلفوا ني_أوسر-رع وحتى الدولة المصرية الوسطى وما يرتبط بها من طقوس.

وبنى هرم صغير للعبادة عند الركن الجنوبي الشرقي للهرم . وأحاط مجمع الأهرام بحائط وعززة بزوايا قوية غند الجنوب والشمال الشرقيين. تلك التعزيزات تعتبر التصميم المبدئي الذي اتخذته بعد ذلك تصميم الصراح.

أما معبد الوادي الذي كان واقعا على النيل فقد بدأ بناؤه في عهد أبيه "نفر-ير-كا-بع" ، فأكمله ني أوسر رع ، كما اكمل طريق الطقوس المؤدي إلى هرمه وهرم أبيه. يوجد لمعبد الوادي مدخلان : مدخل من الشرق ، حيث كان يوجد الميناء في القديم ، ومدخل في الغرب. ويتكون وسط المعبد من حجرة لها نيشات عديدة (محاريب) يعتقد أنها كانت تحوي تماثيل للملك ، وعثر بالقرب منها على رأس تمثال لأحد زوجاته ، وهي الملكة "ربوت- نبو" وبقايا تماثيل لأعدائه الذين هزمهم .



</doc>
<doc id="1044100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044100" title="نفر ف رع">
نفر ف رع

نفر إف رع ويعرف أيضاً باسم "رع نفر إف" هو خامس فراعنة الأسرة الخامسة. واسمه يعني "جمال رع". وكان "نفر-إف-رع" أحد ثلاثة أشقاء أصبحوا جميعاً ملوكاً؛ والآخران هما "شپسس كا رع"، والملك الهام "ني اوسر رع".

تم العثور على مجموعة هامة من أوراق البردي الإدارية في غرفة مخزن معبده الجنزي في أبو صير التي ترجع لعهد نفر إف رع، وقد عثرت عليها بعثة من جامعة پراگ عام 1982. وتماثل في أهميتها تلك المجموعة المكتشفة من عهد نفر إر كا رع.

بسبب وفاة نفر إف رع المبكرة غير المتوقعة فقد قام خليفته على عجل بإكمال هرمه في أبو صير، فجاء على شكل مصطبة. وبالرغم من وجود سمات المصطبة فيها إلا أنها ليست موجـَّهة شمال-جنوب وليست مستطيلة بل مربعة، مما يدفع العلماء لوصفها بالهرم غير المكتمل. ويبلغ ارتفاعه 7 أمتار بزاوية ميل 64 درجة.


</doc>
<doc id="1044102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044102" title="ساحورع">
ساحورع

ساحورع والذي يعني "المقرب من رع"، وهو ثاني فراعنة الأسرة الخامسة في مصر القديمة، وابن الملكة نفر هيتبس، ووالده على الأرجح أوسركاف، وخلفه نفر إر كارع كاكاي ذي الأصول غير المعروفة.

حكم ساحورع مصر لمدة 12 عام خلال القرن 25 قبل الميلاد . أقام علاقات تجارية مع بلاد الشام وبصفة خاصة مه لبنان الحالية . أرسل عدة بعثات تجارية بحرية إلى ساحل لبنان بغرض استيراد أخشاب شجر الأرز. كما أرسل أول بعثات إلى بلاد بنط في جنوب البحر الأحمر لإحضار المر و أحجار كريمة مالاكيت و الإلكتروم (سبيكة من الذهب والفضة ) . 

وفرح ساحورع بنجاح تلك البعثة و سجلها على لوحة منقوشة في معبده الجنائزي ، تصوره منحنيا أمام شجرة المر في حديقة قصره . كما ارسل بعثات إلى مناجم الفيروز و النحاس في سيناء . كما تشير إشارات إلى أنه حارب ليبيين كانوا قد استولوا على قطعان بقر من غرب مصر.

بنى ساحورع لنفسه هرما في أبو صير ، بذلك ابتعد عن قبور أسلافه من الأسرة الرابعة الموجودة في سقارة والجيزة ، حيث بنى أسلافه أهرام الجيزة. وربما كان وجود معبد الشمس الذي بناه أوسركاف مؤسس الأسرة الخامسة هناك هو الحافز لذلك .

هرم ساحورع أصغر بكثير من اهرامات الاسرة الرابعة التي سبقته ولك تزيينه كان أكثر جمالا . فقد كان الطريق بين معبد الوادي ومعبده الجنائزي المجاور للهرم مزينا بجدران منقوشة وكذلك معبده الجنائزي . وابتكر مهنسو بناء هرم ساحورع وما يحيطه من بهو إحاطته بأعمدة في شكل النخيل ، انتشرت بعد ذلك في البنايات المصرية التالية على مر العصور. ويعرف أيضا عن ساحورع أنه قد بنى معبدا للشمس يدعى " حقل رع" ربما يعثر عليه في منطقة أبو صير مستقبلا. 



</doc>
<doc id="1044103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044103" title="نفر إر كارع كاكاي">
نفر إر كارع كاكاي

نفر إر كارع الفرعون الثالث لمصر القديمة خلال الأسرة الخامسة. اسم تتويجه، نفر إر كارع, يعني "الجمال هو روح رع".


</doc>
<doc id="1044104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044104" title="شبسس كارع">
شبسس كارع

شبسس كا رع، ويطلق عليه في اليونانية سيسريس، هو فرعون مصري من الأسرة المصرية الخامسة، الذي تولى الحكم في الفترة من (2426 ق.م - 2419 ق.م). اسمه الملكي يعني "نبيلة هي روح رع"


</doc>
<doc id="1044105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044105" title="منكاو حور كايو">
منكاو حور كايو

منكاو حور كايو الملك السابع من فراعنة الأسرة الخامسة خلال عصر الدولة القديمة، خلفًا للملك نيوسير إيني وتبعه الملك جد كا رع، واسمه الملكي "منكاو حور" يعني "خالدة هي أرواح حورس". اكتشف له هرمين ؛ الهرم الأول الموجود في منطقة سقارة والآخر الموجود في منطقة أبو صير.



</doc>
<doc id="1044106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044106" title="جد كا رع">
جد كا رع

جد كا رع أسيس ، و(باليونانية: تانخيريس)، هو الملك الثامن من ملوك الأسرة الخامسة. وقد أتى أسيس بعد الملك من كاو رع الذي أرسل حملة إلى شبه جزيرة سيناء. كان عصر أسيس كان عصرًا حافلاً بالأعمال العظيمة، وقد أحضر قزما من نوع نادر من بلاد بونت (الصومال)، وأرسل حملة إلى سيناء. ويذكر أن بتاح حتب صاحب الأمثال المشهورة التي تعد من أقدم ما وصل من حكم المصريين، كان مربى الملك أسيس. وقد التمس الحكيم من الملك أسيس ان يقوم إبنه بنفس وظيفته وأجابه الملك إلى طلبه وقد مكث أسيس ما يقرب من 28 سنة على العرش.


</doc>
<doc id="1044114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044114" title="جدول مقارنة الـ DDR3 RAM">
جدول مقارنة الـ DDR3 RAM

يرجى ملاحظة أن الوحدات المذكورة أعلاة والتي أسرع من PC3-12800/DDR3-1600 ليست وحدات JEDEC القياسية، هي وحدات باحتمالية شرائح أعلى أو تغير عالي.
التوقيت في الموديلات الغير قياسية هي خواص للمصنع وليست معيار للمنتج.


</doc>
<doc id="1044116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044116" title="هرتسليا">
هرتسليا

هرتسليا (بالعبرية: הֶרְצְלִיָּה) مدينة إسرائيلية تقع على شاطئ البحر المتوسط ضمن لواء تل أبيب حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي، ويسكنها حوالي 87،000 نسمة حسب مكتب الإحصاء الإسرائيلي. تم تسميتها نسبة لمؤسس الصهيونية الحديثة تيودور هرتزل. تغطي المدينة مساحة مقدارها 26 كيلومترا مربعا. يقع غربي المدينة حي يعتبر من أرقى وأغنى الأحياء في إسرائيل، حيث السفارات ومنازل الدبلوماسيين الأجانب ورجال الأعمال. يشار إلى أن المدينة قد تأسست في عام 1924 على يد المهاجرين اليهود إلى فلسطين.


</doc>
<doc id="1044118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044118" title="أبيك">
أبيك

مراقب القطع القابل للبرمجة المتقدم (APIC) في الحاسوب عبارة عن مراقب قطع PIC (Programmable Interrupt Controller)بدلاً من أنواع إنتل مثل 8259A. يستخدم لتوسيع عدد IRQs (Interrupt Request) المتاحة، له خطوط قطع متاحة أكثر من PIC العادية وتدعم أيضا وحدات المعالجة المركزية الموزعة.

بنية إنتل للـ APIC من أفضل الـ APIC الموجودة، حيث قامت بتبديل 8259A PIC في حواسيب x86 الجديدة، بداءً بأنظمة SMP عندما حلت محل ملكية الـ SMP في معظم أجهزة الحواسيب في عام 2000 عندما شجعت مايكروسوفت مصنعي الحاسبات لتمكينها في الأنظمة وجعلتها شرطاً لحاسبات 2001 لتمكيها في الحاسبات المكتبية.
استخدمت AMD وCyrix بنية OpenPIC المشابهة; حيث تدعم 32 معالج. بعد فشلها، قررت AMD ترخيض بنيأ APIC لإنتل لمعالجاتها التالية أثلون.



<div style='text-align: left; direction: ltr; margin-left: 1em;'>


</doc>
<doc id="1044125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044125" title="ملفات سوما">
ملفات سوما

ملفات سوما تستند على لغة الـ XML المستخدمة لوصف نموذج الذاكرة. وتتضمن ملفات سوما على عوامل التي تشكل توقيت و متطلبات البرتكول لنموذج الذاكرة كما حددها بائع الذاكرة. وتم تكوين هذا الامتدام من برنامج دينالي . وعادة يكون الملف مشفر. 
تقرأ ملفات سوما من نموذج الذاكرة تسمى MMAV, وتستخدم في بيئة محاكاة لـ ASIC أو أسيك. هذا يسمح للمحاكي أي نوع ذاكرة متوافق مع أي ملف سوما.
بالمقارنة مع سوما، نموذج الذاكرة مزودة بفيريلوج (verilog) من بائعي الذاكرة، مثل: نماذج ذاكرة ميكرون، ويتم تحميل صفحة الويب بسهولة من بائع الذاكرة.


</doc>
<doc id="1044129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044129" title="كفار سابا">
كفار سابا

كفار سابا أو كفار سافا (بالعبرية: כְּפַר סָבָא - أي قرية الأجداد ؛ بالإنجليزية: Kfar Saba) مدينة إسرائيلية تقع في منطقة شارون باللواء الأوسط - حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. يسكنها قرابة 83,600 نسمة (2009)، وتبلغ مساحتها 14 كيلومترا مربعا تقريبا. يشار إلى أن المدينة تأسست عام 1903 كمستعمرة صهيونية ملاصقة لقرية "كفر سابا" الفلسطينية المهجّرة بفعل حرب 1948، اشتقت اسمها منها.

كانت مستعمرة "كفار سابا" اليهودية التي أسست في سنة 1903 والتي بلغ عدد سكانها نحو 5,000 نسمة في سنة 1948 تقع جنوبي غربي قرية "كفر سابا" الفلسطينية عشية حرب 1948. ولما كان عدد سكانها الآن 45,000 نسمة تقريبا فقد امتدت لتشمل معظم أراضي القرية المهجّرة.

كانت قرية "كفر سابا" الفلسطينية المهجّرة تقع في رقعة مستوية من الأرض في السهل الساحلي. وكان طريق يافا - طولكرم العام يمر على بعد 2,5 كلم إلى الشرق منها، كما كان خط سكة الحديد الممتد بين حيفا واللد يمر على بعد 1,5 كلم إلى الشرق ويشكل الحدود بين أراضي كفر سابا وأراضي قلقيلية التي تبعد عنها 3 كلم إلى الشمال الغربي. وكانت طرق فرعية مماثلة تربطها بالقرى الأخرى في المنطقة. وقد أنشئت كفر سابا على بعد 4 كم جنوب شرقي خربة سابية التي عدت قائمة في موقع كفر سابا الرومانية، وكانت القرية باسم "كفرسبت" أيام الصليبين. أتى نفر من الجغرافيين والمؤرخين العرب والمسلمين إلى ذكر كفر سابا، فمن ذلك أن المقدسي الذي كتب في سنة 985 وصفها بأنها قرية كبيرة فيها مسجد على طريق دمشق. كانت "كفر سابا" قرية في ناحية بني صعب (لواء نابلس). 
سقطت القرية بيد القوات الإسرائيلية في 15 أيار / مايو 1948 بعد تهجير أهلها منها على يد لواء إسكندروني الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="1044134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044134" title="برمجيات دينالي">
برمجيات دينالي

برمجيات دينالي المحدودة (Denali Software) هي شركة برمجيات أمريكية، مقرها سانيفال، كاليفورنيا. تنتج الشركة برامج أتمتة التصميم الإلكتروني (EDA)، الملكية الفكة (IP)، وتصميم وحدات و منصات للذاكرة، وواجهات أخرى و تصميم و التحقق من النظام على الشريحه (SoC). وتمتلك مكاتب هندسة في سانيفيل، أوستن وبنغالور. تأسست عام 1996، ويقع مقرها الرئيسي في سانيفيل كاليفورنيا، تعمل على صناعة الالكترونيات عالميا مع بيع مباشر و مكاتب دعم في أمريكا الشمالية، أوروبا، و آسيا.
في مايو 2010، أعلنت نظم الإيقاع للتصميم (Cadence Design Systems) أنها ستشتري دينالي بمبلغ 315 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1044141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044141" title="رعنانا">
رعنانا

رعنانا (بالعبرية: רעננה ؛ بالإنجليزية: Ra'anana) مدينة إسرائيلية تقع في قلب منطقة سهل شارون الجنوبية باللواء الجنوبي - حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. أسسها المهاجرون اليهود إلى فلسطين عام 1922 كمستعمرة محاذية لقرية "تبصر" الفلسطينية المهجّرة بفعل حرب 1948. يسكنها قرابة 68,000 نسمة (2009) معظمهم من المهاجرين اليهود من بلدان تتحدث الإنجليزية والفرنسية والإسبانية. يحاذيها كل من مدينة كفار سابا إلى الشرق، وهرتزيلية إلى الجنوب الغربي. يعتبر متنزه رعنانا لصناعات فائقة التكنلوجيا "هاي تيك" مكانا جاذبا لأهم الشركات العالمية والمحلية أيضا. يشار بالذكر إلى أنه تم اختيار مدينة رعنانا كأكثر المدن أمانا في الشرق الأوسط والأعلى من حيث جودة الحياة في إسرائيل.

كانت قرية "تبصر" الفلسطينية المهجّرة - التي أقيمت على أطرافها مستعمرة "رعنانا" وامتدت على أراضيها المصادرة بعد حرب 1948، تمتد على ارض متموجة في السهل الساحلي وكانت متصلة ببلدة قلقيلية التي تبعد نحو 8 كم إلى الشرق بواسطة طريق فرعية تتقاطع مع الطريق العام الساحلي على مسافة قصيرة من القرية. وقد بنيت تبصر قبل أواسط القرن التاسع عشر فوق موقع اثري.

كانت قرية "تبصر" استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس أولى القرى التي هجرها سكانها هجرة جماعية في منطقة تزدحم بالمستعمرات اليهودية إلى الشمال من تل أبيب مباشرة فقد رحل معظم السكان فيما ذكر منذ 21 كانون الأول ديسمبر 1947 خوفا من هجمات اليهود ومع أن غارات عدة شنت في تلك المنطقة في الأسابيع القليلة السابقة فليس ثمة من ذكر لغارة على تبصر تحديدا إلا أن هناك من دلائل ما يشير إلى إن بعض السكان على الأقل مكث في القرية مدة ثلاثة أشهر أخرى, حتى نيسان / أبريل 1948. وفي ذلك التاريخ طرد بعض السكان من تبصر بأمر من الهاغاناه في عملية التطهير النهائي لتلك المنطقة الساحلية وذلك استنادا إلى تقرير للاستخبارات العسكرية الإسرائيلية. تغطي بساتين الحمضيات الإسرائيلية الموقع بأسره بحيث أصبح من الصعب التميز بينه وبين الأراضي المجاورة. وتنبت أشجار الحمضيات والسرو على أراضي القرية.


</doc>
<doc id="1044146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044146" title="قائمة أكبر النجوم كتلة">
قائمة أكبر النجوم كتلة

قائمة أكبر النجوم كتلة في الفلك (بالإنجليزية:list of the most-massive stars ) هي قائمة ترتب النجوم المعروفة حتى الآن بحسب كتلتها بالنسبة إلى كتلة الشمس ، وتؤخذ الكتلة الشمسية كمرجع على أنها تساوي 1. تختلف بذلك تلك القائمة عن قائمة أكبر النجوم في كون تلك الأخيرة ترتب النجوم بحسب أحجامها بالنسبة للشمس ، كما توجد قائمة ثالثة ترتب النجوم بحسب شدة ضيائها وهي تسمى قائمة أشد النجوم سطوعا.

تعتبر كتلة النجم أهم خصائصه بالإضافة إلى تركيبه الكيميائي ، حسث أن كتلة النجم تحدد قدر ضيائه وحجمه وعمره ومصيره . وبسبب كتلتهم البالغة فلأن تلك النجوم تنتهي في آخر عمرها بأنفجار في صورة مستعر أعظم أو مستعر فوق عظيم وتكوّن ثقبا أسودا ذو كتلة فائقة أيضا.

معظم الكتل المعطاة في القائمة أسفله لا تزال تحت البحث للتأكد من قيمها وأحيانا يعدل البحث العلمي كلما زادت دقته قيمة نجم هنا أو هناك.

وترجع قيم الكتل المذكورة في القائمة إلى تقديرات نظرية مبنية على قياسات للنجم مثل درجة حرارته و ضياؤه المطلق. والكتل المذكورة هنا ليست أكيدة حيث أن كلا من النظريات والقياسات تستخدم أحدث ما وصلت إليه الأجهزة والمعرفة. وقد كون النظريات خاطئة ، وقد تكون القياسات خاطئة وقد يون كلاهما خاطئ .وعل سبيل المثال النجم في في الملتهب والذي تعين كتلته بالاعتماد على بعض خصائصه فقد تكون كتلته في الحقيقة بين 25 إلى 40 كتلة شمسية كما تؤيد بعض القياسات أن كتلته قد تصل إلى 100 كتلة شمسية.

النجوم كبيرة الكتلة تعتبر نادرة ، ويجدها الفلكيون عادة بعيدا جدا عن الأرض في أعماق الكون. وجميع النجوم في القائمة تبعد عنا آلاف السنين الضوئية وهذا مما يجعل قياسهم صعبا. وبالإضافة إلى مشكلة البعد عنا فتحيطهم في أغلب الحالات سحابات من الغاز الذي يفارقهم ، ويعمل هذا الغاز على حجب النجم عنا فيصعب قياس الضياء وقياس درجة حرارة النجم وبالتالي يصعب تعيين التركيب الكيميائي الداخلي له. وفي بعض الحالات تؤدي صعوبة تعيين التركيب الكيميائي للنجم إلى صعوبة تعيين كتلته.

وعلاوة على ذلك فان حجاب النجم عنا بواسطة الغازات يجعل من الصعب تحديد هل هو نجم منفرد أم أنه نجم ثنائي أو نظام نجوم. وقد يكون لبعض النجوم المذكورة في القائمة فعليا تابعا أو عدة توابع تدور حوله في مدارات ضيقة ، كما قد يكون كل نجم في النظام النجمي كبير الكتلة وليس بالضرورة أن يكون أحدهم فقط. ولكن يوجد أيضا احتمال أن يكون أحد نجوم النظام فائق الكتلة والباقين نجوما عادية. وتعمل سحابة الغاز المحيطة بالنجم على صعوبة البت في ذلك.

ومن ضمن الكتل المعينة بدقة في القائمة نجد إن جي سي 3603 -أ1 و النجم وسترلوند دبليو آر 20 أ+ب والتي عينت كتلتيهما عن طريق قياس حركتيهما المدارية . ولكلا النجمان تابع (نجم ثنائي أي له نجم قرين يدور حوله مما يجعل تعيين كتلة النجم منهما ممكنة بدقة عن طريق تطبيق قوانين كبلر الخاصة بحركة الكواكب ، وهذه طريقة تستخدم قياس سرعة دوران النجمين حول مركز ثقلهما و تعيين المنحنيات الضوئية لهما كما في حالتي إن جي سي 3603 -إيه 1 وتابعه و وسترلوند 2 وكل منهما له تابع يخفيه دوريا.

سنكتفي هنا بذكر النجوم ذات الكتل كبيرة ، أكبر من 70 كتلة شمسية) مع ملاحظة أن تلك الكتل المذكور هي الكتل المعينة حاليا بصرف النظر عن كتلهم الأصلية عند نشأتهم :
الثقب الأسود هو المرحلة الأخيرة من عمر نجم عظيم الكتلة . وفي الواقع فهو ليس نجما حيث أنه لا يولّد طاقة عن طريق الاندماج النووي (يتوقف الاندماج النووي في النجم كبير الكتلة بعد استهلاكه لوقوده من الهيدروجين و الهيليوم ويصبح ثقبا أسودا لا يشع ضوءا).

ويمكن تكوّن ثقب أسود بعدة طرق:




</doc>
<doc id="1044157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044157" title="حادثة فورت هود 2009">
حادثة فورت هود 2009

في 5 نوفمبر 2009, وقع حادث إطلاق نار الذي أدى إلى مقتل 13 شخصا في قاعدة فورت هود العسكرية الأمريكية الواقعة على مشارف كيلين . في ولاية تكساس. قاعدة فورت هود التي تعتبر أكبر القواعد العسكرية الأمريكية في العالم والمنشأة العسكرية الوحيدة في الولايات المتحدة القادرة على تزويد الجيش الأمريكي بفرقتين مدرعتين كاملتي العدد والعدة، هما فرقة الفرسان الأولى، وفرقة المشاة الرابعة.

منفذ إطلاق النار هو الطبيب النفسي الميجور نضال مالك حسن الذي التحق بالجيش في عام 1997، بعدما تخرج من جامعة فيرجينيا. يقول مسؤولون ان الميجور نضال مالك حسن، كان يشعر بالضيق بسبب قرب انتقاله للخدمة في أفغانستان, ذهب إلى مركز استعداد الجنود قبل الساعة الواحدة والنصف مساء الخميس. وجلس على مقعد أمام إحدى الطاولات في "منشأة تجهيز الجنود،". وظهر أنه هناك لمساعدة الجنود الذين كانوا يخضعون إلى فحوصات طبية. استعدادا للانتشار في الخارج. غير أن مصادر قالت إن قاعدة فورت هود كانت تتجهز لحفل تخرج. ويُقال ان حسن، ردد شيئا مع نفسه ثم قام واقفا. وبعد ذلك، بدأت الدماء تنساب، وقتل 13 شخصا، وجرح 38 آخرون. وجرى إطلاق نار متبادل بين حسن وبعضا من الجنود في القاعدة أدى إلى اصابة حسن ودخوله إلى المستشفى, فاقدا للوعي ويعيش على جهاز تنفس صناعي. وبعدها بفترة بدأ حسن يفيق, وتم توجيه اليه 13 تهمة بالقتل العمد و 32 تهمة الشروع في القتل. بموجب قانون الأحكام العسكري الأمريكي الموحد. http



</doc>
<doc id="1044159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044159" title="بيتار عيليت">
بيتار عيليت

بيتار عيليت (بالعبرية: ביתר עילית) مستوطنة إسرائيلية ومدينة تقع في الضفة الغربية جنوب مدينة القدس بحوالي 10 كيلومترات و تبلغ مساحتها 4,300 دونم.

في نهاية 2007 بلغ عدد سكانها قرابة 38,000 مستوطن، ويتوقع أن يصل العدد إلى 100,000 مستوطن بحلول 2020. يشار بالذكر إلى أن المستوطنة تأسست عام 1985، وقد تم تسميتها نسبة إلى مدينة يهودية قديمة اسمها "بيتار" تقع أثارها على بعد كيلومتر واحد منها.



</doc>
<doc id="1044167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044167" title="عصام بهيج">
عصام بهيج

عصام بهيج (26 فبراير 1931 بالإسكندرية - 4 ديسمبر 2008 بالقاهرة)، لاعب ومدرب كرة قدم سابق بنادي الزمالك، من أهم رموز نادي الزمالك ومنتخب مصر.وممن تسبب في زياده شعبيه نادي الزمالك فهو رمز للقلعه البيضاء وكثيرا ما بكي وامام الجماهير في السنوات العجاف التي مر بها المارد الابيض

خاض مع المنتخب المصري بطولة كأس الأمم الأفريقية لعام 1959، شارك في المبارتين أمام منتخبي إثيوبيا والسودان، وأحرز هدفين في المباراة الأخيرة أمام منتخب السودان ليقود مصر للفوز بالبطولة للمرة الثانية.

كما أشتهر باحراز هدفاً في مرمي منتحب فرنسا من علي بعد أربعون ياردة في نهائي منافسات كرة القدم بدورة ألعاب البحر المتوسط.

درب الزمالك موسم 1987-88، وحقق مع الفريق ثلاثة بطولات رسمية، وهي بطولة الدوري المصري وبطولة كأس مصر والبطولة الأفروآسيوية، بالاضافة للفوز بكأس الصداقة.
درب نادي القناة موسم 1999-2000، ودرب نادي الشرقية موسم 2000-01، ودرب نادي سوهاج موسم 2001-02.
ولقد عمل في مجلس إدارة نادي الزمالك ولمع إداريا كما لامع مدربا ولاعبا وهو صهرا لرئيس نادي الزمالك الأستاذ ممدوح عباس
وصاحب الرقم القياسي لنادي الزمالك كمدرب حقق 10 فوز متتالي في الدوري العام وهذا الرقم لم يحطم حتي الآن مع أي مدرب آخر . كما اشترك في إدارة نادي الزمالك كعضو مجلس إدارة

شارك في فيلم واحد فقط هو حديث المدينة عام 1964.

توفي بعد صراع مع المرض في 4 ديسمبر 2008، ودفن بالقاهرة في حضور لفيف من محبيه أبرزهم طارق يحيى.



</doc>
<doc id="1044173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044173" title="موديعين عيليت">
موديعين عيليت

موديعين عيليت (بالعبرية: מוֹדִיעִין עִלִּית - أي: موديعين العليا ؛ بالإنجليزية: Modi'in Illit) مستوطنة إسرائيلية ومدينة مخصصة لليهود الحريديين المتشددين، الذين وصل عددهم في عام 2010 إلى 48,100 مستوطن. تبلغ مساحتها 6,740 دونم. تقع في الضفة الغربية غرب مدينة رام الله، على الطريق بين القدس وتل أبيب. تأسست عام 1994. يشار بالذكر إلى أن الحكومة الأسرائيلية تؤمن بأن المدينة ستظل بيد إسرائيل في أي حل مستقبلي مع الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="1044174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044174" title="محمود محمود">
محمود محمود

محمود محمود، لاعب كرة قدم مصري لعب لنادي الزمالك واشتهر باسم رمبو.
لعب لنادي الزمالك في الفترة من 2001 حتى 2007، وحقق مع الفريق العديد من بطولات، حيث حقق بطولة الدوري ثلاث مرات والسوبر المصري مرة ودوري ابطال أفريقيا مرة والسوبر السعودي المصري مرة وكأس مصر مرة وكأس سوبر أفريقيا مرة. وأن التاريخ الزملكاوي سيظل ذاكرا لهذا الاعب نظرا لعشقه الغير محدود لنادي الزمالك. ولن ينسي أحد هدفه في مرمي اسمنت السويس موسم الفين وسته الفين وسبعه عندما ذهب للجمهور ليبكي بعدها خوفا من رحياه عن نادي الزمالك بيته الأول.لعب بعد ذلك لنادي المصرية للاتصالات في الموسم الأول للفريق وبعدها لم يكمل المسيره مع الفريق لشعوره بالغربه في اي فريق غير الزمالك. ولد في عام الف وتسعمائه وثلاث وثمانون واخوه هو نبيل محمود لاعب الزمالك السابق والمدير الفني حاليا ولقد مثل منتخب مصر دوليا في العديد من المحافل . و اشتهر محمود محمود باسم رامبو


</doc>
<doc id="1044182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044182" title="فورت هود">
فورت هود

فورت هود (بالإنجليزية: Fort Hood) هي قاعدة عسكرية أمريكية تقع في ولاية تكساس. تعتبر هذه القاعدة المقامة على مساحة 878 كم القاعدة الأمريكية الأكبر في العالم. أنشئت القاعدة عام 1942 بغرض اختبار المدافع المتحركة المضادة للدبابات عن طريق تجربة إطلاقها على عربات نصف مجنزرة كان الجيش الأمريكي يقوم بتطويرها لمواجهة الجيش الألماني. سميت القاعدة على اسم الجنرال الأمريكي جون بيل هود الذي قاد كتيبة من تكساس خلال الحرب الأهلية الأمريكية.


</doc>
<doc id="1044196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044196" title="الطريق السريع رقم 1">
الطريق السريع رقم 1

الطريق الوطنية رقم 1 أو ط و1 طريق رئيسية تونسية تصل مدينة تونس برأس الجدير على الحدود التونسية الليبية، وهي تمرّ بالمدن التالية على التوالي:


</doc>
<doc id="1044204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044204" title="نضال حسن">
نضال حسن

نضال مالك حسن (بالإنجليزية: Nidal Malik Hasan) (ولد في 8 سبتمبر 1970)
طبيب مجند في الجيش الأمريكي مسلم ولد في فيرجينيا لأبوين هاجرا من الأردن. وانتقل للعيش في الولايات المتحدة قادما من قرية فلسطينية تقع بالقرب من القدس. .

التحق حسن بالجيش الأمريكي بعد إنهاء دراسته الثانوية وأرسله الجيش إلى الكلية الطبية حيث تابع دراسته وتخصص في مجال الطب النفسي، وقد عالج جنود أمريكيين خدموا في كل من العراق وأفغانستان، وبعدها أصبح الطبيب النفسي في قاعدة فورت هود بولاية تكساس.

في 5 نوفمبر 2009 قام نضال مالك حسن بأطلاق النار في بقاعدة فورت هود ليقتل 13 جندي ويصيب أكثر من 30 آخرين قبل اقل من شهر واحد من ذهابه إلى أفغانستان.
أثناء محاكته في أغسطس 2013 اعترف نضال حسن بإطلاق النار على رفاقة وحكم عليه بالإعدام في نفس العام


</doc>
<doc id="1044211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044211" title="تشويش فضائي">
تشويش فضائي

التشويش الفضائي هو تشويش يطال القنوات الفضائية بالاخص وعدد من الخدمات الفضائية وانتشر بالفترة الأخيرة من عام 2011 بسبب الثورات العربية معلوم لدينا اننا نستقبل القنوات الفضائية في المدى KU الذي يشغل الحيز الترددي من 10700 إلى 12750 ميجاهيرتز لذلك هناك عدة طرق تستخدم في التشويش على الفضائيات (القنوات).


</doc>
<doc id="1044231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044231" title="كمال أدهم">
كمال أدهم

كمال أدهم (1929 - 29 أكتوبر 1999) سعودي الجنسية ، مؤسس المخابرات العامة الـسعودية والمستشار الخاص للملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود وأخ غير شقيق للملكة عفت الثنيان آل سعود، لقد كان لكمال أدهم، أسم، وصورة، وصوت، وفعل، في عدد من الملفات السياسية في منطقة الشرق الأوسط وخاصة المنطقة العربية.

كان عضواً في مجلس أمناء الجامعة الأمريكية بالقاهرة من عام 1982م حتى وفاته بأزمة قلبية في عام 1999م. وفي 7 أبر عام 2008م، قامت الجامعة الأمريكية بالقاهرة بتغيير اسم مركز الصحافة الإلكترونية ليصبح مركز كمال أدهم للتدريب والبحث الصحفي وقد جاء تغيير الاسم تقديرًا لتبرع فيصل كمال أدهم بمبلغ 5 مليون دولار باسم والده الراحل.


تزوج كمال أدهم من عين الحياة عثمان فوزي وأنجب منها الدكتور سامي والدكتور إبراهيم والدكتور القاضي فوزي أدهم.


</doc>
<doc id="1044241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044241" title="حفرة أهل الشيخ">
حفرة أهل الشيخ

حفرة أهل الشيخ سيد الأمين باللاتينية Hovratt AHL Cheikh Sid'Elemine قرية تابعة لمقاطعة كرو التابعة لـ ولاية لعصابة الواقعة في شرق موريتانيا تأسست في نهاية القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ثم شهدت نزوحا سكانيا في النصف الأول من القرن العشرين، وتمت إعادة إحيائها في أواخر العام 1984 بمبادرة من رجل الأعمال الحسن ولد بو مع عدد من أعيان مجموعة أهل الشيخ سيد الأمين، ويعتبر مسجد القرية ومنارته أولى أساسات القرية وقد بني في بدايات العام 1986.


</doc>
<doc id="1044251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044251" title="تجكانت">
تجكانت

تجكانت الحميريه القحطانيه
قبيلة حميرية تعود للجزائر ثم الى قحطان اصلا في جزيره العرب من اعرق و من أقدم قبائل الملثمين (لمتونه) وأكثرها عددا. قيل إنها كانت ربع جيش المرابطين. عرفت فيه باسم لمتونه الأبرار. نسبة إلى جدهم جاكن اللمتوني القحطاني أو جاكر الأبر القحطاني.
ولما وضعت حرب المرابطين أوزارها أسس تجكانت قريتهم مدينة تنيكي في القرن السادس الهجري وأقاموا بها قريبا من أربعة قرون.وقد روي عن اباه بن محمد الأمين اللمتوني أن أكثر بقاع الدنيا علما إذ ذاك مصر وتنيگي. ومن الحكايات السائدة أنها كانت فيها ثلاثمائة فتاة فارقة تحفظ الموطأ. وفي بعض الحكايات تحفظ المدونة. ويحكى أن غناء العبيد فيها على الدفوف كان بمقامات الحريري. المصدر_كتاب القبائل العربيه

وقعت بين افخاذ القبيلة حرباً أسفرت عن خرابها سنة: 1062 تقريباً . ويقال ان سبب هذه الحرب أن فتى من أعزاء القبيلة سفيها اعترض الطريق ذات يوم ومد رجليه في باب السوق وقال لايمر أحد إلا من تحتها، فأرادت جارية، قيل إنها لاله بنت سيدي محمد الصغير بن سيدي أحمد البكاي بن سيدي امحمد الكبير جد قبيلة كنتة وأمها من لگواليل. فلما طأطأت رأسها لتمر من تحت ساقيه ضغط بهما على عنقها فوقع فمها على الأرض وسقطت ثناياها. فحملتها إلى خالها أعمر أگوگْ: رئيس لعثامنه من لگواليل يومئذ فجاء مشتملا على سيفه فقطع ساقي الفتى، فاشتعلت الحرب بين الفريقين: لگواليل من جهة وسائر القبيلة من جهة أخرى. ودامت الحرب سنة كاملة، أسفرت عن هزيمة لگواليل ومقتل أكثرهم. قيل إن أعمر أگوگْ خرج من تينيگي بخمس وستين طفلا يتيما كلهم يكنيه "يبه". ومكث بهم يربيهم ويدربهم على الحرب 15 سنة: وقيل ثلاثين سنة. فلما رأى فيهم كفاية لقيادة الجيش استنجد بعض ملوك البربر فأمده بجنود وجعل قواده يتامى لگواليل. فلما اقترب من قرية تينيگي تنكر ليلا وجاء إلى أمة له وأمرها أن تعمل طبلا. فامتثلت في أسرع وقت وأقامت طربا عظيما اجتمع عليه الأحداث من كافة أنحاء القرية. ودام الطرب حتى كان آخر الليل فتساقط الأحداث نوما. فقتل الجيش منهم عددا كبيرا. ثم عمد أعمر أگوگْ وبعض الجيش إلى المسجد ووقف على أبوابه يقتل من جاء لأذان السدس. فقتل منهم في تلك الساعة عددا كبيرا. ولما اتضح الصبح أذن وكان جهوري الصوت. وفي آخر الأذان قال: "صبحكم الويل". وقيل ان أربعين حاملا أسقطت عندما سمعت صوته.
واشتعلت الحرب بين الجيش والقرية سنتين. وأسفرت عن انتصار لگواليل على القرية. فاحتلوها عنوة وتفرق سكانها.

ذهبت معظم الأفخاذ المتحاربة إلى بلاد الحوض وأفله وتفرق باقيهم. فمنهم من استوطن بزمور وهم الذين أسسوا تندوف أخيرا إذ يعود تأسيس مدينة تندوف إلى القرن العاشر هجري (16 ميلادي) ويرجع أصل تسميتها حسب المؤرخ "البكري" في كتابه "المسالك والممالك" إلى اسم تندفس نسبة إلى آبار يحفرها المسافرون فلا تلبث أن تنهار وتندثر وبسبب موقعها المتميز لعبت تندوف دورا هاما في التبادل الثقافي والتجاري عبر تاريخها إذ كانت ممرا. ومنهم من استوطن في بوادي أزواد وهم "الوسره" ومن والاهم. ومنهم من استوطن بالسنغال وبقيتهم الآن تدعى "بابوات" لا تزال معترفة بكونها من أصل جكني. والبعض منهم استوطن في بلاد الترارزه وهم أولاد موساني وبعض من الرماظين وبعض من الزلامطه وأهل الحاج المختار. أما الأفراد الذين اختفوا في القبائل مثل أهل أيوب في تاگانت، وأولاد إبراهيم في أولاد ادليم، وإيديلبَه في ولاته في هذه الظروف تفرقت تجكانت إلى كل الصحراء انطلاقا من مدينتهم المدمرة تنيكي سنة 1062 هـ، فذهب بعضهم إلى بلاد الحوض وأفلة وتفرق باقيهم فمنهم من استوطن تندوف حتى الآن ومنهم من توجه نحو الجنوب والجنوب الغربي، واستوطن البعض الآخر في بوادي الترارزة.

تقع ولاية تندوف في الجنوب الغربي للجزائر اسست منذ حوالي 7 قرون من طرف تجكانت.الاصول من الجزيرة العربية الحميرية القحطانيه من الجزيره العربيه والحجاز ومن اعلام هذه المنطقة مؤسس تندوف العلامة محمد المختار بن بلعمش والعلامة سيد العرابي الوسري الجكاني صاحب الضريح بحي االقصابي من قبيلة تجاكانت واخرين. كما تتواجد في ولاية تندوف قبائل أخرى من أصول عربية أصيلة مثل قبيلة الرقيبات و ايتوسه وقبيلة سلام ازوافيط ومن القبائل القادمة من مختلف مناطق الشمال يسمون في تندوف بالشراقة ويتم الاحتفال بموسم سيدي محمد المختار بلعمش: يوم 10 أكتـوبر من كــل سنة ويحضر فيها عادة وزير الشؤون الدينية الصحراوي وأساتذة من مختلف جامعات الصحراء الغربية والجزائر وأساتذة من موريتانيا ودول أخرى كذلك فيه جانب من الترفيه كاستعراض الخيل والإبل وتظاهرات رياضية في كل الأنشطة ووسائل الأعلام.

جاء في بعض تواريخ اتوات:".. أول من نزل بها وبنى بها القصر الأول: يقال إنهم اللمتون أولاد الملك يوسف بن تجْفَنْتْ [يعرّب: تاشفين] حين انكسرت دولتهم بالمغرب والأندلس... فجاؤوها هاربين وفارين إلى أن بلغوا أرض توات، ووجدوا بها الجدب، فعرفوا أنها أرض أمان، لأن الجند لايطيق المقام بها ولا مطمع له فيها، فبنوا للسماء وحفروا للماء واستوطنوا وكان أول قصر بنوه بها "تيلوت" قصر قديم..".
وبعد انهيار دولة المرابطين خرج تجكانت نحو أتْوات وسكنوا في أخْصاص[ مما يزكي الرواية لأنهم جاؤوا في ظروف حرب وخوف] مدة 70 سنة قبل أن ينزاحوا نحو نواحي آدْرَارْ "موريتانيا" ليستقروا في مدينتهم الشهيرة تينيكي.
ويذكر الضابط المترجم مارتان في كتابه "الواحات الصحراوية" أن تجكانت كانوا يغيرون على اتوات في القرن السابع.
كانت تجكانت ربع جيش المرابطين حسب المختار ابن حامد، واسمهم حرفته المصادر إلى تيلكانت ومنهم القائد المرابطي مدرك التلكاني الذي كان يقود نصف جيش المرابطين من قبيلته!. ويسمى أيضا مزدلي بن تيولكان بن حمني بن محمد بن ترقوت الجد الجامع للأسرة المرابطية الحاكمة.
ونفس النسبة ذكرها ابن خلدون: "أغْزى يوسف بن تاشفين إلى المغرب الأوسط سنة اثنتين وسبعين "وأربعمائة" قائده مزدلي بن تيلكان بن محمد بن وركوت "تركوت" من عشيرة في عساكر ٍلمتونة".

مصادر/كتاب الطبقات الكبرى ومؤلفه ابن سعد


</doc>
<doc id="1044254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044254" title="الأتراك في الأردن">
الأتراك في الأردن

الأتراك في الأردن (بالتركية: "Ürdün Türkleri") هم اتراك يعيشون في الأردن سواء ولدو في الأردن أو ولدو خارجه, لكن لهم جذور تركية. تغدو الثقافة التركية بنحو متزايد في الثقافة الأردنية. تكتسب اللغة التركية في الأردن اهتماما متسعاً يوماً في إثر يوم، اللغة التركية مع مرور الزمن تحجز لها مكانها في الأردن, وترتبط مع تركيا في مختلف المناحي، وخاصة الثقافية والفنية. وعلاقات طيبية مع تركيا مجالاتها التاريخية والثقافية والسياسية, بين الشعبين والدولتين يوجد عدة مناطق لاتراك الأردن فيوجد اتراك الكرك ويوجد أيضا اتراك السلط واتراك الزرقاء واتراك معان ولكن المنطقة المميزة لهم في عمان.



</doc>
<doc id="1044255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044255" title="ربان">
ربان



</doc>
<doc id="1044261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044261" title="مهدي المنوري">
مهدي المنوري

مهدي بن محمود المنوري (1961 - الآن) هو خطيب حسيني، ورجل دين شيعي إيراني. 
ولد عام 1961 بمدينة كربلاء لعائلة إيرانية، وقد عاش مراحل طفولته في العراق ثم انتقلت عائلته إلى إيران، بدأ دراسته الدينية في مدينة قم عام 1969 واستمرت لمدة 12 عاماً، حصل على شهادة البكالوريوس في العلوم الدينية وتخصص في البحث التاريخي والديني، ومنذ بداية دراسته الدينية اهتم بالندوات والتوجيه والتبليغ والخطابة، وله في ذلك ما يقارب سبعة وعشرين سنة على المنابر في كل من إيران، والعراق، والخليج العربي، وسوريا، ولبنان، واليمن، وأفريقيا، والمملكة المتحدة.

زار لبنان للمرة الأولى سنة 1983 أثناء التواجد الإسرائيلي، ومنذ ذلك العام بدأ بالخطابة في مدينة صور التي يتواجد فيها في كل شهر محرم منذ ذلك العام حتى اليوم دون انقطاع عنها، وقد اعتاد الخطابة في ”نادي الإمام الصادق“ بالمدينة.

المنوري هو صهر عبد الحميد المهاجر، ولديه ابن واحد وبنت واحدة.


</doc>
<doc id="1044280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044280" title="عراقيون في الأردن">
عراقيون في الأردن

العراقيون في الأردن هم اشخاص عراقيين الاصل، وصلو إلى الأردن سواء بسبب العقوبات الاقتصادية التي كانت مفروضة على العراق ان ذاك، في أعقاب حرب الخليج الثانية عام 1991، أو لاي سبب كان. تقدر اعداد اللاجئين العراقيين في الأردن عام 2011 حوالي 200,000 عراقي. بحسب مصادر حكومية أردنية. منهم 31،000 فقط سجلو انفسهم لدى المفوضية كلاجئين, و604 طلبو اللجوء.

لكن يبقى من الصعب تقدير العدد الحقيقي للعراقيين الذين دخلوا الأردن، ربما يكون دخل بعض منهم بطريقة غير قانونية، أو تجاوزو المدة المسموح لهم بالاقامة فيها، الذين قد يتردد البعض منهم في الكشف عن هويته خوفا من الترحيل. وهناك الذين سجلو انفسهم كلاجئين وهناك من لم يسجل. تبقى إحصائيات أعداد العراقيين المقيمين أو المولودين في المملكة الأردنية غير دقيقة ومرهونة بالمتغيرات في الواقع.


</doc>
<doc id="1044287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044287" title="تدفق داخلي">
تدفق داخلي

في علم المياه التدفق الداخلي (بالإنجليزي: Interflow) هي حركة جانبية تحدث في الجزء العلوي للمياه في المناطق غير المشبعة ( مناطق vadose ), وتلعب هذه المناطق دورا ر ئيسيا في تفاعل المياه السطحية والمياه العميقة حيث تنتقل المياه مباشرة إلى قناة التيار المائي .

يمكن وصف التدفق الداخلي بأنه تدفق شبه عميق مشابه للتدفق القاعدي للمياه , ذو معدل تدفق متوسط فهو أبطأ من الجريان الداخلي وأسرع من تدفق المياه الجوفية . 


</doc>
<doc id="1044291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044291" title="لقلال">
لقلال

قبيلة لقلال أو "لغلال" قبيلة من قبائل البيضان يقع انتشارها الأكبر في موريتانيا وتصنف كأكبر القبائل من حيث عدد الافراد فيها وينتمي اصلها إلى مدينة شنقيط حيث هاجر جد القبيلة "محمد قل ولد إبراهيم" أحد احفاد أبو النجيب السهروردي إليها في القرن السادس عشر ميلادي قبل أن ينتشر افرادها في مختلف أنحاء البلاد.


</doc>
<doc id="1044299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044299" title="يوسف المحيميد">
يوسف المحيميد

يوسف المحيميد روائي سعودي ولد في السابع عشر من رمضان 1383 هـ الموافق 31 يناير 1964م بحي الشميسي بالرياض.




</doc>
<doc id="1044300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044300" title="بنك القدس">
بنك القدس

تأسّس بنك القدس بتاريخ 2 نيسان (أبريل) 1995، كشركة مساهمة عامة محدودة برأسمال مقداره 20 مليون دولار أمريكي مقسم إلى 20 مليون سهم بقيمة اسمية قدرها دولار واحد لكل سهم.

وفي 20 آب (أغسطس)، رُفِعَ رأسمال البنك بقيمة 5 مليون دولار أمريكي جرّاء اكتتاب خاص ليصبح مجموع رأس المال 25 مليون دولار أمريكي ممثلاً بأسهم بقيمة إسمية قدرها دولار واحد لكل سهم.
وهذا وقد رُفِعَ رأسمال البنك بتاريخ 26 تموز (يوليو) ليصل إلى 50 مليون دولار أمريكي بنفس القيمة الاسمية للسهم المدفوعة بالكامل.
يمارس البنك نشاطه المصرفي من خلال الإدارة العامة والتي مركزها مدينة رام الله في حي الماصيون ومن خلال ثلاثة عشر فرعا" ومكتبا" تغطي ارجاء الوطن.
يزوّد البنك عملاءه بخدمات مصرفية على أسس عصرية متطورة ترمي إلى تلبية كافة الحاجات الاقتصادية والتنموية للافراد والشركات والمؤسسات، وذلك لقطاعات واسعة من الاقتصاد الفلسطيني، نذكر منها على سبيل المثال:
http://www.qudsbank.ps/ar/ourprofile.aspx


</doc>
<doc id="1044302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044302" title="رجم الشامي">
رجم الشامي

رجم الشامي (بالإنجليزية: Rujm ash Shami) هي بلدة في محافظة عمان إلى الشمال الغربي من الأردن.

تقع رجم الشامي جنوب شرق العاصمة عمان وهي مركز قضاء تظم التجمعات السكانية التالية
رجم الشامي الغربي و الشرقي
سالم
ضاحية الاميرة ايمان
الذهيبة الغربية
الهاشمية
الكتيفة
اللسين
الرابية
وسميت بهذا الاسم نسبة الى امير حج شامي توفي ودفن فيها و وضع على قبره رجم من الحجارة للتعرف عليه ويوجد فيها اثار رومانية عبارة عن قصرين اثريين احدهما في وسط البلدة والاخر في جنوبها


</doc>
<doc id="1044307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044307" title="ام الكندم">
ام الكندم

ام الكندم (بالإنجليزية: Umm al Kundum) هي منطقة تقع في محافظة عمان إلى الشمال الغربي منا الأردن.


</doc>
<doc id="1044314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044314" title="السيق">
السيق

السيق المدخل الرئيسي لمدينة البتراء الأثرية في جنوب الأردن. عبارة عن ممر ضيق (في بعض النقاط لا يزيد عن ثلاثة أمتار) يشق طريقه عبر الصخور بمسافة ميل واحد ليصل إلى البتراء, وتحديدا بعد قطع هذا الممر تجد نفسك أمام الخزنة المنحوتة نحتا في الصخر.


</doc>
<doc id="1044354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044354" title="جمعية المستقبل للدعوة والثقافة والتعليم">
جمعية المستقبل للدعوة والثقافة والتعليم

جمعية موريتانية تنشط في المجال العلمي والدعوي و الثقافي بموريتانيا، تم إنشاء جمعية المستقبل في 21 يناير 2008 الموافق 12 محرم 1429 هجرية.
تهدف جمعية المستقبل لجملة من الأهداف هي:
1 - القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
2 - نشر العلوم االشرعية والنهوض بالتعليم المحظري.
3 - الإسهام في إصلاح التعليم النظامي وفق رؤية ملتزمة.
4 - إحياء التراث الإسلامي لهذا البلد والتعريف به وبأعلامه.
5 - الإسهام في إصلاح المجتمع وتربية الشباب تربية إسلامية متوازنة.
6 - المشاركة في تقديم البديل الإسلامي في مختلف المجالات الفكرية والثقافية.
7 - تعزيز الوحدة الوطنية وإصلاح ذات البين.

تنتهج الجمعية في تنفيذ برامجها ورؤاها نهجا يتسم بالوسطية والبعد عن الغلو كما يتمسك بالأصالة وتسخدم الجمعية جملة من الوسائل من أبرزها:

- المحاضرات والندوات.
- الأمسيات الثقافية والأدبية.
- المخيمات والأسابيع الثقافية.
- القوافل والدورات التعليمية.
- نشر الكتب والدراسات.
- إقامة الفروع والمراكز في مختلف مناطق موريتانيا.
- تشكيل الروابط والأندية.
- انشاء المحاظر والعناية بالمدارس.
- تنظيم الملتقيات والمؤتمرات.
- إصدار المجلات والنشرات.
- تنظيم المحاضن التربوية.
- الاعلام الالكتروني.
- التعاون مع المنظمات والهيئات ذات الاهتمام المشترك.

يرأس مجلس إدارة الجمعية العلامة الموريتاني المعروف الشيخ محمد الحسن ولد الددو ويدير مكتبها التنفيذي الحالي الوزير السابق والقيادي الإسلامي المعروف محمد محمود ولد سيدي.
تغطي فروع الجمعية أغلبية مقاطعات موريتانيا ولها عدة مراكز في العاصمة انواكشوط حيث يوجد مقرها الرئيسي.
نجحت الجمعية في نظيم ملتقى دولي حول الوسطية (الفهم و التطبيق) في الأيام 24 ـ 25 ـ 26 من مارس 2010 سعت الجمعية من خلاله تحقيق عدة أهداف رئيسية هي:

حضر الملتقى علماء كبار ومفكرون إسلاميون من مختلف البلدان العربية والأفريقية من السعودية ومصر والكويت والمغرب والسنغال ومالي وقطر وسوريا وساحل العاج والسودان والجزائر وغامبيا وبنين بالاضافة لموريتانيا.
خرج المؤتمر بجملة من التوصيات لتعزيز فكر الوسطية ونشره في البلدان الإسلامية كما قرر إنشاء مركز للوسطية يتخذ من موريتانيا مقرا له.

تعد جمعية المستقبل للدعوة والثقافة والتعليم من أبرز الجمعيات في موريتانيا وأكثرها حضورا في المشهد الجمعوي وأكثرها تأثيرا في حياة السكان الثقافية والاجتماعية والفكرية.
تصدر الجمعية مجلة فصلية ولها موقع الكتروني باسمها.

كما قامت الجمعية بتنظيم مهرجان للشعر والنشيد وذالك في أيام 24-25-26 /5/ 2011 حضره لفيف كبير من المنشدين الدوليين من أمثال أبو راتب زكذا الفرق الإنشادية ولفيف من الشعراء== المصادر ==
الموقع الرسمي للجمعية
www.elmoustakbel.org


</doc>
<doc id="1044369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044369" title="الحرب الإيطالية 1536-1538">
الحرب الإيطالية 1536-1538

بدأت الحرب الإيطالية 1535 بين كارلوس الخامس وفرانسوا الأول ملك فرنسا مع وفاة فرانشيسكو ماريا سفورزا دوق ميلانو. عندما ورث الدوقية فيليب بن كارلوس، غزا فرانسوا إيطاليا واستولى على تورينو ولكن لم يسيطر على ميلان. رداً على ذلك غزا كارلوس بروفنس متقدماً إلى إيه أون بروفنس، لكنه انسحب إلى إسبانيا بدلا من مهاجمة أفينيون شديدة التحصين.


</doc>
<doc id="1044375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044375" title="فاطمة بنمزيان">
فاطمة بنمزيان

فاطمة بنمزيان ممثلة مغربية من جيل الرواد هي زوجت الممثل المغربي محمد حسن الجندي الذي مثل دور أبي جهل في فلم الرسالة وأم الممثل المغربي أنور الجندي، ولدت سنة 1944 بمدينة مراكش، انتقلت سنة 1958 رفقة زوجها من مدينة مراكش إلى الرباط من أجل الاشتغال في فرقة التمثيل العربي التابعة آنذاك لدار الإذاعة والتلفزة المغربية تحت إشراف الأستاذ عبد الله شقرون، و توفيت صبيحة يوم 14 ماي 2015

التقت فاطمة بنمزيان في الرباط بمن سبقها إلى هذا الميدان وهم الفنانة حبيبة المذكوري وأمينة رشيد، ومحمد أحمد البصري والعربي الدغمي وعبد الرزاق حكم وغيرهم، وطيلة أكثر من خمسين سنة من العطاء الفني، قدمت فاطمة بنمزيان العديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية والسينمائية إلا أن فاطمة بنمزيان تعد سيدة المسرح المغربي بلا منازع، حيث أنها قبل وبعد إنشائها لفرقة مسرح فنون سنة 1983، عملت لعب أدوار متنوعة ومرحة في أغلب الأحيان في مسرحيات اجتماعية تتناول القضايا التي تشغل المجتمع المغربي بأسلوب شعبي.

من أحدث أدوارها دور الأم في الشريط التلفزيوني ولد مو من إخراج داود ولاد السيد .


</doc>
<doc id="1044379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044379" title="الفرهود">
الفرهود

الفرهود هي أعمال عنف ونهب نشبت في بغداد بالعراق واستهدفت سكان المدينة من اليهود في 1 حزيران 1941م، خلال احتفالهم بعيد الشفوعوت اليهودي. ولقد وقعت هذه المذابح بعد الفوضى التي أعقبت سقوط حكومة رشيد عالي الكيلاني خلال انقلاب 1941م، قبل أن تتمكن القوات البريطانية من السيطرة على المدينة، انتهت الحادثة في اليوم التالي ودخلت القوات البريطانية بغداد. حيث راح ضحيتها حوالي 175 قتيلا و1،000 جريح يهودي، ودُمِّرَ خلال المذابح حوالي 900 منزل تابع لليهود.
أرهبت هذه المذابح يهود العراق، وتركت في نفوسهم أثرًا عميقًا، وساعدت على سرعة هجرتهم إلى فلسطين المحتلة، ومع حلول عام 1951م، كان قد هاجر من العراق أكثر من 80% منهم إلى فلسطين المحتلة.

يسمى حادث الفرهود أحيانا لدى اليهود بالهولوكوست المنسي، حيث يعتبر بداية النهاية للوجود اليهودي في العراق الذي دام لأكثر من 2600 سنة منذ سبي بابل.
وموقع هذه المقبرة في كراج النهضة في بغداد، ولقد أزيلت في فترة الجمهورية الأولى لغرض انشاء برج ومنظومة اتصالات في ذلك المكان ولكن لم ينفذ وقتها لظروف البلد ونقل المكان إلى منطقة شرقي بغداد بين عمارات الحبيبية حاليا، والمسافة قريبا من مسلخ حبيب النصراني الذي كان يقوم بذبح لحيوان (الخنزير)، حيث كان يباع في بغداد في محلات شبه علنية في سوق البتاوين (شارع شهادة الجنسيه سابقا )، قبل حوالي 55 عاما، والذي منع من مزاولة عمله او المتاجرة به في حقبة الجمهورية الثانية في العراق بعد عام 1964م.
ولقد شكلت لجنة للتحقيق بحوادث يومي 1 و 2 حزيران من عام 1941 بناءا على قرار مجلس الوزراء الصادر يوم 7 حزيران 1941م، وفيما يلي نص تقرير لجنة التحقيق حول الحوادث :

لجنة التحقيق عن حوادث يومي 1 و 2 حزيران عام 1941.
أجتمعت اللجنة برئاسة السيد محمد توفيق النائب وعضوية كل من ممثل وزارة الداخلية السيد عبد الله القصاب، وممثل وزارة المالية السيد سعدي صالح ،باثنتي عشر جلسة، وقررت ما يلي:


</doc>
<doc id="1044397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044397" title="حجر صحي">
حجر صحي

المَحْجَر الصحي (الكرنتينة أو الكورنتينة) هو مكان يُعزل فيه أشخاص ، أو أماكن، أو حيوانات، قد تحمل خطر العدوى. وتتوقف مدة الحجر الصحي على الوقت الضروري لتوفير الحماية، في مواجهة خطر انتشار أمراض بعينها. ويشير الحجر الصحي في سياق الرعاية الصحية إلى مختلف الإجراءات الطبية المتبعة لإحباط انتشار العدوى التي قد تنتشر بالمستشفيات. حيث تتواجد صوراً مختلفةً للحجر الصحي والتي يتم تطبيقها اعتماداً على نمط العدوى والعوامل المتضمنة في انتشارها، وذلك بهدف مواجهة التشابه في عملية الانتشار عبر الجسيمات الهوائية أو القطرات، أو من عبر الاتصال عن طريق الجلد، أو من خلال الاتصال عن طريق سوائل الجسم.



</doc>
<doc id="1044398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044398" title="عصام سالم">
عصام سالم

عصام سالم هو المحافظ الحالي لمحافظة الإسكندرية منذ أبريل 2011. 
كان سامي عميد كلية هندسة الإسكندرية من عامي 1990 إلى 1992 ورئيس جامعة الإسكندرية الأسبق 1992 حتى 1999 وهو استاذ بكلية الهندسة قسم ميكانيكا. حصل عصام سالم على الدكتوراه من جامعة مانشستر الإنجليزية. وهو من مؤسسي جامعة فاروس.

تعهد سالم في أولى تصريحاته بعد تعينه محافظا على الإسكندرية بأنه سيركز على تحسين العشوائيات والقضاء على البلطجية وأعمال الإجرام وأضاف قائلا "سوف يشعر الإسكندرية أن البلد بلدهم.. وسوف أتواجد بينهم دائما".
ولكن صاحب تعينه بعض الأصوات الرافضة. فقد نظم مئات المواطنين بالإسكندرية مسيرات احتجاجية على تعينه وبرروا ذلك بانتمائه للحزب الوطني.



</doc>
<doc id="1044427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044427" title="شقار كرمي الأوراق">
شقار كرمي الأوراق

الشقّار الكرمي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.


</doc>
<doc id="1044428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044428" title="القوات الجوية الليبية الحرة">
القوات الجوية الليبية الحرة

القوات الجوية الليبية الحرة هيَ مجموعات جنود وضباط القوات الجوية الليبية الذين انشقوا عن نظام العقيد معمر القذافي وأعلنوا التحاقهم بثورة 17 فبراير الليبية في مطلع عام 2011، وهي تُمثل سلاح الجو لقوات الثوار الليبيين التي تتنازع مع القذافي وقواته في حرب ثورة 17 فبراير لإسقاط النظام الليبي الحاكم. تتبع القوات الجوية الليبية الحرة المجلس الوطني الانتقالي في شرق ليبيا الذي يُدير عمليات الثوار العسكرية ضد القذافي، وهيَ مُدرجة ضمن قيادة مُوحدة جنباً إلى جنب مع جيش التحرير الوطني الليبي الذي يُمثل في المُقابل القوات البرية للثوار، وكلاهما تحت قيادة رئيس أركان جيش التحرير اللواء عبد الفتاح يونس العبيدي.

قامت هذه القوات الحرة بدعم الثوار على الأرض عدة مرات في معاركهم مع كتائب القذافي، كانت أولاها خلال معركة أجدابيا الأولى عندما أعاقت قصف بعض سفن القذافي الحربية لمواقع الثوار في بلدة أجدابيا، لكن مع ذلك فقد ظلّ سلاح الجوّ هذا ضعيفاً أمام تسليح قوات القذافي الجوية والبرية المُضادة للجو مما تسبّب بخسارته لبعض طائراته غير مرّة وعدم فعالية أدائه كثيراً. وقد ظلّت مشاركة القوات الجوية الليبية الحرة ضئيلة بشكل عام في حرب ثورة 17 فبراير حيث لم تُشارك إلا في معارك قليلة ولم تكن فعالة كثيراً فيها، كما أعاقت عمليات التحالف الدولي لفرض الحظر الجوي على ليبيا لاحقاً تحليق هذه القوات في سماء ليبيا أكثر وأكثر.

كما هيَ الحال مع باقي قوات الثوار الليبيين، فلا تُوجد بداية مُنظمة أو وَاضحة لتشكيل القوات الجوية الليبية الحرة، بل ما حَدَث هوَ أن سلاح الجو هذا أخذ بالتشكل تدريجياً بطبيعة الحال مع بُزوغ المَزيد من الانشقاقات والعصيانات في صفوف القوات الجوية الليبية التابعة للقذافي، ثم بدأ مع الوَقت هؤلاء الجنود والضباط المُنشقون بتشكيل ما يُشبه سلاح جو موالي للثوار استغلوا فيه خبرتهم بالقتال الجويّ. وفيما يَلي في هذه االفقرة ذكر للانشقاقات المُسجلة التي ظهرت في قوات القذافي وأدت إلى انبثاق هذا السلاح الجويّ عنها.

مع مطلع الثورة في مدن الشرق الليبي وبدأ استقلال هذه المُدن عن حُكم القذافي واحدة تلوَ الأخرى، أخذت أجهزة الأمن والكتائب العسكرية بالانضمام إلى الثورة بوتيرة سريعة في هذه المنطقة. وقد تضمنت هذه الكتائب المُنشقة قاعدتين جويتين رئيسيتين وهامتين في شرق البلاد، إحداهما هيَ ""قاعدة بنينة الجوية"" الواقعة في مُحيط مدينة بنغازي والثانية ""قاعدة جمال عبد الناصر الجوية"" في مدينة طبرق التي تُعد أكبر القواعد الجوية في المنطقة، وبانضمام جميع جنود وضباط هاتين القاعدتين إلى الثورة حصل الثوار على دفعة كبيرة من المراكب الجوية وخبراء القتال الجويّ الذين يُمثلون بطبيعة الحال جزءاً من القوات الجوية الحرة.

وإلى جانب هذه القواعد الجوية الكبيرة، شهدت صفوف القوات الجوية الليبية عدة استقالات فردية في صفوف بعض قواد الطائرات، فمثلاً في يوم 23 فبراير رفض قائد إحدى الطائرات قصف المتظاهرين في بنغازي وقفز من طائرته بالمظلة تاركاً إياها تتحطم قرب بلدة أجدابيا. بينما انشق بعض قواد الطائرات الآخرين وهربوا من القذافي نحو جزيرة مالطا، لكنهم بالرغم من ذلك لم يَلتحقوا بالثوار أو يُشاركوا في الحروب بخبراتهم القتالية الجوية كباقي ضباط وجنود سلاح الجو.

شهدت القوات الجوية الليبية الحرة أول استخدام لطائرتها في معركة حقيقية ضد قوات القذافي في منتصف شهر مارس خلال معركة أجدابيا الأولى، وتحديداً في يوم الثلاثاء 15 مارس. ففي تلك الفترة كان يَملك الثوار عدداً من المطارات العسكرية في شرق ليبيا، وكانت تحوي هذه المطارات بعض الطائرات الحربية المُهملة التي تحتاج إلى القليل من الصيانة لاستخدامها. وفي وقت مُقارب وًصل إلى هذه المطارات ضباط سابقون في الجيش الليبي كانوا قد التحقوا بالثورة، وقد أخذ هؤلاء الضباط على عاتقهم إصلاح الطائرات وتجهيزها للاستخدام القتالي في المعركة. ولاحقاً تمكن الضباط من إصلاح الطائرتين ذاتي طراز ميغ-23 بالشكل المُناسب، وأقلعتا من قاعدة بنينة الجوية في بنغازي (ذاتها التي انضمت إلى الثورة قبل ذلك ببضعة أسابيع)، ثم اتجهتا نحو ميدان المعركة في أجدابيا. وقد كانت العملية الأولى للقوات الجوية الحرة ناجحة حيث استطاعت ضربات الطائرتين الجوية إغراق سفينتين حربيتين للقذافي كانتا تقصفان البلدة، فضلاً عن إلحاق أضرار بعد آخر من الدبابات.

أما ثاني عمليات القوات الجوية الليبية الحرة فقد كانت خلال معركة بنغازي الثانية في يوم السبت 19 مارس. ففي ذلك اليَوم كانت قوات القذافي تحاصر المدينة وتدخلها بآلياتها العسكرية مُهددة بذلك قوات الثوار داخلها، ولذا فقد قرروا استخدام طائرة من طراز ميغ-23 للتحليق حولها وقصف قوات الكتائب من الجوّ، إلا أن الكتائب تمكنت بدورها من إصابة الطائرة بأسلحتها المُضادة للجو وتسبّبت باندلاع النيران فيها ثم سقوطها نحو الأرض وانفجارها. ومع ذلك فقد أفادت بعض المصادر بأن الطيار تمكن من مُغادرة طائرته بمظلة قبل أن تصطدم بالأرض وتنفجر، وأنه لا زال على قيد الحياة. وقد أعلن جانب حكومة القذافي لاحقاً أن الثوار استخدموا طائرة عمودية في التحليق حول المدينة خارقين بذلك قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 القاضي بفرض منطقة حظر طيران فوق ليبيا، وكان هذا هوَ تبريرها لإسقاط وتفجير الطائرة.

كان ثالث استخدام للقوات الجوية الليبية الحرة في يوم السبت 9 أبريل خلال معركة أجدابيا الثانية. وقد كانت هذه المرة هيَ المرة الأولى التي يَستخدم فيها الثوار الليبيون مروحيات عسكرية في القتال (بينما استخدموا الطائرات في المرتين السابقتين)، حيث انطلقت مروحيتان من طبرق وقدمتا إلى بلدة أجدابيا ثم أخذت بقصف قوات القذافي المُتمركزة حول المدينة. لكن بالرغم من ذلك فقد ادعت حكومة القذافي أنها تمكنت من إسقاط المروحيتين وتفجيرهما، بينما لم يَنفي الثوار هذا. وقد كانت طائرة أخرى للثوار من طراز ميغ-23 على وشك أن تلتحق بالمعركة هيَ الأخرى في ذلك اليوم، لكن قوات حلف الناتو أجبرتها على الهبوط قرب بنغازي عملاً بقرار الحظر الجوي.

وبشكل عام، فلم يَستخدم الثوار كثيراً سلاح الجو خلال حربهم مع قوات القذافي، وهوَ في معظم حالات استخدامه لم يَكن فعالاً كثيراً نظراً لضعفه مقارنة بتسليح قوات القذافي، التي تمكنت من إسقاط مركبات الثوار الجوية في اشتباكين من الاشتباكات الثلاث التي خاضتها القوات الجوية الليبية الحرة.


</doc>
<doc id="1044431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044431" title="شقار نهري">
شقار نهري

الشقّار النهري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة شرق أمريكا الشمالية. ينمو على ضفاف المجاري المائية.

نبات عشبي معمر ينمو بشكل منتصب. أزهاره بيضاء مخضرة. تصنف الثمرة نباتيًا كفقيرة. ينتشر النبات بالجذامير. يصنف أحيانًا كصنف ضمن الشقار الفرجيني .


</doc>
<doc id="1044433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044433" title="شقار أوريغوني">
شقار أوريغوني

الشقّار الأوريغوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة الساحل الغربي للولايات المتحدة.

نبات عشبي معمر ينمو بشكل منتصب. أزهاره زرقاء بنفسجية. تنمو الثمار كعنقود من الفقيرات. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="1044434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044434" title="شقار ناعم">
شقار ناعم

الشقّار الناعم نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.

موطنه الأصلي منطقة ساحل المشرق العربي (بلاد الشام) وتركيا واليونان.

نبات عشبي معمر ينمو بشكل منتصب. أزهاره زرقاء. تنمو الثمار كعنقود من الفقيرات. ينتشر النبات بالجذامير.


</doc>
<doc id="1044436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044436" title="أثمان">
أثمان

الأثمان أو الديداء جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة المحمودية ويضم أكثر من 500 نوع معظمها من النباتات العشبية أهمها البطاطا الحلوة.



</doc>
<doc id="1044441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044441" title="شجرة الحياة (فيلم)">
شجرة الحياة (فيلم)

شجرة الحياة (The Tree of Life) فيلم دراما أمريكي إنتاج عام 2011، إخراج وسيناريو تيرينس ماليك وبطولة براد بيت وشون بن وجيسيكا شاستاين، العرض الافتتاحي له كان في مهرجان كان السينمائي 2011، وقد حصل المخرج تيرينس ماليك على جائزة السعفة الذهبية لفئة أفضل فيلم في المهرجان.

يتحدث الفيلم عن عائلة من تكساس في منتصف الستينيات، ويروي علاقة أفراد هذه العائلة مع بعضهم البعض من خلال نظرة فلسفية عن الحياة، ,كما يتضمن  الفيلم مشاهد عن نشأة الأرض وتكون الحياة,


</doc>
<doc id="1044447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044447" title="طحالب متجمدة">
طحالب متجمدة

طحالب متجمدة (بالإنجليزي : Ice algae)هو مصطلح عام يستخدم لوصف أنواع مختلفة لتجمعات الطحالب في البحار المتجمدة خلال سنة أو سنوات متعددة , هذه التجمعات تعتبر جزءا هاما من من النظام الإيكولوجي القطبي لأنها تلعب دروا هاما في الإنتاج الابتدائي .

تتواجد هذه التجمعات معلقة على البلورات الجليدية أو بينها إضافة إلى تواجدها في قنوات المياه المالحة المتجمدة أو تحت السطوح الجليدية , وبالرغم من أن إنتاج العوالق النباتية أكبر من إنتاج الطحالب المعلقة في المحيط الجنوبي على مدار السنة إلا أن تزهر الطحالب يختلف اختلافا كبيرا عن تزهر العوالق النباتية من حيث التوقيت والتوزيع 
بالتالي توفر هذه الطحالب موارد غذائية ذات مستوى عالي في المواسم التي ينخفض فيها الإنتاج البيولوجي .



</doc>
<doc id="1044462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044462" title="شيفاجي">
شيفاجي

شيفاجي (ع. 1630-1680م). أمير هندوسي، أسس مملكة مارثا في غربي الهند. ويعد بطلاً قوميًا، لأنه يمثل الروح المستقلة لمنطقته.

ولد شيفاجي في حصن شيڤنري، بالقرب من پونه. وكان والده شاهاجي، لواءً في جيش بيجابور وهي مملكة في دكّان كان يحكمها حاكم مسلم. ولكن والدته التي ربته شجعته على توسيع مقاطعات پونه، وأن تكون مارثا وطنًا مستقلاً. ومنذ عام 1644م، نمت مملكته وتحدى بيجابور والإمبراطور المغولي. وفي عام 1659م، أرسل ضده سلطان بيجابور جيشًا تحت قيادة أفضل خان. وقد قتل شيفاجي أفضل خان وبعدها هزم جيشه.

وفي عام 1644م، أغار شيفاجي بنجاح على سورات أغنى ميناء للمغول على الساحل الغربي. وفي عام 1665م، أرسل إمبراطور المغول أورانجزب قوة كبيرة ضده وأجبرته على توقيع معاهدة. وفي العام التالي، ذهب شيفاجي إلى أغرة ليزور أورانگزب، فأوقع نفسه في مصيدة هناك. وقد تمكن من الهرب.



</doc>
<doc id="1044465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044465" title="إمبراطورية ماراثا">
إمبراطورية ماراثا

إمبراطورية ماراثا ( "Marāṭhā Sāmrājya"; أيضا تترجم مهراتا)أو حلف ماراثا، كانت قوة إمبريالية هندية من عام 1674 حتى 1818. في ذروتها حكمت معظم جنوب آسيا، واشتملت أراضيها على أكثر من 2.8 مليون كم². أسس الإمبراطورية ووحد أراضيها الإمبراطور شيڤاجي بهوصله. أسسها شيڤاجي وعاصمتها رايجاد، خاض معارك ناجحة ضد المغول حتى ينقذ مملكته. امتدت الحروب ضد المغول 27 عام من 1681م حتى 1707م مما يجعلها أطول حرب في تاريخ الهند، والتي انتهت بانتصار إمبراطورية مرثا. ابتكر شيڤاجي "شيڤاجي سوترا" أو "جانيمي كاڤا" (تكتيكات حرب العصابات)، والي كانت تعتمد على عوامل استراتيجية مثل الديموغرافيا، السرعة، المفاجأة وتركيز الهجوم على تحقيق أكبر هزيمة لقوات العدو. وأسس ڤنكوجي الأخ الأصغر غير الشقيق لشيڤاجي مملكة مرثا ثانجاڤور.



</doc>
<doc id="1044471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044471" title="طبقة مائية عليا">
طبقة مائية عليا

تسمى الطبقة المائية العليا في البحيرات الطبقة الدافئة جيدة التهوية (بالإنجليزي: Epilimnion) 
في حين تسمى الطبقة السفلية الطبقة المائية الباردة (بالإنجليزي : hypolimnion)، وتمتاز الطبقة المائية العليا بارتفاع درجة الحموضة pH وتركيز الاكسجين المذاب كما أنها أكثر دفئا من الطبقة المائية السفلية.

تسهم العواصف في قلب طبقات المياه ونقل الطبقات العلوية للأسفل والطبقات السفلية للأعلى فتعمل على تعويض نقص الأكسجين في الطبقات السفلية، إضافة إلى أن هذه السطوح تعمل على التبادل المستمر للغازات الذائبة مثل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون بين الماء وطبقة الغلاف الجوي عند تعرضها لأشعة الشمس وذلك لاحتوائها على العوالق النباتية التي تنمو وتتكاثر بامتصاص المواد الغذائية من الماء.




</doc>
<doc id="1044475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044475" title="نجم عود الصليب">
نجم عود الصليب

نجم عود الصليب أو دبليو آر102 كي إيه في الفلك (بالإنجليزية : WR 102ka) هو نجم فائق الكتلة، تبلغ كتلته بين 10 إلى 50 كتلة شمسية ويقع في كوكبةالرامي. يعتبر هذا النجم عملاق عظيم فائق أزرق اللون ويتبع تصنيف نجم ولف-رايت، وهو حاليا ثاني أسطع النجوم في مجرتنا مجرة درب التبانة.

يبعد نجم عود الصليب عنا نحو 26.000 سنة ضوئية وتم اكتشافه بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي حيث وجده بالقرب من مركز المجرة. وقد سمي بهذ الاسم طبقا لاسم سديم عود الصليب الذي يحيطه والذي يشبه وردة عود الصليب.

لا يظهر النجم دبليو أر102 كي إيه في نطاق الضوء المرئي، وإنما في نطاق طيف الأشعة تحت الحمراء ولهذا كان اكتشافه بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي. ثم رصده تلسكوب التقنية الجديدة NTT التابع للمرصد الأوروبي الجنوبي ايسو ذو مرآة قطر 6و3 متر الموجود في شيلي واستطاع قياس شدة ضيائه التي اتضح بأنها تزيد عن ضياء الشمس نحو 2و3 مليون مرة، ولكنه لم يستطع قياس قدره المطلق وربما كان مشابها للقدر المطلق للنجم العملاق إيتا القاعدة.

وينتمي نجم عود الصليب إلى الفئة الطيفية WN خارج النسق الأساسي كما ينتمي في نفس الوقت إلى نوع نجم ولف-رايت والتي تتميز بطيف انبعاث النتروجين.

تكون النجوم الشديدة السطوع في نفس الوقت نجوما ذات كتلة فائقة. ويعتقد الفلكيون أن نجم عود الصليب بدأ نشأته كمتغير أزرق شديد الضياء LBV حيث وصلت كتلته بين 150 - 200 ضعفا للكتلة الشمسية. توجد تلك النجوم الفائقة الكتلة نادرا جدا وتحير العلماء حيث تتعدى كتلة كل منها حد كتلة تكوّن النجم والمعروف بحد إدنجتون.
فمن الوجهة النظرية عندما تتعدى كتلة نجم ذلك الحد فإنه ينتج طاقة إشعاع فائقة تجعله غير مستقرا حيث أن ضغط الإشعاع العامل من الداخل إلى الخارج يفوق قوة الجاذبية العاملة من الخارج إلى الداخل مما يجعل النجم يلفظ جزءا من طبقاته الخارجية. وقد ينقسم النجم بذلك إلى نجمين (نجم ثنائي) أو أكثر.

والآن يتميز نجم عود الصليب بكتلة بين 10 إلى 50 كتلة شمسية وهو من نوع نجم ولف-رايت. ويبلغ قطره أكبر 100 مرة من قطر الشمس. وتتميز النجوم من نوع نجم ولف-رايت بأنها تلفظ جزءا من مادتها مما يجعلها تفقد من كتلتها.

ويعتقد العلماء أن نجم عود الصليب WR 102ka سوف ينتهي عمره القصير خلال عدة ملايين السنين بانفجار في هيئة مستعر أعظم وربما يكون المستعر من نوع مستعر أعظم 1 سي. سيغلب ضياء المستعر الناشئ ضياء جميع نجوم المجرة إلا أنه لن يرى من الأرض حيث يمتص ما يحيطه من غاز وغبار كل الضوء الصادر منه تقريبا.





</doc>
<doc id="1044521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044521" title="ماء للفيلة (فيلم)">
ماء للفيلة (فيلم)

ماء للفيلة فيلم دراما أمريكي إنتاج عام 2011، الفيلم مقتبس عن رواية ماء للفيلة لسارة غرون، يؤدي دور البطولة فيه كل من روبرت باتينسون وريس ويذرسبون وكريستوف فالتز ومن إخراج فرانسيس لورنس.

تدور أحداث الفيلم في الولايات المتحدة في ثلاثينيات القرن الماضي.حيث يروي الفيلم قصة حب مستحيلة في السيرك بين طالب بيطري اسمه جيكوب جانكوويسكي (روبرت باتينسون) ونجمة سيرك تدعى مارلينا (ريس ويذرسبون) المتزوجة من أوغست (كريستوف فالتز).

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 38 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 117.1 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1044523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044523" title="جميل القحطاني">
جميل القحطاني

جميل أحمد القحطاني(29 ديسمبر 1958 -) هو ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي سعودي. ولد في المدينة المنورة. تخرج في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 2002. تعاون مع جمعية الثقافة والفنون بوصفه ممثلاً ومؤلفاً ومخرجاً من عام 1998 حتى 2000. 
أسّس فرقة مسرحية لمكتب رعاية الشباب وترأسها عام 2009. وكان جميل قد مثل منطقة المدينة المنورة في مهرجان صيف أرامكوا ولعب دور البطولة المطلقة في أوبريت ختام القريقعان بالمنطقة الشرقية بالخبراء في 2009 م ومعه فرقته المسرحية المعروفة باسم فرسان المدينة وقد كتب وأخرج الأوبريت الفنان راشد الورثان. وتعد شخصية الملك عبد العزيز هي واحدة من أهم الشخصيات التي لعبها جميل وذلك من خلال أوبريت وطن الحب من كلمات محمد قشقري وإخراج جميل القحطاني عام 2009– 2010 م.وقد انتهى القحطانى مؤخرا من تصوير فيلميه الاختطاف ومستر جيمي 2 على طريقة البانتومايم.











</doc>
<doc id="1044537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044537" title="عبد الجليل وهبي">
عبد الجليل وهبي

عبد الجليل وهبي
شاعر لبناني يعود نسب عائلته إلى بلدة حاروف قضاء النبطية في الجنوب. ولد في حلب سنة 1921 بعد أخوين لم تكتب لهما الحياة، فألبسه أهله جلد خروف تيمناً بمقولة شعبية، ومضوا به إلى أحد رجال الدين طالبين تلاوة القرآن فوق رأسه تبركاً، لعل الله يكتب له العمر مديداً وسيعاً.
عاد الأهل إلى لبنان وانضم الولد عبد الجليل إلى تلامذة مدرسة حوض الولاية في بيروت، بعد فترة قصيرة أمضاها في تلقي دروس أولية لدى شيخ مجاور لمسكنه. حصته من الدراسة في حوض الولاية كانت شهادة البكالوريا. ومرحلة دراسية متقدمة في تلك الأيام، تدل دلالة واضحة على اهتمام الأهل بولدهم، كما تدل على ذكاء الولد أيضاً وعلى رغبته في العلم والتحصيل.
غلب الطابع الأدبي على الفتى، خصوصاً وأنه كانت للكلمة آنذاك مكانة وقيمة. مال إلى الشعر الشعبي يقرضه في كل مناسبة، ويعبر بواسطته عن مكنوناته الوجدانية والعاطفية، وقد اختار المنبري منه نظراً لما تميزت به شخصيته الناشئة من ثقة ووضوح وحب للتحدي. وهكذا وقف عبد الجليل وهبي فوق المنابر وهو بعد في السادسة عشرة من عمره، وراح يتدرج في نشاطه الشعري من مرحلة إلى مرحلة، إلى أن التقى الأسعدين، سابا والسبعلي، فأسس معهما ما عرف آنذاك بـ "عصبة الشعر"، وقد أغنى الثلاثة المستمعين والمتابعين بمباريات زجلية مشوقة.

وكانت لعبد الجليل لاحقاً لقاءات شعرية مختلفة مع شعراء الزجل في لبنان: علي الحاج القماطي، السيد محمد مصطفى، زين شعيب، موسى زغيب... وكان يمتاز بأنه شاعر ارتجالي لا يلجأ إلى التحضير بل يطلق " رداته " عفوية صادحة من دون تكلف أو حساب.
لكن الحدث الأبرز في حياته الشعرية كان التحاقه سنة 1953 بالإذاعة اللبنانية، في السراي الحكومي، وكان من أقطابها آنذاك، ميشال خياط وحليم الرومي الذين طلبا إليه التخلي عن الشعر المنبري ذي القافية الواحدة والنغم المتواصل والمعاني المتداخلة، والانتساب إلى نادي القصيدة القصيرة المختصرة المتماسكة، منوعة القوافي، واضحة الصورة، محكمة الربط، والتي تستمر في النطق باللهجة اللبنانية مع التوفيق الواضح بين المحلية والإقليمية، بحيث يميل إليها الجميع: من المواطن والمقيم، إلى المستمع العربي في كل مكان. كل ذلك للمساهمة في ترسيخ الأغنية اللبنانية، التي حمل لواءها قبل سنوات قليلة من تلك الفترة الملحن المعروف نقولا المنّي، فوقفت جميلة محبوبة إلى جانب أختها الأغنية المصرية التي كانت تملأ الأسماع في كل مكان، ويميل إليها كل مطرب محترف، أو فنان ناشئ، أو مستمع هاوٍ... عمل الشاعرالنشيط بالنصيحة، وكرّت سبحة أغنياته لتكون على لسان كل مطرب من حليم الرومي إلى وديع الصافي إلى صباح إلى سعاد محمد إلى نور الهدى إلى زكية حمدان إلى نجاح سلام إلى وداد إلى نصري شمس الدين إلى سامي الصيداوي إلى مصطفى كريدية إلى محمد غازي إلى سميرة توفيق إلى نجيب السراج إلى صباح فخري إلى مها الجابري إلى فهد بلان، وصولاً إلى وردة ونجاة الصغيرة وفائزة أحمد، وإلى عبد الغني السيد وعبدالعزيز محمود وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش.

سنة 1961 أنتخب عبد الجليل وهبي أول رئيس لجمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى في لبنان، نظراً لما كان يتمتع به من مكانة أدبية ومن صداقات فنية.

وفي العام ذاته منح الوسام الذهبي العالمي - فخر فرنسا، لغزارة إنتاجه وشهرة أغانيه التي كانت قد بلغت 5000 أغنية (وقد تجاوزت هذا العدد بكثير بعد ذلك، كما تم منحه راتباً مدى الحياة يستمر بعده لأولاده لمدة 50 سنة).

سنة 1978 منح وسام الشرف من جمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى في العالم. وفي العام 1998 منح وسام شرف آخر من الجمعية نفسها، واعتبر عضواً نهائياً فيها.


توفي يوم السبت الموافق السادس عشر من شهر نيسان سنة 2005م، حيث وري الثرى بعد ظهر نفس اليوم في جبانة بلدته حاروف


</doc>
<doc id="1044546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044546" title="ثورة 17 فبراير">
ثورة 17 فبراير

ثورة 17 فبراير أو الثورة الليبية وقد يشير إليها البعض باسم الحرب الأهلية الليبية هي ثورة اندلعت وتحولت إلى نزاع مسلح إثر احتجاجات شعبية بداية في بعض المدن الليبية ضد نظام العقيد معمر القذافي، حيث انطلقت في يوم 15 فبراير اثر اعتقال محامي ضحايا سجن بوسليم فتحي تربل في مدينة بنغازي فخرج أهالي الضحايا ومناصريهم لتخليصه وذلك لعدم وجود سبب لاعتقاله، وارتفعت الأصوات مطالبة بإسقاط النظام وإسقاط العقيد القذافي شخصيا مما دعا الشرطة إلى استخدام العنف ضد المتظاهرين واستمرت المظاهرات حتى صباح اليوم التالي.. وفي اليوم التالي انتفضت زوارة والزاوية في غرب البلاد لكن البيضاء شهدت سقوط أول شهداء في الثورة يوم السادس عشر من فبراير وتلتها يوم 16 فبراير مظاهرات للمطالبة باسقاط النظام بمدينة البيضاء فاطلق رجال الامن الرصاص الحي وقتلوا بعض رالمتظاهرين، كما خرجت مدن جبل نفوسه الزنتان ويفرن ونالوت والرجبان في نفس اليوم وقام المتظاهرون في الزنتان بحرق مقر اللجان الثورية، وكذلك مركز الشرطة المحلي، ومبني المصرف العقاري بالمدينة، وازدادت الاحتجاجات اليوم التالي وسقط المزيد من الضحايا وجاء يوم الخميس 17 فبراير/شباط عام 2011 م على شكل انتفاضة شعبية شملت بعض المدن الليبية في المنطقة الشرقية فكبرت الاحتجاجات بعد سقوط أكثر من 400 ما بين قتيل وجريح برصاص قوات الامن ومرتزقة تم جلبهم من قبل النظام. وقد تأثرت هذه الاحتجاجات بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الثورة الشبان الليبيون الذين طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. كانت الثورة في البداية عبارة عن مظاهرات واحتجاجات سلمية، لكن مع تطور الأحداث وقيام الكتائب التابعة لمعمر القذافي باستخدام الأسلحة النارية الثقيلة والقصف الجوي لقمع المتظاهرين العزّل، تحولت إلى ثورة مسلحة تسعى للإطاحة بمعمر القذافي الذي قرر القتال حتى اللحظة الأخيرة. وبعد أن أتم المعارضون سيطرتهم على الشرق الليبي أعلنوا فيه قيام الجمهورية الليبية بقيادة المجلس الوطني الانتقالي، وفي يوم 20 انتفضة مدينة طرابلس وهي العاصمة الليبية وقد افلح شباب العاصمة بإسقاط العاصمة ونظام القدافي في تسع ساعات وبعدها في يومي 21 و22 أغسطس دخل الثوار إلى العاصمة طرابلس المحررة من شبابها بالاحتفال وقامو جميع الثوار بسيطرة على آخر معاقل القذافي وقتل الأخير في سرت بحلول يوم 20 أكتوبر.

في شهر فبراير عام 1943م انتهى الغزو الإيطالي لليبيا بعدَ حملة عليها من طرف دولتي بريطانيا وفرنسا، اللتين نجحتا في دحر إيطاليا وألمانيا من البلاد بالقوة العسكرية وتقاسماتها جنباً إلى جنبٍ معَ بقيَّة المُستعمرات الإيطالية، فحصلت بريطانيا على إقليمي برقة وطرابلس فيما أخذت فرنسا إقليم فزان، واستمرَّ الوضع كذلك حتى أعلن في 24 ديسمبر 1951 عن استقلال ليبيا رسمياً، وبذلك قامت المملكة الليبية المتحدة. ظلَّت المملكة الليبية بقيادة إدريس السنوسي تحكم ليبيا تحتَ نظام ملكيٍّ وراثي حتى تاريخ 1 سبتمبر 1969، عندما استغلَّ الملازم معمر القذافي وُجود الملك السنوسي خارج البلاد لتلقي العلاج ونفذ ما سمي ثورة الفاتح من سبتمبر ليُعلن قيام الجمهورية العربية الليبية، ثمَّ أعلن في 2 مارس 1977 عن بدء "سلطة الشعب" وغير اسم الدولة إلى الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية (وأضاف لاحقاً كلمة "العظمى" في 14 أبريل 1986 بعدَ الغارات الأمريكية على ليبيا، بصفتها تحدَّت دولة عظمى).

بعدَ "إعلان قيام سلطة الشعب" في عام 1977 تغيَّر نظام الحُكم في ليبيا إلى نظام مُعقد وغير اعتياديٍّ وضع أسسه العقيد معمر القذافي، وهوَ ما يُسميه النظرية العالمية الثالثة (باعتباره طريقة الحُكم الثالثة بعدَ الماركسية والرأسمالية)، التي ألف لها كتاباً اسمه الكتاب الأخضر يَشرح أسسها ومفاهيمها. ويَعتمد نظام الحُكم هذا الذي أسسه القذافي على مبدء اللجان الشعبية، إذ أن المؤتمر الشعبي العام يُعد أعلى سلطة تشريعيَّة في الدولة وفق هذا النظام، حيث يَحل مكان مجلس الوزراء ويَقوم بسن القوانين وغيرها من التشريعات، ويَتكوَّن هذا المؤتمر العام من مُمثلين عن عامة الشعب، إذ أن سكان البلاد مُقسمون إلى وحدات محلية تحوي كلٌّ منها 1,000 شخص، يَقومون بدورهم بانتخاب شخص منهم ليُمثلهم في المؤتمر.

يُعد معمر القذافي أطول حاكم غير ملكيٍّ من حيث مدة الحُكم في تاريخ العالم أجمع، وأطول حاكم في تاريخ ليبيا منذ أن أصبحت ولاية عثمانية عامَ 1551م، لكنه معَ ذلك يَعتبر أنه ليسَ حاكماً ولا يَملك أيَّ منصب، إنما "قائداً" و"زعيماً" فيما يَحكم الشعب نفسه بنفسه. كان القذافي إنساناً غريبَ الأطوار بشكل عام، وكثيراً ما كان يُحاول الخروج عن المُعتاد في أفكاره، فكان يُلقب نفسه بـ"ملك ملوك إفريقيا"، ويَدعو إلى دولة مُتحدة في فلسطين باسم "إسراطين"، كما ألغى التقويم الهجريَّ في ليبيا واعتمدَ تقويماً شمسياً جديداً يَبدأ تأريخه من وفاة النبي محمد ويَعتمد تسميات خاصة للأشهر مُختلفة عن سائر التقاويم الأخرى (وقد آثار تقويمه هذا انتقادات واسعة في الأوساط العربية). كانت العلاقات عموماً متوترة بين القذافي والغرب خلال مُعظم فترة حكمه، ووصلَ الأمر إلى حد فرض عُقوبات قاسية ضد ليبيا في مجلس الأمن الدولي عام 1989، لكن معَ ذلك فبعدَ رفع المجلس لعقوباته في عام 1998 عادت العلاقات بين ليبيا والغرب للتحسُّن بسرعة والتوطد إلى حد كبير، ومن ضمن ذلك دفعه تعويضات بمقدار 2.7 مليار دولار إلى الغرب عام 2003 بسبب التوترات السابقة، ثمَّ تفكيكه لأجهزته النووية وإلغاء برنامجه النووي وإهداء مخططاته ومعداته كافة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

أبرز ثلاث احتقانات وأحداث شعبية شهيرة في عهد القذافي هيَ مجزرة سجن أبو سليم عام 1996 ومجزرة مشجعي كرة القدم عام 1996 ومظاهرات بنغازي عام 2006.

ففي عام 1996 قامت أجهزة الأمن الليبية بارتكاب إحدى أكبر المجازر في عهد القذافي بسجن أبو سليم، وهو سجن يُؤوي المُعتقلين السياسيين في المقام الأوَّل، ويُعد أكثر سجون ليبيا إحكاماً وتحصيناً، وبنقيض باقي سجون البلاد فهوَ لا يَخضع لإدارة وزارة العدل الليبية بل يُدار مُباشرة من طرف الأمن الداخلي. لكن في شهر يونيو عام 1996 تمرَّد عدد كبير من السجناء مُطالبين بأن يُحاكموا بشفافية بدلاً من اعتقالهم قسرياً وبأن يَحصلوا على ظروف معتقل أقل سوءاً، وتمكن المُتمؤدون من السَّيطرة على جزء من السجن وطرد الحرس منه، ونتيجة لهذا فقد أطلقت أجهزة الأمن الليبية حملة يوم 28 يونيو من ذلك العام لقمع التمرُّد، واقتحمته في ذلك اليوم ميليشات القذافي معَ العديد من القادة الأمنيين البارزين مثل عبد الله السنوسي وموسى كوسا. وبعدَ بعض المُفاوضات بينهم وبين المُتمردين، بدأت عملية اقتحام المناطق التي يُسيطر عليها السجناء باستخدام الرشاشات والقنابل اليدوية، وبذلك بدأت المَجزرة، التي قبضوا خلالها على مئات المُتمردين وقاموا بتصفيتهم جماعياً، ويُقدر عدد ضحاياها بحوالي 1170 قتيلاً.

وفي عام 1996 نفسه حدثت مجزرة أخرى أصغرَ حجماً في العاصمة طربلس أيضاً، إذ انتصرَ نادي الأهلي الطرابلسي على النادي الاتحادي في إحدى مباريات كرة القدم، فتحمَّسَ مشجعو الأهلي وأخذوا بالهتاف ضد النادي الاتحادي وتأييداً للأهلي، وقد كان وقتها الساعدي القذافي - ابن معمر القذافي - حاضراً في المباراة على المنصة الشرفية، فلم تَرق له هتافات الجمهور لأنه كان عضواً في النادي الاتحادي آنذاك، ولذلك أمرَ قوَّات الأمن بإطلاق النار على المُشجعين فوقعت المجزرة التي راحَ ضحيتها 20 مدنياً ممن كانوا يَهتفون للنادي الأهلي. وقد تسبَّبت هذه المجزرة بإغلاق نادي الأهلي والاتحاد وتجميد نشاط كرة القدم في كافة أنحاء ليبيا لمُدة ثلاث سنوات كاملة.

وفي بنغازي اندلعت أحداث عام 2006 بسبب أزمة الرسوم المسيئة للنبي محمد، التي خرج رداً عليها المئات في المدينة في يوم الجمعة 17 فبراير واتجهوا نحوَ القنصلية الإيطالية بها، وحاولَ المُتظاهرون اقتحام القنصلية فاعترضتهم قوَّات الشرطة، ثمَّ صعدَ فتى إلى مبناها وانتزعَ العلم فأطلقت الشرطة عليه النار، وبذلك بدأ الاشتباك بين المُتظاهرين الغاضبين ورجال الشرطة الذي تطوَّر إلى استخدام الرَّصاص الحي وانتهى بمقتل 11 متظاهراً وسُقوط ما لا يَقل عن 35 جريحاً. وبعدَ هذه المجزرة تطوَّرت الأحداث، فاندلعت الاحتجاجات مُجدداً يوم السبت وأحرق المُتظاهرون الغاضبون القنصلية الإيطالية بعدَ أن اتجهوا إليها مُجدداً، وخلال فترة أيام 18 - 20 فبراير توسعت دائرة مطالب المُحتجين، فأخذوا بالتوجه نحوَ رموز السلطة بليبيا نفسها، وأحرقوا أربع مقارٍ للشرطة ومبنيي الضرائب والمباحث الجنائية فضلاً عن اقتحامهم لمديرية الأمن في بنغازي، وكانت حصيلة المباني الحُكومية التي أحرقوها في آخر الأمر حوالي 30 مبنى. وفي سبيل احتواء هذه الاحتجاجات أعلنت السلطات الليبية الحداد على "شهداء" مجزرة 17 فبراير وأقالت وزير الأمن العام بالبلاد، كما اهتمَّت بنقل عددٍ من جرحى المُظاهرات للعلاج في الخارج. وبعدَ وُصول الاحتقان إلى هذا المستوى على مدى أربعة أيام من التوترات في مدينة بنغازي، انتهت الأحداث بفرض السلطات الليبية لحالة الطوارئ وإعلانها حظر التجوال في المدينة، معَ إرسال تعزيزات أمنية إليها من المناطق المُجاورة للحرص على عدم تكرار المُظاهرات.

كما شهدت مدينة البيضاء في 1 سبتمبر عام 2006 احتجاجاً عارمة أثناء احتفال انقلاب 1969 أو مايعرف الفاتح، وقام بعض المواطنين بالهجوم على عربات بها دبلوماسيين والعقيد القذافي احتجاجاً على الأوضاع الاقتصادية بالمدينة، مما أدى إلى كسر نوافذ السيارات ولم يصاب على اثرها أي شخص.

أخرها شهدت مدينة يفرن في 24 ديسمبر عام2008 والتي تعد حاضرة أمازيغ ليبيا احتجاجات كبيرة بعدما قام مجموعة لسيف الإسلام نجل القذافي باقتحام المدينة ومداهمة لعدد كبير من منازل الناشطين حول قضية حقوق الثقافة الأمازيغية مما أثار غضب أبناء المدينة وتم حصار المدينة وقطع الكهرباء والإتصلات عنها وهدد القذافي بقصفها بالطائرات.

أنشأ الناشط "حسن الجهمي" المتخصص في مجال المعلوماتية يومَ الجمعة 28 يناير صفحة على موقع الفيسبوك الاجتماعي تدعو إلى انطلاق ثورة في كافة أنحاء ليبيا يوم 17 فبراير، في ذكرى أحداث مدينة بنغازي عامَ 2006 الخامسة (طالع الفقرة أعلاه للتفاصيل)، وللتخلص من الفقر والتعبير عن حقوق الشعب الطبيعية حسبَ وصف صاحب الصفحة لوظيفتها. وسُرعان ما بدأت صفحته بالانتشار، وبدأ بتشكيل شبكة اتصالات معَ ناشطين آخرين في البيضاء وبنغازي وطرابلس يَدعون إلى انتفاضة مُشابهة في البلاد. مع احترامي وتقديري لكل المدن الليبيه العريقة لماذا لا تُذكر مدينة درنة في تاريخ ليبيا ؟

وبالتزامن معَ ظهور هذه الدعوات على الإنترنت، في أوائل شهر فبراير ادعى "المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية" أنه علمَ من مصادر مطلعة في السلطات الليبية أن هناك خططاً لاحتواء أي حراك شعبيٍّ مستقبلي مُحتمل بتنفيذ عددٍ من الإصلاحات السياسية والاجتماعية في البلاد، ستتضمن تشكيل حكومة جديدة لوضع دستور جديد وسن قانون للأحزاب. كما قالَ المؤتمر في يوم 4 فبراير أن خطبَ الجمعة في مُختلف أنحاء ليبيا تناولت موضوع أمن واستقرار البلاد وركزت عليه، مما اعتبره مُحاولة أخرى لاحتواء الحراك الشعبي. وفي الأيام الأولى من شهر فبراير أيضاً، اجتمعَ مسؤولون في النظام أكثر من مرة معَ ناشطين ومثقفين وممثلين للقبائل الليبية لإبلاغهم بضرورة الحفاظ على الأمن والاستقرار، وحماية الشعب والمواطنين مما يُنشر على الإنترنت من دعوات محرِّضة.

وقبل انطلاق الانتفاضة بقليل، اجتمعت جهات وتنظيمات وقوى مُختلفة من المعارضة الليبية في الخارج بمبادرة وترتيب كل من اعلامية وشاعرة) مجاهد البوسيفي(كاتب صحفي)طارق القزيزي(صحفي وناشط) إبراهيم جبريل(مخطط استراتيجي) لمُناقشة الوضع السياسي في البلاد يومَ الإثنين 14 فبراير، وصفت نفسها بأنها: "تنظيمات وفصائل وقوى سياسية مستقلة وشخصيات وطنية ليبية ومنظمات وهيئات حقوقية مهتمة بالشأن الليبي العام". وأصدرت هذه الجهات والتنظيمات معاً بياناً موحداً طالبت فيه الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي بالتنحي عن الرئاسة ونقل نظام الحُكم بشكل سلمي ليُصبحَ مرتكزاً على أسس الديمقراطية.

وفي النهاية في يوم 14 فبراير وقبل بدء الثورة بيوم واحد ألقت السلطات الليبية القبضَ على المحامي فتحي تربل في بنغازي المُعارض لنظام القذافي والمسؤول عن قضية أهالي ضحايا مجزرة سجن أبو سليم في القضاء، بالإضافة إلى عدة ناشطين آخرين بينهم المُدوِّن "فرج الشراني"، مما اُعتبرَ الشرارة الأولى الفعلية للاحتجاجات الليبية ومُفجِّرها الرئيسيّ.

إندلعت الثورة قبل اليوم المحدد 17 فبراير، إذ خرجت مظاهرة في مدينة بنغازي يوم 15 فبراير وأغلبية المتظاهرين كانوا من أهالي شهداء بو سليم الذين كانوا على موعد كل يوم سبت لوقفة إحتجاجية والمطالبة بمكان الجثث ومحاكمة المسؤول عن القضية وفي يوم 15 فبراير أعتقل محامي هذه العائلات فتحرك الشباب للخروج في مظاهرة مبكرة قبل اليوم المتفق عليه في شبكة الإنترنت وكان المحامي فتحي تربل هو الفتيل الذي بدأت به شرارة الثورة. وبعدَ اعتقال الناشطين فتحي تربل وفرج الشراني، خرجَ الآلاف للتظاهر في مساء يوم الثلاثاء 15 فبراير أمام مديرية الأمن بمدينة بنغازي. وسُرعان ما جاءَت مجموعة من البلطجية الذين كانوا يَهتفون تأييداً للعقيد معمر القذافي وهاجمت المُحتجين، فتطوَّرت المُظاهرة إلى اشتباك عنيف استَخدم المُتظاهرون خلاله الحجارة والزجاجات الحارقة لإبعاد المُهاجمين. وقد انتهت الوقفة الاحتجاجية عندما وصلت مجموعات من الشرطة النظامية واستخدمت الهراوات وخراطيم المياه لتفريق المُتظاهرين، وكانت حصيلة الاشتباكات في آخر الأمر سقوط 38 جريحاً. وبالتزامن معَ هذه المُظاهرة، خرجت في المقابل مسيرات مؤيدة للعقيد القذافي في مدن أخرى بأنحاء ليبيا منها بنغازي نفسها وسرت وسبها والعاصمة طرابلس. وبعدَ انطلاق هذا الحراك الشعبي المفاجئ لم يَمضي وقت طويل حتى أُعلنَ الإفراج عن فتحي تربل في وقت متأخر من مساء الثلاثاء، كما وعدت السلطات الليبية بالإفراج يومَ الأربعاء عن 110 سجناء آخرين من معتقلي سجن أبو سليم.

كما انطلقت مظاهرات تطالب بإسقاط النظام في مدينة البيضاء يوم 16 فبراير وهي الأولى من نوعها في ليبيا وسقط بالمدينة حوالي 3 قتلى وتعد من إحدى شرارت ثورة 17 فبراير، وأخيراً انطلقت الاحتجاجات في أنحاء ليبيا يومَ الخميس 17 فبراير تحتَ شعار ""يوم الغضب الليبي""، ووصلت إلى سبع مدن هيَ بنغازي والبيضاء وطبرق ودرنة وأجدابيا ونالوت والزاوية والزنتان ويفرن،، ومناطق مجاورة كيفرن وخلال برهة وصلَ الأمن لفض المُظاهرات، فتطوَّرت بسرعة إلى مواجهات عَنيفة بين الطرفين، وقامَ المُتظاهرون بإحراق العديد من المباني الحكومية في مدن مختلفة، وفي النهاية تعرَّضت العديد من المُظاهرات لإطلاق النار والفض بالرَّصاص الحي، وتراوحت إحصاءات أعداد القتلى من 11 إلى 49 قتيلاً موزعين بين مدن بنغازي والبيضاء وأجدابيا ودرنة. وذلك على الرغم من أن بعض رجاء الأمن قد انضموا إلى المُحتجين وامتنعوا عن إطلاق النار عليهم، فيما كان ردُّ الفعل الحكومي الأول هوَ إقالة مسؤول أمنيٍّ في مدينة البيضاء. لكن من جهة أخرى فإن السلطات بدأت حملة اعتقالات في طرابلس ألقي القبض خلالها على 14 ناشطاً على الأقل، وربَّما كان ذلك تحسباً لاحتجاجات مُشابهة مثل ما حدث في مدن أخرى.

ارتفعَ عدد المدن المحتجة إلى 16 معَ قدوم يوم الجمعة 18 فبراير، إذ بلغت المُظاهرات مدن بنغازي والبيضاءو طبرق ودرنة وأجدابيا والمرج وطبرق والقبة وشحات ويفرن والزنتان والزاوية ونالوت وجادو والرجبان وزوارة وكاباو وطرابلس (في تاجوراء وسوق الجمعة وفشلوم وجنزور). وقد كرَّرَ المُتظاهرون - خصوصاً في بنغازي - أعمال حرق المباني الحكومية كما في اليوم السابق، فيما وصلَ الأمر إلى حد شنق شرطيَّين في البيضاء. وكما في اليوم السابق أيضاً استخدمَ الرَّصاص الحي ضد المحتجين، فسقطَ 24 قتيلاً موزعين على مدن بنغازي والبيضاء ودرنة. وبنهاية اليوم كانت المُظاهرات قد عمَّت مدينتي البيضاء والزنتان تماماً، وتمكن المُحتجون - بعدَ انضمام الأمن والشرطة إليهم - من طرد أنصار القذافي بالكامل تقريباً من كلا المدينتين، وأصبحتا تحتَ سيطرة المُتظاهرين.

وخرجت في يوم الخميس17 فبراير مسيرة بمدينة بنغازي لتشييع قتلى اليومين السابقين، فأطلقت مجموعات من المغاوير النار على المُحتجين بكثافة وقصفتهم بالأسلحة الثقيلة ومضادات الطائرات، مما أدى إلى سُقوط 15 قتيلاً على الأقل حسبَ منظمات حقوق الإنسان الدولية، لكن مع ذلك فقد قال الناشط فتحي تربل أن العدد قد يَصل إلى 200 قتيل في بنغازي وحدها منذ بداية الاحتجاجات، في حين أفادت مصادر طبيَّة يوم الأحد التالي أنه يُوجد في "مستشفى الجلاء" بالمدينة حوالي 300 جثة لقتلى من الاحتجاجات فضلاً عن وُجود قرابة 1,000 جريح فيه، مما يُمكن أن يَعني أن عدد ضحايا المجزرة أضخم بكثير. كما سقط في مدينة البيضاء وحدها ما يقارب 150 قتيل، وسقط قتيل آخر في مصراتة خلال تفريق مُظاهرة. وفي يوم الأحد 20 فبراير استمرَّت الاضطرابات في بنغازي، وخرجَ عشرات آلاف المُتظاهرين إلى الشوارع فهاجمهم مُسلحون وتسبَّبوا بسُقوط 50 قتيلاً. وبعدَ هذه الاشتباكات أعلنت قوَّات من الأمن والجيش انضمامها إلى المحتجين، وسلمتهم مبنى مديرية الأمن بالمدينة فنهبوه وأحرقوه. وبعدَ انضمام الأمن والجيش هذا اضطرَّ أنصار القذافي والموالون له إلى الانسحاب من المدينة، فأصبحت تحتَ سيطرة المحتجين بالكامل هيَ الأخرى مثل البيضاء والزنتان فيما أطلقوا عليه "تحرير المدينة". وإلى جانب هذه المدن الثلاث، أفادَ ناشطون أيضاً بسيطرة المُحتجين على مدينة رابعة يومَ الأحد هيَ الزاوية بعدَ خروج مُظاهرات حاشدة فيها. وفي العاصمة طرابلس خرجت مُظاهرات بالآلاف في منطقتي سوق الجمعة والدهان شرقي المدينة، وانشقت قوَّات الأمن والشرطة مُلتحقة بالمُتظاهرين فانسحبَ أنصار القذافي، وأعلنت قوَّات الجيش في قاعدة معيتيقة الجوية المُجاورة انشقاقها أيضاً، فوقعَت المنطقة بأكملها بذلك في قبضة المُحتجين، الذين حاصروا مقرَّ الإذاعة وقرُّوا التوجه نحوَ الساحة الخضراء وسطَ العاصمة حيثُ بدؤوا اعتصاماً مفتوحاً. لكن سُرعان ما جاءَ مرتزقة أجانب ليبدؤوا بإطلاق النار على المُعتصمين، ثمَّ انطلقت مُظاهرة مناصرة للقذافي في الساحة واصطدمت معَ المناهضين له. كما قطعت خدمات الإنترنت بالكامل عن ليبيا في مساء الأحد.

وبعدَ أحداث العاصمة هذه، ظهرَ سيف الإسلام القذافي في خطاب على التلفاز للمرَّة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات، حذر خلاله من إمكانية اندلاع حرب أهلية في ليبيا بسبب طبيعتها القبلية منبهاً إلى أنها "ليست تونس أو مصر"، كما وعدَ بسن قوانين إصلاحية وتعديل الدستور لإرضاء المحتجين. وبعدَ هذا الخطاب تأججت المُظاهرات وخرجت في مَناطق مُختلفة من العاصمة، من ضمنها شارع عمر المختار، وقامت الحشود الغاضبة بإحراق العديد من المباني الحكومية في المدينة.

وقد كان الأهم من انضمام الجيش في يوم الأحد هوَ بروز بعض ردود الفعل المحلية الأولى اتجاه الاحتجاجات، إذ استقالَ مندوب ليبيا في الجامعة العربية معبراً عن انحيازه إلى "الثورة الشعبية"، وفي المُقابل أعلنت قبائل كبرى عديدة من قبائل ليبيا دفعة واحدة عن انحيازها إلى المحتجين وتخليها عن نظام القذافي، أبرزها قبيلتا ورفلة - أكبر قبيلة في البلاد بتعداد يَبلغ مليون نسمة - وترهونة - ثاني أكبر قبيلة بنفس التعداد تقريباً والتي يَنتسب إليها معظم جنود الجيش -، فضلاً عن "قبيلة الزوي" في مناطق حقول النفط بالجنوب التي أعلنت أنها ستُوقف ضخَّ النفط إلى العالم خلال 24 ساعة إن لم يَتوقف "سفك الدم الليبي".

خرجت مدن جديدة في يومَ الإثنين 21 فبراير عن سيطرة نظام القذافي وسقطت في أيدي المُحتجين بعدَ انضمام الجيش إلهيم وحمايته لهم، من أبزرها مدينة طبرق في الشرق ومدن مصراتة وخمس والزاوية وزوارة في الغرب. أما في العاصمة، فقد دعى ناشطون إلى إطلاق مسيرة مليونية بمشاركة المدن المُحيطة التي اتُفق أن تزحف الحُشود منها نحوَ طرابلس، لكن ذلك لم يَتحقق. إذ بدأت قوَّات من المرتزقة - حسبَ إفادات شهود وناشطين عديدة - بعد ذلك مُباشرة بارتكاب "مجزرة" في العاصمة بعدَ التحاق الغالبية العُظمى من القوات المسلحة بالمحتجين ومعَ قطع الكهرباء والماء والاتصالات عن المدينة ومُحاصرتها، فتم قصف المدنيين العزل والمُتظاهرين بالمروحيات جواً والآليات الثقيلة براً مستخدمين مضادات الطائرات وغيرها من القذائف في أحياء ومناطق عديدة منها تاجوراء وسوق الجمعة - حيثُ نفذ إنزال جوي للمرتزقة وبدؤوا بقصف المدنيين المُحتشدين - وفشلوم وحي الأندلس، بالإضافة إلى إطلاق النار على كل من يَمشي في الشوارع في كافة أنحاء العاصمة، وقد انتهت عمليَّات القصف هذه بمقتل 250 مدنياً على الأقل. وأما المدن التي كانت تُحاول الحشود فيها الزحف نحوَ طرابلس كمصراتة مثلاً، فقد تعرَّض المُحتجون فيها للقصف بالطائرات العسكريَّة لإجبارهم على التراجع، مما أوقعَ الكثير من الخسائر في صفوف المتظاهرين.

وفي تطوُّر غير مسبوق في استقالات السلك الدبلوماسي يومَ الإنين، أعلنَ 6 سفراء لليبيا في دول بريطانيا وبولندا والصين والهند وإندونيسيا وبنغلادش استقالتهم دفعة واحدة. فيما وصلت الانشقاقات إلى الوزراء، حيثُ أعلن وزيرا العدل مصطفى عبد الجليل وشؤون الهجرة والمغتربين علي الريشي استقالتهما احتجاجاً على "العنف في قمع الاحتجاجات".

خرجت مُظاهرات عارمة في مدينة صبراتة يوم الثلاثاء 22 فبراير أحرق خلالها المُحتجون مُعظم المكاتب الأمنية في المدينة، فنأرسلت السلطات وحدات من الجيش إليها. أما في العاصمة فقد ألقى العقيد معمر القذافي خطابه الثاني، الذي حذر فيه من أنه سيَسحق "المتمردين" كالجرذان، وأنه لن يَتوانى عن استخدام القوَّة إذ اضطر لذلك، كما تحدَّث كثيراً عن تاريخ إنجازاته وأمجاده. وقد كانت العاصمة هادئة قبلَ هذا الخطاب، لكن بعدَه مُباشرة بدأ إطلاق نار في مناطق عدة واندلعت اشتباكات في حي بن عاشور، فيما حاصرت قوَّات المرتزقة المدينة من كل الجهات. وعندَ هذه المرحلة من تطوُّر الاحتجاجات، أصبحَ شرق ليبيا بأكمله وبجميع مدنه تحتَ سيطرة المُحتجين، من طبرق شرقاً قربَ الحدود حتى أجدابيا غرباً مروراً بدرنة والمرج والبيضاء وبنغازي، وزيادة في سيطرتهم عليه انشقت يومَ الثلاثاء كتائب الجيش الليبي في الجبل الأخضر وقبضَ أهالي مدينة البيضاء وحدهم على 400 مرتزق كانوا يُحاولون قمع الاحتجاجات هناك. أما على انشقاقات النظام، فقد استقالَ يوم الثلاثاء سفراء ليبيا في فرنسا وأذربيجان ومنظمة اليونسكو احتجاجاً على قمع المُظاهرات، فيما تفاقمت استقالات الوزراء بانشقاق وزير ثالث هوَ وزير الداخلية عبد الفتاح يونس العبيدي.

سقطت في يوم الأربعاء 23 فبراير مدية جديدة في أيدي المُحتجين، هيَ مصراتة الوَاقعة شرق طرابلس. وقد كانت العاصمة هادئة خلال اليوم، معَ عدم مُلاحظة وُجود غير اعتيادي للأمن والجيش، على الرغم من أن الشوارع ظلَّت خالية تماماً نتيجة لاستهداف أي شخص يَمشي فيها بالرَّصاص مباشرة. وفي الشرق سيطرَ الثوار على مدينة البريقة بمُساعدة كتائب أمنية مُنشقة. أما عدد القتلى الإجماليِّ في أنحاء ليبيا فقد بلغ بحلول الأربعاء 640 قتيلاً الغالبية العُظمى منهم في بنغازي وطرابلس وحدهما، في حين وصلت بعض التقديرات إلى 2,000 قتيل. اقتحمت كتائب القذافي يومَ الخميس 24 فبراير مدينة الزاوية وأطلقت النار برشاشات مضادة للطائرات على المُحتجين المُعتصمين في ساحتها، فسقطَ 16 إلى 23 قتيلاً جرَّاء ذلك، لكن المُحتجين عادوا للتجمُّع وأبقوا المدينة تحتَ سيطرتهم بعد انتهاء الهجوم مُباشرة. وفي مصراتة بلغت كتيبة خميس القذافي المدينة صباح اليوم لتبدأ هجوماً مفاجئاً عليها سيَستمر لشهور لاحقة، وقتلت خلاله منذ اليوم الأول 4 من المدنيِّين. أما مدينة زوارة المثجاورة فقد اختفى الأمن منها وسقطت في أيدي المُحتجين. وفي العاصمة اقتحمَت قوات القذافي المستشفيات وقامت بتصفية جرحى المُظاهرات الذين نقلوا إلى هناك سابقاً، فيما اختطفت الجثث، بينما ظلت شوارع المدينة خالية تماماً.

في صباح يوم الجمعة 25 فبراير أغارت كتائب القذافي على مدينتي الزاوية ومصراتة، لكن الأهالي صدوا الكتائب في كلا المدينتين. وقد اندلعت الاحتجاجات بالعاصمة في أكثر من 7 مواقع وحاولت بلوغ الساحة الخضراء، لكن 15 قتيلاً سقطوا بين المُحتجين بعدَ قمع جميع المُظاهرات. كما سقطت في أيدي المُحتجين مدن الزنتان وجادو ونالوت. وتعرَّضت مدينة الزاوية لهجوم جديد يوم السبت 26 فبراير أوقع 50 قتيلاً بعدَ قصف مُتظاهرين بالمدفعية الثقيلة.

وعلى الصعيد الدولي صدرَ أول قرار رسمي بشأن الأحداث في ليبيا من مجلس الأمن الدولي، إذ أصدرَ قرار المجلس رقم 1970 الذي فرض عدداً من العُقوبات على نظام القذافي وقياداته وأسرته وأدان بشدة قمع الاحتجاجات، فأدان القذافي بدوره القرار واعتبرَ أنه باطل ورفع بشأنه مذكرة إلى محكمة العدل الدولية. ومعَ هذا التطور الدولي جاءَ تطور محليُّ كبير آخر، إذ شهدَ يوم الأحد 27 فبراير الإعلان عن تأسيس المجلس الوطني الانتقالي الليبي في شرق ليبيا بالمدن التي سيطرَ عليها المُحتجون، الذي أكَّد أن تشكيله كان بالتعاون معَ قيادات الثوار في جميع مدن البلاد، وأن لديه مجالس في كافة المدن وليسَ من الوارد عنده بأي شكل تقسيم ليبيا، فيما أعلنَ ناشطون في غرب البلاد أن مدن الغرب تضع نفسها تحتَ إدارة المجلس الانتقالي.

حملَ الثوار في يوم الخميس 17 فبراير الأسلحة النارية للمرَّة الأولى، إذ كان ذلك في مدينة البيضاء ومحيطها عندما انشقت "كتيبة الجارح" التابعة للحرس الجمهوري الليبي وبدأ جنودها بتبادل إطلاق النار معَ الجنود الموالين للقذافي، وبذلك اندلعت معركة البيضاء، فأخذ ثوار البيضاء السلاح من بعض مخازن الذخيرة واتجهوا به إلى موقع كتيبة الجارح في مدينة شحات المُجاورة للبيضاء ولمساندة المُنشقين بالقتال، ومن ثم إلي مطار الأبرق الذي دارت به معارك، حيث تمكنوا الثوار من الاستيلاء على بعض الطائرات التي حطَّت فيه، وتدمير مهابط المطار في 18 فبراير 2011. في الوقت نفسه ونتيجه لمحاولات نظام القذافي لقمع الثورة بجبل نفوسه الغربي بالألات الحربية الثقيله تكاثف الثوار المنتفضين بمدن كيفرن والزنتان وجادو ونالوت وتسلحوا بالعتاد لمواجهة تلك الالات الثقيله ولاحقاً في 21 فبراير هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في إسقاط طائرة عمودية، فنشبَ أوَّل اشتباك مسلَّح في الثورة الليبية. وبعدها تكرَّرَ الأمر مرة أخرى في يوم الإثنين 28 فبراير بمدينة مصراتة، حيثُ دافعَ الثوار بالأسلحة أيضاً عن المدينة التي تعرَّضت لهجوم آخر من طرف كتيبة خميس القذافي، وتمكنوا من إسقاط طائرة حربية تابعة للكتائب وتفجيرها بعدَ معركة قرب قاعدة جوية هامة، كما استخدموا المدفعية المضادة للطائرات في اليوم ذاته بمدينة أجدابيا لصد طائرات كانت تُحاول قصف مخزن الأسلحة القريب منها. لكن معَ ذلك فإن حركة الاحتجاجات لم تكن قد تحوَّلت بعدُ إلى ثورة مسلَّحة عندَ هذه المرحلة، إذ أن استخدام السلاح ظلَّ محدوداً بهاتين المدينتين وبهذه الاستخدامات البسيطة. وفي يوم الثلاثاء 29 فبراير سقطت مدينة الكفره في يد الثوار، فيما صدَّ ثوار مصراتة ويفرن والزاوية والزنتان هجمات مُختلفة لكتائب القذافي.

في مدن الشرق الليبي التي خرجت منذ وقت مُبكر عن سيطرة القذافي، استولى الثوار - بطبيعة الحال - على عددٍ كبيرٍ من مخازن الأسلحة بعدَ أن أحكموا سيطرتهم على تلك المناطق، وحصلوا منها على كميات كبيرة من الذخيرة التي يُمكنها تسليح آلاف المُقاتلين. وعلى الرغم من استعداد العديد من الثوَّار للزحف غرباً نحوَ المناطق التي لا زالت خاضعة للقذافي، فإن قادة المجلس الوطني الانتقالي وقتها - في أواخر شهر فبراير - لم يَتشجعوا للأمر ونفوا أن يَحدث ذلك في الفترة الحالية، خصوصاً بعدَ أن اتصلوا بناشطين وثوار آخرين في العاصمة طرابلس ليَقترحوا عليهم الزحف غرباً لمُساندتهم، فرفض هؤلاء قائلين أن الأوضاع لا زالت تحت سيطرتهم في العاصمة وأنهم ليسوا بحاجة إلى مُساعدة، ولذا فقد توقف الأمر عندَ ذلك الحد. لكن المجلس أخذ معَ ذلك بتشكيل جيش رسميٍّ له للمرَّة الأولى هوَ جيش التحرير الوطني الليبي، حيث أفادَ عسكريون بوُجود متطوعين ومنشقين من الجيش والأمن يُشكلون معاً وحدة عسكرية لنزع سيطرة القذافي عن باقي ليبيا، وقالوا في يوم الثلاثاء 1 مارس أن عدد المُتطوعين المُجتمعين في مدينة أجدابيا أصبحَ حوالي 10,000 مقاتل. وفي أواخر شهر فبراير أيضاً كانَ بعض الثوار في الجبل الغربي بمدن كالزاوية مُسلحين بأسلحة أخذوها من مخازن الذخيرة، وكانوا يُطلقون النار بها في الهواء قائلين أنهم لا زالوا يَتظاهرون سليماً، لكنهم سيُقاتلون عندَ اللزوم.

اندلعت المَعارك المسلحة الحقيقية للمرَّة الأولى بليبيا في يوم الأربعاء 2 مارس عندما اجتاحت 500 آلية عسكرية من كتائب القذافي مدينة البريقة، فبدأت بذلك معركة البريقة الأولى التي انتهت بعد عدة ساعات بتمكن الثوار من صدِّ الكتائب في اشتباكات أدت إلى سُقوط 18 قتيلاً واستخدمَ الثوار خلالها الأسلحة النارية الخفيفة. وبعدَ هذه المعركة توجه آلاف الثوار من أجدابيا إلى البريقة لمساندة المُقاتلين هناك. وقد قصفت كتائب القذافي مدينتي أجدابيا والبريقة بعدَ هذه الأحداث في يوم الخميس. في يوم الجمعة 4 مارس سيطرَ الثوار على بلدتي العقيلة وغراميد وزحفوا منهما إلى مدينة رأس لانوف نتيجة لسماعهم عن انشقاقات في صفوف الكتائب بها، وسيطروا عليها بعدَ معركة عنيفة في المدينة، بينما راحَ 50 قتيلاً على الأقل ضحيَّة الاشتباكات المُستمرة في مدينة الزاوية. دارت في يوم السَّبت معارك ضارية بمدينة الزاوية أسفرت عن سُقوط عشرات القتلى، بينما أعلن أهالي قرية النوفلية انضمامهم إلى الاحتجاجات. وفي يوم الأحد اندلعت معارك عنيفة في بلدة بن جواد بعدَ أن بلغها الثوار خلال زحفهم نحوَ الغرب، لكنها انتهت بانتصارهم وسيطرتهم عليها.

استمرَّت المَعارك العنيفة في مدن الزاوية ويفرن ونالوت ومصراته غرباً وبن جواد شرقاً لمُدة أسبوع كامل بعد ذلك، وفي آخر الأمر استطاعت قوَّات القذافي السيطرة على مدينة الزاوية وإنهاء معركة الزاوية الأولى لصالحها بعدَ قمع انتفاضة المدينة في يوم الخميس 10 مارس، فيما تمكنت شرقاً من الانتصار في معركة بن جواد الأولى بالسَّيطرة على البلدة ودحر الثوار بها وبرأس لانوف في يوم الجمعة 11 مارس، أما مدينتي مصراتة ويفرن فقد بقيت تحتَ سيطرة الثوار بعدَ هذه المعارك الطويلة طوالَ الأسبوع. انسحبَ الثوار من مدينة العقيلة بالشرق يوم السبت معَ استعادة ثوار الزاوية بالغرب سيطرتهم على "ميدان الشهداء" وسط المدينة، بينما اندلعت اشتباكات شديدة في البريقة يوم الأحد 13 مارس بعدَ أن بلغتها كتائب القذافي، وانتهت بنتيجة غير واضحة بعدَ وُصول ادعاءات عديدة من كلا طرفي الصِّراع عن سيطرتهم على المدينة. لكن بحلول يوم الإثنين 14 مارس كانت البريقة تحتَ سيطرة الثوار تماماً، وبالمقابل تعرَّضت أجدابيا المُجاورة لها لقصف جويّ، فيما انتصرت الكتائب على الثوار في معركة زوارة بغرب البلاد وتمكنت من قمع انتفاضة المدينة كلياً.

في يوم الأربعاء 16 مارس نشبت معارك شديدة في مصراتة انتهت بسُقوط زهاء 100 قتيل ما بين ثوار ومرتزقة ومدنيين، وتكرَّرت يوم الجمعة مُتسببة بسقوط 25 قتيلاً آخرين. وفي فترة أيام الثلاثاء - الخميس انسحبَ الثوار أخيراً من مدينة البريقة، فتقدَّمت الكتائب شرقاً لكي تبدأ معركة أجدابيا الأولى، واندلعت فيها طوال هذه الأيام الثلاثة اشتباكات عنيفة جداً حاصرت الكنائب خلالها المدينة وقصفتها بالمدفعية براً والسفن بحراً والطائرات جواً، فيما استخدمَ الثوار بدورهم الطيران الحربي للمرَّة الأولى وأغرقوا باستخدامه ثلاث سفن فضلاً عن تفجير العديد من الآليات العسكرية، وانتهت المعركة بسُقوط أكثر من 50 قتيلاً بين الطرفين.

في يوم السبت 19 مارس انتصرت كتائب القذافي في معركة أجدابيا الأولى وبدأت تقدُّمها نحوَ بنغازي عاصمة الثوار بادئة بذلك معركة بنغازي الثانية. وبعدَ ساعات من الاشتباكات العَنيفة على المشارف الغربية للمدينة (التي انتهت بتدمير عدة دبابات للقذافي وسُقوط طائرة تابعة للثوار)، خرجَ الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي من مؤتمر حولَ الوضع الليبي كان قد عُقد في باريس ليُعلن إقرار قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1973 وبدء الحظر الجوي على ليبيا بعدة ضربات استهدفت الكتائب المُتمركزة حول مدينة بنغازي. وبعدَ ساعات من الغارات الجوية التي دمَّرت ما لا يَقل عن 15 دبابة و20 عربة مدرعة أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية نجاحها وحلفاءها في إيقاف الهُجوم على المدينة، مما أدى إلى انسحاب الكتائب سريعاً نحوَ مدينة أجدابيا غرباً. وكانت المدينة بعدَ ذلك مسرحاً لمعركة عنيفة على مدى الأسبوع التالي، منذ يوم 21 مارس وحتى السبت 26 مارس عندما انتصرَ الثوار أخيراً بعدَ سُقوط أكثر من 180 قتيلاً خلال الاشتباكات. أما مدينة الزنتان فقد شهدت خلال هذه الأيام الستة معارك عنيفة وقصفاً بالدبابات أسفرا عن سُقوط 16 قتيلاً، لكن في نهايتها تمكن الثوار من إجبار الكتائب على الانسحاب وفك الحصار عن المدينة في 24 مارس بعد أن استمرَّ منذ 3 مارس.

في مساء 26 مارس وتحتَ وطأة قصف دوليٍّ استمرَّ أسبوع كاملاً على قوات القذافي أجبرت هذه القوات على التقهقر عبرَ الساحل الليبي والانسحاب من مدنه واحدة تلوَ الأخرى، وهنا انطلق الثوار من أجدابيا بعد انتصارهم فيها لكي يَبسطوا سيطرتهم على البريقة فالعقيلة فرأس لانوف فبن جواد، بل إن أنباءً أفادت بانسحاب بعض آليات الكتائب من سرت نحو العاصمة طرابلس. وفي صباح 28 مارس تابعَ الثوار تقدمهم فسيطروا على بلدة النوفلية، كما انتشرت شائعات عن سيطرتهم على سرت نفسها، غيرَ أنها نُفيَت لاحقاً. وخلال تقدمهم سُرعان ما فوجئ الثوار بكمين نصبته لهم كتائب القذافي في منطقة الوادي الأحمر على مسافة 30 كم شرق سرت، وتحت وطأة هذا الهُجوم أجبرَ الثوار على التراجع مسافة 100 كيلومتر حتى مدينة بن جواد لكي تبدأ معركة بن جواد الثانية، حيث أبدى الثوار مقاومة في وجه الكتائب التي بدأت بمعاودة تقدمها لاستعادة ما فقدته. لكن لم تستمرَّ المعركة طويلاً، فبحلول نهاية 29 مارس سقطت بن جواد في أيدي كتائب القذافي، وانتقلت بذلك المعارك إلى رأس لانوف، لكن سُرعان ما سقطت تلك الأخرى في يوم الأربعاء 30 سبتمبر بعد معارك قصيرة. وأما على جبهة الزنتان فقد عادت الكتائب لقصف المدينة في 28 مارس واستمرَّت بذلك لمدة ثلاثة أيام، ثمَّ فرضت عليها حصاراً طويلاً معَ توقف الاشتباكات تقريباً بينها وبين الثوار.

في صباح يوم الخميس 31 مارس بلغت كتائب القذافي مدينة البريقة خلال تقدمها على طول ساحل البلاد الشرقي، وبذلك استعادت كل الأراضي التي كانت في يدها قبل بدء المعارك المسلَّحة، ثمَّ شرعت في دخول البريقة نفسها، وبذلك بدأت معركة البريقة الثالثة. دارَ أوَّل اشتباك من اشتباكات المعركة في يوم الخميس نفسه، وبعد وقت قصير انسحبَ الثوار مهزومين إلى أجدابيا شرقاً للاستعداد لصدِّ زحف الكتائب المتنامي هناك. وفي 1 أبريل عاودت الكتائب التقدم نحو أجدابيا، لكن الثوار صدوها على الرغم من عدم تمكنهم من العودة إلى البريقة، وفي 2 أبريل عادَ الثوار أخيراً إلى البريقة وبسطوا سيطرتهم على معظمها بعد اشتباكات عنيفة أسقطت 20 قتيلاً بين الطرفين، لكن بقيت بعض جيوب المقاومة التابعة للكتائب في المدينة. في يوم السبت تراجع الثوار كثيراً، لكنهم استعادوا السيطرة مرة أخرى على معظم مناطق المدينة بحلول يوم الأحد 4 أبريل. لكن مع ذلك فقد أجبر الثوار على الانسحاب من البريقة تماماً تحت وطأة القصف العنيف في 5 أبريل، ثم عادوا إليها في اليوم التالي. وفي 7 أبريل دارت الاشتباكات الأخيرة في البريقة، لكن مع قتل حلف الناتو 45 من الثوار بغارتين خاطئتين وتجدد قصف الكتائب عمَّت الفوضى صُفوفهم، واضطروا إلى الانسحاب مئة كيلومتر شرقاً نحو أجدابيا، وكان تلك هي آخر معركة على أرض البريقة طوال الشهور الأربعة القادمة من الحرب الليبية.

وفي مصراتة، تسبَّب قصف عنيفٌ واشتباكات على مداخل المدينة الشرقية والغربية والجنوبية دامَا أكثر من أسبوعٍ من 27 مارس إلى 4 أبريل بسُقوط 160 قتيلاً بين المدنيّين، لكن مع ذلك فقد تمكن الثوار من صد جميع هجمات الكتائب. أما في الجبل الغربي فقد أحكمت كتائب القذافي في 4 أبريل سيطرتها على منطقتي ككلة وتاغمة، فيما اشتبكت مع الثوار في مدينتي القلعة ويفرن، وأما الزنتان فاستمرَّ حصارها مع قصف مدفعيٍّ متقطع من طرف الكتائب. واستمرَّت الاشتباكات حول يفرن والحصار والقصف في الزنتان بعد ذلك لمدة يومين حتى 5 أبريل، وفي 6 أبريل سيطر الثوار على منطقة ككلة، فيما استمرَّت حملات الاعتقالات ضد الثوار في مدينتي الزاوية وزوارة منذ قمع الكتائب انتفاضتيهما قبل شهر تقريباً.

بعد انتهاء معركة البريقة بانتصار كتائب القذافي، بدأت هذه بالتقدم شرقاً بادئة معركة أجدابيا الثانية، لكن لم تدم المعركة طويلاً. في 7 و8 أبريل دارت اشتباكات خفيفة حولَ أجدابيا، لكن الكتائب لم تستطع حتى بلوغ مشارف المدينة، ومع ذلك فقد تركها معظم سكانها خوفاً من اندلاع المَعارك، فتحوَّلت إلى مدينة شبه مهجورة. في 9 أبريل بدأت كتائب القذافي هجوماً عنيفاً على أجدابيا من جميع الجهات، وبعد هذا الهُجوم انسحب الثوار إلى وسط المدينة وجهزوا أنفسهم فيه للدفاع بقوة، فيما تركوا الكتائب تدخل أطرافها لكي تبدأ حرب عصابات عنيفة بين الطرفين في الوسط، وفيما أصبحَ الوسط ساحة قتال عنيفة ظلَّ الشرق والغرب هادئين، إذ كان الأول بيد الثوار والآخر بيد الكتائب دون حدوث مواجهات.

في 10 أبريل تجددت المعارك، واستخدم الثوار خلاله مروحيتين عسكريتين للمرة الأولى بالإضافة إلى طائرة، غير أن المروحيتين دمِّرتا خلال المعارك، وأما الطائرة فأوقفَها حلف الناتو قبل وُصولها ساحة المعركة عملاً بالحظر الجوي. لكن معَ ذلك فبنهاية اليوم كان الثوَّار قد أحكموا سيطرتهم على مدينة أجدابيا وطردوا الكتائب منها بالكامل، وبذلك انتصروا في معركة أجدابيا الثانية. بانتهاء هذه المعركة، دخلت المعارك على جبهة شرق ليبيا حالة من الجُمود غير المسبوق ببدء صراع البريقة وأجدابيا، فطوالَ الشهور الأربعة التالية لم يَتمكن أي من الطرفين (لا الثوار ولا الكتائب) من إحكام سيطرته على أي من مدينتي أجدابيا والبريقة، إذ كانت الأولى في يد الثوار والثانية في يد الكتائب، واستمرَّت معارك الكر والفر بينهم لمدة أربعة شهور دون نتيجة ولا حسم للصراع، بل إن الاشتباكات نفسها أصبحت أمراً شبه معدوم ونادرَ الحدوث.

على جبهة الغرب، لم يَكن الوضع مختلفاً كثيراً خلال أواسط شهر أبريل. في 9 أبريل قصفت الكتائب مدن يفرن والرجبان والزنتان في الجبل الغربي، لكن عُموماً ظلَّ الحراك العسكريُّ في المنطقة ضعيفاً، باستثناء مصراتة التي استمرَّت الاشتبكات والمعارك فيها طوالَ الوقت. استمرَّت المعارك في مصراتة وبعض الاشتباكات في الزنتان طوالَ الأسبوع التالي لذلك، لكن في 14 أبريل حدث بعض التصعيد، إذ قصفت الكتائب ميناء مصراتة بـ200 صاروخ غراد موقعة قرابة 50 قتيل بين المدنيِّين، وفي اليوم التالي اندلعت اشتباكات عنيفة في جبل نفوسة إذ قصفت مدينة يفرن ظاهر يفرن (جنوبَ القلعة) بوابل من الصواريخ أدت إلى مقتل 7 ثوار من المدينة ، فيما التفت كتائب القذافي نحوهم عبر دخول أراضي تونس من جهة معبر وازن. في يومي 18 و19 أبريل شنت كتائب القذافي حملة عسكرية شديدة العنف على منطقة جبل نفوسة غرب ليبيا، وخصوصاً مدينتي يفرن ونالوت، إذ قصفتها بشدة بالصواريخ متسبَّبة بسقوط أكثر من 110 قتلى فيهما خلال هذين اليومين وحدهما. وأما مصراتة فبحلول هذا الوقت كان قد بلغ عدد ضحايها أكثر من 1,000 قتيل و3,000 جريح. اندلعت بين يومي الثلاثاء والخميس 19 و21 أبريل معارك عنيفة بين الثوار والكتائب على الحدود التونسية الليبية، وتحديداً عند معبر وازن، لكن الثوار نجحوا في آخر الأمر بدحر الكتائب والسيطرة على المعبر وعلى بلدة وازن الواقعة شرقه بمسافة 5 كيلومترات، فيما أجبرت كتيبة تابعة لقوات القذافي تتألف من 200 عسكريّ على الفرار نحو الأراضي التونسية، وسلَّمَ بعضهم أنفسهم إلى السلطات هناك.

في يومي السبت والأحد 23 و24 أبريل اشتد القصف على مصراتة موقعاً 40 قتيلاً، وفي يوم الأحد أيضاً تمكنت قوات القذافي بعد معارك عنيفة طوال أسبوع ونصف من السيطرة على منطقة السوق وهي منطقة المعارك بمدينة يفرن، وأما الزاوية فتجددت معاركها وتمكن الثوار من دخول "ميدان الشهداء" ثمَّ الانسحاب منه سريعاً. في 25 أبريل دارت معارك عنيفة في مدينة نالوت أدت إلى سُقوط 50 قتيلاً من مقاتلي الكتائب قبل أن يُسيطر الثوار عليها، وفي 28 أبريل اجتاحت الكتائب أيضاً مدينة الكفرة في جنوب البلاد ونجحت في انتزاعها من أيدي الثوار بعد أن سيطروا عليها لشهور. استمرَّت الكتائب بقصف معبر وازن الحدوديِّ ومدينة يفرن بعنف طوال أيام بعد ذلك من 24 وحتى 27 من أبريل، وعقبَ هذا القصف بدأت قوات القذافي بالتقدم نحوَ المعبر في ظهر الخميس 28 أبريل لكي تبدأ معركة معبر وازن-الذهيبة، ودارت اشتباكات اليوم على كلا جانبي الحدود، حتى أن 10 قذائف سقطت حول بلدة الذهيبة التونسية، وأما بلدة وازن على الجانب الليبي فقد وقعت في أيدي الكتائب بنهاية اليوم. بعد هذه المعارك أبدت السلطات التونسية استنكارها الشديد لانتهاك حرمة حدودها، لكن الانتهاك تجدَّد مع تجدد الاشتباكات في 29 أبريل، وهُنا دخل الجيش التونسي في معركة مع كتائب القذافي في وسط بلدة الذهيبة، وانتهى الاشتباك بانسحاب الكتائب من المنطقة بأكملها وإعلان الثوار سيطرتهم على المعبر الحدوديّ. في 28 أبريل، خرجت أولا المظاهرات في العاصمة طرابلس منذ قرابة شهرين، إذ خرجت مسيرات في منطقتي تاجوراء وسوق الجمعة، لكن سرعان ما فرقتها قوت الأمن.

بالعودة إلى جبهة الشرق، تعرَّضت مواقع الثوار في أجدابيا إلى قصف طوال يومي 12 و13 أبريل، ولذلك فقد أطلق الثوار في يومي 15 و16 أبريل هجمات على البريقة لإيقاف هذا، لكنهم فشلوا في الاستيلاء عليها. في 17 أبريل بدأت الكائب هجوماً مضاداً على ثوار أجدابيا وأجبرتهم على التراجع قليلاً، لكنها فشلت في بسط سيطرتها على أيّ أجزاء من المدينة. بعد هذه الأحداث القصيرة، دخلت جبهة الشرق في حالة أكثر مأساوية من ذي قبل من الجمود المتقع، فحتى أواسط شهر مايو لم يَحدث شيءٌ على الجبهة باستثاء بعض الضربات الجوية للناتو والاشتباكات المحدودة بالمدفعية والصواريخ فيما بين الكتائب والثوار من وقت إلى آخر.

في ليلة 30 أبريل شن حلف الناتو غارة جويَّة على مسكن القذافي في باب العزيزية في العاصمة طرابلس قصفه خلالها قصفاً عنيفاً. وفي اليوم التالي، أعلنت السلطات الليبية مقتل سيف العرب القذافي - أصغر أبناء معمر القذافي - وثلاثة أحفاد آخرين للقذافي نفسه جرَّاء الغارة، وكان يَبلغ عمره آنذاك 29 عاماً.

في أوائل شهر مايو بدأت كتائب القذافي بتشديد حملتها على منطقة الجبل الغربي التي كانت قد بدأت منذ نصف شهر تقريباً، فوُضعت بلدات القلعة ويفرن تحتَ حصار مشدد في ظل ظروف إنسانية صعبة وإشتباكات عنيفة داخل المدن، فيما قصفت مدن أخرى بشدة منها الزنتان ونالوت، واستمرَّت الاشتباكات بالاندلاع على معبر وازن من وقت إلى آخر. واستمرَّ الوضع على هذه الحال حتى 7 مايو، عندما بدأ وضع المنطقة بالعودة قليلاً إلى الهدوء، عدى عن اجتياح للزنتان في 11 مايو. وبالجنوب، أعلن الثوار في 5 مايو إحكام سيطرتهم على مدينة الكفرة جنوب البلاد، وذلك بعد أسبوع من سيطرة الكتائب عليها. وأما جبهة الشرق فبعدَ 20 يوماً متصلاً من الهدوء التَّام اندلعت معارك عنيفة فيها قرب أجدابيا يوم 9 مايو، وانتهت بسُقوط 57 قتيلاً من الكتائب وتدمير 17 عربة تابعة لها وفقَ الثوار.

في 8 مايو بدأ الثوار ما أسموه "انتفاضة" هي الأولى من نوعها منذ شهور في ضواحي العاصمة طرابلس ضد نظام العقيد معمَّر القذافي، وعلى الرغم من إفاداتهم هذه فإن التلفزيون الليبي نفى في المقابل قطعياً هذه الأخبار وصرَّحَ مسؤولون بأن الوضع في العاصمة هادئ تماماً. ووفق مصادر الثوار فقد بدأت الأحداث عندما انشقَّ ضبَّاط من الأجهزة الأمنية في المدينة وسلَّموا ما يَملكونه من أسلحة خفيفة إلى الثوار، فاستخدمها هؤلاء ضد كتائب القذافي، وبذلك اندلعت الاشتباكات في عدة مناطق من طرابلس بينها جنزور في الغرب وتاجوراء في الشرق، ودفعَ ذلك الكتائب إلى فرض حالة استنفار أمنيٍّ في العاصمة، وأدت المعارك إلى سُقوط قتلى وجرحى بين كلا الطرفين. وبحلول 10 مايو أعلنَ الثوار أنهم تمكنوا من رفع علم الاستقلال في قاعدة معيتيقة الجوية شرق طرابلس.

في 11 مايو أعلنَ الثوار الليبيُّون سيطرتهم على مطار مدينة مصراتة وأنهم باتوا يُحاصرون جيوب المُقاومة المتبقية لكتائب القذافي في مواقع مختلفة من المدينة في أعقاب معركة عنيفة استمرَّت لعدة أيام دارت رُحاها حول المطار، وبذلك أطبقَ الثوار سيطرتهم على مصراتة بعدَ شهور من القتال، وهو ما عدَّه البعض نصراً كبيراً لهم، وخرجَت احتفالات كبيرة في المدينة بعد الإعلان عنه. ونتيجة لسيطرة الثوار على المدينة، فقد بدؤوا سريعاً بالتقدم وراءها خلال الأيام التالية باتجاه الجنوب نحوَ تاورغاء والغرب نحو زليطن. ففي 15 مايو سيطروا على بلدة الدافنية غرباً وبدؤوا بتعزيز مواقعهم بها استعداداً للزحف باتجاه زليطن، فيما بلغوا على جبهة الجنوب مدينة تاورغاء. وقد شهدَ ذلك اليوم أيضاً تسيير قافلة مساعدات إنسانية إلى مناطق الجبل الغربي المحاصرة التي تعاني من حصار مستمرٌّ وأوضاع إنسانية صعبة، كمدينة الزنتان وما حولها من بلدات. وفي 17 مايو أعلنت مصادر للثوار عن أن مدينة مصراتة باتت في أيديهم بالكامل وأن القتال فيها ضد الكتائب قد انتهى. وفي وقتٍ لاحق اتَّهمت المعارضة كتائب القذافي بارتكاب جرائم اغتصاب في المدينة خلال الحملة عليها في الشهور الماضية، وقالت أن ما لا يَقل عن 50 عائلة من أهاليها قد سُجلت فيها حالات اغتصاب، وأيَّدت هذه الروايات اعترافات من طرف بعض مقاتلي الكتائب.

وعلى الحدود الليبية التونسية، حاولت قوات تابعة للقذافي في 15 مايو اللالتفاف على قوات الثوار عندَ معبر وازن بدخولها عبرَ الأراضي التونسية وتوغلها عدة كيلومترات داخلها، لكنها اصطدمت مع الجيش التونسي الذي استدعى وحدات وتعزيزات وتمكَّن من صدها وإعادتها أدراجها. وإثرَ هذا الهجوم هدَّدت تونس في. كما انشقَّ - على الصعيد السياسي - في 16 مايو وزير النفط الليبي "شكري غانم" وفرَّ إلى تونس متخلياً عن نظام القذافي. وبالعودة إلى جبهة مصراتة، فقد حاولت كتائب القذافي الإغارة عليها بهُجوم بالزوارق البحرية في 17 مايو، لكن إحدى سفن الناتو الراسية بجوار الساحل تمكَّنت من إيقاف الهجوم.

في ليلة يوم الخميس 20 مايو اتجهت قوَّات ضخمة تابعة لكتائب القذافي مُعزَّزة بدبابات وراجمات صواريخ إلى مدينة نالوت التي كانت خاضعة لسيطرة الثوار وحاصرتها بالكامل، استعداداً لحملة عليها لإعادتها إلى يد الكتائب. وأما ككلة ويفرن فكانتا تحتَ الحصار منذ عشرين يوماً والكتائب تسيطر عليهما جزئياً مع قطع المياه والغذاء عنهما. وعلى أعقاب هذه الهجمات في الجبل الغربي حذَّرَ مسؤولو المجلس الوطني الانتقالي في بنغازي من أن الأوضاع في الجبل الغربي أصبحت على شفى كارثة إنسانية، وطالبوا بإمدادته بالمساعدات والمعونات. وفي الليلة ذاتها شن الناتو غارات عنيفة على موانئ ليبيَّة عدة في طرابلس والخمس وسرت، انتهت بإغراق 8 سفن عسكريَّة ليبية تابعة للقذافي وفقَ بيانات الحلف الرسمية. وخلال فترة أيام 19 إلى 29 مايو تعرَّضت مدن الجبل الغربي وجبل نفوسة مثل الزنتان ونالوت والقلعة ويفرن ووازن إلى قصف عنيف بصواريخ غراد من طرف الكتائب وفقَ المُعارضة، وأدى القصف الطويل والحصار المستمر منذ 3 أبريل إلى سُقوط العديد من القتلى والجرحى من الثوار كما سقطَ قتلى في صُفوف الكتائب خلال المعارك وخسروا بعض الآليات فيما استطاع الثوار في يفرن والقلعة طرد الكتائب ودحرهم بل وأيضا تحرير مدينة ككله التي كانت قد انتفضت في بداية الثورة ليلتحم ثوارها بباقي ثوار الجبل. وأما في مصراتة، فقد اندلعت اشتباكات عنيفة في غربي وجنوبي المدينة في فترة 23 إلى 25 في أعقاب محاولات جديدة للكتائب لدخولها واستعادة السيطرة عليها، وتخلَّل ذلك قصف عنيف لأجزاء عدة من المدينة. وفي 28 مايو أفادت مصادر تونسية بفرار 43 ضابطاً ليبياً برتب عالية نحو تونس فيما بدى انشقاقاً عن نظام القذافي.

بعد الجمود العسكري الذي طال كل الجبهات الليبية لمدة تزيد عن ثلاتة أشهر وجمود جبهة القواليش الاصابعة نظرا المقاومة الشديدة لكتائب القذافي في الاصابعة قام ثوار جبل نفوسه الغربي يوم 13 أغسطس 2011 بعملية التفاف على مدينة غريان لتحريرها من الجهة الشمالية الغربية بدل الجهة الغربية (الاصابعة)و قد صعد الثوار إلى الجبل من جهة القواسم راجلين وبآليات عسكرية ثقيلة وقامو باقتحام مدينة غريان من عدة اتجاهات ابتداء من منطقة القواسم، ومن ثم انتشروا إلى الشمال والجنوب، وقامت المجموعة المتجهة شمالا بإقفال الطريق القادمة من العاصمة طرابلس، اوتجهت المجموعة الثانية إلى وسط غريان في منطقة تغسات واستقبلهم الأهالي بالزغاريد والتكبير، وتم تأمين جميع المنافذ المؤدية من وإلى غريان.

في تاريخ 19 أغسطس 2011 اعلن الثوار الليبيين انهم نجحوا بالسيطرة على مدينة الزاوية البترولية والاستراتيجية والتي تقع على مداخل العاصمة طرابلس بعد معارك استمرت لاسابيع كانت المدينة خلالها تحت سيطرة قوات القذافي، في وقت نفى المتحدث باسم الحكومة الليبية موسى إبراهيم هذه الانباء وقال ان الجيش تمكن من صد هجوم للثوار جنوب المدينة، إلا أن متحدثا باسم الثوار قال انهم يسيطرون على غالبية احياء مدينة الزاوية وعلى مدينة صرمان كما قال انهم سيطروا على الخط الساحلي الذي يربط مصفاة الزاوية النفطية (التي تزود العاصمة الليبية طرابلس بالوقود) بمعبر راس جدير الحدودي مع تونس الا انه قال ان المعبر الحدودي نفسه ما زال تحت سيطرة قوات القذافي، وافاد مراسل قناة الجزيرة القطرية ان الثوار احكمو سيطرتهم على الزاوية بعد سيطرتهم على مدينة بن شعيب وانهم على بعد 50 كلم من العاصمة طرابلس وانهم يتقدمون إلى العاصمة من الجنوب أيضا حيث تجاوزوا منطقة وادي الحي وتوقفو عند منطقة لا تبعد سوى 60 كلم عن طرابلس.

في 20 أغسطس 2011 بدا الثوار عملية عسكرية كبيرة للسيطرة على العاصمة طرابلس، وقالت مصادر إن الثوار سيطروا على عدد من أحياء طرابلس من بينها تاجوراء ومنطقة سوق الجمعة، كما تحدثت انباء عن وقوع اكثر من 100 قتيل في المعارك التي دارت في طرابلس، وتحدث الثوار انهم نجحوا في اسر العشرات من كتائب القذافي، في وقت وفر الحلف الأطلسي الغطاء الجوي اللازم للثورا عندما كثفت طائرات حلف الناتو قصفها على مواقع عسكرية داخل العاصمة طرابلس واعلن الثوار في نفس الوقت انهم سيطروا على قاعدة معيتيقة العسكرية واقتحموا منزل منصور ضو قائد الكتائب الأمنية في العاصمة، على النقيض من ذلك عقد موسى إبراهيم المتحدث باسم الحكومة الليبية مؤتمرا صحفيا تحدث فيه على ان الامور تحت السيطرة وان العاصمة "امنة جدا"، وقد بث التلفزيون الليبي كلمة للعقيد معمر القذافي شن فيها هجوما عنيفا على الثوار واتهمهم باستخدام المساجد لخدمة "النصارى" وتعهد بالقتال حتى النهاية وقال انه سيخرج منتصرا من معركة طرابلس.

في اليوم التالي واصل الثوار من الزنتان تقدمهم وتحدثت انباء انهم سيطروا على مطار طرابلس الدولي وعلى مبنى التلفزيون الرسمي الليبي، وقد سمعت اصوات إنفجارات ضخمة ودوي إطلاق نار في أغلب مناطق العاصمة الليبية طرابلس، وأفاد سكان بوقوع اشتباكات بالأسلحة الثقيلة في عدد من مناطق المدينة، وقد خرج سيف الإسلام القذافي امام حشد من عشرات الشبان قائلا ان نظام والده لن يستسلم وسيقاوم لاشهر أو سنوات لكنه سينتصر في النهاية، كما دعى موسى إبراهيم المتحدث باسم الحكومة إلى وقف إطلاق النار وانهاء العدوان الأطلسي على ليبيا مضيفا ان الحوار هو الحل الوحيد للخروج من الازمة.

في يوم 23 أغسطس دخل الثوار إلى بيت الصمود في باب العزيزية مقر اقامة القذافي بعد ساعات من الحصار والقصف الجوي المكثف من قبل الناتو، وقال الثوار الليبيون انهم باتو الآن يسيطرون سيطرة شبه كاملة على العاصمة طرابلس باستثناء حي بوسليم والهضبة الخضراء ومرافق قريبة منه مثل فندق "ركسوس" الذي يقيم فيه الصحفيون الأجانب ويسيطر عليه عناصر مسلحون موالون للقذافي هذا وقد تعرض الثوار لإطلاق نار من قبل القناصة المتمركزين حول الساحة الخضراء والتي تم تسميتها "ساحة الشهداء" بعد سيطرة المعارضين عليها في وقت تحدثت فيه انباء عن عن فرار رئيس الوزراء الليبي البغدادي المحمودي عبر الحدود إلى تونس، كما اعلن المجلس الانتقالي انه تمكن من اعتقال محمد القذافي الابن الأكبر للعقيد معمر القذافي قبل أن يتمكن من الفرار، في حين قال المجلس ان مصير القذافي مجهول وهو غير متؤكد إذا كان قد غادر البلاد، وقد اعلنت إيطاليا ان عبد السلام جلود الرجل الثاني في نظام القذافي اعلن انشقاقه وطلب اللجوء إليها، وقد صرح جلود انه يعتقد ان القذافي لن يستسلم ولن ينتحر وانه سوف يقاتل حتى النهاية.

قدّر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بلندن عدد القوات الليبية التابعة للقذافي بما بين خمسة وثمانية آلاف جندي يضاف إليهم آلاف المسلحين والمقاتلين من القبائل وأعضاء الحرس الثوري.وقدم المعهد في دراسته المعنونة بـ"التوازن العسكري، تفاصيل عن القدرات المسلحة في أنحاء العالم" نظرة عن المعدات التي تمتلكها القوات التابعة للقذافي التي تتشكل أساسا من ستة أسراب من الطائرات وغواصتين وفرقاطة ودبابات.وأشارت الدراسة إلى أن الأسراب تضم 40 طائرة في حالة تشغيل ولكنها قديمة من بينها أربع أو ست طائرات مقاتلة من نوع ميراج أف 1 فرنسية الصنع، ومن 4 إلى 6 طائرات قاذفة سوخوي 24 روسية الصنع، ومن 8 إلى 12 قاذفة من طراز سوخوي 22 ومن 8 إلى 12 مقاتلة ميغ 23. وفضلا عن الطائرات المقاتلة يمتلك الجيش الليبي مروحيات نقل متعددة الأغراض من طراز أم آي 8 وأم آي 17 ومروحيات قتالية روسية الصنع من طراز أم آي 24. وفيما يتعلق بالدبابات فقد قدرت الدراسة عددها بأكثر من 160 دبابة ثقيلة مصفحة (من طراز تي 72 وتي 55) وأكثر من 160 ناقلة جنود خفيفة (معظمها سوفياتية الصنع من طراز بي أم بي 1) وتعمل منها نسبة تتراوح بين 70 و80 بالمائة. وتضم القائمة أيضا مدافع متعددة وغواصتي ديزل من طراز فوكستروت السوفياتية لا يعلم وضعها التشغيلي حاليا وفرقاطة من طراز أوسا 2 السوفياتية و4 قوارب دورية قتالية فرنسية الصنع.بالمقابل نقلت الدراسة تقديرات بأن الثوار يتوفرون على طائرتين مقاتلتين من طراز ميغ 23 ومروحية أم آي 24 الروسية وفرقاطة سوفياتية من طراز كوني و3 دبابات مقاتلة من طراز تي 55 وناقلة جنود مصفحة من طراز بي أم بي 1 إضافة إلى عدة مدافع ثقيلة.

هاجم باحثان دوليان سياسة الدول الغربية إزاء تجارة الأسلحة بطرق غير مشروعة، وقالا إن ليبيا تحولت إلى سوق هائلة تدرّ الكثير من الأرباح لمنتجي الأسلحة من كل بقاع العالم.وأرجع كل من بيت جيل وبيتر ويزمان -الباحثين بالمعهد الدولي للبحث عن السلام باستوكهولم- السبب في صعوبة الحسم العسكري في ليبيا إلى التسليح النوعي الذي تتمتع به قوات العقيد معمر القذافي، الذي حصل عليه من دول أوروبية متعددة أبرزها فرنسا وإيطاليا وبريطانيا.وأضاف الباحثان في مقال لهما بصحيفة لوموند الصادرة في باريس، أن الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي -الذي كان في طليعة منتقدي انتهاكات حقوق الإنسان في ليبيا- لم يتخذ موقفه العدائي من طرابلس حتى تمكن من تأمين عودة المهندسين الفرنسيين المتعاقدين مع النظام الليبي في مهام عسكرية.وقالا إن أسلحة القذافي وتجهيزاته التي يتم تدميرها على أيدي قوات التحالف، والتي تعود في الغالب إلى فرنسا والدول الأخرى المصدرة للسلاح، تم بيعها وتسليمها للقذافي قبل بضعة أيام فقط من اندلاع الاضطرابات في ليبيا.ويرى الباحثان أن رفع الحصار عن ليبيا من قبل الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي عاميّ 2003 و2004، بعد تخلي القذافي عن سلاحه النووي وتعويضه لضحايا "الإرهاب " الليبي، وانخراطه فيما بعد في مكافحة "المتطرفين" والهجرة السرية إلى أوروبا كلها أمور جعلت منه حليفاً رئيساً. وما لبثت أن تحولت ليبيا بعد ذلك إلى سوق هائلة تدرّ الكثير من الأرباح لمنتجي الأسلحة من كل بقاع العالم.وزار العديد من الرؤساء الغربيين -مثل ساركوزي ونظرائه في إيطاليا وروسيا وبريطانيا- ليبيا برفقة ممثلين عن مصانع الأسلحة في بلادهم بحثا عن صفقات.وقد تجلى هذا التسابق الغربي نحو تسليح ليبيا في صالون التسليح الذي نُظِّم بطرابلس في نوفمبر/تشرين الثاني 2010، والذي تمكن من استقطاب مئة مؤسسة مصنعة للسلاح وفق رأي الباحثين.وأضاف الكاتبان أن الأسلحة المتطورة التي يواجه بها القذافي اليوم قوات التحالف، ليست سوي مدفعية ومروحيات إيطالية، وطائرات ميراج إف-1 حربية فرنسية، وأنظمة اتصال بريطانية تعتمد عليها الدبابات الليبية ت- 72.ويخلص الباحثان إلى أنه مع وجود مبادئ محددة تبرر تجارة السلاح، بما فيها مبدأ الدفاع عن النفس المنصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة، فإن العملية تتم في الغالب وفق مرجعية تتحكم فيها جملة من المصالح المعقدة والمتضاربة، الأمر الذي قد ينتهي أحيانا بأن تجد هذه الأسلحة طريقها لبعض الجهات المشكوك فيها.

تبنى مجلس الأمن الدولي يوم الخميس 17/3/2011 م قراراً يقضي بفرض حظر طيران فوق الأجواء الليبية عدا رحلات طائرات الإغاثة واتخاذ كافة التدابير الضرورية الأخرى لحماية المدنيين من قصف القوات الموالية للعقيد معمر القذافي.وقد صوت على القرار الذي تبنته المملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة ولبنان 10 دول من الدول الأعضاء في المجلس، وامتنعت كل من روسيا والصين وألمانيا والبرازيل والهند عن التصويت.وفور إعلان النتيجة اندلعت الاحتفالات في بنغازي والبيضاء ومناطق أخرى بشرق ليبيا.ويمنع القرار أي احتلال بري من جانب قوات أجنبية.وجاء التوصل إلى هذه الصيغة مع تطور لافت في الموقف الأميركي عبرت عنه المندوبة الأميركية في مجلس الأمن سوزان رايس بالدعوة لاتخاذ إجراءات أوسع نطاقا لحماية المدنيين من الهجمات البرية والبحرية أيضا.

بعد أن أصدر مجلس الأمن الدولي قراره رقم 1973 القاضي بفرض منطقة حظر جوي فوق ليبيا، واتخاذ كافة الإجراءات الضرورية لحماية المدنيين، تداعت دول غربية وعربية وأحلاف عسكرية لتنفيذ القرار الأممي. وأطلقت الدول المشاركة في تنفيذ القرار اسم فجر أوديسا على العمليات التي بدأت بتاريخ 19 مارس/آذار 2011. وفيما يلي سرد للدول المشاركة والدول التي عرضت المشاركة وعتادها والعمليات التي نفذت:

يمتلك حلف شمال الأطلسي طائرات المراقبة "أواكس" الموجودة في منطقة المتوسط، وتحلق يوميا على مدار الساعة، كما نشر الحلف ثلاث سفن في المنطقة نفسها، ونشر قوة لتفكيك الألغام غير بعيدة عن المنطقة.


قبل أن يكون نافذة مفتوحة على ما يجري داخل ليبيا، كان لموقع شبان انتفاضة 17 فبراير دور بارز في الحشد والتعبئة لإطلاق شرارة التظاهر ضد النظام الحاكم وانتصارًا للشهداء الذين سقطوا على أيدي قوات الأمن في نفس اليوم من عام 2006 م.

قدم موقع انتفاضة 17 فبراير على الفيسبوك لوسائل الإعلام التي لم تتمكن من الوصول إلى أماكن الأحداث بسبب تضييق السلطات وخطورة الأوضاع الأمنية، مادة غزيرة مكونة من مواد فيلمية وأفلام فيديو وصور ثابتة ترصد تفاصيل متنوعة من تطورات الثورة الشعبية المتواصلة، وكانت مشاهد العنف تسيطر على ما يبثه الإنترنت من أفلام توثق لهذه الثورة.

ورغم التعتيم الإعلامي المطبق الذي فرضه النظام الليبي على الاضطرابات ومنعه وسائل الإعلام من الوصول لمواقع الأحداث، فإن ما رشح عن هذه الأحداث عبر الإنترنت (رغم قلته ورداءة جودته) يؤكد أن الثورة الليبية فاقت في دمويتها وعنفها ثورتي تونس ومصر، كيف لا وعدد ضحايا هذه الثورة في أيامها الستة الأولى فاق عدد ضحايا الثورتين الأخيرتين مجتمعتين مع أن إحداهما استمرت 28 يوما والأخرى 18 يوما.

أفلام الفيديو التي وصلت يوم 16 فبراير/شباط 2011 م، تؤكد أن المظاهرات بدأت سلمية وتلبية لدعوة بعض قوى المعارضة للمطالبة بتنحي الزعيم الليبي معمر القذافي. غير أن هذه الأفلام أظهرت أن السلطات الليبية قد أخذت عدتها للتعامل مع هذه المظاهرات الشعبية حيث أظهرت الأفلام التي بثت على موقع انتفاضة 17 فبراير على فيسبوك لجوء الشرطة منذ اللحظات الأولى للقنابل المدمعة والمياه الساخنة والاستعانة بعناصر اللجان الثورية الذين هاجموا المتظاهرين بالسلاح الأبيض والهراوات. ورغم عنف الشرطة وأعوانهم المدنيين فإن شريط فيديو آخر أظهر المتظاهرين مجردين من أي سلاح، ويواجهون عنف الشرطة بالشعارات التي تؤكد شرعية مطلبهم برحيل القذافي ونظامه وحقهم في العيش بحرية وعدالة وكرامة.

وفي محاولة للاستفراد بالمتظاهرين والسيطرة على المظاهرات التي اتسعت، لجأت السلطات الليبية في كثير من الأحيان إلى قطع الاتصالات الهاتفية، ومع ذلك نجح نشطاء الإنترنت في تسريب عدد من لقطات الفيديو التي أظهرت سقوط المزيد من الضحايا، ومشاهد أخرى رصدت العنف الذي تعاملت به القوات الأمنية مع المتظاهرين. ورصدت مشاهد أخرى جثثا لضحايا متراكمة في المستشفيات، وأصوات أطباء تأتي عبر الأثير تؤكد عجز المستشفيات عن استقبال المزيد من الضحايا وصعوبة التعامل مع حالات الحرجى الحرجة في معظمها.

ومن أبرز إنجازات الموقع المذكور أنه رصد أسلوب العنف في تعاطي السلطات الليبية مع المتظاهرين وهو ما جعل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة إلى الحديث عن احتمال وقوع جرائم ضد الإنسانية في ليبيا. وأعطى استعمال شبان انتفاضة 17 فبراير للإمكانات التي تتيحها شبكات التواصل الاجتماعي نموذجا جديدا وقويا على الوزن المتزايد الذي باتت تكتسبه ما تسمى وسائل الإعلام الجديد في نقل الأحداث الساخنة الكبرى إلى درجة أنها أصبحت تنافس وسائل الإعلام الأخرى.




</doc>
<doc id="1044557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044557" title="الكنيسة المجمعية في شتوتغارت">
الكنيسة المجمعية في شتوتغارت

الكنيسة المجمعية في شتوتغارت (بالألمانية: Stiftskirche Stuttgart ) (بالإنجليزية: Collegiate Church in Stuttgart) هي كنيسة تقع في مدينة شتوتغارت، عاصمة ولاية بادن فورتمبيرغ, ألمانيا. وهذه هي الكنيسة الرئيسية للكنيسة الانجيلية اللوثرية في فورتمبرغ (بالألمانية: (Evangelische Landeskirche in Württemberg). وكذلك تقع الكنيسة الأبرشية الإنجيلية (اللوثرية) داخل شتوتغارت.


</doc>
<doc id="1044587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044587" title="حمار الأطلس البري">
حمار الأطلس البري


</doc>
<doc id="1044592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044592" title="جامع العادلية (حلب)">
جامع العادلية (حلب)

جامع العادلية هو جامع تاريخي يقع غرب جنوب القلعة في حلب.

سمي بالعادلية لأنه مبني بجوار دار العادلية وقيل أنه مسمى على اسم عائلة العادلية الحلبية.

بني عام 963هـ الموافق 1555م. وقيل في عام 965هـ الموافق 1557م.

بناه محمد باشا بن أحمد باشا بن دوقة كين في عهد سليمان الأول القانوني. اعاد ترميمه ولي الوقف فؤاد بك العادلي سنة 1342هـ الموافق 1923م.

للجامع مئذنة اسطوانية واحدة بنيت على الطراز العثماني. للجامع مسقط مربع، يبلغ طول ضلعه 15.6 متر.

للجامع صحن مستطيل الشكل، وله مدخلان شرقي وغربي وفي وسطه حوض ماء للوضوء.


</doc>
<doc id="1044628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044628" title="جامع العادلية (توضيح)">
جامع العادلية (توضيح)



</doc>
<doc id="1044639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044639" title="جامع العادلية (بغداد)">
جامع العادلية (بغداد)

جامع العادلية هو من مساجد بغداد الأثرية التاريخية ويقع في منطقة الرصافة في بغداد، قرب شارع النهر في حي المستنصرية، وكان الجامع يحتوي على مدرسة دينية درس فيها علماء أعلام ومنهم الشيخ نجم الدين أفندي الكرم.

انشأتهُ عادلة خاتون بنت أحمد شاه، زوجة سليمان باشا والي بغداد في عام 1163هـ/1749م، ولقد أعيد ترميم الجامع عدة مرات، احداها عام 1313هـ. وفي عام 1330هـ تم توسعة الطريق المقابل لباب الجامع فهدمت الباب.

وتبلغ مساحة الجامع 1100م2، وتبلغ مساحة الحرم 600م2، ويتسع لأكثر من ألف مصل، وعند مدخله مبنى لمنارة مئذنة مرتفعة بنيت على الطراز الإسلامي ومزينة بالكاشي الملون وذات حوض واحد، وتعلو الحرم قبة كبيرة مع ستة قباب صغيرة، ويحتوي الحرم على محراب قديم مبني من حجر المرمر الأزرق، بالاضافة إلى منبر أثري جميل.


</doc>
<doc id="1044642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044642" title="خماسية ستيفان">
خماسية ستيفان

خماسية ستيفان في الفلك (بالإنجليزية:Stephan's Quintet) هي مجموعة من 5 مجرات يمكن ان تري بالعين المجردة في كوكبة الفرس الأعظم، ومن ضمنها أربعة مجرات هي أول تجمع مجرات يكتشف ومن أجملها.
اكتشف المجموعة العالم الفلكي الفرنسي إدوارد ستيفان عام 1877 وكان يعمل استكشافاته من مرصد مرسيليا بفرنسا.
وتعتبر مجموعة المجرات تلك أكثر المجموعات المجرية التي حازت على دراسات مستفيضة. واسطع مجرة في المجموعة هي المجرة الحلزونية إن جي سي 7320 والتي تظهر وأنها تحوي منطقة هيدروجين II كثيفة وتبدو في هيئة تكويرات حمراء حيث تنشأ فيها نجوم نشطة.

تتكون المجموعة من الخمسة مجرات التالية: إن جي سي 7318 أ ، وإن جي سي 7318 ب ، وإن جي سي 7319 ، وإن جي سي 7320 ، وإن جي سي 7313. ترجع تلك التسميات إلى الفهرس العام الجديد NGC. وتشكل مجموعة المجرات إن جي سي 7313 إلى إن جي سي 7319 نظاما من المجرات المتقاربة متفاعلة مع بعضها البعض بالجاذبية وتبعد عنا نحو 300 مليون سنة ضوئية. وبسبب تأثير الجاذبية بينها فلم تعد أذرعة المجرات الحلزونية واضحة.

وقد اعتبر ستيفان الخمسة مجرات منتمية لبعضها البعض إلا أن البحث الدقيق بيّن بعد ذلك أن المجرة إن جي سي 7320 لها سرعة نسبية تقدر بنحو 800 كيلومتر في الثانية وهي أقل بكثير من سرعات الأربعة مجرات الأخرى التي تبلغ سرعاتها بيم 6500 - 7000 كيلومتر في الثانية. وتبين أن المجرة إن جي سي 7320 أقرب منا كثيرا عن الأربعة الأخريات فهي تبعد عنا نحو 35 مليون سنة ضوئية فقط ، في حين أن المجموعة تبعد عنا نحو 300 سنة ضوئية. ولذلك فإن المجرة إن جي سي 7320 لا تنتمي إلى العنقود المجري ولكن تسميتهم بخماسية ستيفان تعود إذا إلى أسباب تاريخية.

يبلغ قدرها الظاهري 13 ولذلك نحتاج لرؤيته تلسكوب ذو عدسة قطرها 20 سنتيمتر على الأقل.

في قياسات تمت عام 1970 لقياس الأشعة الراديوية القادمة من خماسية المجرات أوضحت وجود قوس انبعاث (أو وتر انبعاث) في المنطقة بين المجرات وبعضها. كما سجلت وهيج ناشئ عن هيدروجين متأين في نفس المنطقة ويرى في نطاق طيف الضوء المرئي، وهو يبدو في الصورة كقوس أخضر على اليمين. وقد ركز تلسكوبان فضائيان رصد الخماسية ويشير هذا الرصد إلى أن قوس الوهيج ربما يكون ناشئا عن موجات تصادمية بالغة الكبر تنتشر خلال الغاز الكوني الموجود بين المجرات وصادرة من المجرة إن جي سي 7318 ب ساقطة في اتجاه مركز المجموعة ، وتبلغ سرعتها عدة ملايين كيلومتر في الساعة.

تصتدم المجرة إن جي سي 7318 ب مع غاز في المجموعة حيث نشأت موجة تصادمية كبيرة ممتدة أكبر من مجرتنا (100.000 سنة ضوئية فتسخن بعض مناطق الغاز بين المجرات إلى درجات حرارة تصل إلى عدة مليون كلفن مما يتسبب في إصدار أشعة إكس، وقد رصدها تلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية التابع لناسا. ومع ذلك فيرجع تاريخ اكتشاف هذا التجمع المجري منذ نحو 130 سنة ، وهو يبعد عنا نحو 280 سنة ضوئية.

قامت الراصد بتعيين مقدار الانزياح الأحمر لكل مجرة في الخماسية وتبين أن المجرة إن جي سي 7320 (تحتية في الصورة) لها انزياح أحمر قليل (790 كيلومتر في الثانية) بينما الانزياح الأحمر للأربعة مجرات الأخرى تُبدي انزياحا احمرا نحو 6600 كيلومتر في الثانية. ونظرا لأن الانزياح الأحمر دالة للمسافة بين المجرات وبيننا فنستخلص من ذلك أن المجرة إن جي سي 7320 أقرب إلينا 
ويحدد انزياحهاالأحمر بعدها عنا بنحو ~39 مليون سنة ضوئية فقط 
في حين أن الأربعة الآخرين على بعد 210 - 340 مليون سنة ضوئية منا.

كما بينت الدراسة أن المجرة إن جي سي 7319 من نوع مجرة زايفرت وتعتبر حوصلتها نشطة.






</doc>
<doc id="1044658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044658" title="رئاسة الاستخبارات السعودية">
رئاسة الاستخبارات السعودية

رئاسة الاستخبارات العامة السعودية هي هيئة حكومية تعني بالمعلومات الاستخباراتية في المملكة العربية السعودية ويتولى رئاستها معالي الفريق خالد بن علي بن عبدالله الحميدان ونائبه معالي الفريق أول ركن يوسف الإدريسي ،وتعد رئاسة الاستخبارات العامة في المملكة العربية السعودية أحد المؤسسات الأمنية السيادية التي تهدف بالدرجة الأولى إلى توفير الأمن والاستقرار، وتعمل على المحافظة على مكتسبات الوطن والمواطن داخل المملكة وخارجها. وهي تكوين إداري له هيكل تنظيمي محدد، وله مجموعة أهداف وإستراتيجيات واضحة يسعى إلى تحقيقها وفق مبادئ وأسس ثابتة تتوافق في مضمونها ومحتواها مع الثوابت التي تقوم عليها المملكة العربية السعودية.

قام مؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود باستخدام العمل الاستخباري إبان معارك التوحيد التاريخية، فقد كان لا يقوم بأي تحرك عسكري إلا بعد أن يطلع ـ عبر عيونه الذين يرسلهم في محيط أعدائه ـ على الظروف السياسية والعسكرية للطرف الآخر كي يضع خططه المناسبة لتحقيق النصر. وبدأ اهتمامه بالاتصالات الحديثة ينمو ويتعاظم إلى أن أسس أول شبكة اتصالات لاسلكية عبر البلاد كان لها دور بارز في سرعة نقل المعلومات والأخبار منه وإليه، كما كان لها دور فاعل في العديد من الأحداث التاريخية المهمة داخل المملكة العربية السعودية. ومع تطور الظروف السياسية العالمية والإقليمية والمحلية، واستجابة لمتطلبات تلك المرحلة، وللأهمية السياسية والدينية والاقتصادية التي تعيشها المملكة العربية السعودية، ظهرت الحاجة إلى إنشاء جهاز يعنى بتوفير المعلومات لمتخذ القرار، ويساهم مع الأجهزة الأمنية الأخرى في الحفاظ على كيان الدولة ومقوماتها، وتحقيق أمنها الوطني، ويضمن تحقيق مستوى عالٍ من الرفاهية للوطن والمواطن، والمحافظة على جميع مكتسباتهما في جميع المجالات. عندها فكرت المملكة العربية السعودية آنذاك في إنشاء جهاز للاستخبارات، كانت بدايته بافتتاح مكتب للاستخبارات تحت مسمى المباحث العامة عام 1376 هـ. وفي عهد الملك سعود بن عبد العزيز، تم فيها فصل الاستخبارات العامة عن المديرية العامة للمباحث، وتأسيس الاستخبارات كجهاز أمني مستقل بناء على المرسوم الملكي رقم 11 الصادر في10/ 4/ 1377 هـ، القاضي بإنشاء دائرة خاصة باسم (مصلحة الاستخبارات العامة). كما صدر مرسوم ملكي آخر برقم (15 وتاريخ 10/4/1377 هـ الموافق 2/ 10/ 1957 م). وفي تلك المرحلة تم إنشاء فرعين للرئاسة في الداخل، هما: فرع المنطقة الغربية في جدة، وفرع المنطقة الشرقية في الظهران. وفي عهد الملك فيصل

شهدت الرئاسة خلال هذه المرحلة تطورات كبيرة تمثلت في افتتاح بعض مكاتبها الخارجية في بعض الدول ذات الاهتمام، وإنشاء عدد من الفروع الداخلية لتشمل جميع المناطق الرئيسة في المملكة العربية السعودية، إضافة لاتساع نطاق عمل الرئاسة وازدياد عدد مهامها.وتم خلال هذه المرحلة إنشاء وتنظيم العديد من الإدارات التابعة لرئاسة الاستخبارات العامة، مثل: الإدارة العامة للعمليات، والإدارة العامة للشؤون الإدارية والمالية، والإدارة العامة للتخطيط والتدريب، والإدارة العامة للشؤون الفنية، كما تم إنشاء مركز الأبحاث الوطني، ومركز الإعلام والاتصال الدولي (مركز الترجمة سابقاً). وكان ذلك تلبية لاحتياجات الرئاسة واتساع نشاطاتها. كما تم في عام 1418 هـ ضم "مكتب الاتصالات الخارجية " بعد أن كان يتبع رئاسة مجلس الوزراء إلى رئاسة الاستخبارات العامة، وتحويل اسمه إلى "الإدارة العامة للاتصالات الخارجية "، وتم دعمها بأجهزة تقنية ومختصين للاستطلاع اللاسلكي، الذي يمثل أسلوباً وتقنيةً متقدمة في جمع المعلومات الاستخبارية. وشهدت هذه المرحلة توسيع نشاط الرئاسة في الخارج، وذلك بتطوير وإنشاء المزيد من المكاتب الخارجية في بعض الدول الخارجية، والعمل على تنظيمها بما يتفق مع المصلحة العامة لالمملكة العربية السعودية. كما شهدت فروع الرئاسة الداخلية خلال هذه المرحلة عمليات تطوير عبر إعادة تشكيل وتنظيم الفروع والمكاتب التابعة لها، وتزويدها بالخبرات والكفاءات المؤهلة حتى تتمكن من أداء مهامها والقيام بواجباتها بكل كفاءة واقتدار. وفي عهد الملك فهد بن عبد العزيز ويمكن تسمية هذه المرحلة بمرحلة التطوير الإداري لرئاسة الاستخبارات العامة، إذ تم خلالها تأسيس وتشكيل اللجان المختصة بعملية التطوير الإداري. فقد تم تشكيل (لجنة التطوير العليا) برئاسة رئيس الاستخبارات العامة، وعضوية قادة الإدارات المختلفة في الرئاسة.

لرئاسة الإستخبارات العامة مجمع شامل في مدينة الرياض يحتوي على مباني متعددة ومراكز تدريب وتأهيل، وهناك مكاتب داخلية في مدينتي الخبر وجدة، وهناك مكاتب خارجية في الدول ذات الاهتمام.

تتبع لرئاسة الإستخبارات العامة أكاديمية ومركز ومدرسة ، هما أكاديمية علوم الأمن الوطني وهي مختصة في تدريب وتأهيل منسوبي الرئاسة والأجهزة الأمنية والعسكرية الأخرى في مجال فنون ومهارات العمل الإستخباري ويقع غرب مدينة الرياض، ومركز ومدرسة الملك عبدالله للأمن الخاص بمدينة الطائف وهي مختصة في مجال تدريس فنون وأساليب المهمات والعمليات الخاصة لضباط الإستخبارات العامة والاجهزة الأمنية والعسكرية الأخرى للقيام بأي مهمة عسكرية خارج المملكة.

تتمثل المهمة الرئيسة لعمل رئاسة الاستخبارات العامة في توفير الاستخبارات الاستراتيجية والمساهمة في تحقيق الأمن الوطني للمملكة، وتقديم المعلومات إلى المسؤولين في الوقت المناسب،لاتخاذ الإجراءات السريعة والمناسبة،وذلك طبقاً للنظام الأساسي الذي شكلت بموجبه رئاسة الاستخبارات العامة.
ولتحقيق هذه المهمة تقوم رئاسة الاستخبارات العامة بإدارة عمليات الاستخبارات الإستراتيجية والمضادة اللازمة لتحقيق الأمن الوطني، والتخطيط لنشاط أجهزة الاستخبارات الوطنية، وعمل الدراسات والبحوث بناء على متطلبات الأمن الوطني وتقديمها إلي صانعي القرار، لتمكينهم من رسم السياسة الداخلية والخارجية على أسس وقواعد سليمة ومعلومات دقيقة، كما تقوم بإنشاء علاقات متبادلة مع أجهزة الاستخبارات للدول الشقيقة والصديقة.

تتمثل رسالة رئاسة الاستخبارات العامة في العمل على أداء مهمتها في تحقيق الأمن والاستقرار بشكل أكثر احترافية وذلك من خلال الآتي:

تتمثل الرؤية الخاصة للرئاسة في أن تكون على قدر عالٍ من الاحترافية المهنية، وقادرة على توفير الاستخبارات المبكرة، والدقيقة، والقيام بالعمليات والأنشطة، والتكيف مع متطلبات الأمن المتغيرة لتحقيق الأمن الوطني، وذلك بما لديها من كفاءات بشرية فاعلة، وإمكانيات فنية حديثة بتكامل وتنسيق مع الأجهزة الأمنية والاستخبارية والأجهزة الأخرى ذات العلاقة سواء داخل المملكة أو خارجها.

تنطلق الرئاسة في عملها من خلال مجموعة من الثوابت المحددة لطبيعة نشاطها، ومن أهمها:

في عام 1976، تم تشكيل تحالف أجهزة إستخبارات سري يسمى "نادي السفاري". أعضاؤه الرسميون كانوا إيران، ومصر، والمملكة العربية السعودية والمغرب، وفرنسا. وكان النادي يدار من قبل عملاء الاستخبارات العامة السعودية مثل عدنان خاشقجي. والغرض من إنشاء النادي لمعارضة النفوذ السوفياتي، والخطر الشيوعي. وتحدثت الاتفاقية بعد ذلك في أساليب وطرق وقف التهديد السوفياتي. والخطر الشيوعي، مؤكدة أن مشروع التصدي لابد أن يكون عالمياً في مفهومه، يتبعه مركز للعمليات مؤهل لتقييم مجريات الأمور في إفريقيا، والتعرف على مناطق الخطر، والتوجيه بطرق وأساليب التعامل معها. ويضم المركز ثلاثة أقسام هي: قسم للسكرتاريا لمتابعة الشؤون الجارية وقسم للتخطيط وقسم للعمليات. واختيرت القاهرة مقراً للمركز، وتحديد موعد بناء المركز في 1 سبتمبر 1976. بينما تكفلت فرنسا بتزويد المركز بالمعدات الفنية للاتصالات والأمن. وقد أعد للنادي مركز للاتصالات بباريس، ضم قاعة اجتماعات سرية ومركز اتصال دولي أسفل مطعم فاخر من مطاعم الدرجة الأولى، لكي يكون ستاراً لدخول وخروج الشخصيات المهمة بحرية وأمان. وعقد التحالف عدة اجتماعات في السعودية، وباريس وكذلك في مقر المركز بالقاهرة. وقد أنفقت مبالغ طائلة للحصول على مبنى المركز وملحقات له وفي إقامة شركات واجهة (للتمويه)، وفي تركيب الخطوط الساخنة والأجهزة الحساسة الأخرى وغير ذلك من وسائل التقنية. وقام رئيس الاستخبارات العامة السعودية كمال ادهم بتحويل بنك تجاري باكستاني صغير هو بنك الاعتماد والتجارة الدولي الى مكينة تبييض اموال بشراء بنوك حول العالم لخلق اكبر شبكة اموال سرية في التاريخ، لتمويل عمليات التحالف.

أول عملية تدخل لنادي السفاري كانت في جمهورية الكونغو عام 1977، حيث قدم نادي السفاري الدعم لرئيس زائير موبوتو سيسي سيكو المعروف بتوجهه في مكافحت الشيوعيين، وتم دعمه بالطائرات الحربية والمروحيات مثل طائرات الميراج، وايروسباسيال أس إيه 330 بوما، والقوات البرية، والطياريين والفنيين ضد الجبهة الوطنية لتحرير الكونغو. وتم صد الغزو بنجاح. ونجحت أول عمليات نادي السفاري.
ساند نادي سفاري الصومال في حرب أوغادين (1977–1978) ضد إثيوبيا بعد أن انضمت كل من كوبا والاتحاد السوفيتي إلى جانب إثيوبيا. وقد نشب النزاع حين حاولت الصومال استعادة إقليم أوغادين، ذا الأغلبية من العرق الصومالي، من إثيوبيا. قبل الحرب، كان الاتحاد السوفيتي يساند البلدين عسكرياً. بعد الفشل في التفاوض لوقف اطلاق النار، تدخل الاتحاد السوفيتي للدفاع عن إثيوبيا. القوات الإثيوبية المدعومة سوفيتياً—والتي يؤازرها أكثر من عشرة آلاف جندي كوبي وأكثر من ألف مستشار عسكري، ونحو 1 بليون دولار من العتاد السوفيتي—هزمت الجيش الصومالي وهددت بهجوم مضاد. اتصل نادي السفاري بالزعيم الصومالي سياد بري وعرض عليه السلاح مقابل التخلي عن الاتحاد السوفيتي. وافق بري، ودفعت السعودية لمصر 75 مليون دولار لأسلحتها السوفيتية القديمة. وقامت إيران بإمداد الصومال بأسلحة قديمة قيل أنها ضمت إم-48 باتون من الولايات المتحدة، وقيل أن الدبابات إم-48 باتون الأمريكية المباعة لإيران شُحنت إلى الصومال عبر عُمان
لم يستطع نادي السفاري أن يستمر كما كان في السابق بعد خروج بعض الأعضاء، وحدوث أزمة ببعض الدول في النادي مثل الثورة الإيرانية وسقوط الشاه محمد رضا بهلوي، ونهاية السافاك الإيراني. ومع ذلك، استمرت الترتيبات بين وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، والاستخبارات العامة السعودية. وليام كيسي، مدير حملة رونالد ريغان، نجح في الوصول إلى منصب مدير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. وتولى وليام كيسي المسؤولية الشخصية للحفاظ على إستمرار الإتصالات مع الاستخبارات العامة السعودية، والاجتماع الشهري مع رؤساء الاستخبارات العامة بداية بكمال أدهم ثم الأمير تركي الفيصل. وتم التخطيط في الإجتماعات لتسليح وتمويل المجاهدين الأفغان ضد الاتحاد السوفياتي. وكان جوهر هذه الخطة الإتفاق بين الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية لتتطابق مع بعضها البعض في تمويل المجاهدين الأفغان ضد الاتحاد السوفياتي.

أثناء الحرب السوفيتية في أفغانستان في الثمانينات تعاونت رئاسة الاستخبارات مع وكالة الاستخبارات المركزية لدعم المجاهدين الأفغان، وكانت تستخدم الأراضي السعودية كمعبر لشحنات الاسلحة المتوجهة إلى باكستان. وفي ذروة المشاركة السعودية في أفغانستان كان رئيس الاستخبارات السعودية الأمير تركي الفيصل يسافر لباكستان خمس مرات شهرياً. وفي عام 1985، قامت السفارة السعودية في إسلام أباد بنقل جرافات من المملكة العربية السعودية إلى باكستان لبناء معسكرات تدريبية في أفغانستان. في أواخر الثمانينات، قدمت الخطوط السعودية حسماً بنسبة 75٪ على تذاكر السفر المتوجهة إلى بيشاور باكستان دعماً للجهاد في أفغانستان.
وكانت رئاسة الاستخبارات تدعم المجاهدين الأفغان فقط ورفضت دعم المجاهدين العرب، وفرضت قيود أيضا على دعم المجاهدين العرب كانت ضمن خطة إعادة تقييم استراتيجيتها تجاههم بعد تيقنها استحالة السيطرة عليهم، ووصل هذا التضييق لدرجة اعتقال من كان يتبرع للمجاهدين. وصرح سفير سفير السعودية في الولايات المتحدة بندر بن سلطان آل سعود في برنامج لاري كينغ لايف بإن في منتصف الثمانينات، كانت السعودية والولايات المتحدة تدعم المجاهدين من أجل تحرير أفغانستان من السوفييت. وجاء أسامة بن لادن لبندر بن سلطان آل سعود ليشكره على جهوده في جلب الولايات المتحدة.

في عام 1983، قال ضابط المخابرات العامة السابق السعودي علي بن مسلم، الذي كان مبعوث غير رسمي من قبل الملك فهد لشمال أفريقيا بأن قبل عام من "تزويدهم للمغاربة ب50 ملون دولار لمساعدتهم على دفع نفقات تدريب الشعب الأنغولي في المغرب، ودفع نفقات السلع والخدمات لهم". بأنه قد التقى رئيس وكالة المخابرات المركزية ويليام كيسي حول العملية الأنغولية في نيويورك في خريف 1983 وفي أغسطس 1984، صرح زعيم يونيتا، جوناس سافيمبي، لصحيفة واشنطن بوست أن حركته حصلت ماقارب 70 مليون دولار في السنة "من العديد من الأصدقاء العرب"، وبالأخص من المملكة العربية السعودية

في 1984، عندما طلبت إدارة ريغان في خطتها السرية بيع أسلحة لإيران لتمويل متمردين الكونترا في نيكاراغوا، التقى روبرت ماكفارلان، مستشار الأمن القومي، مع الأمير بندر بن سلطان، سفير المملكة العربية السعودية في واشنطن حينها، وأوضح البيت الأبيض أن السعوديين سيكسبون الكثير من تأييد واستحسان الإدارة الأميركية، ووكالة المخابرات المركزية. وإثرها، قدمت الإستخبارات العامة السعودية مليون دولار شهريًا لتمويل الكونترا للاعتراف بدعم الإدارة السابق للسعوديين، واستمر الدعم السعودي حتى بعد أن قطع الكونغرس التمويل عن الكونترا. وفي النهاية، ساهمت السعودية بمبلغ 32 مليون دولار، عن طريق حساب بنكي في جزر كايمان. وعندما انتشرت فضيحة إيران والكونترا وبدأ السؤال عن دور الأستخبارات العامة السعودية، حافظت المملكة العربية السعودية على أسرارها، ورفض الأمير بندر بن سلطان التعاون في التحقيق، الذي قاده لورنس والش من المجلس المستقل. ورفض الأمير بندر بن سلطان الشهادة وقال في رسالةٍ كتب فيها إن ثقة بلده والتزامها مثل الصداقة بين البلدين، هي للمدى البعيد وليس لوقت قصير. وكانت أهداف المملكة العربية السعودية من دعم المتمردين في في نيكاراغوا من أجل الحد من قوة اللوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة الذي كان يعارض بيع الأسلحة المتطور للسعودية، وإقامة علاقات قوية من الحكومة الأمريكية ، ووكالة المخابرات المركزية.
وفقا لمراسل واشنطن بوست بوب وودوارد، أن وليام كيسي رئيس وكالة المخابرات المركزية ذهب للمملكة العربية السعودية طلبا للمساعدة في تحرير وليام باكلي، مدير مكتب وكالة الاستخبارات المركزية في بيروت. الذي اختطف من قبل إرهابيين لهم صلة بحزب الله في 16 مارس (آذار) 1984، فخططت السعودية، والولايات المتحدة لتنفيذ عملية إغتيال تستهدف محمد حسين فضل الله زعيم حزب الله اللبناني. وقامت السعودية بتحويل مبلغ 3 ملايين دولار الى حساب مصرفي سري في سويسرا لتمويل العملية بعد الاتفاق عليها بين الطرفين الاميركي والسعودي. ورفضت السعودية قيام الإستخبارات العامة، أو وكالة المخابرات المركزية بعملية الإغتيال. لذلك تم استئجار مرتزقة بريطانيين لتنفيذ العملية، وفي 8 مارس عام 1985، تم وضع سيارة ملغومة بجانب شقة محمد حسين فضل الله وتفجيرها وتم تدمير الحي بأكملة، مما أسفر عن مقتل 80 شخصا واصابة 200 شخص ، لكن محمد حسين فضل الله نجى من تلك العملية. وزعمت مصادر رفيعة الشأن، أن السعودية خططت بعد عملية الإغتيال لإلقاء اللوم على سوريا، أو إسرائيل، أو الولايات المتحدة، أو المسيحيين اللبنانيين. ولكن نفت للولايات المتحدة، والسعودية وجود أي صلة لهم بمحاولة إغتيال محمد حسين فضل الله.

ذكرت صحيفة واشنطن بوست في فبراير أن السعودية مولت عملية عسكرية بلغت تكلفتها 300 مليون دولار أمريكي لتمرير أسلحة للبوسنة.

21 أبريل 2015، حصلت الإستخبارات السعودية على معلومات وصفت بالقيمة، مفادها أن ميليشيات الحوثي وعلي عبد الله صالح نقلت أسلحة ثقيلة وصواريخ سكود إلى مستودعات في جبل محصنة ضد الهجمات الجوية.وتم إستهداف الجبل بثلاثة أسراب من مقاتلات إف 15 سعودية وتم نسف مستودع الصواريخ بالكامل.

تقوم الإستخبارات السعودية بالضغط على القاعدة عن طريق افراد عائلاتهم الموجودين داخل المملكة العربية السعودية، ونشرت جواسيس كانوا في السابق متشددين انشقوا عن القاعدة عندما كانوا قيد الاعتقال،كما تستخدم الإستخبارات السعودية القبائل اليمنية التي تؤوي القاعدة في اليمن. عام 2009، قامت الإستخبارات السعودية بتقديم معلومات عن محاولة أحد الأشخاص ينتمي للقاعدة بهجوم إنتحارى فى طائرة فوق ديترويت. وفي 28 اكتوبر 2010، قام أحد جواسيس الاستخبارات السعودية في اليمن بتقديم معلومات للإستخبارت السعودية حول شحنة من الطابعات المفخخة قامت بصنعها القاعدة متوجهة من اليمن إلى الولايات المتحدة. حيث تم إيصال الشحنات في 27 أكتوبر، إلى مكاتب يو بي إس، وفيديكس في صنعاء، من قبل إمرأة تنتمي للقاعدة، وقامت الاستخبارات السعودية بتقديم المعلومات لجون برينان رئيس وكالة المخابرات المركزية وتحذيره، وقامت أيضا بإعطاء رقم تتبع الشحنات وموعد الوصول للولايات المتحدة، وألمانيا، وتم العثور على الطرود المفخخة وإبطال القنابل قبل أن تصل لوجهتها. وتشير المصادر إلى أن جابر جبران الفيفي العضو السابق في القاعدة، وأحد معتقلي غوانتانامو أصبح جاسوس تابع للإستخبارات السعودية في القاعدة بعد تسلمية للمملكة العربية السعودية من قبل الولايات المتحدة في عام 2006، حيث قام بالهرب إلى اليمن وأنضم مجددا للقاعدة في عام 2008، وقام بتقديم المعلومات الكاملة حول العملية، ثم قام بالهرب إلى المملكة العربية السعودية وتسليم نفسة. عام 2012، قدمت الإستخبارات السعودية معلومات حول شخص ينتمي للقاعدة يخفي قنابل في ملابسة الداخلية ليفجر في طائرة امريكية وتم القبض عليه وتفكيك القنبلة. 2 مارس 2015، قامت الإستخبارات السعودية بتحرير القنصل السعودي عبدالله الخالدي المختطف من قبل القاعدة في 23 مارس 2012، وأكد نائب وزير الخارجية السعودي، أن العملية التي نجحت في تحرير نائب القنصل السعودي في عدن، كانت سعودية من دون أن يشير في تصريحاته إلى أي مشاركة دولة أجنبية في العملية.

جاء في إحدى الوثائق السرية التي تم تسريبها من السفارة السعودية في صنعاء والموجهة من السفارة في اليمن إلى السعودية والتي تحمل رقم (217511) وتاريخ 25 جمادى الآخرة 1432 هـ، الذي يوافق 28 مايو 2011، بأن مكتب الاستخبارات العامة بالسفارة السعودية تملك معلومات عن محاولة اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الأولى مدرع المنشق عن الجيش اليمني وبالتعاون مع بعض القيادات في حزب المؤتمر الشعبي العام وبعض القيادات في الحرس الخاص الرئاسي، سيقومون خلال الأيام القليلة القادمة بتنفيذ عملية اغتيال ضد الرئيس اليمني علي عبد الله صالح. وجاء في الوثيقة الثانية أن مدير مكتب رئاسة الاستخبارات العامة وضابط الارتباط في السفارة السعودية التقوا الشيخ مذحج عبد الله الأحمر عضو مجلس النواب اليمني وأحد قادة الثورة، الذي أكد صحة المعلومات وبأن الأمر لن يقتصر على الرئيس علي عبد الله صالح بل كل أركان دولته الملطخة أيديهم بدماء شباب الثورة، وأن دماء شهداء جمعة الكرامة لن تذهب دون عقاب"، حسب الوثيقة. وبعد عدة أيام في 3 يونيو 2011، تعرض الرئيس علي عبد الله صالح لمحاولة اغتيال في مسجد دار الرئاسة، إثر انفجار قنبلة داخل المسجد بالقصر الرئاسي وفق التقارير الرسمية. أدى إلى مقتل 13 ضابطاً وجندياً ورئيس مجلس الشورى عبد العزيز عبد الغني وإصابة 220 آخرين بجروح متفاوتة بينهم الرئيس علي عبد الله صالح.



وحدة الأمن الخاص أو وحدة الصقور هي قوات خاصة تابعة للمخابرات السعودية، تم تدشينها في معهد رئاسة الاستخبارات في المزاحمية عام 2010، بحضور رئيس الاستخبارات العامة الأمير مقرن بن عبدالعزيز آل سعود، وكبار المسؤولين بالرئاسة، وكبار الضباط والقادة العسكريين والأمنيين من بينهم الأمير اللواء الركن خالد بن بندر بن عبد العزيز آل سعود نائب قائد القوات البرية السعودية، والأمير اللواء المظلي الركن فهد بن تركي بن عبد العزيز آل سعود قائد وحدات الأمن الخاص والمظليين.

الموقع الرسمي لرئاسة الإستخبارات العامة


</doc>
<doc id="1044662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044662" title="محمد بن عبد الله العيبان">
محمد بن عبد الله العيبان

الشيخ محمد بن عبدالله بن عيبان الناصري (1398 هـ) الرئيس السابق لرئاسة الاستخبارات العامة السعودية.

تم تكليفه شخصياً لتأسيس جهاز المخابرات العامة السعودية. وكان الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود يراجع التقارير الاستخبارية بنفسة، وتعد فترة رئاسة/ محمد بن عبدالله بن عيبان الناصري النواة الأولى لتأسيس رئاسة الاستخبارات العامة السعودية. عمل أيضاً وكيل للحرس الوطني في المنطقة الغربية لمدة تزيد عن العقدين و توفي رحمه الله و هو على رأس العمل عام 1398 هـ .


</doc>
<doc id="1044670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044670" title="تقسيم العمل">
تقسيم العمل

تقسيم العمل : بالإنجليزية Division of labour
بالفرنسية Division du travail
تقسيم العمل : يقصد به أن ينقسم إنتاج السلعة الواحدة إلى عدد من المراحل. وهو شكل معاصر من أشكال تنظيم الإنتاج الصناعي.

تقسيم العمل : طريقة لتنظيم الإنتاج تقضي بأن يتخصص كل عامل بجزء من العملية الانتاجية. التخصص في العمل يعطي مخرجات أعلى لأن العامل يصبح أكثر مهارة في إنجاز مهمة محددة، ولأن في الإمكان الاستعانة بماكينات متخصصة لإنجاز مهمات فرعية بشكل أدق.

في تقسيم العمل ينقسم إنتاج السلعة إلى عدد من المراحل الجزئية لكل مرحلة عامل، أي أن تقسيم العمل يتم بقصد إنتاج سلعة واحدة أو خدمة واحدة، وعموما ارتبط تقسيم العمل بإدخال الآلة في عمليات الإنتاج. حيث تبين أن تقسيم العملية الإنتاجية إلى عمليات جزئية سهل استخدام الآلة لتقوم بها.

تاريخيا، يرتبط تقسيم العمل مع زيادة النمو في الناتج الاقتصادي، وصعود الرأسمالية ونظم الإنتاج المعقدة.
تأسس تقسيم العمل مع ظهور وتعزيز المؤسسات وحركة البضائع. وسهل التقسيم الاجتماعي للعمل إلى حد كبير في الاستخدام الأمثل لرأس المال في العملية الإنتاجية.
وهو يرتبط ارتباطا وثيقا بالمكننة، التي تعتبر العنصر الرئيسي في الثورة الصناعية.
يتم تقسيم العمل على أساس تعبئة وتنمية الخبرات للهيكل التنظيمي من المهن المختلفة وتنمية القدرات المختلفة للبشر في البيئات المختلفة التي يعيشون فيها وبالتالي تلبية حاجاتهم على نحو أفضل .

وقد تم التأكيد على أهمية تقسيم العمل في الفكر الاقتصادي الكلاسيكي من قبل آدم سميث (1776) في كتابه ثروة الأمم. فأكد سميث أن تقسيم العمل يؤدي إلى زيادة مهارة العامل وإلى توفير الوقت اللازم للإنتاج، كما أن التخصص الذي يترتب على تقسيم العمل يؤدي إلى الوصول إلى أفضل الطرق لأداء العمل وإلى اختراع الأدوات التي تساعد العامل على زيادة الإنتاج أيضا. وأكد أيضا أن أن تقسيم العمل وما ينطوي عليه من تخصص يؤدي إلى إدخال تحسينات مستمرة على عملية الإنتاج وتؤدي التحسينات بدورها إلى الزيادة المستمرة للإنتاج .

وقد ضرب لذلك مثاله المشهور في إنتاج الدبابيس والذي يثبت فيه زيادة الانتاجية عند تقسيم العمل.
فأورد أن عامل واحد فقط يمكن أن ينتج عشرين من الدبابيس في اليوم الواحد. ومع ذلك، إذا كان هناك عشرة اشخاص مع تقسيم العمل إلى ثمانية عشر خطوة لإنتاج دبوس، فإنهم مجتمعين يمكنهم إنتاج 48،000 من الدبابيس في اليوم الواحد. لكن وجهات نظر سميث حول تقسيم العمل ليست ايجابية بشكل لا لبس فيه، وعادة ما تتسم بالاخطاء. ويقول سميث عن تقسيم العمل:

واضاف "في التقدم المحرز في تقسيم العمل، وتوظيف جزء أكبر بكثير من أولئك الذين يعيشون من العمل، وهذا يعني، من اجمالى الشعب، ويأتي على أن يقتصر هذا على عمليات بسيطة جدا قليلة، أو بشكل متكرر واحد فقط أو اثنين...الرجل الذي قضى حياته كلها في أداء العمليات البسيطة، والتي هي أيضا ربما متكرره دائما، أو للغاية نفسها تقريبا، لا يوجد لديه الفرصة لممارسة فهمه، أو ممارسة اختراعه في معرفة الذرائع لإزالة الصعوبات التي تحدث أبدا. وبطبيعة الحال يفقد، بالتالي، من ممارسة هذه العادة، وعموما تصبح على النحو غبي وجاهل كما هو ممكن من أجل أن يصبح الإنسان مخلوق...براعة في تجارته الخاصة تؤدى بهذه الطريقة إلى أن يكتسب الفضائل الفكرية والاجتماعية، والدفاع عن النفس... هذه هي الحالة التي ترزح الفقراء، وهم الجزء الأكبر من الشعب، إلى الفشل بالضرورة، ما لم تتخذ الحكومة بعض الإجرائات لمنع ذلك.


لكن المبالغة في تقسيم العمل لها عيوب مثل :



</doc>
<doc id="1044671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044671" title="هرم مقلوب">
هرم مقلوب

الهرم المقلوب هو استعارة يستعملها الصحفيون وكتاب آخرون ليبينوا وضع أهم معلومة في أول النص. وهي طريقة معتادة في كتابة القصص الإخبارية وتدرس على نطاق واسع للصحفيين.



</doc>
<doc id="1044684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044684" title="مثقال">
مثقال

وهو وحدة قياس وزن تعادل 4.25 غرام تقريبا، لكن يتم معادلته حاليا بوزن 5 غرامات لتسهيل الاستخدام كون هذا المقياس يستخدم عادة لقياس وزن الذهب كون الدينار الذهب الذي كان يستخدم في العصور الوسطى في العالم الإسلامي وأوروبا وغيرها وحتى مطلع القرن العشرين كان وزنه مثقالا من الذهب الصافي.



</doc>
<doc id="1044694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044694" title="جامع السفاحية">
جامع السفاحية

جامع السفاحية هو جامع تاريخي يقع غرب جنوب القلعة في حي السفاحية بحلب. بناه القاضي أحمد بن صالح بن أحمد السفاح على أنقاض معصرة للسيرج. كانت مدرسة (المدرسة السفاحية) قبل أن تحول إلى مسجد., اعيد ترميمه سنة 1343هـ الموافق 1925م.

الجامع مشهور بمئذنته المثمنة. .

يعود جامع ومدرسة "السفاحية" إلى العصر المملوكي، تتميز واجهته بالزخارف الحجرية المحفورة بشكل هندسي فريد.

«يوجد فوق باب الجامع نقش كتابي يحمل هذا النص: بسم الله الرحمن الرحيم، أنشأ هذا المكان المبارك وأوقفه جامعاً ومدرسة وشرط إمامها وخطيبها شافعي المذهب الفقير إلى الله أحمد بن السفاح الشافعي في شهور رجب الفرد سنة ثمان وعشرين وثمانمئة في أيام الملك الأشرف "أبي النصر الدقماقي"، وهذا التاريخ يوافق عام 1425م».


</doc>
<doc id="1044708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044708" title="السينما الإيرانية">
السينما الإيرانية

يرجع تاريخ السينما في إيران إلى عام 1900، يوم كان الشاه الإيراني مظفر الدين شاه، في زيارة لإحدى الدول الأوروبية وأحضر معه أول آلة تصوير في البلاد. وفي عام 1904، افتتحت أول صالة عرض للسينما بإيران. ويعتبر هذا الأمر نقطة تحوّل وبداية للسينما في إيران وبرغم وجود العديد من صالات السينما عام 1912، فلم يتم إنتاج أي فلم سينمائي في إيران حينها واستمر ذلك حتى عام 1929 حيث كان السينمائيون يقومون ذلك الزمان بعرض الأفلام الغربية المدبلجة في صالات السينما الإيرانيه الصغيرة.
رغم البدايات المبكرة للسينما، لكن أول فيلم إيراني أخرج عام 1930، بعنوان "آبي ورابي"، على يد المخرج أفانيس أوهانيان بمساعدة المصوّرخان بابا معتضدي، خان بابا معتضدي كان أول إيرانيّ يعمل في مجال التصويرمنذ عام 1925حتي عام 1931 وكان يعمل بتصويرالأفلام الخبرية الصامتة ومن أشهرها فلم (مجلس المؤسسين) الذي تم انتجه عام 1925 والذي كان يدور حول مجلس المؤسسين واختير رضاخان ليؤدي فيه دورالسلطان وبعد توليه السلطة قم رضاخان بتكريم الفيلم.

(بالاك) هي أول صالة سينمائية أحضر إليها الجهاز الناطق في إيران. تقع هذه الصالة في نهاية شارع إسطنبول بالقرب من تقاطع فردوسي في مركز العاصمة الايرانية طهران. كانت هذه الصالة تقع تحت فندق بالاس بالضبط وبعد مدة أصبحت تدعي بسينما القصر وبعدها سميت بسينما طهران واليوم أصبح ذلك المكان سوقا يدعي بسوق الكويتيين.

عام 1940 كان فيلم (دخترلر) (الفتاة اللرية) أول فيلم إيراني ناطق والذي صوره عبد الحسين سبنتا.رواية الفيلم كانت مستوحاة من رواية شعبية تعرف باسم جعفر وجلنار، يسلط اليفلم الضوء على حياة جلنار التي تعمل في مقهى وتتعرف علي الضابط جعفر وتتوطد العلاقة بينهما ويتعلـّقان ببعضهما كثيرا. حظي هذا الفيلم باستقبال قل نظيره من قبل الجمهور وشكل أيضا نقطة بداية لصنع عدة أفلام إيرانية أخري. فيلم (الفتاة اللريه) لايعتبر فلما إيرانيا فحسب بل هو أحد الأفلام الناطقة باللغة الفارسية السّباقة في تاريخ السينما في إيران فبعدها تم إنتاج أول فيلم عرض في إيران ألا وهو (جراغ هاي نيوورك) (اضوية نيوورك).و قد أوجد هذا الفيلم تغييرا في الأجواء السياسية والرقابة الشديدة في تلك الفترة.

خلال الفترة بين عامي 1936و1948 والتي كانت تعتبر فترة ركود في السينما الإيرانية انتهج منتجوا السينما الإيرانية خطٌا فكريٌا خاصا يقتبس مقوماته من الأفلام الاجنبية. فقد تطورت صناعة الأفلام في السنوات التي تلت عام 1943 بشكل سلبي بسبب تأسيس العديد من الشركات السينمائية من قبل أصحاب الثروات ونتيجة الاهتمام الزائد بالربح في هذا المجال من جهة والوضع السياسي من جهة اخري قررت الحكومة في 28 تموز اقرار قانون تحديد الحريات فقد أصبحت السينما الإيرانية غيرهادفة. لكنّ ذلك لم يمنع عدد من منتجي ومخرجي السينما من المحاولة لتغيير الوضع الراهن فقد حاول ساموئيل خاشيكيان وهوشنك كاووسي وفرّخ غفاري وابراهيم كلستان وسهراب شهيد ثالث ومسعود كيميايي وداريوش مهرجوئي وفريدون رهنما وعلي حاتمي الي ابتداء مسيرة ثقافية جديدة في صناعة السينما الإيرانية والتي كانت الي حد ما تسعي إلى الابتعاد عن التقاليد الشائعة.

كانت السينما في إيران في بداياتها متأثرة بالسينما الهندية، وبعدها بدأت تأخذ خطاً مستقلاً لها يعبر عن شخصيتها المستقلة، وإن كان هناك ضغوط من الدولة للاتجاه نحو العصرنة، وإظهار إيران بشكل عصري منفتح على الغرب. وقد كان هذا تحديداً في فترة الستينات، حيث ظهرت موجة جديدة من المخرجين الإيرانيين الذين ابتدعوا تقنيات جديدة في السينما ولم يخشوا من النقد الاجتماعي. ومن أهم أفلام هذه الفترة، فيلم "البقرة" 1969، الذي أخرجه داريوش مهرجوئي.

فقد أسس هذا الفيلم، الذي صور بأكمله في قرية إيرانية لمنهج الواقعية الجديدة الذي نادت به السينما الإيطالية، وهي المدرسة التي سيتبعها أهم مخرجي إيران في ما بعد. من أهم صفات المدرسة الواقعية الجديدة كما بدأت في إيطاليا عام 1943، وانتهت عام 1961، أن أفلامها تتناول حياة الفقراء والطبقة العاملة، وتتميز باللقطات الطويلة في مواقع التصوير الحية، وغالباً ما تعتمد على ممثلين غير محترفين في الأدوار المساعدة، وأحياناً في الأدوار الرئيسية. وتركز أفلام هذه المدرسة، بشكل خاص، على التغيرات التي تعتمل في النفسية، وأوضاع الحياة اليومية. منع هذا الفيلم من العرض أيام الشاه، لأنه ـ على حد زعم الرقابة ـ يتعارض مع صورة إيران العصرية، لكنه هرب إلى الخارج، وعرض في مهرجان البندقية عام 1971، ولقي احتفاء واسعا من قبل النقاد.

أصبح تأسيس مركز التربية الفكرية لليافعين والشباب في عام 1969 فرصة مناسبة من أجل صياغة أسس السينما الثقافية في ايران وتعاون اليونسكو مع هذا المركز باعتباره موزّع لأفلام الأطفال في ايران ترك اثرا ايجابيا في ارتقاء المستوي الثقافي للمركز.

السينما الإيرانية بعد انتصارالثورة الإسلامية :

بعد انتصار الثورة الإسلامية في ايران وخلال عامي 1979وحتي 1983 وبسبب عدم وجود قيود لصناعة الأفلام كان وضع السينما في إيران غيرمناسب. لكن بعد عام 1987 ومع إعادة تنظيم مونتاج الأفلام لتتناسب مع ظروف الثورة الإسلامية فقد ظهرت مجموعة من العناصرالسينمائية الشابة كمحسن مخملباف وابراهيم حاتم كيا ومجيد مجيدي وأبوالفضل جليلي إلى جانب كبار الحقبات السابقة كـعباس كيارستمي وبهرام بيضايي وداريوش مهرجويي لتساهم بصنع أفلامٍ تتناسب مع توجهات تلك الفترة الخاصة التي تزامنت مع الحرب المفروضة على إيران.

و الملفت في الامر الحضور النسوي البارز خلال السنوات التي تلت انتصارالثورة الإسلامية في إيران وسطعت مخرجات وممثلات بأعلى المستويات ليتنافسن مع الرجال امثال المخرجة السينمائية رخشان بني اعتماد وبوران درخشنده وتهمينة ميلاني و...

المهرجانات السنوية وتاثيرها على السينما في إيران..

عقد المهرجات السينمائية بشكل سنوي كمهرجان افلام فجر كان له دورا مهماً في جلب اهتمام الشباب إلى السينما الأمر الذي ساهم وبشكل مؤثر علي تطور الفن السابع في إيران.

وفي هذا السياق حصلت السينما ايرانية وبفضل ابداعات مخرجيها علي معظم الجوائز الوطنية والعاليمة كجائزة اوسكار التي حازها المخرج مجيد مجيدي 1998 كما اهدي مهرجان كان السنيمائي في فرنسا جائزتة لعباس كيارستمي لفلمه طعم الكرز.

و حصلت افلام إيرانية عديدة على جوائز دولية منها..


</doc>
<doc id="1044749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044749" title="فيستو">
فيستو

فيستو هي شركة ألمانية مختصة بالتشغيل والتحكم بالآلات الصناعية، يقع مقر هذه الشركة في مدينة اسلنغن ام نيكار. تختص فيستو بالآلات الناقلة حيث أنها تبيع المحركات الهوائية الموجهة لقطاع الصناعة في المقام الأول.

تأسست شركة فيستو عام 1925 على يد غوتليب ستول و ألبريت فيزر. في البداية كانت الشركة تنتج أدوات قطع الأخشاب ثم طوّرت عملها لاحقًا إلى تشغيل المحركات الصناعية. حصل في عام 2000 تطور قوي في الشركة حيث أنها حولت القسم المتنقل إلى شركة مستقلة تابعة لها أسمتها Festool .

تقدم فيستو بالإضافة إلى تخصصها خدمات هندسية عبر قسم حلول العملاء. هذه الحلول تبدأ من مساعدات صغيرة بسيطة حتى تصل إلى تشغيل كامل للآلات بالتعاون مع طرف ثالث. يتضمن العمل المثالي للشركة في تصميم آلي مخصص و عملية التشغيل المُحكَمة.

تمتلك شركة فيسكو علاقات جيدة مع عدة جامعات ومعاهد وشركات تطوير من خلال برنامجها (شبكة تعليم الأعضاء الآلية). حيث تستخدم الشركة هذه العلاقات لاكتشاف الأفكار والمبادرات التي تطوّر العمل الاقتصادي والعلمي لتشغيل الآلات وهو ما يساهم غالبًا في انشاء المنتجات المستقبلية، وفي الوقت الحالي تركز مشاريع التطير على المحركات الهوائية بشكل خاص.

بعض هذه المشاريع:



</doc>
<doc id="1044774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044774" title="كايرو كوست">
كايرو كوست

فريق راب مصري عربي يتكون من ثلاث أشخاص هما تيكا وجوة وينج وقد تجمع الثلاث منذ أكثر من سبع سنوات لكنهم لم ينطلقوا في تسجيل اغنايتهم الا في سنة 2009 في 2009 هي البداية باغنية بتقتل التي تتناول قصة حاكم فاسد وصل اللى الحكم بالقتل وفى 2010 أطلق الفريق اغنيته الثانية وفى حاولت وهي تتحدث عن الحياة المصرية وكل ما تتناوله من مشاكل وعلاقات متشابكة وكانت أول اشتراك مع الملحن المصري مالك وفى 2011 أطلق الفريق اغنيته الثالثة وهي الحياة بتاعتنا وهي تتناول موضوعات كثيرة وهي أيضا من الحان مالك وقد تاثر الفريق بمؤثرات كثيرة وهي الحياة المصرية المعقدة والوطن العربي المتشابك والقومية العربية والقضية الفلسطنية


</doc>
<doc id="1044776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044776" title="عوليس (رواية)">
عوليس (رواية)

عوليس أو يوليسيس هي رواية للكاتب الأيرلندي جيمس جويس، نشرت للمرة الأولى على حلقات في جريدة "ذا ليتل ريفيو" الأمريكية بين شهري مارس 1918 وديسمبر 1920، ثم نشرته سيلفيا بيتش في باريس في كتاب صدر في 2 فبراير 1922. تعد من أبرز الأعمال في الأدب الحداثي حتى أنها اعتبرت "نموذجاً وإجمالاً للحركة بأكملها".

تسجل الرواية خط سير ليوبولد بلوم داخل مدينة دبلن خلال يوم عادي هو 16 يونيو 1904 (وهو تاريخ اللقاء الأول بين جويس و ـ زوجته فيما بعد ـ نورا بارناكل)، ويشير العنوان إلى أوديسيوس (الذي اقتبس اسمه عن اللاتينية إلى يوليسيس (عوليس))، وهو بطل أوديسة هوميروس، ويفتح المجال لعدة موازنات بين شخصيات وأحداث ملحمة هوميروس وبين شخصيات وأحداث رواية جويس (مثلاً: الموازنة بين ليوبولد بلوم وعوليس، وبين مولي بلوم وبينيلوبي، وبين ستيفن ديدالوس وتليماك). ويحتفل معجبو جويس في مختلف دول العالم بما يسمى "يوم بلوم" في 16 يونيو من كل عام.

يبلغ طول رواية "عوليس" حوالي 265 ألف كلمة، ويستخدم جويس فيها قاموساً يصل إلى 30 ألف مفردة (تشمل أسماء الأعلام وصيغ الجمع ومختلف تصريفات الأفعال)، وتنقسم إلى 18 حلقة. ومنذ نشرت الرواية دار حولها الكثير من الجدل والانتقادات، من بينها حظر الرواية لفترة لاتهامها بالإباحية، وما عرف بحروب جويس التي دارت حول الرواية. ومما يجعل الرواية ذات قيمة عالية في تاريخ الأدب الحداثي استخدامها تقنية تيار الوعي، وبنيتها المحكمة، وثراؤها في تجسيد الشخصيات وحس الفكاهة. وقد تصدرت الرواية سنة 1998 قائمة أفضل 100 رواية باللغة الإنجليزية في القرن العشرين.

نُشرت أول ترجمة عربية للرواية في الذكرى المئوية لمولد جويس عام 1982، وقد أنجزها الدكتور طه محمود طه، أستاذ الأدب الإنجليزي بجامعة عين شمس، الذي كان قد بدأ في ترجمتها عام 1964، ونشرها في طبعتها الأولى المركز العربي للبحث والنشر، ثم نُشرت طبعة ثانية منقحة عن الدار العربية عام 1994، كما ترجمها الشاعر والمترجم العراقي صلاح نيازي ترجمة جديدة صدر جزؤها الأول مزودًا بشروح وافية عن دار المدى للثقافة والنشر في دمشق عام 2001.


</doc>
<doc id="1044782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044782" title="بينيلوبي">
بينيلوبي

بينيلوبي (بالإغريقية: Πηνελόπεια (وتنطق "بينيلوبيا") أو Πηνελόπη (وتنطق "بينيلوبي")) في أوديسة هوميروس هي زوجة أوديسيوس الوفية التي ظلت ترفض الخاطبين الذين تقدموا لها طوال غيبته في رحلته الطويلة حتى عاد إليها في النهاية.

كان لبينيلوبي ابن وحيد من أوديسيوس هو تليماك (تليماخوس)، الذي ولد قبيل استدعاء أوديسيوس للمشاركة في حرب طروادة مباشرة، ويرتبط اسم بينيلوبي في التقاليد الأدبية بالوفاء للزوج.


</doc>
<doc id="1044784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044784" title="تليماخوس">
تليماخوس

تليماخوس أو تليماك (بالإغريقية: Τηλέμαχος، وتعني حرفياً "البعيد عن القتال" لعدم حضوره حرب طروادة)، هو أحد شخصيات أوديسة هوميروس، وهو ابن أوديسيوس وبينيلوبي الوحيد وأحد الشخصيات المحورية في الأوديسة، حيث تدور الكثير من أحداث الكتب الأربعة الأولى حول رحلات تليماخوس بحثاً عن أي أخبار عن، الذي كان مغترباً في الحرب، ولذلك تسمى هذه الكتب الأربعة اسماً مشتركاً هو "التليماخة".


</doc>
<doc id="1044791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044791" title="أحداث القامشلي 2004">
أحداث القامشلي 2004

أحداث القامشلي في عام 2004 وقعت بتاريخ 12 مارس/آذار عام 2004 في مدينة القامشلي السوريّة (أقصى شمال شرق سوريا) ذات الغالبية الكردية أدت إلى مقتل العشرات من الأكراد وأفراد الأمن .

وقعت هذه الأحداث بتاريخ 12 مارس/آذار عام 2004 م في مدينة القامشلي السوريّة (أقصى شمال شرق سوريا) ذات الغالبية الكردية إثر مباراة كرة قدم بين فريق المدينة نفسها (الجهاد) وفريق المحافظة المجاورة دير الزور (الفتوة). حيث اندلعت مواجهات عنيفة بين الأكراد وبعض العشائر العربية سرعان ما تدخلت فيها قوات الأمن السوريّة, ثم امتدت الاضطرابات إلى بقية المدن التي فيها أكراد واستمرت 6 أيام.

تعتبر هذه الأحداث من أسوأ الاضطرابات التي شهدتها المناطق الكردية في سوريا, وكانت حصيلة المواجهات 40 قتيلا وفق مصادر كردية، و25 قتيلا وفق حصيلة رسمية سوريّة، ومئات الجرحى، ونحو 2000 معتقل كردي وفق مصادر الأكراد مع ادعاءات عن تعرضهم للتعذيب من قبل أجهزة الأمن السوري، وما رافقها من هجمة إعلامية موجهة.

تضاربت الأنباء خلال الأسبوعين الماضيين عن السبب المباشر لإحداث الشغب التي اجتاحت كافة أرجاء محافظة الحسكة على خلفية الشغب الذي سبق مباراة الجهاد وضيفه الفتوة. وقد استغل الحدث من قبل بعض الأحزاب الكردية الـ(محظورة) ليحولوه إلى إطار مختلف تماما عن الإطار الرياضي من خلال حث أنصارهم من القوميين المتعصبين على القيام بمظاهرات عنيفة لا تمت بصلة إلى الحضارة وبعيدة كل البعد عن الوطن والوطنية ،لتعم اغلب مدن وبلدات الجزيرة السورية التي يعيش أبناؤها ، من عرب وسريان اشورين وكلدان وأكراد وأرمن ويزيديين ، مسيحيين ومسلمين، عبر الزمن بمحبة وأخوة بعيدا عن أية عصبية قبلية أو عرقية. فكانت النتيجة حرق وتخريب للعديد من مرافق الدولة في مدن القامشلي والمالكية والحسكة وراس العين وبلدتي الدرباسية وعامودا.

سافر نادي الفتوة لأجل اللعب وكان من الطبيعي أن يرافقه جمهوره في رحلته إلى القامشلي (وهي لا تبعد عن دير الزور أكثر من ثلاث ساعات) لملاقاة فريق الجهاد في الأسبوع الأخير من مرحلة الذهاب، فوصلت هذه الجماهير (يقدر عددها بحوالي ألفي مشجع) إلى القامشلي قبل بدء المباراة بحوالي ثلاث ساعات وهي تحمل الأعلام الزرقاء فقط (أعلام الفتوة) والدوران بها عبر الحافلات التي نقلتهم، في شوارع المدينة، ليذهبوا في الساعة الثانية عشرة إلى ملعب السابع من نيسان في القامشلي (أي قبل ساعتين من المباراة) وقبل حضور رجال حفظ النظام ما كان له الدور في دخولهم إلى الملعب دون تعرضهم للتفتيش الذي يسبق عادة المباريات الحساسة،وتمركز الجميع في المدرج المقابل للمنصة الرئيسية الذي يتسع لخمسة آلاف مشجع.
كان وصولنا إلى الملعب في الساعة الواحدة تماما وهو نفس توقيت وصول رجال حفظ النظام بقيادة رئيس قسم المدينة وحضرت النقاش الذي دار بينه وبين رئيس نادي الجهاد فؤاد القس الذي لام رئيس القسم على التأخر في الحضور خاصة وانه كان قد وضعه هو ومدير المنطقة العميد تيسير الخطيب قبل ثلاثة أيام في أجواء الحساسية التي ترافق عادة مباريات الفريقين وطلب منهم ضرورة الحضور في الساعة الحادية عشرة، وكان هناك إلحاح من رئيس النادي على عزل جمهور الفتوة في المدرج المحاذي للمنصة الرئيسة، لأنه من الصعب جلوس الجمهوريين في مدرج واحد، إلا أن الضابط المسؤول أكد استحالة نقل جمهور الفتوة إلى المدرج المومى إليه مشيرا إلى انه سيعمل على عزله عن جمهور الجهاد من خلال رتل من الشرطة وبهذه الطريقة لن تحصل آية مشكلة.
وسارت الأمور في قناتها الطبيعية ولم نلحظ أية هتافات تمجيد للرئيس العراقي السابق صدام حسين من قبل جمهور الفتوة إضافة إلى عدم حمله أية صور أو أعلام غير الأعلام الزرقاء(على عكس ما تناقلته وكالات الأنباء) مع تواجد لافتات مكتوب عليها الموت القادم من الشرق وهي عبارة مستخدمة من قبل أنصار الفتوة واقتبست من المسلسل الفنتازي للكاتب هاني السعدي، وفي المقابل لم يكن هناك بين أيدي جمهور الجهاد سوى الأعلام السوداء والبيضاء(أعلام نادي الجهاد) سارت هتافات الجمهورين في نفس السياق العام التي تسير فيها جميع مباريات الفرق في الدوري السوري إلى أن دخل فريق الفتوة ارض الملعب بعد أن كان قد سبقه فريق الجهاد، وهنا بدأ جمهور الفتوة بتشجيع فريقه بعبارات تعود هذا الجمهور على ترديدها، إلى أن بدأ يحي محترفه العراقي عامر الدليمي (وهو من مدينة الفلوجة العراقية) بترديد العبارات التالية (حي الفلوجة ال ما خانت) (فلوجة –فلوجة- فلوجة) مع هتافات لم تخل من الشتائم للجهاديين، مما جعل البعض من جمهور الجهاد يظنون بان العملية فيها نوع من الاستفزاز،فردوا عليهم بشتائم مماثلة وهتافات باللغة الكردية لم تكن تحمل أية خلفية سياسية، هنا قام جمهور الفتوة بهجوم مكثف على جمهور الجهاد بالحجارة (يبدو انه ادخلها معه خفية) ما كان له الدور في إجباره على الانحصار في زاوية من المدرج (لعدم تمكنه من الصمود أمام غزارة الحجارة الزرقاء) وراح الجميع يلقي نفسه هربا وذعرا وبطريقة لا تختلف عادة عن الذعر الذي يصيب سكان مبنى التهمته النار توا،وهنا بدأت الشائعات تتناقل في كافة أرجاء الملعب عن وفاة ثلاثة أطفال نتيجة التدافع، ما كان له الدور في هيجان البعض من أنصار الجهاد في المدرجات المقابلة وقيامها بحث البقية الباقية على القيام بهجوم مضاد على جمهور الفتوة الذي أخلى بدوره المدرجات نتيجة هذا الهجوم ونتيجة قيام رجال حفظ النظام بإجباره على ذلك فأسرع القسم الأكبر منه للهروب من الباب الرئيسي ومن فوق الجدران العالية ليتحول العراك في كافة أرجاء الملعب وخلف أسواره، فيما احتمت البقية الباقية من أنصار الفتوة بالتمترس في ارض المعلب وهنا لم يكن أمام مراقب المباراة الكابتن كيفورك مردكيان وبالتشاور مع مراقب الحكام خالد دلو سوى الإشارة إلى حكم المباراة محسن بسما للإعلان عن تأجيل المباراة إلى أشعار أخر وطالبت الإذاعة الداخلية في الملعب من الجمهور إخلاء المدرجات وبالفعل استجاب القسم الأكب ر من هذا الجمهور ممن تعود على تشجيع فريقه منذ ربع قرن بروح رياضية عالية للنداء، وغادر باتجاه منزله، فيما البقية الأخرى ظلت متجمعة خلف الأسوار متربصة للانتقام من جمهور وفريق الفتوة.

ووفق هذه المعطيات كاد رجال حفظ النظام أن يطوقوا المشكلة خاصة بعد التحاق مدير المنطقة العميد تيسير الخطيب مع قوة إضافة بمكان الشغب ، إلا أن ما زاد الطين بلة قيام مراسل برنامج ملاعبنا الخضراء في إذاعة دمشق وهو على الهواء مباشرة بنشر نبا مقتل ثلاثة أطفال دهسا و تأجيل المباراة إلى أشعار آخر ، ما كان له الدور الأكبر في نشر الذعر في كافة أرجاء المدينة وضواحيها،(طبعا خبر وفاة ثلاثة أطفال لم يكن صحيحا) وقد أكد أطباء المشفى الوطني والمشافي الخاصة بأن جميع المصابين الذين راجعوهم ما بين الساعة الثانية إلا ربع وحتى الساعة الرابعة والنصف ، أصيبوا بجروح مختلفة في الرأس وبقية أنحاء الجسم نتيجة الحجر، ولم يصل إلى المشافي خلال هذا التوقيت أية حالة خطرة أو جثة لأحد).

وهنا بدأ يلتحق بالجمهور الرياضي إعداد هائلة من الشباب الأكراد(دون غيرهم من جماهير فريق الجهاد) ممن لا تربطهم أية علاقة بكرة القدم أو بنادي الجهاد (الذي لم يكن يوما ما نادي فئوي وإنما جماهيره من كافة الشرائح الاجتماعية) وراحوا يقومون بمهاجمة رجال حفظ النظام مستغلين الشغب الرياضي لتحقيق مآرب كامنة في أنفسهم، حثوا عليها من قبل بعض الأحزاب الكردية المتطرفة (يبدو أنها كانت متربصة لاستغلال أي حدث فاستغلت الشغب الرياضي استغلال بشع) محولين المسار إلى منحى جديد ومختلف لم تشهده من قبل مدينة القامشلي لدرجة لم يعد يقوى فيها رجال حفظ النظام على حماية أنفسهم من هجمات الغوغائيين الذين حاولوا حرق سيارة إسعاف قدمت لنقل مصابين بعد أن جردوها من سائقها، ورويدا رويدا بدأ الأمر يستفحل وانتقلت الفوضى وأعمال الشغب إلى المناطق والمباني المحيطة بالملعب، فقد تم إشعال النيران بمبنى رابطة ريف القامشلي للشبيبة، وبعدها كانت محاولة الهجوم على مديرية المنطقة وقد وقع في ذلك اليوم المأساوي خمسة قتلى من مختلف شرائح المجتمع السوري ، ما عدى العشرات من الجرحى ممن أصيبوا برصاص طائش كانت تطلقه الشرطة في الهواء لتفريق الغوغائيين.

ما حصل في اليوم الثاني أثناء تشييع القتلى الأربعة كان شيئا منافيا للقيم والوحدة الوطنية التي ميزت الشعب السوري على مر الزمن ، وكشف عما كان يضمره بعض القوميين المتعصبين الأكراد للوطن ولرموز الوطن ، حيث أزيح القناع عن الوجه الحقيقي عن العديد من أحزابهم ممن استمالوا في السابق الكثير من المثقفين والمفكرين والسياسيين الوطنيين وعلى مدى أربعة عقود، خفوا خلالها أنفسهم خلف الأحزاب الشيوعية، وشعارات الديمقراطية وحقوق الإنسان والمجتمع المدني والمطالبة بالإصلاح ضمن الإطار الوطني،إلا أن تلك الادعاءات التي لم تكن من صلب تكوينهم سرعان ما انهارت من خلال دهسهم وحرقهم لعلم الوطن المقدس ،وكذلك الاعتداء على رموز الوطن وعلى المرافق العامة والخاصة ورفع صور ورموز لشخصيات كردية عراقية ، ما كان له دورا في جعل سكان مدينة القامشلي وبقية أبناء محافظة الحسكة يشعرون بأنهم أمام فيلم تاريخي يجسد لهم الهجمات المغولية الهمجية على المنطقة ، وازداد استيائهم حين سمعوا الشعارات الاستفزازية المتطرفة التي كان يرددها العديد من هؤلاء المتظاهرين الأكراد والتي انطوت على نزعة انفصالية مثل (قامشلو الكردية) و(نادي الجهاد الكردي)، و(كوردستان سوريا) (يجب أن يغادر المحتلون ارض كردستان سوريا) (كردستان الغربية) (الدولة أخذت الأرض من الأكراد وأعطتها للغمر العرب) هذه الأكاذيب التاريخية التي أطلقها بعض غلاة القوميين الأكراد (على مبدأ اكذب ثم اكذب ثم اكذب حتى يصدقك الآخرون) وصدقها فعلا الكثير من الشعب الكردي، لاتمت لا من قريب أو بعيد إلى الحقيقة فهؤلاء المتعصبين السذج حاولوا نسف التاريخ بنفس الصورة التي نسفوا عبرها العديد من القضايا، متناسين بأنه لا يمكن لأحد نسف و تزوير الحقائق التاريخية المنقوشة في الصخور والمحفوظة تحت التلال الأثرية وهي بمعظمها اكادية آشورية أرامية وثم عربية ، ولكي لا تتحول هذه الادعاءات الناسفة للتاريخ إلى ما يشبه الحقيقة لدى البعض ممن لا يقرا التاريخ نجد أنفسنا مرغمين على الرد على هذه الشعارات.
لم يذكر التاريخ البعيد ولا القريب ولا حتى المتوسط أي كلمة تشير إلى كردستان كدولة أو وطن له كيان مستقل، حتى المكتبة الألفية الإسلامية (للإخباريين المسلمين) لا توجد فيها أية كلمة تشير إلى هذا المصطلح وان كان قد وردت في بعض الكتب إشارات مقتضبة إلى الكرد على أنهم أعراب الفرس أي ما معناه بأنهم لم يكونوا يوما سكان أصليين في هذه المنطقة التي لم يكن لهم فيها عبر التاريخ أية مملكة أو دولة، وحتى الإمارات التي يتغنون بها (كانت عبارة عن أقطاعات) لا يعود تاريخها إلى أكثر من مئتي عام ولم تعمر طويلا لأنها أصلا تكونت نتيجة ظروف استثنائية احتلالية بمباركة من العثمانيين المتوحشين الذين جلبوهم من أواسط أسيا (كأنكشاريين) واستخدموهم حراسا لمكتسباتهم وما لقب الاغا الذي أغدقه العثمانيون على زعمائهم ، سوى تأكيد على أنهم جلبوا من خارج المنطقة للحد من توسع المد الصفوي ، سيما وان كلمة اغا التركية (معناها بالعربية رئيس الحراس) وإذا كانت هذه هي الحقيقة لكلمة كردستان تاريخيا ، لا نعلم من أين جاء هؤلاء بمصطلح كردستان الغربية التي يقصدون بها طبعا الجزيرة السورية والتي لم تكن يوما أرضا كردية وإنما هي متجذرة في سوريتها،ونحن لا نسوق هذا الكلام من دون وقائع أو إثباتات وإنما استنادا إلى الحقائق الأثرية فالحجارة لا تجامل أو تتعاطف مع احد، ففي محافظة الحسكة التي يوجد فيها ألف تل اثري لا توجد فخارة واحدة مهما قل شانها تشير بصورة أو بأخرى إلى الأكراد،حيث جميع التلال المكتشفة على سبيل المثال لا الحصر (تل ليلان- شبات انليل العاصمة الشمالية للملك الآشوري شمشي حدد) (تل براك –تل موزان- حمو كر- تل عربيد- تل محمد ذباب (شمشي ايلونا) جميعها تؤكد بان المنطقة كانت اكادية آشورية أرامية، مع تواجد لآثار حثية وحورية أو سوبارتية ثم رومانية وهلنستية في فترات متفاوتة وبالتأكيد ما يحاول تسويقه بعض المشوهين للتاريخ بان السوبارتيين والحثيثين والحواريين هم أجداد الكرد، هو كلام عار عن الصحة لان جميع الأثريين قد وصلوا إلى حقيقة هذه الشعوب التي قدمت إلى المنطقة كشعوب محتلة (لفترة من الزمن) ثم انقرضت وان كان البعض يشير إلى أن الحثيثين هم أجداد الأرمن وفي بعض الأحيان أجدادا للترك، وبالطبع لا نعلم الحجة التي جعلت الكرد ينسبوا فيها أنفسهم إلى هذه الأقوام مع العلم بان اللغة المتروكة على الألواح الفخارية لا تمت بشكل أو بأخر إلى اللغة الكردية (اللغة الكردية مجموعة لهجات السوراني لا يفهم على الباديني أو الكرمانجي) التي لم يكن لها يوما حرفا تكتب به، ففي شمال العراق يكتبون بالحرف العربي وفي تركيا يكتبون بالحرف اللاتيني،وكما أن نسب الأكراد أنفسهم للميدين (بدأ الأكراد ينسبون أنفسهم في العقود الأخيرة للميدين) هو كلام بعيد كل البعد عن الحقيقة لأنهم أي الميدين هم فرس اقحاح والتاريخ الفارسي القديم والحالي يؤكد هذه الحقيقة التي لا يمكن أن يغطيها الغربال الكردي، هذا من جهة ما يخص الجزيرة السورية تاريخيا (قبل الميلاد) ،أما ما يخصها في هذا الجانب بعد الميلاد فموقع تل تنينير الواقع بالقرب من الحسكة والمكتشف من قبل البروفسور الأمريكي مايكل فولر فيه الحقيقة الكاملة التي تدحض أي ادعاء كردي في تواجدهم التاريخي في المنطقة، فهذا التل الذي يعود إلى نينوى 5، مرت فيه حضارات متعاقبة من اكادية وآشورية وهلنستية، كانت أخرها الحضارة العربية، وانتهت هذه المدينة العامرة في عام 1401 نتيجة الهجمات المغولية التترية على البلاد، وجميع الآثار المكتشفة فيها تؤكد بأنها كانت مسكونة من قبل السريان الآشوريين وأبناء عمومتهم العرب وذلك من خلال الألواح المكتوبة التي عثرت في خرائب ديرها وكنيستها وجامعها وخانها وحمامها وسوقها التجاري، وهنا يتبادر إلى الذهن سؤال وجيه لو كان للأكراد تواجد قبل هذا التاريخ في المنطقة فلماذا لم يتركوا لنا أي اثر يجعلنا نغيير نحن وكل الأثريين والباحثين قناعتنا التاريخية.
أمام هذه الحقائق التاريخية التي لا تشوبها أي شائبة ويؤكدها الحجر ولا تنفيها الشجر فإننا لم نلحظ أي تواجد تاريخي للأكراد في الجزيرة السورية في العصور الغابرة والمتوسطة، أما ما يخص تواجدهم في العصر الحديث في مدن وبلدات الجزيرة السورية فهو لا يعود إلى أكثر من خمسة أو ستة عقود ولم يكونوا بهذه الكثرة( تقدر نسبتهم الآن في عموم محافظة الحسكة ما بين30 إلى 33 بالمئة من السكان ذات الغالبية العربية التي ازدادت في الآونة الأخيرة نتيجة الغزارة في الولادات بسبب تعدد الزوجات والاستفادة من التطور الصحي الذي وفرته الدولة لكل أبناء الوطن) حيث أن معظمهم قدم للبلاد من جنوب شرق تركيا وشمال العراق (وهذه المناطق أيضا كانت مناطق آشورية كلدانية سريانية وتغير شكلها الديمغرافي بسبب المذابح المتتالية وبسبب الهجرة بعد عام 1914 ) ولم يسكن الكرد في بداية قدومهم للمنطقة المدن وإنما احتلوا وبمباركة عثمانية بعد عام 1914 الكثير من قرى السريان المتواجدة في الجزيرة السورية ونذكر من هذه القرى قرية بيازة (تعود ملكيتها ل ال روهم) قرية خزنة (تعود ملكيتها ل ال شنكالي) قرية كندك سيد (تعود ملكيتها لآل حبش) حلوة (جميع سكانها كانوا سريانا قتل اغلبهم والبقية الباقية هجرت دينها عنوة واستكردت ومنهم عائلة تيشي وملكي وبدا) قرية محركان (تعود لآل شماس وسهدو وحررت من الأكراد بعد عام 1930) وكما أن شيوخ العشائر العربية في تلك الفترة وبعدها بقليل قاموا بجلب العديد من الفلاحين الأكراد إلى القرى التي كانوا يملكونها للعمل فيها كفلاحين ومنها على سبيل المثال وليس الحصر قرى سبع جفار وطبكة وباب الحديد وشبك.

ومن الشعارات التي أطلقها وحاول تصدريها الغوغائيين عبارة :مدينة قامشلو الكردية وسري كاني الكردية (أي راس العين) وهنا نسال هؤلاء متى كانت هاتين المدينتين التاريخيتين (القامشلي امتداد لنصيبين التاريخية) مدنا كردية ومعهما مدينة المالكية أو ديريك لا فرق، لماذا تشوهون الحقائق التاريخية بهذا الشكل الواضح، (الأكراد في شمال العراق حولوا اسم مدينة اربيل الآشورية- أربعة أيلا- و معناها باللغة العربية الآلهة الأربعة- إلى اسم كردي وسموها هوليير)، فذاكرة إعادة بناء هذه المدن من قبل السريان (وهم سوريون اقحاح) وأبناء عمومتهم العرب، ليست بعيدة، فلو عدنا إلى ثلاثين أو أربعين سنة ماضية لما وجدنا في هذه المدن ومن ضمنها بلدات عامودا والدرباسية وقبور البيض سوى أعداد قليلة من الأكراد لم تكن تتجاوز نسبتهم في أحسن الأحوال في (القامشلي أكثر من خمسة في المئة) وفي المالكية (عشرة في المئة) وفي الدرباسية نفس النسبة) وأيضا بلدة عامودا التي هي فعلا الآن بلدة كردية من حيث عدد السكان (كانت الغالبية فيها سريانية-عربية) وينطبق ذلك أ وأيضا على مدينة راس العين التاريخية (ريش عينا) التي يسكنها الكثير من العائلات الجاجانية، عداك عن كون غالبية محيط هذه المدن والبلدات محيط عربي مكون من العشائر العربية التي استمرت في التواجد بالجزيرة السورية رغم مرورها خلال الاحتلال العثماني بفترة فراغ سكاني، وأمام هذه الحقائق التي يعرفها الغريب والقريب، والتي تؤكد بان الأكراد قوم وافد إلى المنطقة (وتقبله الشعب السوري بنفس الدرجة التي تقبل بها العديد من الأعراق الأخرى من ارمنية وتركمانية وشركسية وجاجانية) وهنا نسأل من هو المحتل، كما نسال سؤال آخر، يتواجد الآن في ألمانيا حوالي ثلاث مائة ألف كردي و سوف يصل عددهم بعد خمسين عام إلى ثلاثة ملايين، فهل سيقلق هؤلاء الدولة الألمانية ويطرحون مصطلهحم القادم (كردستان ألمانيا)

ومن الأقاويل الساذجة التي يرددها أيضا المتعصبين من الكرد أن الحكومة قد أخذت الأراضي منهم وأعطتها للعرب الغمر التي جلبتهم من الرقة لكي تكون من خلالهم توازن ديمغرافي وحزام عربي، وبالطبع هذا الكلام عار عن الصحة ولا يمت قيد أنملة للحقيقة، أولا لان كل متر مربع من سوريا يعطي الحق لأي مواطن سوري في العيش عليه بحرية تامة، فابن السويداء يحق له العيش في الرقة أو الحسكة أو اللاذقية أو حمص أو درعا أو القامشلي وعلى العكس فان أبناء هذه المدن لهم الحق في العيش في أية مدينة سورية تستهويهم، لان الوطن وطن الجميع، وثانيا أن العرب التي يطلق عليهم الغمر لم يتركوا أراضيهم وقراهم بمحض من أرادتهم، وإنما نتيجة غمرها بمياه سد الفرات الذي هو مرفق حيوي هام أفاد كل أبناء سوريا شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، أما الأمر الثالث وهو الأهم: أن الحكومة السورية لم تأخذ الأرض من الأكراد لتعطيها إلى العرب الغمر وإنما وزعت عليهم أراض من أملاك الدولة، التي تكونت بعد قانون الإصلاح الزراعي، الذي كان قد حدد الملكية الفردية للشخص الواحد بمئة هكتار، وهنا لا بد من التوسع في هذا الموضوع أي قانون الإصلاح الزراعي الذي طال أولا شيوخ القبائل العربية ولا سيما شمر وطي وجبور و الملاكين السريان وكان الأكراد الأقل تضررا من هذا القانون خاصة وأنهم بالأصل لم يكونوا من ملاكي الأراضي الواسعة في الجزيرة (ما عدا عدد محدود من الملاكين في مناطق القحطانية والمالكية وعامودا والدرباسية والجميع يعلم جيدا بان الاغا حاجو قد قدم إلى قبور البيض بعد عام 1920 هربا من الأتراك) لا بل كان السكان الأكراد الأكثر استفادة من قانون الإصلاح الزراعي حيث وزعت عليهم الدولة أراضي زراعية في مئات القرى التي كانت تعود ملكيتها أصلا إلى ملاكين عرب وسريان، ونذكر منها على سبيل المثال لا الحصر قرى: تل عدس وباب الحديد وشبك وحداد وخربة البئر وقصروك (الدولة أعطت الفائض من أراضي هذه القرية لفلاحين أكراد من قرية الالقوس) وأيضا رجم عيار- أم كهيف -بحرية –عابرة ومعبدة (تعود ملكية هذه القرى قبل قانون الإصلاح الزراعي إلى شيوخ قبيلة شمر دهام الهادي وميزر وعيونان المدلول وعبد الرزاق الصفوك وهذال) وقرى الحمر والدامرجي وابو خزف (وتعود ملكية هذه القرى إلى ال عبد الرحمن شيوخ قبيلة طي) وأيضا قرى أم حجرة وتل العبدو سيد علي وتل شعلان وقبور الفاضل وخاشوكة وبهية و باب الخير والداودية صفيا وسلمانية والب ي زاري (وتعود ملكية هذه القرى الى شيوخ قبيلة جبور من ال المسلط والزوبع) هذا غيض من فيض، ولو أجرينا مسح جغرافي للقرى التي يسكنها الآن (الغمر) لوجدنا اغلبها عائد أما لعرب شمر أو طي أو لعائلات سريانية ومنها نذكر تل علو رقم 1 تل علو رقم 2 تل علو رقم 3 محركان- ملا عباس- تل شامو- روتان- ما يؤكد بان الحكومة لم تأخذ أراضي من المواطنين الأكراد كما يدعون وإنما وزعت الأراضي الزائدة عن حقوق الملكية للفرد الواحد والتي حددت بمئة هكتار والفائض منها أصبح أراضي أملاك دولة ومن الأخيرة تم التوزيع على الفلاحين الغمر بنفس المقياس التي تم التوزيع فيه على الفلاحين الأكراد والعرب والسريان الآشوريين والأرمن واليزيديين، وهنا نعود لنسأل من جديد هل تكون الدولة بذلك أخذت الأراضي الزراعية من الأكراد أم أن الحقيقة وأمام الوقائع التي ذكرناها تكون قد أخذتها من العرب وأعطتها للأكراد.
أما ما يخص نادي الجهاد الذي بدأ الغوغائيون يطلقون إلى جانبه اسمه عبارة الكردي، (نادي الجهاد الكردي) فهذا كذب جديد يضاف إلى سلسلة الأكاذيب التي أتحفنا بها، فلو عدنا إلى تاريخ الرياضة في مدينة القامشلي لما وجدنا فيها اسما لشخص كردي واحد، حيث كانت الرياضة في فترة الخمسينات مقتصرة على أبناء القامشلي الأصليين من سريان وأرمن وعرب، حيث كان هناك أربعة أندية هي الرافدين والهومتمن والعربي (الأخير كانت تمارس فيه فقط كرة سلة) وثم نادي الشبيبة، إضافة إلى هيئة رميلان واغلب الإداريين واللاعبين كانوا من السريان والأرمن والعرب، وعندما حصل فريق رميلان على كاس الجمهورية عام 69 كان اللاعبون بغالبيتهم من السريان، وبعد صدور المرسوم التشريعي رقم 38 لعام 1971 التي تم فيه دمج الأندية الأهلية تكون نادي الجهاد من كوادر هذه الأندية وحين صعد إلى الدوري الممتاز عام 1978 لم يكن يحوي في صفوفه أي لاعب كردي، وحين شارك في أول دوري ممتاز كان في صفوفه لاعبين أكراد (عبدو أبو الشكر وعلي طاهر) ولان أبناء مدينة القامشلي لم تكن لديهم أية نظرة عنصرية لهذا قامت إدارة النادي في ضم أي موهوب مهما كان عرقه (على مبدأ لا فرق بين عربي أو أعجمي إلا في التقوى) إلى أن بدأ العنصر الكردي يتغلغل رويدا رويدا في صفوف الجهاد (ربما بشكل منظم) ما كان له الدور في الأعوام الثلاثة الأخيرة في جعل الأقلية أكثرية والأكثرية أقلية (طبعا على مستوى اللاعبين) فيما بقي الجهازين الفني والإداري مكون من تشكيلة تمثل كافة شرائح المجتمع، وهنا نقول للغلاة من الغوغائيين (منتخب فرنسا أو هولندا يضمون في صفوفهما العديد من اللاعبين الأفارقة هل ذلك يعني بان هذين المنتخبين يجب أن نقول عليهما بانهما منتخبين أفريقيين) ونفس الحالة تنطبق على العديد من الأندية الأوربية التي تضم في صفوفها لاعبين من مختلف الدول، ختاما نقول هل نسي هؤلاء بان نادي الجهاد تعود ملكيته للدولة (منظمة الاتحاد الرياضي العام) وبالتالي هو مرفق عام مثل بقية المرافق التي يستفاد منها العامة من كل أطياف المدينة، المدينة التي استنكرت بقوة ما بدر من الغوغائيين تجاهها وتجاه بقية المدن من أعمال وتخريب والتي كانت أقساها حرق العلم السوري والتعدي على رموز الوطن، وكأن لسان حال رياضيها يقول للبعض من الأحزاب الكردية من فوضكم في الدفاع عنا ومن أعطاكم الحق في استخدام نادي الجهاد للتعبير عن أحقادكم، مشوهين اسمه الناصع وأوصلتموه إلى ا ل درك الأسفل أمام الرأي العام علما بان جماهير هذا النادي المجتهد كانت مضربا للمثل في خلقها وأخلاقها قبل خمسة عشر عاما وللحديث بقية.




</doc>
<doc id="1044823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044823" title="حتى ينتهي بها العالم">
حتى ينتهي بها العالم

"حتى ينتهي العالم" هي أغنية منفردة للفنانة الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها الاستديو السابع، "دايناستي". أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كثاني اغنية منفردة من الألبوم في 4 مارس 2011.

وقد أنتجت الفيديو وإخراج المخرج النرويجي كاي راي الذي عمل سابقا في لقطات ",[وجه البوكر" ليدي غاغا و "بيبي" للكندي المغني جاستن بيبر وغيرها. في المقابل ، كان الفيديو لشريط الفيديو "حتى نهايات العالم" تم تسجيلها في لوس انجليس ، وصورت 17 مارس 2011 وأفرج عنه في وقت سابق من يوم 6 أبريل، الساعة 04:00، في VEVO العرض العالمي الأول في الرواية الرسمية لبريتني على يوتيوب اعتبرت "الرقيق 4 يو" 2،0، وراء ظهر بريتني القديمة في السوق.


</doc>
<doc id="1044833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044833" title="طائر ذكي">
طائر ذكي

الطائر الذكي هو عبارة عن طائرة دون طيار ذاتية التحكم، صنعت من قبل برنامج (تعليم الأعضاء الآلية) الذي تقدمه شركة فيستو. يحاكي هذا الطائر الذكي طريقة طيران النورس بشكل متقن ورائع، ويزن حوالي 450 جرام..



</doc>
<doc id="1044853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044853" title="إي آي جي">
إي آي جي

إي آي جي كيبل بوابة أوروبا الهند هو كابل اتصالات بحري مكون من الألياف البصرية، يمتد من المملكة المتحدة , البرتغال , جبل طارق , موناكو , 
ليبيا , مصر , السعودية , جيبوتي , سلطنة عمان , الإمارات العربية المتحدة , و الهند .
ويصل طول الكابل إلى حوالي 15,000 كيلومتر ويبلغ عرض نطاق الكيبل 3.840 تيرابت أي ما يعادل 3840 غيغابت .

700 مليون دولار

سي مي وي 4

https://www.europeindiagateway.com/LoginPage.do


</doc>
<doc id="1044856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044856" title="حسين صادق المصراتي">
حسين صادق المصراتي

حسين صادق المصراتي سفير ليبيا لدى الصين. قدم استقالته من منصبه في السفارة الليبية إبان ثورة ١٧ فبراير وانضم إليها في لقاء على الهواء مباشرة مع قناة الجزيرة. كما ادعى للقناة أن القائد الليبي معمر القذافي قد فر إلى فنزويلا وأن سيف الإسلام القذافي أصيب بطلق ناري من مسدس شقيقه المعتصم القذافي.


</doc>
<doc id="1044871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044871" title="علم أحياء المياه العذبة">
علم أحياء المياه العذبة

علم أحياء المياه العذبة هو فرع من فروع علم المياه العذبة يَهتم بدراسة النظام الإيكولوجي للمياه العذبة دراسة علمية بيولوجية, 
وذلك بفهم العلاقة بين الكائنات الحية في المياه العذبة والبيئة الكيميائية والفيزيائية المحيطة بها,
فالعمليات الصناعية مثل تنقية المياه و معالجة مياه الصرف الصحي[http://openlearn.open.ac.uk/mod/oucontent/view.php?id=399809&section=1.5.1 [1<nowiki>]</nowiki>] تتم باستخدام ضوابط بيولوجية.

تُعد الولايات المتحدة أول منطقة تهتم بهذا العلم حيث أنشأت جمعية بيولوجية للمياه العذبة [http://www.fba.org.uk/index.html [2<nowiki>]</nowiki>] في كومبريا.

السموم المائية



</doc>
<doc id="1044878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044878" title="مؤشر حرية الصحافة">
مؤشر حرية الصحافة

مؤشر حرية الصحافة هو ترتيب سنوي للبلدان تعده منظمة مراسلون بلا حدود وتنشره بناء على تقييم المنظمة لسجل حرية الصحافة في كل دولة.
التقرير مبني على استبيان يرسل إلى منظمات متشاركة مع منظمة مراسلون بلا حدود منها 14 مجموعة لحرية التعبير في خمس قارات و 130 مراسل حول العالم، بالإضافة إلى صحفيين، وباحثين، وقانونيين، ونشطاء في حقوق الإنسان.
الاستبيان يسأل أسئلة عن الاعتداءات التي طالت صحفيين وإعلاميين بالإضافة إلى المصادر التي تثبت صدور ضغوط على الصحافة الحرة.

مفتاح الألوان:

ملاحظات:



</doc>
<doc id="1044879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044879" title="النظام البيئي للمياه العذبة">
النظام البيئي للمياه العذبة

يعد النظام البيئي للمياه العذبة (بالإنجليزي : Freshwater ecosystem ) أحد الأنظمة البيئية على الأرض ويشمل البحيرات ,البرك , الأنهار , الينابيع والأراضي الرطبة .

يمكن تصنيف النظام البيئي للمياه العذبة إلى :


بينما تصنف مناطق المياه العذبة بناء على اختلاف نفاذية الضوء,درجة الحرارة ,الغطاء النباتي .

علم المياه العذبة وعلم أحياء المياه العذبة هي دراسات حول النظم البيئية للمياه العذبة , وهي جزء من علم الأحياء المائي .




</doc>
<doc id="1044903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044903" title="كازوها توياما">
كازوها توياما

كازوها توياما (遠山和葉, Tōyama Kazuha) هي أحد شخصيات سلسلة أنمي ومانغا المحقق كونان. وهي صديقة طفولة هيجي هاتوري صديق كونان وتعيش في مدينة أوساكا الواقعة غرب اليابان. تبلغ من العمر 17 سنة وتدرس في المرحلة الثانوية، تحب هيجي وتغار عليه كثيرا ولكنهما لبعضهما حتى الآن وعلى الرغم من ذلك فهما يتشاجران دائمًا. والدها هو جينشيرو توياما وهو أحد رجال شرطة أوساكا. ظهرت للمرة الأولى في الحلقة 118.



</doc>
<doc id="1044909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044909" title="رشاش ماكسيم">
رشاش ماكسيم

رشاش ماكسيم هو أول رشاش آلي في العالم أخترعه السير وليم ماكسيم عام 1884 وأدخل عليه تعديلات عام 1894 لاستخدام الذخيرة بدون دخان، ولد السير وليم ماكسيم في الولايات المتحدة وهاجر إلى بريطانيا وحصل على جنسيتها.


</doc>
<doc id="1044915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044915" title="عروب صبح">
عروب صبح

عروب صبح (1 فبراير
1969). إعلامية أردنية


أفيع فقرة حرة يقوم بها الفريقان أو جمهورهم وهناك لجنة تحكيم تعطي درجات لهذه الفقرة أشطر: مسابقات تعتمد على الأرقام.

بعيدا عن العمل بالتلفاز عملت في عدد من المجالات الاخرى:


</doc>
<doc id="1044925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044925" title="المحقق كونان: ساحر القرن الأخير">
المحقق كونان: ساحر القرن الأخير

تبدأ قصة الفلم بلغز في رسالة أرسلها كايتو كيد إلى الشرطة متحديًا من سرقة بيضة ثمينة تسمى بـ "بيضة الذكريات"، والتي سيتم عرضها في متحف سوزوكي والد سونوكو سوزوكي ، وفي يوم السرقة؛ كيد يسرق البيضة بنجاح ويفر بطائرته الشراعية، ولكن يتمكن كونان ايدوغاوا وهيجي هاتوري من مطاردته. وفي منتصف المطاردة؛ تم إطلاق النار على عين كايتو كيد اليمنى بواسطة شخص مجهول. فيقع في البحر مما يدل على وفاته. لكن جهود الشرطة لم تفلح في البحث عن جثته. وتسترجع البيضة الثمينة التي سقطت، يخرج كايتو من البحر بطريقة ما ، ويتنكر بهيئة شيراتوري ويتنصت على حديث كونان مع البروفيسور أغاسا فيكتشف حقيقته ، ثم يقتل القاتل المجهول شخصين آخرين ، ويحاول قتل كوغورو وابنته ران ، لكن كونان ينقذهما ، ويستطيع خداع القاتل بربطة العنق المغيرة للأصوات ، ويكشف هوية القاتل والدافع لذلك ، فيكون القاتل هو امرأة تدعى سيران ، ويستطعيون استعادة البيضة منها ، ويقبضون على سيران والتي تلقب بالعقرب ، ثم يكون كونان على وشك كشف هويته الحقيقية لران ، ولكن كايتو ينقذه من هذا الموقف بتنكره بهيئة كودو شينتشي لتبقى حقيقته سراً.



</doc>
<doc id="1044928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044928" title="المحقق كونان: الهدف الرابع عشر">
المحقق كونان: الهدف الرابع عشر

الهدف الرابع عشر(名探偵コナン 14番目の標的,The Fourteenth Target) هو الفلم الثاني من سلسلة أفلام المحقق كونان، وقد عرض في أبريل 1998 في اليابان، ثم دبلج للعربية بنفس العنوان في عام 2011 بعد الفلم الثالث.

تدور أحداث الفيلم حول الجرائم المتسلسلة، ويستخدم المجرم من أجلها أوراق اللعب بشكل تنازلي لاختيار ضحاياه بالترتيب، بحيث يحوي اسم الضحية على دلالة لورقة من أوراق اللعب. الضحية الأولى كانت المفتش جوزو ميغوري والذي يدل اسمه على الرقم 13 وهو الملك في ورق اللعب، حيث استطاع النجاة بعدما أصيب بواسطة سيف بشبه السيف الموجود بصورة الملك في ورق اللعب. ومن ثم كانت إيري كيساكي والدة ران الضحية الثانية حيث يدل اسم كيساكي على الملكة في ورق اللعب وقد نجت هي أيضاً بعدما تناولت قطعة شوكولاتة مسمومة وقد ألحقت بالعلبة نفس الزهرة الموجودة على صورة الملكة في ورق اللعب. بينما الضحية الثالثة هو البرفيسور هيروشي أغاسا والذي يدل اسم شي على جاك في ورق اللعب، وقد ترك القاتل رمز مالانهاية في مسرح الجريمة للدلالة على جاك في ورق اللعب.

استطاع كونان استخدام هذه التلميحات في كشف طريقة المجرم في اختيار ضحاياه، بعدما اكتشف أن جميع الضحايا لهم صلة بالمتحري كوغورو موري. وفي أثناء تحقيق الشرطة العاصمة طوكيو في تلك الأحداث واشتهابهها بالمجرم موراكامي جيو الذي اعتقله كوغورو موري قبل 10 سنوات، تتذكر ران قصة إطلاق أبيها كوغورو موري على أمها إيري كيساكي وأصاب فخذها الأيسر، بعدما اخذ المجرم موراكامي جيو المحامية إيري كيساكي كرهينة، وقد تعرض كوغورو موري بعدها للمسائلة لعدم تمكنه من حماية الرهينة (إيري كيساكي) مما دفعه للخروج من سلك الشرطة. وكانت ران عندئذ في السابعة من عمرها معتقدة أن هذه الحادثة هي سبب انفصال الطرفين عن بعضهما البعض، وينتابها شعور بعدم الثقة من أبيها جراء ما حدث.

وبعدما أنقذ كونان الهدف العاشر من الموت، استطاع معرفة الهدف التاسع وحددوا موعداً للقاء في مطعم حديث الإنشاء يقع تحت البحر، ويدعوا السيد آساهي كاتسويوشي عدة أشخاص للمجيء للمطعم، فيكتشف كونان أنهم الأهداف المتبقية (الثامن لغاية الهدف الثاني) وهم؛ الهدف التاسع هو رجل الأعمال آساهي كاتسويوشي، الثامن متذوق النبيذ نبيذ ساواكي كوهي، الهدف السابع هي عارضة الأزياء أوساني نانا، الهدف السادس المصور الفوتوغرافي شيشيدو إيمي، الهدف الخامس هو كوغورو موري نفسه، الهدف الرابع هو بيتر فورد، الهدف الثالث هو المحقق شيراتوري نيزابورو، الهدف الثاني هو الكاتب نيشينا مينورو. ويبقى شخصية الهدف لغزاً حتى تكتشفه ران موري بنفسها أن الضحية الأولى هو صديقها منذ الطفولة كودو شينتشي.

بالرغم من معرفة الأهداف متسلسة إلا أن المجرم استطاع قتل كل من رجل الأعمال آساهي كاتسويوشي وعارضة الأزياء أوساني نانا. بعدها ينفجر المبنى بفعل المجرم ويندفع الماء إلى الداخل، حينها علقت قدم ران في سيارة موجودة داخل الفندق! فتم إنقاذها من قبل كونان وكوغورو موري؛ لكنها تبدو مرهقة وليست في حالتها الطبيعية بسبب الغرق. ومن ثم يسبح الجميع إلى مكان آمن، فيخدر كونان كوغورو موري ويبدأ في حل القضية وكشف القاتل، حينها يكون القاتل التسلسلي هو متذوق النبيذ نبيذ ساواكي كوهي، فتؤخذ ران كرهينة من قبل ساواكي، ويخطط ان يقتل شخصاً يدعى سوجي ثم يقتل ران وينتحر فيذهب بها إلى سطح المبنى الذي على وشك الانهيار! ولأنها مرهقة لم تستطع الإجهاز عليه بالكاراتيه. تم تجهيز طائرة هيليكوبتر من قبل ساواكي، ولكن هذا في لحظة وصول الشرطة وكونان وكوغورو موري. طلب ساواكي من كونان إعطاء المسدس إليه (والذي كان بحوزة الشرطة) ليضمن سلامة ران، استلم كونان المسدس الذي اُستخدم للإطلاق على ساق ران مما جعلها عبءًا ثقيلًا على ساواكي فسقطت منه ولم يستطع فعل أي شي وتم القبض عليه بحركة جودو من قبل كوغورو وهربوا من المبنى عن طريق الهيلكوبتر، ثم تدمر المبنى تمامًا.

هذا الفلم يشرح سبب تسريح كوغورو موري من الشرطة. ليعمل كـ متحرٍ خاص؛ حيث كان مجرم تحت الاستجواب من قبل موري وميغوري، لكنه هرب منهم وأمسك بـإيري كيساكي كرهينة، ليطلق موري على فخذ زوجته إيري بحيث لاتستطيع المشي ولايمكن استخدامها كرهينة وبعد ذلك تعرض للمساءلة والتحقيق مما تسبب في فصله كشرطي. ولكن سبب انفصال ايري كيساكي عن زوجها كوغورو كان ان فخذ ايري كانت تؤلمها ومع ذلك طبخت له طعاماً كعربون شكر على انقاذها ولكنه انتقد طعامها بشدة فانفصلا.





</doc>
<doc id="1044953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044953" title="البردة الشريفة">
البردة الشريفة

البردة الشريفة هي بردة النبي محمد، والتي كان يلبسها خلفاء الدولة العباسية من بعده في المواكب والأعياد. والبُردة كساء يُلتحف به.

قال ابن الأثير في صفتها أنّها كانت «شملة (وهو لباس يُتَغَطَّى به ويُتَلَفَّف به) مخططة، وقيل كساء أسود مربّع فيه صغر». وذكر أحمد بن حنبل عن عروة بن الزبير: «أن ثوب رسول الله الذي كان يخرج فيه للوفد رداء حضرمي طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر».

اختلف علماء التاريخ في كيفية وصول بردة النبي محمد إلى خلفاء الدولة العباسية وذلك بسبب وجود بردتين للنبي تركهما بعد وفاته، فاختلفوا في التي صارت لخلفاء الدولة العباسية. فحكى الماورديّ عن أبان بن تغلب أن النبيّ محمد كان قد وهبها لكعب بن زهير حين امتدحه بقصيدته المُسماة بالبردة، فاشتراها منه معاوية بن أبي سفيان. وفي رواية أخرى أن كعبًا لم يسمح ببيعها لمعاوية، وقال: «لم أكن لأوثر بثوب رسول الله أحدًا». فلما مات كعب اشتراها معاوية من ورثته بعشرة آلاف درهم، وورثها خلفاء الدولة العباسية من بعده. وأكثر المؤرخين على هذا الرأي.

والرأي الآخر ذكره الماوردي وابن كثير والذهبي أنّ هذه البردة كان النبيّ محمد أعطاها لأهل أيلة مع كتابه الذي كتب لهم أمانًا لهم، فاشتراه أبو العباس السفاح (أوّل خلفاء الدولة العباسية) بثلاثمائة دينار. وقيل بل أخذها من أهل أيلة عبد الله بن خالد بن أبي أوفى وهو عامل من قبل مروان بن محمد (آخر خلفاء الدولة الأموية) وبعث بها إليه، وكانت في خزانته حتّى أخذت بعد قتله. قال السيوطي: «قلت فكانت التي اشتراها معاوية فُقدت عند زوال دولة بني أمية»، وقال الكرماني: «وقيل كُفّن فيها معاوية».

بقيت بردة النبي محمد عند خلفاء الدولة العباسية في بغداد إلى أن انتزعها السلطان سنجر السّلجوقيّ من الخليفة المسترشد بالله، ثم أعادها إلى الخليفة المقتفي لأمر الله عند ولايته في سنة 535 هـ. فبقيت بعدها في خزائن العباسيين إلى حين نهاية الدولة العباسية سنة 656 هـ على يد المغول. وذكر السيوطي بأنّ البردة كانت مع الخليفة المقتدر بالله حين قُتل سنة 320 هـ، وتلوثت بالدم.

وفي ذكر فقدان البردة، ذكر القرماني أن هولاكو لما غزا بغداد سنة 656 هـ خرج إليه الخليفة المستعصم بالله وعليه البردة مع جمع من العلماء والأعيان بغية مصالحة هولاكو، إلا أنه غدر به وقتله، وأخذ منه البردة وجعلها في طبق من نحاس وأحرقها وذرّ رمادها في نهر دجلة. قال السيوطي: «وأظن أنها فُقدت (أي البردة) في فتنة التتار فإنّا لله وإنا إليه راجعون».

في العصر الحديث يُوجد بردة سوداء اللون منسوبة للنبي محمد محفوظة في صندوق من ذهب ضمن الأمانات المقدّسة والموجودة في متحف الباب العالي في أسطنبول، والتي ذكر القرماني في كتابه "أخبار الدول" بأنّ البردة التي كانت عند العباسيين هي بردة أيلة لا بردة كعب، وقال: «أن بردة كعب أظن أنّها التي وصلت لسلاطين آل عثمان، فهي اليوم يتباركون بها ويسقون ماءها لمن به ألم فيبرأ بإذن الله». واتخذ لها السلطان مراد خان صندوقًا من ذهب فوضعه فيها.

كما يُوجد بردة أخرى صفراء اللون محفوظة في "جامع البردة الشريفة" في أسطنبول تُعرض للزوّار في شهر رمضان من كل عام. والتي يُروى بأنّها البردة التي أوصى بها النبي محمد للتابعي أويس القرني. وقد تعرّض بعض أجزاء البُردة للتلف بسبب طريقة الحفظ التي كانت متبعة، وهو ما دفع المشرفين عليها لترميمها وحفظها بوسائل حديثة، وقد اكتشف المرمّمون خلوّ البردة من أي نوع من الميكروبات عكس عمامة وحزام أويس القرني رغم حفظها جميعًا في الصندوق نفسه.



</doc>
