<doc id="1071243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071243" title="تهوية داخلية">
تهوية داخلية

التهوية الداخلية للمباني والمنازل مهمة لمنع تلوث الهواء الداخلي، فهناك مصدران لتلوث الهواء الداخلي، حيث يكون المبنى نفسه المصدر الأول من حيث سوء تصميمه الذي تجاهل ضمان التهوية الداخلية، مما أتاح الفرصة لمسببات التلوث الداخلية أن تقوم بدورها في هذا الشأن؛ مثل الأبخرة المتصاعدة من ماكينات تصوير المستندات أو من ورق الحائط أو مواد التنظيف التي يحتوي بعضها على غاز الفورمالدهيد المسبب للغثيان، أو الإصابة بطفح جلدي. وكذلك مثل الغازات الغير مرئية التي تنبعث من أجهزة التكييف والتدفئة المركزية التي يصاحبها تراب غني بالمواد العضوية أو العفن أو الفطر، إضافة إلى أول أكسيد الكربون الذي يتصف بالسُميّة والذي ينتج عن عن احتراق الكيروسين داخل المنازل. وكذلك الغازات الهيدروكربونية الناجمة عن قلي وشي الأطعمة. كما أن السجاد داخل المنازل يعتبر مأوى مثالي للسوس والعث الذي يؤدي إلى انتشار الربو بين السكان. أما المصدر الثاني للتلوث الداخلي للتلوث الداخلي فهي الملوثات الخارجية التي تقتحم المنازل.

وتتحدد إمكانيات التهوية بعدة عوامل رئيسية، مثل مدى القرب من المحيط الزراعي المفتوح، وشكل شبكة الشوارع ومدى تعامدها مع الرياح السائدة، وعرض الشوارع، وطول واجهات المنازل وعدد النواصي المطلة عليها.

يعتبر تدفق الهواء في المدن غير كاف، فالمنازل المتعددة الطوابق تتدخل في التدفق الطبيعي للرياح، وفي بعض مراكز المدن قد تنخفض سرعة الرياح إلى 50%، وفي بعض الأقاليم المزدحمة بالمدن يتركز الهواء الملوث، ويصبح هواء هذه المكان أكثر دفئاً وجفافاً مع مناخ البيئة الطبيعية من حوله، ويشبه في ذلك المناخ الصحراوي إلى حد كبير. ويتفق ذلك في مضمونه مع فكرة المسكن البيئي، وذلك بهدف إيجاد وتوفير مساحات معيشية ذات تأثير إيجابي على السكان داخل المسكن وخارجه قدر الإمكان.

وتوصف المدينة بأنها كائن حي، باعتبار أن الهواء الخارجي يتخلل شقوق المنازل والفتحات الصغيرة جداً في الجدران والأساسات، وفي نهاية الأمر يتسرب مرة أخرى إلى خارج المنازل، وذلك يشابه عملية الشهيق والزفير عند الإنسان.

ويُلاحظ أن المباني القديمة تتمتع بتهوية أفضل بكثير من المنازل الجديدة، حيث أن المنازل القديمة لم تبن بنفس إحكام المنازل الجديدة، فلم يستعمل مواد عازلة لحفظ الحرارة بنفس القوة الحالية. ورغم ذلك فالمنازل الجديدة يصيبها نصيب من التهوية، ولكن بمعدلات منخفضة جداً، تؤدي إلى زيادة الرطوبة التي تصل إلى الهواء من دورات المياه ومصادر المياه الأخرى بالمنزل. وذلك قد يؤدي إلى تقشير الطلاء وظهور العفن والفطريات في الأماكن الرطبة. وفي ذلك تظهر أعراض مرضية، فيظهر عند البالغين حالات غثيان وقيء وضيق التنفس آلام الظهر والإمساك وتوتر الأعصاب. أما بالنسبة للأطفال، فقد يعانون من صفير بالصدر، والتهابات بالحلق ورشح بالأنف، وحالات صداع وحمى أكبر من أقرانهم القاطنين ببيئات جافة.

وقد يكون التغيير بين حجرات المعيشة الدافئة والممرات وبين حجرات النوم الباردة مضراً، فقد يكون عاملاً في تطور التهاب القصبات الهوائية المزمنة، والتعرض للبرودة الشديدة يزيد من مقاومة انسياب الهواء وانخفاض كمية الزفير عند المرضى المصابين بالحساسية.

تعد مساحة المنزل من العوامل المؤثرة في تهوية المبنى وتجديد هوائه، وكلما اتسعت دل ذلك على تهوية زائدة للمبنى، ومن ثم توزيع أكثر للهواء وتجديد هواء الوحدة السكنية بشكل مستمر. وكلما ضاقت هذه المساحة أدى ذلك إلى عدم تجديد الهواء وتركيزه، مما يزيد التلوث وانتشار الأمراض. كما يعد مساحة المدخل الموجود أمام الشقق السكنية من الأمور الهامة والتي يجب أن تراعى عند بناء الوحدة السكنية، حيث أن هذه المساحة لها وظيفة إتاحة فرص تجديد الهواء داخل الشقق، خاصةً عندما تكون منافذ الشقة محدودة أو معدومة. فتوجد شقق لا توجد لها نوافذ على الشوارع أو مساقط نور من الداخل.

ولبير السلم وظيفة هامة، وهي تكوين تيارات هوائية تعمل بدورها على تلطيف الجو الداخلي للمسكن. كذلك شرفة المنزل لها أهمية كبيرة في تهوية المبنى أو الوحدة السكنية، حيث أن كلما توفرت للوحدة السكنية شرفة أو أكثر بما يسمح بتجديد الهواء، وتكون التهوية جيدة داخل المسكن، ومن ثم قلة تعرض الأفراد للأمراض.

وكثيراً ما تؤثر الظروف الاجتماعية للأسرة على النمط المعماري للوحدة السكنية، فتقفل الشرفات المستطيلة لمواجهة متطلبات المعيشة المختلفة بمواد خفيفة لتضاف مساحتها إلى السطح الداخلي للغرفة، ويظهر ذلك في مناطق الإسكان الشعبي بوجه خاص. أو تستخدم في تخزين فوائض المسكن، أو تستخدم كمكان لتربية الطيور، مما يشوه مناظر المباني السكنية، وقد يتحول منور العمارة المخصص للتهوية لمرمى قمامة.

تمثل مشكلة السكن في معظم البلدان الأقل تقدماً قضية ذات أهمية كبيرة، حيث أن السمتان الأكثر إثارة للاهتمام للإسكان الرديء هما الازدحام والافتقار إلى التدابير الأساسية المتعلقة بتعزيز الصحة العامة. فهناك أكثر من مليار نسمة في أنحاء العالم المختلفة يعيشون في مساكن دون المستوى العادي. ويرتبط ذلك عهادة بالفقر والافتقار للتسهيلات المتعلقة بالنظافة الشخصية والعامة. وذلك يؤدي إلى انتشار القوارض والحشرات بسبب استخدام طرق غير صحية في تصريف المخلفات السائلة والصلبة. كل ذلك يؤدي إلى زيادة حدة انتشار المرض في المجتمع.

وقد أدرك القدماء أهمية توظيف فنون العمارة والتشييد في الوصول إلى مسكن جيد للتهوية والإضاءة، وينظم تبادل الحرارة بين داخله وخارجه ليحقق التوازن الحراري المطلوب في فترات الليل والنهار وفصول السنة المختلفة.

وقد يحدث تلوث الهواء الداخلي في المساكن والمباني العامة والمكاتب في أغلب الأوقات نتيجة أنشطة من يشغلونها، واستخدامهم للأنواع المختلفة من المواقد والمنتجات المنزلية من المواد الكيميائية، ومواد التنظيف والأجهزة الكهربائية. ونتيجة انبعاثات بعض الملوثات من مواد البناء والدهانات ومواد الديكور والزخرفة، بالإضافة إلى احتراق نسبة من ملوثات البيئة الخارجية لتلك المباني. وقد يُلاحظ العلاقة بين الظروف السكنية المتدهورة والإصابة بمرض الدرن، وخاصةً سوء التهوية له علاقة بهذا المرض وبعض الأمراض الصدرية.

يتضح أن نسبة كبيرة من قاطني المناطق الفقيرة والعشوائية أنهم من أصل ريفي، لأنهم لا يتركون عادات الريف ويجلبونها معهم إلى المدينة، وذلك مثل تربية الدواجن في شرفات المنازل أو الماشية على الأسطح أو حتى في الداخل. الأمر الذي يترتب عليه مخاطر صحية كثيرة مع تفشي الروائح الكريهة. بجانب الإساءة إلى الطبيعة الاجتماعية والحضارية.

وتعد تربية الدواجن والماشية داخل الوحدة السكنية مؤثرة على بيئة المناطق العشوائية، وذلك يترتب عليه ملوثات كثيرة للتهوية الداخلية، منها ما يندرج تحت مسمى الملوثات الأحيائية، وتشتمل على البكتيريا والفيروسات والعفن الفطري وأجزاء من فراء الحيوانات أو زغب الطيور، واللعاب والعثة والصراصير وحبوب اللقاح. كذلك الحيوانات الأليفة تنقل البكتيريا والفيروسات عن طريق الهواء المنزلي، وذلك قد يسبب حساسية مؤثرة على العين والأنف والحلق.

ويتضح أن البيئة الحيوانية لها أثارها على الصحة العامة للسكان، تكمن في انتقال بعض الأمراض عن طريق المخلفات الناتجة عن تربية المواشي والأبقار عن طريق الأمراض المنقولة بالهواء بالاستنشاق، أو عن طريق الحشرات الطائرة مثل الذباب الذي ينتشر حول روث الماشية، خاصةً عند انعدام أو قلة التهوية في نقل الأمراض في الأماكن المغلقة، ولذلك قد ينتقل أمراض عن طريق مخلفات تلك الحيوانات، وتساهم في تفشي الأمراض الجلدية ومرض الليشمانيا وداء الكلب ومرض السارس، وأمراض أخرى عصبية وهضمية. فقد تبين أن هناك مواد عضوية تنتج من شعر الحيوانات وفرائها وريشها في الأماكن المغلقة، وهذه المواد العضوية عبارة عن جسيمات غاية في الصغر، وهي من مسببات الحساسية والربو، وعادةً ينتهي اثرها عند انتقال الأشخاص بعيداً عن هذه الأماكن لفترات طويلة، أو بتهوية المساكن ودخول الهواء إليها بصورة كافية.

ويلاحظ أن البعض يفضل تربية الطيور داخل الوحدات السكنية، وذلك يؤثر على الصحة العامة للسكان، ناهيك عن ما تسببه الطيور من روائح كريهة لقلة التهوية، بجانب ازدحام الوحدة السكنية. وقد زاد الأمر خطورة عند ظهور مرض إنفلوانزا الطيور والنتائج الخطيرة المترتبة عليه، وذلك جعل كثير من الأسر تقبل بإعدام طيورها التي كانوا يربونها داخل المنازل حفاظاً على حياتهم.

النباتات والزراعات المختلفة لا يقتصر دورها على أغراض الزينة والديكور وإضافة الطابع الجمالي داخل المنازل فحسب، بل إن النباتات لها قدرة على امتصاص كمية كبيرة من الغازات الخطرة الملوثة للبيئة الداخلية، ولكن لضيق بعض الوحدات السكنية، يضطر القاطنين بوضعها في الشرفات وليس في حجرة الجلوس.

يُعد دخان التبغ أحد الملوثات الداخلية الشائعة، وحيث أن معظم الناس يقضون 90% من وقتهم داخل المنازل، أي أن حوالي 467.000 طن من التبغ يتم إحراقها داخل المنازل كل عام. وقد أظهر بحث قامت به وكالة حماية البيئة الأمريكية أن متوسط مستويات البنزين في منازل المدخنين تكون 50% أعلى منها في منازل غير المدخنين. ويشكل التدخين أيضاً أحد العوامل التي تعرض ممارسيه لخطر الإصابة بستة من الأمراض الثمانية التي تعتبر أسباب الوفاة الرئيسية في العالم، بما في ذلك السرطان وأمراض القلب. كذلك أظهرت بعض الدراسات أن النيكوتين قد يسبب اضطرابات نفسية أيضاً، ويكون الأطفال أكثر عرضة لها.

تعتبر الأنشطة التي تُمارس داخل الوحدة السكنية من الأمور الهامة في المناطق الفقيرة والمزدحمة، مما يترتب عليه التداخل مع الاستخدام السكني، كما يُعد أي ممارسة أي نشاط داخل الوحدة السكنية ذات تأثير سيء على صحة الأفراد، مثل الصناعات الخفيفة التي يمارسها السكان لتحسين دخلهم، مثل صناعة المشابك البلاستيك التي ينتج عنها إحراق مواد بلاستيكية سامة تؤثر على التهوية الداخلية للمنازل مسببة للأمراض.

وسائل التدفئة المنزلية ذات خطورة كبيرة خصوصاً في البيئات المزدحمة، ويتولد غاز أول أكسيد الكربون من عملية الاحتراق غير الكامل للمواد العضوية داخل المنزل من المواقد التي تعمل بالغاز أو الكيروسين أو الفحم، أو نتيجة حرق الأخشاب. وهذا الغاز عديم اللون والرائحة وقابل للاشتعال. ويتواجد بصورة طبيعية في الهواء الجوي بنسبة قليلة، وعند وجوده بتركيز يزيد عن حوالي 100 سنتيمتر مكعب/للمتر المكعب (0.01%) يعتبر في هذه الحالة شديد السُميّة، ويتفاعل مع هيموجلوبين الدم بقدرة عالية تصل ما بين 200 إلى 300 مرة قدر الأكسجين، ليكون في النهاية كاربوكسي هيموجلوبين ، مما قد يسبب تسمم الإنسان واختناقه حتى الموت.

أما بالنسبة لمواقد الكيروسين، فإن من العادات المنتشرة استخدام المواقد في الأماكن المغلقة بالمنازل، فينبعث منه مواد وأدخنة وملوثات تعد مصدراً رئيسياً لتلوث الهواء في الريف، ومصدراً ثانوياً في المدن بشكل عام، وذلك بما تحمله من هباء ومواد مسرطنة عضوية وغازية كأول أكسيد الكربون.

يعد جودة الهواء من متطلبات البيئة الداخلية، ولكي يتم الحكم على ذلك لا بد من معرفة التأثيرات الصحية الناتجة عن ملوثات هواء الأماكن المغلقة، والتي تندرج تحت نوعين: الأولى التي تظهر تحت فور التعرض لتلك الملوثات، والثانية التي تظهر بعد فترة ربما تكون سنوات.

ولكي يتم التغلب على تردي جودة الهواء، يجب أن تتم إجراءات لتحسين جودة الهواء بالمنزل، وذلك بتجديد هواء الأماكن المغلقة التهوية وتنظيف الهواء بشكل دوري. حيث أن التوزيع السيئ للهواء داخل المنزل يُعد عاملاً رئيسياً يساهم في تلوث هواء الأماكن المغلقة، وتتمثل التهوية المناسبة في اختلاط هواء الأماكن المغلقة بالهواء الخارجي لتجديد الهواء في المنزل للمحافظة على الصحة العامة.

كذلك أيضاً يجب الاهتمام بنظافة المنزل باستمرار، فالتنظيف الدائم للغرف، والستائر، وأقمشة أغطية الوسائد، والوسائد المحشوة بالريش، يحميها من التلوث بالبكتيريا والفطريات، لأن تلك الأشياء تعد تربة خصبة لهذه المخلوقات الميكروسكوبية المسببة لأزمات الربو الليلية. كذلك يفضل إصلاح وتجفيف أي مصدر لتسرب المياه داخل المنزل سريعاً، وتجفيف أو استبدال أي موكيت أو سجاد مبلل خلال 24 ساعة على الأكثر لمنع نمو أي فطريات أو بكتيريا، كذلك يفضل عدم الاحتفاظ بفرشاة الأسنان داخل الحمام، لأنه أكثر أماكن المنزل رطوبة وعرضة للتلوث.

ومن أسباب تردي الوضع البيئي بالمناطق العشوائية، هو عدم ترك فراغات بين المباني بما لا يسمح بدخول أشعة الشمس والتهوية السليمة، وخاصةً عند ارتفاع المباني.

توجد علاقة طردية بين قلة التهوية وضعف الإضاءة الطبيعية، حيث أن قلة الإضاءة الطبيعية يدفع لاستخدام إضاءة صناعية لها مخاطرها في حالة الإضاءة الزائدة، فإنها تؤثر على راحة العين وتسبب الشعور بالصداع وعدم التركيز، وهي من أعراض عدم جودة الهواء في البيئة الداخلية.

ضوء النهار وأشعة الشمس هي متطلبات أساسية لتوفير بيئة سكنية صحية. وأول اختيار للموقع الحسن يجب التساؤل: ""هل يوفر الموقع ضوء نهار وأشعة شمس كافيتين لكل مسكن؟"". وبوجه عام يجب أن يتعرض عدد من حجرات المسكن لأشعة الشمس خلاص انتقالها في كل فصول السنة، وأن تكون النوافذ بواجهة تسمح بدخول أشعة الشمس إلى الحجرة بفاعلية.

تُعرف الجسيمات الدقيقة بأنها أي مادة منتشرة في الهواء الجوي، سواء كانت صلبة أو سائلة، وتشمل الأتربة (الغبار)، والرماد، وحبوب اللقاح، والدخان، والهباب، والمواد الكيميائية المختلفة، والغبار المتطاير من السجائر، والقشور المتساقطة من شعر الإنسان أو الحيوانات الأليفة التي يتم تربيتها داخل المنزل... الخ.

أما الغبار فهو عبار عن جسيمات رملية أو ترابية ناعمة دقيقة تتعلق بالهواء لفترة طويلة، ويطلق عليها الغبار العالق، ويتم ترسيبها ببطء بحسب اختلاف الظروف المناخية من حيث درجة حرارة الهواء والرطوبة النسبية وسرعة الرياح.

وجدير بالذكر أن سخونة هواء المدن تؤدي إلى نشأة تيارات هوائية محملة بالأتربة إلى أعلى، ليحل محلها هواء الضواحي والريف الأقل حرارة نسبياً، ليهبط إلى أسفل. وفي أثناء هبوب الرياح بسرعة منخفضة تتكون القبة الدخانية الغبارية فوق المدن الكبيرة، وحين تزيد سرعة الرياح لتبلغ 13 كم/ساعة؛ تتسع هذه القبة لتصل إلى الضواحي والريف المجاور. وعندما يحدث استقرار في الجو، يهدأ الغبار ومواد التلوث الأخرى فوق المدينة، فيما يُعرف بقبة التلوث. ويظهر أكثر عندما تزداد كثافة المباني المرتفعة واقترابها من بعضها البعض، ويظهر ذلك أكثر في القلب التجاري للمدينة.

الدخان هو عبارة عن حبيبات صغيرة قطرها أقل من 2 ميكرون، وتتكون عند حدوث تفاعلات كيميائية بين الملوثات الناتجة عن الاحتراق غير الكامل للوقود العضوي. والضباب الدخاني التقليدي يتكون من مصادر حرق صناعية، وتذوب بعض مركبات الدخان في الضباب، وتكون القطرات الرطبة الناتجة حمض الكبريتيك وغيره من الأحماض.

وبالنظر إلى إقليم القاهرة الكبرى، سنجد أن أن هواء منطقة وسط البلد يحتوي على أعلى تركيز للدخان، يليه هواء المنطقة الصناعية بمدينة شبرا الخيمة شمال القاهرة، يليها حلوان لوجود مصانع الإسمنت. ويرجع ذلك إلى أن مصدر الدخان هو الاحتراق غير التام في السيارات والعمليات الصناعية. وبالنسبة للمناطق السكنية بوسط البلد أو شبرا الخيمة ومنطقة حلوان فالهواء ملوثاً بالأدخنة نظراً للزحام الشديد وكثرة المصانع، وذلك يؤثر سلباً على تهوية المنازل، فالضباب الدخاني مُهيجاً للجهاز التنفسي، ويسبب ضيق الصدر والتهاب الأغشية المخاطية وضيق التنفس والصداع والتهاب العين. وقد يؤثر سلباً على المصابين بالأمراض التنفسية المزمنة، مثل انتفاخ الرئة والربو. ويدخل في نطاق الأدخنة ما يُعرف بالجسيمات الدقيقة، وهي تتكون من جزيئات دقيقة من مادة صلبة، ومن قطرات سائل صغير لدرجة تجعلها مغلفة ومحميّة من الهواء لفترات من الزمن. ويتراوح حجمها ما بين 10 ميكرون حتى 1.000 ميكرون، وتوجد في الغبار والسخام والأبخرة والضباب. وتؤثر على الجهاز التنفسي، وقد تحدث تغيرات في أجهزة الجسم الدقيقة، خصوصاً الأجهزة الدفاعية. ويمكن أن تعمل كناقلات للمواد السامة والمسرطنة.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="1071244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071244" title="فينوكسيكارب">
فينوكسيكارب

فينوكسي كارب هو مبيد حشرات من فصيلة كاربامات. له سمية منخفضة لـ النحل ، و الطيور ، و البشر ، ولكن سام بالنسبة لـ الأسماك.



</doc>
<doc id="1071248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071248" title="نظائر الكربون">
نظائر الكربون

للكربون (C) خمس عشر نظير معروف تتراوح الكتلة الذرية لها ما بين C و C ، اثنان منها نظيرين مستقرين: C وC. يعد النظير C ذو عمر النصف الأطول من بين النظائر المشعة ويبلغ 5700 سنة، وهو النظير المشع الوحيد الموجود في الطبيعة، ويتكون وفق المعادلة:

N + n → C + H

أكثر نظير مشع مصطنع ثابت للكربون هو النظير كربون-11 C، والذي لديه عمر نصف مقداره 20.334 دقيقة، في حين أن باقي قيم عمر النصف لباقي النظائر المشعة أقل من 20 ثانية، مع العلم أن أغلبها تحت 200 ميلي ثانية. أقل هذه النظائر ثباتاً هو النظير كربون-8 بعمر نصف 2.0 × 10 ثانية.

إن النظير كربون-11 C هو من النظائر المشعة للكربون، وهو غير ثابت حيث يضمحل إلى البورون-11. هذا الاضمحلال يحدث بشكل رئيسي بسبب إصدار بوزيترون، مع العلم أن 0.19-0.23% من وقت الاضمحلال هذا يحدث بسبب اصطياد إلكترون.

يبلغ عمر النصف لهذا النظير 20.38 دقيقة.

حيث ν هو رمز إلكترون نيوترينو.

هناك ثلاث نظائر طبيعية للكربون وهي كربون-12 وكربون-13 وكربون-14. C و C نظيران ثابتان، لكن الوفرة الأكبر للكربون-12 والذي يشكل نسبة 99:1 من الكربون في الطبيعة مقابل كربون-13، أما C فيتم إنتاجه بواسطة النيوترونات من الإشعاع الكوني في الغلاف الجوي الأعلى وينتقل إلى الأرض حيث يمتص من قبل الأحياء ويدخل الدورة الحيوية. يشكل C نسبة قليلة جداً من توزع الكربون في الأرض ولكنه ذو أهمية كبيرة لاستخدامه في التأريخ الإشعاعي.



</doc>
<doc id="1071249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071249" title="بيريميكارب">
بيريميكارب

بيريمي كارب هو مبيد حشرات كارباماتي يستخدم للسيطرة على المن في الخضروات ، و الحبوب ، و محاصيل البستان بواسطة عرقلة نشاط أستيل كولينستراز. وطور في الأصل بواسطة شركة الصناعات الكيميائية الكبرى المحدودة ، الآن سينجنتا ، في عام 1970م.


</doc>
<doc id="1071250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071250" title="اضطراب اللغة التعبيرية">
اضطراب اللغة التعبيرية

اضطراب اللغة التعبيرية

إن اضطراب اللغة التعبيرية عبارة عن اضطراب في التواصل يواجه المصاب به صعوبات في التعبير اللفظي والمكتوب. وهو خللٌ لغوي خاص يتميز بالقدرة على استخدام لغة تعبيرية منطوقة تُصنّف على أنها تحت المستوى الملائم للعمر الذهني للشخص, ولكن باستيعابٍ للّغة ضمن المستوى الطبيعي. قد يكون هناك مشاكلٌ تخص المفردات, وإنتاج الجمل المركبة، وتذكّر الكلمات,(3)كما يحتمل أن تكون هناك شذوذٌ في النطق. وبالإضافة إلى إنتاج الكلام في الوقت الحاضر والذي غالباً ما يعاني منه المصاب بهذا الاضطراب, فإنه سيواجه صعوبة في تذكّر الأشياء. وتؤثر هذه المشكلة التي تحدث للذاكرة على الكلام فقط , أما الذاكرة غير اللفظية أو التي لا تعتمد على اللغة فإنها لا تتأثر.
يؤثر اضطراب اللغة التعبيرية على العمل والدراسة بطرقٍ متعددة. وعادةً ما يتم علاجه بواسطة معالجة نطق خاصة, ولا يُتوقّع عادةً أن يُشفى منه الشخص دون علاج.
و يتعين على من يرعى المصابين بهذا الاضطراب أن يُفرقوا بينه وبين غيره من اضطرابات التواصل والخلل في الأعصاب الحسية والحركية, والإعاقة الفكرية والحرمان البيئي(انظر DSM-IV-TR- المعيار د). هذه العوامل تؤثر على كلام الشخص وكتابته إلى مدى متوقع محدود, وباختلافاتٍ محددة.




</doc>
<doc id="1071254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071254" title="أوميكس">
أوميكس

يشير مصطلح أوميكس الجديد باللغة الإنكليزية إلى حقل دراسة الكلمات البيولوجية المنتهية باللاحقة "–أوميكس"، مثل جيونوميكس أو علم الجينات، وبروتيوميكس أو علم البروتينات. أما اللاحقة -أوم فتستخدم لإدراج مواضيع الدراسة لمثل هذه الحقول، مثل جينوم أو بروتيوم.

هذا وتهدف الجينوميات الوظيفية إلى تعيين الوظائف المتعلقة بالمورثات المحتملة للكائنات الحية المعطاة. وهي تدمج تقنيات مختلفة من لاحقة –الأوميكس مثل ترانزكريبتوميكس وبروتيموكس أو علم البروتينات مع مجموعات متحولة مشبعة.

تستخدم اللاحقة "–أوم" في البيولوجيا الجزيئي كإشارة إلى "المجموع الكلي" لنوع ما، وهي مثال على "لاحقة –نيو" التي شكلت عبر استخراجها من المصطلحات اليونانية في ، وهي سلسلة لا تشكل لاحقة محددة في اللغة اليونانية. 
ميز قاموس أوكسفورد الإنجليزي (OED) بين ثلاثة حقول من تطبيقات اللاحقة "–أوم":

نشأت اللاحقة "–أوم" كشكل مختلف عن اللاحقة "–أوما"، وزاد استخدامها في الربع الأخير من القرن التاسع عشر. حيث أنها كانت موجودة في الأصل في مصطلحات مثل "سكيلروم" أو "ريزوم" . وجميع هذه المصطلحات مشتقة عن الكلمات اليونانية في ,، وهي سلسلة لا تتألف من مقطع أو لاحقة واحدة، وإنما هي قابلة للتحليل مثل ، فالمقطع يعود إلى فرع الكلمة، التي تكون فعلا في أغلب الأحيان، أما المقطع فهو يمثل اللاحقة اليونانية الأصلية التي تشكل الاسم لصحيح.

وقد اقترح معجم أكسفورد الإنكليزي أو OED تشكيل التعريف الثالث على أنه تشكيل-داعم من "ميتوم" أو "mitome"، حيث ضمت الشهادات المبكرة "بيوم" أو "المناطق الإحيائية" في عام 1916، و"الجينوم" أو "الجينات" (التي صيغت بداية على غرار جيرمان "جينوم" الألمانية وذلك في عام 1920).).

إلى ذلك، فإن الاندماج مع "الكلوروسوم" في البيولوجيا الجزيئية تم بعلم أصل الكلمة الخاطئ. فالكلمة "كلوروسوم" مشتقة من الأصل اليوناني ومعناه "اللون" و الذي يعني "الجسد" ، بينما "الجسد" الأصيل الذي يحتوي اللاحقة ، والسابقة ليست لاحقة مشكلة للاشتقاق وإنما هي جزء من أصل الكلمة. ولأن كلمة "جينيوم" تشير إلى التركيبة الجينية "الكاملة" للكائن الحي، فإن اللاحقة "–أوم" الجديدة توحي بنفسها على أنها تشير إلى "التمام" أو "الكمال".

هذا وقد برز مصطلحي العلماء الحيويون والأحياء الجزيئية بين العلماء الأوائل لبدء تطبيق اللاحقة " أوم-" على نطاق واسع. وكان بعض الدعاة الأوائل من البيولوجيون الحيويون من جامعة كامبريدج، المملكة المتحدة، حيث كان هناك العديد من مختبرات المعلوماتية الحيوية في وقت مبكر مثل مركز ام آر سي، مركز سانجر، وإي بي آي (المعهد الأوروبي للبيولوجيا الحيوية). على سبيل المثال، فقد نفذت المشاريع الأولى للجينيوم والبوتيوم في مركز إم آر سي أو بالإنكليزية MRC centre.

لا تستخدم الكلمة ”كوميك“ اللاحقة "أوميكس"; حيث أنها مشتقة من اللفظة اليونانية “κωμ(ο)-” ("المرح") + “-ικ(ο)-” (لاحقة نعتية)، بدلا من اقتطاع “σωμ(ατ)-”.
وبشكل مشابه، فإن الكلمة ”إيكونومي“ ناتجة عن اجتماع الكلمتين اليونانيتين “οικ(ο)-” ("المنزل") + “νομ(ο)-” ("القانون" أو "الرسم")، والكلمة " إيكونوميك(س)" تكونت من اجتماع “οικ(ο)-” + “νομ(ο)-” + “-ικ(ο)-”. هذا وتستخدم اللاحقة –أوميكس في بعض الأحيان لإنشاء كلمات حقيبة السفر للإشارة إلى مدارس الاقتصاد مثل ريغانوميكس (سياسات ريغان).

ازداد استخدام العديد من اللواحق ”أوم“ ذات الأصل ”جينوم“ على نطاق واسع، حيث أصبحت نافعة وتبناها العلماء الباحثون. وقد أضحت كلمة ”بوتيوميكس“ راسخة بوصفها تعبير لدراسة البروتينات في مجال كبير. هذا ويمكن للاحقة "أومز" وصلة قصيرة وسهلة لتغليف حقل ما، على سبيل المثال، من الواضح أن دراسة إنتراكتوميكس يسهل تمييزها للغاية بوصفها متعلقة بتحليلات واسعة المجال للجينات مع الجينات، والبروتين مع البروتين، أو تفاعلات البروتين والليغاند. إلى ذلك، فإن الأبحاث تستقي المزيد والمزيد من لواحق الأوم والأوميكس، كما يظهر ذلك في سعة استخدام هذه المصطلحات في البب ميد ببمد منذ منتصف التسعينيات.



</doc>
<doc id="1071265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071265" title="سعد بن مالك">
سعد بن مالك

سعد بن مالك (توفي سنة 530 م) شاعر بكر بن وائل في حرب البسوس، وهو الجد الثاني لطرفة بن العبد، وسيد من سادات بكر بن وائل، وجل أخباره تتصل بحرب قومه ضد تغلب، وهي الحرب التي شارك فيها بشعره وسيفه معاً، كما أن شعره انطوى على إشارة إلى علاقة بكر بالغساسنة، وعلى علاقة له ولأخيه عمرو بالنعمان، أحد ملوك الحيرة.


فهم عند صاحب جمهرة النسب "مرثد، وكهف، وقمّية، ومُرقّش الأكبر وهو عمرو، وأمهم قُلابة بنت الحارث بن قيس بن الحارث ابن ذُهل اليَشْكُري، وحَرْمَلَة، وهو حَرْمَل، وسُفَين، وعَوف، وعَدِي، وربيعة ومُرقّش الأصغر، وأنس، وأمهم فاطمة بنت الأقُيْصِر، من بني يشكر .

كان سعد كثير الأبناء والأحفاد ونجد من نسله مشاهير عدة من بينهم المرقش الأكبر و المرقش الأصغر و عمرو بن قميئة و الشاعر الكبير طرفة بن العبد ...

لم يكن من السهل تحديد تاريخ وفاته نظراً لقدمه ، ولكن حسب أخباره ومشاركته في حرب البسوس ذهب لويس شيخو إلى أنها كانت سنة 530 م في أحد أيـام حرب البسوس .



</doc>
<doc id="1071282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071282" title="جامعة باريس دوفين">
جامعة باريس دوفين

جامعة باريس دوفين أو باريس 9 إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشرة. اسمها الرسمي "الجامعة التقنية لعلوم المؤسسات والقرار في باريس دوفين" . اكتسبت اسمها من بوابة دوفين في الدائرة السادسة عشرة. تتمحور مجالات الدراسة في الجامعة حول العلوم الإدارية والاقتصادية وتطبيقات الرياضيات والمعلوماتية في هذه المجالات.


</doc>
<doc id="1071284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071284" title="متتالية هندسية">
متتالية هندسية

في الرياضيات، المتتالية الهندسية هي متتالية أعداد كل حد (جملة) من حدودها بعد الأول يُحصل عليه بضرب الحد الذي قبله في عدد ثابت غير منعدم يدعى قدر النسبة (ويعرف كذلك بالأساس والنسبة المشتركة).

هكذا، يكون شكل متتالية هندسية ما على الشكل التالي:

بينما يكون شكل المتسلسلة الهندسية كما يلي:

تكون المتتالية الهندسية التي يخالف قدر نسبتها صفرا وواحدا وناقص واحد في نمو أسي (أو تحلل أسي)، بخلاف المتتالية الحسابية فنموها يكون خطيا.

لايجاد الحد النوني لمتتالية هندسية، تستعمل المعادلة التالية:
حيث a هي الحد الأول و r هي الفرق العام (يُغير الرمز هنا لتمييز المتتالية الهندسية عن الحسابية), و n هي عدد الحدود (أو الحد المطلوب). فيما يلي مثال :

المتتالية 3، 6، 12 ،24... هي متتالية هندسية حدها الأول هو a = 3, وأساسها هو r = 2 لأن قسمة حد ما على الحد الذي سبقه تعطي دائما اثنين (6 مقسومة على 3 تعطي 2، و 12 مقسومة على 6 تعطي 2 و 24 مقسومة على 12 تعطي 2، وهكذا). لايجاد الحد الخامس، على سبيل المثال (n = 5), تطبق المعادلة المعرفة أعلاه كما يلي:

إذن الحد الخامس يساوي 48.

المتسلسلة الهندسية هي مجموع حدود المتتالية الهندسية

انظر إلى صيغة أويلر.

نعتت المتتالية بالهندسية لأن كل حد من حدودها متوسط هندسي بين ما قبله وما بعده.

عالج أقليدس في كتابي الأصول الثامن والتاسع المتتاليات الهندسية وعرف عددا من خواصها.



</doc>
<doc id="1071295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071295" title="ورم ميلانيني">
ورم ميلانيني

الميلانوما، سرطان الخلايا الصبغية ، أيضا يعرف بالورم الميلانيني الخبيث, وهو نوع من أنواع السرطانات الذي يتطور من الخلايا التي تحتوي على الصبغة -الغامقة "الميلانين المسؤولة عن لون البشرة"-المعروفة باسم الخلية الميلانينية. عادة ما يحدث الورم الميلانيني في الجلد, ولكن نادرا ما يحدث في الفم والأمعاء والعين أو أي أجزاء أخرى من الجسم.
يعتبر سرطان الخلايا الصبغية أقل شيوعا مقارنة بالأنواع الأخرى من سرطانات الجلد، ولكنه أكثر خطورة وتعزى إليه غالبية (75%) الوفيات المرتبطة بسرطان الجلد، ويتم تشخيص 160000 حالة إصابة بسرطان الخلايا الصبغية سنويا في كل أرجاء العالم، ويرتفع معدل الإصابة بهذا السرطان عند النساء منه عند الرجال، وعند أصحاب البشرة الفاتحة بالتحديد, ممن يعيشون في مناطق مشمسة، وبمعدلات عالية في أستراليا ونيوزلندا، وأمريكا الشمالية، وشمال أوروبا.، وتنسب منظمة الصحة العالمية. في تقريرها أسباب 48000 حالة وفاة سنوية إلى سرطان الخلايا الصبغية.
في النساء يشيع حدوث هذا المرض في الساقين, بينما في الرجال يشيع حدوثه في الظهر. في بعض الأحيان تتطور من كتل تتعلق بتغيرات تتضمن زيادة في الحجم, حواف غير منتظمة, تغير اللون, حكة وتدمر الجلد.
السبب الرئيسي للأورام الميلانينية هو تعرض الذين لديهم مستويات منخفضة من صبغة الجلد "الميلانين" للأشعة فوق البنفسجية. قد يكون ضوء الأشعة فوق البنفسجية من أشعة الشمس أو من أجهزة التسمير. تقريبا 25% يتطور من أورام وكتل جلدية. هؤلاء الذين لديهم العديد من هذه الكتل أو الشامات يعود ذلك إلى أفراد العائلة المتضررين, وأولئك الذين لديهم ضعف في وظائف المناعة معرضون لخطر أكبر. وهناك عدد من العيوب الوراثية النادرة مثل جفاف الجلد المصبغ يزيد أيضا من المخاطر. التشخيص يكون بأخذ خزعة من الآفة الجلدية.
إن تجنب ضوء الأشعة فوق البنفسجية واستخدام واقي الشمس قد يمنع من حدوث هذا الميلانوما. يشمل العلاج الاستئصال الجراحي للورم، والعلاج المساعد، والكيميائي المناعي، والعلاج بالأشعة، وتعد فرصة الشفاء أعظم إذااكتشفت الميلانوما بينما لا تزال صغيرة وضئيلة وبالإمكان استئصالها جراحيا بالكامل. يمكن اختبار الانتشار من الغدد الليمفاوية القريبة, ويشفى معظم الناس إذا لم يحدث انتشار, أما الذين قد انتشر عندهم السرطان فإن العلاج المناعي أو العلاج البيولوجي أو العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي قد يمكنه من البقاء على قيد الحياة. مع العلاج معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات هي 98% من بين الذين يعانون من أمراض محلية و 17% منهم قد حدث لديهم انتشار. واحتمال انه سوف يعود أو يحدث انتشار يعتمد على سمك الميلانوما و على سرعة انقسام الخلايا وفيما إذا كان الجلد قد تدمر وانهار.
الميلانوما هي أكثر سرطانات الجلد خطورة. عالميا في عام 2012 أصيب في هذا المرض 232000 شخص وسببت 55000 حالة وفاة. في أستراليا و نيوزلندا أعلى نسبة مصابين بالميلانوما في العالم, وأيضا هنالك نسبة عالية في أوروباوأمريكا الشمالية, ولكنها أقل شيوعا في آسياوأفريقياوأمريكا اللاتينية. وتشيع الميلانوما في الرجال أكثر من النساء. الميلانوما أصبحت أكثر شيوعا منذ 1960 في المناطق التي هي في معظمها القوقاز "الذين يمتلكون البشرة البيضاء".

من العلامات المبكرة للميلانوما تغيرات في شكل ولون الكتل أو في حالة الميلانوما العقدية يظهر كتل جديدة في أي مكان على الجلد. في مراحل لاحقة تظهر حكة او قد تتقرح الكتل او تنزف, وتتلخص علامات الحكة المبكرة ب:
هذه التصنيفات تنطبق على اكثر انواع الميلانوما خطورة "الميلانوما العقدية" التي لها تصنيفاتها الخاصة:
قد تسبب الميلانوما المنتشرة في الجسم أعراض الأباعد الورمية الغير محددة, تتضمن فقدان الشهية والغثيان القيء والتعب. انتشار الميلانوما المبكرة ممكن ولكنه نادرا تقريبا, انتشاره في الدماغ شائع في المرضى الذين يعانون من الميلانوما المنشره, كما يمكن أيضا أن ينتشر إلى الكبد والعظام والبطن أو العقد الليمفاوية البعيدة.
تعزى أسباب السرطانات المختلفة إلى خلل يصيب الحمض النووي داخل الخلايا, قد يكون هذا الخلل وراثيا في شكل طفرات جينية, لكنه في اغلب الحالات يتطور تدريجيا خلال حياة الشخص وتسببه عوامل بيئية, ويؤدي هذا الخلل إلى تضخم دون سيطرة مسببا ورم, ويتسبب غالبا أشعة الشمس فوق البنفسجية الميلانوما وكذلك من الممكن أن تسهم بالمرض الأشعة البنفسجية المستخدمة في تسمير البشرة.
إن الأشعة فوق البنفسجية الصادرة من أجهزة التسمير تزيد من خطر الإصابة بالميلانوما, ووجدت الوكالة الدولية لبحوث السرطان أن تسمير الجلد مسببة للسرطان و أن الناس الذين يبدؤون باستخدام أجهزة التسمير قبل سن 30 هم 75٪ أكثرعرضة لتطوير الميلانوما. أولئك الذين يعملون في الطائرات يظهر لديهم زيادة الخطر في الإصابة, ويعتقد ذلك بسبب الزيادة في التعرض للأشعة الفوق البنفسجية.
يمتص ضوء الأشعة الفوق بنفسجية (طول الموجة 315-280 مم) القادم من الشمس بواسطة المادة الوراثية لخلايا الجلد وتتسبب في نوع من تدمير المادة الوراثية المباشر.

وتشير الدراسات أن التعرض للأشعة فوق البنفسجية واحدة من الأسباب الرئيسية في تطوير الميلانوما. في بعض الأحيان التعرض المفرط لأشعة الشمس "مما يؤدي الى حروق الشمس" هي علاقة تسبب الميلانوما. الميلانوما هو الأكثر شيوعا على ظهر الرجال وعلى الساقين عند النساء (مناطق متقطعة تتعرض لأشعة الشمس). يظهر الخطر أكثر شدة في الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية بدلا من الأماكن المغلقة مقابل المهن في الهواء الطلق, وهو أكثر شيوعا في العمال الإداريين والمهنيين من العمال غير المهرة. عوامل أخرى هي الطفرات أو فقدان تام للجينات الكابتة للورم, وقد تم ربط استخدام أجهزة التسمير (مع اختراق عميق للأشعة فوق البنفسجية) لتطوير سرطانات الجلد بما في ذلك الميلانوما. وتشمل العناصر الهامة الممكنة فيتحديد المخاطر كافة و مدة التعرض لأشعة الشمس، والعمرالذي يحدث التعرض لأشعة الشمس، و درجة تصبغ الجلد. وتميل معدلات الميلانوما إلىأن تكون أعلى في البلدان المستقرة على طريق المهاجرين من شمال أوربا التي تحتوي على كمية كبيرة من ضوء الشمس المباشر المكثف الذي لا تتكيف معه جلود الناس, زمن أبرزها استراليا. التعرض أثناء الطفولة لاشعة الشمس هوأحد عوامل الخطر الأكثرأهمية من التعرض في مرحلة البلوغ. ويبرز هذا في دراسات الهجرة في أستراليا.

في بعض الحالات يسري سرطان الجلد في الأسرة، فلقد حددت عدة جينات مسئولة عن زيادة خطر تطور سرطان الجلد، فبعض الجينات النادرة تمثل خطرا عاليا نسبيا مسببة سرطان الجلد,بينما هناك جينات مثل الجين MCIRوالذي يعطي اللون الاحمر للشعر يمثل خطرا اقل بالنسبة لسرطان الجلد, ويمكن استخدام الفحص الجيني لمعرفة ما اذا كان الشخص لديه ايا من الطفرات الجينية المعروفة وتزيد عدد من الطفرات النادرة التي تتوارث بالأسر قابلية الإصابة بسرطان الجلد، فأحد أصناف الطفرات تؤثر على جين CDKNA , وتؤدي طفرة جينية نسبية في اطار القراءة الى زعزعةP53 والذي يشكل عامل وصف في الموت المبرمج للخلايا وفي خمسين بالمئة من السرطانات التي تصيب البشر، وتنتج طفرة أخرى في نفس الجين مثبطًا غير وظيفي من CDK4 الذي يسمح بانقسام الخلايا التي تسبب الحالة الجلدية Xeroderma Pigmentosum هي عرضة لسرطان الجلد، وتقلل هذه الطفرات من خلال توزعها على الجينيوم من قدرة الخلية على إصلاح DNA وكلٌ من طفراتCDKN2A and XP متوغلة للغاية.

تبدأ المرحلة المبكرة من الميلانوما عندما تفقد السيطرة على نمو الخلايا الصبغية. توجد الخلايا الصاغية بين الطبقة الخارجية للجلد(البشرة) والطبقة التي تليها (الأدمة), وتسمى هذه المرحلة المبكرة من المرض مرحلة النمو الكعبري عندما يكون الورم اقل من 1مم. لان الخلايا السرطانية لم تصل بعد إلى اوعية دمويةأعمق في الجلد، فإنه من غير المحتمل أن هذه المرحلة المبكرة من الميلانوما سوف تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم. اذا تم الكشف عن الميلانوما في هذه المرحلة فانه عادة ما يمكن ازالتها بالكامل عن طريق الجراحة.
عندما تبدأ الخلية السرطانية في التحرك باتجاه مختلف-عموديا يصل الى البشرة والأدمة الحليمية- يتغير سلوك الخلية بشكل كبير. الخطة التالية في التطور هي مرحلة النمو الكعبري الغازية, وهو مصطللح مذهل, من هذه النقطة الميلانوما قادرة على الانتشار.
مرحلة النمو الرأسي التالية هي الميلانوما الغازية, يصبح الورم قادرا على النمو في الانسجة المحيطة بها, زيمكن ان ينتشر في جميع انحاء الجسم من خلال الاوعية الدمويه او الليمفاوية. عادة ما يكون سمك الورم اكثر من 1 ملم, ويشمل الورم اجزاء عميقة من الادمة. يثار رد فعل مناعي ضد الورم خلال VGPالتي تحكم بوجود ونشاط الورم تسلسل الخلايا اليمفاوية (TILs) هذه الخلايا احيانا تدمر تماما الورم الرئيسي وهذا ما يسمى انحدار وهي اخر مرحلة من مراحل التطور, في بعض الحالات يتم تدمير الورم الرئيسي تماما واكتشاف الورم المنتشر. حوالي 40% من الاورام الميلانينيه للإنسان تحتوي على الطفرات النشطة التي تؤثر على بنية البروتين B-Raf.
بشكل عام, تحدث السرطانات بسبب تلف الحمض النووي 28. ضوء الاشعة فوق البنفسجيه يسبب بشكل رئيسي جزئ ثايمين29. تنتج الاشعة فوق البنفسجية انواع من الاكسجين الذي يلحق ضررا اخر بالحمض النووي ال DNA, اولا سلسلة واحدة تكسر. تأكسد البيرميدينات وتأكسد ال purine 8-oxoguanine (طفرات في الحمض النووي) على تردد 1\10 و 1\3 للاشعة فوق البنفسجية.
تسبب الاشعة فوق البنفسجية اضرارا بالحمض النووي للخلايا, وعادة توين جزئ الثايمين والتي لا تصلح يمكن الن تخلق الطفرات في جينات الخلايا, عندما تنقسم الخلية يتم نشر هذه الطفرات الى اجيال جديدة من الخلايا, في حالة حدوث الطفرات protooncogenes او ورم الجينات الكابته فإن معدل الانقسام للخلايا الحاملة للطفرات يمكن ان تصبح غير منضبطة مما يؤدي الى تشكيل الورم. وتشير البيانات من المرضى ان مستويات الخلايا الشاذة تفعل عامل النسخ في نواة خلايا الميلانوما وترتبط مع زيادة انتشار خلايا الميلانوما , دراسات من الفئران اشارت الى ذلك ايضا.

الفحص البصري هو اسلوب التشخيص الاكثر شيوعا , وعادة ما يتم التعامل مع الكتل الغير منتظمة في اللون والحجم والشكل كمرشحه بانها اورام. للكشف عن الاورام الميلانينيه (وزيادة معدلات البقاء على قيد الحياة) فمن المستحسن ان نتعلم كيف نتعرف عليهم (انظر ال ABCDE أعلاه) لفحص التغيرات بانتظام (الشكل والحجم واللون والحكة او النزيف) واستشارة طبيب مؤهل
وهناك طريقة شعبية لتذكر علامات وأعراض الميلانوما "ABCDE" 
ومع ذلك فان العديد من الاورام الميلانينة موجودة كآفات اصغر من مم في القطر.
وجميع الاورام الميلانينيه خبيثة عند اول ظهورها كنقطة صغيره يقوم الاطباء عادة بفحص جميع الكتل بما في ذلك الاقل من 6 ملم في القطر.قد يجمع 
(Seborrheic keratosis)بعض او كل معايير ABCDE ويمكن ان يؤدي الى انذارات كاذبة, ويمكن للأطباء عموما ان يميزوه من الميلانوما عند الفحص أو مع اداة الجلدي المجهري بعضهم مؤيدين بالتوسع مع التطور بالتأكيد الكتل التي تتطور وتتغير ستكون مصدرا للقلق. بدلا من ذلك بعض ممارسي الطب التقليدي يفضلون التطور لهذه الكتل لأنه قد يساعد على التعرف على الميلانوما, ولكن عدم وجود التطور لا يعني ان الافه ليست ميلانوما تم الكشف عن معظم الاورام الميلانينيه في الولايات المتحدة قبل ان تتطور.
الميلانينية العقدية لا تحقق هذه المعايير لها رموز مختصرة تساعد على تذكرها "EFG" :

طريقة جديدة وغير مألوفة Ugly duckling sign "علامة البطة القبيحة" انها بسيطة وسهلة للتعلم وفعالة جدا, يتم الربط بين خصائص الافة المشتركة وصف الافات التي تحيد كثيرا عن الخصائص المشتركة بالبطة القبيحة, ويتطلب امتحان مهني اخر. علامة ال little Red Riding Hood تشير الى ان الافراد ذوي البشرة الفاتحة والشعر ذات الالوان الفاتحة قد يصعب تشخيص الاورام الميلانينة عديمة الميلانين لديهم, مطلوب مزيد من الحذر عند فحص هؤلاء الافراد كما قد يكون لديهم ميلانوما متعددة. يجب استخدام اداة التصوير الجلدي المجهري للكشف عن ال ugly ducklings والعديد من الاورام الميلانينية في هؤلاء الاشخاص تشبه غير الميلانينية. الاشخاص ذوو البشرة البيضاء غالبا لديهم تصبغات فاتحه او الميلانوما عديمة الميلانين مما يجعل اكتشاف وجودها او تغير اللون صعبا .غالبا ما تكون حدودها غير واضحة مما يعقد التعرف البصري عليها بدون اداة التصوير الجلدي المجهري . الميلانوما عديمة الميلانين او الميلانوما التي صيب الافراد ذوو البشرة البيضاء من الصعب جدا اكتشافها كما فشلوا في اظهار العديد من الخصائص في قاعدة ABCD كسر قاعدة ugly duckling وكما يصعب تميزها عن ندبات حب الشباب ولدغ الحشرات وعن الكتل الليفية بالجلد وعن التصبغات.

بعد الفحص البصري وامتحان الفحص الجلدي المجهري, او في ادوات التشخيص الحي مثل المجهر متحد البؤر, يمكن للطبيب اخذ خزعة من الكتله المشبوهه, وغالبا ما يتم اخذ الخزعة تحت تخدير موضعي لتحديد الخطورة , استئصال الخزعات بيضاوية الشكل قد تزيل الورم يليها التحليل النسيجي. وكثيرا ما يستخدم التصوير الفوتوغرافي الكلي للجسم خلال الفترة الخطرة من متابعة المرضى تم الكشف عن هذه التقنيه لتمكين الكشف المبكر ويوفر نهجا فعالا من حيث التكلفه (مع اي كاميرا رقمية), ولكن اذا تشكك في فعاليته بسبب عدم قدرتها على كشف التغيرات التي ترى بالمجهر, ينبغي ان تستخدم طريقة التشخيص جنبا الى جنب (وليس كبديل) للتصوير الجلدي المجهري واستخدام الطريقتين لاعطاء معدلات مرتفعة جدا من الكشف.

تنقسم الميلانوما الى الانواع التالية:
انظر ايضا:

غالبا ما يستخدم نازعة الاكتات (إنزيم نازع لهيدروجين اللاكتات) (LHD) لاختبار الكشف عن النقائل, على الرغم من ان المرضى الذين يعانون من الانبثاث (حتى نهاية المرحلة) لديهم نازعات الاكتات الطبيعي غالبا ما يشير بشكل غير عادي الى ارتفاع انتشار المرض المنتشر في الكبد.
ومن الشائع للمرضى تشخيص الميلانوما ان يكون الصدر بالاشعة السينية واختبار LHD وفي بعض الحالات CT،MRI،PETو / أو مسحPET / CT. على الرغم من الجدل, يتم تنفيذ فحص الغدد الليمفاوية في المرضى لتقييم انتشارها اليها ويدعمتشخيصالميلانومابنسبةحضورS-100البروتينعلامة.
HMB-45 هو من الاجسام المضادة احادي النسيلة ان يتفاعل ضد المستضد الموجود في الاورام الميلانينية مثل الميلانوما, وتقف على الانسان الميلانوما السوداء والتي يتم استخدامها في علم الامراض التشريحي كعلامة لمثل هذه الاورام. تم انشاء الاجسام المضادة لاستخراج الميلانوما. يتفاعل بشكل ايجابي ضد اورام ميلانينية ولكن ليس اورام اخرى, وبالتالي خصوصية وحساسية. وتتفاعل الاجسام المضادة ايضا ضد خلايا الشامات ولكن ليس داخل شامات الأدمة وضد اجنة الخلايا الصباغية ولكن ليس الخلايا الصباغية البالغة الطبيعية.

مراحل الميلانوما معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة 5 سنوات:
مرحلة0: الميلانوما في موقع (كلارك المستوى الاول) 99% يبقى على قيد لحياة 
مرحلة I\II : ميلاوما غزوية 89-95% يبقى على قيد الحياة 
مرحلة II : الميلانوما عالية المخاطر 45-79% يبقى على قيد الحياة 
مرحلة III: ورم اقليمي خبيث 24-70% يبقى على قيد الحياة 
مرحلة IV: ورم خبيث بعيد 7-19% يبقى على قيد الحياة 
يعتمد على ال AJCC خمس سنوات بقاء تشخيص اولي للميلانوما مع العلاج المناسب.

التقليل من التعرض لمصادر الاشعة فوق البنفسجية (الشمس واجهزة تسمير البشرة) , بعد اجراءات الحماية من أشعة الشمس و ارتداء ملابس واقية الشمس (القمصان بأكمام طويلة وسراويل طويلة، والقبعات واسعة الحواف) يمكن أن تقدم الحماية. استخدام الضوء الاصطناعي لدباغة كان يعتقد يساعد في منع سرطانات الجلد، ولكن يمكن أن يؤدي في الواقع إلى زيادة في حدوث الأورام الميلانينية . لتقليل التعرض للضوء فوق البنفسجي فمن المستحسن تجنب الشمس بين الساعة 9:00 و 3:00 أو تجنب أشعة الشمس عندما يكون ظل أقصر من ارتفاعه.

واقيات الشمس يبدو انها قد تكون فعالة من الميلانوما. في الماضي، و قد أوصى استخدام واقيات الشمس مع عامل حماية من الشمس (SPF) تصنيف 50 أو أعلى على المناطق المعرضة كما ان واقيات الشمس القديمة أكثر فعالية مع ارتفاعSPF)). 
يحمي واقي الشمس أيضا ضد سرطان الخلايا الحرشفية وسرطانات جلد أخرى.

يتم تاكيد التشخيص السريري مع خزعة الجلد, وعادة يعقب هذا المر مع استئصال على نطاق اوسع لندبة او ورم, اعتمادا على المراحل يتم اخذ خزعة العقد الليمفاوية الحارسة, كذلك على الرغم من وجود جدل حول هذا الاجراء يتم اجراء علاج للميلانوما المتقدمة باتباع نهج متعدد التخصصات.

استئصال الخزعات قد تزيل الورم ولكن مزيد من الجراحة غالبا ما يكون ضروريا للحد من عودته. الاستئصال الجراحي الكامل مع هوامش جراحية كافية وتقييم لوجود واكتشاف المرض المنتشر جنبا الى جنب مع متابعة قصيرة وطويلة الاجل هو معيار. وغالبا ما يتم ذلك مع استئصال محلي واسع (WLE wide local excision) مع هامش 1-2 سم. يتم التعامل مع الميلانوما ونمشه خبيثة مع هوامش جراحية اضيق عادة من 0.2-0.5 سم. معظم الجراحين ينظرون الى ان 0.5 سم مستوى الرعاية لاستئصال الميلانوما في الموقع. ولكن 0.2 سم قد يكون مقبولا. يهدف الاستئصال الواسع للحد من عودة الورم في موقع الافة الاصلية هذا هو النمط الشائع في العلاج لفشل الميلانوما. وتهدف البحوث الواسعة لتوضيح هوامش مناسبة للاستئصال مع الاتجاه العام نحو علاج اقل قوة في العقود الماضية.
تم الابلاغ عن جراحة موس ( الجراحة الكيميائية) مع نسبة شفاء منخفضة تصل ال 77% وتصل ال 98% للميلانوما في الموقع. الميلانوما التي تنتشرعادة إلى العقد الليمفاوية في منطقة الورم قبل أن تنتشر في أماكن أخرى, نحاول لتحسين البقاء على قيد الحياة عن طريق ازالة الغدد الليمفاوية جراحيا (استئصال الغدد الليمفاوية ) وترتبط مع العديد من المضاعفات ولكن عموما لا فائدة , مؤخرا تم تطوير هذه التقنية للحد من مضاعفات هذه العملية الجراحية في حين انتشر هذا الورم للعقد الليمفاوية. خزعةالعقد الليمفاويةالحارسه هو إجراء يستخدم على نطاق واسع عند علاج الميلانوما الجلدية. لا خزعة ليمفاوية ولا اختبارات شخصية اخرى يجب ان تنفذ لتقييم في وقت مبكر, الميلانوما الرقيقة بما في ذلك الميلانوما في مرحلة T1a ميلانوما او T1b ميلانوما اقل او تساوس 0.5 مم..
الناس مع هذه الظروف من غيرالمرجح أن يكون السرطان انتشر إلى الغدد الليمفاوية أو في أي مكان آخر، و بالفعل 97٪ معدل البقاءعلى قيد الحياة لمدة 5 سنوات . بسبب هذه الأمور، خزعة العقدة الليمفاوية الحارسة هو الرعاية الصحية غير الضرورية لهم . و علاوة على ذلك، اختبارات الدم الأساسية و الدراسات الشعاعية لاينبغي القيام بها إلا على أساس تحديد هذا النوع من الميلانوما كما أنها كاختبارات أكثر دقة للكشف عن السرطان و هذه الاختبارات لديهم معدلات إيجابية كاذبة عالية. 
غالبا ما تنفذ خزعة العقدة الليمفاوية الحارسه وخاصة بالنسبة للT1B / T2 + الأورام و أورام الغشاء المخاطي سرطان الجلد العين والأورام في الأطراف (بحاجة لمصدر), يتم اجراء عملية تسمى lymphoscintigraphy حيث يتم حقن التتبع الإشعاعي في موقع الورم لحصرالعقدة \ العقد الحارسة يتم توفير مزيد من الدقة باستخدام كاشف صبغة زرقاء, ويتم تنفيذ عملية جراحية لخزعة العقدة\العقد.
اذا العقد الليمفاوية حسنة وهذا يتوقف على مدى انتشار العقد الليمفاوية وغالبا ما يتم تنفيذ تشريح متطرف للعقدةالليمفاوية, اذا تم استئصال المرض تماما سوف يلجأ المريض للعلاج المساعد خزعة الجلد المتأصلة يتمثل في كيفية ادارة الاختيار, هنا يتم ازالة الافة المشبوهة تماما ( ولكن عادة اقل شئ 1-2 مم )القطع الناقص من الجلد والانسجة المحيطة بها. لتجنب تصريف الليمفاوي المحلي يفضل ان يكون الهامش الجراحي للخزعة ضيق 1 مم, وينبغي أن تتضمن خزعة من البشرة و الجلد، و طبقات تحت الجلد.وهذا يتيحلل اختصاصي الهيستوباثولوجيا لتحديد سماكة من سرطان الجلد عن طريق الفحص المجهري. يتم وصف هذا عن طريق سمك بريسلوفي (قياس في ملليمتر). ومع ذلك، للآفات الكبيرة مثل النمشة الخبيثة او الآفات في المناطق الصعبة جراحيا (الوجه والقدمين و الأصابع و الجفون)، في أي حال من الاحوال يجب ان تتضمن الخزعة الاولية هامش الجراحية النهائي (0.5 سم، 1.0 سم،أو 2 سم), و ذلك التشخيص الخاطئ يمكن أن يؤدي إلى الظهورالمفرط للندب و الإصابة بالأمراض من الإجراء و الاستئصال الأولي الكبير يعطل التصريف الليمفاوي المحلي و يمكن أن تؤثر صورة الاوعية الليمفاوية المباشرة على تشريح العقد الليمفاوية.
الميلانوما عالية المخاطر قد تتطلب العلاج المساعد على الرغم من التوجهات لهذا قد تختلف باختلاف البلدان. في الولايات المتحدة فان معظم المرضى في صحة جيدة, تبدأ جرعة عالية من العلاج "الانترفيرون" تصل الى عام والتي لها اثار جانبية خطيرة ولكن قد تتحسن احوال المريض قليلا. لكن الجمعية البيريطانية للمبادئ التوجيهية لامراض الجلدية في حالة الميلانوما ان الانترفيرون لا ينصح كعلاج مساعد للميلانوما. وفي عام 2011 استخلص من التحليل ان الانترفيرون يمكن ان يطيل الوقت قبل ان تعود الميلانوما مرة اخرى ولكن تزيد نسبة البقاء على قيد الحياة بنسبة 3% لمدة 5 سنوات والاثار غير السارة ايضا تقلل نوعية الحياة الى حد كبير. في اوروبا عادة لا يتم استخدام الانتروفيرون خارج نطاق التجارب السريرية.
ويمكن الكشف عن الأورام الميلانينية المتنقله بواسطة الأشعة السينية و المقطعية، الرنين المغناطيسي و التصويرPETوPET / CTS و الموجات فوق الصوتية و اختبار LDH و الكشف الضوئي. 
يختلف وكلاء العلاج الكيميائي بما في ذلك داكاربازين (و هو ما يسمى أيضا DTIC)، العلاج المناعي (معانترلوكين 2 (IL-2) أو الانتروفيرون وكذلك الرذاذ المحلي يتم استخدامها من قبل مراكز مختلفة النجاح الشامل في سرطان الجلد المنتشر محدود للغاية.
IL-2 )Proleukin) كان اول علاج جديد قُبل (1990 أوروبا، 1992 الولايات المتحدة الامريكية ) لعلاج الميلانوما المنتشر في 20 سنة . وقد اثبتت الدراسات ان IL-2توفرإمكانية تخفيف كامل وطويل الامد في هذا المرض على الرغم من نسبة صغيرة في المرضى. داخل الآفةIL-2 في عبور النقيلة لديها معدل استجابة كاملة عالية تتراوح 40-100٪.. وقد تمت الموافقة على العلاج الكيميائي الجديد drug temozolomide من قبل مؤسسة الغذاء والدواء عام1999 .
في عام 2009 واعتبرمشاركة التجارب السريرية على لرعاية الميلانوما المنتشر . 
وتشمل علاجات بيولوجية مناعية للميلانوما المنتشره ipilimumab،pembrolizumab،وnivolumab. مثبطات BRAF، مثل vemurafenibوdabrafenib. وtrametinib . 
البحوث الجارية تبحث في العلاج عن طريق نقل الخلايا بالتبني,وتطبق قبل التحفيز او التعديل على خلايا T او ممكن الخلايا الجذعية.

لا يزال يجري الاستئصال من قبل معظم الجراحين, لسوء الحظ فان معدل عودتها مرتفع يصل الى 50%. ويرجع ذلك الى الهامش الجراحي المرئي الغير واضح, والموقع الوجهي للافات (في كثير من الأحيان يضطر الجراح إلى استخدامها مشال جراحية الضيق), وق دتم إجراء جراحة موسم بنسبة الشفاء ذكر تأنت كون منخفضة مثل 77٪، ويصل إلى 95٪ من مؤلف آخر. بعض الشامات والميلانوما ،في الوضع الطبيعي (نمشة خبيث) قد تحمل عالعلاج التجريبي ,imiquimod الدرا الكريم موضعي لتعزيز المناعة.
بعض جراحين الجلد يجمعو بين اسلوبين :
استئصال السرطان جراحيا ومن ثم علاج المنطقة ب الدرا كريم بعد العمل الجراحي لمدة ثلاثة اشهر 
وكثيرا ما يستخدم العلاج الإشعاعي بعد الاستئصال الجراحي لمرضى الميلانوما محليا أو إقليميا أو متقدمة للمرضى الذين يعانون من النقائل البعيدة الغير منتشرة.
وغالبا ما تستخدم الاشعة السينية لهذه العلاجات ويكون ملكا للجرعة الإشعاعية القصوى التيتحدث بالقرب من سطح الجلد. أنه قد يقلل من معدل تكرار رجوعها المحلي ولكن لا يطيل البقاء على قيد الحياة. اعلاج المناعي الاشعاعي للميلانوما المنتشرة حاليا قيد الفحص العلاج الاشعاعي له دور في التخفيف من الميلانوما المنتشرة.

الميزات التي تؤثر على التشخيص هي سمك الورم في ملليمتر (عمق بريسلو)، والعمق المتعلق بهياكل الجلد (مستوى كلارك), نوع الميلانوما, وجود تقرح وانتشار حول العصب,الانتشار, وجود الخلايا الليمفاوية وانتشار الورم, (اذا كان موجودا التشخيص افضل) , موقع الافة, وجود ورم خبيث في المنطقة او بعيد. انواع معينه من الميلانوما لها توقعات اسوأ ولكن هذا ما يفسره سمكها زمن المثير للاهتمام الميلانوما الاقل انتشارا حتى الانتشار مع العقد الليمفاوية لها توقعات افضل من الميلانوما المنتشره عميقا دون الانتشار.
عندما تنتشر الميلانوما الى الغدد الليمفاوية, واحدة من اهم العوامل عدد العقد المصابة, ومدى خباثة الورم في العقدة. 
عندما يوجد ورم خبيث بعيد يعتبر السرطان عموما غير قابل للشفاء, معدل البقاء على قيد الحياة لمدة 5 سنوات اقل من 10%, والبقاء على قيد الحياة 6-12 شهر, العلاج هو المسكن مع على امتداد الحياة وكيفيتها, في بعض الحالات قد يعيش المرضى اشهرا او حتى عدة سنوات مع الميلانوما المنتشرة اعتمادا على شدتها الانتشار على الجلد والرئتين لهم تنبؤ افضل بينما النتشار للدماغ والعظام والكبد لهم تنبؤ اسوأ, البقاء على قيد الحياة بالميلانوما المنتشرة في موقع افضل من الورم الرئيس الغير معروف.

على الصعيد العالمي، في عام 2012،حدث الميلانوما في 232000 شخص وأدى إلى 55000حالة وفاة. أستراليا و نيوزيلندا لديها أعلى معدلات سرطان الجلد في العالم, فقد أصبح أكثر شيوعا في السنوات ال 20 الماضية في المناطق التي في معظمها القوقاز.
وقد ارتفعت نسبة الميلانوما في السنوات الأخيرة, و لكن من غير الواضح إلى أي مدى تغير السلوك، في البيئة، أو المشاركة في الكشف المبكر . 
ولدى أستراليا نسبة عاليةجدا - وتزايد – الميلانوما و في عام 2012، وقعت الوفيات الناجمة عن الميلانوما في 7،3-9،8 لكل 100،000 من السكان. في أستراليا، الميلانوما هي ثالث أكثر أنواع السرطان شيوعا في كلا الجنسين في الواقع نسبة حدوثه اعلى من سرطان الرئة وتشيرالتقديرات إلى أنه في عام 2012، تم تشخيص أكثر من 12000 الاستراليين مع الميلانوما حالات سرطان الجلد في أستراليا هي مسألة ذات أهمية، و ذلك للأسباب التالية:
في الولايات المتحدة يموت حوالي 9000 شخص من الميلانوما سنويا في عام 2011 اثرت 19.7 لكل 100،000، وأسفرت عن وفيات في 2.7 في 100،000 .

على الرغم من أن الميلانوما ليس مرضا جديداً، دليل على وقوعه في العصور القديمة نادرة إلى حد ما’ ومع ذلك مثال واحد يقع في 1960s من تسعة المومساء بيرو الكربون المشع تعود إلى أن ما يقرب من 2400 سنة، و التي أظهرت علامات واضحة من الميلانوما: الكتل الميلانينية في الجلد والنقائل المنتشرة في العظام.
و ذكر جون هنتر أنه أول من عمل على سرطان الجلد المنتشر في 1787, على الرغم من عدم معرفة بالضبط ما كان عليه، وصفها بأنها "زائدة الكمئي سرطاني" وقدحفظ استئصال الورم في متحف هو نتيريانمن الكلية الملكية للجراحين في إنجلترا. لم يكن حتى عام 1968 أن الفحص المجهري للعينة كشفت أن يكون مثالا للميلانوما المنتشر. وكان الطبيب الفرنسي رينيه لينيك أول من وصف الميلانوما ككيان المرض, و قدم تقريره في البداية خلال محاضرة لكلية الحقوق جامعة الطب في باريس في عام 1804 ثم نشرت كنشرة في 1806 . لأول مرة قدم التقرير باللغة الإنجليزية للميلانوما من قبل طبيب عام الإنجليزية من ستو وربريدج، وليام نوريسفي 1820 . في عمل لاحق له في عام 1857 انه لاحظ أن هناك استعداد عائلي لتطور الميلانوما (ثمانية حالات تصبغ مع ملاحظات المرضية و العلاجية على هذا المرض). كان نوريس أيضا رائد في يفترض وجود صلة بين الشامات و الميلانوما و احتمال وجود علاقة بين الميلانوما و التعرض للعوامل البيئية، بملاحظة أن معظم مرضاه كانو شاحبي البشرة.
جاء أول اعتراف رسمي من سرطان الجلد المتقدم غير قابل للعلاج من صموئيل كوبر في عام 1840, وقال إن الفرصة الوحيدة للعلاج تعتمد على الإزالة المبكرة للمرض (أي الاستئصال المبكر للكتل الخبيثة) . 
عالم سرطان الجلد من الالماني μέλας melas تعني الظلام.

البحوث الدوائية للغير قطوعة أو الميلانوما النقيله تتيح إمكانيات العلاج الجديد. بالاضافة الى التقدم مع عوامل وافقت مؤخرا البحوث الجارية الى الجمع بين العلاج مثل dabrafenibوtrametinib، قد تكشف عن خيار أكثر فعالية و أفضل السكوت للمرضى الذين يعانون من الميلانوما المنتشرة. و احد الطرق الهامة في تخليق الميلانين ينطوي على عامل النسخ MITF. الجين MITF هو حافظ جدا و يوجد في الناس، والفئران، والطيور، وحتى الأسماك. وينظم إنتاج MITF عن طريق مسار واضح إلى حد ما. الأشعة فوق البنفسجية رفعت التعبيرعن عامل النسخ البروتين p53 في الخلايا الكيراتينية، و البروتين p53 يسبب هذه الخلايا لإنتاج المنشط للخلايا الصباغية هرمون (MSH)، التي تربط لمستقبلات ميلانوكورتين 1 (MC1R) على الخلايا الصباغية. مرتبط في مستقبلات MC1R ينشط cyclases أدينيلات، و التي تنتج cAMPا لذي ينشط CREB، التي تشجع التعبيرMITF و تشمل أهداف MITF P16 (مثبطCDK ) وBcl2، الجين الضروري لبقاء الخلايا الصباغية غالبا ما يكون من الصعب تصميم الأدوية التي تتداخل مع عوامل النسخ، ولكن ربما سوف يتم اكتشاف الأدوية الجديدة التي يمكن أن تعوق بعض ردود الفعل في مسار MITF. دراسات هيكل كروماتين وعدت ايضا لتسليط الضوء على تنظيم النسخ في خلايا الميلانوما. منذ فترة طويلة يفترض أن الجسيمات النووية متوضعة بشكل عشوائي على حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، و لكن تشير الدراسات الفئران من الجينات المسؤولة عن إنتاج مادة الميلانين الآن أن الجسيمات النووية يتموضعها في نمطية على DNA. عندما يمر جين النسخ، موقع بداية النسخ منه هو دائما تقريبا خالية من الجسيم النووي. عندما يكون الجين صامت، و لكن في كثير من الأحيان الجسيمات النووية تحجب موقع بداية النسخ، مما يشير إلى أن موقف جسيم نووي قد يلعب دورا في تنظيم الجينات. وأخيرا، نظر الحقيقة أن الميلانين يساعد على حماية خلايا الجلد من الأشعة فوق البنفسجية التي يسبب الضرر,استراتيجيات جديدة للوقاية من سرطان الجلد يمكن أن تنطوي على محاولات للحث على الميلانين في الأفراد. حمرالشعر،على سبيل المثال، لا يضلل لأن لديهم طفرات MC1R.
في البحوث السريرية و ضع علاجا تأخر ىمثل العلاج بالخلايا بالتبني أو العلاج الجيني، و يجري اختبارها. نوعين من العلاجات التجريبية المتقدمة في المعهد الوطني للسرطان (NCI)، و قد استخدمت في الميلانوما المنتشر نجاح مؤقت. 
المعالجة الأولى تشمل العلاج بالتبني الخلية (ACT) باستخدام TILs الخلايا المناعية (الورم انتشر للخلايا الليمفاوية) معزولة عن الورم الميلانوما الشخص نفسه. و تزرع هذه الخلايا بأعداد كبيرة في المختبر، وتعاد إلى المريض بعد العلاج الذي يقلل مؤقتا خلاياT الطبيعية في جسم المريض. علاج TIL يتبع استنزاف الخلايا الليمفاوية يمكن أن يؤدي إلى استجابة كاملة دائمة في مجموعة متنوعة من الاجهزة 
المعالجة الثانية، نقل من الخلايا الليمفاوية ذاتي المعدلة وراثيا، ويعتمد على إيصال الجينات التي تكون ما يسمى مستقبلا بالخلايا التائية (TCRs)، إلى الخلايا الليمفاوية المريض. بعد التلاعب الخلايا الليمفية تعرف وتربط بعض الجزيئات الموجودة على سطح خلايا الميلانوما و تقتلهم.
وهنا كل قاحل تدريب الجهازالمناعي لمحاربة السرطان أظهر تفائدة متواضعة في اختبار المرحلة الأخيرة في عام 2009 ضد الميلانوما , و نتائج اختبار المرحلة الأولى في 2015 من العلاج الذي تدريب الجهاز المناعي على التعرف على كل الأفراد وأظهرت خلايا الورم القتامي بعض الأمل. 
حوالي 60٪ من الأورام الميلانينية تحتوي على طفرة في الجين B-راف. و أشارت التجارب السريرية الأولى أن مثبطات B-راف بما في ذلك vemurafenib Plexxicon يمكن أن يؤدي إلى تراجع الورم كبير في الغالبية العظمى من المرضى إذا الورم تحتوي على طفرة B-راف في يونيو 2011، و أكدت التجارب السريرية الكبيرة النتائج الإيجابية من تلك التجارب السابقة . 
في آب 2011 تلقى Vemurafenib موافقة مؤسسة الغذاء والدواء لعلاج المراحل المتأخرة من الميلانوما. في يونيو 2012 ذكرت الدراسة أن المرضى الذين يتناولون مختلف B-رافا ،Dabrafenib، كان أفضل من المرضى الذين يخضعون العلاج الكيميائي. و يعتقد بعض الباحثين أن العلاجات المركبة التي تمنع في نفس الوقت مسارات متعددة قد يحسن فعالية من خلال جعلها أكثر صعوبة للحصول على الخلايا السرطانية إلى التحور قبل تدميرها. في أكتوبر 2012 ذكرت الدراسة أن الجمع بين Dabrafenib معtrametinib مع مانع MEK أدى إلى نتائج أفضل. مقارنة Dabrafenib وحده، تم زيادة البقاء على قيد الحياة إلى 41٪ من 9٪، و ارتفع الرقم البقاء على قيد الحياة إلى 9.4 أشهر مقابل 5.8 أشهر. كانت بعض الآثارالجانبية، و مع ذلك فقد زاد في الدراسة مجتمعة . في يناير 2014، و افقت ادارة الاغذية والعقاقير مزيج من dabrafenib و trametinib لعلاج المرضى الذين يعانون من BRAF V600E / K-mutant الميلانوما المنتشر. 
المقاومةالمحتملة إلى BRAFوMEK مثبط اتقد يكون راجعا إلى بروتين سطح الخلية المعروفة باسم EphA2 الذي يجري الآن التحقيق فيها.
وقد مكنت التطور ارتفاع دقة المسح الضوئي بالموجات فوق الصوتية مراقبة عبء الانتشار إلى الغدد الليمفاوية . لفحص و مراقبة الموجات فوق الصوتية في الميلانوما تجربة (SUNMEL) هو تقييم الموجات فوق الصوتية كبديل للطرق الجراحية.
في بعض البلدان يتم دراسة طرق علاج بالفيروسات حال الورم و يستخدم لعلاج الميلانوما. علاج بالفيروسات حال الورم هي فرع واعد للعلاج بالفيروسات، حيث تستخدم الفيروسات حال الورم لعلاج الأمراض. الفيروسات يمكن أن تزيد من عملية التمثيل الغذائي، و الحد من المناعة المضادة للورم و فسد النظام الأوعية الدموية . 
Talimogene laherparepvec ) T-VEC)(و هو العلاج المناعي حال الورم نوع فيروس الهربس البسيط 1 المشتقة)، وقد تبين أن تكون مفيدة ضد الميلانوما المنتشره في عام 2015 مع بقاء زيادة قدرها 4.4 أشهر. 


</doc>
<doc id="1071324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071324" title="خدش القرنية">
خدش القرنية

خدش القرنية (بالإنجليزي: Corneal abrasion) حالة طبية يقصد بها خدش جزء من سطح القرنية في العين ,نتيجة تعرضها لإصابة مباشرة أو بسبب سوء استخدام العدسات اللاصقة.
أعراض خدش القرنية هي :

• ألم في العين وفوبيا الضوء.

• وذمة.

• احتقان الملتحمة.

• انتفاخ الجفن.

• تورم القرنية.

• عدم وضوح الرؤية.
لايحتاج خدش القرنية إلى علاج ولكن في بعض الأحيان يستخدم :
• مرهم الاكريلوب (مضاد حيوي) لتخفيف الألم ,مرهم لتوسع الحدقة.
في بعض الأحيان تحدث مضاعفات إذا كان سبب خدش القرنية مادة حديدية وذلك لأن صدأ الحديد قد يلتصق بالقرنية مسببا تقرحات متكررة.


</doc>
<doc id="1071343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071343" title="حزب النور">
حزب النور

حزب النور هو حزب سياسي مصري تأسس عقب ثورة 25 يناير. الحزب ذو مرجعية إسلامية سلفية. ويعد أول حزب سلفي يتقدم بأوراقه في مصر. وتصفه الدعوة السلفية بأنه الذراع السياسي الوحيد لها. يهدف الحزب للدفاع عن تطبيق الشريعة الإسلامية.

برز الحزب كثاني أكبر القوى الحزبية في مصر بعد الفوز بنحو 22% من مقاعد مجلس الشعب 2011-2012، وهي أول انتخابات تشريعية يخوضها. ثم مر الحزب بأزمة حادة انتهت بانشقاق رئيس الحزب عماد عبد الغفور وعدد من القيادات في ديسمبر 2012 وأسسوا حزباً جديداً باسم حزب الوطن.

خاض حزب النور أول انتخابات تشريعية بعد تأسيسه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، ضمن تحالف الكتلة الإسلامية الذي تزعمه وضم حزبي البناء والتنمية والأصالة ذوا التوجه السلفي. حلّ التحالف ثانيًا بعد فوزه بنسبة 24% من المقاعد (أي 123 مقعد) ، منهما 108 مقعد لحزب النور.

تعرض الحزب لأزمة حادة بين فرقين من قياداته منذ منتصف عام 2012 وقبيل إجراء الانتخابات الداخلية للحزب. وقد بدأت أحدى مراحل تلك الانتخابات في 15 سبتمبر بالرغم من قرار عماد عبد الغفور رئيس الحزب تأجيليها. وكان مجموعة من أعضاء الحزب شكلوا ما عُرف بـ"جبهة إصلاح حزب النور" التي تطالب بفصل الحزب عن الدعوة السلفية إداريًا. ثم وصلت أزمة الحزب الداخلية إلى مرحلة حرجة في 26 سبتمبر 2012 حيث ظهر للحزب "هيئتان علييان" تزعم إحداها أشرف ثابت، وكيل مجلس الشعب السابق، والتي قررت إعفاء عماد عبد الغفور من رئاسة الحزب وتعيين السيد مصطفى حسين خليفة رئيسًا مؤقتا. فيما اجتمعت هيئة عليا أخرى للحزب برئاسة عماد عبد الغفور وقررت فصل عدد من القيادات وهم أشرف ثابت ويونس مخيون وجلال مرة واستبعاد نادر بكار من منصب المتحدث الرسمي بالإضافة لإلغاء الانتخابات الداخلية للحزب.

واستطاع مجلس أمناء الدعوة السلفية إنهاء الأزمة في 6 أكتوبر 2012 بعد عقد مصالحة بين الفريقين المتنازعين. قضت المصالحة بتجديد الثقة في عبد الغفور رئيساً للحزب والاستمرار في الإجراءات الانتخابية وعقد الجمعية العمومية الأولى للحزب يوم 11 أكتوبر التالي. ولكن سرعان ما تجددت الخلافات واستقال على إثرها رئيس الحزب عماد عبد الغفور من الحزب في 25 ديسمبر 2012. وانشق معه عدد من قيادات الحزب من بينهم يسري حماد فضلا عن ما عُرف بـ"جبهة الإصلاح بالحزب". ثم أعلن عبد الغفور والمستقيلون إنشاء حزب جديد باسم حزب الوطن في 1 يناير 2013. فيما اختارت الجمعية العمومية لحزب النور يونس مخيون رئيسًا للحزب بالتزكية في 9 يناير 2013 خلفًا لعبد الغفور.

رفض حزب النور المشاركة في المظاهرات التي دعت لها المعارضة ضد الرئيس محمد مرسي في 30 يونيو 2013، كما رفض أيضا المشاركة في المظاهرات التي دعا لها أنصار الرئيس. وكان الحزب قد أعلن قبيل تظاهرات المعارضة أن شرعية مرسي "خط أحمر" ودعى لاستكمال مدته الرئاسية، لكنه تراجع عن موقفه ووجه دعوة للرئيس يوم 2 يوليو لإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. وأخيرا فقد أيد الحزب خارطة الطريق التي أعلنها وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي وعزل مرسي من منصبه. وشارك الحزب بنائب رئيس الحزب بسام الزرقا ممثلا له في لجنة الخمسين المكلفة بتعديل دستور 2012 الذي تم تعطيله بناءً على خارطة الطريق. إلا أن الحزب استبدل الرزقا ودفع بمحمد إبراهيم منصور عوضًا عنه مبررًا ذلك لأسباب صحية.

يهدف حزب النور للتغلب على المصاعب والتحديات وتخطي العوائق والعقبات التي تسببت في تخلف الأمة عقوداً من الزمن، وأهمها :

مع التأكيد على أن الهوية المصرية هي الهوية الإسلامية العربية بحكم عقيدة ودين الغالبية العظمى من أهلها، واعتماداً على أن اللغة العربية هي لغة أهلها، واعتماد الإسلام ديناً للدولة، واللغة العربية هي اللغة الرسمية والشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع.

قائمة رؤساء الحزب.


</doc>
<doc id="1071349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071349" title="معادن السيليكات">
معادن السيليكات

معادن السيليكات هي مجموعة من المعادن تشكل أكبر وأهم فئة من المعادن التي على هيئة صخور، وتشكل حوالي 90 في المئة من مكونات القشرة الأرضية. وتصنف على أساس بناء السيليكات في مركباتهم. معادن السيليكات تحتوي جميعها على السيليكون والأوكسجين.

النيسوسيليكات من الكلمة الإغريقية والتي تعني جزيرة، أو الأورثوسيليكات هي التي تم فيها عزل SiO] رباعي السطوح المتصل فقط بأيونات فراغية.


السوروسيليكات لديها مجموعات معزولة رباعية الأسطح مضاعفة (SiO) أو نسبة تبلغ 2:7.

السايكلوسيليكات أو السيليكات الحلقية هي مرتبطة بشكل رباعي الأسطح مع (SiO) أو بنسبة تبلغ 1:3. تتواجد هذه المجموعة إما على هيئة 3-أجزاء من (SiO)، أو 4-أجزاء من (SiO) أو 6- أجزاء(SiO) من الحلقات.

الإينوسيليكات من الكلمة الإغريقية والتي تعني نسيج، تسمى أيضاً بسيلكات المسلسلة حيث أن هذ السيليكات مرتبطة بسلاسل مترابطة إما بنسبة تبلغ SiO, 1:3 لأحادية السلسلة أو بنسبة تبلغ SiO, 4:11 لثنائية السلسلة.


آكتينوليت - Ca(Mg,Fe)SiO(OH)

الفيلوسيليكات بمعنى (ورقة الشجر) أو السيليكات الورقية، تتألف من صفائح متوازية من سيليكات رباعية الأسطح SiO أو بنسبة تبلغ 2:5.


التيتكوسيليكات، أو "السيليكات ذات الإطار" تحتوي على إطار ثلاثي الأبعاد من السيليكات رباعية الأسطح SiO أو بنسبة تبلغ 1:2.هذه المجموعة تكوّن وحدها ما تبلغ نسبته 75% من القشرة الأرضية لكوكب الأرض.




</doc>
<doc id="1071351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071351" title="غلاسنوست">
غلاسنوست

غلاسنوست (بالروسية : гла́сность) هي سياسه الدعايه القصوى والانفتاح والشفافيه في انشطه جميع المؤسسات الحكومية في الاتحاد السوفيتي سابقا بالإضافة إلى حريه الحصول على المعلومات. واطلقت هذه الدعوة بواسطه الرئيس الروسي السابق ميخائيل غورباتشوف في النصف الثاني من الثمانينيات. كان أول استخدام لهذه الكلمة(غلاسنوست) في الاتحاد السوفيتي في نهايه عام 1850 وتعني باللغه العربية الشفافيه 
كان غورباتشوف يستخدم هذه الكلمة لتحديد السياسات التي يعتقد انها قد تساعد على التخفيف من الفساد في الطيقه العليا بالحزب الشيوعي والحكومه السوفياتية، وتخفيف التعسف في استخدام السلطة الإدارية في اللجنة المركزية السوفيتيه ونشطاء حقوق الإنسان السوفيتيين اوضحو" ان كلمه غلاسنوست كانت موجوده في الاستخدام منذ عده قرون وكان من الطبيعي إعطاء العملية كلمه لا توصف لانها عمليه تقوم بها الحكومة علنا".

وكانت غلاستوست ترمز إلى فترة بالاتحاد السوفيتي كان فيها اقل قدر من الرقابه وحريه أكبر في الحصول على المعلومات

على الرغم من أن غلاسنوست ترتبط بالحريه إلا أن الهدف الرئيسي منها كان جعل اداره البلاد شفافه وقابله للنقاش وذلك للالتفاف على الدائرة الضيقه من الموالين الذين سيطرو بالسابق سيطره تامه على الاقتصاد في البلاد وذلك من خلال استعراض الماضي وازله الرقابه عن المكتبات وإعطاء حريه أكبر للرأي والتعبير مثل السيطرة على الخطابات وقمع الانتقادات للحكومه التي كانت جزءا من اعمال سياسات الحكومة السوفيتيه سابقا بالإضافة إلى حريه أكبر في وسائل الاعلام.
في اواخر الثمانينيات تعرضت الحكومة السوفيتيه لمزيد من الانتقادات مثل الايدولوجيه اللينينيه ومزيد من السكان السوفيت الذين أصبحت وجهه نظرهم بكل صراحه ان الحكومة السوفيتيه أصبحت أكثر فشلا 
لم تقدم غلاسنوست الحرية في التعبير عن الرأي فحسب بل وذهبت إلى ما كان غورباتشوف ينوي اليه ولعبت دورا مهما في تغيير رأي المواطنين عن الدولة الامر الذي لعب دورا أساسيا في نفكك الاتحاد السوفيتي لاحقا

أدى تخفيف الرقابه على وسائل الاعلام في الاتحاد السوفيتي إلى فقد سيطرتها على الاعلام قبلها بفترة طويله سببت وسائل الاعلام كثير من الحرج إلى السلطات السوفيتيه فبدؤا بفضح مشاكل اجتماعيه واقتصاديه والتي كانت الحكومة السوفيتيه قد تجاهلتها أو غطت عليه منذ زمن طويل مثل المساكن الرديئه والنقص في الغذاء والإدمان على الكحول والتلوث في مساحات شاسعه من البلاد بالإضافة الي ازدياد معدل الوفيات اضافه الي قتل الرؤساء السوفييت ما بين 25 إلى 60 مليون من شعبهم 
وعلاوه على ذلك كان الشعب يستطيع التعرف إلى المزيد من اعمال حكومه جوزيف ستالين بما في ذلك عمليات التطهير العرقي وغيرها من الاعمال السريه في السابق. وعلى الرغم من أن خروتشوف ندد باعمال حكومه ستالين إلا أن الأرقام الحقيقية للفظائع لا تزال مخبئه ولا يعلمها أحد إلى الآن وبعد النظرة الجيده عن الاتحاد السوفيتي الي اعطتها وسائل الاعلام تشوهت بسرعه وتم الكشف عن الجوانب السلبيه للحياه في السوفييت وهنا بدأت ثقه الشعب السوفييتي في حكومته تنهار 
أدى الاستمرار في الانفتاح السياسي إلى إنتاج نتائج عير مخطط لها ففي الانتخابات للمجالس الإقليميه في جمهوريات الاتحاد السوفييتي اجتاح القوميون المجالس.
وكما اضعف غورباتشوف نظام القمع السياسي الداخلي فان قدره الحكومة على فرضت ارادتها على جمهوريات الاتحاد السوفييتي قد اضعفت كذلك خلال الثمانينات وقد تعاظمت النداءات المطالبه بالاستقلال عن الاتحاد السوفييتي خصوصا في جمهوريات بحر البلطيق (استونيا ولاتفيا وليتوانيا)التي كان ستالين قد ضمهم إلى الاتحاد السوفييتي عام 1940 وبعدها ازداد الشعور بالقوميه في جمهوريات أخرى مثل أذربيجان وأوكرانيا وجورجيا 
ومنذ منتصف الثمانينات بدأت دول البلطيق باستخدام معاهده غلاسنوست للتأكيد على حقهم في حمايه بيئتهم الداخلية ومعالمهم التاريخية وبعد ذلك المطالبه بالاستقلال والسياده وعندما صمدت دول البلطيق امام التهديدات الخارجية تعرض الكريملين إلى مزيد من المشاكل بتعزيز النزعه الانفصاليه عند المزيد من الجمهوريات السوفيتيه.وبدعم من الرئيس الروسي يلتسن تم تأكيد سياده دول البلطيق على نفسها.
بسبب الغلاسنوست ايقظ توترات عرقيه في جميع البلاد ففي فبراير 1988 اصدرت ناغورني-كاراباخ وهي ذات الأغلبيه العرقيه الارمينيه في جمهوريه
أذربيجان الاشتراكيه السوفيتيه قرار يدعو إلى الوحدة مع جمهوريه أرمينيا الاشتراكيه السوفيتيه والتي اشعلت حرب الناغورني- كاراباخ. 
ادت غلاسنوست إلى تزايد الاتصال مع العالم الغربي ولا سيما مع الولايات المتحدة والتبادل الثقافي وتقلصت القيود على السفر والسماح للاعمال التجارية 
وفي اواخر الثمانينيات وكحصيله للغلاسنوست ادت إلى تصفيه الدولة السوفيتيه ومبنى ال(داكين) كان مكانا لسلسله من الاجتماعات بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والتي ادت إلى زياره 1000 مواطن أمريكي للاتحاد السوفيتي و100 مواطن سوفييتي لزياره أمريكا 
وبعد إطلاق سراح آلاف من السجناء والمعتقلين السياسيين هدف غورباتشوف الاصلي لم يتحقق من العملية وهو إصلاح الاتحاد السوفييتي، وفي عام 1991 انحل الاتحاد السوفييتي بعد محاوله انقلاب فاشله من عناصر محافظين ضد إصلاحات غورباتشوف...


</doc>
<doc id="1071390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071390" title="قناه نغم">
قناه نغم

قناه نغم انها قناه من مجموعه قنوات ال بي سي وهي تراقب طلاب ستار أكاديمي 24ساعه وأيضا كذلك برنامج قسمه ونصيب وبرنامج هزي يا نواعم تراقب الطلاب بكل ما يحدث... في الداخل

انها موجوده على القمر العرب سات بتردد 11823 وأيضا تردد 11957 وأيضا من كثر طلبات الناس على إنشاء قناه نغم على النايل سات لقد انشئت على تردد 10775 قناه نغم كانت محجوبه من فترة طويله على النايل سات منذ 2003 والان في 2011 لقد انشئت هذه القناة


</doc>
<doc id="1071396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071396" title="فاترا دورنه">
فاترا دورنه

فاترا دورنه هي بلدة تقع في إقليم سوتشيافا في رومانيا وبلغ عدد سكانها 17,864 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1071401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071401" title="حل المشكلات الإبداعي">
حل المشكلات الإبداعي

حل المشكلات الإبداعي (Creative problem solving)
حل المشكلات الإبداعي هو عملية ذهنية لخلق حل للمشكلة. وهو شكل خاص من حل المشاكل التي ينشئ بها الحل بطريقة استقلالية أكثر من أن يُتعّلم بمساعدة.

حل المشكلات الإبداعي يتضمن دائماً على الإبداع. ومع ذلك، الإبداعية غالباً لا تتضمن على حل المشكلات الإبداعي، خصوصاً في مجالات مثل الموسيقى والشعر والفن. الإبداعية تتطلب الحداثة أو الجدة كسمة لما تم إنشاءه، ولكن الإبداعية لا تعني بالضرورة أن ما يتم إنشاؤه له قيمة أو أنه موضع تقدير من قبل الأشخاص الآخرين.

أن يوصف الحل كحل مشكلات إبداعي يجب أن يكون إما له قيمة، ويحل بوضوح المشكلة المحددة، أو أن يكون موضع تقدير من قبل الشخص الذي لأجله يحسن الوضع.

الوضع السابق بالنسبة للحل لا يحتاج أن يوسم بأنه مشكلة. التسميات البديلة تشمل التحدي، الفرصة، أو الحالة التي يوجد لها مجال للتحسين.

حل مشاكل الواجبات المدرسية المفروضة لا يتضمن عادةً على حل المشكلات الإبداعي لأن مثل هذه المشاكل عادةً ما يكون لها حلول معروفة . 
إذا أصبح الحل المنشئ يستخدم على نطاق واسع، فإن الحل يصبح ابتكار وكلمة ابتكار تشير أيضاً إلى عملية خلق ذلك الابتكار. والابتكار الذي يعيش طويلاً وينتشر على نطاق واسع يصبح عادةً تقليدً جديدً. " كل الابتكارات تبدأ كحلول إبداعية، ولكن ليست كل الحلول الإبداعية تصبح ابتكارات." بعض الابتكارات أيضاً تتأهل لتكون اختراعات .

الاختراع هو نوع خاص من حل المشكلات الإبداعي الذي يؤهل فيه الحل المنشى ليكون اختراع لأنه جديد ومفيد كهدف، ومادة، وعملية، وبرمجيات، أو أي نوع آخر من عناصر القابلية للتسويق .

العديد من الأدوات والتقنيات اللآزمة لخلق حل فعال للمشكلة وصفت في تقنيات الإبداع وحل المشكلات.

ويمكن تصنيف تقنيات حل المشكلات الإبداعي على النحو التالي :

مايلي أساليب مشكّلة ومعروفة، وعمليات تضم إبداعات متعدد، وتقنيات لحل المشكلات الإبداعي:

تريز، والذي يعرف أيضاً باسم نظرية حل المشكلة الابتكاري (TIPS)، أنشئ بواسطة جنرتش التشولر وزملاؤه مستنداً على فحص أكثر من 200000 براءة اختراع. هذا الأسلوب صمم لتعزيز إنشاء وتطوير القابلية للحصول على براءة الاختراعات، ولكن أيضا مفيدة لخلق الحلول غير المنتجة. 
رسم الخرائط الذهنية هو أسلوب إبداعي الذي يعيد صياغة الوضع ويعزز الإبداع كلاهما. 
العصف الذهني وهو نشاط جماعي صمم لزيادة كمية الأفكار الجديدة. والحصول على أشخاص آخرين مرتبطين يمكن أن يساعدوا في زيادة المعرفة والفهم للمشكلة، ومساعدة المشاركين على إعادة صياغة المشكلة. 
ادوارد دي بونو نشرت العديد من الكتب التي تعزز الأسلوب لحل المشكلة الإبداعي والتفكير الخلاق المسمى التفكير الجانبي. 
عملية حل المشكلات الإبداعي (CPS) هو أسلوب من ست خطوات أنشئ بواسطة أوسبورن اليكس وسيد بارنز الذي يناوب بين مراحل التفكير التقاربي والتباعدي.

الأسلوب المألوف لتدريس حل المشكلات الإبداعي هو تعليم التفكير النقدي، بالإضافة إلى التفكير الإبداعي، ولكن لم تثبت فعالية هذا الأسلوب. كبديل لفصل التفكير الإبداعي والنقدي، بعض تقنيات حل المشكلات الإبداعي تركيز على إما تقليص عيوب الفكرة أو استخراج المزايا الهامة للفكرة المعيبة ودمج هذه المزايا في فكرة مختلفة . 
أدوات حل المشكلات الإبداعي عادة يتألف من البرامج أو الأهداف القابلة للتلاعب (مثل البطاقات) التي تسهل تقنيات محددة لحل المشكلات الإبداعي. أنظمة الاجتماع الإلكتروني توفر مجموعة من الأدوات التفاعلية لحل المشكلات الإبداعي بواسطة المجموعات عبر الإنترنت.

بوابات 

 قوائم 



</doc>
<doc id="1071413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071413" title="عمارة زنكية">
عمارة زنكية

عمارة زنكية هو المقصود به الطراز المعمارى الذي ظهر في العهد الأتابكي.

بني في هذه الفترة الكثير من الجوامع والبيارستانات واعيد ترميم مبانى آخر.





</doc>
<doc id="1071426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071426" title="هيلو 4">
هيلو 4



</doc>
<doc id="1071435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071435" title="شمعون الحادي والعشرون بنيامين">
شمعون الحادي والعشرون بنيامين

مار شمعون الحادي والعشرون بنيامين ، كما يعرف ب-مار بنيامين شمعون، هو آخر بطاركة كنيسة المشرق الآشورية المقيمين في حكاري.

ولد سنة 1887 وتولى البطريركية في قدشانس سنة 1903. قاد حوالي 50,000 من رعيته إلى أورميا أثناء المجازر الآشورية. اغتيل في 3 اذار (مارس) 1918 مع 150 من مرافقيه بينما كان في حماية أحد الزعماء الأكراد من عشيرة شكاك.



</doc>
<doc id="1071452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071452" title="إخراج الماء من الجسم">
إخراج الماء من الجسم




</doc>
<doc id="1071471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071471" title="هدرانج">
هدرانج

الهِدْرَانَج أو الكوبِيَّة أو الأُرْطَاسيا أو كُوبُ الماء (الاسم العلمي:Hydrangea) هو من النباتات يتبع ال الهدرانجية من القرانيات. موطنها الأصلي في جنوب وشرق آسيا (الصين، اليابان، كوريا، الهملايا وإندونيسيا)، أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. ومن الممكن ان تكون نفضية أو مستديمة الخضرة.



</doc>
<doc id="1071475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071475" title="بوري (سمك)">
بوري (سمك)

البوري أو البوري الرمادي هي فصيلة من السمك (فصيلة البوريات "Mugilidae") و رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف. تنتشر هذه الفصيلة في جميع أنحاء العالم في المياه الساحلية المعتدلة والمدارية،كما تعيش بعض أنواعه في المياه العذبة. .سمك البوري يعتبر مصدر مهم للغذاء في دول حوض البحر الأبيض المتوسط منذ العصور القديمة. تضم الفصيلة حوالي ٨٠ نوعاً من سمك البوري موزعة على ١٧ جنساً، على الرغم من أن نصف تلك الأنواع يندرج تحت جنسين اثنين فقط؛ جنس الليزا ، و جنس البوري .

سمك البوري مميز بوجود زعنفتين منفصلتين على الظهر، وفم صغير مثلث، وبعدم وجود عضو للخط الجانبي. وهو يتغذى على الفُتَات، ومعظم أنواعه لديها معدة عضلية غير معتادة وبلعوم معقد للمساعدة في الهضم.


</doc>
<doc id="1071485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071485" title="إزاحة زاوية">
إزاحة زاوية

المراد بإزاحة الجسم المادي إزاحة زاوية إدارته حول محور ثابت بزاوية معينة. ربما سميت زاوية الإزاحة بنفسها الإزاحة الزاوية تسمية بالمصدر.

زاوية الإزاحة ( بالراديان) هي نسبة قوس الإزاحة إلى الشعاع. 

يعتبر اتجاه الدوران في عكس اتجاه عقارب الساعة موجبا , ويعد سالبا إذا كان في اتجاه حركة عقارب الساعة 


</doc>
<doc id="1071493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071493" title="عضلة ألوية كبرى">
عضلة ألوية كبرى

العضلة الألوية الكبرى هي أكبر عضلة من العضلات الألوية وتعتبر سطحية.


</doc>
<doc id="1071496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071496" title="محمد إبراهيم عقال">
محمد إبراهيم عقال

محمد حاجي إبراهيم عقال (15 اغسطس 1929 - 3 مايو 2002)، الرئيس الثاني لجمهورية أرض الصومال، وثاني رئيس وزراء لجمهورية الصومال سابقا.

ولد محمد إبراهيم عقال في 15 اغسطس 1929 في مدينة أودوينه، التابعة لولاية توغدير وسط ارض الصومال، في بداية مرحلة طفولته انتقل لمدينة شيخ التي تلقي فيها تعليم القران حتى تخرجه من الثانوية العامة, ومن بعدها انتقل إلي بريطانيا في العام 1950 ليكمل تعليمة الجامعي حيث تحصل علي شهادة بكالوريوس في الاقتصاد.

ابرز ملامح الحياة السياسية لعقال هي:


توفي عقال في بريتوريا، في جنوب أفريقيا أثناء عملية جراحية أجريت له في مستشفى عسكري.وقد دفن في مدينة بربرة الساحلية.

تزوج ثلاث مرات من أدنا آدم، عائشة سعيد عبدي، وكلثوم حاجي طاهر
ولديه ثلاث أبناء.

صوماليلاند اليوم - عقال رجل عظيم في تاريخ الأمة 

- Muhammad Haji Ibrahim Egal From Wikipedia

رؤساء ارض الصومال

ارض الصومال


</doc>
<doc id="1071515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071515" title="الأحزاب السياسية في أرض الصومال">
الأحزاب السياسية في أرض الصومال

في عام 2002 تم إقرار قانون التعددية الحزبية في جمهورية أرض الصومال، ووفقا لدستور الجمهورية لا يمكن وجود أكثر من ثلاثة أحزاب سياسية في آن واحد.

وفي 08 من يونيو عام 2011 أوصى المجلس الاستشاري في البلاد بإنشاء جمعيات سياسية جديدة.

الأحزاب السياسية في أرض الصومال

1- حزب التضامن (Kulmiye).

2- الحزب الوطني (Waddani).

3- حزب العدالة و التنمية (UCID).


</doc>
<doc id="1071520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071520" title="علي حسين مصطفى">
علي حسين مصطفى

علي حسين مصطفى # 
هو شاعر لبناني يعيش في المهجر
له دواوين شعر كثيرة.واختص هذا الشاعر بالشعر الرومانسي الغزلي.هاجر في اوئل الثمانينات من القرن الماضي
ومن كتاباته امراة من زمن الحب-حب فوق البركان- جبل وحب وقمر-رحلة إلى القمر-وغيرها.

تاثر الشاعر كثيرا بالشعر الجاهلى القديم وخاصة الغزلي منه، وابدى اعجابه في أكثر من حديث بالشاعر الجاهلي 
عمرو بن أبي سلمى.
كما تاثر بالشعر الحديث وأيضا الغزلي منه. ونجد ذلك واضحا وجليا بتاثره باشعار نزار قباني، وغيره من شعراء الغزل المعاصرين.بعد دواوينه ترجم للإنجليزية والفرنسية.

دائما ما كان يحن في الغربة للوطن ولطالما كتب والف عن الحب للوطن والتعلق به. وله في هذا المجال كتابات عد

منها اذكريني-جبال وعصافير-النهر الحزين وغيرها.


</doc>
<doc id="1071525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071525" title="ريا وسكينة (فيلم 1953)">
ريا وسكينة (فيلم 1953)

فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953م يتناول قصة حقيقية تعود لعام 1920 عن ريا وسكينة أشهر عصابة في خطف الفتيات وقتلهم لسرقة مصاغاتهم الذهبية.

تسود الإسكندرية ظاهرة اختفاء السيدات يهتم البوليس بهذه الظاهرة والعمل على فك اسرارها يعد الضابط أحمد خطة للكشف عن ما وراء هذه الظاهرة فيتنكر في زى أحد رجال البحر ويتسمى باسم دحروج ويعلم بان هناك بعض المتعطلين يتردد على أحد الخمارات فيذهب إلى هناك لعله يعرف سر العصابة يلتقى امين الكاتب بالمجزر باحدي الغوازي ويستدرجها لمقابلة اسرته ويذهب بها إلى منزل ريا وسكينة وتختفى الغازية ويبحث الضابط أحمد عن الشخص المسؤل عن تصريف الذهب المسروق فيعرف انه الصائغ عريضة يذهب إلى مقابلته إلا أنه يقتل وكان امين على علاقة بدلال ابنة المعلم الجزار الذي يعمل عنده يحدد امين لدلال موعدا لمقابلته فتحضر ومعها صديقاتها سعاد يذهب امين ومعه دلال وسعاد وشقيقها الصغير إلى منزل ريا وسكينة يعرف الشقيق الأصغر ما تتعرض له دلال وعاد فيهرب ليبلغ الضابط أحمد تذهب قوة من البوليس لمحاصرة بيت ريا وسكينة ويتم القبض عليهما وباقى افراد العصابة ويقتل امين في هذه العملية.


صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>
<doc id="1071532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071532" title="كشافة المغرب">
كشافة المغرب

كشافة المغرب: هي جمعية تربوية تطوعية تنهج نظام الحركة الكشفية العالمي، تأسست بتاريخ 4 مارس 2000 بالدار البيضاء و لها أكثر من 70 فرع بأنحاء المغرب ولها فروع خارجه.



</doc>
<doc id="1071533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071533" title="حزب العدالة والتنمية (أرض الصومال)">
حزب العدالة والتنمية (أرض الصومال)

حزب العدالة والتنمية (UCID) هو أحد أحزاب جمهورية ارض الصومال،رئيسه المهندس فيصل علي ورابي يغلب عليه طابع التوازن السياسي فاز الحزب بانتخابات مجلس النواب عام 2006 ب 21 مقعدا من اصل 82 مقعدا

يعرف عن الحزب نشاطه الدائم في مجالات عدة تنموية داخل البلاد، ورغم قلة شعبيته بين أوساط الشعب، فرئيس الحزب المهندس فيصل علي ورابي شديد الانتقاد للحكومات المتعاقبة على حكم البلاد، وآخر هذه الانتقادات تحدثه عن الانتهاكات التي حدثت خلال الأشهر الثلاثة منذ تولي حزب التضامن مقاليد الحكم، وكان أبرزها تسلل مسلحين عبر الساحل الغربي، وكذلك انتهاكات لحقوق الإنسان ومنها حادثة عينابو ضد الاقلية من الجبوي. وانتهاك ضد الاعلام الحر.

موقع حزب العدالة والتنميه (UCID) 


</doc>
<doc id="1071538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071538" title="حزب التضامن">
حزب التضامن

المبادئ الأساسية للحزب :

أن الجمهور هو سيد مصيره، وأنه 
الحكومة ليست سوى خادمة وينبغي أن تكون مع 
التواضع بدلا من التسلط. كولمية أيضا 
وتعتقد أنه يتعين على الدولة لصياغة 
السبل والوسائل لتسخير الإبداع و
الحيلة لمواطنيها من أجل الصالح العام.

• أن الحقوق الأساسية والدستورية لل 
وينبغي احترام المواطنين السياسية أو غير ذلك.

• أن دور الحكومة هو تسهيل و
لا لإحباط روح المبادرة من 
المواطنين، وبعدد أقل من الضرائب والأنظمة، 
براعة المشاريع للمواطنين هي أقصر 
الطريق إلى التنمية الاقتصادية.

• أن مستقبل القوة الاقتصادية تقع أرض الصومال 
ليس في مواردها الطبيعية الضئيلة ولكن في مهارات 
في رأس المال البشري، والتي يمكن أن يتحقق إلا إذا كنا 
الاستثمار في التدريب والتعليم والرعاية الاجتماعية في 
شبابنا. ولذلك، على سبيل المثال، فإن كولمية 
الإنجليزية ولاية باعتبارها وسيلة للتعليم

• أن المسؤولية المالية والمساءلة و
ينبغي مراعاة الشفافية والذين يخونون 
يجب التعامل مع ثقة الجمهور وفقا للقانون

• وأعد هذا كولمية على المنافسة في حرة ونزيهة 
الانتخابات البرلمانية وترحب الاستطلاع الدولية 
المراقبون

• أن الحظر غير دستوري وخاصة في الإذاعة 
التلفزيون هو مخالف لقانون البلاد و
عائقا أمام الإبداع والتنمية والتجارة و
يجب أن يرفع فورا

• أن لجنة مستقلة تحت العامة 
ينبغي أن يعين ميثاق البث للإشراف على 
تشغيل راديو هرجيسا.

• ينبغي أن صوماليلاند حماية حقوق 
الأقليات والمهمشين.


</doc>
<doc id="1071545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071545" title="ساحة عمر الخيام">
ساحة عمر الخيام

"ساحة عمر الخيام"أو "ميدان عمر الخيام" (بالفارسية:فلکه خیام أو میدان خیام) هي إحدى أكبر و أهم ساحات نيسابور التي یقع فی مرکزها مقبره الأول ل‍ عمر الخيام.في عام 1934 انتقلت مقبرة الأول إلی هذه میدان و بنیت مقبرة جدیدة ل‍ عمر الخيام..<ref name="</ref>">https://secure.wikimedia.org/wikipedia/fa/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%AF%D8%A7%D9%86_%D8%AE%DB%8C%D8%A7%D9%85</ref>

إجمالي مساحة المنطقة الخضراء لهذه الساحة ۱۷۳۷ متر.تعتبر ساحة عمر الخيام من الآثار الوطنية في إیران.


</doc>
<doc id="1071558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071558" title="سيف الدين غازي الثاني">
سيف الدين غازي الثاني

سيف الدين غازي الثاني كان حاكما للموصل 565-576هـ. وهو ابن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن آق سنقر، صاحب الموصل، وهو ابن أخي المذكور قبله؛ تقلد المملكة بعد وفاة أبيه مودود، وهو والد سنجر شاه صاحب جزيرة ابني عمر، ولما توفي والده - في التاريخ الآتي ذكره في ترجمته - بلغ الخبر الدين وهو بتل باشر، فسار من ليلته طالبا بلاد الموصل إلى الرقة في المحرم سنة ست وستين وخمسمائة وملكها، وسار منها إلى نصبين فملكها في بقية الشهر، وأخذ سنجار في شهر ربيع الآخر منها، ثم قصد الموصل وقصد أن لايقاتلها، فعبر بعسكره من مخاضة بلد - وهي سيف الدين المذكور وعرفه صحة قصده، فصالحه ودخل الموصل في ثالث عشر جمادى الأولى، وأقر صاحبها فيها وزوجه ابنته وأعطى أخاه عماد الدين زنكي - المذكور في ترجمة جده عماد الدين زنكي - سنجار، وخرج من الموصل وعاد إلى الشام ودخل حلب في شعبان من السنة المذكورة، فلما مات نور الدين وملك صلاح الدين دمشق ونزل على حلب يحاصرها سير سيف الدين المذكور جيشا مقدمه أخوه عز الدين مسعود - الآتي ذكره إن شاء الله - والتقوا عند قرون حماة، وسيأتي تفصيل ذلك هناك، فلما انكسر عز الدين مسعود تجهز سيف الدين بنفسه وخرج إلى لقائه وتصافا على تل السلطان، وهي قرية بين حلب حماة، وذلك في بكرة الخميس عاشر شوال سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، قال العماد الأصبهاني في - البرق الشامي - ابن شداد في - سيرة صلاح الدين -: إنه انكسرت ميسرة صلاح الدين بمظفر الدين ابن زين الدين، فإنه كان في ميمنة سيف الدين ثم حمل صلاح الدين بنفسه، فانهزم جيش سيف الدين وعاد إلى حلب، ثم رحل إلى الموصل، ومظفر الدين المذكور هو صاحب إربل - وترجمته في حرف الكاف - وأقام غازي في المملكة عشر سنين وشهورا، وأصابه مرض مزمن وتوفي يوم الأحد ثالث صفر سنة ست وسبعين وخمسمائة، ، وتولى بعده أخوه عز الدين مسعود - وسيأتي ذكره إن شاء الله - وكان مرضه السل، وطال به، وعاش مقدار ثلاثين سنة.



</doc>
<doc id="1071559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071559" title="ربع نيسابور">
ربع نيسابور

رَبع نيسابور کانت أحدی ارباع خراسان الكبرى الذی یشتمل الآن خراسان في إیران و ولاية آخال في تركمانستان.

أرباع خراسان الواقعة الآن ضمن دولتي إيران و أفغانستان و ترکمانستان، ويشتمل هذا الأقليم على أراضي واسعة ، منها منخفضات سهلية ، ومنها مرتفعات جبلية ، كما أنه يشتمل على كور ورساتيق وقرى حافلة بالسكان، وكان له الأثر البالغ في نهضة الدولة الإسلامية في جميع الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدينية.

أما من الناحية الإدارية فكان ينقسم إلى أربعة أرباع، نُسب كل ربع منها إلى مدنها الأربع الكبار، وهذه الأرباع: ربع نيسابور ـ ربع مرو ـ ربع هراة ـ ربع بلخ.

وما يهم هنا هو ربع نيسابور : فمن مدنها المشهورة: أبرشهر (مدينة نيسابور) ، طوس، بيهق، باخرز، أبيورد، إسفرايين،أرغيان، اشبنذ، ايلاق، استوا، بشت، جاجرم، خواف، خابران، بشتنفروش، شادياخ، سمنقان، رخ، الشامات، زوزن، زام، جوين، نسا، كلات، نوقان.
وهذه الكورة بلغت قمة ازدهارها في القرن الثالث الهجري، وقد ورد ذكرها في المصادر بأسماء مختلفة منها (أبرشهر).


</doc>
<doc id="1071560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071560" title="قطب الدين مودود">
قطب الدين مودود

قطب الدين مودود

قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن آق سنقر، المعروف بالأعرج صاحب الموصل وقد تقدم طرف من خبره في ترجمة أخيه نور الدين محمود صاحب الشام، وذكر أولاده الثلاثة وهم: سيف الدين غازي الذي تولى السلطنة بعده، وعز الدين مسعود، وعماد الدين زنكي صاحب سنجار، واستوعبت في ترجمة غازي ما جرى من نور الدين عقيب موت قطب الدين المذكور وأنه قصد الموصل ثم قرر غازي المذكور فيها، ورتب أحوال أولاد أخيه كلهم.

وفي تلك السفرة بنى نور الدين الجامع النوري داخل الموصل، وهو مشهور هناك يقام فيه الجمعة، وكان سبب عمارته ما حكاه العماد الأصبهاني في البرق الشامي عند ذكره لوصول نور الدين إلى الموصل أنه كان بالموصل خربة متوسطة البلد واسعة، وقد أشاعوا عنها ما ينفر القلوب منها، وقالوا: ما شرع في عمارتها إلا من ذهب عمره، ولم يتم على مراده أمره، فأشار عليه الشيخ الزاهد معين الدين عمر الملا وكان من كبار الصالحين بابتياع الخربة وبنائها جامعاً؛ وأنفق فيها أموالاً جزيلة، ووقف على الجامع ضيعة من ضياع الموصل.

وكان قطب الدين قد تولى السلطنة بالموصل وتلك البلاد عقيب موت أخيه سيف الدين غازي الأكبر المقدم ذكره أيضاً وكان حسن السيرة، عادلاً في حكمه. وفي دولته عظم شأن جمال الدين محمد الوزير الأصبهاني المعروف بالجواد المقدم ذكره وهو الذي قبض عليه حسبما سبق شرحه، وكان مدبر دولته وصاحب رأيه الأمير زين الدين علي كجك والد مظفر الدين صاحب إربل، وكان نعم المدبر والمشير لصلاحه وخيره وحسن مقاصده مع شجاعة تامة وفروسية مشهورة وقد تقدم ذكره في ترجمة ولده مظفر الدين في حرف الكاف. ولم يزل قطب الدين المذكور على سلطنته ونفاذ كلمته إلى أن توفي في شوال سنة خمس وستين وخمسمائة، وقيل في الثاني والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكور.

وذكر أسامة بن منقد في كتاب له صغير ذكر فيه من أدركه في عمره من ملوك البلاد أن قطب الدين المذكور توفي سلخ ربيع الآخر سنة ست ستين وخمسمائة، وليس بصحيح، فإن أخاه نور الدين كان بالموصل في شهر ربيع الآخر، وجاءته رسل الخليفة وهو مخيم على الموصل في الشهر المذكور، ولم يتوجه نور الدين إليها إلا بعد وفاة أخيه قطب الدين. وكانت وفاته بالموصل، ومدة عمره أكثر من أربعين سنة بقليل، وخلف عدة أولاد، وأكثرهم ملك البلاد.

وقد تقدم ذكر أبيه وجده وجماعة من أهل بيته، رحمهم الله.



</doc>
<doc id="1071572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071572" title="يونغبلودز">
يونغبلودز

يونغبلودز (بالإنجليزية: YoungBloodz) هي فرقة الراب الأميركية الجنوبية الثنائية من اتلانتا وجورجيا، التي تضم جيفري (ولد جيفري راي جرجسبي في 4 أكتوبر 1977) وشون ف (المعروف سابقا باسم شون بول، ولكن تغير اسمه لتجنب الخلط بينها وبين دانسهول الريغي الجامايكي الفنان الذي يحمل نفس الاسم) (ولد شون بول جوزيف يوم 7 مارس 1979)

التقى الاثنان في مدينة ديكاتور في مدرسة ميلر غروف ميدل، حيث بدأ الطاقم مع بعض الأصدقاء. ووقع الجانبان على المحاضر LaFace واشتهر الفردي مثل "يو واي" (1999) و"85" (2000)، ويضم كبير من اوت كاست بوي وسترينج كريس. بعد غياب ثلاث سنوات، وعادوا مع "كاديلاك بيم بين"، وسجل نجاحا معتدلا. ومع ذلك، حقق الثنائي نجاحا كبيرا مع "دامن!" التي انتجها ليل جون، والذي بلغ رقم 4 على لوحة أفضل 100، وقد حصلوا على لقب (أفضل 10 إصابات). وبعد ذلك بعامين، عادوا مع "داتز مي" يضم يونغ باك، وهو عضو في فريق جي يونيت وليل جون "الرئاسي ". أفرج عنهم للمرة الثانية واحد، "تشوب تشوب" من ألبومهم الثالث، إيفري بودي نو مي (الجميع يعرفني)، التي انتجتها ستورش سكوت. الأغنية YoungBloodZ "I'mma شاين " كانت واردة في فيلم (ستيب أب ثري دي) 2006 وحتى في الموسيقى التصويرية له. ووصل الصوت رقم واحد على الموسيقى التصويرية لوحة الأمريكية في عام 2006. جعل شون ف العديد من المظاهر في الضرب الفردي بما في ذلك نعتز و"نفعل ذلك لذلك(Do it to it) "، Sammie و: "يجب ان تكوني فتاتي"، وليل جون في "عض أصابعك!" مع البريد - 40. وهو يعمل حاليا على مشروع منفرد في إطار الترفيه Cornerstore / التي من المقرر الإعلان عنه في وقت ما في المستقبل القريب. أول مسؤول واحد بعنوان "Im Hoodstar" والتي تنتجها هوليوود.

ألقي القبض على عضوين في 1 يونيو 2006 بشأن تهم تعاطي وتجارة المخدرات وحيازة الأسلحة في اتلانتا مع أعضاء الوفد المرافق لها. جي بوي وسين بي لم يكن لديهم أي مشاكل مع القانون قبل هذا الاعتقال. وأسقطت كافة الاتهامات عندما حضروا جلسة في أواخر أيار / مايو 2007.


</doc>
<doc id="1071582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071582" title="الاقتصاد والمجتمع (كتاب)">
الاقتصاد والمجتمع (كتاب)

الاقتصاد والمجتمع هو كتاب من تأليف عالم الاجتماع وعالم الاقتصاد السياسي ماكس فيبر. نشر بعد وفاته في ألمانيا سنة 1922 من قبل زوجته. ويعتبر بجانب كتاب الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية من أهم أعمال فيبر. ويغطي الكتاب العديد من المواضيع بما في ذلك الدين، والاقتصاد، والسياسة، والإدارة العامة وعلم الاجتماع. لم تنشر ترجمة كاملة للعمل باللغة الإنجليزية حتى عام 1968.


</doc>
<doc id="1071590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071590" title="رومر ويليس">
رومر ويليس

رومر غلين ويليس (ولدت في 16 أغسطس 1988) هي ممثلة أمريكية، الأبنة الكبرى لبروس ويليس وديمي مور.


</doc>
<doc id="1071591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071591" title="هدف فضي (كرة قدم)">
هدف فضي (كرة قدم)

قاعدة سابقة في كرة القدم كانت تستخدم لتحديد الفائز في المباراة إذا انتهي الوقت الاصلي بالتعادل في نظام خروج المغلوب، وتقوم علي أساس اعتبار الفريق المتقدم في النتيجة مع انتهاء الشوط الإضافي الأول فائزاً، واذا استمرت نتيجة التعادل يتم اللجوء الي الشوط الإضافي الثاني لتستمر المباراة بشكل طبيعي بعدها، واذا انتهي الوقت بدون فوز أي الفريقين يتم اللجوء الي ضربات الجزاء الترجيحية. وتعتبر مختلفة عن قاعدة الهدف الذهبي القاتلة. تم انهاء التعامل بهذه القاعدة في عام 2005

تم الإعلان عن هذا القاعدة لاول مرة عام 2002 لتحل محل قاعدة الهدف الذهبي. وقام الاتحاد الاوربي بتبني هذه القاعدة وقرر استخدامها في بطولة يورو 2004 بالبرتغال. الا انه بعد ذلك قرر لاتحاد الاوربي الأثناء عن هذه القاعدة لعدم تعميمها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتم انهاء التعامل بهذه القاعدة بعد عام 2005

أحرز أول هدف فضي رسمي في المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي عام 2003، والتي جمعت فريقي بورتو البرتغالي وسيلتك الأسكتلندي وأنتهت بفوز بورتو بنتيجة 3-2 بالهدف الفضي للاعب ديرلي بعد انتهاء الوقت الأصلي بنتيجة 2-2، غير أن هذا الهدف الفضي لم يكن مؤثراً كونه تم إحرازه في الدقيقة 115 من عمر المباراة خلال الشوط الإضافي الثاني، وعليه فقد استمرت المبارة بشكل طبيعي بعد الهدف لحين انتهاء الوقت المخصص للشوط الإضافي الثاني.

مباراة وحيدة استفاد فريق خلالها من هذه القاعدة، كانت بين اليونان والتشيك في نصف نهائي كأس الأمم الأوروبية 2004 وانتهت المباراة بفوز اليونان 1-0 بالهدف الفضي والذي أحرزه اللاعب تراينوس ديلاس في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع من الشوط الإضافي الأول.



</doc>
<doc id="1071600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071600" title="العلم الطيفي">
العلم الطيفي

"أولا: تعريف العلم الطيفي : هو العلم الذي يهتم بالأشعة الكهرومغناطسية

وفي أكثر القياسات تعتمد في التعرف على المواد المجهولة باستخدام أشعة كهرومغناطسية ولكي يحصل قياسات لا بد من ظهور أشعة كهرومغناطسية تتفاعل مع المادة المجهولة 

1- طريقة امتصاص(Absorption)

2- طريقة الانبعاث (Emission)

ويكون التفاعل سواء

أ- جزيئي (Molecular)

ب- ذرية (Atomic)
وتنقسم الأشعة مرتبة كالاتي :
1- gamma rays

uv -3

VIS -4

micro waves -6

RF -7

ومن هذا الترتيب تتناقص طاقة الأشعة ويزداد الطول الموجي لها

وتوجد تقنيات لا تعتمد على الأشعة وتدخل تحت علم الطيف ومن هذي التقنيات

1- الطيف الصوتي 
2- الطيف الكتلي 
3- الطيف الإلكتروني

واهتم العلماء بالاشعة بسبب انه ساهمت ان تدخل تحت النظرية الذرية الحديثة 
ومن هذا المنطلق يمكن وصف الأشعة الكهرومغناطسية وهي تشبه الموجة

وتسير الأشعة الكهورمغناطسية على هيئة فوتونات

من ظواهر الموجات

1- الانعكاس

2- انكسار

3- تداخل

4- حيود وانعطاف

اما خواص أو مميزات الأشعة

1- متسع الذبذبة 
2- الطول الموجي 
3- فترة الدورة 
4- التردد 
5- السرعة


</doc>
<doc id="1071639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071639" title="سعادي">
سعادي

السعادي أو النمص جنس نباتي من الفصيلة السعدية يضم حوالي 1100 نوع.




</doc>
<doc id="1071656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071656" title="سعادي ودياني">
سعادي ودياني

سعادي الوديان أو السعادي الودياني نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.
موطنه الأصلي غرب أمريكا الشمالية من كولومبيا البريطانية في كندا إلى ولاية نيو مكسيكو الأمريكية. ينمو في المناطق الرطبة والجافة.


</doc>
<doc id="1071671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071671" title="سعادي رملي">
سعادي رملي

السعادي الرملي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي غرب أوروبا. أدخل إلى أمريكا الشمالية حيث ينتشر في بعض مناطق شرق وغرب الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1071677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071677" title="وي يو">
وي يو

الـوي يو (بالإنجليزية: Wii U؛ باليابانية: ウィー・ユー؛ اسم المشروع السابق: «مشروع كافيه» (Project Café)) هو سادس نظام ألعاب فيديو من نينتندو. كان وقد عرضت في إي3 2011، وخلال المؤتمر الصحفي لنينتندو في 7 يونيو، 2011. صدر النظام بين نوفمبر وديسمبر 2012.

جهاز "وي يو" هو جهاز ألعاب الفيديو القادم من نينتندو، وسيكون خليفة جهاز وي. تم كشف النقاب عنه خلال مؤتمر صحفي لنينتندو عام 2011 في معرض الترفيه الإلكتروني في 7 يونيو 2011، ومن المتوقع أن يصدر في الربع الرابع من عام 2012 في أمريكا الشمالية وأوروبا، وأستراليا، واليابان، وهو الجهاز الأول في الجيل الثامن من أجهزة ألعاب الفيديو.

" وي يو" يضم وحدة تحكم جديدة، تسمى الوحدة اللوحية، مع شاشة لمس مدمجة. ووحدة التحكم هذه تسمح للاعب بالاستمرار في لعب بعض الألعاب عن طريق عرض اللعبة على الوحدة اللوحية حتى عند إيقاف تشغيل التلفاز.

في معرض E3 2012، أزيح الستار عن وحدة تحكم ثانية، سميت "وحدة التحكم المتطورة"،وهي وحدة تحكم تقليدية. وتضم اثنين من عصي التحكم.

النظام الجديد متوافق مع جهاز وي، وألعاب "وي يو" تتوافق مع اكسسوارات جهاز وي، مثل ريموت التحكم اللاسلكي و Nunchuk. ومع ذلك، بخلاف جهاز وي، فإن جهاز "وي يو" غير متوافق مع ألعاب أو طرفيات جهاز نينتندو جيم كيوب. ومع ذلك بإمكانك تنزيل هذه الألعاب من الإنترنت من خلال خدمة "نينتندو الجهاز النظري".

تم تصميم الجهاز أولاً في عام 2008 من قبل نينتندو وذلك بعد أن أكتشفت نينتندو العديد من المشاكل والتحديات في جهازها السابق"وي"، مثل نظرة الجمهور العام أن الجهاز يصلح فقط للاعبين المبتدئين والعاديين. ومن خلال جهاز ال " وي يو" تود نينتندو إغراء اللاعبين المخضرمين بالعودة إليها مرة أخرى.

مصمم الألعاب شيجيرو مياموتو اعترف بأن الافتقار إلى الدقة العالية HD والبنية الأساسية المحدودة للشبكة في النظام أسهمت أيضا في عزل النظام في فئة منفصلة عن أنظمة منافسيها وهي أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3. وتقرر أن النظام الجديد يجب أن يتضمن تغييرات هيكلية كبيرة، ولذلك كان هناك الكثير من النقاش حول فكرة الجهاز الجديد داخل الشركة، وتم إلغاء المشروع وإعادته إلى الصفر عدة مرات.

تصميم لوحة التحكم تم استيحاؤه من الضوء الأزرق في جهاز " وي" الذي يضيء للإشارة إلى الرسائل الجديدة.
أراد مياموتو وفريقه أن يكون هناك شاشة صغيرة لعرض بيانات عن اللعبة وكذلك لعرض الرسائل لللاعبين. ولكن بعد التطوير أصبحت الشاشة كبيرة وبإمكانها عرض اللعبة بشكل كامل والتحكم بها.

ستقوم نينتندوبتقديم جهاز " وي يو" باللون الأبيض عند إطلاقه، وبعد الإطلاق ستقدم اللون الأسود. وللعلم صفحة نينتندو E3 الرسمية يظهر فيها اللونين.

هي وحدة التحكم الرئيسية للوي يو وتضم شاشة مدمجة تعمل باللمس، التي يمكنها عرض اللعب الذي يظهر على الشاشة الرئيسية بنفس الوقت، وتعمل كشاشة مستقلة دون استخدام التلفاز. كما تضم وحدة التحكم حساس للتسارع، وحساس جيروسكوب للإتجاهات، والكاميرا وأثنتين من عصي التحكم، فضلا عن ميكروفون مدمج، ودعم للاتصال القريب. (الذي يمكن استخدامه، ضمن استخدامات أخرى، مع الطرفيات التي يمكن أن تتصل مع جهاز الوي يو، وكذلك مدفوعات بطاقة الائتمان الاسلكية).
الجهاز سيكون متوافقا مع ريموت التحكم لجهاز الوي ،و مع ال Nunchuk ولوحة جهاز الوي الأرضية، فضلا عن يد التحكم المتطورة لجهاز الوي يو من ضمن وسائل التحكم التقليدية.
شيغيرو مياموتو أيد فكرة يد التحكم نظراً لأنه يدعم ميزة القدرة على استخدام شاشة ثانوية بينما تكون شاشة التلفاز يشغلها شخص آخر.
يقال أن جهاز الوي يو سيوفر تنافس غير مسبوق لأن اللاعب الذي يستعمل يد التحكم يقوم باللعب بطريقة معينة وبتفاعل يختلف عن طريقة لعب وتفاعل اللاعبين المنافسين.

يد التحكم المتطورة لجهاز الوي يو لونين أبيض وأسود:

سيضم الجهاز وحدة تحكم ثانية متاحة على حدة، تسمى وحدة "تحكم برو وي يو". تحتوي على عصي التحكم التقليدية وكذلك الأزرار والضغطات المتوفرة في معظم وحدات التحكم التقليدية.
و كشفت نينتندو النقاب عن هذه اليد في معرض E3 2012، وتهدف من وراء ذلك جذب اللاعبين المحترفين لجعل المنافسة أكبر مع سوني ومايكروسوفت.
و للعلم العديد من الصحفيين صرحوا " لاحظنا تشابه في وحدة تحكم Microsoft Xbox 360 مع وحدة تحكم الوي يو ".
ليس مؤكدا توافق هذه اليد مع كافة ألعاب "يو وي" نظراً إلى افتقارها إلى شاشة تعمل باللمس.

المواصفات التقنية
أعلنت نينتندو عن المواصفات الفنية للأجهزة "وي يو"، وهي مدرجة أدناه. هذه المواصفات عرضة للتغيير:
المعالجات:
- CPU: المعالج هو IBM متعدد النواة
- GPU: معالج الرسوم مصمم خصيصا للجهاز من نوع AMD Radeon عالي الدقة
- معالج وي يو الرئيسي CPU من شركة أي بي أم. تصفه شركة أي بي أم بأنه "معالج جديد مصغر، ذو قوة معالجه عالية"، المعالج متعدد النواة مقاسه 45 نانومتر مع ذاكرة تخزين مؤقت EDRAM. على الرغم من أن نينتندو وأي بي أم لم تكشف عن المواصفات التفصيلية للمعالج، مثل عدد النوى، ومعدل السرعة، أو حجم ذاكرة التخزين المؤقت، فإن الرقاقة تحتوي على ذاكرة EDRAM كبيرة "نفس تقنية المعالج موجودة في نظام واتسون" والمعالج يتضمن بعض مواصفات معالج POWER7 من أي بي أم، والذي يدعم نظام كمبيوترات واتسون ويحتوي على ذاكرة مؤقتة من نوع L3 eDRAM. سيتم إنتاج "وحدة المعالجة المركزية لجهاز وي يو" من شركة أي بي أم في مصنع أشباه الموصلات شرق منطقة فيشكيل في نيويورك.

التخزين:

- 8 جيجابايت ذاكرة فلاش داخلية، قابلة للتوسيع عن طريق بطاقات الذاكرة SD ومحركات الأقراص عن طريق USB
- مدخل التحميل للقرص الضوئي والمتوافق مع مقاس 12 سم من "الأقراص الضوئية عالية الكثافة" والمؤلف من (25 غيغابايت لكل طبقة)

قدرات الأجهزة الطرفية:
- مدخل ذاكرة من نوع SD (يدعم بطاقات SDHC)
- منافذ USB 2.0 (2 في الجانب الأمامي من الجهاز، و 2 في الجانب الخلفي)
- مدخل مسطرة الاستشعار
- مخارج "AV Multi "
- منفذ HDMI 1.4.

لوحة التحكم وي يو:

تحتوي على:
- مقياس التسارع المدمج ثلاثي المحاور وجيروسكوب لمعرفة الإتجاهات ثلاثي المحاور
- مكبرات الصوت والميكروفون
- الكاميرا الأمامية
- حساس الأشعة تحت الحمراء
- شاشة لمس مقاس (15.7 سم) 6.2 بوصة
- عصي التحكم عدد 2 قابلة للضغط مع لوحة D-PAD
- القلم
- أزرار ابدأ والصفحة الرئيسية وزر التشغيل
- أزرار A/B/X/Y الأمامية، أزرار L/R وأزرار الزناد ZL/ZR
- الهزاز
- زر تعريف يد التحكم
- بلوتوث

ملاحظة جهاز "وي يو" متوافق مع يد التحكم لجهاز وي ويد ال Nunchuk ويد التحكم الكلاسيكية واللوحة الأرضية لجهاز ال وي. وقد أعلن من خلال شبكة نينتندو أن "يد التحكم لجهاز ال وي " ستستخدم ليس لألعاب وي فحسب، بل أيضا كطريقة جديدة للجمع مع تجربة وحدة تحكم اللوحية.
- الفيديو بالدقة التاليةP1080 ، 1080i، 720p، 576i PAL، p 480، 480i، ومقاس الشاشة 4:3 و 16:9
- مدخل AV-Multi تدعم وصلة الفيديوComposite ,وصلة تدعم Component YPBPR، وصلة S-Video(NTSC consoles only)، وصلة RGB SCART (PAL فقط),
- مخرج HDMI 1.4 مع دعم الصورة المجسمة ثلاثية الأبعاد
- مخرج الصوت AV Multi مع دعم 6 قنوات صوتية من نوع PCM من خلال مخرج ال HDMI
- المواصفات:
- الاتصال القريب:
- إن شريحة الاتصال القريب في جهاز الوي يو موجودة في لوحة التحكم اليدوية للجهاز.
- و شريحة الاتصال القريب يمكن استعمالها من قبل اللاعبين لجلب بعض المحتويات والبيانات من البطاقات الخاصة وكذلك تماثيل الألعاب. وهذا يتحقق من خلال وضعها على لوحة التحكم اليدوية.
- و هذه الشريحة تستطيع أيضا تعديل وكتابة البيانات على هذه البطاقات والشخصيات والتي بدورها تستعمل كوسيلة لنقل البيانات.
- بالإضافة إلى ذلك فهذه الشريحة يمكن استعمالها لعمل صفقات البيع والشراء من خلال البطاقات الائتمانية من خلال فقط وضع البطاقة على شاشة لوحة التحكم اليدوية فقط.

إمكانيات الاتصال بالشبكة:

- شبكة نينتندو هي شبكة ذات نظام موحد مشابه لشبكة سوني بلاي ستيشن وشبكة مايكروسوفت أكس بوكس.
شبكة نينتندو متوفرة على أجهزة وي يو وأجهزة 3DS
- في جهاز الوي يو توفر الشبكة اللعب لعدة لاعبين من خلال الانترنت والتحادث بالصورة والصوت من خلال لوحة التحكم اليدوية في جهاز الوي يو وكذلك التنزيل من الانترنت.
- ستستخدم شبكة نينتندو على جهاز الوي طريقة إنشاء حساب خاص لكل لاعب تماماً مثل شبكة البلاي ستيشن والأكس بوكس.
- يمكن أن يستوعب الوي يو ل 12 حساب لللاعبين.
- حساب اللاعب على الوي يو سيكون بديلاً للطريقة السابقة للحساب (طريقة رمز الصديق) والتي كانت مستعملة في جهاز الوي السابق.
- كما يمكن استعمال شبكة نينتندو على الوي يو كأداة للتواصل بين الوي يو وال 3DS.
- إن التسوق من خلال جهاز الوي eShop سيكون من خلال متجر على الأنترنت.
- و التسوق سيتوفر عند إطلاق الجهاز وسيوفر أدوات تنزيل الألعاب وشرائها لجهاز الوي يو وكذلك الألعاب التي تباع بالمفرق وألعابMIIWare وألعاب Virtual console وكذلك البرامج والتطبيقات.

- سيحتوي المتجر الإلكتروني eShop أيضاً على تحديثات وإضافات الألعاب لكل من الألعاب المباعة بالمفرق أو المباعة إلكترونياً.
كل الأشياء المأخوذة من المتجر الإلكتروني eShop سيتم ربطها مع حساب اللاعب على الجهاز والتي يمكن نقلها بسهولة إلى جهاز وي يو آخر.

- جهاز الوي يو يحتوي أيضا على نظام شبكة اجتماعية مدمج يدعى Miiverse وهو يظهر كخيار داخل القائمة الرئيسية في الجهاز أو يمكن أن يظهر داخل اللعبة كخيار ويمكن التحكم به في أي لحظة.

- يحتوي جهاز الوي يو على متصفح إنترنت والذي يسمح للاعبين بتصفح الأنترنت على لوحة التحكم اليدوية أو على شاشة التلفاز.

قدرات الصوت والصورة:

- نينتندو تعمل مع شركات Netflix, Hulu Plus,Amazon instant video واليوتيوب لجلب لقطات الأفلام والمحتوى التلفزيوني إلى "نينتندو وي يو"
- أجرت نينتندو عرضاً لإمكانية تحويل العرض من يد التحكم اللوحية إلى الشاشة التلفازية. وسوف يكون لدى المستخدمين أيضا القدرة على تبديل العرض من شاشة التلفاز إلى شاشة يد التحكم اللوحية عند مشاهدة أفلام الفيديو. ويمكن أيضا استخدام يد التحكم اللوحية كريموت تحكم بالتلفاز حتى عند إيقاف تشغيل "وي يو". وهذا سوف يسمح للمستخدمين استخدام يد التحكم اللوحية كوسيلة لتبديل قنوات التلفاز ومشاهدة القنوات التلفازية وتشغيل جهاز " وي يو" بنفس الوقت.

نظام البرمجة :

- سيكون نظام برمجة "وي يو" مرتبط مع نظام Miiverse ومع نظام شبكة نينتندو.
- عندما يبدأ "وي يو" بالعمل فإن شاشة التلفاز سوف تظهر Miiverse وحالة الأصدقاء Miis، في حين يد التحكم اللوحية سوف تظهر قائمة تشغيل البرمجيات، حيث يمكن تشغيل الألعاب والتطبيقات منها؛
- يمكن تبديل العرض ل Miiverse وعرض قائمة البرمجيات بين شاشة التلفاز وشاشة "يد التحكم اللوحية لل وي يو". برنامج نظام "وي يو" سوف يسمح أيضا للمستخدمين الوصول إلى الدردشة على Miiverse دون إغلاق لعبتهم.

الألعاب:

قائمة ألعاب " وي يو" :

نينتندو تضمن توفير المزيد من الدعم لشركات تصميم الألعاب على "وي يو"؛و أعلنت خلال معرض E3 2011 عن حفنة من الألعاب ستكون قيد التصميم على جهاز وي يو. وعرضت خلال معرض E3 2012، عناوين ألعاب مثل Darksiders II, Assassin's Creed III, Mass Effect 3, Batman: Arkham City Armored Edition, Just Dance 4, as well as exclusives such ZombiU, Rayman Legends, Lego City Undercover، وأعلنت نينتندو عن ألعاب من تصيميها هي نفسها مثل New Super Mario Bros. U, Pikmin 3, Nintendo Land, Wii Fit U, Game & Wario. كما ذكر ساتورو أيواتا في السنة الماضية عن أن لعبة Super Smash Bros القادمة قد بدأ تصميمها فعلياً حسب ماساهيرو ساكوراي.



</doc>
<doc id="1071679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071679" title="غابرييل هانوتو">
غابرييل هانوتو

ولد في بوريفوار في إقليم أيسن. درس التاريخ في مدرسة دي شارت، ثم بدأ حياته السياسية بالخدمة المدنية بدلاً من المشاركة في حزب سياسي. وفي عام 1879، التحق بوزارة الخارجية كسكرتير، وتدرج خطوة بخطوة في السلك الدبلوماسي.

في عام 1886، انتخب نائبًا عن أيسن، ثم عاد في عام 1889 إلى عمله في السلك الدبلوماسي. وفي 31 مايو 1894، تم اختياره من قبل شارل دوبوي ليكون وزير الشؤون الخارجية، واحتفظ بالمنصب حتى 14 يونيو 1898، مع فترة انقطاع واحدة في وزارة ألكسندر ريبو في الفترة من 26 يناير 1895 - 2 نوفمبر 1895. خلال وزارته، حاول التقريب بين فرنسا وروسيا، فزار سانت بطرسبرغ مع الرئيس فيليكس فور، وأرسل بعثات لتحديد حدود المستعمرات الفرنسية في أفريقيا. وكانت حادثة فاشودة في يوليو 1898 نتيجة لهذه السياسة، لذا تظهر عدم ثقته في إنجلترا في أعماله الأدبية.

انتخب هانوتو عضوًا في أكاديمية اللغة الفرنسية في 1 أبريل 1897، وشغل منصب مندوب فرنسا في عصبة الأمم، وشارك في الدورة الأولى (15 نوفمبر - 18 ديسمبر 1920)، والثانية (5 سبتمبر - 5 أكتوبر 1921)، والثالثة (4 سبتمبر - 30 سبتمبر 1922) والرابعة (3 سبتمبر - 29 سبتمبر 1923). وفي بداية عشرينات القرن العشرين، كان هناك اقتراح في عصبة الأمم باستخدام الإسبرانتو كلغة عمل. قبل الاقتراح عشرة مندوبين ورفضه مندوب واحد وهو المندوب الفرنسي غابرييل هانوتو. لم يكن هانوتو راضيًا عن فقد اللغة الفرنسية لمكانتها كلغة دولية للدبلوماسية، ورأى في الإسبرانتو تهديد للفرنسية.

توفي غابرييل هانوتو في باريس عام 1944، ودفن في مقبرة باسي، وتم تحويل منزله في أورشيز إلى حديقة نباتية.

من أعماله كمؤرخ :


</doc>
<doc id="1071698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071698" title="فرانكي مونيز">
فرانكي مونيز

فرانسيسكو جيمس "فرانكي" مونيز (ولد في 5 ديسمبر 1985)هو ممثل أمريكي ومغني وكاتب ومنتج.


</doc>
<doc id="1071707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071707" title="أخلاق العمل البروتستانتية">
أخلاق العمل البروتستانتية

أخلاق العمل البروتستانتية هو مفهوم في علم الاقتصاد وعلم الاجتماع والتاريخ، يعزى إلى أعمال ماكس فيبر. تستند إلى فكرة أن تركيز الكالفينيين على ضرورة العمل الجاد كعنصر من عناصر النجاح الدنيوي وكعلامة مرئية أو نتيجة للخلاص الشخصي.

يرى أن البروتستانتية بدأت مع مارتن لوثر الذي كان يركز على الأعمال الدنيوية ويعتبر العمل كواجب يستفيد منه كل من الفرد والمجتمع ككل، وبالتالي شجعت البروتستانتية على تراكم الثروات واعتبرتها نعمة من عند الله متأثرة في ذلك في العهد القديم.. وهكذا، تحولت فكرة الكاثوليكية من أعمال الرب إلى الالتزام بالعمل الجاد كدليل على نعمة.

واستنادًا إلى ماكس فيبر فأخلاق العمل البروتستانتية، خاصًة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، كانت وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة الكالفينية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع الكالفينية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.

كذلك كان لأخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.

في دراسة معروفة قام بها عدد من الباحثين في مطلع الألفية ويمكن اختصار اسمها كالتالى: (CMRP) وجد عدد من الباحثين أن المجتمعات التي تسيطر عليها الثقافة البروتستانتية تشمل الولايات المتحدة، الدول الإسكندنافية، ألمانيا، المملكة المتحدة، هولندا، سويسرا، كندا، أستراليا ونيوزيلندا تميل إلى العمل والاجتهاد والإنجاز والابتكار أكثر من المجتمعات التي تسيطر عليها ثقافات دينية أخرى مثل الكاثوليكية والإسلام والبوذية والهندوسية. ووفقًا للدراسة فالدول ذات الثقافة والأغلبية البروتستانتية لديها مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي مرتفع، كما وتتربع العديد من الدول البروتستانتية قائمة أغنى دول العالم، والدول الأقل فساداً في العالم. ولدى العديد من المجتمعات البروتستانتية في دول غير بروتستانتية نفوذ اقتصادي كبير لا يتناسب مع وزنهم العددي يظهر ذلك على سبيل المثال في فرنسا حيث للبروتستانت نفوذ كبير في الصناعة والاقتصاد والشركات المالية والبنوك وكوريا الجنوبية حيث معظم الشركات الكبرى بالبلاد يديرها مسيحيون بروتستانت. واستنادًا إلى نموذج بارو وماكليري، فإن أخلاق العمل البروتستانتية قد لعبت دورًا رئيسيًا في نجاح كوريا الجنوبية في المجال الاقتصادي.

تعرضت الأطروحة إلى بعض الإنتقادات من عدد من علماء الإجتماع، منهم الخبير الاقتصادي جوزيف شومبيتر الذي يرى أن الرأسمالية بدأت في إيطاليا في القرن الرابع عشر، وليس في المناطق البروتستانتية في أوروبا. ومن العوامل الأخرى التي تزيد من تطوير اقتصاد السوق الأوروبية شملت تعزيز حقوق الملكية وتخفيض تكاليف المعاملات مع تراجع وتسييل الإقطاع، والزيادة في الأجور الحقيقية بعد أوبئة طاعون دبلي.




</doc>
<doc id="1071712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071712" title="خطة المآذن العالية">
خطة المآذن العالية

خطة المآذن العالية خطة عسكرية أعدتها رئاسة أركان حرب القوات المسلحة المصرية في أغسطس 1971 أي بعد تعين الفريق سعد الشاذلي رئيسا للأركان في مايو 1971. وخطة "المآذن العالية" هي أول خطة هجومية تضعها القوات المسلحة المصرية بعد هزيمة عام 1967. طبقت الخطة في حرب أكتوبر خلال عملية بدر بعد أن عدل اسمها إلى "خطة بدر" في سبتمبر 1973 أي قبل نشوب الحرب بشهر.

الهدف الأساسي لخطة المآذن العالية هو عبور قناة السويس، وتدمير خط بارليف واحتلاله، ثم اتخاذ أوضاع دفاعية على مسافة تتراوح بين 10 – 12 كم شرق القناة وهي المسافة المؤمنة بواسطة مظلة الصواريخ المضادة للطائرات، وتتألف القوة المهاجمة من خمس فرق مشاه بإجمالي قوات يصل لـ 120 ألف جندي. وتتمسك القوات المرابطة في شرق القناة بالأرض وتصد هجمات العدو وتكبده أكبر خسائر ممكنه في حين تبقى فرقتين ميكانيكيتين غرب القناة إضافة إلى فرقتين مدرعتين على بعد 20 كم من غرب القناة كاحتياطي تعبوي لفرق المشاة الخمس فضلا عن احتياطي القيادة العامة المؤلف من 3 ألوية مدرعة وفرقة ميكانيكية. وقد روعي في فرقة مشاة أن تكون قادرة على صد فرقة مدرعة إسرائيلية من 3 ألوية مدرعة.

بعد هزيمة عام 1967 لم يكن للقوات المسلحة المصرية أي خطة عسكرية هجومية وكل ما تملكه هو خطة دفاعية تسمى "الخطة 200" إضافة إلى خطة تعرضية تسمى "جرانيت" تشمل القيام بغارات على مواقع العدو في سيناء لكنها لم تكن بالمستوى الذي يسمح بإطلاق اسم خطة عليها.

بعد تعيين الفريق سعد الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة شرع في وضع خطة هجومية وفق إمكانات القوات المسلحة وعرض الشاذلي الخطة على القائد العام للقوات المسلحة الفريق أول محمد احمد صادق الذي عارض الخطة بحجة أنها لا تحقق أي هدف سياسي أو عسكري، فمن الناحية السياسة فهي لن تحقق شيئا وسوف يبقى 60,000 كيلومتر مربع من أرض سيناء تحت سيطرة إسرائيل أما عسكريا فهي ستخلق للجيش المصري موقفا صعبا بدل من الموقف الحالي الذي يعتمد على القناة كمانع طبيعي في حين أن خطوط المواصلات عبر الجسور المقامة في القناة ستكون تحت رحمة الطيران الإسرائيلي.

وتضمنت أفكار الفريق أول محمد صادق بالقيام بعملية هجومية تدمر القوات الإسرائيلية في سيناء وتتقدم إلى المضائق ومنها إلى غزة كان رد الشاذلي على مقترحات محمد صادق أن يود القيام بذلك إلا أن هذا فوق قدرات القوات المسلحة. 

وبعد نقاشات مطولة بين الشاذلي ووزير الحرب محمد صادق خلال جلسات وأيام توصل الشاذلي إلى حل وسط وهو اعداد خطتين الأولى تهدف إلى احتلال المضائق اطلق عليها اسم العملية 41 والثانية تهدف إلى الاستيلاء على خط بارليف واطلق عليها اسم "المآذن العالية".

يوضح الفريق الشاذلي جوهر خطة المآذن العالية:

بسبب ضعف قواتنا الجوية وضعف إمكاناتنا في الدفاع الجوي ذاتي الحركة يمنعنا من أن نقوم بعملية هجومية كبيرة.. ولكن في استطاعتنا أن نقوم بعملية محدودة، بحيث نعبر القناة وندمر خط بارليف ونحتل من 10 إلى 12 كيلومترا شرق القناة. ونتحول بعد ذلك لأخذ مواقع دفاعية ".

كانت فلسفة هذه الخطة تقوم على أن لإسرائيل مقتلين: 




" عندما أعبر القناة وأحتل مسافة بعمق ( 10 ) ( 12 ) كم شرق القناة بطول الجبهة ( حوالي 170 كم ) سأحرم العدو من أهم ميزتين له " :





</doc>
<doc id="1071728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071728" title="شادر أخضر">
شادر أخضر

الشادر الأخضر 
هو من معالمنا، تم ظهور هذا المصطلح عام (من يوم ما ولدت) ويتم استعماله حتى اليوم في عدة سياقات. 
الشادر الأخضر هو قطعة من البلاستيك أو القماش الدقيق أو الخيش تمتد إلى العديد من الأمتار يتم شراءها في المحلات التجارية للبلاستيك. 
ومصدر كلمة شادر هو الفعل شدر ومعناها: أي استفرد بفتاه

استعمالات الشادر:
1. الحماية من حرارة الشمس: يتم استعمال الشادر الأخضر للحماية من أشعة الشمس في أيام الصيف الحارة وبالتالي وجود مثل هذا الشادر يساعد على منع إصابات بسرطان الجلد. يتم نصب هذا الشادر على أعمدة وبالتالي عزل البيئة عن أشعة الشمس. 
2. ستخدمه البعض للفصل بين الرجال والنساء في الأعراس
3. الفصل بين قسم تحضير الأكل ومكان الاحتفال في المناسبات السعيدة: يتميزالبعض بحب المظاهر الحسنة وبالتالي يفومون بوضع مثل هذا الشادر للفصل بين مكان تحضير الأكل ومكان الاحتفال وبالتالي لا يشعر الضيوف بالقرف من طريقة تحضير الأكل ويأكلون حتى يشبعون خاصة وأنهم يذهبون إلى الأعراس وهم في حالة جوع.
4. بيان حدود منطقة معيّنة: يتم استعمال الشادر كجدار إما للحدائق أو للخيم في المخيمات لبيان المنطقة التي سيتم العمل فيها.
5. تغطية مكان مفتوح (من الجيران، من النساء، من الذكور، من ولا حدا...من أي حدا!).
6. يتم استعماله عند قطف الزيتون

حركة الشادر الأخضر: 
ظهرت حركة الشادر الأخضر بعد ظهور الحراك الشبابي الذي ظهر في عام 2011. وتشكلت المجموعة على شكل مجموعة صغيرة في الفيس بوك.
أسباب ظهور حركة الشادر الأخضر: 
بعد أن أعلن الحراك الشبابي عن اجتماعات الحراك ظهرت حركة ملتزمة تطالب بفصل الذكور والإناث وذلك بهدف منع الاختلاط. وأن مثل هذه الاجتماعات ستثير الفتنة بين الذكور والإناث ويفقد الاجتماع والحراك أهدافه. وقد ادعى بعض الأعضاء أن الاختلاط يخرجهم عن تركيزهم. كما وادعى البعض الآخر أن الاختلاط في المدارس هو سبب مركزي لزيادة حالات الحمل في المدارس الثانوية.
وكرد على هذه الحركات الملتزمة ظهرت حركة الشادر الأخضر بقيادة شباب وشابات من باقة الغربية والذين ينتمون للحراك الشبابي. 
مطالب حركة الشادر الأخضر: 
- تنادي هذه الحركة بوجود اختلاط في الاجتماعات والأماكن العامة وذلك بهدف تعدد الأفكار والتفكير الموسع. والتحرر من المعتقدات والأعراف التي قد تحد من التفكير. 
تدعو الحركة إلى توسيع صلاحيات النساء في اتخاذ القرارات. 
تمنع وجود أي إطار يقتصر على جنس واحد


</doc>
<doc id="1071746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071746" title="منحنى مقارب">
منحنى مقارب

الخط المقارب هو الخط المستقيم الذي يجانب المنحنى ويقترب منه بحسب اتجاهه دون أن يتقاطعا أو يتماسا. أما المنحنى المقارب فهو المنحنى الذي يبتعد عن منحنى آخر.

المنحنى المقارب منحنى يكون دائما مماسا لاتجاه مقارب من الاتجاهات المقاربة الموجودة على نفس السطح.

الاتجاه المقارب هو الاتجاه الذي يكون فيه الانحناء الناظمي صفرا. بيان ذلك: لنقطة من المنحنى المقارب، اتخذ المستوى الذي يستوي فيه مماس المنحنى وناظم السطح في تلك النقطة. يكون انحناء منحنى تقاطع المستوى والسطح صفرا في تلك النقطة.



</doc>
<doc id="1071748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071748" title="فرع شلجمي">
فرع شلجمي

الفرع الشلجمي هو القسم من المنحنى الذي يبتعد عن المحور المقسم للمنحنى ويتجه اتجاه هذا المحور.

يكون لمنحنى دالة فرع شلجمي إذا آلت الدالة إلى غير نهاية عندما يؤول المتغير إلى غير نهاية. 




</doc>
<doc id="1071752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071752" title="سعادي غربي">
سعادي غربي

السعادي الغربي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي غرب الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1071757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071757" title="سعادي مشعر">
سعادي مشعر

السعادي المشعر نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي المغرب العربي والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا. أدخل إلى أمريكا الشمالية حيث ينتشر في بعض مناطق شمال شرق وغرب الولايات المتحدة الأمريكية وشرق كندا.


</doc>
<doc id="1071783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071783" title="سعادي غريه">
سعادي غريه

سعادي غريه نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية. سمي تيمناً بالعالم أسا غريه أهم عالم نبات أمريكي في القرن التاسع عشر.

موطنه الأصلي شرق الولايات المتحدة الأمريكية وشرق كندا.


</doc>
<doc id="1071787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071787" title="لس بول">
لس بول

ولد لِستِر وِيليَام بُلسفُس والمعروف باسم لِس بول (Les Paul) ولد في وكيشا في ويسكونسن في 9 يونيو عام 1915 وتوفي في 12 أغسطس 2009، كان عازفا للجاز وموسيقى الريف الأمريكي في الحانات وقاعات الموسيقى عندما كان عمره لا يتعدى 13 عاما، وفي عام 1941 اخترع "بول" أول جيتار كهربائي ذا جسم صلب، ولكن مرت 10 سنوات قبل أن يتعاون هو وشركة جيتار جيبسون من إخراجه بصورة جيدة، وفي السنوات التي تلت ذلك أصدرت شركة جيبسون عدة تصميمات للجيتار، أحدثت ثورة في التصميمات الخاصة بالجيتار الكهربائي، والتي ظلت بدون تغيير لمدة نصف قرن من الزمن.

أصبح بول رائدا في تطوير الموسيقى، والتي جعلت صوت الروك آند رول ممكنا على حسب قوله، وقد ترك بول بصمة في عالم الموسيقى منذ الحرب العالمية الثانية، وحقق هو وزوجته ماري فورد سلسلة من النجاحات في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي.

نال بول العديد من الأوسمة والجوائز، كجائزة غرامي الموسيقية عن مجمل إنجازاته في عالم الموسيقى 1983، كما أدخلته أغنية "How High the Moon" إنتاج 1951، قاعة جرامي للمشاهير في 1979، كما أدخل قاعة موسيقى الروك آند رول للمشاهير، وفي عام 2005 تم إدخاله في قاعة المخترعون الوطنيون للمشاهير في أمريكا، وتخطط بلدته ومسقط رأسه وكيشا لمهرجان عالمي للاحتفال به سنويا.

توفي بول في 12 أغسطس 2009، عن عمر يناهز الـ94 عاما في أحد مستشفيات نيويورك، متأثرا بمرض الالتهاب الرئوي.


</doc>
<doc id="1071788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071788" title="سعادي زواني">
سعادي زواني

السعادي الزواني نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي كندا


</doc>
<doc id="1071802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071802" title="سعادي منقاري">
سعادي منقاري

السعادي المنقاري نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي شمال أوروبا وأمريكا الشمالية..


</doc>
<doc id="1071805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071805" title="مدينة ضباط طوسون">
مدينة ضباط طوسون

مدينة ضباط طوسون هي مدينة سكنية موحدة تقع بخليج أبو قير وتبعد عن مركز الإسكندرية مسافة 23 كم شمال الشرق

يحدها من الجنوب الفرع الرئيسئ لـالأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري ومن الشمال قاعدة الجيش العسكرية ومن الشرق قرية أبو قير ومن الغرب كلية التربية الرياضية.

تمتد ما بين المحطتين الأخيرتين في خط قطار الإسكندرية المحلى وهما محطتين الأكاديمية البحرية ومحطة أبو قير
تشمل المدينة عدة مراحل هي أ, ب, ج, د, هـ.

تحتوى على 3 مدارس هم طلعت حرب (ابتدائي و اعدادي لغات) وعقبة بن نافع (ابتدائي و اعدادي عربي) وحسين طه الثانوية (حسنى مبارك سابقا).
و تنتشر بها مساحات كبيرة من الأشجار والمتنزهات.


</doc>
<doc id="1071807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071807" title="سعادي أصفر">
سعادي أصفر

السعادي الأصفر أو السعادي الكبريتي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي ولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة..


</doc>
<doc id="1071809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071809" title="سعادي ذهبي">
سعادي ذهبي

السعادي الذهبي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي أمريكا الشمالية. ينتشر في معظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية وكندا باستثناء جنوب شرق الولايات المتحدة.

ارتفاع الساق حوالي 40 سم. ينتج أزهارًا مذكرة وأخرى مؤنثة. ثماره ذهبية اللون.


</doc>
<doc id="1071840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071840" title="خبز البطاطا">
خبز البطاطا

خبز البطاطا هو نوع مميّز من الخبز. يمكن تناوله مع الوجبات الرئيسية أو مع بعض المشروبات كالشاي مثلاً. يحضّر من البطاطا، الدقيق، البيض، الزبدة، السكر، الخميرة والملح.

تحتوي قطعة خبز البطاطا (130غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة خبز البطاطا مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1071842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071842" title="شوربة البرغل">
شوربة البرغل

تعتبر هذه الشوربة خفيفة ومغذية. تحضّر في المطبخ الخليجي وهي تتكوّن من الطماطم، البرغل، البصل، مكعب مرق الدجاج، زيت الزيتون، الفلفل والملح. تقدّم ساخنة ويمكن تزيينها بالبقدونس.

تحتوي وجبة شوربة البرغل (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

شوربة البرغل مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1071844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071844" title="بطاطا بالكزبرة">
بطاطا بالكزبرة

وصفة من أشهر المقبلات في المطبخ اللبناني، إنها سريعة التحضير وغالباً ما تكون موجودة على المائدة خاصّةً في المطاعم كجزء من المازة اللبنانية. تحضّر من البطاطس والثوم والكزبرة وعصير الليمون الحامض والبابريكا والزيت والملح. يمكن تزيين الطبق بالبقدونس المفروم.

تحتوي حصة البطاطا بالكزبرة (120غ تقريبًا) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة بطاطا بالكزبرة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1071864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071864" title="المفتش غاجيت (فيلم)">
المفتش غاجيت (فيلم)

المفتش غاجيت(بالإنجليزية:Inspector Gadget)فيلم أمريكي كوميدي وهو مبني على أساس سلسلة الرسوم المتحركة المحقق غادجيت،فليم من إخراج ديفيد كيلوج، أما البطولة فكانت لـ ماثيو برودريك، وروبرت ايفرت.أنتج هذا الفيلم عام 1999 من قبل ديك إنترتينمنت وشركة والت ديزني وCaravan Pictures.



</doc>
<doc id="1071870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071870" title="فلانخي الإسبانية">
فلانخي الإسبانية

الكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي (المعروفة أيضاً باسم الكتائب أو الفلانخي أو "الفلانخيس") هي التسمية التي تضم العديد من الحركات و الأحزاب السياسية التي يعود تاريخها إلى ثلاثينيات القرن الماضي، وعلى الأخص الحركة الفاشية الأصلية في إسبانيا. 


</doc>
<doc id="1071878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071878" title="كارلية">
كارلية

الكارلية هي حركة تقليدية وسياسية تشريعية في إسبانيا تسعى لإنشاء خط منفصل من عائلة بوربون على العرش الإسباني. ينحدر هذا الخط من إنفانتي كارلوس، كونت مولينا (1788-1855)، وتأسس بسبب الخلاف حول الخلافة على العرش الإسباني وعدم الرضا الواسع على الخط الألفونسي من عائلة بوربون. كانت الحركة في أوجها في ثلاثينيات القرن التاسع عشر ولكنها انتعشت في أعقاب هزيمة إسبانيا في الحرب الأمريكية الإسبانية في عام 1898، عندما خسرت إسبانيا آخر مستعمراتها الكبرى في كوبا وبورتوريكو والفلبين.


</doc>
<doc id="1071897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071897" title="يانيف كاتان">
يانيف كاتان

يانيف كاتان هو لاعب كرة قدم إسرائيلي (27/1/1981) يلعب حاليا لصالح نادي مكابي حيفا.


</doc>
<doc id="1071914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071914" title="دلتا 4">
دلتا 4

دلتا 4 (بالإنجليزية: Delta IV) هي أحدث عائلة ل صاروخ دلتا التي بدأت الولايات المتحدة إنتاجها عام 1960. ونشأت دلتا 4 في إطار مشروع " صواريخ حاملة متمددة متطورة" Evolved Expendable Launch Vehicles EELV بغرض تزويد القوات الجوية الأمريكية بعدة صواريخ مبنية في هيئة وحدات صاروخية يمكن الاستعاضة بها عن الصواريخ دلتا 2 وأطلس 2 وأطلس 3 وكذلك عن الصاروخ الثقيل تيتان 4. وقامت شركة بوينغ بتطوير عائلة دلتا 4 وهي بذلك منافسة لشركة لوكهيد مارتين التي تقوم في نفس الوقت ببناء الصاروخ أطلس 5 في إطار المشروع 
EELV. 

بخلاف دلتا 2 ودلتا 3 المبنية على أساس المرحلة الأولى لدلتا 1 (والتي تطورت مع الوقت كثيرا) فقد صممت مرحلة جديدة تماما لدلتا 4 وهي تعمل بمحرك صاروخي أيضا جديد من نوع RS-68 يقوم بصنعها مصنع روكيتداين. وأعطي للمرحلة الأولى اسم " نواة محفز عام" Common Booster Core وهي تشكل أساس جميع أطرزة الصاروخ دلتا 4. وبحسب عدد أنوية التحفيز العامة CBC يتغير طرازي دلتا 4 المتوسط و دلتا 4 الثقيل. 

تقدم شركة بوينغ حاليا خمسة ظرازات للصاروخ دلتا 4، أربعة منها من التصنيف المتوسط ونوع من التصنيف الثقيل. وقد تم أول إطلاق للصاروخ من التصنيف المتوسط في 20 نوفمبر 2002 وكان أول إقلاع لصاروخ دلتا 4 الثقيل في 21 ديسمبر 2004.

 

الصاروخ دلتا 4 هو صاروخ ذو مرحلتين تعمل كل واحدة منهما بالوقود القوي المكون من مخلوط الأكسجين السائل والهيدروجين السائل (LOX/LH2). وهو يعتبر الصاروخ الوحيد في العالم يقلع من الأرض بمرحلة أولى بدون مساعدة صواريخ تحفيز تعمل بالوقود الصلب (قارن بصاروخ أريان 5 الأوروبي، وصاروخ H-II الياباني.

وتبين الحسابات أنه من الوجهة النظرية يمكن إطلاق حمولة صغيرة بواسطة المرحلة الأولى من دلتا 4 بدون مساعدة مرحلة ثانية إلى مدار حول الأرض، وبذلك يمكن أن يكون صاروخ حاملا ذو مرحلة واحدة ،(إلا أن ذلك لا يكون اقتصاديا).

المرحلة الرئيسية للصاروخ - وهي نواة تحفيز عامة CBC - هي تصميم جديد بالنسبة لأطرزة دلتا السابقة. وهي تكون أساس طرازات دلتا 4، مع احتواء دلتا 4 الثقيل لثلاثة من وحدة تحفيز عام. ويبلغ ارتفاع وحدة التحفيز العام 9و40 متر وقطرها 88و4 متر وتزن بدون الوقود 5و24 طن. وتحوي المرحلة الأولى خزانا للأكسجين وفوقه خزانا للهيدروجين. 

وقد صمم المحرك الصاروخي RS-68 بغرض تبسيط المحرك الرئيسي لمكوك الفضاء بحيث يمكن إنتاجه بتكلفة أقل. وعلى ذلك فلم يلتفت إلى الوصول بكفاءة المحرك إلى درجة قصوى ،كما استخدمت طبقة واقية من الحرارة في نفاثة الصاروخ ملتصقة، مما أدى إلى زيادة وزن المحرك، ولكن تكلفة الصاروخ هبطت كثيرا. يزن محرك الصاروخ 6.696 كيلوجرام وله دفع عند القيام من على الأرض نحو 3580 نيوتن. ثانية /كيلوجرام وبالتالي 365 ثانية (في الفراغ 4022 نيوتن ثاتية/كيلوجرام أو 410 ثانية)ك صاروخي في العالم يعمل بمخلوط الأكسجين/الهيدروجين. ويمكن تغييرقدرة المحرك بين 60% إلى 102% من القدرة الاسمية للدفع. ويتكلف المحرك RS-68 نحو 14 مليون دولار أمريكي. . 

وبغرض رفع قدرة الحمل يمكن للمرحلة الأولى أن تعزز بعدة صواريخ من نوع محفز 
GEM-60 التي لها طراز أقوى وهو الصاروخ المحفز GEM-46 المستخدم في دلتا 3. صواريخ التحفيز مصنوعة من مادة مركبة ولها نصف قطر يبلغ 55و1 متر ويقوم بصنعها مصنع أليانت تيكسيستيم، وهي تحتوي على نفاثات يمكن تحريكها وهي تقوم على ضبط الطيران للمحرك الرئيسي RS-68.

طورت المرحلة الثانية للصاروخ دلتا 4 من اختها للصاروخ دلتا 3 وهي تشتغل بمحرك صاروخي من نوع RL-10B-2 من صناعة شركة برات وويتني. ويقدر دفع هذا المحرك نحو 110 كيلو نيوتن وله دفع ذاتي 4.532، وبالتالي مدة اشتعال 462 ثانية، وهو أحد أنواع المحرك RL-10 المستخدم في المرحلة العليا لصاروخ سنتاور، وله منفثات يمكن إخراجها من هيكل الصاروخ وتحريكها. بذلك يسهل تكامل المرحلة الثانية مع المرحلة الأولى، وتقوم النفاثات في نفس الوقت بدعم الدفع بكل كفاءة بعد الانفصال عن المرحلة الأولى.

تصنع المنفثات من مادة مركبة تحتوي على ألياف الكربون وتصنعها شركة سافران بفرنسا. وتحتلف تلك المرحلة عن اختها المستخدمة في صاروخ سنتاور بأنها تحافظ على التوازن بدون الاضطرار إلى زيادة في ضغط الوقود مما لا يمكن فعله في حالة سنتاور.

تلك المرحلة تتساوى بالنسبة لجميع أنواع عائلة دلتا 4 وتختلف فقط في قطرها وفي كمية احتوائها للوقود. فيوجد الطراز الصغير منها ويبلغ قطره 4 متر ويزن وقودها نحو 20.410 كيلوجرام ويبلغ زمن اشتعالها 850 ثانية، وأما الطراز الكبير فيزداد طول خزان الأكسجين بمقدار 5و0 متر ويبلغ قطر خزان الهيدروجين 5 متر. يقدر ذلك الطراز على احتواء 27.200 كيلوجرام من الوقود وتسمح باشتعال لمدة 1.125 ثانية.

توجد منصات لإقلاع دلتا 4 في كيب كانافيرال بالقاعدة الجوية وكذلك منصة أخرى في قاعدة فاندنبرج للقوات الجوية الأمريكية. يمكن من قاعدة كيب كانافيرال إطلاق الصاروخ بزاوية ميل مع خط الاستواء من 42° إلى 110° من المنصة 37B وهي المنصة التي كانت قد أعدت خلال الستينيات من القرن الماضي لإطلاق صواريخ ساتورن 1 وساتورن 1ب الغير مأهولة. 

ومن قاعدة فاندنبرج يقلع الصاروخ من المنصة SLC-6 والتي كانت قد أعدت لإطلاق صواريخ برنامج "معامل مدارية مأهولة " زكذلك لاستخدامها بعد ذلك لطلعات مكوك الفضاء. من فاندنبرج يمكن إطلاق دلتا 4 بزاوية ميل بين
151° - 210° 
ويجري تركيب أجزاء الصاروخ أفقيا في "مبنى التكامل الأفقي" وتقام عموديا قبل الإقلاع بواسطة رافعة المنصة. ثم يجرى تركيب صواريخ تحفيز الإقلاع التي تعمل بالوقود الصلب على الصاروخ الواقف عموديا، وكذلك يتم تركيب الحمولة. يصنع الصاروخ دلتا 4 في ألباما وينقل بالسفينة دلتا مارينر إلى مكان الإقلاع.

وفي 25 يونيو 2003 ظهرت أشاعات عن تجسس بوينغ في دفاتر منافستها لوكهيد مارتين لمعرفة حساباته المالية بالنسبة لإنتاج، مما دعى بتاريخ يوليو 2003 إلى سحب سبعة طلعات لبوينغ وإعطائها إلى لوكهيد مارتين. كما أعطيت شركة لوكهيد مارتين أحقية إقلاع الصواريخ والأقمار الصناعية من قاعدة فاندنبرج.

بدأت إقلاعات دلتا 4 عام 2002 بتوصيل أقمارا صناعية في مختلف المدارات حول الأرض منها القريب ومنها في مدارات متزامنة، من ضمنها 2 أقلاعين حتى الآن تما خلال عام 2011. ويرى برنامج الإقلاعات بدلتا 4 الطلعات الآتية :
الوضع بتاريخ : 25. مايو 2011





</doc>
<doc id="1071921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071921" title="ويستن هيو أودن">
ويستن هيو أودن

ويستن هيو أودن (اللفظ ) شاعر إنكليزي أمريكي، ولد في يورك في إنكلترا واكتسب الجنسية الأمريكية في سنة 1946. يعتبره الكثيرون من أعظم من أدباء اللغة الإنكليزية في القرن العشرين.
تُقدَّر أعماله على إنجازاتها الأسلوبية والفنية ومعالجتها للقضايا الأخلاقية والسياسية وعلى تنوعها من حيث النبرة والشكل والمضمون،
المواضيع الرئيسية في شعره هي الحب والسياسة والمواطنة والدين والأخلاق والعلاقة بين الكائن البشري الفريد وبين الطبيعة المجردة من الاسم والشخصية. وقد وصفه يوسف برودسكي بأنه «أعظم عقول القرن العشرين».


</doc>
<doc id="1071938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071938" title="تانديت">
تانديت

تانديت منطقة شعبية لها ما لها من تقاليد وعدات تميزها عن المناطق
حيث تظم هذه المنطقة حوالي 45 ألف نسمة وهذه بعض المعطيات مفيدة 
حول تانديت.

تقع تانديت على مفترق طرق بين مدينتي :جرسيف التي تبعد عنها ب 90 كيلومترا, ومدينة اوطاط الحاج البعيدة عنها بحوالي ال 45كيلومترا. يقطن هذه المنطقة زهاء 45000 نسمة { حسب إحصائيات 2004 }، وجل هؤلاء السكان يمارسون انشطة فلاحية لا تفي بالغرض ,غير ان البعض من اغنياء المنطقة استولوا على مساحات كبيرة من الأراضي الصالحة للزراعة... بالرجوع إلى مدخول المزاولين للنشاطات الفلاحية، فيمكن اعتباره سنويا مائة بالمائة، وذلك في موسم جني الزيتون فقط. هذا بالإضافة إلى أن العديد من السكان لا يزاولون مثل هذه الانشطة لعدم توفرهم على أراضي زراعية، لهذا السبب بالخصوص استولى على شاب تانديت شبح الهجرة إلى المدن الفلاحية المعروفة كزايو، بركان ووجدة.اما البعض من الشباب المتوفرين على خبرات في القطاع الصناعي استحسنوا العمل في شركات صناعية في كل من مدينة الدارالبيضاء، فاس، طنجة، الناضور،... كما أن البعض من الشباب أيضا استطاعوا إنشاء محلات تجارية ومقاولات بعدة مدن من المملكة.
منطقة تانديت ليست كباقي المناطق المغربية، حيث يقطنها نوعان عرقيان يختلفان في العادات والتقاليد بحيث أن أمازيغ المنطقة {أهل ركو RAGGO } عن عربها { أولاد جرار والشرفاء }، الا انه في الآونة الأخيرة أصبحت هذه العادات والتقاليد تعرف اهمالا كبيرا، بسبب الانتشار الواسع للتحضر الناتج عن العولمة التي سيطرت على جل حضارات العالم.
من هنا، فان عادات المنطقة وتقاليدها أصبحت منعدمة إلى شبه منعدمة، الا في بعض التجمعات السكنية القديمة العهد والمحيطة بتانديت، التي لا تزال محافظة على البعض أو أكثر عاداتها وتقاليدها وذلك في ما يخص اللباس والاكل والاحتفالات...
يرجع هذا الإهمال الكبير للعادات والتقاليد بتانديت إلى الثاريخ الذي انشئت فيه، بحيث يرجع ثاريخها إلى سنة 1945م، ولكن في السافلة الجبلية الشرقية الجنوبية لسلسلة جبال الأطلس المتوسط، توجد منطقة تسمى ركو التي يمكن اعتبارها اصلا لتانديت، تحظى منطقة ركو بثاريخ عريق جدا، الا انه لا يوجد ما يثبت ثاريخ تاسيسها، وذلك بسبب قلة الاهتمام سواء من طرف سكان المنطقة أو سكان تانديت، بالتعريف بهذه المنطقة العريقة.
تنتمي تانديت وركو لجهة فاس بولمان، عمالة وإقليم بولمان، دائرة اوطاط الحاج، جماعة افريطيسة، ومقر هذه الأخيرة بتانديت.
تتوفر منطقة ركو على ما يؤهلها لتكون منطقة ثاريخية معترفا بها محليا ووطنيا ولما لا عالميا ان شاء الله.
بمجهود صغير حاولت انا طارق بوطيبي أحد أبناء تانديت ذو الاصل الركيوي والبالغ من العمر إلى حدود 2010م، ستة عشر عاما، ان اكتب موضوعا ولكنه قاصر عما هو في الواقع، اعرف من خلاله منطقة ركو التي هي اصل تانديت وبمشيئة الله العلي القدير ساحاول في الشهور القادمة، ان اجمع معطيات واجري حوارات حول ركو.و الاتي حوار اجريته مع أحد سكان ركو الذي هاجر إلى تانديت والبالغ من العمر 76 عاما.
• من طبيعة الحال فانا اعرف الموقع الجغرافي لركو !!!
• فهل يمكنك اطلاعي على الثاريخ الذي تعود إليه المنطقة ؟؟
• بالطبع لا !!!؟؟لانني منذ نعومة اضافري وانا اتذكر البناء القديم لركو, والى حد الآن لم يستطع أحد تحديد الثاريخ الذي تعود إليه.
• ما هي الأنواع العرقية القاطنة بها ؟
• يسكن المنطقة نوع عرقي متفرع إلى :
-أولاد موسى.
-أولاد عيسى.
-أولاد داود.
-أولاد عايد.
-أولاد اعمر.

-أولاد بوكنيف.
-أولاد عبد المومن.
و الاقليات منهم فقط ما زالوا قاطنين بركو.
• بماذا تعرف المنطقة ؟
• توجد بركو موارد مائية تكفي لكل الاحتياجات +الفلاحية، الاستعمالات المنزلية...+ وهي عبارة عن عيون إحداها تسمى تطاوين التي يتميز ماؤها بالبرودة في فصل الصيف الحار والدفء شتاء.
• سمعت ان هذه المنطقة ساهمت بشكل كبير في حركة المقاومة المغربية ضد المعمر الفرنسي، فكيف ذلك ؟
• زار هذه المنطقة عسكريون فرنسيون وبجانبهم خونة مغاربة يساعدونهم على معرفة كل ما يجري داخل كل منطقة مغربية من بينها ركو، واود ان اطلعك على أن أحد زعماء هذه المنطقة استطاع القضاء على جنرالين فرنسيين كانا يقومان بدورة استطلاعية في الجهة المقابلة لركو من الجبل..
• ما اسم هذا المقاوم ؟
• اسمه علي بوطيبي، وللاسف توفي قبل حصول المغرب على استقلاله، لذلك لم يحظ بكتابة اسمه إلى جانب المقاومين المغاربة الكبار.
• في الأربعينيات من القرن العشرين أسست تانديت، فزودت أراضيها الفلاحية المقسمة على سكانها، التي يبلغ عددها 1000 قطعة أرضية، مساحة كل قطعة هي هكتار ونصف الهكتار. وزع جلالة الملك محمد الخامس واسكنه فسيح جناته، نصف هاته القطع، وبعد وفاته اثم الملك الحسن الثاني، توزيعها، وقد زودت هذه الأراضي بخط سقوي على طول المنطقة، من تانديت 9 إلى 41. فهل هذا صحيح ؟؟ ومن تخطيط أي جهة بني هذا الخط السقوي ؟
• أجل، كل ما ذكرته صحيح. رغم أن المعمر الفرنسي لم يقم طويلا بالمنطقة، الا انه استطاع ترك اثر له، تمثل في ساقية تانديت الممتدة من نهر ملوية في الجنوب، إلى تانديت 41. وبسبب السد الذي لم يبنى على النهر لتزويد المنطقة بما يكفيها من الماء، أصبح السكان يعانون نقصا حادا في الموارد المائية، خصوصا في فصل الصيف حيث عليهم حينها العمل في جماعات من أجل فتح المجال لمرور مياه النهر إلى الساقية...
• من الطبيعي ولا بد أن تكون هناك مشاكل أخرى يعاني منها السكان فيما يخص توزيع الأراضي الفلاحية، فما هي بعض هذه المشاكل ؟
• أصبح مالكوا الأراضي الفلاحية الألف وبفعل التزايد السكاني، يقسمون القطعة الأرضية إلى ما يزيد عن ستة أقسام في بعض الحالات، في مقابل ذلك نجد البعض استولوا على عشرة هكتارات أو أكثر وذلك بشكل غير قانوني.
• برجوعنا إلى العرقين الذين يقطنان بتانديت، فما نوع العلاقات التي تربط بينهما ؟
• من المؤكد انه في الآونة الأخيرة أصبحت بين الأمازيغ والعرب علاقات قرابة لا يمكنها ان تتفكك بسهولة.
• بالإضافة إلى علاقة القرابة يمكن أيضا ان تكون هناك مشاكل ؟.
• أجل، فلا نجد منطقة خالية من المشكل الذي يتجلى في الصراع حول الأرض والسلطة... 
تانديت من اروع مناطق المملكة بفضل الثاريخ الذي تعود إليه المناطق المنتمية لها والتي يزيد عددها عن عشر دواوير وهي :
1. فقوس في الجهة الشرقية الشمالية للأطلس المتوسط.
2. ميطر في الوسط بين فقوس وركو.
3. أولاد جرار, بلقاسمات، الشوارب، بلصفرات، بن عيادات، أولاد غرس الله،... جنوب تانديت.
4. عيوش، مسكي، لغويرات، غابة الصفصاف، المعلمين... شرق تانديت وعلى طول نهر ملوية •
خصوصيات تانديت
تتوفر تانديت على مستشفى عمومي وحيد ولكنه لا يفي بالغرض لانه يواجه 40000 نسمة.
1. صيدلية.
2. إعدادية وثانوية.
3. قيادة.
4. مركز للدرك الملكي.
5. جماعة قروية.
6. سوق عمومي.
7.دار شباب
8.دار الطالبة
9.تجزئتان
10. مركز فلاحي
أصبحت تانديت في السنوات الأخيرة تعرف ربما تقدما بطيئا، يتجلى في تاسيس :
1. عدة مقاهي رفيعة.
2. فضاءات للأنترنيت.
3. محلات تجارية عديدة.
كل هذه المنشات من تمويل اغنياء المنطقة.
كما تتوفر على خط طرقي معبد ممتد من تانديت 15 إلى تانديت 29، إلا أن شبح التلاشي بدا في الظهور عليه بعد فترة قليلة فقط من انشائه. ورغم أن المنطقة فلاحية والخط الطرقي واقع بين الأراضي الفلاحية والبنيات السكانية، فما زال السائقون يفرطون في السرعة مما يؤدي في أغلب الأحيان إلى وقوع حوادث سير، بالإضافة إلى أن هذا الخط الطرقي لا يتوفر على 
إشارات المرور...


</doc>
<doc id="1071967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071967" title="سعادي وحلي">
سعادي وحلي

السعادي الوحلي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي شمال أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية حيث ينتشر في معظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.


</doc>
<doc id="1071970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071970" title="سعادي أبيض وأسود">
سعادي أبيض وأسود

السعادي الأبيض والأسود نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي غرب أمريكا الشمالية وأمريكا الشمالية حيث ينتشر في معظم مناطق غرب الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.


</doc>
<doc id="1072019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072019" title="المادة 301 (قانون العقوبات التركي)">
المادة 301 (قانون العقوبات التركي)

المادة 301 من قانون العقوبات التركي أو قانون إهانة الهوية التركية، هي مادة مثيرة للجدل في القانون التركي تجرم إهانة تركيا والقومية التركية ومؤسسات الحكومة التركية. تم تبني هذه المادة في 1 حزيران 2005. وكانت الفقرة الأصلية تنص على تجريم إهانة "الهوية التركية" أو "المشاعر التركية" غير أن تعديلا في 30 نيسان 2008 غير هذه الجملة إلى "الشعب التركي" على أساس أن هذا سيمنع استعمال هذا القانون لأغراض لم يسن من أجلها.
تم رفع 60 دعوى قضائية بموجب هذا القانون منذ تبنيه، وحاز بعضها على اهتمام محلي ودولي واسع. ويعتبر "كمال كرنجز" رئيس نقابة المحاميين الأتراك مسؤولا عن رفع معظم هذه الدعاوى.

كان الصحفي الأرمني التركي هرانت دينك أول من تمت ادانته بموجب هذا القرار حيث حصل على ستة أشهر حبس مع وقف التنفيذ. ما أدى إلى حنق القوميين الأتراك عليه واغتياله. وقد علق ألقى الكاتب التركي أورهان باموك اللوم على هذه المادة كسبب في اغتياله حيث قال:"بشكل أو باخر، جميعنا مسؤولون عن وفاته. ولكن أول من يتحمل المسئولية هم هؤلاء الذين دافعوا عن "المادة 301"، الذين قاموا بحملة ضده، الذين صوروا أخونا هذا على أنه عدو لتركيا، الذين وشموه كهدف، هؤلاء جميعا مسؤولون عما حدث". تمت تبرئة هرات دينك لاحقا من جميع التهم التي أدين بها بعد اغتياله، وذلك في تموز 2007.

كما رفعت دعوى بموجب هذه المادة على الكاتب التركي أورهان باموك بسبب نشر مقابلة له في صحيفة "داس ماغازين" (Das Magazin) السويسرية صرح فيها أنه لا أحد في تركيا يجرؤ على الكتابة عن مقتل 30,000 كردي وأكثر من مليون أرمني. غير أن الدعوى تم اسقاطها بعد أن رفضت وزارة العدل التركية النظر فيها.

رفعت كذلك دعوى ضد خمسة صحفيين في شباط 2006 بسبب انتقادهم قرارا على منع إقامة مؤتمر في إسطنبول يتناول ضحايا الأرمن خلال الحرب العالمية الأولى. اسقطت الدعوى ضد أربعة منهم في نيسان 2006, بينما تمت تبرئة الخامس في حزيران 2006.

كما تم رفع دعاوي بموجب هذه الفقرة ضد الكاتبتين إليف شفك بسبب تطرقها إلى مذابح الأرمن في كتبها، وبريهان ماغدن بسبب كتابتها عن انتهاكات حقوق الإنسان من قبل الجيش التركي. واعتبرت المحكمة العليا أحد كتب نعوم تشومسكي مهينا للهوية التركية ما أدى إلى ملاحقة مترجمه وناشره باللغة التركية.


</doc>
<doc id="1072021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072021" title="ويليام تريفور">
ويليام تريفور

ويليام تريفور (24 مايو 1928 - 20 نوفمبر 2016) هو روائي وكاتب قصص قصيرة أيرلندي. تُرجم من أعماله إلى اللغة العربية مجموعة قصصية بعنوان: "قاعة الرقص الرومانسية" بترجمة فاضل السلطاني.


</doc>
<doc id="1072036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072036" title="الريحانية (إسكندرون)">
الريحانية (إسكندرون)

الريحانية هي إحدى مدن لواء اسكندرون المتنازع عليه بين سوريا وتركيا. تقع في سهل العمق على الطريق الواصلة من حلب إلى أنطاكية، وتبعد 5 كم عن الحدود الحالية بين سوريا واللواء عند معبر باب الهوى في محافظة إدلب. تقابلها من الجانب السوري للحدود الحالية مدينتا حارم وكفر تخاريم في محافظة إدلب. غالبية سكان المدينة من العرب السنة، في حين أن معظم مناطق اللواء الأخرى ذات غالبية علوية. تشتهر منطقة الريحانية بزراعة القطن والحبوب.


</doc>
<doc id="1072052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072052" title="حسام الحملاوي">
حسام الحملاوي

حسام الحملاوي (أو كما هو معروف، "عرباوي") (14 يوليو، 1977 -) صحفي ومدون ومصور وناشط اشتراكي مصري. وهو عضو في كلاً من تنظيم الاشتراكيون الثوريون ومركز الدراسات الاشتراكية،
وحزب العمال الديموقراطي اشتهر الحملاوي بعد تعرضه للاحتجاز والتعذيب من قبل مباحث أمن الدولة المصرية في عام 2000، الأمر الذي جعل الكثير من الجمعيات المنادية بحرية التعبير والرأي بإطلاق حملات لدعمه. حصل في 30 سبتمبر، 2011 على جائزة "آنا بوليتكوفيسكايا للصحافة"، على خلفية دوره في تغطية الإضرابات والوقفات العمالية في مصر منذ 2006 تقريباً.

شارك الحملاوي إبان الثورة المصرية الشعبية عام 2011، مع العديد من المتظاهرين الذين اقتحموا مقرات ومراكز مباحث أمن الدولة في مدينة نصر وجميع أنحاء الجمهورية، وتمكن من إيجاد الزنانة التي كان مسجوناً فيها، وكتب لاحقاً على حسابة في موقع التدوين المصغر، تويتر، عن هذه الأحداث.

بعد أحداث الاقتحام، قام الحملاوي بتنشيط موقعه ("بيغيبيديا" ؛ أي موسوعة الخنازير) الذي يهتم بتسجيل أسماء وصور جميع منسوبي جهاز الشرطة في مصر الضالعه أسماءهم في قضايا التعذيب والاعتداء على حقوق المواطنين، لتصبح مستنداً لاحقاً لاثبات عمل هؤلاء الضباط لدى الشرطة، التي ساءت علاقتها مع المصريين في الآونة الأخيرة.

عارض الحملاوي النظام المصري منذ أن بدأ نشاطه السياسي، وذاع صيته بعد الثورة المصرية كاحد أنشط السياسيين الاشتراكيين أصحاب الخطاب الموجه للشباب. يرى حسام الحملاوي أن شرارة الإطاحة بنظام الرئيس المصري السابق حسني مبارك بدأت عام 2002 عندما قام متظاهرون عند جامعة القاهرة مؤيدون للقضيه الفلسطية بالتظاهر والهتاف بسقوط حسني مبارك.

استدعي حسام والمذيعة التليفزيونية ريم ماجد للمثول أمام النيابة العسكرية يوم 30 مايو، 2011 بعد ظهوره على شاشة قناة أون تي في في برنامجها الحواري، وادعى حدوث عدة حالات تعذيب من قبل الشرطة العسكرية تجاه المتظاهرين وعن اعتداءات كشف العذرية، التي أثيرت على نطاق واسع في الرأي العام المصري بعدها.




</doc>
<doc id="1072063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072063" title="البرتو اجلسيوس فرننديز">
البرتو اجلسيوس فرننديز

البرتو اجلسيوس فرننديز ملحن إسباني ولد سنة 1955 في مدينة سان سباستيان التي تقع في إقليم الباسك بإسبانيا. كتب العديد من الموسيقى التصويريه لعدة افلام إسبانية معظمها من إخراج بيدرو المادور. رشح ثلاث مرات لجائزة الاوسكار احسن موسيقى لفيلم سينمائي عن افلام البستانى المخلص , سمكري خياط جندي جاسوس وملاحق الطيارات الورقيه


</doc>
<doc id="1072064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072064" title="شادي خلف">
شادي خلف

شادي خلف (13 أكتوبر 1977 -)، ممثل مصري. هو ابن الشاعر نبيل خلف، ظهر في آخر أفلام المخرج العالمي يوسف شاهين "هي فوضى" وكانت بمثابة نقطة انطلاق له في عالم السينما، من اعماله 365 يوم سعادة ، الآولة في الغرام ،هي فوضي، كلمني شكرا وحين ميسرة


</doc>
<doc id="1072113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072113" title="السياحة في السودان">
السياحة في السودان

يزخر السودان بالكثير من المقومات السياحية وعلى مختلف أنواعها وذلك لتنوع بيئاته الجغرافية والتاريخية والثقافية. ففي الشمال توجد آثار الممالك النوبية القديمة التي تعتبر مهد حضارة بشرية حيث الأهرامات والمعابد الفرعونية، وفي الشرق حيث تتلاطم امواج مياه البحر الأحمر بالبر السوداني توجد الجزر المرجانية الفريدة التي تشكل موطنا للأسماك الملونة وجنة لهواة الغطس في مياه البحار، وفي الغرب تمتد الصحارى الرملية بلا نهاية، وتسمق القمم البركانية في جو شبيه بأجواء البحر الأبيض المتوسط، وفضلا عن ذلك توجد السياحة الثقافية المتمثلة في فعاليات القبائل والأثنيات المتعددة وما تقدمه من نماذج موسيقية وأزياء تقليدية.

تنتشر في السودان الآثار التاريخية التي تعكس الحضارات المختلفة التي مرت على البلاد بدءأمن آثار النوبة في الشمال وآثار سلطنة الفور في الغرب والفونج في الوسط ثم الآثار الاستعمارية والمهدية في سائر أنحاء السودان.

في السودان حوالي 220 هرماً وهو عدد أكبر من الأهرام المصرية. وتوجد بالولاية الشمالية وتبعد عن الخرطوم 500 كيلومتر، وهي من أقدم الأهرامات في وادى النيل هي التي أقامها الحكام الكوشيون. وإلى جانب الأهرامات توجد عدة معابد قديمة منها معبد الأسد أبادماك ومعبد آمون والكشك الروماني وكلها تقع في مدينة النقعة إضافة إلى منطقة المصورات الصفراء وبها بعض الأثار النوبية القديمة.

مدينة تاريخية قديمة في شرق السودان على ساحل البحر الأحمر بنيت علي جزيرة مرجانية ويحيط بها سور له خمس بوابات. تتميز مبانيها القديمة بالزخارف والنقوش الجميلة. وتوجد علي بعد ميلين منها ثمانية أبراج أثرية للمراقبة. زارها الكثير من الرحالة العرب مثل ابن بطوطة والأوروبيين كصامويل بيكر كما زارها عدد من القادة والزعماء منهم خديوي مصر عباس حلمي الثاني، واللورد ألينبي.

التي تمتاز بنقاء المياه وخلوها من التلوث البحري وشفافيتها وتستقطب حاليا جزءا كبيرًا من السواح خاصة محبى البحر ورياضة الغطس تحت الماء والرياضات المائية الأخرى، وتزخر بالشعب المرجانية كما توجد به جزيرة سنقنيب وهي الجزيرة الوحيدة بالبحر الأحمر التي تكتمل فيها دائرة الشعاب المرجانية الحلقية "الأتول" ،والحافلة بالأحياء المائية.

يعتبر جبل مرة منطقة جذب سياحي في إقليم دارفور، ويتميز بتنوع نباتاته، والحياة البرية فيه، إضافة إلى وجود فوهة بركانية فوق قمته بها بحيرتان. ومحمية تعتبر واحدة من أكبر تجمعات تكاثر الطيور المستوطنة بالسودان والطيور المهاجرة إليه، خاصة الإوز والبط والحبارى واللقالق. وتتوفر فيه مياه كبريتية ومناطق تصلح لهواة التصوير وهواة المغامرات والطبيعة الوعرة.

يعتبر شلال السبلوقة الواقع في ولاية نهر النيل مقصدًا للسياح العرب والأجانب وذلك لطبيعة المنطقة الجبلية ويبعد حوالي 80 كيلو متر من العاصمة الخرطوم.
توجد في السودان عدة محميات طبيعية تتنوع فيها الحياة البرية والنباتية والمناخات وتشكل مقصداً للباحثين والسياح والمهتمين بالحياة البرية حيث تستوطن فيها أنواع كثيرة من الحيوانات البرية والطيور والحشرات إلى جانب الأنواع المختلفة من النباتات بما فيها الأشجار والشجيرات والأعشاب.ومن أبرز المحميات : حظيرة الدندر في جنوب شرق السودان ومحمية الردوم في جنوب غرب دارفور وغابة امبارونة في ولاية الجزيرة وغابة السنط في ولاية الخرطوم.
وتضم حظيرة الدندر مجموعة كبيرة من الحيوانات البرية والطيور. وقد تم إعلانها محمية قومية في مطلع عام 1935، وتقدر مساحتها بـ 3500 ميل مربع. وتبعد المحمية عن الخرطوم(العاصمة) مسافة 300 ميل، ويمكن للزائر الوصول إليها برًا. وتستغرق الرحلة بالسيارات ثمان ساعات حتى محطة القويسى، ومن ثم مواصلة الرحلة إلى المحمية لفترة لا تزيد عن الأربع ساعات.

تعتبر الفترة من يناير / كانون الثاني وحتى أبريل / آب من أفضل أوقات زيارة المحمية ذات الموقع الفريد، حيث تغطيها السهول الغنية بالحشائش والنباتات والأدغال، إلى جانب بركة وبحيرة العديدة وملتقيات نهر، مما يخلق فيها مناخًا مناسبًا لتكاثر الحيوانات، وإتاحة الفرصة للسياح لاكتشاف ثراءالطبيعة البكر وجمالها.

ومن أهم الحيوانات التي توجد بالمحمية: الجاموس الأفريقي، وحيد القرن ،الأفيال، ظبي القصب البشمات ظبي الماء، (الكتمبور)، التماسيح، الزراف، التيتل النلت، الأسود، الضباع، الحلوف، أبو شوك (القنفذ)، القط أبو ريشات، النسانيس والغزلان وغيرها من الحيوانات الصغيرة.

وتوجد في السودان حيوانات أخرى منها النمور الأفريقية وفرس النهر والوعل النوبي والثعالب وحمار الوحش.

المقرن هو المنطقة التي يلتقى فيها النيل الأزرق بالنيل الأبيض في الخرطوم في مشهد طبيعي رائع، حيث يلاحظ المرء كيف تسير مياه النيل الأزرق الطينية الداكنة إلى جانب مياه النيل الأبيض الصافية، ثم يختلطان مع بعضهما ويصحبان نهراً واحداً بمياه خفيفة الزرقة.

توجد في السودان عدة متاحف متنوعة يتركز معظمها في العاصمة المثلثة وأهمها هي:


مروي، مرواه (Meroe) أو "بجراوية" هو الاسم القديم للمدينة التي تحوي الأهرامات النوبية في محافظة شندي في ولاية نهر النيل السودانية تبعد حوالي 200 كم عن الخرطوم وكانت عاصمة المملكة الكوشية وتحوي أهرامات النوبة. الأهرامات التي أقامها الحكام الكوشيون في (السودان) عام 300 ق.م. واشتهرت النوبة بكثرة بناء الهرامات حيث كان النوبيون يعتقدون أن ملوكهم آلهة أحياء ولما يموتون هم وملكاتهم لابد من دفنهم في مدافن عظيمة. وكان أكبر البنايات الأهرامات كملوك قدماء المصريين. لهذا يوجد بها أهرامات عديدة أكثر مما موجود حاليا بمصر.وأكبر الأهرامات النوبية مرواه ونوري والكوري بالسودان.

تقع سواكن شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر، وهي كانت في الأصل جزيرة سواكن ثم توسعت إلى الساحل وما جاوره فغدت مدينة سواكن التي تضم الجزيرة والساحل. اشتقت اسمها من عدة قصص أسطورية يرجع تاريخها إلى عهد الملك سليمان وبلقيس]] ملكة سبأ حيث يذكران الملك سليمان كان يسجن فيها الجن فحرفوا الاسم إلى سواكن. أما عند البجا فهي (اوسوك) أي السوق.

يمتاز البحر الأحمر بنقاء مياهه وشفافيتها وهو أكثر المناطق الطبيعية جاذبية في السودان ويستقطب حاليا جزءا كبيرًا من السواح الذين ياتون إلى البلاد خاصة محبى البحر والغطس تحت الماء والرياضات المائية الأخرى وأصبح يتمتع بسمعة ممتازة على مستوى العالم حيث أنه يعتبر من انقى بحار العالم ولم تمتد إليه اثار التلوث ويذخر بالشعب المرجانية كما توجد به جزيرة سنقنيب وهي الجزيرة الوحيدة الكاملة الاستدارة وتزخر بالأحياء المائية.

جبل مرة أميز جاذب سياحي في إقليم دارفور ويبلغ ارتفاعه 10 آلاف قدم فوق سطح البحر ويسود فيه مناخ البحر الأبيض المتوسط وبه تنوع نباتي كبير وتوجد بالإقليم منطقة قلول ذات الغابات الكثيفة والشلالات الدائمة إلى جانب منطقة مرتجلو وبها أيضا شلال جذاب وتكثر فيه أنواع من القرود والحيوانات البرية الأخرى ومنطقة سوني المرتفعة التي توجد بها استراحة عريقة إضافة إلى منطقة ضريبة وهي تمثل الفوهة البركانية للجبل وتوجد بها بحيرتان وبالإقليم حظيرة الردوم القومية وتتميز بوفرة الحيوانات البرية والطيور فيها، إذ إن الحركة السياحية لم تطرقها بصورة مكثفة، كما توجد بالإقليم بحيرة كندى التي تمثل واحدا من أكبر تجمعات تكاثر الطيور المتوطنة والمهاجرة بالسودان ويوجد بها بشكل كثيف الإوز والبط والحبارى وكثير من أنواع اللقالق وهنالك محمية وادي هور التي تزخر بأنواع كثيرة من الحيوانات البرية بجانب الآثار القديمة وبها المياه الكبريتية في عين فرح وكذلك مناطق وادي أزوم التي تصلح لهواة التصوير وهواة المغامرات والطبيعة الوعرة وتتمثل فرص الاستثمار في زيادة الطاقة الإيوائية وتأهيل وتحديث القرى السياحية بجبل مرة وإقامة معسكر سياحي دائم بالردوم وإنشاء مركز رياضي بجبل مرة لممارسة رياضة تسلق الجبال إضافة إلى إقامة فنادق علاجية في مناطق المياه الكبريتية وكذلك إقامة مركز سياحي على بحيرة كندى لهواة صيد الطيور ليكون في الوقت نفسه مركزا لدارسي ومتابعي حركة الطيور المهاجرة إضافة إلى إنشاء وتأهيل حدائق للحيوان ومتنزهات هامة ومشاريع ترفيهية

شلال السبلوقة (ولاية نهر النيل) يعتبر مقصدًا للسياح العرب والأجانب وغيرهم وذلك لطبيعة المنطقة الجبلية وضيق المجرى والتدفق المائي فهي توفر بذلك سياحة التزلج والسباحة والرحلات النيلية. إلى جانب ذلك ان الولاية تضم العديد من اجناس الحياة البرية كالطيور والحيوانات المختلفة ويقصدها السياح والزوار.تبعد حوالي 80 كلم من العاصمة الخرطوم

أقيمت محمية الدندر عام 1935 وتبعد حوالي 680 كلم من الخرطوم ومساحتها 10 آلاف كلم مربع ويعتبرها خبراء الحفاظ على البيئة إحدى أجمل محميات السودان البالغ عددها ثماني عشرة محمية وهي المناطق التي أنشئت من أجل حماية الحيوانات حماية كاملة ولا يسمح فيها بأي أنشطة إنسانية سوى للأغراض السياحية والترفيهية والتعليمية، ففي مساحة الدندر الكبيرة وموقعها الذي يصل حتى الهضبة الإثيوبية تتعدد البيئات مما أكسبها تنوعا بيولوجيا خصبا ويجري نهرا الرهد والدندر ـ الذي سميت به المحمية ـ وهما موسميان في الفترة من شهر يوليو (تموز) وحتى نوفمبر (تشرين الثاني) وخلال عبورهما للحظيرة يصبان في بعض البرك مما يشكل مشهدا رائعاوتعتبر الفترة من يناير (كانون الثاني) حتى أبريل (نيسان) من أفضل الفترات لزيارة المحمية ذات الموقع الفريد حيث تغطيها السهول ذات الحشائش والنباتات والادغال والبحيرات ويمكن للسائح الوصول إليها برًا بالسيارات التي توفرها الشركة والتي تنطلق من الخرطوم وتستغرق الرحلة ثماني ساعات حتى محطة القويسي، ومن ثم مواصلة الرحلة للمحمية لفترة لا تزيد على الاربع ساعاتأما الحيوانات التي تستطيع أن تشاهدها هناك فتحيا على طبيعتها دون أسوار حديدية «إلا ما يحيط بالسائح نفسه!»فمن الثدييات الكبيرة تجد الأسود والجاموس البري والضباع والذئاب والغزلان والزراف وغزال الآيل والغزال الملون ووحيد القرن والقرود الصغيرة «النسانيس» والقنافذ والخنازير البرية، كما بها أكثر من 90 نوعًا من الطيور التي تنتشر على تجمعات المياه وهي الحبار والبجبار والرهو وهي الأسماء المحلية لطيور تأتي في موسم الشتاء هاربة من صقيع السويد وأوروبا لتتدفأ بالشمس الأفريقية، كما هناك دجاج الوادي ـ بلونه الأسود المنقط بنقاط بيضاء، ونقار الخشب والبجع الأبيض، وأبو سعن، والغرنوق والنعام وغيرها كما بالدندر يوجد 32 نوعا من الأسماك

يحتوي متحف السودان القومي على مقتنيات أثرية من مختلف أنحاء السودان، يمتد تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ، وحتى فترة الممالك النوبية وتشتمل الصالات الداخلية للمتحف العديد على المقتنيات الحجرية، والجلدية، والبرونزية والذهبية، والحديدية، والخشبية، وغيرها في شكل منحوتات وآنية، وأدوات زينة وصور حائطية وأسلحة وغيرها.
أما فناء المتحف وحديقته فعبارة عن متحف مفتوح، يشتمل على العديد من المعابد والمدافن والنصب التذكارية، والتماثيل بأحجام مختلفة، والتي كان قد جرى إنقاذها قبل أن تغمر مياة السد العالي مناطق وجودها وتمت إعادة تركيبها حول حوض مائي يمثل نهر النيل، حتى تبدو وكأنها في موقعها الأصلي، وأهمها معابد (سمنه شرق) و(سمنه غرب) وبوهين، كما تشتمل على مقبرة الأمير (حجو تو حتب) وأعمدة كاتدرائية فرس.

يوجد هذا المتحف في شارع الجامعة ويحتوى على معظم الحيوانات المحنطة والحية وله أهداف منها النواحي العلمية والسياحية والتعريف بما هو متوافر في السودان من زواحف وطيور ومواشي وحشرات وتلعب جامعة الخرطوم ممثلة في اساتذتها والطلاب المهتمين دورا هاما في استمرارية هذا المتحف. كما أنه يعكس مجموعة كبيرة من الحيوانات الموجودة في السودان من طيور بكافة الاشكال والأنواع مثل صقر الجديان الموجود عند مدخل المتحف لانه يمثل شعار السودان.


</doc>
<doc id="1072129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072129" title="أرماند أسانتي">
أرماند أسانتي

أرماند أسانتي Armand Anthony Assante, Jr. ، من مواليد مدينة نيويورك بتاريخ 4 أكتوبر عام 1949م ، ممثل أمريكي معروف .

اشتهر الممثل أرماند مع زميله سيلفستر ستالون في فيلم القاضي دريد عام 1994م ، وكان الفيلم تلقى نجاحات بسبب وجود ممثلين ستالون وأرماند .




</doc>
<doc id="1072130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072130" title="روب شنايدر">
روب شنايدر

روب شنايدر ، واسمه الكامل روبرت مايكل شنايدر (بالإنجليزية:Robert Michael "Rob" Schneider) من مواليد 31 أكتوبر عام 1963 ، وهو ممثل كوميدي أمريكي من أصل يهودي ،

مواطن من سان فرانسيسكو، روب شنايدر صغير عائلة من خمسة أطفال وابن أم الفلبينية وأب يهودي. حين كانت لديه 15 سنوات، بدأ في كتابة النكات و أخد يقدم عروض في الملاهي الليلية المحلية. أثرت ألبومات وأفلام مونتي بيثون، ريتشارد بريور، جين وايلدر وبيتر سيلرز كثيرا على سكيتشاته.

طالب في ثانوية تيرا نوفا في باسيفيكا، فاز في عام 1987، بأول عقده: ظهور في لايت نايت مع ديفيد ليترمان. ليصبح مشهورا شرع في تحسين عروضه الفكاهية عن طريق تمثيليات في ملاهي سان فرانسيسكو للفنانين مثل جاي لينو، جيري ساينفيلد ودانا كارفي.

في عام 1988، تزوج من لندن كينك، عارضة أزياء. واستمر زواجهما عامين فقط. لديهما بنت اسمها ايل كينك.

ي عام 1990، في الثالثة عشر آنوال يونغ كوميديانز سبيسيال، في شبكة HBO، لورن مايكلز، مخرج ساترداي نايت لايف، اكتشف شنايدر و وظفه ككاتب لبرنامجه. لما بدأ العمل لSNL، عاشر الممثلة جوليا سويني.

بدأ في السينما عام 1994 في فيلم دريم لاندرس. ثم حصل على أدوار صغيرة في أفلام متواضعة إلى حد ما. في دوره الأول، لعب دور إطار إداري مزعج مارتن ت كيلسي جرامر في فيلم داون بيريسكوب في 1996. في عامي 1998 و 1999، روب لديه الفرصة للتألق في بعض الأفلام من صديقه الحميم آدم ساندلر، حيث حصل على أول دوره البطل و هو دوس بيكالو مال جيكولو.

عندما لا يشتغل، يتمتع شنايدر بجمع تحف و أشياء غريبة. هوأيضا شريك في ملكية مطعم إيليفن بسان فرانسيسكو.

هو متزوج منذ 23 أبريل 2011 مع باتريشيا ارسي أسركويا. لديهما ابنتان: سكارليت ميراندا (من مواليد 16 نونبر 2012) ومادلين روبي (من مواليد 14 شتنبرر 2016).



</doc>
<doc id="1072132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072132" title="بحر الأرجنتين">
بحر الأرجنتين

بحر الأرجنتين (بالإسبانية:" Mar Argentino") يُشير إلى البحر في الجرف القاري بجانب الأرضي الأرجنتينية. هو مصطلح الذي شائعاً ما يتصل بالمطالبات الأرجنتينية إلى كل من جزر فوكلاند وشبه الجزيرة القطبية الجنوبية.

يقع البحر في المحيط الأطلسي الجنوبي بجانب ساحل الجنوب شرق الأرجنتين, الذي يبدأ تقريباً من خط عرض منتيفيديو, الأوروغواي, جنوباً إلى أرض النار, ويبعد 800 كيلومتر (500 ميل) شمال القطب الجنوبي. بحر الأرجنتين لديه سطح يبلغ 1,000,000 كيلومتر مربع (386,102 ميل مربع) ويُعد من إحدى أكبر البحار في العالم. العمق المتوسط للبحر يساوي 1,205 متر (3,952 قدم) وعمقه الأقصى يصل إلى 2,224 متر (7,296 قدم). بسبب الإحصاءات أصبح مشكوك بالقيسات لأن الجرف القاري يشمل فقط أرض على عمق 200 متر مما يجعل من المستحيل أن يبلغ متوسط عمقه 1200 متر.

بسبب إتساع بحر الأرجنتين التدريجي نحو الجنوب مع الكتلة القاريّة السفر جنوباً سهل. منصة البحر تملك سلسلة من الهضاب التي تنحدر إلى الشرق كشرفات كبيرة أو درجات. بسبب الهضاب على شكل درج بحر الأرجنتين مشابهة شكليا إلى باتاغونيا من خارج منطقة الانديز.

تقع أيضا جزر فوكلاند داخل منصة بحر الأرجنتين.



</doc>
<doc id="1072145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072145" title="البسوس بنت منقذ">
البسوس بنت منقذ

البسوس هي سُعاد بنت مُنْقِذ بن سلمان بن كعب بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، شاعرة جاهلية كانت السبب في إشعال فتيل الحرب بين بكر بن وائل وتغلب أربعين عاماً حتى سميت الحرب بحرب البسوس ، وصار يُضرب المثل الشؤم بالبسوس فيقال : ( أشأم من البسوس ) ، كانت البسوس ممن اشتهرن بزرق العيون عند العرب وربما يدل هذا على جمال وملاحة وجهٍ عندها ، قال الجاحظ في باب زرق العيون عند العرب : ( وكانت البسوس زرقاء ) ، وأما ما كان من أمر الحرب التي دارت بسبب ناقة الجرمي الذي قيل إنه زوجها ، قال الثعالبي : " إن البسوس زارت أختها أم جساس بن مرَّة ، ومعها جار لها من جرم، يقال له سعد بن شمس، ومعه ناقة له، فرماها كليب بن ربيعة لما رآها في مرعى قد حماه، فأقبلت الناقة إلى صاحبها وهي ترغو، وضرعها يشخب لبناً ودماً، فلما رأى ما بها انطلق إلى البسوس فأخبرها، فقالت وا ذلاه وا غربتاه – وقالت أبياتاً تسميها العرب أبيات الفناء - فسمعها ابن أختها جساس، فقال لها : أيتها الحرة ! اهدئي، فو الله لأقتلن بلقحة جارك كليباً، ثم ركب فخرج إلى كليب، فطعنه طعنة أثقلته فمات منها . ووقعت الحرب بين بكر وتغلب، فدامت أربعين سنة . وسار شؤم البسوس مثلاً، وقيل عن الحرب : "حرب البسوس" ، وقد قالت البسوس قصيدة عدّت من الموثبات في الشعر العربي . إذ أن المرأة في الجاهلية كانت تقوم بسببها الحروب أحياناً، ويهلك القوم . وخاصة إذا امتلكت سلاحاً فعالاً موثباً كالشعر تقوله حضّاً على الثأر والانتقام كما فعلت البسوس .
من أشعارها :

البسوس


</doc>
<doc id="1072151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072151" title="حصار ومذبحة يافا">
حصار ومذبحة يافا

حصار ومذبحة يافا هي معركة حربية بين القوات الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت وبين القوات العثمانية في يافا بقيادة أحمد باشا الجزار. استمر الحصار لمدة 4 ايام من (3- 7 مارس 1799م)وانتهي باستسلام الحامية وقرر بعدها نابليون باعدام الحامية كلها.

بعد احتلال نابليون بونابرت لمصر وبعد تحطيم اسطوله في معركة أبو قير البحرية قرر نابليون غزو مدن الشام حتي يقضي علي سبل امداد القوات الإنجليزية.
كانت مدينة يافا تمتاز بالاسوار العالية الحصينة إضافة الي وجود قوات المدفعية تقدر بحوالي 1200 جندي. ورغم قوة تحصينها إلا أن نابليون قرر الاستيلاء عليها اولا حتي يستطيع غزو باقي مدن الشام نظرا لموقعها الاستراتيجي ولانها أيضا تطل علي البحر.

قام نابليون بارسال رسله الي حاكم بافا العثماني عبد الله بك وآمره بالاستسلام. كان حاكم يافا يري الموقف صعبا. 
فرغم تحصينات المدينة إلا أن الحامية الموجودة بالمدينة صغيرة ولا تستطيع الصمود طويلا امام جيش نابليون، كما ان الإمدادات العثمانية قد تتأخر واذا استمر الحصار سيؤدي حتما الي انهيار اسوار المدينة وسقوطها وقتل كل من فيها. 
لهذا عرض علي نابليون الاستسلام وتسليم المدينة مقابل المحافظة علي ارواح سكان المدينة والجنود. ووافق نابليون علي هذه الشروط واستسلمت مدينة يافا. وبعد استسلامها نقض نابليون وعوده الي حاكم يافا وقام الجنود الفرنسيون باعمل قتل واغتصاب في سكان المدينة وقام أيضا باعدام حاكم مدينة يافا.

كانت حامية يافا التي استسلمت تقدر بحوالي 2440 جندي وفي بعض المصادر الاخري 4100 جندي , معظمهم من الألبانيين.

كان نابليون يري صعوبة في ابقاء جنود لحراسة هؤلاء الاسري لانه كان يريد استجماع كافة قواته لاحتلال عكا. ولهذا غدر بهم وقرر اعدام الحامية كلها بلا استثناء رمياً بالرصاص وقام بالقاء الجثث في البحر، وسميت بعدها بـ(مذبحة يافا البشرية) 


بعد الحادث قرر نابليون السماح لمئات السكان بمغادرة المدينة املا في نشر احداث هذه المذابح الي بقية المدن لبث الرعب والخوف فيها.
ولكن كان علي عكس ما تنماه تماما، فقد تسببت هذه الأخبار في زيادة روح القتالية والصمود في الجنود حتي لا يكون مصيرهم مثل مصير حامية يافا. 
ولهذا فشل نابليون في كسر حصار مدينة عكا القوي. وقرر ان يقوم بالاستيلاء علي الكرك الا انه فشل أيضا بسبب قوة دفاعاتها.
كما تسببت الجثث المتحلله في نشر وباء الطاعون والذي فتك باعداد كبيرة من الجنود الفرنسيين, ولم يجد نابليون سبيلا الا الانسحاب تماما من الشام والعودة الي مصر.

وبعد مرور 9 شهور علي احتلال المدينة قرر الحاكم الفرنسي تسليم المدينة الي الوالي أحمد باشا الجزار والذي قام بإعادة بناة اسوارها وتحصينها من جديد.


</doc>
<doc id="1072176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072176" title="باسكنو">
باسكنو

باسكنو هي إحدى مقاطعات ولاية الحوض الشرقي بموريتانيا
يحدها من الشمال مقاطعة ولاته ومن الشمال الشرقي مقاطعة النعمة ومن الغرب مقاطعة أمرج ومن الشرق والجنوب حدود جمهورية مالي . يقيم في مقاطعة باسكنو حوالا 30000 نسمة موزعين بين بلديات : باسكنو و فصاله , المكف , الظهر.
أهم الأنشطة الاقتصادية في المقاطعة : التنمية الحيوانية والزراعة بالإضافة إلى المبادلات التجارية عبر الحدود مع مالي .


</doc>
<doc id="1072177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072177" title="جمعية حماة الضاد في لبنان">
جمعية حماة الضاد في لبنان

جمعيّة حُمَاة الضاد هي جمعيّة للدفاع عن اللغة العربية في لبنان. رئيسها هو أيمن محمد الطرابلسي الأستاذ في التعليم الثانوي لمادة اللغة العربيّة وآدابها. نالت الترخيص سنة 2010.

تعمل على تفعيلِ دور اللغة العربيّة وتعزيزها من خلال التوعية وبناء الجسور مع الجيل الشاب عبر المجتمع المدني، بطريقةٍ مبتكرةٍ بهدف إخراج لغتنا من قوقعتها وجعلها مرتبطةً بواقع الحياة اليوميّة للشباب اللبنانيّ. 
فإنّ المراقب لواقع مجتمعنا يرى أنّنا نسير نحو التخلي عن لغتنا، أو تهميشها في أحسن الأحوال، فلا شوارعنا ولا محلاتنا تدلُّ على أدنى احترامٍ للغةِ العربيّة، وحتّى أحاديثنا وكتاباتنا لا تقيمُ اعتبارًا للغتِنا القوميّة. ما يزيدُ الطين بلةً أنّ أحدًا لا يأبَهُ لذلك. فلقد فقدَتِ اللغةُ العربيةُ بريقها، وصار عدم اتقانها شائعًا بين اللبنانيين.
ترى الجمعي أن المشكلةُ تتفاقم، ومجتمعنا يسيرُ نحو كارثةٍ لغويةٍ وحضاريةٍكبيرة، والتحرك من أجلِ إنقاذِها بات واجباً.

تعزيز العلاقة بين المجتمع اللبنانيّ وثقافته العربيّة من فنونٍ وآداب وغير ذلك، وإحياء اللغة العربيّة: كتابةً وقراءةً ومحادثة. كذلك تدعو إلى تقريب اللغة العربيّة من الحياة اليوميّة ودمجها على كافة الصعد العلميّة والأدبيّة والاقتصاديّة والتجاريّة. وإعداد مجتمع مندمج مع محيطه العربيّ وحضارته.

تنظم الجمعية أمسيات شعريّة، وتنظم الاحتفال بيوم اللّغة العربيّة في الثانويّات والجامعات والمدارس اللبنانيّة. وأطلقت حملة تعريب المؤسّسات والمطاعم اللبنانيّة.

تنظّم جمعيّة حُمَاة الضاد احتفالات متعددة في الكثير من المدارس والثانويّات اللبنانيّة، الرسميّة منها والخاصّة، بمناسبة يوم اللغة العربيّة في الأوّل من آذار من كلّ عام. يقوم فيها الطلاب بإلقاء القصائد وتمثيل مسرحيات من وحي المناسبة، وتزيين الجداريّات ابتهاجاً بقدوم يوم اللغة العربيّة.

تهدف هذه الحملة إلى الضغط على أصحاب المحلات والمطاعم الذين لا يعتمدون اللغة العربية في إعلاناتهم ومعاملاتهم وحتى في الاسم التجاريّ وغير ذلك من أجل استبدال ما هم عليه والتحوّل إلى اللغة العربيّة. 
يشترك في هذه الحملة عدد من الشباب اللبنانيّ الجامعيّ، من كافة الاختصاصات، ويقومون بزيارات لبعض المطاعم اللبنانيّة التي يظهر بشكل لافت تهميشها للحرف العربيّ وللغة العربيّة مطالبين بتحويل لوائح الطعام إلى اللغة العربية وباعتمادها أيضاً في إعلاناتهم. 
 ولقد نظّمت الحملة عدة فعاليات بهذا الخصوص كجمع التوقيعات للتعبير عن احتجاج اللبنانيّين على غياب الحرف العربيّ في قوائم طعام بعض المطاعم اللبنانيّة، وإرسال الرسائل البريديّة لهذه المؤسسات المعبّرة عن رفض الشباب لتهميش اللغة العربيّة في مؤسساتنا لصالح الإنكليزيّة والفرنسيّة والإيطاليّة.



</doc>
<doc id="1072185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072185" title="بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2011">
بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2011

بطولة يويفا الأوروبية تحت-19 سنة لكرة القدم 2011 سوف تكون النسخة الثامنة والخمسون من البطولة الأوروبية تحت-19 سنة لكرة القدم لليويفا. المسابقة سوف تقام في رومانيا من 20 يوليو إلى 1 أغسطس. فرنسا هي حاملة اللقب الحالي. اللاعبون ولدوا بعد 1 يناير 1992 سيكونوا مؤهلين للمشاركة في هذه المسابقة.

التصفيات للمسابقة النهائية لعبت على جولتين:


القرعة أقيمت في بوخارست في 8 يونيو 2011، حين المستضيفة رومانيا والمتأهلين السبعة من جولة النخبة قسموا إلى مجموعتين من أربعة.



</doc>
<doc id="1072192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072192" title="نادي بلقاس">
نادي بلقاس

نادي بلقاس الرياضي نادى رياضى مصري يتبع مدينة بلقاس، وتقع مدينة بلقاس بدورها في أقصى شمال محافظة الدقهليه على البحر المتوسط.

شعار مدينة بلقاس... الشعار يحتوى على سنبلتين وهو يرمز إلى طبيعة المحافظة بصفة عامة والمركز بصفة خاصة فالزراعة هي النشاط الأساسي لمعظم سكان المركز والمعروفة على مستوي مصر بإنتاج الارز والقمح اما الترس فهو يعبر عن النشاط الصناعي بالمدينة حيث توجد العديد من الانشطة الصناعية بها مثل مصانع الزيت والصابون. مصانع ضرب الارز. مصانع البلاستيك وأيضا مصانع لإنتاج السكر من البنجر الشعلة الموجودة بالشعار ترمز إلى واحد من أهم حول إنتاج الغاز في مصر وأقدمها وهو حقل أبو ماضى للغاز والذي يمد العديد من المصانع العملاقة بالغاز مثل مصانع السماد بطلخا ومصانع الغزل والنسيج بالمحلة الكبرى والمياة ترمز إلى حدود بلقاس الشمالية والتي تطل على ساحل البحر المتوسط

نادى بلقاس الرياضى وهو نادى شعبي تأسس عام 1948 نادى يلعب في الدورى الممتاز (ب)المصري بعد صعوده الموسم الماضى 2010-2011 وصعد بفارق كبير ومريح عن منافسيه.وصل الفرق إلى 12 نقطة وبها صعد إلى الدورى الممتاز ب.وينافس الآن على الصعود لدورى الأضواء والشهرة.الدورى الممتاز المصري.

شارك بلقاس في الدوري الممتاز موسم 76 - 77. وكان الدوري في هذا العام مقسم الي مجموعتين. وقعت بلقاس في المجموعة الثانية التي ضمت فرق كبيرة وعريقة لها تاريخ كبير في كرة القدم المصرية مثل الزمالك والمحلة والترسانة والطيران ومنتخب السويس والبلاستيك وحققت نتائج رائعة كفريق يصعد للمرة الأولي الي الدورى الممتاز المصري ففازت علي اندية مثل الطيران 1 -0 وعلى البلاستيك والترسانة 1-0 وتعادل مع المحلة والسويس 1- 1 وانهزم من الزمالك في مبارتين 2 - 0 وجميع هذة الفرق كانت تضم نجوما كبار يلعبون بالمنتخب المصري ذلك الوقت منهم حسن شحاتة وفاروق جعفر بالزمالك. الشاذلي ومصطفي رياض بالترسانة. حنفي هليل بالمحلة. ورغم احتلال الفريق للمركز ال 25 من اصل 32 فريق فانة سقط وعاد مرة اخري للدرجة الأولى بفارق هدف وحيد.الموقع الرسمى لنادى بلقاس الرياضى

صفحة نادى بلقاس الرياضى على اليوتيوب

من النجوم التي اخرجتها بلقاس ومثلت منتخب مصر ولعبت أيضا لاندية كبير داخل مصر



</doc>
<doc id="1072197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072197" title="خلية سلفية">
خلية سلفية

الخلية السلفية كالخلايا الجذعية (stem cell's)،هي خلايا غير متخصصة لديها القابلية للتمايز إلى خلايا أخرى متخصصة. إلا أن الخلايا السلفية أكثر تمايزا وتخصصا نحو أنسجة معينة. الفارق الأهم بين هذه الخلايا أن الخلايا الجذعية بإمكانها الانقسام بشكل مستمر، أما الخلايا السلفية فمدة الانقسام محدودة ومحصورة بفترة قصيرة. الجدل حول التعريف الدقيق لهذه الخلايا ما زال يتطور. قد يستخدم مصطلح الخلايا السلفية كمرادف للخلايا الجذعية.

الخلايا بطيخه هي خلايا محدودة القدرة "Oligopotient" أي أنها قادرة على الأنقسام والتمايز إلى أنواع محددة من الخلايا. وهي تشبه في ذلك الخلايا الجذعية البالغة, لكن الخلايا بطيخه تعتبر في مرحلة أكثر تقدما في التخصيص فهي في المنتصف بين الخلايا الجذعية الغير المتخصصة الكاملة القدرة والخلايا المتخصصة. وقدرة هذه الخلايا "الخلايا بطيخه" تعتمد على عاملين أساسين هما الخلية الجذعية الأم وبيئة الانقسام. وكالخلايا الجذعية فأغلبية الخلايا بطيخه تشكل مستعمرات بعد الانقسام وعند ظهور الظروف المناسبة تساهم في انقسامها وتطورها ونموها للنسيج المخصص المطلوب. وبالمقابل ظهر في بعض الأبحاث ان الخلايا بعد عزلها تستطيع الهجرة عبر الأنسجة إلى النسيج المحتاج للتجديد. معظم خصائص الخلايا بطيخه مشتركة مع الخلايا الجذعية البالغة, لكن ما زال هناك جدل لأن الخلايا الجذعية الجنينية لها القدرة كاملة حيث بإمكانها الانقسام والتمايز إلى أنماط خلوية متنوعة والتي تكون الجنين. وقدرتها أيضا على تجديد نفسها بشكل مستمر.

الخلايا بطيخه
هي خلايا غير متمايزة موجود في الأنسجة المتمايزة في جسم البالغ لها القدرة على الأنقسام والتجديد لتعمل كأداة لتصليح التالف من النسيج أو العضو والتي تسكن بين خلاياه الأخرى المتخصصة. بالإضافة انها تعمل على بقاء بعض الأعضاء من خلال تجديد الخلايا كخلايا الجلد والبطانة السبيل المعوي والدم.وقد توجد هذه الخلايا أيضا في النسيج البنكرياسي للجنين.

هي خلايا توجد بين الخلايا الأخرى التي تحولت إلى أنماط خلوية أخرى ضمن النسيج وتكون في حالة سكون أو نشاط خفيف ويتم تنشيط هذه الخلايا بعوامل النمو (growth factor) أو السايتوكينات (cytokines) وهي مواد تقوم بتحفيز الخلايا للانقسام وتحفيزها للهجرة إلى الأنسجة التالفة والتي هي بحاجة للتجديد. وفي هذه الأثناء تقوم الخلايا السلفية بالتمايز استعدادا لأداء وظيفتها.

هناك بعض الخصائص التي تميز الخلايا السلفية والتي منها نستطيع عزلها عن غيرها من الخلايا. وتعتمد على إشارات خلوية (cell marks) عوضا عن الشكل الخلوي

• Satellite cells :الموجودة في العضلات والتي تلعب دور هام في تكوين خلايا العضلات وتعويض التالف منها

• خلايا النخاع العظمي,الخلايا القاعدية للنسيج التحت بشري يحوي على 10% من الخلايا السلفية، بالرغم من انها تصنف كخلايا جذعية نتيجة قدرتها العالية والمستمرة في التجدد الذاتي.

• السمحاق :يحتوي على خلايا سلفية والتي تتمايز إلى خلايا عظمية وخلايا غضروفيه

• الخلايا السلفية البنكرياسية من أكثر دراسات الخلايا السلفية والتي تعنى باكتشاف علاج لمرض السكري من النوع الأول.

• الخلايا السلفية الوعائية Angioblasts or Endothelial:مهمة جدا للابحاث حول الكسور والتئام الجروح.

قبل اليوم الأربعين من الحياة الجنينية تقوم الخلايا السلفية بإنتاج خلايا سلفية أخرى مماثلة لها. بعد هذه الفترة تقوم هذه الخلايا بإنتاج خلايا أخرى مختلفة، الخلية السلفية الواحدة تنتج عدد من الوحدات والتي بدورها تصنع العمود القشري. هذا العمود يتكون من عدة خلايا عصبية متنوعة ذات أشكال مختلفة.

• Barber CL, Iruela-Arispe ML(2006). The ever-elusive endothelial progenitor cell: identities, functions and clinical implications. Pediatric Researc 59, 722
• I. Todorov,، I. Nair, K. Ferreri, J. Rawson, A. Kuroda, M. Pascual, K. Omori, L. Valiente, C. Orr, I. Al-Abdullah, A. Riggs, F. Kandeel(2005). Multipotent Progenitor Cells Isolated From Adult Human Pancreatic Tissue. Transplant Proceedings 37, 3420-3421
• Raewyn M. Seaberg and Derek van der Kooy(2003). Stem and progenitor cells: the premature desertion of rigorous definitions. Trends in Neurosciences 26, 125-131
[hide]v • d • eCellular differentiation: Stem cells / progenitor cell
Sources/types Embryonic stem cells • Adult stem cells • Cancer stem cells • Induced pluripotent stem cells
Cell potency
Totipotent (Zygote, Spore, Morula) • Pluripotent (Embryonic stem cell, Callus) • Multipotent (Progenitor cell: Endothelial stem cell, Hematopoietic stem cell, Mesenchymal stem cell, Neural stem cell) • Unipotent (Precursor cell)
Related articles Stem cell treatments • Stem cell controversy • Stem cell line • Stem cell laws • Stem cell laws and policy in the United States


</doc>
<doc id="1072208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072208" title="عصابة الفرسان">
عصابة الفرسان

عصابة الفرسان (بالإنجليزية: Knights Gang) هو فريق عربي النشأة متخصص في ألعاب الأونلاين التي يستطيعون لعبها مع بعضهم البعض عن طريق شبكة الإنترنت.

انطلقت عصابة الفرسان نحو الألعاب الإلكترونية في أواخر مارس من عام 2010، حيث كانت البداية في لعبة (GTA:SA) تحديداً في برنامج (MTA:SA) الممكن لتفعيل اللعب الجماعي، وكانت البداية حافلة بالعديد من الانتصارات على أغلبية الفرق في هذه اللعبة، وفي اواخر نوفمبر من عام 2010, انتشر الفريق في العاب جماعية حربية أخرى، وعلى سبيل المثال لعبة (Blacshot) التي تقدمها شركة (Gareena) وهي لعبة رائعة في عالم الحروب والقتال, ومن (Blackshot) إلى (COD4:MW) في شهر يونيو من عام 2011, وقد أسس لوكا الفرع في (COD4:MW) وقام بتجهيزه وتنظيمه.

في بدية الفريق كان يضم حوالي 56 عضواً عربياً، وبعد التفكك في أوكتوبر من عام 2010، أصبح الفريق يضم أعضاء أجانب مع القليل من العرب، وقد لاقى الفريق جهده الكبير وسعيه المتواصل لتجنيد اللاعبين في هذا الفريق.

الفريق محترف ولكن ليس بنسبة تفوق الجميع، ولكنه مشهور في تلك الألعاب حيث يستخدم الفريق برامج تمكنه من استخدام المايكروفون للحديث مع فريقه أثناء اللعب، وهذا ما سهل عليهم التواصل والتعاون واللعب الجماعي، ينفرد الفريق بتكتيكات وحيل ومهارات من ابتكاره في شتى أنواع الألعاب ويقوم بتنفيذها بكل سلاسية ودقة لعدم حدوث خلل في هذه الخطط

GTA4AR arabic community
eSports arabic community


</doc>
<doc id="1072229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072229" title="الطريق السريع الوطني رقم 1">
الطريق السريع الوطني رقم 1

هو طريق موريتاني يربط بين أكبر مدينتين في موريتانيا انواكشوط وانواذيبو على طول 500 كلم مرورا بصحراء تازيازت ومحمية حوض اركين ويربط بين أفريقيا الغربية وأوروبا

بدأت اشغال إنشاء الطريق سنة 2000 ودامت الأشغال خمس سنوات 
حيث تم تقسيم المشروع إلى أربعة أجزاء :

lot 1 110 km : الشركة التونسية للأشغال العامة

lot 2 128 km : الشركة الموريتانية للطرق attm

lot 3 150 km : شركة سينوهايدرو الصينية synohydro

lot 4 115 km : شركة المقاولون العرب المصرية

- تعد التكلفة الإجمالية للطريق بحوالي 100 مليون يورو وأغلبها في الجزء الثالث نظرا لطوله ولصعوبة التضاريس التي يمر بها.

- الوضعية الحالية للطريق ممتازة لعدة أسباب منها الصيانة الدائمة ومحاربة زحف وجودة الأعمال التي قامت بها الشركات التي قامت بانشائه وخصوصا في الجزء الثالث 
- تسبب فيضانات صيف 2010 في صحراء تازيازت في قطع الطريق لمدة 36 ساعة

- قلة المحطات الطرقية ومحطات الاستراحة نظرا لعدة تواجد تجمع سكني بين انواكشوط وانواذيبو
حار 


</doc>
<doc id="1072230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072230" title="مطبعة نابليون">
مطبعة نابليون

مطبعة نابليون هي مطبعة حديثة تعود الي عصر الثورة الصناعية امر بتاسيسها نابليون بونابرت عقب احتلال مصر في فترة الحملة الفرنسية علي مصر عام 1798 م

يرجع ظهور فن الطباعة بمعناه الحديث في مصر إلى عهد الحملة الفرنسية على مصر 1798-1801م، حين أدرك بونابرت منذ اللحظة التي قرر فيها احتلال مصر أن الدعاية هي السلاح الماضي الذي يكسب به قلوب المصريين، فكان عليه إذن أن يعد العدة لحملة من الدعاية يوطد أركانها بمطبعة يحملها معه لتساعده فيما يرمي إليه.

واهتم بونابرت خاصة برجال المطبعة الجديدة ومعداتها. ففي 16 مارس 1798 اتخذ قرارا بتعبئة كل ما تحتاج إليه الحملة، بما في ذلك تزويد المطبعة التي سيحملها معه بالحروف العربية والتركية والفرنسية واليونانية الموجودة في مطبعة الجمهورية. 

انقسمت المطابع الرسمية للحملة إلى شعبتين: شرقية يرأسها إيليا فتح الله من ديار بكر، وفرنسية ويرأسها يوحنا يوسف مارسيل. وأطلق على المطبعة الرسمية بشعبتيها ثلاث أسماء رسمية، فعرفت أثناء إبحارها ب"مطبعة "لجيش البحرية"، فلما وصلت الإسكندرية سميت "المطبعة الشرقية الفرنسية"، وحينما استقرت في القاهرة سميت باسم "المطبعة الأهلية". لكن الناس سموها "المطبعة الجديدة" لأنها وصلت بعد مطبعة مارك أوريل بأشهرMark Aurel بأشهر لحرص نابليون على إبقاء مطبعته في قواعده الخلفية.

كانت المطبعة الرسمية موجودة على ظهر السفينة لوريان " الشرق" التي كانت تقل بونابرت وأركان حربه، ولم يكن وجود المطبعة على نفس سفينة القائد العام أمراً وليد الصدفة، فلقد أمر بونابرت بأن تكون المطبعة بجانبه ليستفيد مها في أي لحظة يشاء، وكذلك أمر بأن تعمل وهي في البحر لتطبع النداء الموجه لشعب مصر، والأمر الموجه للجيش 22 يونيو 1798م.

حملت تلك المطبوعات العبارة التالية: " طبع على ظهر لوريان في مطبعة الجيش البحرية"، هكذا نرى أن عمل تلك المطبعة بدأ قبل نزول الحملة إلى البر، ولم يقتصر نشاطها على إخراج بعض النشرات الفرنسية بل تجاوزها إلى طبع البيان العربي الذي أذاعه قائد الحملة على المصريين.

أما مارك أوريل ومطبعته فقد كان على ظهر الفرقاطة "العدالة La Justice " إحدى سفن الحملة. وقامت بطبع البيان الفرنسي المؤرخ أول يوليو.

وبعد أن تم احتلال الإسكندرية وقبل أن يتم الزحف على القاهرة في7 يونيو أصدر نابليون أمراً بإنزال المطابع الفرنسية والعربية واليونانية إلى البر، وبأن توضع في منزل قنصل البندقية بحيث يمكن الطبع بها في ظرف 48 ساعة. وخرج أول مطبوع في مصر وهو الطبعة الثانية لبيان الحملة المكتوب باللغة العربية والذي تحمل نسخته هذه العبارة: في الإسكندرية من المطبع الشرقية والفرنسية".

ثم رحل نابليون إلى القاهرة تاركاً المطبعة العربية في الإسكندرية حيث قام يوحنا مارسيل بنشر أبجدية عربية وتركية وفارسية طبعها في المطبعة الشرقية الفرنسية، وتمرينات بالعربية الفصحى للمبتدئين، ثم غادر الإسكندرية إلى القاهرة في أكتوبر 1798م.

ظل مقر المطبعة الشرقية بمدينة الإسكندرية إلى نهاية 1798 حيث ظلت هي المطبعة الوحيدة في مصر التي تطبع بالعربية، إذ أن نابليون كان يستخدم مطبعة مارك أوريل في القاهرة للطباعة في اللغة الفرنسية، ويرسل إلى المطبعة الشرقية بالإسكندرية للطباعة باللغة العربية.

وابتداءَ من 14 يناير 1799 أصبحت المطابع الثلاث في القاهرة، حيث باع مارك أوريل مطبعته للحكومة الفرنسية. وفي نفس اليوم أصدر نابليون أمراً بتنظيم الطباعة وتعيين المسؤولين عن سياسة المطبوعات فيها، ويتضح لنا من خلال هذا الأمر مدى الرقابة الصارمة والشديدة التي فرضها نابليون على المطبعة بحيث لا تصدر عنها مطبوعات بغير علم القيادة، أو تذيع ما من شأنه أن يمس المظام أو يسيء إلى الرأي العام الفرنسي أو المصري، لذلك كان هذا النظام الشدي أشبه ما يكون بما نعرفه اليوم بنظام الرقابة العامة على المطبوعات أو الرقيب. أما عن مكان المطبعة بالقاهرة فقد كانت دائماً ملازمة لمعسكرات الجيش. وعندما ثارت القاهرة في 1798م نقلت المطبعة إلى الجيزة. ولكنها عادت إلى القاهرة بعد أن أخمدت الثورة، ونقلت في النهاية إلى القلعة لأنها كانت إحدى معسكرات الجيش الفرنسي.

وهكذا نرى أن نابليون كان يقيم لمطبعته وزناً كبيراً، فهو يقيمها في القواعد الخلفية لمعسكرات الجيش، فإن شعر بالخطر بادر لنقلها أبعد ما يمكن عنه، فهو يبقيها في الإسكندرية حتى يستتب له الأمر في القاهرة، ثم يبعدها للجيزة تارة وللإسكندرية تارة أخرى حينما قامت الثورات في القاهرة، فلما هدأت الأمور عاد بها ووضعها في القلعة بالقاهرة وكانت عندئذ أحد معسكرات جيشه. وكانت الطامة الكبرى عند نابليون لو وقعت هذه الطابعة بيد علماء الأزهر وهم طليعة المقاومة التي تواجهه. فقد كان يدرك تماماً أنه بهذه المطبعة يمارس الدجل على الشعب المصري، ولكن نداءً حقيقياً للجهاد لو طبع على هذه المطبعة لكان كفيلاً بأن يقيم القيامة على رأسه.

وقد طبعت مطابع الحملة الفرنسية الثلاث خلال فترة بقائها في مصر:

1. الحروف العربية والتركية والفارسية التي تستعملها "المطبعة الشرقية الفرنسية تأليف يوحنا يوسف مارسيل في 16 صفحة من الحجم الصغير.

2- تمارين في المطالعة العربية تأليف نفس الكاتب في 12 صفحة من الحجم الصغير.

3- "البريد المصري Le Courier de l'Egypt" وهي جريدة سياسية فرنسية في أربع صفحات تظهر كل خمسة أيام من مطبعة مارك أوريل.

4- بيان الأحداث التي حدثت في في أوروبا أثناء الأشهر الأربعة الأولى للحملة بالفرنسية.

5- " العشرية المصرية La Decade Egyptienne " وهي صحيفة للآداب والاقتصاد السياسي معدة للظهور كل عشرة أيام.

6- " التقويم السنوي للجمهورية الفرنسية" (خالد عزب ص 80).

7- والى جانب المنشورات والأوامر العسكرية طبعت أمثال لقمان الحكيم وبعض رسائل في النصائح الطبية.

8- طبعت بالعربية والفرنسية والتركية محاكمة سليمان الحلبي (فؤاد هلال ونديم فقش ص 356). وقد عادت المطابع الثلاث لفرنسا مع الحملة عند خروجها من مصر في عام 1801م (محمود الطناحي ص 355).




</doc>
<doc id="1072232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072232" title="باز فيغا">
باز فيغا

باز كامبوس تريغو (ولدت 2 يناير 1976) المعروفة باسم باز فيغا هي ممثلة أسبانية
ولدت فيغا في إشبيلية، الأندلس، إسبانيا من أم ربة منزل ووالد مصارع ثيران المتقاعدين وكانت تعمل شقيقته الصغرى راقصة فلامنكو وقد وصفت في أحد اللقاءات بانه عائلته عائلة تقليدية وفي سن 15 أصبحت مقتنعة بانها سوف تكون ممثلة وقد درست الصحافة في مدريد


</doc>
<doc id="1072243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072243" title="عبد الكريم السبعاوي">
عبد الكريم السبعاوي

عبد الكريم السبعاوي روائي فلسطيني.

ولد في 1942 في حارة التفاح بمدينة غزة، لأسرة فقيرة ولكن مثقفة. عمل في غزة مدرسا حكوميا ثم محررا في جريدة أخبار فلسطين. في عام 1966 التحق السبعاوي بجيش التحرير الفلسطيني ولكن حرب 1967 عاجلت ذلك الجيش وحالت دون استكمال تدريبه وتسليحه.نفي من غزة بعد دخول الجيش الإسرائيلي لها.
قضى السبعاوي في إحدى مخيمات النازحين بعمان عاما كاملا قبل أن يتوجه الي السعودية حيث عمل في وظائف صغيرة لإعالة أسرته الكبيرة (أب وأم وخمسة أخوة وزوجة وأطفال).
في عام 1974 انتقل السبعاوي للعمل الحر وقد منحه ذلك فرصة زيارة معظم أنحاء العالم إلى أن استقر عام 1981 في مدينة ملبورن الأسترالية هو وزوجته وسبعة أطفال (كتب السبعاوي عن ذلك في روايته التي تضمنت ما يشبه السيرة الذاتية رواية "البحث عن الترياق في بلاد واق الواق)
وفي سن الأربعين انعطف السبعاوي إلى كتابة الرواية. 
في سن الأربعين انعطف السبعاوي إلى كتابة الرواية. بدأ بالعنقاء أول رباعية أرض كنعان. وغازت الرواية بجائزة جبران العالمية. وتبنت وزارة الثقافة في أستراليا ترجمتها إلى الإنجليزية ونشرتها دار بيبرز للنشر في ملبورن.

بعدها توالى نشر أعماله باللغتين العربية والإنجليزية. وفي الستين من عمره انجز رواية رابع المستحيل الجزء الأخير من الرباعية. أي أن كل جزء منها استغرقت كتابته خمس سنوات (تغطي هذه الملحمة مائتي عام من تاريخ فلسطين).


</doc>
<doc id="1072269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072269" title="قرية السافرية">
قرية السافرية

الهوية الجغرافية والتاريخية لبلدة السافرية "نجمة الصباح"
تاريخ الاحتلال الصهيوني :20 أيار، 1948
مدى التدمير: أغلبية البيوت مدمرة، وعلى الأقل تم اغتصاب بيتين من قبل الصهاينة
استخدام الأراضي عام 1945 
مزروعة بالحمضيات 3,539 1,412
التعداد السكانيالسنة والنسمة
عدد البيوت السنة وعدد البيوت
الحالة التعليمية: كان في البلدة بحد أدنى مدرستين:
البلدة كان فيها مدرسة للإناث اُسست في عام 1945. في عام 1945 التحق في المدرسة 45 طالبة 
اسم البلدة عبر التاريخ : القرية عرفت بهذا الاسم أيضا غضون الحكم البيزنطي والصليبي

نبذة تاريخية وجغرافية


</doc>
<doc id="1072273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072273" title="نبيل رجب">
نبيل رجب

نبيل أحمد رجب ناشط حقوقي بحريني ورئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان المحظور وعضو المجلس الاستشاري لقسم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لمنطمة هيومن رايتس ووتش كما يشغل منصب نائب الأمين العام للفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان وهو رئيس مركز الخليج لحقوق الإنسان.

بدأ نبيل رجب نشاطه مع الانتفاضة التسعينية، ومع قيام الاحتاجات البحرينية في بداية 2011 صار أحد أشهر النشطاء العرب على الإنترنت، إذ يتابعه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر أكثر من 180 ألف متابع. في 20 مارس 2011 قال نبيل أن عناصر تابعة لوزارة الداخلية البحرينية اعتقلته من بيته وضربته وعصبت عينيه وقادته للتحقيق في مكتب لوزارة الداخلية لساعتين؛ وفي 21 مايو 2011 قال نشطاء أن منزل نبيل رجب هوجم بقنابل مسيلة للدموع. في 6 يناير 2012 قال محامي نبيل رجب أنه تعرض للضرب أثناء مشاركته في مسيرة في المنامة مؤيدة لمعتقلي المعارضة، لكن وزارة الداخلية البحرينية نفت مسؤليتها عن الحادثة.

في 1 أبريل 2012 استجوبت السلطات البحرينية نبيل رجب لساعات عن مشاركته في احتجاجات معارِضة للحكومة ودعوته الآخرين للانضمام إليها وقال محاميه أن هذه الخطوة قد تكون سابقة لتقديمه للمحاكمة. كتب نبيل أنه سيرفض المثول أمام أي محكمة قائلا أن النظام القضائي البحريني يفتقد أسس الاستقلالية والعدالة. في 26 أبريل استجوبت السلطات البحرينية نبيل مجددا عن "إهانة الهيئات النظامية". مساء السبت 5 مايو اعتقلت السلطات البحرينية نبيل رجب من المطار قادما من بيروت. في 6 مايو مثل نبيل أمام المحكمة وأمر المدعي العام بتمديد اعتقاله أسبوعًا. انتقدت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش وبيت الحرية والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان اعتقال نبيل رجب وطالبت بإطلاق سراحه. في 28 مايو أفرجت المحكمة عن نبيل رجب بكفالة مالية.

في 6 يونيو أعادت السلطات البحرينية اعتقال نبيل رجب "إهانة سكان أحد أحياء البحرين السنة لعلاقاتهم بالأسرة الحاكمة في البحرين".

تم الافراج عن نبيل رجب في في 13 يوليو 2015 بمرسوم ملكي خاص أصدره ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة،لأسباب صحية بحسب ما نقلته وكالة أنباء البحرين الرسمية. .


</doc>
<doc id="1072278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072278" title="مقطع وموصل">
مقطع وموصل

الجناس المقطَّع أن يؤتى بكلام كل حروفه منفصلة عن بعضها في الخط، نحو قول الشاعر صفي الدين الحلي "إذا زار داري زَورَ وَدودٍ — أودُّ وأورده وِردَ وُدي". ونقيضهُ الجناس الموصَّل كقوله "سل متلفي عطفاً عسى يتعطَّفُ — فلقد قسا قلباً فما يتلطَّفُ".





</doc>
<doc id="1072284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072284" title="تجنيس التوأم">
تجنيس التوأم

تجنيس التوأم هو أن يؤتى بكلمتين متشابهتين خطا لا لفظا يسمى كلاهما توأما، نحو ؛ ويقال له أيضا جناس التصحيف والجناس المصحف. والبيت المتؤوم (ج. الأبيات المتائيم) هو البيت ذو اللفظين التوأمين.




</doc>
<doc id="1072308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072308" title="سعادي مدبب">
سعادي مدبب

السعادي المدبب نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.

موطنه الأصلي غرب وشمال أوروبا ومنطقة البلقان


</doc>
<doc id="1072368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072368" title="يوسف نعمان ناصر">
يوسف نعمان ناصر

يوسف ناصر شاعر وأديب فلسطيني معروف، ومحاضر للغة العربية في جامعة القدس. يقيم في مسقط رأسه كفر سميع الجليل الأعلى. يحمل شهادة الماجستير في اللغة العربية والأدب المقارن. درس اللغة العربية في مدرسة ترشيحا الثانوية أربعة عقود. يعد من أشهر مدرسي اللغة العربية وراء الخط الأخضر ويحظى بتقدير واحترام عظيمين لدى طلابه ممن درسوا عليه في الجليل الأعلى. وكان بأسلوبه المميز واطلاعه الواسع غرس في نفوسهم القيم الوطنية والإنسانية. عضو اللجنة التنفيذية لرابطة الأدباء والكتاب الفلسطينيين المنتخبة في الناصرة يوم 30/10/1987. كتب في مختلف الصحف العربية داخل البلاد وخارجها. نال "شهادة تقدير" في الأدب من المنظّمة العربيّة للتّنمية التّابعة لجامعة الدُّول العربيّة لمشاركته في مؤتمر الإبداع الّذي عقدته في القاهرة عام 2000؛ كما نال "جائزة ناجي نعمان الأدبيّة الاستِثنائيّة" في لبنان لكتابه "ورق ورحيق" "2010". أقام كنيسة فخمة ومركزا ثقافيا وضاحية جديدة للأزواج الشابة في كفر سميع. وقد قلده البطريرك ذيوذوروس الأول بطريرك المدينة المقدسة "وسام القبر المقدس" تقديرا لإنجازاته، إضافة إلى منحه شهادات تقدير عديدة على حسن انتمائه الوطني في الشأن من شخصيات وطنية قيادية في البلاد.

صدر له ديوان "ومضات وأعاصير" في عام 1980 ورواية "ضريح الحسناء" عام 1981، و"المعلم" في الاعراب وغيره من الكتب المساعدة في الأدب لطلبه. كما صدر له كتاب "ورق ورحيق" في عام 2008, وكتاب "قلائد العقيق" عام 2011. ويشتمل كتاب ورق ورحيق على مواضيع إنسانية قيمة يتناولها الكاتب في فكر خصيب وأسلوب جديد ولغة عربية آسرة، تعيد لقراء العربية في زمن ضعفها جمتاها وسحرها. وقد صدرت له مجموعة كبيرة من المقالات الأدبية نشرت في صحيفة الأتحاد وصحف عربية أخرى.


</doc>
<doc id="1072370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072370" title="مضيق دافيس">
مضيق دافيس

مضيق دافيس (بالفرنسية: "Détroit de Davis") هو فرع شمالي لبحر لابرادور. يقع بين وسط غرب جرينلاند ونونافوت, جزيرة بافين الكندية. المضيق تم تسميته على المكتشف إنجليزي يدعى جون دافيس (1550-1605)و الذي استكشف المنطقة عندمة كان يريد أن يعثر على طريق شمالي للوصول إلى آسيا.

تحت مضيق دافيس العديد من الخصائص الجيولوجية المعقدة مثل الأحواض), وسلاسل جبلية، التي ربما تشكلت بسبب الضربة المسببة للانزلاق أثناء الزمن الباليوجيني حول ما يُقارب 45 و62 مليون سنة. الحركات التكتونية في بحر لابرادور وجزيرة بافين سببت بأن يصبح المضيق أوسع مضيق في العالم.

مع وصول العمق في المضيق إلى ما يُقارب ألف وألفين متر, المضيق أضحل من بحر لابرادور إلى الجنوب أو خليج بافين إلى الشمال.

المضيق مشهور بسبب مده وجزره القويان الذين يمكنهم أن يكونوا ما بين 9.1-18 متر (30-60 قدم), ما سبب تثبيط بعض المستكشفين.


</doc>
<doc id="1072380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072380" title="فوسفين">
فوسفين

الفوسفين (أو فوسفان حسب الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) هو مركب كيميائي صيغته PH. وهو غاز قابل للاشتعال عديم اللون ، ويعتبر من الغازات السامة. يكون الفوسفين النقي عديم الرائحة، ولكن العينات التقنية ذات رائحة كريهة جدا مثل الثوم أو السمك المتعفن، ويرجع ذلك إلى وجود الفوسفين مع الديفوسفين (P2H4)


</doc>
<doc id="1072381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072381" title="منطقة مليحة">
منطقة مليحة

منطقة مليحة.. تبعد حوالي 20 كم من جنوب مدينة الذيد، وعلى بعد 50 كم شرق مدينة الشارقة، وتعتبر مليحة من المدن المهمة التي تعود بداية تأسيسها إلى القرن الثالث ق.م، وتوسعت وازدهرت خلال الفترة المعروفة بالفترة الهلنستية واستمرت حتى القرن الرابع الميلادي، كما تشير إلى ذلك المكتشفات الأثرية في هذا الموقع، وتقع قرية مليحة في " وادي العجمان "

كشفت التنقيبات التي جرت في مليحة منذ بداية السبعينات من القرن الماضي وجود مدينة مهمة تضم أبنية إدارية وحصوناً كبيرة، ومدافن تذكارية وحارات سكنية ومقابر دفنت فيها الجمال والخيول إلى جانب أصحابها وسكت عملتها المحلية فيها، ويبدو أن المدينة كانت مركزاً مهماً في شبه الجزيرةالعربية في التجارة العالمية التي تربط أقطار حوض البحر الأبيض المتوسط مع أقطار المحيط الهنديوكذلك مع وادي الرافدين.
وكذلك فإن مملكة مليحة عثر فيها على شواهد قبور كتبت بالخط المسند الجنوبي وكذلك تم العثور على كتابات آرامية مهمة.

وأشارت اللقى الأثرية المكتشفة في مليحة إلى استيراد فخاريات وبضائع أخرى من وادي الرافدين وشمال الجزيرة العربية واليمن وجزيرة رودس الإغريقية وكذلك من فخاريات رومانية واختام ن مصر.

وفي مليحة تم اكتشاف أبنية مدنية ومقابر خصصت للبشر ومدافن خصصت للجمال والخيول وهي اقدم من الناحية المعمارية من المقابرالتي اكتشفت مدائن صالح وكذلك في موقع الفاو في المملكة العربية السعودية أو البتراء في الأردن .

وبالإضافة إلى معدن الحديد الذي استعمل بكثرة في هذا العصر عرف أهل مليحة ضرب العملة على الطريقة الإغريقية والتي تحمل رسم رأس هرقل، واكتشفت بين أغراضهم بعض النصوص الكتابية القصيرة، وهي أما بالآرامية أو بلغة أهل جنوب الجزيرة العربية.

وفي مليحة تم العثور على جانب واحد من قالب من الحجر استعمل لضرب العملة يمثل رأس هرقل. ومستوطنت مملكة مليحة التي اكتشفت في العام ،1973 عبارة عن مدينة صغيرة تضم قصراًوحصنا ومباني سكنية ومقبرة وورش صناعية للعظام والمعادن..



</doc>
<doc id="1072400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072400" title="ابن نجم الدين الاطراوي">
ابن نجم الدين الاطراوي

ابن نجم الدين الإطرواي العاملي، هو السيد حسن بن السيد نجم الدين أيوب بن الأعرج الحسيني العاملي الإطراوي الكركي الشهير بابن نجم الدين، الموصوف عند بعضهم بالإطراوي العاملي.
عالم دين شيعي من جبل عامل، كان استاذ العلماء في عصره، ومرجع الشيعة في الدين.
لقّب بالإطرواي نسبة إلى اطراء، وهي ما يعرف اليوم ببلدة حولا جنوب لبنان

سنة ولادته غير معلومة على وجه الدّقة إلا أنه كان حياً قبل العام 786 هـ.
لُقّب بابن نجم الدين، كما لقّب في بعض المصادر ببدر الدين، وفخر الدين، بالاِضافة إلى عزالدين.
تاريخ وفاته غير معلوم إلّا أنه ذُكر في ترجمة علماء القرن الثامن. 
أخذ عن جماعة من كبار الفقهاء، منهم:


</doc>
<doc id="1072402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072402" title="أبو الحسن الفتوني">
أبو الحسن الفتوني

أبو الحسن الشريف بن محمد طاهر الفتوني، عالم دين شيعي من أصول عاملية، فقيه ومحدّث.

أبو الحسن الشريف بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن على بن محمد بن معتوق بن عبد الحميد النباطي العاملي الفتوني الغروي الإمامي.


من أساتذته:

ممن تتلمذ عليه وروى عنه:

من مؤلفاته:



توفى بالنجف الاشرف سنة 1138 هجرية الموافق للعام 1725 ميلادي (أو في العام 1139 هـ) ودفن فيها.


</doc>
<doc id="1072406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072406" title="حسن الصدر">
حسن الصدر

"السيد" حسن بن هادي بن محمد علي الصدر (1272 هـ - 1354 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومرجع شيعي بالإضافة لكونه شاعراً وأديباً ومؤلفاً كثير المؤلفات والتصانيف.

هو ابن هادي بن محمد علي بن صالح الكبير بن محمد بن إبراهيم شرف الدين العاملي. وينتمي لأسرة عاملية الأصل إلّا أن والده نجفي المولد ونشأ في أصفهان، وسكن في الكاظمية وعاش بها إلى آخر أيّام حياته وقد توفي بها سنة 1316 هـ ودُفن فيها. وقد كان والده من رجال الدين، وقلد ولد عام 1235 هـ، وقد توفي والده محمد علي عام 1241 هـ، وهو ابن ست سنوات. فكفله بعد وفاة والده عمه صدر الدين، ودرس عليه علوم اللغة والمقدمات، وبعد ذلك هاجر إلى النجف حيث درس على ابن الشيخ كاشف الغطاء وعلى الشيخ المرتضى.

ولد في 29 رمضان 1272 هجرية. وهو عاملي الأصل، كاظمي المولد والسكن.

قرأ علوم العربية والمنطق ومقدمات الفقه في الكاظمية.

هاجر سنة 1288 هـ إلى النجف ودرس فيها علم الكلام على باقر الشكي ومحمد تقي الكلبايكاني. أما في الفقه والأصول فتتلمذ على: محمد حسن الشيرازي، وحبيب الله الرشتي، ومحمد حسين الكاظمي، ومحمد الإيرواني، وعلي بن الخليل الرازي، والسيد المتبحر المهدي الشهير بالقزويني، ومحمد اللاهيجي، وأحمد التبريزي.

في العام 1297 هجرية، خرج إلى سامراء وحضر درس السيد الميرزا الشيرازي، ثم ترك سامراء عام 1314 هجرية، وعاد إلى الكاظمية فأمره والده بالإقامة فيها.
أقام في الكاظمية وكان مشتغلا بالتأليف والتصنيف.واستمر هناك حتى وفاة ابن عمّه السيد إسماعيل الصدر فتصدّى للمرجعية والتقليد وأصدر رسالته العملية بعنوان "رؤوس المسائل المهمّة".

له العديد من التصنيفات في علوم شتى منها:

توفي السيد في العام 1354 هجرية.



</doc>
<doc id="1072409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072409" title="حسين المجتهد الكركي">
حسين المجتهد الكركي

"السيد" حسين بن ضياء الدين أبي تراب حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي (1001 هـ). رجل دين وفقيه شيعي عاملي من أهل قرية كرك نوح كان مقيماً في إيران في العهد الصفوي، وكان كثير الصراع والاعتراض على الشاه إسماعيل الثاني.

مشهور ب" الحسين المجتهد الكركي" أو " الأمير السيد حسين المجتهد" وقد يعرف ب"الأمير السيد حسين المفتي ابن بنت المحقق الكركي"
هوعالم دين شيعي، من جبل عامل، كثير التصنيف والتأليف.

من أسباط المحقق الكركي.

والده كان من تلامذة الشهيد الثاني.

من أبرز أساتذته الشيخ حسين بن عبد الصمد، والد الشيخ بهاء الدين العاملي.

وهوأحد الأركان في عصر السلطان الشاه عباس الأول الصفوي، وشيخ الإسلام بقزوين ثم بأردبيل.

كان يكتب على سجلات الأرقام ودفاتر الاحكام " خاتم المجتهدين " كما كان يفعل جده المحقق الكركي.

ترك الكركي عدداً كبيراً من المصنَّفات، ومنها:


كانت وفاته سنة 1001 هـ، وكات على المشهور في أردبيل كما حكى ذلك الأفندي في "رياض العلماء"، وحسن الصدر في "تكملة أمل الآمل". وقيل مات بقزوين سنة 1001 هجرية، وهي السنة التي وقع فيها الطاعون بقزوين. وقيل أيضاً أنه سكن بإصفهان حتى مات فيها.



</doc>
<doc id="1072413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072413" title="صالح شرف الدين العاملي">
صالح شرف الدين العاملي

السيد صالح بن السيد محمد بن السيد إبراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي،

كان معروفا بالسيد صالح الكبير العاملي المكي، من علماء عصره، انتهت اليه رئاسة الشيعة الإمامية في البلاد الشامية.

ولد سنة 1122 هجرية في قرية شحور العاملية، والده السيد محمد شرف الدين الشحوري العاملي ووالدته بنت الشيخ الحر العاملي صاحب الوسائل. تزوج من بنت الشيخ علي بن الشيخ (محيي الدين) بن (علي) بن (محمد) بن (حسن) بن (زين الدين) العاملي وأولدت له السيد صدر الدين محمد والسيد محمد علي
قرأ على والده وعلى غيره من علماء عصره في جبل عامل، ثم هاجر إلى مصر والحجاز والعراق ودرس على الكثير من العلماء في تلك الحواضر العلمية.
وفي سنة 1163 رجع إلى بلاده واستقر فيها. له كرامات وحكايات تدل على مقامات عالية.

كان ملتزما بصوم رجب وشعبان من كل سنة وصوم يوم الجمعة من كل أسبوع.

كان يعامل النوافل المستحبة معاملة الفرائض، فاذا فاته شيء منها لعذر قضاه.

كان كثير البر والصدقة حتى أنه تصدّق بخاتمه وبعض أواني منزله.

كان أحمد باشا الجزار شديد البطش بأهل جبل عامل، فاجتمع جماعة من العلماء الأعيان في جبل عامل واتفقوا على سمّه إذا نزل في دار أحد منهم.

لما علم أحمد باشا الجزار بأمر هؤلاء الأعيان قبض عليهم، فحبس جماعة منهم، وعذّب بعضهم، وقام بقتل نفر منهم.

وكان السيد صالح من بين الذين تم حبسهم هو وجماعة من العلماء بينهم ابنه السيد المكنّى "أبو البركات".

فأما ابنه السيد أبو البركات فقد تم قتله على مرأى من أبيه السيد صالح.

واما السيد صالح فقد حُبس مع ستة من أهل بلاده، وكان في محبسه لا يميّز الليل من النهار، فدعا بدعاء الطائر الرومي المروي عند الشيعة، ففرّج الله عنه وخرج مع من كانوا معه، وذلك سنة 1197 هجرية وتوجه إلى العراق مع عياله.

ولما علم الجزّار بخروج السيد أرسل جنوده إلى داره في بلدة معركة وأخذ خزانة الكتب المشتملة على ألوف من الكتب وفيها مصنفاته ومصنفات آبائه، فحملها على البغال والجمال وألقوا الكثير منها في البحر، واحرقوا بعضها وحملوا بعضا منها إلى عكا، وبذلك لم يصلنا من مؤلفاته شيئا على الظاهر.

بعد مقتل ابنه السيد أبو البركات، انتقل مع أولاده إلى النجف،وأولاده هم: 
توفي في العام 1197 هجرية
وللسيد مهدي أولاد منهم:
توفي عام 1275 هجرية، كان عالما فقيها، له عدد من الأولاد: 
ولد السيد محمد علي في جبل عامل في قرية (شدّ غيث) في حدود سنة 1191 هجرية. وقد عاش 46 عاما. وتوفي سنة 1237 هجرية في أصفهان ونقل إلى النجف فدفن فيها. وهو جد السيد حسن الصدر لأبيه. وكان السيد محمد علي شريك أخيه السيد صدر الدين في كل شيوخه وفى جميع دروسه. هاجر مع ابيه إلى العراق وابن سنتين، وذهب لزيارة الرضا في خؤسان، فمرض وبقي عند اخيه حتى وفاته. له من الأولاد :
وهو جد الطائفة المعروفة بآل الصدر المنتشرة في لبنان والعراق وإيران. وهو السيد صدر الدين محمد بن صالح شرف الدين

سكن السيد صالح في النجف حتى توفي سنة 1217 هجرية ودفن فيها. (وقيل أنه توفي سنة 1212 هجرية)


</doc>
<doc id="1072416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072416" title="محمد الشحوري">
محمد الشحوري

السيد محمد بن السيد إبراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن نور الدين علي بن علي بن حسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي الشحوري.

عالم دين شيعي، من جبل عامل.
ولد في جباع من قرى جبل عامل سنة 1049 هجرية.

درس في جبل عامل على العلامة أحمد بن الحسين بن أحمد بن سليمان العاملي النباطي.

هاجر إلى العراق سنة 1080 هجرية، فأخذ العلم عن الشيخ حسام الدين بن الشيخ جمال الدين الطريحي النجفي، وغيره من العلماء.

توجه إلى اصفهان، فوردها في 6 محرم سنة 1083 هجرية، ونال الحظوة بسلطانها الشاه عباس الثاني الصفوي، وقد تتلمذ على الشيخ محمد الباقر السبزواري صاحب الذخيرة، وقد تزوّج بكريمته، وولد له منها ولدان قضى الوباء عليهما وعلى أمهما سنة 1089.

بعد وفاة الشيخ السبزواري درس على الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، وقد أجازه الأخير إجازة عامة.

وفي سنة 1099 هجرية زار المشهد الرضوي في خراسان، وبقي فيها ودرس على الشيخ الحر العاملي صاحب الوسائل، وأجازه الشيخ اجازة مفصلة، وزوجه كريمته وهي أم الباقين من ذريته.

وفي سنة 1100 حج بيت الله الحرام ورجع إلى بلاده، فورد بلدة " شحور " في ربيع الثاني سنة 1101، فأقام فيها مشتغلا في التأليف والتصنيف والتدريس.

وقد تخرّج على يده جماعة من العلماء، كالشيخ سليمان معتوق، وولده السيد صالح الكبير العاملي وغيرهما.

كانت له مصنفات كثيرة وخزانة كتب جليلة تشمل على ألوف من الكتب أخذها احمد باشا الجزار بعد حبس ولده السيد صالح.

ومن آثاره الباقية:
توفي سنة 1139 هجرية، فيكون عمره تسعين سنة. 


</doc>
<doc id="1072419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072419" title="ابن قاسم العاملي">
ابن قاسم العاملي

السيد محمد بن محمد بن حسن بن قاسم الحسيني العاملي العيناثي الجزيني. المشهور بابن قاسم العاملي، عالم دين شيعي، أديب وشاعر. 
سنة ولادته غير محددة على وجه التحديد ولكنه كان حيا سنة 1068 هجرية. 
وجدته لأمه (أم أمه) من بنات الشهيد الثاني، فيكون الأخير جده الأعلى لأمه.

درس في جبل عامل ثم هاجر إلى إيران حيث اشتهر بالأدب والشعر والفلسفة.
له العديد من الكتب والرسائل:
هناك مجموع بخط السيد ابن قاسم العاملي موجود في مكتبة السيد الكلبيكاني في مدينة قم.
تضم هذه المجموعة عدداً كبيراً من الرسائل المهمة في مجلد واحد كتبها السيد محمد بن محمد العاملي المعروف بابن قاسم العيناثي. وفرغ من كتابة بعضها في سنة (1057) وبعضها الآخر في سنة(1059)هجري.
وتضم عددا من الرسائل:
من شعره قوله: 
توفي عام 1665م (1075 هجري).


</doc>
<doc id="1072422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072422" title="محمد صاحب المدارك">
محمد صاحب المدارك

السيد محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي.

عالم دين شيعي، من جبل عامل، مشهور بصاحب المدارك (نسبة إلى كتابه مدارك الأحكام)

هو السيد حسين بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي: يأتي تفصيله في فقرة تلامذته
هو السيد نجم الدين بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي: كتب له الشيخ حسن صاحب المعالم إجازة كبيرة.

ولد السيد محمد سنة 946 هجرية.

أمّه بنت الشيخ زين الدين الشهيد الثاني، وأمها (أم أمه) بنت الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.

ترافق السيد محمد والشيخ حسن صاحب المعالم وكانا متلازمين في الدرس. وكان الشيخ حسن خال السيد محمد وعمّه في نفس الوقت.
تتلمذ في جبل عامل في بادئ أمره على أبيه السيد نور الدين (ابن أبي الحسن الموسوي الجبعي) صهر الشهيد الثاني وعلى الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي وعلى الشيخ أحمد بن حسن النباطي العاملي. وكان السيد محمد صاحب المدارك والشيخ حسن صاحب المعالم متلازمين في دروسهما وقد تشاركا في غالب الأساتذة.

وقد تولى السيد علي الصائغ تعليم الشيخ حسن والسيد محمد العلوم التي استفادها من الشهيد الثاني من معقول ومنقولٍ وفروع وأصول وعربية ورياضيات.

بعدها انتقل السيد محمد والشيخ حسن إلى النجف في العراق وحضرا على الشيخ عبد الله اليزدي في المنطق والمطوّل وحاشيته وأخذا عنده تهذيب المنطق وكان الشيخ ملا عبد الله يكتب عليهما حاشيته في تلك الأوقات. كما أخذا في قراءة المتون الأصولية والفقيهة على الترتيب لدى المحقق الأردبيلي إلى أن استوفيا في زمان قليل مبلغهما من العلم والتحقيق، وبعدها عادا إلى جبل عامل وعملا في التصنيف والتدريس.

من أبرز أساتذته:



كان قليل التصنيف (التأليف) وكثير التحقيق، وقد ردّ أكثر الأشياء المشهورة بين متأخرى عصره في الأصول والفقه.
ومن كتبه:
فرغ منه سنة 998 هجرية وهو من أحسن كتب الاستدلال الفقهي عند الشيعة الإمامية، ذاع صيته في الحوزات العلمية ، ومنه أخذ اسمه ونسبته فيقال له (محمد صاحب المدارك)، خرج منه كتاب العبادات، وقد اهتمّ العلماء لأمر هذا الكتاب اهتماما بالغا واعتنوا بشرحه وتدريسه والتعليق عليه. ومن هذه الحواشي والشروحات والتعليقات نذكر ما يلي:

توفي في شهر ربيع الأول ليلة العاشر منه سنة تسعة بعد الألف (1009 هجرية) في قرية جباع العاملية. 


</doc>
<doc id="1072426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072426" title="الشهيد الأول">
الشهيد الأول

الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن جمال الدين مكي العاملي المعروف بالشهيد الأول، أحد أبرز فقهاء الشيعة الإمامية، ممن ترك آثاراً واضحة على الفقه الشيعي تجديداً وتطويراً وتنقيحاً، له العديد من التصانيف القيمة التي ما زالت حتى يومنا هذا من الكتب التي يرجع الشيعة إليها في دراسة الفقه والعلوم الشرعية.

هو الشيخ محمد بن مكي (جمال الدين) بن محمد (شمس الدين) بن حامد بن أحمد المطلبي الحارثي الهمداني أما، النباطي الجزيني العاملي موطنا، المعروف بالشهيد الأول.

ولد الشهيد الأول في العام 734 هجرية في جزين في جبل عامل، والدته سيدة علوية من آل معية في العراق. ووالده الشيخ أبو محمد مكي بن محمد بن حامد العاملي الجزيني كان من تلامذة الشيخ نجم الدين طومان.
درس على والده الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ محمد شمس الدين بن حامد (أو حمد)العاملي الجزيني، وتلقى عنه مبادئ العربية والفقه، كما تتلمذ الشهيد في جزين على الشيخ (أسد الدين الصائغ) الجزيني أبو زوجته وعم أبيه، وكان هذا عالما كبيرا يتقن ثلاثة عشر علما من العلوم الرياضية.

لم يكتفِ الشهيد الأول بالعلوم التي تلقاها في مسقط رأسه (جزين) وإنما تجاوزها إلى أقطار بعيدة وقريبة في ذلك العهد. وأهم الأقطار التي شد الرحال إليها لتلقي العلم أو الافادة :الحلة وكربلاء وبغداد ومكة المكرمة والمدينة المنورة والشام والقدس.

كانت الحلة آنذاك مركزا من مراكز الحركة العلمية في الأوساط الإسلامية الشيعية، فهاجر الشهيد الأول إليها وهو بعد لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره، وأجازه (فخر المحققين) نجل (العلامة الحلي) أن يروي عنه بتاريخ 20 شعبان سنة 751 هـ.
ومن أساتذته في الحلة:

وفي الشام سنة 776 اجتمع الشهيد الأول بالفقيه المحقق (قطب الدين الرازي البويهي تلميذ العلامة الحلي) وقرأ عليه الفلسفة والحكمة.
ومن أساتذته وشيوخه في الرواية أيضا:


له العديد من المؤلفات، امتازت بالتنقيح والتنظيم، وهو أول فقيه إمامي قام بتدوين القواعد الفقهية في تاريخ فقه الشيعة بصورة منهجية. ومن أبرز مؤلفاته:
وهو كتاب مختصر في الفقه يتميز بمتانة الاستدلال وتركيز الدليل وتجنب الخوض في المناقشات المطولة للآراء وجمال التعبير. وكل ذلك كان سببا ليدخل هذا الكتاب في المنهاج الدراسي للحوزات العلمية في الفقه إلى اليوم الحاضر، وهو أول كتاب دراسي استدلالي يقرأه الطالب في الفقه. ويلاحظ في هذا الكتاب استخداما واسعا للقواعد الفقهية، وهذا ما لا نجد نظيرا له في الاعمال الفقهية للشيعة السابقة عليه.

يذهب بعض المؤرخين إلى أن الشهيد ألّف هذا الكتاب في مدة حبسه في قلعة الشام في سبعة أيام وما كان يحضره من كتب الفقه غير كتاب "المختصر النافع".

فيما يرى البعض الآخر أنه قد ألّفه بطلب من "علي بن الموَيد" ملك خراسـان الشيعي (توفـي عام 795 هـ)، وقد ألّفه عام 782 هـ، وذلك قبل شهادته بأربع سنوات وكان الرسول بين الشهيد الأول والموَيد هو محمد الآبي النقيب شمس الدين، وهو المرجّح والأقرب للتصديق.

كان الشهيد يقوم في وقت واحد بجهد علمي في جزين، ونشاط سياسي في دمشق، وعمل اجتماعي واسع في تنظيم المرجعية في بلاد الشام وخراسان.

له شعر جميل على قلته يمتاز بالرقة، ودقة التصوير، وروعة الديباجة والمس المباشر للنفس، وجمال التعبير، وجودة الأداء، منه قوله:

كان اضطراب الوضع السياسي والاجتماعي في البلدان الإسلامية يحمل نواة ظهور بدع في التفكير والعقيدة.
فقد ظهر في جبل عامل شخص يسمى بمحمد الجالوش، أو (اليالوش) – نسبة إلى قرية برج يالوش- ويقال إنه كان من تلامذة الشهيد.

لكنه بدأ يدعو إلى مذهب يغلب عليه طابع التصوف والاعتقاد بوحدة الوجود، ويذهب البعض إلى أنه ادّعى النبوة، ويبدو أن (اليالوش) كان خطيبا متكلما لذقا، حلو البيان ومشعوذا، استطاع أن يشد إلى دعوته الجديدة ناسا من السذج، فاربك الوضع، وخاف الشهيد أن تشيع هذه البدعة الجديدة، ويتسع إطارها فاتصل بالبلاط واقنع الجهاز بضرورة تلافي الامر قبل أن يستفحل، فجهزت حكومة دمشق (من المماليك) جيشا، واصطدموا بمعسكر (اليالوش) بالقرب من النبطية الفوقا، فقتل (اليالوش) وتمزق شملهم.

إلا أن هذه الهزيمة لم تكن كافية للقضاء على هذه الظاهرة فقد انتقلت زعامة الدعوة الجديدة بعد مقتل (اليالوش) إلى تقي الدين الجبلي أو (الخيامي) من أهالي الجبل، ومن بعد وفاته تولى الزعامة شخص آخر يدعى ب‍ (يوسف بن يحيى) وكان لهذين الرجلين الجبلي، ويوسف بن يحيى اصبع في مقتل الشهيد الأول وذلك بالوشاية عليه عند (بيدمر) حاكم دمشق، وقضاة بيروت وحلب ودمشق

وكانت وفاته سنة 786 هجرية، اليوم التاسع من جمادي الأولى، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم وأحرق بدمشق بفتوى القاضي برهان الدين المكي وعباد بن جماعة بعدما سجن سنة كاملة في قلعة الشام.
وكان سبب حبسه وقتله وشاية من رجال (اليالوشي) الذين كتبوا محضرا يشتمل على مقالات شنيعة بحق الشهيد، اتهموه بميله للنصيرية، وإباحته الخمر، وغيرها من الافتراءات بهدف التخلص منه.
شهد بذلك جماعة من سبعين نفرا من رجال اليالوشي، ثم أتوا به إلى قاضي الشام فحبس بداية ثم قتل ثم صلب ورجم ثم أحرق.

يذهب البعض إلى أن موقف القاضي ضد الشهيد الأول كان منبعه الحسد، حيث أفحم الشهيد القاضي في إحدى اللقاءات على مرأى ومسمع جمع من العلماء والحاضرين. 
ويرى البعض الآخر إلى أن القاضي المذكور هو من قام بكتابة العريضة ضد الشهيد الأول بعد مناظرته وإفحامه، وأشهد عليها جمع من العلماء ورفعها إلى حاكم دمشق.
وقيل كذلك بأن رجال اليالوشي إنما أقدموا على كتابة شكواهم بإيعاز من حاكم دمشق، وذلك بعدما رأى من اتساع أمر الشهيد الأول وقدرته على التأثير في الأوساط العلمية والدينية والاجتماعية.

وقيل حصل صراع بين الشهيد وبين أحد المتنفذين الشيعة (محمد اليالوش) الذي ادعى النبوة ودارت معركة انتصر فيها الشهيد وقتل المدعي، لكن خليفة الأخير وهو تقي الدين الجبلي الخيامي حرض المماليك على قتله، وساعده في تحقيق مرامه خوف المماليك المتزايد من تنامي آثار شخصية الشهيد في المنطقة بعد المعركة مع اليالوش، وانتهى الأمر بالشهيد إلى نيل هذا اللقب، بعد إعدامه في دمشق، ثم رجم وأحرق.
تأسست بعد هذه المرحلة مدارس عدة في جبل عامل والبقاع، منها مدرسة ميس والكرك وشقرا والمدرسة النورية في بعلبك. ودامت الحال في تقدم رغماً عن عوامل التعصب، ومعاكسة الحكام، إلى أن طرد العثمانيون المماليك من المنطقة سنة 1517، فأنهوا الإستقلال الإداري الذي تمتعت به، وبسطوا سلطتهم عليها بالقوة .

وأما تأخير قتل الشهيد وحجزه في القلعة سببه خوف الحاكم في دمشق من ردة الفعل الشعبية عليه، لما للشهيد من مكانة علمية واجتماعية وسياسية بين أتباعه.




</doc>
<doc id="1072431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072431" title="حسن الحانيني">
حسن الحانيني

الشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الحانيني. عالم دين شيعي، أديب وشاعر
هو حسن بن علي بن حسن بن أحمد بن محمود العاملي الكونينى الشهير بالحانيني. 
ولد في قرية كونين، ونشأ فيها، قرأ على أبيه وعلى جماعة من العلماء العامليين ثم سكن حانين ومات فيها.

له عدد من المؤلفات منها:
كان حسن القريحة ومن شعره:

لنا في هوى ذات الوشاح مقاصد * * * وفي خالها للعاشقين مراصد

على حبها نحيا ونحشر في الهوى * * * ونحن على ميثاقها نتعاهد

يقد قلوب الاسد مائس قدها * * * وللصيد منها للجفون مصائد

موردة الخدين دعجاء طفلة * * * برهرهة خمصانة البطن ناهد

غريرة حسن هام عند جمالها * * * وطيب شذاها مستقيم وفاسد

تعلمت البيض البواتر فتكها * * * ومن لينها سمر الرماح موائد
كانت وفاته سنة خمس وثلاثين بعد الألف (1035 هجرية) في قرية حانين، وقد دفن فيها.


</doc>
<doc id="1072433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072433" title="إبراهيم بن يحيى العاملي">
إبراهيم بن يحيى العاملي

الشيخ إبراهيم بن يحيى بن محمد بن سليمان العاملي الطيبي (1741 - 1800)، عالم دين شيعي، متكلم، أديب وشاعر.

ولد سنة 1154 هجرية (1741 ميلادي) بقرية الطيبة من قرى جبل عامل، والده كان من الأعلام الأدباء، كما أن أخاه الشيخ نصرالله بن يحيى العاملي كان من العلماء الشعراء.
تخرج في العلم على السيد أبوالحسن ابن السيد حيدر الأمين صاحب المدرسة في قرية شقرا التي قيل أنها حوت من الطلاب فوق الثلاثمائة فيهم الفضلاء الأجلاء منهم السيد جواد العاملي صاحب كتاب مفتاح الكرامة. 
كما درس في العراق على السيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر كاشف الغطاء.

له عدد من المؤلفات منها:

كان قد فرّ من بلاده خوفا من بطش أحمد باشا الجزار، فالتجأ إلى بعلبك، وبقي أياما فيها لا يذوق الطعام، وبعدها أقام بدمشق، ولما استولى أحمد الجزار على دمشق تركها الشيخ وهاجر إلى العراق، وسكن بغداد. 
ثم سافر لزيارة الإمام الرضا في مدينة مشهد، ثم عاد بعدها إلى دمشق، وتوفّي فيها سنة 1214 هجرية (1800 ميلادي) عن 60 عاما.
دفن بمقبرة باب الصغير شرقي المشهد المنسوب إلى السيدة سكينة بدمشق.

أكثَر من الشعر وتميّز بتخميس القصائد. وله ديوان كان يحتوي على سبعة آلاف وخمسمائة بيت ضاع أكثره مما نظمه قبل هروبه من جبل عامل. 
من شعره في منظومته الكلامية: 

ويقول في الصفات:

ويقول في الإمامة: 

ويقول في المهدي:
ومن شعره في التشوق إلى وطنه:

ومن قوله يصف الأركيلة:


</doc>
<doc id="1072441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072441" title="حسين بن عبد الصمد">
حسين بن عبد الصمد

الشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي، وهو والد الشيخ البهائي.

عالم دين ومحقق شيعي من جبل عامل، اديب وشاعر من سلالة الحارث الهمداني من أصحاب الإمام علي.

ولد بحدود سنة 918 هجرية، في جبل عامل. (يقال أنه ولد في بعلبك)

من ابرز أساتذته:

درّس في مدارس الأستانة وحلب حتى وفاة أستاذه الشهيد الثاني ، فسافر إلى خراسان (أو أصفهان) بطلب من الشيخ علي المنشار العاملي, وأقام فيها مدة. أبرز تلاميذه:

قف بالطلول وسلها أين سلماها *** وروِّ من جرع الاَجفان جرعاها

له من المصنفات ما يقارب السبعة وعشرون مؤلفا منها:


له أشعار كثيرة جمعت في ديوان منسوب له، ومن شعره قوله من قصيدة طويلة:

محمد المصطفى الهادي المشفع في * * * يوم الجزاء وخير الناس كلهم

كفاك فضل كمالات خصصت بها * * * أخاك حتى دعوه بارئ النسم

والبيض في كفه سود غوائلها * * * حمر غلائلها تدلى على القمم

بيض متى ركعت في كفه سجدت * * * لها رؤوس هوت من قبل للصنم

ولا ألومهم أن يحسدوك فقد * * * جلت نعالك منهم فوق هامهم

مناقب أدهشت من ليس ذا نظر * * * وأسمعت في الورى من كان ذا صمم

من لم يكن ببنى الزهراء مقتديا * * * فلا نصيب له في دين جدهم

ومن شعره هذه الأبيات:

هاجرت عن وطني بقصد مزيــــة --- تحصيلها في موطني متعذّر

وسعيت جهدي في اكتساب فضائل --- ودخلت ناراً حرّها يتعسّر

وضربت لا من ذلّـــة قدّمتهـا --- ضرباً يهدّ قواي إذ يتكرّر

وصبرت صـبـر الموقنين تجلّــداً ---- وتأسيّاً لأصير شيئاً يذكــر


</doc>
<doc id="1072444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072444" title="سليمان ظاهر">
سليمان ظاهر

الشيخ سليمان بن محمد بن علي ظاهر العاملي (1873 - 1960). رجل دين ومؤلِّف وأديب وشاعر ومؤرِّخ شيعي لبناني من جبل عامل، له إسهامات غنية في المجالات الفكرية والسياسية والاجتماعية وغيرها. وكان عضو المجمع العلمي العربي بدمشق. ترجم له خير الدين الزركلي في "الأعلام" قائلاً أنَّه كان من . وهو من أحفاد الفقيه الشيعي زين الدين بن علي الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني، وقد ذكره عبد الحسين الأميني في كتابه "شهداء الفضيلة" بالثناء إذ قال أنَّه .

ولد عام 1873 في مدينة النبطية (جنوب لبنان)، قرأ القرآن وتعلم مبادئ الخط والاملاء على بعض شيوخ الكتاتيب. 
درس في مدرسة النميرية، وبعدها انتقل إلى مدرسة العلامة السيد حسن إبراهيم حيث مكث فيها بضعة أشهر وفي عام 1892 انتقل إلى المدرسة الحميدية التي أسسها السيد حسن يوسف مكي، وبدأ بالتدريس.
انتخب عضواً في المجمع العلمي في دمشق بالإجماع، وكان عضواً في جمعية العلماء.

كان ظاهر ناشطاً في كتابة المقالات، وكثيرٌ من مقالاته كانت تُنشر في مجلة العرفان، وكذلك كتب لجريدة القبس الدمشقية. وقد ترك عدداً من المؤلَّفات، وقد طُبع بعضها ولا يزال البعض الآخر مخطوطاً، ومن كتبه:


دعا إلى احترام حرية الأشخاص والجماعات، وكان يرى أن الرئاسة لا تكون الا باختبار الأمة وهي ضرورية.

وقف في وجه الأتراك (الدولة العثمانية) بعدما تبينت له سياستهم العنصرية، فانتسب إلى جمعية الإتحاد والترقي فترة من الزمن.

وفي نهاية العهد العثماني وبداية الانتداب الفرنسي، دافع عن عروبة جبل عامل وأهله، حيث شارك في مؤتمر وادي الحجير وساهم بكتابة مقرراته النهائية.
واجه الانتداب الفرنسي والبريطاني الذي قضى بتقسيم المنطقة العربية وقد دعا الشعب العربي في بلاد الشام وفلسطين إلى الثورة من أجل العيش الكريم.

سجَّل جواد شبَّر بعض الأبيات الشعريَّة التي كتبها ظاهر في رثاء الحسين بن علي بن أبي طالب، ومنها هذه الأبيات:



</doc>
<doc id="1072447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072447" title="علي النباطي العاملي">
علي النباطي العاملي

"الشيخ" زين الدين أبو محمد علي بن محمد بن علي بن محمد بن يونس البياضي العنفجوري النباطي العاملي. يُعرف اختصاراً - كما في بعض الكتب التي ترجمت له - باسم علي ابن يونس (791 هـ - 894 هـ). هو رجل دين وفقيه ومتكلم شيعي عاملي، بالإضافة إلى كونه شاعراً وأديباً، وكانت حياته في القرن التاسع الهجري. وله مؤلفات وكتب عديدة؛ غير أن أشهر كتبه على الإطلاق هو "الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم" ويقع في ثلاث مجلدات.

هو الشيخ أبو محمد زين الدين علي بن يونس العاملي، النباطي، البياضي العنفجوري، البقاعي.
كنيته أبو محمد باتفاق كل من ذكره، ولقبه زين الدين من غير خلاف أيضا فقد صرح به كل من نوه عنه ما عدا المجلسي فإنه لما ذكر كتابه (الصراط المستقيم) لقّبه بـ (نور الدين)، واسمه علي ووالده محمد كما صرح به بنفسه في إجازته ومؤلفاته، واسم جده يونس بالإجماع لكن الخلاف في أنه جده الأدنى أو الأعلى أما هو فقد كان يعبر عن نفسه روما ويكتب اسمه هكذا: (علي بن محمد بن يونس).





صنّف ما يقارب 17 كتابا منها: 

توفي البياضي في النبطية، سنة 877 هجرية ودفن بها.



</doc>
<doc id="1072448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072448" title="كراتيفة مقدسة">
كراتيفة مقدسة

كراتيفة مقدسة (الاسم العلمي:Crateva religiosa) هي من النباتات تتبع الكراتيفة من ال القبارية.

تنمو الكراتيفة في اليابان وأستراليا ومنطقة جنوب شرق آسيا.


نبتة المعبد, زهرة العنكبوت, كمثرى الثوم المقدس, كمثر مقدس, أبيوش, فارونة, كراتيفة جميلة, كراتيفة كبيرة الثمر, كراتيفة كبيرة الثمر, كراتيفة رقيقة الورق, كراتيفة نروفولا, كراتيفة براوني, كراتيفة هانسماني.


</doc>
<doc id="1072454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072454" title="محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي">
محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي

الشيخ محمد ابن الشيخ حسن صاحب المعالم ابن الشهيد الثاني العاملي.

عالم دين شيعي، من جبل عامل، أديب وشاعر. 

قرأ على مشايخ زمانه وقد تنقل بين جبل عامل ومكة المكرمة وكربلاء، وأبرز أساتذته: 
من تلامذته:

له كتب كثيرة منها:

له شعر كثير وحسن، منه هذه القصيدة في رثاء الحسين بن علي:

كيف ترقى دموع أهل الولاء * * * والحسين الشهيد في كربلاء

جده المصطفى الأمين على * * * الوحي من الله خاتم الانبياء

وأبوه أخو النبي علي * * * آية الله سيد الاوصياء

أمه البضعة البتول أخوه * * * صفوة الأولياء والاصفياء

يالها من مصيبة أصبح الدين * * * بها في مذلة وشقاء

ليت شعري ما عذر عبد محب * * * جامد الدمع ساكن الأحشاء

وابن بنت النبي أضحى ذبيحا * * * مستهاما مرملا بالدماء

وحريم الوصي في أسر ذل * * * فاقدات الآباء والأبناء

وعلي خير العباد أسير * * * في قيود العدى حليف العناء

مثل هذا جزاء نصح نبي * * * كل عن نعته لسان الثناء

أسس السابقون بيعة غدر * * * وبنى اللاحقون شر بناء

حرفوا بدلوا أضاعوا أقاموا * * * بدعا بالعناد والشحناء

واستبدلوا بامرة نصبوها * * * شركا للائمة النجباء

منعوا فاطم البتول تراثا * * * من أبيها بفاسد الآراء

يانبي الوحي لا يخفف وجدا * * * نالنا من شماتة الأعداء

غير ذي الامر نور وحي آله * * * حجة الله كاشف الغماء

لهف نفسي على زمان أرى فيه مزيلا لدولة الاشقياء

أترى يسمح الزمان بهذا * * * ويحوز الراجون خير رجاء



</doc>
<doc id="1072458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072458" title="محمد الحرفوشي">
محمد الحرفوشي

الشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري العاملي الكركي الشامي عالم دين شيعي، كان عالماً فاضلاً أديباً ماهراً محققاً مدققاً شاعراً منشئاً حافظاً، أعرف أهل عصره بعلوم العربية، قرأ على السيد نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي في مكة «جملة من كتب الفقه والحديث» وقرأ على جماعة من فضلاء عصره من الخاصة والعامة. قضى معظم حياته مرتحلاً بين دمشق ومكة لطلب العلم وبلاد العجم التي تولي فيها منصب رئيس العلماء حتى توفي ودفن فيها.

يُنسب إلى عائلة الحرافشة الأمراء الذين حكموا بلاد بعلبك وكان لهم فيها نفوذ ومكانة استمرت لمئات السنين، وتعود تلك العائلة بجذورها إلى العراق وتحديدًا إلى قبيلة خزاعة، وعلى ما يظهر فإن التأريخ الدقيق عن أصل هذه العائلة وتاريخها لم يذكر عند المؤرخين، لهذا وقع الإختلاف في ذلك، وما ذهب إليه البعض من أن أصل العائلة يعود إلى جدهم الحرفوشي الخزاعي الذي عقدت له راية بقيادة أبي عبيده بن الجراح زمن الفتح الإسلامي للشام. درس الشيخ محمد الحرفوشي في دمشق على بعض العلماء مثل الشيخ العمادي المفتي والشيخ المولى يوسف بن أبي الفتح الذي قيل أن خلافًا دب بينه وبين الحرفوشي دفعه إلى الهرب نحو الدولة الصفوية بعد أن استعان عليه المولى يوسف بالعثمانيين. وصل الشيخ محمد الحرفوشي أصفهان أيام حكم الشاه عباس الصفوي فاستقبله أحسن استقبال، وعندما اطلع على مكانته العلمية عينه رئيساً للعلماء واستفاد من طاقاته العلمية في تلك الدولة الفتية. 

اتفق الحر العاملي وحسن الصدر على ذكر نسبه كالتالي: ، أما ابن معصوم الحسني فذكره على هذا النحو ، كما نسبه المحبي ب ، وسمي بالكركي نسبة إلى كرك نوح وهي من قلاع الحرافشة (بعلبك). كما لقب بالعاملي لأنه قرأ على علماء جبل عامل، أما لقب الحرفوشي فنسبة لآل الحرفوش، حيث ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق. ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة، ولهُ قصيدة في الفخر منها هذه الأبيات:
وما كثرة الألقاب التي كنيَّ بها إلا لعلو قدرِ المسمى حيث أنها كلها إما ارتبطت بالمهنة التي امتهنها (حريري، شيخ) وإما لمرحلة من مراحل ترحاله بين كرك نوح في البقاع، التي كانت من المراكز العلمية الشيعية المعروفة في الشام إلى جانب مركزي جزين ومشغرة، وبين دمشق لطلبِ العلمِ فيهما، بالإضافة إلى عمله فيها بالحرير (كركي، دمشقي، شامي، عاملي)، وكثيراً ما اعتُمد هذا الأسلوب قديماً، فنرى بعض الباحثين يضيف لقب الأزهري لمن درس بالأزهر بمصر أو مقاصدي لمن درس بالمقاصد ببيروت أو عاملي لمن درس بجبل عامل وهكذا. أما هو فقد كان يكتب اسمه على مؤلفاته كما هو وارد في الصفحة الأخيرة من صورة مخطوطة شرح الكتاب الموسوم بالفاكهي على قطر الندى، بـ "محمد بن علي بن أحمد الحريري الحرفوشي".

قرأ بدمشق وحصل وسما وحضر دروس العمادي المفتي وكان العمادي يجله ويشهد بفضله، طلبه المولى يوسف بن أبي الفتح لإعادة درسه فحضره أياما ثم انقطع، فسأل الفتحي عن سبب انقطاعه فقيل أنه لا يتنزل لحضور درسك، فكان ذلك الباعث على إخراجه من دمشق وسعى الفتحي عند الحكام على قتله بنسبة الرفض إليه، تحقق هو الأمر فخرج من دمشق إلى حلب هاربا ثم دخل بلاد العجم، فعظمه سلطانها شاه عباس وصيره رئيس العلماء في بلاده، حيث كان وهو بدمشق خامل الذكر وكان يصنع قماش العباءات المتخذ من الحرير ولذلك قيل له الحريري، وكان كثير من الطلبة يقصدونه وهو في حانوته يشتغل فيقرؤن عليه ولا يشغله شاغل عن العلم .

درس الحرفوشي في مكة على السيد نورالدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي المقيم آنذاك في مكة. وكان السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، عالما فاضلا أديبا شاعرا منشئا جليل القدر عظيم الشأن، قرأ على أبيه وأخويه السيد محمد صاحب المدارك وهو أخوه لأبيه والشيخ حسن ابن الشهيد الثاني وهو أخوه لامه. له كتاب شرح المختصر النافع أطال فيه المقال والاستدلال لم يتم، وكتاب الفوائد المكية، وشرح الاثني عشرية في الصلاة للشيخ البهائي، وغير ذلك من الرسائل. وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر فقال فيه:
طود العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، ومالك أزمة التأليف والتصنيف الباهر بالدراية والرواية، والرافع لخميس المكارم أعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمنى البدر لو أشرف فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلى بها جيد الزمن العاطل.. وكان له في مبدأ أمره بالشام، بحال لا يكذبه بارق العز إذا شام.. ثم انثنى عاطفا عنانه وثانيه
فقطن بمكة شرفها الله تعالى وهو كعبتها الثانية... وقد عاش بها حتى أناف على التسعين، والناس تستعين به ولا يستعين... وكانت وفاته (لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام) سنة ثمان وستين وألف.

حضر الحرفوشي درس العمادي «المفتي» في دمشق، وكان العمادي يجله ويشهد بفضله، وآل العمادي هم عائلة تناوبت على دار الإفتاء بالشام ردحاُ من الزمن. وأغلب الظن هو عبد الرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادي الحنفي مفتي الشام ولد 978 هـ وتوفي سنة 1051 هـ احدى وخمسين والف. من تصانيفه تحرير التأويل على مافي معاني بعض آي التنزيل، الروضة الريا فيمن دفن بداريا، كتاب الهدية في العبارات الفقهية، المستطاع من الزاد في المناسك، مقدمة الصلاة. 

قال الشيخ حسين بن شهاب الدين العاملي في هداية الأبرار ـ بعد ذكر صاحب المعالم والمدارك والشيخ البهائي وميلهم للعمل بطريقة القدماء في الأخبار ـ : « ثم جاء بعد هؤلاء جماعة من الفضلاء نحو مولانا محمد أمين الأسترآبادي نزيل مكة المعظمة، والشيخ زين الدين حفيد الشهيد الثاني، ومولانا خليل القزويني، وإمام العربية في زمانه الشيخ محمد الحرفوشي العاملي، والشيخ حسين بن الظهير العاملي، والشيخ محمد بن جابر النجفي وغيرهم؛ فصرحوا بما لوح إليه غيرهم، ولم تأخذهم في الله لومة لائم؛ لأنهم عرفوا الحق؛ فلم يسعهم إلا القبول والتسليم: ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) ...» .
وقال العلامة البحراني الشيخ حسين آل عصفور في المحاسن النفسانية: « ... وما زال ذلك الأمر شايعاً في تلك الأزمان حتى صغى إليهم من بعدهم جماعة من الفضلاء الذين تعلقوا بأهذاب الأخبار، ونشروا علم الحديث في الأصقاع والديار ( كمولانا الأمين محمد أمين الأسترآبادي، والفاضل ملا خليل القزويني، والفاضل ملا محسن الكاشاني، والشيخ محمد الحرفوشي، والمحقق الشيخ حسين بن شهاب الدين العاملي وأمثالهم )؛ فصرحوا بما لوح به غيرهم من الأعاظم، ولم تأخذهم في الله لومة لائم؛ لأنهم عرفوا الحق؛ فلم يسعهم إلا القبول بما جاء عن آل الرسول ـ ... » .
وقال: « وحينئذ فلا يجوز التعرض لأكثر من بيان خطئهم وفساد ما تعلقوا به من القواعد الاجتهادية؛ لئلا يقتفي أثرهم من كان بعدهم؛ لضعف قريحته عن نقض شبههم، وما تعلقوا به في التجشم لتلك القواعد العامية؛ وامتثالاً لما استفاض عنهم ـ عليهم السلام ـ مسنداً عن النبي ؛ أنّه قال: ( إذا ظهرت البدع في أمتي فعلى العالم أن يظهر علمه؛ فإن لم يفعل فعليه لعنة اللّه ). وقد صّرح بما قلناه جماعة مثل أولئك في كتبهم، مثل الفاضل حسين بن شهاب الدين العاملي والكاشي في الأصول الأصيلة، والشيخ محمد الحرفوشي، والسيد نعمة اللّه الجزائري وغيرهم من الأعلام » .

له تصانيف كثيرة منها: 

ومن شعره مدح علي بن أبي طالب؛ قوله :
له شعر حسن جميل ومنه قوله:

وقوله:

وقوله في الخال:

وقوله:

ومن قوله في الفخر بنسبه الحرفوشي:

وجود الحريري الحرفوشي في قوله:

وله أيضاً في الشكوى:

يقال أنه صاحب البيت المشهور:

للحرفوشي مساجلة مع عدد من الشعراء تمت وقائعها في مدينة بعلبك وتناقلها الرواة وقد دونها سنة1101هـ - 1689م أستاذه السيد نور الدين علي بن أبي الحسن الحسيني العاملي، « هذه المساجلة تدل على نهضة أدبية شهدتها بعلبك في بداية عهد الحرافشة: إذا اجتمع عشرة شعراء في مجلس علم وظرف وطرافة نجمت عنه مساجلة شعرية لطيفة، وتنم عن غزارة شاعرية الشيخ محمد الحرفوشي الحريري، وسرعة البديهة التي إمتلكها لأنه فاز بأحد عشر بيتاً من أصل ست وعشرين في حين توزع زملاؤه التسعة على خمسة عشر بيتاً فقط».
ونقلت هذه المساجلة عن مجموعة كتبت سنة 1101هـ بخط السيد نور الدين علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي، والتي جاء فيها نقلا ً عن السيد نور الدين علي الموسوي أخ السيد محمد (صاحب المدارك): إنه مما اتفق من فلتات الزمان وفريدات هذا الأوان، بعد أن ساعدت المقادير وارتفعت على خلاف العادة المحاذير، أن جمعتنا جوامع الإلتزام، إلى أن يقول: كان كلٌّ من الحاضرين وأجلاء الأدباء والمنادمين صار ينظم ارتجالا ويجيد مقالاً، وفي هذا الشأن غاية ما يكون مولى الشعر وجليل الفضلاء ذو الجمال والمجد الربّاني مولانا الشيخ حسن الحانيني متّعنا الله بطول أيامه ولطائف ألفاظه وأقلامه، وابتدأ الشيخ حسن الحانيني في المساجلة فقال:

فردّ الشيخ محمد الحريري الحرفوشي الدمشقي:

وردّ الشيخ بهاء الدين العفيفي، فقال:

وأجابه الشيخ محمد الحريري الحرفوشي ثانية:

وردّ الشيخ حسن الظهيري، فقال:

وأجاب السيد محمد العباسي:

وأجابه الشيخ عبد الرضا:

ثم قال الشيخ محمد الحريري الحرفوشي:

ثم قال الشيخ حسن الحانيني مرة أخرى:

ثم أجاب الشيخ محمد الحريري:

أما السيد نور الدين الموسوي فقال:

إلى آخر المساجلة التي اشترك فيها آخرون كالشيخ محمد بن حماد.

اهتم بالحديث و هو ثقة روى بتسع وسائط عن علي بن أبي طالب ولا يدانيه أحد في علو السند. وذكر ابن الآقا في كتاب المقامع أنه له عن الشيخ محمد الحرفوشي بخمس وسائط، وأنه يروى بتسع وسائط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب و ينسب إليه أنه أدرك المعمر المغربي الملقب بابن أبي الدنيا، المسمى بعلي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مؤيد الهمداني اليماني، الذي اشتهر أنه شرب ماء الحياة. و ذكر بأن الشيخ محمد الحرفوشي قد أدرك المعمر المذكور في بعض مساجد الشام، واستجاز منه فأجازه رواية أصول الحديث والعربية والكتب الأربعة.

توفى و دفن في ديار العجم (اصفهان) في شهر ربيع الثاني سنة 1059 هجرية.

رثاه بعض العلماء والشعراء منهم الشيخ محمد الحر العاملي صاحب "أمل الآمل" في قصيدةٍ منها هذه الأبيات :

نبغ من آل حرفوش حكام سياسيون تجاوز دورهم كافة الولايات السورية مثل الأمراء علي و يونس و شديد؛ و قادة عسكريون قل نظيرهم في ميادين القتال أمام أعداء لا يقارنون بهم عدة و عدداً، مثل مصطفى وجهجاه وجواد؛ وكذلك إشتهر منهم شعراء وعلماء سار ذكرهم إلى بلاد بعيدة خارج الإمبراطورية العثمانية، مثل الأمراء موسى ومحمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري وابنه إبراهيم. ومع ذلك تجاهلهم التاريخ اللبناني الكلاسيكي إلا لماماً و سلط الضوء على من لا يماثلهم قدراً وأثراً ومكانة؛ بالرغم من أن الشيخ محمد الحرفوشي الحريري صاحب المقالة قد إضطر الى أن يهاجر إلى بلاد العجم حيث أصبح معظماً عند الشاه عباس الصفوي حيث صيره رئيس العلماء في بلاده كما سبق ذكره.








</doc>
<doc id="1072463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072463" title="محمد عز الدين">
محمد عز الدين

"الشيخ" محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم آل عز الدين العاملي (1229 هـ - 1301 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع ومحدّث ومتكلّم وشاعر شيعي لبناني من جبل عامل.

كانت ولادته في بلدة كفرة في جبل عامل بجنوب لبنان، وذلك في حدود سنة 1229 هـ، وقد بدأ دراسته الدينية (الحوزوية) في بلدة حداثا حيث قرأ على علي بن حسين مروة، ثم انتقل إلى بلدة النميرية لإكمال دراسته فقرأ على علي آل إبراهيم الحسيني، ومنها انتقل إلى بلدة جباع حيث التحق بالمدرسة التي أسسها عبد الله نعمة وقرأ عليه فيها.

هاجر بعدها إلى النجف ليلتحق بحوزتها العلميَّة، حيث درس على ثلّة من علماء الشيعة هناك، وأبرزهم محسن خنفر وخليل الرازي النجفي، الذي أجازه.

عاد إلى جبل عامل بعد حوالي ست سنوات من بقاءه في النجف، وأعطاه عبد الله نعمة حينئذٍ إجازة اجتهاد بعد عودته من النجف، وتصدَّى للمرجعيَّة فقلده كثيرون من أهل جبل عامل.

وقد سكن بعد عودته إلى جبل عامل في بلدة كفرا حيث بدأ نشاطه التعليمي فيها، فدرس عنده عدد من طلاب الحوزة من عوائل آل الأمين وآل مغنية وآل مروّة.

ثم انتقل إلى بلدة حناويه التي هي من ضواحي مدينة صور، وأسس فيها مدرسة كثرت عنده طلاب العلم وبقي فيها حتى توفي.

كان الزعيم السياسي في جبل عامل علي بك الأسعد الوائلي كثير الإخلاص والترويج للشيخ.

كان يشتغل ببعض الزراعة والتجارة كالتين، وقد رآه الكثيرون متأبّطا كتابه أثناء عمله، فيذهب إلى البيدر وجزء من كتاب الجواهر أو غيره معه يطالع فيه وينظر فيما يحتاجه البيدر، أو يذهب إلى الحقل يلاحظ الحرّاثين والكتاب معه فان عرض له سفر إلى احدى القرى أو المدن وضع في الخرج طائفة من الكتب والدواة والدفتر الأبيض.
برز من عقبه: 


من شعره في الغزل:

ظلت في ليل بدى يحكي الغسق * * * من طرة في جبهته يحكى الفلق

فخلت نارا فسعيت اصطلي * * * فكأني موسى قد رأى النار صعق

قد شمته سكرت إلا أنني * * * نظرت في تفاح خد كالشفق

فقمت أجني فرأيت أسودا * * * كأنه موكل فيمن سرق

فقلت يافندى كذا شأن الهوى * * * قالت كذا وبقي منه أدق

ومن شعره أيضا:

من زرع الورد على وجنتك * * * من أطلع السوسن في طلعتك

من غرس الاس على عارض * * * عارضه النرجس من مقلتك

من صاغ هذا الجيد من فضة * * * من أفرغ الدر على لبتك

من شق هذا الصدر من عسجد * * * رماه بالرمان من جنتك

سبحانه من خالق بارئ * * * أعطاك ما لم يلف في حسبتك

أعطاك ما أعطاك كي يبتلي * * * مثلي في منحك أو محنتك

توفى في 23 رمضان سنة 1301 عن عمر ناهز السبعين عاما في قرية حناويه ودفن فيها.

وقد حضر جنازته خلق كثير من جبل عامل.

وقد رثاه علماء عامل وفضلاؤها، وممن رثاه الشيخ موسى شرارة بقصيدة وعمل له حفلة تأبين ومجلس فاتحة تليت فيه مراثيه وكان أول مجلس فاتحة أقيم في جبل عامل من نوعه تليت فيه المراثي ورتب على نحو مجالس العراق.


</doc>
<doc id="1072469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072469" title="موسى شرارة">
موسى شرارة

الشيخ موسى بن الشيخ أمين شرارة العاملي(1267 هـ - 1304 هـ)، عالم دين شيعي ومصلح ديني من جبل عامل، فقيه، أديب وأصولي وله إلمام بعلوم الحكمة.

هو الشيخ موسى بن أمين بن موسى بن محمد شرارة العاملي، كان مولده بالنجف سنة 1267 هجرية(1851 ميلادي)، أما أصل عائلته فيعود إلى بنت جبيل في جنوب لبنان.
وآل شرارة بيت علم في جبل عامل ويحتمل كونهم من القبيلة العربية البدوية المعروفة بالشرارات والظاهر أن
أصلهم من جزين ونزحوا عنها مع من نزح منها من الشيعة بدليل وجود مكان فيها يدعى "عريض بيت شرارة" إلى اليوم.
درس مقدمات العلوم في جبل عامل وابرز أساتذته في الجبل: الشيخ جعفر بن علي آل مغنية والشيخ مهدي آل شمس الدين، ثم هاجر إلى النجف سنة 1288 هجرية.

تمكن من حفظ القرآن الكريم في عامه الخامس خلال فترة لم تتجاوز الخمسة أشهر، قبل أن ينتقل إلى النجف وهو ابن اثنتي عشر سنة من عمره، حيث التحق بالمدرسة الدينية. وتتلمذ على أيدي أشهر العلماء والفقهاء في ذلك الزمن ومنهم: 

وكان السيد حسن الصدر من أبرز رفاق درسه في النجف كما كان كثير الاختلاط بالسيد محمد سعيد حبوبي والشيخ أحمد ابن صاحب الجواهر والسيد مهدي الحكيم.

من أبرز تلامذته في النجف:


أثناء وجوده في النجف، ألم به مرض نتج عنه سعال شديد وبحة في صوته (يقال أنه السل)، فأشار عليه الأطباء بالمعالجة أو تغيير الهواء والعودة إلى جبل عامل، فاختار العودة إلى موطنه الأصلي وذلك سنة 1298 هجرية.

له عدد من المؤلفات منها:


بعد عودته أكب على العديد من الأمور:


وبوجه عام يقول السيد محسن الأمين:"استطاع خلال ست سنوات قضاها في المنطقة، أن يؤثر في العلم والأخلاق، ما لم يؤثره غيره في ستين سنة".

كان قوي الحافظة، كثير الاستحضار، حسن المحاضرة عذب الكلام جيد التقرير.

لم يقبل من أحد من العلماء شيئا من الحقوق مدة بقائه في العراق، وكان يكتفي بما يرسل اليه من والده.

أيام إصابته بمرضه في النجف عُرضت عليه الأموال الطائلة فأبى أن يقبل من أحد شيئا، حتى أن الشيخ محمد حسن آل يس الكاظمي قال: لو توفقت معالجة الشيخ موسى على بيع عمامتي التي على رأسي لبعتها.

برز من أبنائه الشيخ عبد الكريم بن موسى شرارة، الذي ولد في النجف عام 1297 هجرية، وتوفي في بنت جبيل عام 1332 هجرية.

الظاهر أن والده تركه في النجف، وعاد إلى جبل عامل، وبعد وفاة والده قدم الشيخ عبد الكريم إلى جبل عامل وقرأ في مدرسة السيد علي محمود الأمين في شقراء، ثم انتقل إلى مدرسة السيد نجيب فضل الله في عيناتا، ومنها توجه ثانية إلى النجف حيث درس على أعلامها وعاد إلى جبل عامل عام 1329 هجرية. له كتب وتعليقات كثيرة وأشعار فقدت واحترقت مع دخول الفرنسيين لمدينة بنت جبيل (بعد انتفاضة التبغ) عام 1920 ميلادي وما رافقها من حرق وتدمير، ولم يبق منها سوى بعض تعليقات على شرح والده على الشرائع، وبعض صفحات من شرح له على منظومة والده في أصول الفقه.

عند عودته إلى بنت جبيل، أعاد النشاط لمدرسة والده، وعمل في التدريس والفصل في قضايا الناس، كما أعاد النشاط للجامع الكبير الذي أنشأه والده في بينت جبيل، وعمل على تأسيس ناد حسيني في المدينة ليبعد النشاطات الغير دينية عن الجوامع. وقد أحرق النادي الحسيني المذكور في العام 1920 على أيدي الفرنسيين وأعاد بناءه الشيخ محسن بن الشيخ عبد الكريم بن موسى شرارة. 
توفي ليلة الخميس قريب الفجر 11 شعبان سنة 1304 هجرية (5 أيار 1887 ميلادي)، عن 37 عاما.


في عام 2014 تم بناء قبة عند ضريح الشيخ موسى شرارة وضريح السيد هاشم الحكيم بالاضافة إلى تجديد القبر بتوجيه وتمويل من رئيس المجلس التنفيذي في حزب الله السيد هاشم صفي الدين و باشراف جمعية جهاد البناء


</doc>
<doc id="1072474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072474" title="عبد الله نعمة العاملي">
عبد الله نعمة العاملي

الشيخ عبد الله نعمة العاملي الجبعي، (1804-1886)، فقيه شيعي من جبل عامل، ارتبط اسمه بتجديد مدرسة جباع الدينية التي تخرج منها جمع من العلماء، بالإضافة لكونه شاعرا وأديبا ومؤلفا.
هناك أكثر من شخصية دينية من جبل عامل حملت اسم الشيخ عبد الله نعمة: 


الشيخ عبد الله بن علي بن نعمة المشطوب، توفي في العام 1143 هجرية. كما ورد في التوضيح أعلاه. 
الشيخ حسين بن عبد الله نعمة، توفي في العام 1220 هجرية. 
الشيخ علي نعمة
الشيخ حسن بن عبد الله نعمة، توفي في العام 1312 هجرية في مدينة حمص، وعاش بعد والده تسع سنوات، قرأ على والده في مدرسة جباع، أما والدته فهي من مدينة رشت، وهو وحيد والده من الذكور. ابتلي بالديون في حياة أبيه، وبعد وفاة الشيخ عبد الله نعمة باع أملاكه واشترى أرضا له في البازورية، ولكن عدم مهارته في إدارتها أدت به إلى خسارتها وفقدانها. 
من أحفاده الشيخ حسين بن حسن بن عبد الله نعمة، درس في مدرسة السيد حسن يوسف مكي في النبطية ثم غادر إلى النجف، وتابع دروسه هناك، وبعد مدة عاد إلى جبل عامل وتوطّن في بلدة حبوش حتى وفاته في العام 1334 هجرية. 
من أصهاره الحاج أحمد عسيران (أحمد بن حسن بن محمد بن إبراهيم بن عبيد بن عسيران) المتوفي خلال الحرب العالمية الأولى، وو أخو الشيخ منير عسيران وكان قنصلا لإيران في عكا، وقد تزوّج بالسيدة مريم ابنة الشيخ عبد الله نعمة، وله ولد يدعى الشيخ محيي الدين عسيران، اشتغل بالعلم في أول أمره، ثمّ عيّنه شاه إيران قنصلا في عكا، وبعد فترة استعفى من مهامه وتفرّغ للتجارة والسياحة، وكان أديبا وله كتاب مخطوط باسم (الكشكول) موجود عند ابنائه وأحفاده جمع فيه الكثير من الأشعار والقصص والطرائف.

قال عنه السيد محسن الأمين في كتابه أعيان الشيعة: "كان عالما جليلا شاعرا أديبا ذا أخلاق سامية وصفات جليلة
لطيف المعاشرة حاضر النكتة بهي الطلعة صبيح الوجه حسن السمت...وكان حسن الحديث لسنا طلق اللسان حلو العبارة لطيف الإشارة عذب الألفاظ لو جالسته الدهر لما أحدث لك طول مجالسته مللا بل تود ان يكون لكل جارحة منك سمع". انتهى

كانت له الرئاسة المطلقة الدينية في جبل عامل وجميع بلاد الشيعة في سوريا.
له رسالة صغيرة في الطهارة وتعليقات على قواعد العلامة، برع في الفقه والأصول.

كان أول من تجرّأ على إعطاء إجازات اجتهاد لبعض علماء جبل عامل، ومنهم الشيخ محمد علي عز الدين، إذ كان العرف أن يستحصل الطالب على الإجازة من الحوزة العلمية في النجف.

كانت له أملاك في بلدة جباع اللبنانية وكان حسن الإدارة لأملاكه وأمواله يقوم عليها بنفسه ويقتني بغلا يحمل عليها نواتج أرضه وأشجاره وأنشأ بستانا في جبع اسمه "الكسارة"، كان يُضرب المثل في عمرانه وبه كان مدفنه ثم استولى عليه الخراب.

وكان له جاه عظيم عند امراء البلاد العاملية لا سيما علي بك الأسعد، ورغم ذلك كان يرفض الحضور إلى مقر علي بك الأسعد في تبنين ولا يقبل دعوته ولا يأكل طعامه ويقول "إنه ظالم" لا ادخل منزله ولا آكل زاده، وكان إذا ذهب إلى تبنين ينزل في دار رجل متفقّه يسمى الشيخ حمود.

وقع خلاف بينه وبين بعض آل الحر في جباع، فركب علي بك الأسعد مع مجموعة من خيالته إلى بلدة جباع لتأديب آل الحر إلا أن الشيخ عبد الله نعمة اعترضه ونهاه عن إلحاق الأذى بهم بسببه فعاد أدراجه دون التعرّض لهم. 
في العام 1860 ميلادي وقعت فقتنة مذهبية بين الدروز والمسيحيين في جبل لبنان، فهرب المسيحيون وتفرقوا في البلاد، وقد فتح الشيخ عبد الله نعمة داره في جباع لبعض العوائل الفارّة من المعارك، ونتيجة لذلك تعرّضت داره لحملة من قبل عساكر أهل الشوف، وقتلوا عددا من اللاجئين فيها، ونهبوها وأحرقوها. فذهب إلى دمشق لمقابلة الوالي ومطالبته بالتعويض عليه فلم يرجع له شيئا، ومنها ذهب إلى استنبول للمطالبة بحقّه فلم يحصل على شيء كذلك. وقد عوّض عليه بعض التجار الإيرانيين ما نُهب من داره. 
عند عودته أسس مدرسة في "جُبَاع" وهي قرية الشهيد الثاني، وقد طمح بعمله هذا إلى إحياء هذه المدرسة التي افلت بعد الشهيد الثاني، وقد أنفق في سبيلها أحد الوجهاء في ذلك العهد وهو "الحاج سليمان الزين" أموالاً كثيرة، وقد درّس الشيخ في هذه المدرسة خلال أربعين عاماً حتى وفاته. لكن هذه المدرسة لم تف بالغرض المطلوب من أبنائها لأنه كان يقتصر في بحثه على الفقه خاصة ويوكل سائر العلوم من علوم العربية والبلاغة والمنطق والأصول وغيرها إلى غيره كما أنه كان يوكل إدارة المدرسة إلى غيره، فكانت الفائدة الحاصلة من تلك المدرسة لا تتناسب مع الجهود والأموال والأوقات التي صرفت عليها وبعد تركه التدريس عُطلت المدرسة وتفرق طلابها.

وقد تخرّج من هذه المدرسة عدد وافر من العلماء منهم: 
وغيرهم الكثير

عمر عمرا طويلا وتوفي في قرية جباع سنة 1303 هجرية (1885 ميلادي) ودفن فيها، وعمره سبع وثمانون سنة ورثته الشعراء
ومنهم السيد محسن الأمين العاملي وأقام له مجلس الفاتحة الشيخ موسى شرارة في بنت جبيل وكذلك أقام له مجلس الفاتحة شريكه في الدرس الشيخ محمد حسن آل ياسين الكاظمي في الكاظمية.
ترجمة الشيخ عبد الله نعمة في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1072515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072515" title="قانون إعلام">
قانون إعلام

قانون إعلام (بالإنجليزية :Entertainment law) هو قانون ينظم حماية المعلومات الشخصية والعامة والأتصالات ويشكل بذلك جزءا من الحقوق العامة والقانون المدني والقانون الجنائي. وتعتبر احدى مشكلاته التطور الكبير السريع في وسائل الإعلام والتي يلتفت إليها المشرع متأخرا بعض الوقت. وينقسم قانون الإعلام إلى إطارات مثل حقوق الملكية الفكرية وهي تنتمي إلى القانون المدني وحقوق البث والنشر والاتصلات وهي تنتمي إلى قانون الإداري. 

قانون الأعلام بمعناه التقليدي يتلخص في حرية دور النشر والبث مثل الصحافة والإذاعة والتلفزيون وصناعة السينما ثم نشأت أوساط جديدة وتنتمي إليها مثل الأنترنت وملتيميديا. 

ويهتم تنظيم أهداف حقوق أوساط الإعلام بضمان بنية تحتية للاتصالات تكون متمتعة بحرية في الاستخدام بحسث تضمن تعددية الآراء وحرية الفكر وحماية مستخدمي وسائل الإعلام وحماية الملكية الفكرية. 

ويهتم حق الاتصالات أساسا بالناحية التقنية للاتصالات التي عن طريقها تنتقل المعلومات. وتؤثر تلك الإطارات بإطار الملتيميديا وتتداخل فيها.

يعتمد قانون الصحافة وكذلك قوانين حقوق النشر والإذاعة على قوانين حماية الملكية الفكرية. وفي إطار قانون الإذاعة والتلفزيون يدخل فيه حماية الملكية الفكرية وتنظيم الميزانية المخصصة وتحديد التحصيلات المالية من الجمهور.

يقع الإنتاج الفني في تلك القطاعات في إطار قانون حماية الملكية الفكرية. وتوجد هنا عدة قوانين تنظم الحقوق في تلك المجالات، وتدخل من ضمنها حقوق الماركة المسجلة، وحقوق الاختراع، وحق المنافسة وحق العينة الاختبارية، والتي تعتبر أصلا لا تمس من قريب بحقوق الكتابة والنشر.

من ضمن تلك القوانين المتعلقة بالإنترنت ووسائل الإعلام العامة الحقوق الشخصية وحفظ السمعة الشخصية. فيتكئ عمل الأوساط الإعلامية مثل الصحافة على المصداقية والدقة في نشر الأخبار، وهي تجسد مسؤولية نشر حدث معين. فتطهر المصداقية والأمانة في النشر بصفة خاصة في حالات الاشتباه والتي تستوجب مراعاة الدقة.

ومن الناحية المبدئية فإن ناشر الخبر مسؤول عما يقوم بنشره شخصيا. وعندما تقوم وسيلة إعلامية بنشر خبر منها أو مأخوذ عن مصدر آخر فهي تحمل مسؤويلة غشاعة الخبر، وتتجسد تلك الحقوق في قوانين تراعي ذلك. 

يقدم القانون إلى المتضرر من نشر خبر غير صحيح عنه مساعدات حقوقية بغرض الحفاط على حقوقه وبالتالي الحفاط على ملكيته الفكرية أمام أوساط الإعلام. ويفصل القانون بعدم تكرار ما أشيع من معلومات غير صحيحة أو شبهات، وقد يقضي القاضي بدفع غرامة مالية إلى المتضرر. كما من حق المتضرر أن تقوم الوسيلة الإعلامية التي قامت بنشر خبر كاذب إعادة نشر في صورة صحيحة.



</doc>
<doc id="1072518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072518" title="دلدار">
دلدار

يونس ملا رؤوف المعروف باسمه الأدبي دِلدار، أي «العاشق»، (20 فبراير 1918، كوي سنجق، محافظة أربيل، العراق — 12 أكتوبر 1948، أربيل، العراق) شاعر كردي، مؤلف نشيد «أي رقيب» الذي كان نشيد جمهورية مهاباد، وحالياً نشيد إقليم كردستان العراق.

أتم المدرسة الثانوية في كركوك، ثم درس الحقوق في بغداد وتخرج في سنة 1945. انضم أثناء دراسته إلى حزب Hiwā (الأمل)، وهي أول منظمة كردية معترف بها قانونياً تسعى إلى توحيد كردستان.

الكثير من شعر دلدار أسلوبه كردي كلاسيكي يتصف بإيقاع كمي وقافية موحدة. نُشرت قصائده في مجلات أدبية مرموقة في أربيل وبغداد. أدخل دلدار عناصر الواقعية والرومانطيقية إلى الشعر الكردي. تحول الكثير من قصائده إلى أغاني، ويعتبر الكثير من الأكراد نشيد «أي رقيب» نشيداً قومياً كردياً.


</doc>
<doc id="1072534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072534" title="تعديد (بديع)">
تعديد (بديع)

التعديد هو عند أهل البديع إيقاع أسماء مفردة على سياق واحد، ويسمى سياقه الأعداد أيضا. وأكثره يكون في الصفات نحو قوله تعالى في الآية الثانية والعشرين من سورة الحشر: ، أو كقول المتنبي: 


</doc>
<doc id="1072541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072541" title="عدد أصلي">
عدد أصلي

الأعداد الأصلية هي تعميم لمفهوم الأعداد الطبيعية مستعمل لقياس أصلية المجموعات في الرياضيات. وأصل المجموعة المنتهية هو عدد طبيعي: عدد العناصر في المجموعة. والعدد الأصلي فوق المنتهي تصف أحجام مجموعة غير منتهية.


</doc>
<doc id="1072551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072551" title="ما تقيش ولدي">
ما تقيش ولدي

ما تقيش ولدي (بالعربية: لا تلمس طفلي) هي جمعية مدنية مغربية، تنشط في المغرب في مجال محاربة الاعتداء الجنسي على الأطفال، وزنا المحارم والاستغلال الجنسي، والتي انضمت إليها جمعيتان مغربيتان مسجلتان بفرنسا.

تتمثل مهمة الجمعية في الكفاح من أجل أطفال المغرب حتى يتمتعون بحرية حقوقهم الأساسية، والحماية من جميع أشكال الإساءة، سوء المعاملة والاستغلال الجنسي لأغراض تجارية وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة بشأن حقوق الطفل، التي صادق عليها المغرب في عام 1993 والبروتوكول الاختياري في عام 2000.

و تستمد الجمعية دعمها المعنوي من كافة المجتمع المغربي و القوانين المغربية محذرة بذلك مستغلي الأطفال جنسيا الأجانب من أن المغرب أضحى يتوفر على ترسانة قانونية تعزز حماية القاصرين.



</doc>
<doc id="1072555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072555" title="أصلية">
أصلية

أصلية (كردينالية) المجموعة المراد بها في الرياضيات عد عدد أصول (عناصر) المجموعة. مثلا مجموعة اثنين وأربعة وستة () مجموعة من ثلاثة أصول، أصلية المجموعة إذا ثلاثة. هناك مذهبان لدراسة أصلية المجموعات — أحدهما يكون بالتقابل والتباين والآخر باستعمال الأعداد الأصلية.




</doc>
<doc id="1072600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072600" title="زد برش">
زد برش

زت برش، (ZBrush) أداة رقمية حاسوبية للنحت تجمع بين التصميم ثلاثي الابعاد وتصميم البعدين ونصف (2.5D) (2.5dD يقصد به التصميم شبه ثلاثي الابعاد الذي تظهر في الأجسام وكأنها ثلاثية الابعاد غير أنها ليست كذلك)، ويعمل على نظامي وندوز وماك وقد ظهر الإصدار الأول منه في عام 1999 كتقديم أولي في حين ظهر الإصدار 1.55 منه في 2002 كإصدار ديمو وظهر الإصدار الـ 3.1 منه في عام 2007 ويتم تنصيب زت برش كإضافة لبرامج مايا و3 دي ماكس وسينما فور دي ومودو. وقد ظهر الإصدار الأخير منه 3.5 في سبتمبر 2010 من قبل شركة بيكسولوجيك.
يستخدم زت برش كأداة للنحت الرقمي وإنتاج الشخصيات ثلاثية الابعاد بشكل دقيق جدا يزيد على عشرة ملايين سطح (Polygon) والتي تدخل في إنتاج الألعاب والأفلام ثلاثية الابعاد ويستخدم زت برش طبقات متحركة ديناميكية أثناء العمل لتمكين النحات من العمل على عدة طبقات والغاء احداها في حال حدوث أي خطأ كما يعمل زت برش على إنتاج السطوح البارزة بواسطة الطلاء البارز (Bump map) أي إبراز التفاصيل عن طريق ادخال طلاء بالأبيض والأسود يحدد درجة بروز السطح ويمكن أن تصدر الاشكال الناتجة بواسطته عن طريق خريطة بارزة منخفضة السطوح لاستخدامها في برامج التصميم لإعداد الشخصية.

كما في البيكسل هناك ما يسمى بالبيكسول في زت برش ويحتوي كل بيكسول على القيم اللونية للاكس والواي. كما يحتوي على معلومات العمق لمحور الزت. وتخزن ملفات الزت برش هذه المعلومات ولكن حينما يتم تصدير المعلومات فإنها تصدر بصيغة جي بي جي أو بي ان جي.
يتضمن زت برش خواص عديدة فريدة من نوعها للمساعدة في نحت الاشكال وتركيبات السطوح (Polygon mesh).
الفرش ثلاثية الابعاد
يأتي زت برش بثلاثين فرشة ثلاثية الابعاد للنحت مع تنصيبه كما ان هناك العديد من فرش التصميم ثلاثي الابعاد من الممكن تحميلها بواسطة الإنترنت. كما تتضمن كل فرشة العديد من الخواص التي يمكن تغييرها وتعديلها.
الطلاء المتعدد Polypaint 
يسمح للمستخدم بالطلاء فوق الأجسام دون الحاجة المسبقة إلى تعيين طلاء خاص بها (Texture map).

التصوير Illustration
فرش للعمل بتصميم البعدين والنصف.

التوضيح Transpose
إمكانية اسناد الشكل الخارجي لهيكل عظمي كالقابلية الموجودة في برامج التصميم ثلاثي الابعاد

إحدى الخصائص الفريدة في زت برش، زتسفير تسمح للزت برش بتكوين جسم فارغ ثم بتحويله إلى نموذج قابل للنحت، زت سفير يبدأ بكرة بسيطة يمكن تعديلها حتى تتحول إلى موديل كامل حسب حاجة المستخدم.

گوز GoZ
امکانیة قراءة الخرائط البارزة المرسلة إلى زت برش وإعادة تحويلها إلى اشكال ثلاثية 



</doc>
<doc id="1072606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072606" title="فرضية السديم">
فرضية السديم

فرضية السديم أو الفرضية السديمية هي إحدى فرضيات نظرية نشأة الكون والتي تشرح تشكل وتطور النظام الشمسي وتلقى قبول على نطاق واسع. وغالباً ماتم فرضها من قبل إمانول سفيدنبوري سنة 1734 . وتطبق النظرية الأصلية على المجموعة الشمسية. ويعتقد أن آلية تشكل المجموعة الشمسية يمكن تطبيقها على الكون. أما البديل الحديث الأكثر قبولاً حول تشكل المجموعة الشمسية في الفرضية السديمية هي نمودج القرص الشمسي السديمي.

وفقا لتلك النظرية تتشكل النجوم في في السحب الهائلة والكثيفة من جزيئات الهيدروجين سحابة جزيئية عملاقة .وتكون غير مستقرة الجاذبية، وتترتب المادة وفق صغر الكثافة ضمنها,ومن ثم تشرعفي الانهيار وتشكل النجوم. يعتبر تشكل النجوم عملية معقدة، وا تنتج دائما قرص كوكبي غازي حول النجم الشاب. وهذا القرص قد ينتج الكواكب في ظروف معينة، وهذا الظروف غير معروفة بشكل جيد. وبالتالي يعتقد أن تشكيل الأنظمة الكوكبية تكون نتيجة طبيعية لتشكل النجوم. ويستغرق نجم مثل الشمس عادة حوالي 100 مليون سنة للتشكل.


</doc>
<doc id="1072608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072608" title="آي 2 بي">
آي 2 بي

مشروع I2P اختصارًا لـ Invisible Internet Project هو برنامج حر ومجاني يمكن مستخدميه من الاتصال بدون الكشف عن الهوية على شبكة الإنترنت. الشبكة تمكن التطبيقات التي تستخدمها من الحفاظ على خصوصية المستخدم حيث تشمل تطبيقات التصفح المجهول، والدردشة ،البريد الإلكتروني والمدونات ومشاركة الملفات. يهدف البرنامج إلى دعم حرية التعبير والرأي وتجاوز حجب المواقع على الأنترنت يمكنك التعبير عن رأيك بحرية دون الخوف من أن تعرف مستخدم البرنامج.

هي شبكة تخفي تؤمن طبقة يمكن أن تستخدمها التطبيقات الحساسة بالنسبة للهوية الشخصية للاتصال بشكل آمن حيث تغطى جميع البيانات بعدة مستويات من التشفير إضافةً لكون الشبكة موزعة وديناميكية بنفس الوقت بدون الاعتماد على أطراف موثوقة

تتوافر العديد من التطبيقات التي تتخاطب مع I2P وتشمل البريد الإلكتروني، تطبيقات الندّ للندّ، محادثة IRC وغيرها

تمّ البدء بمشروع I2P في العام 2003 لدعم جهود كل من يحاول بناء المجتمع الحرّ وذلك من خلال تأمين نظام تواصل خفيّ، غير قابل للمراقبة وآمن. I2P هي نتاج جهود تضافرت لإنتاج شبكة قليلة التأخير ،موزعة بشكل كامل ،مستقلة ،خفيّة ،مرنة وآمنة. الهدف هو العمل بنجاح ضمن بيئة معادية بالرغم من كون موارد المنظمة المالية أو السياسية تحت الهجوم. كل ما يتعلق بهذه الشبكة مفتوح المصدر ومتوفر بدون أي تكلفة وهذا ما يضمن لمن يستخدمه أن هذه الشبكة تؤدي ما تدعيه، بالإضافة إلى تمكين الآخرين من المشاركة في تطويرها في مواجهة المحاولات العدوانية لخنق الكلمة الحرة.

التخفي ليس شيئاً حديّاً، بمعنى أننا لا نحاول أن نصنع شيئاً "خفياً بالكامل"، ولكن نعمل على أن نجعل الهجمات أكثر وأكثر تكلفةً لمن يريد أن يشنها. I2P هي مزيج من الشبكات قليلة التأخير وهناك حدود للتخفي الموفر بواسطة نظام كهذا، ولكن تطبيقات مثل Syndie، I2P mail و I2PSnark توسع هذا النظام وتوفر المزيد من الوظائف إضافية والحماية.

ما تزال I2P عملاً قيد الإنجاز لا يجب أن يعتمد عليه في الوقت الراهن في التخفي بشكل "مضمون" وذلك بسبب حجم الشبكة الصغير نسبياً وقلة المراجعة الأكاديمية المتوسعة. كما لا تعتبر حالياً منيعةً ضد الهجمات من قبل أشخاص بموارد غير محدودة وقد لاتكون أبداً كذلك، تبعاً للمحدوديات الموروثة من كونها مزيج من الشبكات قليلة التأخير




</doc>
<doc id="1072635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072635" title="سقوط بغداد (2003)">
سقوط بغداد (2003)

سقوط بغداد أو ما يعرف بمعركة سقوط بغداد، وهي المعركة التي حصلت بين القوات المسلحة العراقية السابقة والجيش الأمريكي في أوائل شهر أبريل/نيسان عام 2003 أثناء عملية احتلال العراق عام 2003.
قبل ثلاثة اسابيع من تاريخ هذه المعركة، بدأت القوات الأمريكية بالتحرك بإتجاه بغداد عاصمة العراق، عندما كان جورج بوش (الابن) رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية.

عانت بغداد خلال هذه المعركة من ضرر كبير أصاب البنى التحتية والاقتصاد، فضلا عن عمليات النهب والسرقة التي حصلت بسبب انعدام الأمن، وما وصف بسماح القوات الأمريكية للسارقين بدخول الوزارات والمنشئات الحكومية آنذاك وعدم منعهم من سرقة وتخريب ممتلكاتها.

قتل الآلاف من القوات المسلحة العراقية وعدد قليل من القوات الأمريكية، حسب ما كانت تنقله وسائل الإعلام الأمريكية، كما قتل العديد من المقاتلين الذين وفدوا العراق قبيل عملية الغزو، وقتل العديد منهم، وتحديدا في منطقة الأعظمية في بغداد، كما نقل عن شهود عيان أن هؤلاء المقاتلين حاربوا بشدة وبأسلحة خفيفة ومتوسطة ضد آليات ومشات الجيش الأمريكي.
كما شهدت مستشفى اليرموك في بغداد، وفود 100 قتيل في الساعة أثناء تلك المعركة 

بعد انتهاء المعركة دخلت القوات الأمريكية مدينة كركوك شمال العراق بتاريخ 10 ابريل- 2003 ومدينة تكريت مسقط رأس الرئيس العراقي السابق صدام حسين بتاريخ 15 ابريل - 2003.

بدأ القصف بصورة محدودة بتاريخ 19 مارس 2003، إذ كان القصف عبارة عن محاولات لقتل الرئيس العراقي السابق صدام حسين، وأستمر الحال إلى 21 مارس، وفي تمام الساعة 1700 (بالتوقيت العالمي) بدأت ما يقارب من 1700 طلعة جوية عسكرية، القت 504 من صواريخ كروز، وتم غزو بغداد بعد 3 ايام من معركة المطار.

وقال مسؤولون أمريكيون أن قواتها خاضت مناوشات هناك مع الحرس الجمهوري العراقي الخاص، مع اثنين من فرق العمل لتصل إلى نهر دجلة من الضواحي الجنوبية من المدينة قبل أن تنتقل غربا باتجاه المطار. وقال الميجر جنرال فيكتور رينوارت: القصد هو للإشارة إلى الرئيس العراقي السابق أن قوات التحالف يمكن أن تتحرك داخل وخارج بغداد كلما رغبوا في ذلك. وذكرت صحيفة الغارديان ان القوات الأمريكية احتلت اثنين من "القصور الرئاسية" آنذاك. واحاطت القوات الأمريكية أيضا وزارة الإعلام وغيرها من المنشآت الحكومية الرئيسية لبعض الوقت في حينه.

في 24 مارس قال جنرال متقاعد في الجيش الأميركي باري ماكافري لشبكة أخبار بي بي سي: "إذا قاتل العراقيون سيكون قتالاً وحشياً، وعملنا سيكون خطيراً، وخسائرنا يمكن أن تصل إلى 3,000 قتيل." 

وشارك في القتال مقاتلين متطوعين من غير العراقيين في قتال الشوارع في حي الاعظمية، وفي حي الوزيرية القريبة، وغرب حي المنصور على ضفاف نهر دجلة، وعلى مقربة من مقر الاستخبارات العراقية.

يعود سبب سقوط بغداد في عام 2003 لأسباب عديدة أهمها:

وبعد إحتلال المطار بعدة أيام، سقطت الحكومة العراقية التي كانت تحت قيادة صدام حسين آنذاك..


</doc>
<doc id="1072669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072669" title="متلازمة الحساسية الظلامية">
متلازمة الحساسية الظلامية

متلازمة الحساسية الظلامية وتسمى ايضاً متلازمة أيرلين وهي اختلال وظيفي في الإدراك يؤثر على قدرة الشخص في أمور كثيرة منها القراءة والكتابة والرؤية بوضوح. ورغم أن السبب الرئيسي ليس له علاقة بضعف النظر ومشاكله من الناحية الطبية، إلا أن مصادر الضوء من جهة والصفحة المطبوعة بالأسود بشكل خاص من جهة أخرى تحدثان تداخلا لدى الفرد يجعله يرى الصفحة مشوهة، وبخاصة عندما تكون الإضاءة قوية أو عند القراءة تحت ضوء "النيون".
وقد تم إكتشاف هذه المتلازمة من قبل الأمريكية "هيلين ايرلين" منذ ثلاثين سنة حين أكتشفت بالصدفة تحسن قراءة بعض الأفراد الذين كانوا يعانون من مشكلات في القراءة عندما أستخدمت شفافيات ملونة للمادة القرائية.

الأعراض التي تظهر على مريض تناذر الحساسية الضوئية:

وهذا ينعكس بشكل سلبي على شخصية المريض وتقديره لذاته، حيث يشعر بأنه أقل من الآخرين ذكاء ومقدرة.

وأظهرت الإحصاءات أن 12% من المجموع الكلي للقارئين الجيدين يعانون من درجة بسيطة إلى متوسطة من تناذر الحساسية الضوئية، كما أظهرت أن 46% من الأشخاص الذين يعانون من صعوبات القراءة يصنفون تحت بند صعوبات التعلم هم يعانون من تناذر الحساسية الضوئية.

بعد تجارب وأبحاث استمرت على مدار خمسة وعشرين عاما تقريبا استطاعت جمعية (IRLEN SYNDROM) تقديم ما يسمى بالشفافيات وتقنية الفلاتر، وكليهما يعمل على تحسين قدرة الأشخاص على القراءة والكتابة والتخفيف من الإجهاد والتعب والصداع والقدرة على زيادة التركيز والانتباه والتخفيف من الأعراض.


</doc>
<doc id="1072673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072673" title="حادثة كورفو">
حادثة كورفو

كان هناك نزاع حدودي بين اليونان وألبانيا، أحاله البلدان إلى مؤتمر السفراء. أنشأ مؤتمر السفراء لجنة لترسيم الحدود، والتي وافق عليها عصبة الأمم. قدمت العديد من البلدان (بما فيهم إيطاليا) مفارز صغيرة من الجنود لمساعدة اللجنة في تنفيذ المسح، وأصبح الجنرال إنريكو تيلليني رئيس للجنة. ومنذ بداية المفاوضات والعلاقات بين اليونان واللجنة سيئة، حتى أن المندوب اليوناني اتهم علنًا الجنرال تيلليني بالعمل لصالح الألبان.

وفي 27 أغسطس 1923، قتل الجنرال الإيطالي إنريكو تيلليني وثلاثة من مساعديه على يد مجهولين في كاكافيا داخل الأراضي اليونانية، ولم يتعرض الضحايا للسرقة.

وفقًا لبعض المصادر، فقد تعرض الضحايا لهجوم من القوميين اليونانيين، بينما أعلن البيان الرسمي اليوناني، أنهم اغتيلوا على أيدي العصابات الألبانية.

أرسلت إيطاليا إنذارًا نهائيًا إلى اليونان في 29 أغسطس 1923، يطالبها بخمسين مليون ليرة إيطالية على سبيل التعويض، إضافة إلى إعدام القتلة. لم تتمكن اليونان من تحديد القتلة، فقصفت القوات الإيطالية واحتلت جزيرة كورفو اليونانية ذات الموقع الاستراتيجي عند مدخل البحر الأدرياتيكي في 31 أغسطس 1923، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن خمسة عشر مدنيًا.

لجأت اليونان إلى عصبة الأمم، الذي أدان الاحتلال الإيطالي في البداية. أحالت عصبة الأمم الخلاف إلى مؤتمر السفراء، ووافقت إيطاليا واليونان على الالتزام بقرارها. أيد المؤتمر إلى حد كبير المطالب الإيطالية، وطالب اليونان بالاعتذار ودفع التعويضات، وهو القرار الذي قبلت به اليونان، وغادرت القوات الإيطالية كورفو في 27 سبتمبر 1923.



</doc>
<doc id="1072694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072694" title="اتفاقية القوى التسعة">
اتفاقية القوى التسعة

في الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر 1899، وضع جون هاي وزير الخارجية الأمريكي "ملاحظات الباب المفتوح"، والتي عُممت دبلوماسيًا في يوليو 1900، وطالبت جميع القوى العالمية الكبرى ذات المصالح في الصين، أن تعلن رسميًا أنها سوف تحافظ على "باب مفتوح" يسمح لجميع الدول متساوين في حقوق الوصول إلى معاهدة الموانئ داخل مجالات نفوذها في الصين. وخوفًا من سعي القوى الأوروبية واليابان لإقامة مستعمرات في الصين، أضاف هاي أيضًا بنودًا تُلزم المحافظة على سلامة الصين إقليميًا وإداريًا.

على الرغم من عدم إعلان أي من القوى الكبرى اقتراح هاي، فقد أعلن هاي موافقة القوى على السياسة من حيث المبدأ، وكانت كل المعاهدات التي تمت بعد عام 1900، تتم وفقًا لسياسة الباب المفتوح. ومع ذلك، استمرت المنافسة بين القوى المختلفة للحصول على الامتيازات الخاصة في الصين سواء حقوق السكك الحديدية وحقوق التعدين والقروض والموانئ والتجارة الخارجية، وما إلى ذلك دون هوادة.

كانت الولايات المتحدة قلقة خصوصًا من التطلعات اليابانية في الصين بعد الحرب الروسية-اليابانية (1904-1905) والمطالب الواحدة والعشرين (1915)، ووقعت عدة اتفاقات مع حكومة اليابان للتعهد بالحفاظ على سياسة معتدلة نحو منشوريا والصين، كان من بين تلك الاتفاقات اتفاقية إنسينغ - إيشيي عام 1917، التي سرعان ما بدا أنها غير فعالة.

خلال مؤتمر واشنطن البحري عام 1921-1922، أثارت حكومة الولايات المتحدة مرة أخرى سياسة الباب المفتوح باعتبارها قضية دولية، وقد وقع جميع الحضور (الولايات المتحدة واليابان والصين وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا وبلجيكا وهولندا والبرتغال) على المعاهدة الجديدة التي تهدف إلى جعل سياسة الباب المفتوح قانونًا دوليًا.

ومع ذلك، فقد افتقرت معاهدة القوى التسعة وجود لوائح تنفيذية، وعندما انتهكت من قبل اليابان عند غزوها لمنشوريا عام 1931، وتأسيسها مانشوكو، لم تستطع الولايات المتحدة سوى الاحتجاج على القضية وفرض عقوبات اقتصادية. وقد أنهت الحرب العالمية الثانية فعالية معاهدة القوى التسعة.

كانت معاهدة القوى التسعة واحدة من عدة معاهدات أبرمت في مؤتمر واشنطن البحري، وشملت اتفاقات رئيسية أخرى مثل معاهدة القوى الأربعة ومعاهدة القوى الخمسة.



</doc>
<doc id="1072695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072695" title="الدور الأول في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012">
الدور الأول في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012

هذه الصفحة تقدم الملخصات من المباريات للدور الأول لدور المجموعات من مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012. المباريات في هذه الدور سوف تقام في 19 يونيو 2011 (مواجهة أولى) و23 يونيو 2011 (مواجهة ثانية). القرعة أقيمت في 30 مارس، 2011 في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

إثني عشر فريق تم تصنيفهم وإثني عشر غير مصنفين على أساس الترتيب للتصفيات الآسيوية والجولة النهائية من مسابقة كرة القدم الرجال في أولمبياد بيجين 2008.

<div id="قطر v الهند">
<div id="العراق v إيران">

العراق منحت الفوز 3–0 على إيران بعد اشراكها لاعب غير مؤهل. النتيجة الأصلية كانت 1–0 لمصلحة إيران.
<div id="البحرين v فلسطين">
<div id="أستراليا v اليمن">
<div id="اليابان v الكويت">
<div id="سوريا v تركمانستان">
<div id="كوريا الشمالية v الإمارات العربية المتحدة">
<div id="كوريا الجنوبية v الأردن">
<div id="أوزبكستان v هونج كونج">
<div id="المملكة العربية السعودية v فيتنام">
<div id="الصين v عمان">
<div id="لبنان v ماليزيا">

<div id="الهند v قطر">
"قطر فازت 4–2 بالإجمالي."
<div id="إيران v العراق">
"العراق فازت 5–0 بالإجمالي."
<div id="فلسطين v البحرين">
"البحرين فازت بقانون الأهداف خارج القواعد بعد أن تعادلت 2–2."
<div id="اليمن v أستراليا">
"أستراليا فازت 7–0 بالإجمالي."
<div id="الكويت v اليابان">
"اليابان فازت 4–3 بالإجمالي."
<div id="تركمانستان v سوريا">
"سوريا فازت 6–2 بالإجمالي."
<div id="الإمارات العربية المتحدة v كوريا الشمالية">
"الإمارات العربية المتحدة فازت 2–1 بالإجمالي."
<div id="الأردن v كوريا الجنوبية">
"كوريا الجنوبية فازت 4–2 بالإجمالي."
<div id="هونج كونج v أوزبكستان">
"أوزبكستان فازت 3–0 بالإجمالي."
<div id="فيتنام v المملكة العربية السعودية">
"المملكة العربية السعودية فازت 6–1 بالإجمالي."
<div id="عمان v الصين">
"عمان فازت 4–1 بالإجمالي."
<div id="ماليزيا v لبنان">
"ماليزيا فازت 2–1 بالإجمالي."


</doc>
<doc id="1072699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072699" title="بحر لبرادور">
بحر لبرادور

بحر لبرادور (بالفرنسية: "Mer du Labrador") يُعد فرع من شمال المحيط الأطلسي بين شبه جزيرة لبرادور وجرينلاند. البحر يُحيطه جروف قارية إلى جنوب الغربي, شمال الغربي, وشمال الشرقي. أنه يتصل إلى الشمال بخليج بافن من خلال مضيق دافيس. تم تعريفه كبحر هامشي للمحيط الأطلنطي.

البحر تشكل عند انقسام صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة جرينلاند الذي بدأ قبل حولي 60 مليون سنة, وتوقف قبل حوالي 40 مليون سنة. أنه يضم إحدى أكبر أنظمة قنوات التيرات العكرة, قناة شمال غرب منتصف المحيط الأطلسي, التي تمتد لألاف الكيلومترات مع قاع البحر بإتجاه المحيط الأطلنطي.

بحر لبرادور مصدر مهم لمياه المحيط الأطلنطي العميقة, كتلة من المياه الباردة التي تتدفق على عمق كبير مع الطرف الغربي للمحيط الأطلنطي, تفرعاً من أكبر كتلة مُعرفة من المياه في المحيط العالمي.

البحر تشكل عند انقسام صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة جرينلاند الذي بدأ قبل حولي 60 مليون سنة وتوقف قبل 40 مليون سنة. حوض رسوبي, الذي الآن مدفون تحت جروف قارية, الذي تكون خلال العصر طباشيري. بداية امتداد قاع البحر الصهاري كان مُرافقاً بالهياجات البركانية للبازلت والبكريت خلال العصر باليوسيني في مضيق دافيس وخليج بافن.

ما بين تقريباً 500 قبل الميلاد و1300 ميلادي, الساحل الجنوبي للبحر كان يحتوي على مستوطنات من شعوب الدورسيت, البيوثوك والإنويت: قبائل الدورست تم إستبدالهم في ما بعد بشعب ثول.

المنظمة الهيدروغرافية الدولية تُعرف حدود بحر لبرادور كالتالي:
من الشمال: الحد الجنوبي لمضيق دافيس متوازي لـ60 درجة شمالاً بين جرينلاند ولبرادور.

من الشرق: خط من رأس سانت فرانسيس (نيوفنلند) إلى رأس فيرويل (جرينلاند).

من الغرب: الساحل الشرقي من لابرادور ونيوفنلند والحدود الشمالية لخليج سانت لورينس – خط يمر من رأس بولد (النقطة الشمالية لجزيرة كيربون آيلاند )) إلى الشرق من بيل آيل وعلى حافة الشمال الشرقي.() من ثم خط يتصل بهذه الحافة مع أقصى شرق لرأس سانت تشارلز (52°13'N) في لبرادور.

عمق بحر لبرادور التقريبي يُساوي 3,400 متر (11,155 قدم) وعرضه 1,000 كيلومتر (621 ميل) حين ما يتصل بالمحيط الأطلنطي. يصبح أضحل حتى يصل أقل من 700 متر (2,297 قدم) عند إتجاه خليج بافن ويمر بمضيق دافيس الذي يُعادل عرضه 300 كيلومتر. نظام تيار عكر يُعادل ما بين 100 و200 متر عمقاً, الذي يبلغ عرضه تقريباً 2 إلى 5 كيلومتر وطول 3,800 كيلومتر, يمر بقاع البحر, قرب المركز من مضيق هدسون إلى المحيط الأطلسي. يدعى قناة شمال غرب منتصف المحيط الأطلسي وهي إحدى أطول أنظمة صرف للعصر الجليدي. تظهر كنهر تحت سطح البحر مع العديد من المصبات ويتم حفظه من قبل تيرات عكرة تتدفت في سدود أو حواجز.

الحرارة تتغير من 1 تحت الصفر في الشتاء ومن 5 إلى 6 فب فصل الصيف. درجة الملوح قد تُعتبر قليلة, 31 إلى 34.9 فرع لكل ألف. ثلثيّ البحر يتم تغطيته بالجليد في فصل الشتاء. المد والجزر يحدثان مرتين في اليوم, يمكنهم الوصل إلى 4 أمتار.

هناك تداول عكس الساعة للمياه في البحر. أنه يبدء بسبب تيار جرينلاند الشرقي ويكمل من قبل تيار جرينلاند الغربي, الذي يجلب مياه أكثر ملوحاً ودفئاً في إتجاه الشمال, مع السواحل الجرينلاند إلى خليج بافين. ثم, تيار جزيرة بافن وتيار لبرادور ينقلان مياه باردة ذو أقل ملوحة بإتجاه الجنوب مع الساحل الكندي. تلك التيارات تحتوي على العديد من الجبال الجليدية ولذلك تُصعب التحرك والاستكثاف لحقول الغاز تحت قاع البحر. سرعة تيار لبرادور في العادة بين 0.3 و0.5 ميل في الساعة ولكن يمكن أن يصل إلى ميل واحد في الساعة في بعض المناطق, في حين تيار بافن أبطء قليلاً وتبلغ سرعته 0.2 ميل في الساعة. تيار لابرادور يُحافظ على حرارة المياه عند الصفر ومعدل الملوح يصل بين 30 و34 فرع لكل ألف.

البحر يقدم كمية كبيرة من مياه المحيط الأطلنطي العميقة – كتلة كبيرة من المياه التي تتدفق على عمق كبير مع الطرف الغربي لشمال المحيط الأطلنطي, تفرعاً لكي يُشكل أكبركتلة مُعرفة من المياه في المحيط العالمي. مياه المحيط الأطلسي العميقة تتكون من ثلاث أجزاء ذو أصول مختلفة ومعدل الملح, وأعلى واحدة, مياه بحر لبرادور, تشكل بسبب بحر لبرادور. هذا الجزء يحصل على عمق متوسط مع معدلات ملوح قليلة نسبياً (34.84-34.89 جزء لكل ألف, حرارة باردة (3.3-3.4 فوق الصفر) ومحتوى أوكسجين عالي مقارناً بالأجزاء تحت التيار وفوقه. مياه بحر لابرادور لديها دردورية قليلة نسبياً, على سبيل المثال العادة لتشكيل دوامات, عن أي مياه آخرى في شمال المحيط الأطلنطي التي يُبين تجانسها العالي. لديها كثافة محتملة تُعادل 27.76-27.78 م.غرام لكل سم مكعب مقارناً بالطبقات السطحية, ما يعني أنها أكثر كثافة, ما يُسبب غرقها تحت السطح وتضل تتجانس وغير متغيرة من التقلبات السطحية.


</doc>
<doc id="1072720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072720" title="نعمة الله الهاشمي">
نعمة الله الهاشمي

نعمة الله الهاشمي (بالفارسية: سید نعمت‌الله هاشمی‌نژاد) رجل دين شيعي إيراني. ويجيد إلى جانب اللغة الفارسية اللغتين الإنجليزية والعربية، وبعض اللغات المحلية في أفريقيا.

ولد في قرية كاهان التابعة لمدينة نيسابور في إيران عام 1942، وانتقل بعدها للدراسة الحوزوية وأنهى فيها دراسة المقدمات والسطوح، ثم رحل إلى مدينة النجف العراقية لمواصلة الدراسة، فدرس على يد أبو القاسم الخوئي، ومحسن الحكيم، وحسين الشاهرودي.

في عام 1969 وبعد أن حاز على إجازة الاجتهاد من بعض المراجع كالخوئي، والشيرازي وباقتراح وتشجيع من الأخير هاجر إلى لبنان للتبليغ.

وفي عام 1971 هاجر إلى أفريقيا للتبليغ فبادر إلى تأسيس بعض المؤسسات الثقافية والاجتماعية وإنشاء المكتبات العامة، وتأسيس مراكز التعليم والتربية الإسلامية، بالتعاون مع الجالية اللبنانية المقيمة في غرب القارة الأفريقية خصوصاً في دولة سيراليون، وقد بنى مسجداً كبيراً في مدينة فريتاون، حيث أقام لأول مرة صلاة الجمعة في هذه المدينة.

وحيث أنه كان خطيباً حسينياً، استطاع أن يقيم الشعائر الحسينية في غربي القارة الأفريقية، والتي كانت مجهولة تماماً هناك، وأن يفهم الناس هناك بأن عاشوراء هو يوم عزاء وحداد عام، وليس يوم فرح.

في آخر أيام حياته تعرض لجلطة دماغية في مدينة قم، ونقل على أثرها إلى قسم الإنعاش في مستشفى ميلاد بطهران، وأخضع هناك للعلاج مدة أربعة عشر يوماً ثم فارق الحياة بعدها في 23 ربيع الأول 1423 هـ، ودفن بمقبرة باغ بهشت في قم.


</doc>
<doc id="1072722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072722" title="عيد العنصرة">
عيد العنصرة

عيد العنصرة أو عيد الخمسين (، "Pentēkostē [hēmera"]، "[اليوم] الخمسون") ، عيد مسيحي يحتفل به بعد عيد الفصح بخمسين يومًا. ويقصد به حلول الروح القدس على تلاميذ المسيح بعد صعود يسوع بعشرة أيام بحسب رواية سفر أعمال الرسل.

يعتبر عيد الخمسون عيد مهم في التقويم العبري القديم يحتفل بنزول وحي ناموس موسى وقد أدخله المسيحيون ضِمن الأعياد المسيحية لإحياء ذكرى نزول الروح القدس على تلاميذ يسوع الإثني عشر حسب المعتقدات المسيحية. يشير عيد الخمسين في الكنائس الشرقية إلى الخمسين يومًا بين عيد الفصح وحتى عيد العنصرة، لذا فيُطلق على الكتاب الذي يحتوي على النصوص الطقسية الخاصة بهذه الفترة كتاب الخمسين. كما يطلق على هذا العيد "عيد الخمسين " أو " أحد العنصرة" أو "أسبوع العنصرة" لاسيما في إنجلترا، حيث يكون يوم الاثنين التالي إجازة. ويُسمى عيد الخمسين بهذا الاسم لأنه يتم الاحتفال به بعد أحد عيد القيامة بسبعة أسابيع (أي خمسين يومًا). ويقع عيد الخمسين في اليوم العاشر من عيد الصعود.

وعند المسيحين، يحتفل عيد الخمسين بنزول الروح القدس على تلاميذ المسيح الإثني عشر وأتباع آخرين لـيسوع الموصوف في سفر أعمال الرسل 2:1–31. لهذا السبب، يوصف عيد الخمسين أحيانًا في الثقافة المسيحية بأنه "عيد ميلاد الكنيسة".

وتستمد حركة العنصرة اسمها من أحداث العهد الجديد.



</doc>
<doc id="1072725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072725" title="جازولية">
جازولية

الطريقة الجازوليه هي أحد الطرق الصوفيه
الموقع الرسمي للطريقة الجازوليه:http://www.algazouly.net/

أنشئت الطريقة في 24 أكتوبر 1950
مؤسسها : العارف بالله سيدي جابر حسين أحمد الجازولي 
شيخها : ـ العارف بالله سيدي سالم جابر حسين أحمد الجازولي 
منهجها : القرآن الكريم ، السنة المطهرة ، منهج الصالحين الأوائل ومسيرتهم من خلال سبقهم في الطريق .
أحزابها :

حزب المؤمن { للشيخ جابر الجازولي } ، حزب النور { للشيخ جابر الجازولي } حزب الفتح { للشيخ جابر الجازولي } حزب النصر ( لسيدي أبو الحسن الشاذلي )
أورادها :
الورد اليومي ويقرأ صباحا ومساء :
استغفر الله العلي العظيم ( 100 مرة ) نختم ب " استغفر الله العلي العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه "
اللهم صلي علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلي آله وصحبه وسلم ( 100 مرة ) ونختم ب اللهم صلي علي محمد صلاتك الأزلية الأبدية وعلي آله وصحبه وسلم
لا إله إلا الله ( 100 مرة ) وتختم ب ( مرة واحدة ) ب ( لا إله إلا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
سورة يس
الجانب الروحي لنشاط الطريقة : ـ
تقوم الطريق بإدارة مدرسة لتعليم الأحباب مبادئ الشريعة الإسلامية كل يوم اثنين من كل أسبوع بمسجدها بقايتباي ، يدير هذه المدرسة نخبة من الأحباب حفظة القرآن الكريم من خريجي كليات الدعوة والشريعة بالأزهر الشريف وكذلك علماء أفاضل من رجال التربية والتعليم ،

ومنهج هذه المدرسة هو كالتالي : ـ
تحفيظ القرآن الكريم : ـ بما تيسر مما قد يحتاج إليه المسلم في صلاته وفي حياته كمستوي أول يتدرج هذا المستوي حسب رغبة المريد الراغب في الحفظ بداية من جزء عم وتبارك وقد سمع إلي مستويات أعلي فأعلي للراغبين .
تدريس الحديث الشريف : ـ من خلال دراسة كتاب الأربعين النووية علي اعتبار الحديث الشريف القائل " من حفظ عني أربعين حديثا حشر في زمرة العلماء " صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم
الفقه : ـ دراسة ميسرة للفقه الخاص بالعبادات كالوضوء والصلاة والصيام ... الخ

التصوف : ـ من خلال تفسير بعض المصطلحات الصوفية ـ ودراسة لكتاب من خلال بعض الرسائل التي وضعها شيخ الطريقة فضيلة الشيخ جابر الجازولي مؤسس الطريقة
الإنشاد : إنشاد بعض القصائد التي تمدح في حضرة المصطفي صلي الله عليه وسلم كتربية للوجدان من خلال اللحن الجميل الذي يشجي القلوب ويروح النفوس .

آداب مجالس الذكر الجازولية : ـ تتم مجالس الذكر في الجازولية الحسينية الشاذلية بالمسجد الجازولي ومقار الطريقة بالمحافظات علي الآداب والتعاليم التي ورثناه عن مشايخنا فتبدأ الجلسة بقراءة القرآن الكريم قراءة جماعية ثم نذكر الأحباب ذكر الأسماء ذكرا شرعيا دون أدنى خروج عن الآداب أو تمتمة بما هو غير مفهوم ذكرا شرعيا دون أدنى خروج عن الآداب أو تمتمة بما هو غير مفهوم ذكرا شرعيا بأسماء الله الحسني في جلسة صلاة علي طهر وطهور .
المواكب والمسيرات الصوفية : تشارك الطريقة في المواكب والمسيرات الصوفية
ماتتميز به الطريقة الجازولية :
حسن الخلق : ـ ولأن رسالة التصوف رسالة أخلاق وسلوك فكانت دائما محاضرات شيخ الطريقة ورسائل المؤسس داعية إلي الخلق السوي من خلال التصوف وأن التصوف ليس حان الحضرة فقط دائما في كل وقت وحين لأن المبدأ لا يتجزأ إما أخ علي خلق أو عكس ذلك لأن الأخلاق كما علمنا فضيلة الشيخ المؤسس سيدي جابر الجازولي ما كانت أبدا رداء نرتديه ثم نخلعه فرداء التصوف رداء أخلاق رداء أبيض ناصع البياض وشعارنا في هذا " من زاد عليك زاد عليك تصوفا " .
حسن المظهر والهندام : الحمد لله رب العالمين أن الطريقة تتمتع بمظهر طيب بشهادة كل من يري أحبابها ، لأن الظاهر هو عنوان الباطن فإذا كان الظاهر نظيفا دل ذلك علي نظافة باطنه ، لأن النظافة من الإيمان وكان شيخنا سيدي أبو الحسن الشاذلي نظيفا عفيفا يرتدي أفخر الثياب وكان شعاره " أن ثيابي تقول للناس أني غني عنكم " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدوتنا وإمامنا نظيفا طاهرا كان يقول دائما " أن الله طيب لا يقبل إلا طيبا " وكذلك كان مؤسس طريقتنا سيدي جابر الجازولي يرتدي من الثياب البياض ويتعطر بالعطر الجميل أسوة بشيخه ورسوله ، ويحضنا علي ذلك .
التكافل الاجتماعي بالطريقة الجازولية : ـ أن الطريقة أسرة واحدة كل أحبابها كالجسد الواحد إذا اشتكي منه عضو تداعي له سائر الجسد بالحمى والسهر " فالحمد لله لنا أحباب أطباء في مختلف المجالات يقومون بخدمة إخوانهم بمنتهي الحب والولاء للطريقة وأشرنا إلي الأحباب المدرسين الذين يقومون بالتدريس مجانا لأحباب الطريقة في مختلف العلوم كذلك كل من له مصلحة أو مظلمة يقوم أحبابنا في مختلف المجالات بالعمل جاهدين علي السعي في خدمة أحباب الطريقة لوجه الله لا يريدون جزاء ولا شكورا .
الإلمام بالعبادات وأصول التصوف الصحيح : ـ
وذلك من خلال المدرسة التي تقيمها الطريقة كما أشرنا سلفا أسبوعيا كل يوم اثنين لتعليم القرآن ـ الحديث ـ الفقه ـ وأصول التصوف السوي عن طريق نخبة من العلماء من أحباب الطريقة إلي جانب دروس التصوف التي يلقيها شيخ الطريقة في جلسة الاثنين والخميس من كل أسبوع والزيارات الدورية لمناطق محافظات مصر .
أسس الدعوة في الطريقة الجازولية
يقول الإمام جابر الجازولي ( إن طريقنا هذا يستقي من منابع ثلاث هي الكتاب والسنة وسير الصالحين من الأمة ) وعلي هذه الأسس الثلاث تسير دعوة الطريقة الجازولية بين مختلف طبقات المجتمع الذي رأي في الطريقة الجازولية مثالا للمجتمع المثالي الذي يحمي الشباب من التطرف الفكري والعقائدي .
<ref>http://www.algazouly.net/tareq.php


</doc>
<doc id="1072726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072726" title="عيد الصعود">
عيد الصعود

عيد الصعود، هو عيد مسيحي يحتفل فيه بذكرى صعود يسوع إلى السماء بحسب رواية الأناجيل الأربعة. يلي هذا العيد عيد القيامة بأربعين يوما.



</doc>
<doc id="1072730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072730" title="آثار الحرب العالمية الأولى">
آثار الحرب العالمية الأولى

انتهت الحرب العالمية الأولى بهدنة مع ألمانيا دخلت حيز التنفيذ في الساعة 11 صباحاً حسب توقيت غرينيتش في 11 نوفمبر 1918، وتوقفت في أوروبا الشرقية في بداية 1920.تغيرت السياسة والثقافة والمجتمع وخلال ومابعد الحرب تغيرا جذريا في أوروبا وآسيا وأفريقيا، وحتى خارج المناطق المعنية مباشرة في الحرب. وأدت هذه الحرب إلى تشكل دول جديدة وألغيت قديمة، كما أنشأت منظمات دولية، وتبللورت العديد من الأيديولوجيات القديمة والجديدة اتخذت موقفا ثابتا في أذهان الناس في أوروبا.

استمر الحصار البحري من قبل قوات الحلفاء طوال فترة منذ توقيع الهدنة يوم 11 نوفمبر 1918 إلى التوقيع على معاهدة سلام مع ألمانيا يوم 28 يونيو 1919. وبما أن ألمانيا كانت تعتمد على الواردات فقد عدد الوفيات بسبب الأمراض والجوع في فترة الثماني أشهر من الحصار بأكثر من ربع مليون، بينما عدد المدنيين الذين فقدو حياتهم قدر بـ 523000. ولم يتوقف الحصار حتى أوائل يوليو من سنة 1919 حتى توقيع معاهدة فرساي من قبل جميع العناصر المتحاربة

تم التوقيع على معاهدة فرساي في 28 يونيو من سنة 1919 وذلك بعد مؤتمر باريس للسلام عام 1919. وقعت المعاهدة بين ألمانيا من جهة وفرنسا وإيطاليا وبريطانيا وغيرها من القوى المتحالفة مع قوات المحور من الجانب الآخر، وبذلك انتهت الحرب رسميا بين تلك البلدان. المواد الـ 440المدرجة في معاهدة فرساي كانت تطالب ألمانيا رسميا بقبوللمسؤولية اندلاع الحرب، ودفع تعويضات اقتصادية فادحة. كما حددت الآلة العسكرية الألماني، فتم تخفيض القوات الألمانية إلى 100000 ومنع البلاد من حيازة الأسلحة العسكرية الرئيسية، مثل الدبابات والسفن الحربية والغواصات.

على الرغم من أنه حادث منفصل إلا أنه كان ذو تأثير كبير. ظهرت سلالة جديدة من الإنفلونزا سنة1918 وظهرت أول حالة في الولايات المتحدة الأمريكية وانتشر هذا المرض فكان واحد من كل أربعة أمريكيين مصاب بفيروس الانفلونزا. انتشر المرض بسرعة إلى كندا وأوروبا، ليمتد في النهاية إلى جميع أنحاء العالم، وذلك لأن الناس ضعفوا واستنفذوا في مجاعات الحرب العالمية. لم يعرف العدد الدقيق للوفيات ولكنه يقدر بحوالي 50 مليون شخص لقوا حتفهم على مستوى العالم.

نتج عن الحرب العالمية الأولى ظهور بعض الدول الجديدة في شرق أوروبا كنتيجة عن تفكك الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا والإمبراطورية الروسية. كما انتشرت الحرب الأهلية الروسية. وقد مالت هذه الدول إلى التشكل وفق العرقيات مما أدى إلى انتشار الحروب الأهلية واللاجئين وخصوصاً من روسيا مما دفع إلى تشكيل جواز سفر نانسين


</doc>
<doc id="1072731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072731" title="صعود يسوع">
صعود يسوع

صعود يسوع هو معتقد مسيحيي في العهد الجديد بأنه في قيامة يسوع، ارتقى يسوع إلى الجنة بجسده في حضور أحد عشر من تلاميذه بعد 40 يومًا من قيامته. وفي القصة الإنجيلية، ذكر ملاك أن المجيء الثاني للمسيح سيحدث بنفس طريقة صعوده.

اشتملت الأناجيل على وصفين مختصرين لصعود يسوع، في إنجيل لوقا الإصحاح 24 العدد 50-53: وفي إنجيل مرقس الإصحاح 16 العدد 19: . ثم ورد وصف اكثر تفصيلاً للصعود الجسدي ليسوع بين السحاب في سفر أعمال الرسل الإصحاح الأول العدد 9-11: 

تمت معالجة مسألة صعود يسوع في و. تحمل مسألة الصعود أن ناسوتية يسوع انتقلت إلى الجنة. يُحتفل بعيد الصعود في اليوم الأربعين بعد عيد القيامة (عادة يوم خميس)، وهو من الأعياد الرئيسية في التقويم المسيحي. ويرجع الاحتفال به إلى نهاية القرن الرابع الميلادي على الأقل. والصعود هو أحد خمسة أحداث مفصلية في السرد القصصي في الإنجيل حول حياة يسوع مع معموديته وتجليه وصلبه وقيامته.




</doc>
<doc id="1072747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072747" title="إنريكو تيلليني">
إنريكو تيلليني

إنريكو تيليني جنرال إيطالي (مواليد 25 أغسطس 1871 ، توفي 27 أغسطس 1923) والذي أُغتيل سنة 1923 وتسبب بأزمة كورفو
ولد إنريكو في كاستيلنوفو دي غارفاغنانا في مقاطعة لوكا ضمن إقليم توسكانا أمضى طفولته في فلورنسا ثم تطوع في الجيش البري الإيطالي في المدارس العسكرية في فلورنسا. رقي إلى رتبة رائد سنة 1901. شارك في الحرب العثمانية الإيطالية كما شارك في معركة كابوريتو خلال الحرب العالمية الأولى.
أٌرسل تيلليني سنة 1923 ضمن فريق من عصبة الأمم لمراقبة الحدود المتنازع عليها بين اليونان وألبانيا، وقد أطلق عليه النار ومن المحتمل أن من إغتاله كان يوناني. طالب بينيتو موسوليني من الحكومة اليونانية بمبلغ 50 مليون ليرة إيطالية كتعويض له وإعدام القتلة. وفي يوم 31 أغسطس 1923 احتلت القوات الإيطالية كورفو كنتيجة لهذه الأزمة.


</doc>
<doc id="1072789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072789" title="نائب الرئيس">
نائب الرئيس

نائب الرئيس هو احد المناصب الحكومية السياسية و كذلك يستخدم في مجال إدارة الأعمال

نائب رئيس الجمهورية منصب معروف في النظم الجمهورية لكنه يختلف من دولة لدولة، ويمكن تعريف شاغل المنصب بأنه ممثل للرئيس ويعد ثاني أعلى منصب في حكومات بعض الدول، يقوم في كثير من الأحيان بواجبات رئيس الدولة وذلك في حالة سفر الرئيس خارج البلاد أو وفاته أو استقالته أو تنحيته من الرئاسة أو عجزه عن عمله السياسي.

تختلف اهمية وجود المنصب والدور الذي يقوم به من دولة لدولة.
وطبيعي أن تكون أهمية نائب رئيس الجمهورية في الدول التي نظامها رئاسي أكبر من دوره في الجمهوريات البرلمانية (إن وجد)وحتى في النظم الرئاسية تختلف أهمية نائب رئيس الجمهورية ودوره لدرجة ان يكون إعلان الرئيس عن نائبه قبل الانتخابات مثل أمريكا وهذا يجعل للنائب الذي يختاره الرئيس دورا جوهريا في نتيجة الانتخابات لأن كثيرا من الناس سيأخذون بعين الاعتبار أنه سيكون من الشخصيات القريبة جدا من الرئيس ومن الممكن أن يكون له تأثير كبير على سياسة الدولة وإن لم يكن بشكل رسمي لأن القرار بيد الرئيس فعلى الأقل بشكل فعلي لأنه قريب من الرئيس.
أما في النظم الرئاسية الأخرى فتكون أهمية النائب أقل بكتير أو على الأقل لا يكون له تأثير في الانتخابات لان الرئيس يختاره بعد استلامه منصبه.

يشير منصب نائب الرئيس في المؤسسة الى الشخص الذي يرفع تقاريره مباشرة الى رئيس المؤسسة او الرئيس التنفيذي لها وهو عضو في الفريق التنفيذي للمؤسسة


</doc>
<doc id="1072791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072791" title="لو كان بيننا">
لو كان بيننا

هو برنامج ديني يقوم بعرضه الشاب السعودي "أحمد الشقيري" وذلك يلخّص لنا فيه ما كان يقوم به أفضل البشر وسيّدهم "محمّد" صلَّ الله عليه وسلّم في حياته، وذلك ليس بالرجوع لـ "1400" عام من أجل ان نواكب حياة أفضل إنسان بتاريخ "الأرض"، ولكن ما يقدمه الداعيه احمد هو ان يأتي بأهم الصفات التي يختص بها النبي محمّد عليه أفضل الصلاة وأتمّ التسليم ويعرضها علينا بمقاطع هو يعمل عليها بفريق عمله.. ويعرض الآن علي قنوات إم بي سي


</doc>
<doc id="1072793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072793" title="تاتيكيوس">
تاتيكيوس

تاتيكيوس قائد عسكري بيزنطي في عهد الإمبراطوري ألكسيوس الأول. كان والد تاتيكيوس من الساراكينوس وقد أسر من قبل الإمبراطور يوحنا الثاني كومنينوس وعمل خادما في منزل أسرة كومنينوس. نشأ وتربى كل من تاتيكيوس و ألكسيوس في بيت واحد. حينما أصبح ألكسيوي إمبراطورا كلفه بقيادة عدة حملات عسكرية منها حملة عام 1086 على نيقية ضد السلاجقة كما أرسله ألكسيوس على رأس قوات بيزنطية لمرافقة قوات الصليبيين خلال الحملة الصليبية الأولى.


</doc>
<doc id="1072799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072799" title="تقابل (توضيح)">
تقابل (توضيح)




</doc>
<doc id="1072809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072809" title="دالة تباينية">
دالة تباينية

الدالة التباينية هي الدالة التي تبقى بها العناصر متباينة (متفاوتة): فبها لا تقترن العناصر المتباينية من مجالها بنفس العنصر من مجالها المقابل. بمعنى أن كل عنصر من مجالها المقابل مقترن بعنصر من مجالها واحد على الأقل.

لتكن "f" دالة مجال تعريفها هو مجموعة "A". الدالة "f" هي تباينية إذا وفقط إذا توفر لكل عنصرين "a" و "b" من "A" ما يلي:

باستعمال رموز الرياضيات، يُحصل على ما يلي:

والتي تكافئ بشكل منطقي ما يلي:

الدالة المطابقة هي دالة تباينية.



</doc>
<doc id="1072819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072819" title="مجال مقابل">
مجال مقابل

المجال المقابل لمجال دالة هو المجموعة () التي تقع فيها جميع صور "محتويات" مجال الدالة. ()



</doc>
<doc id="1072844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072844" title="المنزلة (المغرب)">
المنزلة (المغرب)

المنزلة هي جماعة قروية ضمن عمالة طنجة أصيلة شمال المملكة المغربية و تقع الجماعة داخل قيادة دار الشاوي التي تقع ضمن دائرة أصيلة . تأوي جماعة المنزلة 2.322 نسمة حسب تقديرات 2013 .

تحد شمالا بالجماعتين القرويتين الزينات و بوخالف وجنوبا بالجماعة القروية جبل حبيب التابعة للنفوذ الترابي لولاية تطوان و الجماعة القروية عياشة، وشرقا بالجماعة القروية دار الشاوي وغربا بالجماعتين القرويتين الخلوة و أقواس بريش.

تعود تسمية الجماعة (المنزلة) إلى مدشر المنزلة الذي يعد أكبر مدشر بالجماعة و مركزها الإداري ، و تنتمي الجماعة إلى فرقة الحايط السفلي بقبيلة جبل حبيب .

تتكون أراضي الجماعة من 18 مدشرا مختلف الحجم هي :

أبو حذيفة - أحريق - جبل الريح - الحجرة الجديدة - حميوش - الخاب - دار فلاق - الدشيرة - الزاوة - السد - الشرابخة - علاوش - عين جبارة - قنوعة - الگور - المدور - المنزلة (المركز) - الهار .

تبلغ مساحة الجماعة القروية المنزلة 110 كلم مربع، 50 بالمئة منها عبارة عن مناطق جبلية، و 10 بالمئة عبارة عن هضاب، و 40 بالمئة تتكون من سهول خصبة صالحة لأنواع عدة من الزراعات. و يتراوح الارتفاع داخل الجماعة بين 91 متر و 391 متر و تعد قمة جبل سيدي منار عند قرية المنزلة أعلى نقطة بتراب الجماعة . في حين يصل معدل الارتفاع إلى 155 متر .

تنتشر المرتفعات داخل الجماعة بشكل كبير في الشمال و الجنوب الشرقي ، في حين تنتشر السهول في المناطق الغربية و الجنوبية .

تبلغ مساحة الجماعة القروية المنزلة 110 كلم مربع ، منها 4.200 هكتار من الغابات تتواجد معظمها في النصف الشمالي من الجماعة و بشكل كبير حول بحيرة 09 أبريل الصناعية

تتوفر جماعة المنزلة على موارد مائية كبيرة، أهمها سد 9 أبريل الذي تبلغ قدرته الاستيعابية 375.000.000 متر مكعب, هذا بالإضافة إلى وجود موارد مائية أخرى تتمثل في العيون والآبار التي تشكل الموارد المائية الأساسية للسكان.

تخترق أراضي الجماعة عدة مجاري مائية من أهمها أنهار :

الوادي الكبير - الزوبية - الحريشة - جنان عيسى - وادي الخبز .

تتميز المنطقة بمناخ متوسطي، ممطر ودافئ شتاء، ومعتدل الحرارة خلال فصل الصيف، غير انه في بعض المناطق المرتفعة يميل هذا المناخ إلى البرودة في بعض الفترات من السنة، كما تعرف المنطقة نسبة تساقطات هامة ومنتظمة.

تعود أقدم المستوطنات بتراب الجماعة إلى الفترة الرومانية و يتعلق الأمر بمدشر الهار . و خلال العهد الإسلامي ، أصبحت المنطقة ضمن أراضي بني خف الغماريين . و خلال القرون الأولى من التواجد الإسلامي . تم إنشاء مركز حضاري كبير في المنطقة و يتعلق الأمر بمدينة : حارة مراد و التي ذكرها البكري في كتابه .

لكن تبقى أهم فترة في تاريخ المنزلة هي فترة الهجرات الأندلسية و الموريسكية بين القرنين الخامس عشر و السابع عشر ، حيث استقبلت المنطقة مئات الأسر الأندلسية من مدن جبارة و المدور و برجة و من بعض قرى جبال البشارات . و قد قام هؤلاء بإنشاء عدة مداشر بالمنطقة و يتعلق الأمر بمداشر : الخاب - أبو حذيفة - المدور - عين جبارة - أحريق - حميوش - المنزلة - الگور - دار فلاق - الدشيرة - جبل الريح - قنوعة و علاوش .

يتواجد مدشر المنزلة في المنطقة الشمالية من الجماعة بمنطقة تلية عند جبل سيدي منار . و تعود فترة إنشاء هذا المدشر إلى القرن السابع عشر على يد المهاجرين الأندلسيين . و هي اليوم بمحاذات البحيرة الصناعية 09 أبريل التي عوضت بحيرة مرج أقمار السابقة .

يقع مدشر الهار جنوب غرب مدشر المنزلة في النصف الشمالي من تراب الجماعة ، عند بحيرة موسمية تدعى محليا بمرجة دار فرانكو ، و تعود أقدم بنايات المدشر إلى الفترة الرومانية و يتعلق الأمر ببقايا أبنية على التلة المشرفة على القرية تم العثور داخلها على بقايا أواني فخارية تعود للفترة الرومانية . و يعد مدشر الهار أقدم تجمع بشري بأراضي الجماعة .
الفلاحة : رغم كون المنطقة يغلب على تضاريسها الطابع الجبلي، فهي تتوفر على أراضي زراعية خصبة تشكل ما يقارب 40 من المساحة الإجمالية للجماعة، ويتسم النشاط الفلاحي بهذه المنطقة بالطابع التقليدي وضعف استعمال الآليات الحديثة، الشيء الذي يضعف مردوديته ويجعله نشاطا معاشيا، وترجع أسباب هذا الواقع إلى ضعف الإمكانيات المادية عند الفلاحين وضعف تنظيمهم في شكل تعاونيات. تبلغ مساحة المناطق المزروعة بالجماعة سنويا 2.341 هكتار موزعة على عدة أصناف على النحو التالي :

إن الأراضي الفلاحية في هذه الجماعة يمكن أن تصبح حقلا نموذجيا للعديد من الزراعات السقوية والزراعات المغطاة، مما سيساهم قطعا في خلق العديد من مناصب الشغل ويدعم استقرار السكان بالمنطقة.

تربية المواشي : إلى جانب الزراعة يحتل قطاع تربية المواشي مكانة أساسية في النشاط الاقتصادي للساكنة، و تتنوع أصناف المواشي في تراب الجماعة على النحو التالي :

أواخر القرن التاسع عشر و حسب إحصاء قدمه أوجست مولييراس في كتابه المغرب المجهول . كان تعداد سكان المداشر أعلاه يقارب 3.500 نسمة ، بلغ عدد سكان الجماعة 3015 حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2004، نسبة هامة من مجموع السكان من الشباب الذين تقل أعمارهم عن 30 سنة، وتتوزع هذه الساكنة على 18 مدشرا، في حين تعتبر غالبية السكان من القرويين الذين يمارسون النشاط الزراعي المعاشي وتربية المواشي و قد استمر الانخفاض في عدد السكان حيث وصل إلى 2.322 نسمة في تقدير سنة 2013 .

وتجدر الإشارة إلى أن الهجرة نحو المدن المجاورة تطوان – طنجة تساهم في تقليص عدد السكان حيث سجل الإحصاء العام لسنة 1994عدد السكان في 4095 نسمة ليتقلص إلى 3015 سنة 2004 ثم 2.322 سنة 2013 .

كل سكان الجماعة هم من المسلمين السنة من أتباع المذهب المالكي . مع تشبع كبير بالطرق الصوفية و بشكل خاص الطريقتين الريسونية و العليوية . و يتواجد بالجماعة 22 مسجدا موزعة على كافة مداشر الجماعة .


</doc>
<doc id="1072848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072848" title="هارتس وار">
هارتس وار

في زمن الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في بلجيكا عام 1944، حيث يقع معظم الجنود الأمريكيين في الأسر، ويحاول هؤلاء أن يقوموا بتنظيم طريقة الهروب من المعسكر بطريقة ذكية.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 33076815 دولار.



</doc>
<doc id="1072849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072849" title="مرصد أربيل">
مرصد أربيل

مرصد أربيل هو مرصد فلكي تم إنشاؤه في العام 1973 م على قمة جبل كورك التابع لمحافظة أربيل عاصمة إقليم كردستان، العراق.

بدأ إنشاء هذا المراصد عام 1973 م وقد شاركت أربع دول كبرى في بنائه ،المرصد في الغارات والضربات الجوية مما أدى إلى وقف العمل فيه وتدمير بعض أجزائه في القصف الجوي.
تم اختيار موقعه المميز من قِبَل خبراء عالميين في بداية السبعينيات من القرن العشرين، لتفوقه على كل الأماكن الأخرى في الشرق الأوسط بسبب توفره على 252 ليلة صافية في السنة خالية من الغبار والتلوث وكل ما يعرقل مشاهدة النجوم، وارتفاعه عن سطح البحر 2127 متر، و 1500 متر عما يحيطه، وخصص حينها أكثر من 170 مليون دولار للمشروع، وكان على وشك الاكتمال حين بدأت الحرب العراقية الإيرانية.

يضم المرصد ثلاثة تيليسكوبات هي :

حاول في الآونة الأخيرة العالم الفلكي العراقي عبد العظيم السبتي مع مختصين أن يُعيد الروح إلى المرصد الوطني العراقي الكائن على قمة جبل كورك عبر الدعوة إلى إعادة ترميمه وحشد الجهود لإصلاح ما تضرر منه جراء الحروب.



</doc>
<doc id="1072870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072870" title="جبل كورك">
جبل كورك

جبل كورك هو جبل يقع ضمن الحدود الإدارية لمحافظة أربيل في إقليم كردستان العراق. يبعد جبل كورك 50 كيلومتراً عن الحدود الإيرانية.

في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين أمر ببناء مرصد فلكي كبير هو الأكبر في الشرق الأوسط و تم اختيار قمة جبل كورك كموقع له نظراً لعلوه و موقعه الجغرافي ولكن لم يتم اكتمال بنائه بسبب الحرب العراقية الإيرانية التي دمرت بعضاً من أجزاء المرصد.



</doc>
<doc id="1072880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072880" title="دي دوك">
دي دوك

Ddoc هو جزء من مولدات الوثائق للغة البرمجة دي وقد قام بتصميمه برايت والتر . فإن تركيزه ينصب على أن يكون قادر على كتابة وثائق في تعليقات الرموز البرمجية في أسلوب الطبيعية، والتقليل من الحاجة إلى توصيف العلامات وبالتالي تحسين وضوح رمز التعليقات. والأمر مشابه في مفهوم إلى Doxygen وJavadoc.

http://en.wikipedia.org/wiki/Ddoc


</doc>
<doc id="1072885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072885" title="سي++/سي إل آي">
سي++/سي إل آي

C++/CLI هي لغة برمجة C++ و لكن تعمل تحت اطار .NET Framework. هذا يعني ان ال.NET تقوم بادارتها (مثل حذف الذاكرة التي يتم حجزها في البرنامج اوتوماتيكيا).

عندما نقوم بترجمة البرنامج من النصوص البرمجية المكتوبة بC++/CLI, لا نحصل على برنامج يمكنه العمل مباشرة على الالة. بل نحصل على ملف تنفيذي يحتوي على اكواد شبه منخفضة المستوى. تسمى هذه الاكواد بالByteCode و يتم تحليلها و تحويلها الى اكواد تفهمها الالة بواسطة ال.NET Framework خلال تنفيذ البرنامج بشكل اوتوماتيكي.

C++/CLI تابعة لشركة ميكروسوفت.


</doc>
<doc id="1072889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072889" title="سغل">
سغل

الضوى أو السغل أو الوقذ أو القحول أو المارزمس هو مرض من أمراض نقص الغذاء والبروتينات، وهي حالة مرضية تنتشر بين الأطفال الرضع حتى الأقل من خمس سنوات. وينتج عن نقص حاد في الطاقة والبروتين عند الطفل ويرتبط بنقص وزنه، فيصبح هزيلاً جداً وينكمش الجلد وتجحظ العينين.

تأخر وضعف النمو وفقدان وتبذير الأنسجة الدهنية والعضلية تحت الجلد، وتحصل تغيرات في الشعر والجلد وكذلك تضخم الكبد، تظهر هذه الأعراض أيضاً في مرض الكواشيوركور، كما يتميز الطفل بعين براقة وشعور دائم بالجوع والتهابات معدية ومعوية.



</doc>
<doc id="1072893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072893" title="عمى النهر">
عمى النهر

عمى النهر، هو مرض طفيلي تسببه ديدان خيطية تسمّى أونشوسيركياسيس فولفولس، ويمكنها أن تعيش داخل جسم الإنسان لأكثر من 14 عاماً.

توجد أهم مراكز انتشار هذا المرض حول معظم أنهار النطاق المداري المطير في إفريقيا، حيث يعيش الذباب الأسود الذي تعتبر أنثاه الناقل الأساسي للطفيل. وتتفق حدود المناطق الرئيسية لانتشار عمى النهر عموماً مع خطي عرض 15 شمال وجنوب خط الاستواء، حيث تكثر إصابته في أحواض أنهار دول ساحل غانا في غرب إفريقيا مثل السنغال وغانا ونيجيريا، ودول شرق إفريقيا مثل كينيا وتنزانيا وأوغندا، ويصل في دول أخرى كالسودان ومالي، كما وجد منها في بعض دول شبه الجزيرة العربية مثل اليمن. كما وجدت مراكزه الهامة في جنوبي المكسيك وغواتيمالا وفنزويلا وشمال البرازيل. ويُقدر عدد المصابين بعمى النهر في العالم من 20 إلى 30 مليون شخص، أغلبهم في إفريقيا.


</doc>
<doc id="1072921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072921" title="عباس حرقوص">
عباس حرقوص

الحاج عباس حرقوص (1921 - 2006، شاعر وأديب، ومحدِّث وخطيب، يتمتع بأدب الفكاهة وروح النكتة.

ولد في قرية حاروف (قضاء النبطية) سنة 1921، والده كان إماما لأحد مساجد القاهرة في فترة الحكم العثماني.
تلقى علومه الأولى على يد مشايخ من آل شرارة من بنت جبيل، ولكنه تابع تحصيله الثقافي والتعليمي عن طريق مجالسته العلماء والأدباء في المساجد والنوادي الحسينية.
عمل في ميادين الخطابة وتلاوة السيرة الحسينية وقراءة القران وتعليمه، كما طاف القرى والمدن وشارك الناس بشعره في أفراحهم وأتراحهم.

اشتهر بالحاروفي، وله إنتاج شعري غزير في الشعر الفصيح والعامي (الزجلي) وله محاورات شعرية مع كبار شعراء الزجل في لبنان، وقد عاصر الشاعر الزجلي علي الحاج القماطي وشحرور الوادي، وأسعد الخوري الفغالي، وخليل روكز، وطانيوس الحملاوي، وأنيس الفغالي، وعبد الجليل وهبي، وزين شعيب، والسيد محمد المصطفى، وأسعد سابا، والسبعلي، والشاعر محمود خليل معتوق وغيرهم، وقد لقبه الشاعر عبد الجليل وهبي بشاعر الموشح وهو باب من أبواب الأدب الشعبي.

صدر له العديد من المؤلفات الزجلية، وهي على التوالي:

توفي عباس محمد حرقوص في عام 2006م، ودفن في بلدته حاروف عن عمر يناهز الـ 85 سنة.


</doc>
<doc id="1072922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072922" title="رقعة الشطرنج المشوهة">
رقعة الشطرنج المشوهة

أحجية رقعة الشطرنج المشوهة من النوع الذي يطلب فيه تغطية رقعة شطرنج. طرح الأحجية جامو وسترن سنة 1958 وناقشها مارتن جاردنر في عمود ألعاب من الرياضيات بمجلة ساينتفك أمريكان . تنص الأحجية على ما يلي :على رقعة شطرنج 8×8 ينقصها مربعين متناظرين على القطر (ما يترك 62 مربع)،يطلب هل من الممكن تغطية الرقعة بقطع دومينو 2×1 عددها 31 تغطية كاملة ؟

لا يوجد حل للأحجية وتغطية الرقعة مستحيلة. مهما كانت طريقة توزيع قطع الدومينو على الرقعة، فإن أي قطعة دومينو تغطي مربعين بلونين مختلفين. ولما كانت الرقعة ينقصها مربعين من نفس اللون هذا ما يبقي مربعين آخرين من نفس اللون لا يمكن تغطيتهما بأي حال من الأحوال.
على سبيل المثال، إذا احتفظ بالركنين الأبيضين، فإنه يتبقى 30 مربعا أبيض و32 مربعا أسود التي ستشملها أحجار الدومينو. يمكن وضع ما مجموعه 30 حجر دومينو على رقعة الشطرنج فيغطى 30 مربعا أبيض و30 مربعا أسود، تاركا مربعين سوداوين مكشوفين وقطعة دومينو غير مستعملة. والأمر نفسه (مع التغيير في الألوان) إذا اختير الاحتفاظ بالركنين الأسودين.

نفس الاستحالة بتغطية رقعة الشطرنج بحجب مربعين أبيضين. في حين أنه بحجب مربعين بلونين مختلفين، فإنه من الممكن تغطية الرقعة بالدومينو وهي النتيجة المعروفة بنظرية جوموري ، نسبة للرياضياتي رالف جوموري Ralph E. Gomory الذي نشر الإثبات سنة 1973.
هذه النظرية يمكن إثباتها باستعمال مسار هاملتونياني لـمخطط بياني شبكي مكون من مربعات الرقعة. حجب مربعين من لونين مختلفين يقسم المسار إلى مسارين بعدد فردي من المربعات.




</doc>
<doc id="1072926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072926" title="عبد العالي ابن المحقق الكركي">
عبد العالي ابن المحقق الكركي

الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، هو أبو محمد تاج الدين الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي المحقق الكركي. عالم دين شيعي من جبل عامل، كان مرجعا للشيعة بعد والده المحقق الكركي.

ولد في 19 ذي القعدة سنة 926 هجرية، كان معاصرا للشاه طهماسب وبقي بعده. سار بمسيرة أبيه وكان منفتحا على الحوار، خاصة مع أهل السنة وكان له مناظرات وحورات مع الميرزا مخدوم الشريفي السني صاحب كتاب نواقض الروافض.
كانت أغلب اقامته بمدينة كاشان حيث اشتغل فيها بالتدريس، وعيّن جماعة فيها لفصل القضايا الشرعية والصلاح بين الناس، وكان الشاه طهماسب يبالغ في تعظيمه وتكريمه.

له العديد من المصنفات منها:

وكانت وفاته في اصفهان سنة 993 هجرية، ثم نقل إلى المشهد الرضوي ودفن في دار السيادة.


</doc>
<doc id="1072928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072928" title="عمارة بلاد ما بين النهرين">
عمارة بلاد ما بين النهرين

بنية بلاد ما بين النهرين يأتي من ثقافات العصر البرونزي من السومرية والاكدية والبابلية والآشورية الإمبراطوريات. استبدلت في وقت لاحق هذه الامبراطوريات في العصر الحديدي قبل النيو الآشورية والبابلية الإمبراطوريات النيو. يمتد الوقت تقريبا في القرنين 23 إلى 6 ق.

من بين الإنجازات المعمارية السومرية هي اختراع التخطيط الحضري، وفناء البيت، والأهرامات خطوة الزقورة. ولا توجد مهنة الهندسة المعمارية في سومر، ولكن الكتبة وضعت إدارة البناء للنبل، والحكومة، أو الملوك. وكان السومريون علم 'الحرفة بناء' كهدية إلهية تدريسها للرجال من قبل الآلهة على النحو الوارد في لي 28. السومرية العمارة هو الأساس في وقت لاحق من العبرية والفينيقية والاناضول والحثيين، الحرانية، الأوغاريتية والبابلية والآشورية والفارسية والإسلامية، والبنى الأساسية لGrecoroman حد معين، وبالتالي الغربية.


</doc>
<doc id="1072929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072929" title="ناصر البويهي العاملي">
ناصر البويهي العاملي

الشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي العاملي العيناثي.

هو ناصر بن إبراهيم بن بياع البويهي الاَحسائي ثم العاملي العيناثي. عالم دين شيعي برع في الفقه.


درس الشيخ ناصر على العديد من علماء عصره مثل: 

له مصنّفات منها:

ومن شعره قوله:

إذا رمقت عيناك ما قد كتبته * وقد غيبتني عند ذاك المقابر

فخذ عظة مما رأيت فإنه * إلى منزل صرنا به أنت صائر

وقوله:

أقيما فما في الظاعنين سوا كما * لقلبي حبيب ليت قلبي فداكما

ولا تمنعاني من تعلل ساعة * فيوشك أني بعدها لا أراكما

فما حسن أن أبتغي الوصل منكما * وان تقطعا حبل الوصال كلاكما

وإن تأبيا إلا جفاي فإنني * إلى الله أشكور رقتي وكفاكما

وكانت وفاته سنه 852 في عيناتا في عام الطاعون ودفن فيها. وقد مات قبل أستاذيه البياضي وابن الحسام.
أنظر ترجمته في كتاب أمل الآمل- لـ الحر العاملي – باب النون.


</doc>
<doc id="1072931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072931" title="بدر الدين الحسيني العاملي الكركي">
بدر الدين الحسيني العاملي الكركي

السيد بدر الدين الحسيني العاملي الكركي
هو السيد بدر الدين بن حسن بن جعفر بن فخر الدين حسن ابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني العاملي الكركي.

من علماء الشيعة القدماء، من قرية الكرك في جبل عامل، وهو من مشايخ وأساتذة الشهيد الثاني.

توفي سنة 933 هجرية.

له العديد من المصنفات منها: 


</doc>
<doc id="1072932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072932" title="حسين بن شهاب الدين الكركي">
حسين بن شهاب الدين الكركي

الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد بن حسين بن حيدر العاملي الكركي الحكيم.

عالم موسوعي، أديب وشاعر، ولد في بلدة الكرك في جبل عامل، ثم سكن إصفهان مدة ثم حيدر آباد سنين ومات بها.

له كتب كثيرة منها:


له الكثير من الشعر، ذكر بعضها في كتاب "سلافة العصر" و"أمل الآمل" ومن شعره هذه القصيدة الجميلة:

خير الانام محمد ال‍ * * * مختار ذو المجد الاثيل

والمعجزات الباهرا * * * ت الواضحات بلا شكول

ماحي الضلال بسيف وا * * * رث علمه بعل البتول

حامي حمى الإسلام يو * * * م الروع بالسيف الصقيل

لولاه مانضرت ريا * * * ض الحق من بعد الذبول

لولاه ما أضحى سلا * * * ما حر نيران الخليل

إن الأولى جنحوا إلى * * * طرق الضلال بلا دليل

لو فكروا في أمرهم * * * وجدوا السلامة في العدول

أنظر ترجمة الشيخ حسين الكركي في كتاب أمل الآمل – تأليف الحر العاملي – الجزء الأول – باب الحاء


</doc>
<doc id="1072936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072936" title="حسين عبد الله مرعي">
حسين عبد الله مرعي

الشيخ حسين عبد الله مرعي، عالم دين شيعي، برز اسمه في تسعينيات القرن الماضي في الحوزات العلمية عند الشيعة في لبنان كأستاذ ومؤلف في العلوم الإسلامية.
توفي في ربيع العمر أثناء تأدية فريضة الحج في العام 1421هجرية.
وُلد في ليلة عيد الفطر من سنة 1966م في بلدة كفرا العاملية في الجنوب اللبناني، تابع دراسته الأولى وتخصص في الكهرباء وقد حاز الشهادة المهنية الرسمية في العام 1983. 
بعدها ترك مجال الكهرباء وتابع دراساته الدينية، وقد كان من أبرز طلاب "المعهد الشرعي الإسلامي"، أثناء دراسته الحوزوية، كان له العديد من التقريرات لدروس أستاذته التي لفتت أنظارهم إليه وكانت محط إعجابهم. بعدها ذاع صيته في الحوزة العلمية في لبنان، فدرّس الفقه والأصول وعلم الرجال والدراية وغيرها.

بالإضافة إلى التدريس عمل على كتابة العديد من المؤلفات التي لاقت رواجا عند طلاب الحوزات الشيعية ومنها: 

كما عرفه تلامذته، كان فصيح اللسان، قوية الحجة والبرهان، دائم الابتسام، صابرا ومتواضعا وقد توفي وهو في ثوب الإحرام ليلة الجمعة في صعيد عرفة، ليلة عيد الأضحى من العام 1421 هجرية.
مدونة الشيخ حسين مرعي على النت


</doc>
<doc id="1072938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072938" title="محمد جابر آل صفا">
محمد جابر آل صفا

كانت ولادته سنة 1870 م في النبطية، ودرس في المدرسة الأميرية، ولازم الشيخين أحمد رضا وسليمان ضاهر.

كان عضواً فاعلاً في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في صيدا، وقد انتسب في العام 1908 إلى عضوية الهيئة المركزية لفرع جمعية الاتحاد والترقي – فرع النبطية، المناهضة للحكم العثماني ولكن سرعان ما تركها بسبب اتجاهاتها العلمانية التي كانت تتعارض مع أفكاره الإسلامية.

في العام 1915 أصدر جمال باشا أمراً بمحاكمته مع عدد من رفاقه وأصدقائه بسبب مناوئته للحكم العثماني وانتسابه للجمعيات السرية التي كانت رائجة آنذاك، وقد نجا من حبل المشنقة وأطلق سراحه.

شارك في العام 1920 في مؤتمر وادي الحجير وساهم في وضع مقرراته النهائية. وأسس مع مجموعة من المثقفين جمعية النهضة العاملية في النبطية. عارض الانتداب الفرنسي ونادى بالوحدة العربية وبالحرية والاستقلال، وقد منحه رياض الصلح وسام الاستحقاق عام 1944 م.

له عدد من المؤلفات، بالإضافة إلى العديد من المقالات السياسية والاجتماعية والتاريخية، التي نشرت معظمها في مجلة العرفان، ومن مؤلفاته:


كانت وفاته عام 1945، ويذكر كحالة في "معجم المؤلفين" أن وفاته كانت في بيروت؛ غير أنَّ جثمانه نقل إلى النبطية ودفن بها. فيما حكى الزركلي في "الأعلام" أنَّ آل صفا: "”من أهل (النبطية) في جبل عامل، بلبنان. مولده ووفاته فيها“."


</doc>
<doc id="1072939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072939" title="الكريمة اللباني">
الكريمة اللباني

تُعتبر الكريمة اللبَاني أكثر استخداماً في المطبخ الفرنسي ، وهي تُضاف إلى الشوربة وتدخل في كثير من المعجنات وأغلب الحلويات.

تحتوي الكريمة اللباني على نسبة دسم لا تقل عن 35% ، وقد قامت وزارة الزراعة الأمريكية بتحديد هذه النسبة لتُسمى Heavy Cream ، ولكن بائعي الألبان قاموا بتقليل نسبة الدسم إلى 32% للحصول على أرباح أكثر ، وقاموا بتسميتها بال Whipping Cream أو كريمة الخفق ، وفي بعض البلاد العربية لا يتم ذكر نسبة الدسم وذلك لاستخدامهم كمية أقل من الدسم مع إضافة مواد صلبة أخرى تساعد على تماسك الكريمة عند الخفق.

عند خفق الكريمة تصبح ما يُسمَى بالكريمة المخفوقة أو كما مُتعارف عليه بالاسم الفرنسي بالكريم شانتي crème Chantilly، وذلك ليس له علاقة بالماركة المسماة بنفس الاسم ، فاسم كريم شانتي هو وصف للكريمة اللباني المخفوقة.

تُباع الكريمة اللباني أو كريمة الخفق في محلات السوبر ماركت بجوار مواد الألبان الأخرى وفق بعض المسميات فنجدها تحت اسم كريمة قابلة للخفق أو كريمة الخفق.

الكريمة اللباني أو كريمة الخفق لا تُصنع منزلياً ولكن تُشترى كسائل وتُحفظ في الثلاجة (البراد) إلى حين استخدامها ، وتستخدم مباشرة في حالة ما استعملت للطهي ، أما إذا استخدمت للحلويات فيجب خفقها أولاً ، وللحصول على أفضل النتائج يجب خفقها باردة في وعاء بارد ، ويُضاف إليها سكر بودرة- والذي يُفضل أن يُنخل قبل أضافته - وحتى نحصل على قوام متماسك يُنصح بإضافته قبل أن تتماسك الكريمة بقليل.

يُراعى عدم المبالغة في الخفق ، فإذا تم ذلك أصبح لونها مائلاً للاصفرار ثم يُفصل الدهن عن باقي السائل والذي يُصبح زبد ، وهذه هي الطريقة التي يتم بها عمل الزبد والتي تكون عن طريق الاستمرار بحركة الهز في الضرع لمدة طويلة لفصل لبن الحليب عن الزبد والحليب المتبقي يسمى بحليب رائب buttermilk.

عالم حواء: ما هي الكريمة اللباني


</doc>
<doc id="1072941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072941" title="ستالكير: :ظل تشيرنوبل">
ستالكير: :ظل تشيرنوبل

ستالكر: شادو أوف تشيرنوبل هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وتصويب من منظور الشخص الأول.

تبدأ اللعبة بفقدان وعي شخصيتك، الشخص الوحيد الناجي من حادثة شاحنة على أطراف المنطقة. تقابل رجلاً يدعى سيدوروفيتش، الذي يبدأ بمدك بالمعلومات وتكليفك بالمهام ويقدم لك اللمحة الأولى عن البيئة المحيطة من حولك. لا أستطيع التعمق أكثر في القصة، كارثة نووية قد حصلت في منطقة، وقد استخدمت روسيا هذه المنطقة لاحقاً لمصالحها الشخصية، وشاحنة مرّت في هذه المنطقة وأنت الناجي الوحيد منها، لتجد نفسك في هذا المكان، ماذا حدث؟ من أنت؟ وما هي هويتك؟ وما هو أصلك؟ كل هذا غير معروف حتى الآن، مهمتك هي أن تتعمق وتستكشف وتستطلع المشاريع السرية هذه بنفسك، وتكتشف نفسك بنفسك، الجنود لن يفيدوك كثيراً من حولك، لن يرضوك بمعلوماتهم، اعتمد على نفسك فأنت الوحيد القادر على كشف المعلومات بالشكل السليم.

ركزت الشركة في صناعة هذه اللعبة على البرود، ولكن هذا البرود فيه محرك الخوف هدوء في المدينة يقلب الأمور، أصوات غريبة وشخصيات غامضة وبائسة كل ذلك أعطى للعبة فكرة جديدة كلياً لكي تعيش مع الواقع المرير التي تعيشه بعض البلدان ضد حروبها، إنها أشخاص القرى والمدن الفقيرة التي تجدها تجلس في أماكن ضيقة وأبنية صغيرة مهترئة لا يكاد الجرو يتسع فيها، تلك الأحياء الفقيرة رسمتها لنا الشركة لتنقل لنا واقع مرير نعيش فيه لنقوم بتجربة فريدة من نوعها نغامر ونحقق ونتقدم ونتحدى ونحارب من أجل الاستقرار، يبدأ شروق الشمس هنا وتبدأ مغامرتك. ها أنت في حجرة صغيرة فاقداً الوعي ولا حول لك ولا قوة، لم تعد تذكر شيئاً، أشياء غريبة حصلت لك في الماضي ولكنك قد نسيتَ كل شيء، تفكيرك مشوش واستغراب منك في وجودك بهذا المكان الصغير الرطب، تنبعث منه رائحة كريهة، وما أن تستيقظ يتحدث معك رجل طيب يخبرك عن بعض الأحداث المريرة من الحروب ومن ثم يبدأ بملاطفتك ولكن لن يقدم لك إلا القليل من المعلومات، وأنصحك أن لا تثق به في كل شيء، حاول أن تستفد منه، تبدأ جائعاً بعد أن تقف على قدميك فتطلب من ذلك الرجل الطيب أن يطعمك ولكن كل شيء له ثمن، ادفع له يطعمك، أنت فقير الحال لا تملك إلا القليل من المال لذلك سوف تضطر أن تدفع بما تملك من النقود لكي تأكل ومن ثم تشتري ما يلزمك من طعام وشراب وأسلحة، سوف تجد نفسك مرتدياً سترة تغطت بالأوساخ ورائحتها الكريهة تنبعث منها ولا تعرف إلى الآن السبب !!!، بعد الحديث وأخذك للمعونات تخرج من ذلك المكان لتجد نفسك في عالم كبير، السماء الهواء المكان الأصوات كل ما حولك مرعب هدوء تام في المنطقة تمايل الأشجار الرياح، الشفق الأحمر، الأجواء المرعبة، وكأنه لا حياة للبشرية أين الناس ؟ أين الحيوانات ؟.

اختارت الشركة أن يكون نظام هذه اللعبة معقد سواء في التحرك بالشخصية ضمن أرجاء المنطقة أو استخدام الأسلحة مباشرة، إضافة إلى ذلك جعلت محور القصة مقلق إلا أنك سوف تبدأ بالتذكر مع تقدمك في اللعبة وتغوص في هذا العالم المرعب، أنت قادر على استخدام مجموعة من الأسلحة بعضها تقليدي وبعضها الأخر حديث يمكنك أن تستخدم أسلحة الرشاش والبنادق وسلاح القناص والمتفجرات وقاذف الصواريخ أثناء تقدمك في المناطق الواسعة سوف تمر بمناطق فيها أشخاص يعيشون فيها، ولكن لو اقتربت من هؤلاء الأشخاص لوجدت بأنهم بائسون ولكن لو أكدت بواقعية ذلك المشهد سوف تتأثر كثيراً لحالتهم تجدهم يجلسون وبقربهم ذلك البرميل الذي يخرج منه النار رجل يثمل والآخر يعزف على الغيتار وبعضهم يمشون هنا وهناك، وكأنك في مدينة حقيقية تتعرف على أشخاصها وتمشي في طرقاتها، هذه هي الصورة المريرة التي أحبت شركة thq أن تفاجئنا فيها هو نقل ذلك الواقع المرير ولكن بطريقة مختلفة وإنما حاولت تقريب تلك الأفكار لنا لتجعله حقيقة لا تختلف عن الحياة في بعض البلدان الفقيرة التي تعرضت للاعتداء، سوف تلتقط الأسلحة وتشتري بعضها بالإضافة إلى تعرفك على أشخاص غريبو الأطوار ولكن سوف يساعدوك في مدّك بالمعلومات، تعتمد اللعبة كثيرا على المحادثة وفهم ما يقال فيجب أن تتحلى بمهارات السمع وترجمة اللغة الإنكليزية وفهم ما يخبره بك الأشخاص من أجل أن تستفيد من المعلومات.

سوف تقوم بالمرور بمناطق واسعة مثل حقل الزومبي وأيضا سوف تهاجم من قبل الذئاب أثناء سيرك، يمكنك أن تقوم بالتصويب عن طريق توجيه السلاح على الهدف ومن ثم إطلاق النار عندما يتم تمركز ذلك الهدف على الخصم أو الفريسة ويجب أن يكون التوقيت صحيح في إطلاق النار، سوف يصل بك الأمر إلى أماكن تواجد حراس في حال شاهدوا اقترابك سوف تأتي التعليمات بإطلاق النار تجدهم يضعون حولهم الحاميات والمدرعات لكي يحموا أنفسهم ولكن لا تعرف لماذا يتم محاربتك !!! سوف تكتشف ذلك لاحقاً ومع تقدمك في اللعبة بالرغم من أن محاربة الحراس في البداية أمر صعب فأنت لا تملك إلا القليل من الأسلحة والطاقة لذلك يجب أن تقوم بمحاولة التخطيط ووضع إستراتيجية تمكنك من ردعهم والاقتراب منهم وقتلهم.

قامت الشركة بعمل طريف في هذه اللعبة، إذ أنك سوف تحصل على معلبات طعام وأغذية مختلفة سندوتش ولحم وفطيرة ولكن من بين هذه الأطعمة سوف تحصل على غذاء الكلب، هذا الغذاء سوف يكون طعم للكلاب سوف تكون مع الحراس في حال شاهدوك أو شعروا بك سوف يهاجمونك ولكن يمكنك أن تجعل الغذاء الذي معك طعماً لهم، بحيث تقوم برمي الغذاء مما يؤدي إلى لفت انتباهالكلاب وشم رائحته مقتربين إلى ذلك الفخ بصحبة الحراس ليراقبوا ذلك الأمر وهنا تبدأ بعملية قتلهم بإصابتهم من وراء شجرة أو حاجز جداري، وذلك إطلاق النار على الكلاب ومن ثم الحراس أو رمي قنبلة وقتلهم في المكان الذي بدأت الكلاب فيه بالتهام الطعام، ذلك سيرسم البسمة على وجهك، ولكن عندما تقوم بهذا الأمر يجب أن تحتمي في الغابات أو خلف الأشجار هذا آمن لك أكثر من أي مكان واسع تبدو واضحاً فيه.أثناء تقدمك سوف تصادف إطلاق النار بين مجموعات منافسة، وأيضاَ جثث دامية أرتمت على الأرض هنا وهناك، وكأنك تشاهد معركة واقعية.

إضافة إلى الكلاب المتشردة المدربة من قبل الحراس حيث تقوم بدورية تبحث عن المشتبهين بهم في كل مكان، تراها شرسة وأعينها لا تكاد أن ترى النور كما لو أنها تعيش في الظلام ولا ترى إلا الشياطين، تتمتع هذه الكلاب بحاسة الشم القوية والنظر والسرعة والحنكة لذلك كن ذكياً في تجنبها ولا تحاول الاقتراب منها حتى لا يشعر الآخرين بوجودك. توزعت الناس في صفوف عشائر حيث بدأت العشائر بشن هجوم على مواقع الحراس ومحاولة قتلهم ولكن ما يملكه العشائر من أسلحة ضعيفة أمام قوة الحراس هناك والذين يحمون ممتلكاتهم حيث يقولون فيما بينهم إن كنت زائراً أو محارباً أو سائحاً مرحبا بك في عالم شيرنوبي هذا العالم المليء بالغموض والرعب. هناك سبع نهايات للعبة، كل نهاية تأخذ بك إلى شيء غريب ومخيف ولكن وحدك يجب أن تعرف النهاية الصحيحة من بين هذه النهايات، هناك خمس نهايات خاطئة ونهايتين صحيحتين، اللعبة ضخمة جداً وفيها أحداث كثيرة وسوف تأخذ معك الكثير من الوقت.

ستقودك اللعبة إلى ساحات كبيرة من المعارك، حيث عليك تجنب النيران الاختباء السير ببطء المراوغة ومحاولة تجنب الاقتراب من الخطر، تحمل حقيبة على ظهرك وطعام وذخائر ولكن لا تحاول أن تهدر كل ما لديك، حاول أن تفهم ما يدور حولك من أحاديث استكشف وتوغل وقم بالتدريبات اللازمة في استخدام الأسلحة من تصويب وإطلاق نار، احترس وكن ذكياً واجعل مواقفك جريئة، ارسم الإستراتيجية قبل أن تبدأ وكن أول الناجين قبل أن يغدر بك الموت ويقتلك حيث لم تفعل شيء. نعم استطاعت الشركة رسم هذا الأمر لنا بواقعية شفافة وغيرت من انطباع العمل وحولته إلى حروب عشائرية، صورت لنا واقع مرير من أبنية مهترئة وأشخاص بائسين فقراء لا حول لهم ولا قوة، أشجار تتمايل، طرقات واسعة امتدت بك لكي تستطيع أن تتجول بحرية تامة ولكن عليك بالحذر، اعقل وتوكل وحاول أن تكون صبوراً فهناك مواقف لن ترحمك وربما تجعلك ضحية بدل أن تجعلها ضحيتك، لذلك لا تيأس وحاول أن تتعرف على كل شيء، تعلّم كيف تفهم من الآخرين أثناء تحدثك مع الأشخاص، اجمع المعلومات وكن أول المدركين لا تقع في الخطأ مرتين بل حاول أن تتجنب ذلك في المرات القادمة، لابد لك أن تسير على هذه الخطى حتى تحصل على النهاية الصحيحة للعبة وتكتشف كل الغموض الذي كان في عقلك لتعرف الحقيقة المريرة التي قامت شركة thq بالتركيز عليها وإخفائها...

سوف تمر بمناطق عديدة ومتفرقة من هذه المناطق سوف تجد الآليات والمعامل التي تقوم بصناعة الغاز والنفط سوف ترى واقع هذا الأمر، أيضاً سوف تصل إلى الشوارع والأبنية المدمرة ولكنها حديثة، بعض العربات المدمرة سوف تراها على الأرصفة، كما أنه يمكنك أن تراقب كل شيء عن طريق منظار النهار أو الليل لكي تحدد مكان عدوك أو تراقب مقره قبل أن تتابع تقدمك، أنظروا كيف بدأت الشركة بوضع الأفكار بدأت في وضعك ضمن بلدة فقيرة ومن ثم قامت بإخراجك لأماكن واسعة حيث الطبيعة والسماء والأشجار، ومن ثم تعرفت على أشخاص بائسون وبعد ذلك بدأت بالحرب مع حراس بشريون، ولكن سرعان ما سوف تكتشف بـأنك بعالم مليء بالمخلوقات المخيفة أشكالها كأشكال الزومبي في وجهها وطبعها هي متوحشة وسريعة، لن ترحمك لذلك سوف يتطلب الأمر بك إلى المغامرة الصعبة فلم تعد مجرد قتل حراس أو السير وتدمير القواعد العسكرية، أصبح الأمر معقداً ومخيفاً عما كان عليه سابقاً، كما أن لون هذه المخلوقات قريب من لون أرض الطبيعة، وهي متنوعة ومخيفة في سيرها

بعض المخلوقات المتوحشة سوف ترتدي قناع واقي لكي تتنفس منه، كما أنك سوف تستخدم عليها أسلحة قوية وفتاكة، ولكن لا تقلق رغم أنك في وسط هذا الحشد من المخلوقات المخيفة إلا أن هناك من سوف يساندك في اللعبة، سوف تدخل أيضاً مدينة الألعاب التي نعرفها ونشاهدها فقط قامت الشركة برسم كل الوقائع بالمدينة من أبنية ومحلات تجارية وعربات وغابات وقدمته لنا ليكون حقيقة واقع نعيشه ولكن بعيداً عن المخلوقات، أيضاً سوف تدخل ممرات ضيقة في المباني والمصانع لكي تصل إلى طريقك الصحيح وتتابع تقدمك، كما أنك سوف تمر بمناطق سكك حديدية، وأيضاً سوف تقوم بصعود الدهاليز الموجودة داخل الأبنية، كما أنك سوف تواجه مجموعة من الحيوانات المخيفة التي سوف تلاحقك في الغابات ومحاولة الهجوم عليك وقتلك، شكلها كشكل الثيران الأمريكية ولكنها متوحشة وتعتبر هذه الثيران أقوى من حيوانات كلاب الزومبي بكثير ،من ضمن هذه المخلوقات الغريبة أيضاً، الجرذان التي سوف تشاهدها بشكلها المقرف وهي تحاول أن تهاجمك، ولكن قليلاً ما سوف تظهر لك فهي نادرة الظهور وتظهر فقط في الآبار والسراديب الوسخة، سوف تواجه مجموعة من المروحيات الطائرة هذه المروحيات في حال قامت بالمهاجمة يجب أن يستخدم عليها سلاح قاذف الصواريخ الذي يتمتع بالقوّة وقدرة التصويب، ولكن الشركة أيضاً قامت باستخدام أكثر من سلاح في تدمير مثل هذه المروحيات حيث يمكن أن تقوم باستخدام الأسلحة التقليدية في تدمير تلك المروحيات الطائرة في حال قد حددت الهدف وأطلقت النار في المكان المناسب فسوف تنهار تلك المروحية.

كما أنه يمكنك أن تقوم بالتقريب والتبعيد لكي تراقب مخلوق ما أو حارس في الطريق وتغير من منظورك لكي تستطيع تحديد هدفه بشكل دقيق وإطلاق النار، من المناطق الرائعة والتي سوف تعجبك هي الطبيعة الخلابة في هذه اللعبة، كما أنك سوف تلاحظ أبراج الكهرباء الكبيرة التي تمددت أشرطتها بأسلاك تصل بينها وبين عامود آخر هذا الأمر سوف يشعرك بواقعية حقيقية تشاهدها في حياتك، كما أنك سوف تلاحظ لون السماء والغيوم وتغير ذلك واقتراب الغيوم بعضها ببعض. وسوف تشعر بنسيم الهواء أثناء السير وكأنك تشاهد هذا المنظر الخلاب في واقعك الذي تعيشك، والشمس الساطعة التي سوف تؤكد لك جمالية هذه اللعبة بواقعها، كما اهتمت بتأثر العوامل الجوية وتغير البيئة التي حولك بحيث تصبح نهاراً ومرة ليلاً ذلك سوف يعطيك إحساس مثير يتبعه الدهشة. والأمر الآخر الذي قامت به الشركة هو منحك حقيبة كبيرة تتسع لمجموعة من أسلحتك وأدواتك حيث يمكنك أن تحمل عدداً معيناً من الذخائر والأسلحة القوية الكبيرة والسكاكين وقاذف الصواريخ، كما أنه يمكن أن تقوم بتخزين هذه الأسلحة والأدوات في الصندوق، في حال لم تجد أي اتساع في حقيبتك، بحيث تجد مكان لهذه الأدوات عند التاجر الذي لديه صندوق كبير بحيث يضعها لك كأمانة عنده، يمكنك أن تأتي وتحصل عليها متى شئت دون أن تدفع قطعة نقدية واحدة، كما لو لعبة ريزدينت ايفل القديمة عندما كنت تحتفظ بأسلحتك في غرفة الحفظ حيث يوجد صندوق كبير يتم تخزين كل الأسلحة والأدوات فيها.

قامت الشركة بالتركيز بشكل كبير على البيئة وما تبعها من مؤثرات بيولوجية جعلها حقيقة واقعية، الأعشاب والطرقات المباني والمخلوقات والأسلحة كل ذلك تم رسمه بطريقة رائعة ومبتكرة وقد اهتمت الشركة بهذه النقطة بشكل كبير لكي تعطي ذلك الرسم طابعاً حقيقياً مختلفاً، كما أنها اهتمت بتغير البيئات ووضعت مؤثرات للبيئة وأيضاً قامت بوضع الظلال التي أعطت حركة رائعة ومتنوعة، كما أنها أعطت تأثيرات بيولوجية في حالات تغير النهار والليل ليبدوا واقعياً بحيث كان ذلك على مراحل سوف تشاهد كيف تبدأ الشمس بغيابها ليظهر الليل وتسمع تلك الأصوات المخيفة ليلاً، كما قامت الشركة برسم السماء والغيوم والشمس بطريقة فنية رائعة وأيضاً الرياح كان لها دور كبير في التأثير على تمايل الأشجار وتحريك الغيوم أثناء وضح النهار عن طريق مهبها، كما أنها عملت جاهدة في تقديم المؤثرات الصوتية الرائعة من أصوات طلق النيران والانفجارات، وأنها قامت بتأثيرات رائعة عندما تبدأ الرياح بالهبوب سوف تسمع صوت تمايل الأشجار والحشائش، وركزت عملها في إصدار أصوات الشخصيات وقامت بتمثيل هذه الأصوات بدقة متناهية، كما أنها قامت بوضع موسيقى حزينة في الكثير من المناطق إلا أنها موسيقى رائعة حملت الكثير من الشعور البائس.



</doc>
<doc id="1072942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072942" title="محمد علي الحوماني">
محمد علي الحوماني

أبو الرضا محمد علي الحوماني (1898 - 1964)،كاتب وأديب وشاعر من جبل عامل.

ولد في حاروف (قضاء النبطية – لبنان) في العام 1898م، تلقى أولى دروسه في بيته على يد أبيه وأخيه، ثم انتقل إلى النبطية ودرس في مدرستها الابتدائية. بعدها تابع دراسته في مدرسة السيد حسن يوسف مكي في النبطية والتي كانت تعرف بالمدرسة الحميدية.

في العام 1922 هاجر إلى النجف، فدرس علوم المنطق والبلاغة واللغة، وكان من أساتذته في هذه المرحلة:

ومن النجف ذهب إلى سوريا حيث حاز على الشهادة الثانوية عام 1932، وبعدها ذهب إلى لندن محاولا دراسة الأدب الإنكليزي، فعاد منها ولم يحقق هدفه.
عمل مدرسا في مدرسة الطيبة، ومن ثم في حاروف، وبعدها في جبشيت، لينتقل إلى شقراء، ومنها إلى النبطية، ثم إلى كلية التربية في طرابلس، كما عيّن عضوا في اللجنة الفاحصة لشهادة البكالوريا. 
ساهم في تأسيس جمعية الإصلاح الخيرية 
كانت له مواقف ثابتة في مواجهة الاستعمار، وكان عضواً في مؤتمر وداي الحجير عام 1920، كما انتخب عضواً في مؤتمر الوحدة السورية بدمشق عام 1928 مندوباً عن جبل عامل، وكذلك مثّل الجمعيات الإسلامية للأمريكيتين في المؤتمر الإسلامي الذي عقد في بيت المقدس عام 1932.
له نتاج أدبي غزير قارب الأربعين كتابا، غالبها في الشعر والأدب.
أبرز مؤلفاته الشعرية:
أما المؤلفات النثرية فهي: 
ولده رضا شاعر ومهندس له مجموعة من الإنجازات العلمية، وينسب له جملة من الاختراعات التي ما زالت محل نقاش وجدل. 
برز من بناته ثلاث كريمات هنّ سلوى وبلقيس وأميرة، جميعهنّ أديبات مميزات. 
بسبب مناوئته لبعض رجال السياسة، وبعدما أصدر ديوانه اللاذع بالهجاء (ديوان فلان) بحق بعض الساسة وفي مقدمهم رئيس الحكومة اللبنانية آنذاك رياض الصلح، تم نفيه في العام 1945 فانتقل إلى دمشق ثم عمان فطهران فبغداد، وفي العام 1947م ذهب إلى الولايات المتحدة الأمريكية ومنها إلى مصر حيث استقر هناك.

ترك مصر عام 1961م، وعاد إلى الوطن، ثم لم يلبث أن توفي في الحادي عشر من نيسان 1964م ودفن في حاروف.

في المنفى عاش متنقلا كما أسلفنا بين دمشق والأردن والعراق والسعودية وطهران وصلا إلى مصر، وفي هذه الفترة أكثر من مدح ذوي المناصب السياسية وذوي المكانة الاجتماعية والأثرياء، فكان شعره وسيلة للتكسّب في هذه المرحلة، حتى أنه ألّف بعض دواوينه في مدحهم (المعلقات). وهذا اللون من الشعر أثار الكثير من الانتقادات بحق الشاعر محمد علي الحوماني، وكان أكثرها شدة وقساوة ما قاله السيد حسن الأمين في مستدرك أعيان الشيعة مما لا يحبّذ نقله في ترجمة هذا الشاعر.

وقد تركا إرثا ادبيا شعبياَ تناقله اهل بلدته ومثقفّوهاالذين عايشوا زمنه لا سيّماالمختار الحاج عيدالله عياش والمربي محمود عياش والشاعر الشعبي عباس حرقوص والمربي نظام حوماني وأحمد حوماني ووجيه حوماني بالإضافة لجميع أولاد الشاعر والمحبوبون من كل اهل حاروف لاخلاقهم الرفيعة...


</doc>
<doc id="1072946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072946" title="محمد كامل شعيب">
محمد كامل شعيب

محمد كامل شعيب (1890 - 1980)، المعروف بالأستاذ العاملي، كان من طليعة أدباء النهضة وخاصة في جبل عامل.

ولد في قرية الشرقية (جبل عامل) سنة 1890 م. والده الشيخ وهبة شعيب، تلقى مبادئ القراءة والكتابة في الشرقية، ثم دخل مدرسة المقاصد الخيرية في صيدا ثم المدرسة الرشدية فيها، بعد أن كان والده قد انتقل إليها وسكنها.

تلقى علوم اللغة العربية على الشيخ موسى مغنية والسيد محمد إبراهيم والشيخ مرتضى قبيسي، توجّه عام 1913 إلى الآستانة من أجل متابعة دراسته غير أنه ما لبث أن عاد إلى وطنه في العام التالي إثر اندلاع الحرب العالمية الأولى.

سمّي رئيساً لجمعية الاتحاد والترقي في صيدا إبان الحرب العالمية الأولى. 
وعيّن كاتباً للعدل في صيدا فترة من الزمن.

في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي جال في العديد من المناطق العربية والإسلامية كالحجاز واليمن ومصر فالتقى فيها بالكثير من رجال السياسية والأدب والشعر كأحمد شوقي وعباس محمود العقاد.

كان مناهضا للانتداب ومناصرا متحمّسا للتيار العروبي بقيادة الشريف حسين وابنه الأمير فيصل.


له عدد من الإصدارات أبرزها:

توفي سنة 1980 م في صيدا ودفن فيها.
من قصيدة له بعنوان الدهر:

ومن قصيدة له بعنوان قلعة الشقيف:

من قصيدة له بعنوان " وادي العرايش ":

ترجمة محمد كامل شعيب في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1072948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072948" title="محمد يوسف مقلد">
محمد يوسف مقلد

محمد يوسف مقلد ( 1913 - 1965 )، شاعر عاملي من جنوب لبنان. 
ولد في تبنين (جبل عامل)عام 1913، وتلقى مبادئ القراءة والكتابة على الشيخ أحمد بري في بلدته، وبعدها انتسب إلى المدرسة الرسمية ولكن ظروفه العائلية لم تسمح له بمتابعة الدراسة. بعد تركه المدرسة عاش فقيرا، فساعد أبوه في رعي الماشية لفترة وجيزة ،بقي في بلدته تبنين منضما إلى اسرته الفقيرة وكان يتعاطى بعض اعمال النجارة البدائية في ذلك الحين مهنة والده. 
ساعده عمه المهاجر في الولايات المتحدة ليؤمن له نفقات السفر، فهاجر سنة 1937 م إلى السنغال 
وموريتانيا، حيث يوجد بعض اقاربه لأمه ويعد فترة تعرف على الاديب العلامة الموريتاني الشيخ المختار الحامد وانغمس في جوه الأدبي مهملا نشاطه العملي التجاري البسيط.
تعرض لفرية كاذبة من احدى السيدات العربيات التي كلفته تعليم ابنتها الصبية اللغة العربية وسجن في إحدى السجون الإفريقية بسبب ذلك مما دفعه إلى تأليف كتابه المعروف باسم " الحمامة السجينة "، وعاد من المهجر في عام 1950 دون نتيجة تذكر.
وقد وصف هجرته بالأبيات التالية: 


له عدد من المؤلفات الشعرية والأدبية ومنها:
توفي ببيروت سنة 1965 م وهو على رأس عمله في الوكالة الوطنية للأنباء حين كان يرأسها الأستاذ باسم الجسر اثر نوبة حادة في القرحة المعوية.

قال يصف رقصة " الدبكة " العاملية:

وقال يصف حياته في السنغال:

وقال عندما ركب الباخرة من بيروت متجهة به إلى مهجره سنة 1937:
ترجمة محمد يوسف مقلّد في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1072964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072964" title="غني ميرزو">
غني ميرزو

غني ميرزو: موسيقار الكردي من مواليد 1968 بمدينة القامشلي، يقيم في إسبانيا منذ عام 1993. فبعد أن حصل على شهادة البكالوريا السورية درس الموسيقا في المعهد الموسيقي في مدينة حلب في عام 1988 وعام 1989. وبعد أن تخرج منها توجه إلى إسبانيا حيث تابع دراسته الموسيقية (ليسيو) Liceo Consevatoire, for flamenco classes لمدة ست سنوات في المعهد العالي بمدينة برشلونة بدءاً من عام 1994 حتى عام 2000 حيث تخصص في موسيقا الفلامنكو وأبدع فيها من خلال أعمال ونتاجات ظهرت له فيما بعد، وأنبهر بها الإسبان إلى حد كبير

الموسيقار غني ميرزو العازف البارع على آلة العود يعمل بشكل أساسي في التلحين الموسيقي والغنائي مع التوزيع الآلي، ينهج في تأليفه الموسيقي منهجاً جديداً يعتمد على طريقة المزج بين الموسيقا الشرقية والموسيقا الغربية، إذ نجد جمل كردية ممزوجة بنغمات الجاز والفلامنكو والحان شرقية وذلك على نحو فني، مما ينتج مولوداً موسيقياً يتسم بالغرابة من جانب، ويتمتع بطابع الحداثة من جانب آخر. وهذا ما دفع عدد من النقاد الموسيقيين الإسبان للوقوف عند أعماله وبيان رأيهم فيها[1]، وأعتقد أن هذه العملية في المزج الموسيقي يوحي إلى إمكانية التفاعل الحضاري بين شعوب العالم عكس الرأي الداعي إلى التركيز على الخصوصية القومية التي يتشدق بها غلاة القومويون أو دعاة الفكر القومي بين بعض الشعوب التي تمتلك دولة قومية مستقلة ذات سيادة وطنية، والتخندق في حفرة الذات المتخلفة التي لا ترى الآخر ولا تعترف به، ويتمسكون بسياسة الإقصاء.
منذ عام 1993 – 1994 وهو يرأس فرقة موسيقية مكونة من عدة عازفين على الألات الموسيقية التالية: العود، البزق، الغيتار الإسباني، السيتار الهندي، والات ايقاعية. وتم تطوير الفرقة مؤخراً بإضافة الات موسيقية أخرى مثل الفيولونسيل، والكلارينيت، وألات ايقاعية جديدة. ولا زالت الفرقة قائمة باسم فرقة (غني ميرزو) الموسيقية، ومستمرة في تقديم أعمالها ونشاطاتها الفنية في المهرجانات الموسيقية التي تقام في إسبانيا وأوربا، حيث يقدم الفنان غني ميرزو أعمال ومعزوفات موسيقية نالت إعجاب الإسبان، وهذا ما جعلته أن يكتسب شهرة عالية في الوسط الموسيقي الإسباني حيث يقدم عروضه الموسيقية (كونسرتو) في أرقى وأشهر صالات برشلونة مثل لاوديتوريو. ومن ناحية أخرى نجد أنه يقدم عروضه الموسيقية في معظم المدن الاوربية، وخاصة في مدريد، وبرشلونة، وباريس، وبرلين، ولندن، وامستردام.

وفي شباط عام 2006 بالاشتراك مع الفنانين الكرديين دلشاد سعيد (عازف كمان) وحسين زهاوي (عازف ايقاع) قدم سميناراً في أكاديمية (شفان برور) بمدينة فرانكفورت، وكانت محاضرته تدور حول أوجه التشابه والاختلاف بين الموسيقا الكردية وموسيقا الفلامنكو.

أن معظم أعمال ميرزو الموسيقية تتسم بالحداثة في طابعها وجملها النغمية التي تتكون من مزج فني وهارموني بين عناصر الفولكلور الكردي وعناصر من موسيقا الفلامنكو الإسبانية مع ايقاعات الجاز الكردية. وهي في معظمها موسيقا آلية تتدرج بين الطابع التأملي في بعض أجزائها، والإيقاع العالي في سلسلة نغمية يتم نسجها هارمونياً. يمكن أن نحصر أعماله في ثلاث البومات موسيقية هي: “Roni” و“Totîco” و 1001 nights مطبوعة على ديسكات أنتجتها شركات إسبانية وفرنسية. ويمكن تعريفها بايجاز:

1. النتاج الموسيقي الأول في عام 1998- 1999 مطبوعة في البوم باسم (روني) “Roni”، وهو عمل موسيقي آلي يمزج بين الموسيقا الكردية وموسيقا شعوب أخرى، وخاصة الإسبانية والهندية حيث استعمل آلة السيتار الهندي والغيتار الإسباني في اطار تلوينة موسيقية تحاول أن تتخطى حدود الخصوصية القومية باكتسابها أبعاد عولمية تعبر عن مزاج العصر بطابعها المعلوماتي التي تكسر قيود الخصوصية الوهمية التي تعشعش في أذهان أشخاص دونكيشوتية الفكر.

2. النتاج الموسيقي الثاني باسم توتيكو “Totîco” وهو عمل موسيقي آلي يمزج بين الموسيقا الكردية وموسيقا الجاز والفلامنكو باستخدام الات موسيقية متعددة مثل العود والغيتار والكلارينيت والات ايقاعية شرقية مثل الدف والدربكة والطبلة الهندية.
3.النتاج الموسيقي الثالث وهي موسيقا تصويرية لمسرحية الف ليلة وليلة الإسبانية المستوحاة من عوالم الف ليلة وليلة الشرقية، قامت به فرقة (اليس كوميديانتس) الكتلانية. وهذا العمل نال جائزة أفضل ثلاث أعمال موسيقية في مجال الموسيقا التصويرية، حيث نشر كبريات الصحف الإسبانية مثل الباييز، ولوموند، والبريوديكو، ولبنكلورديا خبراً مفاده أن العنصر الفني الأفضل في المسرحية هو الموسيقا التصويرية التي وضعها الموسيقار الكردي غني ميرزو.

النتاج الرابع ويتمثل بمشاركته في وضع موسيقاه لبعض هذه الالبومات في موسيقا تصويرية لفيلم وثائقي باسم (فنديدا سانغ) من إنتاج كندي وإخراج مخرجة كردية عيلام كفتان. والفيلم عبارة عن قصة حزينة تدور حول معاناة فتاة. وقد عرض الفيلم في مهرجانات سينمائية أوروبية وكردية


</doc>
<doc id="1072986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072986" title="منظمة السفراء">
منظمة السفراء

منظمة السفراء هي منظمة بين الحلفاء الأساسيين والثانويين نشأت بعد الحرب العالمية الأولى وشكلت في باريس سنة 1920
وهذه المنظمة خلفت المجلس الأعلى للحرب وأدمجت كأمر واقع في عصبة الأمم لاحقاً كإحدى الهيئات الإدارية في العصبة. أصبحت أقل فعالية بعد معاهدة لوكارنو سنة 1925. وتوقفت رسمياً سنة 1931
وتألفت المنظمة من سفراء بريطانيا وإيطاليا واليابان المعتمدين في باريس ووزير الخارجية الفرنسي، وحضرت أمريكا كمراقب لأن الولايات المتحدة لم تكن جهة رسمية في معاهدة فارساي.

وقد تم تشكيل المؤتمر لفرض معاهدات سلام وللتوسط في النزاعات الإقليمية بين مختلف الدول الأوروبية


</doc>
<doc id="1073008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073008" title="عمارة قبور النبي وأهل بيته مشعر إلهي (كتاب)">
عمارة قبور النبي وأهل بيته مشعر إلهي (كتاب)

عمارة قبور النبي وأهل بيته صلى الله عليهم وسلم مشعر الهي كتاب تأليف إبراهيم البغدادي تقريرا ابحاث آية الله الشيخ محمد السند ويقع الكتاب في 220 صفحة. طبع الكتاب في دار الأميرة للطباعة والنشر والتوزيع في بيروت لبنان عام 1431 هـ / 2010م.


وهناك ملحق بـ هدم القبور الطاهرة

يُعد الكتاب من الكتب المهمة والمميزة في اثبات صحة اعتقاد البناء على القبور وهو ما يعتقده الشيعة والسنة بخلاف ما يعتقده بعض الفرق الإسلامية

عمارة قبور النبي وأهل بيته للشيخ إبراهيم حسين البغدادي


</doc>
<doc id="1073017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073017" title="أومو سانغاري">
أومو سانغاري

أومو سانجاري أو أومو سنغاري (ولدت في 25 فبراير 1968، باماكو ، مالي) هي فنانة مالية تغني على طريقة واسولو الموسيقية، يشار إليها باسم "طائر واسولو المغرد" وهي المنطقة التاريخية جنوب نهر النيجر. والدتها هي المغنية أميناتا دياكيتي. أومو مدافعة عن حقوق المرأة، ومعارضة لزواج الأطفال وتعدد الزوجات.




</doc>
<doc id="1073042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073042" title="صاروخ تيتان">
صاروخ تيتان

صاروخ تيتان (بالإنجليزية:Titan Rocket) هو صاروخ عابر للقارات قامت مؤسسة مارتين ماريتا ببنائه للاستخدامت الحربية في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم أصبح صاروخ حامل يستخدم كثيرا في الطيران إلى الفضاء. وكان الصاروخ تيتان يعتبر من قبل الحكومة الأمريكية استعاضة عن الصاروخ أطلس الذي كان عابرا للقارات أيضا. وعن طريق إدخال تعديلات عديدة على الصاروخ نشأت عائلة كاملة من صواريخ تيتان منها الصغير والكبير : منها تيتان 1، وتيتان 2، وتيتان 3، وتيتان 4، وهذه نفسها توجد منها عدة أطرزة لمختلف الاستخدامات والحمولات.

بدأ تثميم تيتان 1 عام 1955. ونظرا لكونها لم تكن بالكفاءة الازمة وبطء إعدادها للإقلاع فلم يقع عليها الاختيار لتكون سلاحا رادعا. ولذلك أثناء اختبار تيتان 1 بدأ تصميم تيتان 2 وهو يعمل بمخلوط وقود من ثالث أكسيد النيتروجين وإيروزين 50 ويمكن إطلاقه من بئر أو صومعة.

اتمدت الولايات المتحدة على تيتان 2 بين عامي 1963 إلى 1987 كأسطول صواؤيخ رادعة عابرة للقارات. زودت تلك الصواريخ الكبيرة برؤوس قنابل ذرية من الأنواع Mk-6/B53 / W53 (قوتها 9 ميجا طن) تستطيع تدمير أشد الحصون التي بناها الاتحاد السوفيتي لحماية صواريخه. وفي السبعينيات من القرن الماضي كانت 54 من تلك الصواريخ موزعة على قواعد القيادة الاستراتيجية في قاعدة ديفيز موثان للقوات الجوية في أريزونا وكانساس واركانساس (بقي منها 37 صاروخ بعد 1983).

بجانب الجيش اهتمت ناسا بهذا الصاروخ واختارت بتاريخ نوفمبر 1965 (أثناء تطوير الصاروخ) الصاروخ تيتان 2 ليحمل مركبة الفضاء جيميني ذات المقعدين حيث لم يوجد خلال تلك الفترة أي صاروخ آخر يستطيع حمل 6و3 طن. كما استخدم تيتان 2 كصاروخ حامل لتوصيل عدة أقمار صناعية حربية إلى مدارات حول الأرض. وكان آخر صاروخ من نوع تيتان 2 (من تصنيف 23G) يقلع في تاريخ 2003 وكان يحمل قمرا صناعيا حربيا للطقس.

في عام 1962 تقرر تطوير تيتان 2 للاستخدام في القوات الجوية للولايات المتحدة كصاروخ حامل بحيث يكون مزودا بمرحلة ثالثة.ولكن هذا الصاروخ تيتان IIIA لم يصل يتعدى مرحلة الاختبار وإنما وقع الاختيار على Titan IIIB الذي كان يحمل Agena-D كمرحلة عليا.
استهدم كثيرا لإطلاق الأقمار الصناعية للتجسس. وأواسط السبعينيات من القرن الماضي أدخلت تحسينات على تيتان 3 وزاد طول مرحليه بحيث يمكن تزويده بكمية أكبر من الوقود وأصبح Titan 34B ذو مرحلة عليا من نوع أجنا.

أنت المرحلة التالية في تطوير تيتان خاصة بتصميم Titan IIIC الذي زوذ بصاروخين تحفيز الإطلاق مثبتين على جانبي المرحلة الأولى وأصبح في استطاعتها حمل حمولة فوق 12 طن وتوصيلها إلى مدار حول الأرض. ولم يجري الإطاق بإشعال الصاروخ والصاروخي التحفيز كما هو الحال للصواريخ الأخرى ولكن كان يتم اشعال محرك الصاروخ الرئيسي بعد قرب انتهاء وقود صوروخي التحفيز.

بدأ تصنيع الصاروخ تيتان 3 سي ابتداء من عام 1965، واستخدمت لتوصيل أقمارا صناعية مباشرة إلى مدارات متزامنة حول الأرض. ثم تبع تيتان 3 دي بعد تيتان 3 سي في إطلاق الأقمار الصناعية للتجسس إلى مدارات منخفضة حول الأرض.

طوّر الصاروخ Titan IIIE لأغراض ناسا حيث كانت ناسا تستخدم طرازا معدلا من سنتاور المستخدم في أطلس/سنتاور كمرحلة عليا. وكان سنتاور يكون جزءا من الغلاف الضخم الذي يحمي الحمولة. وكانت المرحلة العليا سنتاور تستغل بمخلوط وقود أكثر قدرة بحيث تفوق حمولته إلى مدار حول الأرض حمولة Titan IIIC.

استخدمت ناسا تيتان 3 دي في السنوات 1974 - 1977 لإطلاق مسبارات الفضاء هيليوس و فيكينج و فواياجر 1 و فواياجر 2 . وكانت تستطيع إرسال حمولة قدرها 15 طن إلي مدار منخفض أو 4و3 طن إلى مدار متزامن أو 5و1 طن بسرعة انفلات من الأرض لتوصل المسبار إلى المشتري.

ورغم بدء برنامج مكوك الفضاء فلم ينتهي استخدام صواريخ تيتان وادخال تعديلات عليها. وبسبب تاخر تأخير إطلاق مكوك افضاء وخصوصا بعد حادث تشالنجر فقد بدأت ناسا في تصميم تيتان 4، وفي 14 يونيو 1989 أقلع الصاروخ الجديد في رحلته الأولى. وكان أكبر وأثقل من تيتان 3 وتيتان 34 دي واستطاع توصيل حمولة قدرها 18 طن إلى مدار منخفض حول الأرض. وكانت على قمته مرحلة سنتاور المعدلة تمكّن تيتان 4 لتوصيل حمولة 5و4 طن إلى مدار متزامن.

شكلت آخر مرحلة من مراحل تطوير تيتان تصميم تيتان 4 ب. وهو مصمم لحمل أكبر الحمولات ثقلا، ويتميز عن تيتان 4 أ بدفع أكبر وصواريخ تحفيز حديثة تعمل بالوقود الصلب وذات نفاثات يمكن تحريكها لضبط التوجيه - حيث كانت صواريخ تحفيز تيتان 3 سي وتيتان 4 أ ثابتة لا تساعد على التوجيه. بذك أصبح في قدرتها حمل 21 طن وتوصيله إلى مدار قريب أو 5و5 طن إلى مدار متزامن. وكانت أول طلعة للصاروخ تيتان 4 ب في 23 فبراير 1997. وفي الطلعة الثانية التي استخدمت مرحلة سنتاور كمرحلة عليا أوصل تيتان 4 ب مسبار كاسيني-هويجنز إلى مسار إلى زحل. وكانت تلك الطلعة هي الوحيدة التي يستخدم فيها تيتان 4 لتوصل حمولة ليست عسكرية.

كان آخر إقلاع لصاروخ تيتان 4 ب من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية بتاريخ 30 أبريل 2005. وكان آخر إطلاق لصاروخ تيتان 4 وبالتالي نهاية برنامج صواريخ تيتان في 19 أكتوبر 2005 من قاعدة فاندنبرج للقوات الجوية.

توقف البرنامج بسبب التكلفة العالية لصواريخ تيتان وتقرر الاعتماد على صواريخ أقل تكلفة تستطيع القيام بنفس المهام وهي دلتا 4 الثقيل وأطلس 5. (كان عرض إطلاق مسبار كاسيني-هيغينز 433 مليون دولار أمريكي للإقلاع وحده ولكن الإقلاع الفعلي تعدى ذلك كثيرا).



</doc>
<doc id="1073043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073043" title="سالف كيتا">
سالف كيتا

ساليف كيتا (ولد في دجوليبا في 25 أغسطس 1949) هو موسيقي من مالي. بعد التخرج، كان يطمح بأن يصبح معلم لكنه فشل بسبب تفاقم البطالة إبان ستينيات القرن المنصرم، كما حال دون تحقيق تلك الأمنية ضعف بصره، حيث يعاني من الألبينية. قرر أن يصبح مغني الأمر الذي خلق فضيحة في عائلته، فحسب تصور ثقافة الماندينكا، كان من يمتهن الموسيقى يعتبر شخص فاجر وغير مسؤول، فالموسيقى تخص وتنحصر فقط عند طبقة الغريوت، وكيتا ينحدر من عائلة أمراء، رُفض من قبل عائلته وانتقل إلى باماكو في 1968.

بعد أن انتقل إلى باماكو العاصمة بدأ مشواره الجاد في النوادي الليلية مع أحد أشقائه. وبعد عامين انضم لفرقة "Rail Band" المدعومة من الحكومة. وفي سنة 1973 ترك فرقة سكة الحديد وانضمَ لفرقة "السفراء" "Ambassadeurs"

وجد سالف كيتا النجاح في باريس وأوروبا ولكن لم تسلم أعماله من النقد بسبب عدم التجويد والدقة في بعض الأحيان عند بدايته.

يدير قرية أطفال، أولاد وبنات يعانون من المهق وغيرهم من المشردين، والتي يدعمها ويعلم فيها الموسيقى.




</doc>
<doc id="1073048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073048" title="شوح">
شوح

الشوح جنس شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية ويضم 45-55 نوعاً. ارتفاع هذه الأشجار من 10-80 متراً و قطر الجذع من 0.5-4 متر.




</doc>
<doc id="1073050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073050" title="شوح أبيض">
شوح أبيض

الشوح الأبيض نوع نباتي شجري ينتمي إلى جنس الشوح من الفصيلة الصنوبرية.

من أسمائه الشائعة:

موطنه المناطق الجبلية في أوروبا.

شجر يرتفع حتى 50 مترا، جذعه مستقيم وقشرته ملساء. فروعه منظّمة.
له أزهار تبدأ حمراء ثم تصبح خضراء ثم بنيّة. ثم تتشكّل بعد ذلك لتصبح صنوبرات طويلة منتصبة

استعمل القدماء أبره والراتنج المأخوذ منه لتضميد الأورام وتخفيف القروح، كما استعملوه لتخفيف صعوبات التنفس والسعال، قيل بأنه مهدّأ للكبد وممسك للبول.


</doc>
<doc id="1073074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073074" title="سور-حيثية">
سور-حيثية

سور-حيثية مصطلح حديث في علم الآثار يطلق على مجموعة من الدول-المدن الصغيرة التي تواجدت في جنوبي آسيا الصغرى وشمالي سوريا التاريخية، بين الأعوام 1200 ق.م و700 ق.م. وذلك بين انهيار الدولة الحيثية وبداية الدولة الآشورية.
تمييزت هذه الدول بالتعددبة اللغوية، إذ سادت فيها اللغات اللوفية والكنعانية-الفينيقية والآرامية، ما تظهره النقوش الكتابية متعددة اللغات والتي عادة ما كتبت بالخط الهيروغليفي اللوفي أو بالأبجدية المبكرة، ومن علاماتها الفارقة الكتابة على شكل خطوط الفلاحة (Boustrophedon )التي يقلب فيها اتجاه الكتابة من سطر إلى آخر.
وارتبطت هذه الدول بعلاقات ثقافية مع الدولة الحيثية.
يمكن تقسيم هذه الدول-المدن إلى مجموعتين، في الشمالية منها سادت اللغة اللوفية، وفي الجنوبية سادت اللغة الآرامية.





</doc>
<doc id="1073075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073075" title="دمس سناني">
دمس سناني

الدَمَس السِناني هو نوع نباتي اسمه العلمي من جنس الدمس، وهو شجر في الفصيلة العسمية أو القمبريطية ضمن رتبة الآسيات.

أصلها من المناطق النهرية والساحلية في الصومال وجيبوتي واليمن، وقد زرعت في جميع أنحاء شرق إفريقيا وشبه الجزيرة العربية وجنوب آسيا.

يتميز شجر الدمس بسرعة النمو والخضرة الدائمة. ويصل طول الشجرة إلى (20) مترا. ويمكن الاستفادة من حطبها في صناعة الأخشاب والفحم النباتي وعلف الحيوانات. وتستخدم على نطاق واسع للتشجير في نظرا لمقاومتها الملوحة والجفاف. ويمكن استخدامها كأحزمة واقية من الرياح.

يجب ري أشجار الدمس بانتظام حيث أن جذور هذه الأشجار تقوم بإرسال شعيراتها الجذرية الدقيقة بحثا عن الماء حولها وما جاورها وتقوم باختراق شبكات المياه والصرف الصحي مسببة السدد.

تسمى شجرة الغَلَب في السودان والصومال. ويسمى أيضا دماس، دمس مستدق، دمس مستدق الأوراق، دمس سناني الورق، كنوكرب سناني، كنوكرب مستدق، خشب المحور Axlewood ويطلق على هذا الصنف اسم خشب الزر أحيانا Botunwood.


</doc>
<doc id="1073083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073083" title="دمس قائم">
دمس قائم

الدَمَس القائم نوع نباتي اسمه العلمي من جنس الدمس، وهو شجر في الفصيلة العسمية أو القمبريطية ضمن رتبة الآسيات.

ينمو الدمس المنتصب في المناطق الاستوائية الساحلية والمناطق شبه الاستوائية حول العالم مثل فلوريدا وبرمودا والبهاما وجزر الكاريبي وأمريكا الوسطى والجنوبية من المكسيك وحتى البرازيل وأفريقيا الغربية وميلانيزيا وبولينيزيا وتم استجلابه وزراعته في الكويت.


منجروف كاذب ومنجروف رمادي ومنجروف سرقسطة وكنوكرب منتصب.


</doc>
<doc id="1073110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073110" title="منظم ضغط">
منظم ضغط

منظم الضغط هو صمام يمنع مرور السائل أو الغاز عند ضغط معين تلقائيا. تستخدم منظمات الضغط لتمكين استخدام الموائع من خطوط تزويد أو خزانات على ضغوط مرتفعة بحيث يخفض هذا الضغط لمستويات تكون إما آمنة أو مناسبة (أو كلاهما) للتطبيقات المختلفة.

تتمثل الوظيفة الأساسية لمنظم الضغط بمطابقة ضغط المادة الخارجة منه مع ما تتطلبه باقي العملية. فالمنظم يزيد أو يقلل من كمية الغاز المارة من خلاله بحسب الزيادة أو الانخفاض في الكمية المطلوبة في العملية مما يبقي الضغط عند المستوى المطلوب على الطرف الصادر من المنظم.

يتكون منظم الضغط من عنصر إعاقة وعنصر ثقلي وعنصر قياس. أما عنصر الإعاقة فهو نوع من الصمامات كالصمام الكروي أو صمام الفراشة أو صمام قفاز، أو أي نوع آخر من الصمامات قادر على العمل التحكم بسريان المائع بشكل سلسل. العنصر الثقلي يزود عنصر الإعاقة بالحمل اللازم ويمكن أن يكون كتلة وزنية أو نابض أو مكبس أو غشاء تحكم مرتبط بنابض. عندما يضغط الغشاء باتجاه قرص توسع، تتوزع القوة على جدران الصمام المضغوطة، وبالتالي يمكن للمائع أن يسري بالمعدل المطلوب. وأخيرا، يحدد عنصر القياس نقطة تساوي السريان الداخل للصمام مع ذلك الخارج منه. وعادة ما يستخدم الغشاء كعنصر قياس إذ باستطاعته القيام بكلتي المهمتين.

في رسم الصمام أحادي المرحلة الموضح جانبا، يستخدم الغشاء مع صمام قفاز للتحكم بالضغط. فكلما زاد الضغط في الحجرة العلوية دفع الغشاء للأعلى مما يقلل من سريان المائع نتيجة لحركة الصمام، وبالتالي يقل الضغط الخارج من الصمام. وبالتحكم بالمسمار العلوي يمكن التحكم بالضغط الخارج من الصمام.


</doc>
<doc id="1073112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073112" title="مشتقات عادية">
مشتقات عادية



</doc>
<doc id="1073115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073115" title="مجلة جازيان">
مجلة جازيان

جازيان Gazian مجلة شهرية ناطقة باللغة العربية، تهتم بنشر الأخبار الاقتصادية والسياسية الدولية. وهي تصدر عن " دار الشاجر للنشر والتوزيع" في دولة الكويت.

تم تأسيس المجلة وصدر العدد التجريبي الأول منها في أكتوبر 2008. وهي توزع حاليا في دول مجلس التعاون الخليجي، ودول الشرق الأوسط العربية وشمال أفريقيا وفي لندن وباريس وفرانكفورت.
وعلى الرغم من أن جازيان تهتم في المقام الأول بالاقتصاد، الا انها تتميز بشمولية الطرح والاهتمامات. فهي تهتم أيضا بتغطية الأخبار السياسية العالمية، وتتناول بالدراسة والتحليل ابرز القضايا الهامة على الصعيد العالمي وفي المجالات ذات الصلة المباشرة على حياة الإنسان (كقضايا البيئة، والانحباس الحراري، والتعليم وغيرها).
كما تهتم بأخبار العلوم والتكنولوجيا، وبالسياحة العالمية، وكذلك بالتاريخ الإنساني مع التركيز على التاريخ العربي الإسلامي وتقديمه في قالب ممتع مميز.
للمجلة مراسلين يتوزعون في عدة دول، كما تصدر المجلة نسختها الإلكترونية على شبكة الإنترنت عبر موقعا الإلكتروني gazian.com

الخصاص العامة للمجلة

تركز المجلة بشكل أساسي على الاقتصاد العالمي والذي يتضمن أخبار الشركات العالمية وقطاعي العقار والنفط. وكذلك أخبار البنوك والصناديق الاستثمارية. وكذلك تتضمن المجلة اقساما للأخبار السياسية نقسمة حسب القارات والدول بحيث تعطي صورة بانورامية واسعة حول احداث العالم خلال شهر. وتتضمن أيضا اقساما عديدة تهتم بالعلوم والتكنولوجيا والكتب والفنون وغيرها. كما تصدر بين فترة وأخرى ملاحق خاصة ذات علاقة بالفعاليات والأحداث الاقتصادية والسياسية الهامة. فأصدرت على سبيل المثال مؤخراً ملحقا خاصا حول الاقتصاد الصيني ودوره في مواجهة الازمة المالية العالمية.


المالك : دار الشاجر للنشر والتوزيع

رئيس التحرير : الدكتور الشيخ علي ناصر الصباح

نائب رئيس التحرير : د. سعد سعود العتيبي

مدير التحرير : منذر أبو حلتم

التأسيس : أكتوبر 2008

التوجه السياسي : مستقلة، ملتزمة، محايدة

المقر : الكويت – شرق

ص.ب 319 الصفاة – رمز بريدي 13004

السعر : 2 دينار كويتي، 6.8 دولار أو ما يعادلها

الموقع الإلكتروني : مجلة جازيان
صفحة المجلة في تويتر
المصادر : موقع مجلة جازيان الإلكتروني مجلة جازيان


</doc>
<doc id="1073121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073121" title="ملعب دورا الدولي">
ملعب دورا الدولي

ملعب دورا الدولي يقع في محافظة الخليل تحديدا بمدينة دورا في فلسطين التي تصل سعته إلى 18,000 مشاهد ببنائه الحالي. وبتكلفة إجمالية تزيد عن 7 ملايين دولار أمريكي. وأفتتح الملعب بتاريخ 12/06/2011 بمبارة ودية ما بين المنتخب الأولمبي الفلسطيني ونظيرة الإيطالي، حيث فاز بها المنتخب الفلسطيني بثلاثيه نظيفه. وتم البدء ببناء المشروع في عام 2003.


</doc>
<doc id="1073152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073152" title="تيناريوين">
تيناريوين

تيناريوين (تعني في اللغة الطارقية الصحاري والمفرد "تنيري" الصحراء) مجموعة موسيقية من طوارق أزواد، تعتبر من أوائل المجموعات التي طورت البلوز الأفريقي مستعملة آلات عصرية، منذ عام 2001 م صدرت لهم العديد من الألبومات، وبرزوا عالميا خصوصا بعد ظهورهم في مهرجان الصحراء في أزواد تين إيسكاو عام 2001 م. وقد فاز ألبوم الفرقة تاسيلي بجائزة غرامي 2011 م كأفضل ألبوم في العالم.

الأعضاء المؤسسون لفرقة تيناريوين في الثمانينات، هم إبراهيم أغ الحبيب، وعبدالله أغ الحوسينين، والحسن أغ التهامي (عازفون ومغنون). وقد انضم لهم فيما بعد جيل جديد من الشباب في التسعينات، يضم كل من أيادو أغ ليشو (عازف)، وإيلاجا أغ حامد (عازف)، وسعيد أغ أياد (قارع طبل).

قصة فرقة تيناريوين أشبه بالأسطورة، فالعضو المؤسس للفرقة إبراهيم أغ الحبيب كبر وشب في مأساة في مالي، عندما شهد وفاة أبيه وهو في الرابعة من عمره. لاحقا بعد مشاهدته فيلم غربي، صنع إبراهيم غيتارته الأولى من أسلاك معدنية لدراجة، وقضيب، وعلبة صفيح. تأسست الفرقة في ثمانينات القرن الماضي في معسكرات الطوارق في ليبيا، عندما نزح آلاف من الطوارق من شمال مالي إبان ثورة كيدال هروبا بحياتهم وبحثا عن عمل وحياة جديدة بعيدا عن بطش الحكومة المالية. كانت خيبة الأمل من وعود القذافي، فأصبح الطوارق ثائرين وتواقين للعودة إلى الوطن. لكن التفاعل مع حياة المدينة أثمر نتائج غير متوقعة، حيث أن استماع أعضاء الفرقة للموسيقى الغربية خصوصا الأغاني بقيتارة جيمي هندريكس، والبلوز الأمريكي الذي مزجته تيناريوين بألحانها الحزينة العاطفية. وكان أعضاء الفرقة يؤدون أغانيهم في المعسكر. عندما اندلعت الثورة مجددا في شمال مالي، غادروا ليبيا، وعلقوا قيتاراتهم، وحملوا أسلحتهم للقتال من أجل استقلال الطوارق. عادت الفرقة إلى الموسيقى وأداء الأغاني المشبعة بالجمال والألم، والشعر ذو الوحشة. موسيقاهم كانت رائجة في أنحاء المنطقة، مما اكسبهم متابعين مخلصين. ثم في أواخر التسعينات اكتشفهم موسيقيون غربيون، وللمرة الأولى أغانيهم غادرت الصحراء، وقدمت للعالم. في السنوات العشر التالية، جابوا العالم، صادحين بأغانيهم تقريبا في كل مهرجان بارز يقام حول العالم.





</doc>
<doc id="1073156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073156" title="تنوب كوري">
تنوب كوري

التنوب الكوري نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية. يشبه إلى حد كبير الراتنج الكويامي فيعتبره بعض علماء النبات النوعين مترادفين.

ينتشر في كوريا الشمالية وروسيا.


</doc>
<doc id="1073174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073174" title="محمد بهاء أبو شقة">
محمد بهاء أبو شقة

محمدأبو شقه من أشهر المحامين في الجنايات بمصر والده المحامى الشهير بهاء الدين أبو شقه، وازدادت شهرته بعد توليه الدفاع عن قضيه هشام طلعت مصطفى في مرحله النقض، كذلك تولى الدفاع في قضايا شهيره لكبار الشخصيات كذلك كان من أهم المحامين الموجودين في البلد نظرا لفصاححته وقوه حججه، كمان انه تولى الدفاع عن قضايا عده خارج جمهوريه مصر العربية وهو ما زاد من اسهمه على محيط المحاماه في مصر ..


</doc>
<doc id="1073183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073183" title="فرادي">
فرادي

فرادي (بالأحرف اللاتينية Fouradi) هو ثنائي هيب هوب هولندي ومنتج موسيقي مكوّن من الشقيقين محمد وبراهيم فرادي وهما من أصل مغربي مولودين في أمستردام. محمد فرادي هو منتج ومغني مولود في 5 يناير/كانون الثاني 1982 وبراهيم فرادي هو منتج ورابر مولود في 19 نوفمبر/تشرين الثاني 1985 وأصدرا ألبوما واحدا عام 2009 بعنوان "De Favoriete Schoonzoons" ولقي السينغل الأول للثنائي Ding 1 إلى المرتبة 11 في قائمة الأغاني الهولندية. أما أغنيتهما Koningslied فقذ وصلت الى المرتبة الأولى عام 2013. الشقيقين يستضيفان أيضا برنامجا للأطفال الهولندي.



Official website الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1073193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073193" title="علي فاركا توري">
علي فاركا توري

علي إبراهيم فاركا توري (31 أكتوبر 1939 - 7 مارس 2006) مغني وعازف جيتار مالي. حصل توري على المرتبة 76 في مجلة رولينج ستون في "قائمة أعظم 100 عازف قيثار"..

زادت شهرته بإصدار شريط "حديث تيمبوكتو" (توكينغ تيمبوكتو) عام 1994 والذي سجله مع عازف الغيتار التيكساسي ري كودر، وفاز بفضله على أول جائزة غرامي. أحرز علي فاركا توري ثاني جائزة غرامي عن شريطه "في قلب القمر" الذي سجله مع مواطنه توماني دياباتي والذي اختير كأحسن شريط موسيقي تقليدي في العالم.


</doc>
<doc id="1073214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073214" title="قلعة روملي حصار">
قلعة روملي حصار

بنيت القلعة تمهيدًا لفتح القسطنطينية ولإحكام الحصار حولها، وتعد « قلعة روملي حصار» من أهم معالم مدينة إسطنبول التاريخية، وتتميز القلعة التي تطل على مضيق "البوسفور" بأسوارها وأبراجها العالية. 
لقد وصل سلطان محمد الفاتح على رأس قوة قوامها خمسون الف شخص، إلى الموقع الذي يوجد به (روميلي حصار) في يوم الأحد 5 من ربيع الأول 856 للهجرة، الموافق 26 مارس عام 1452 للميلاد، وذلك لقطع قناة البحر الأسود على بيزنطه، وبالتالي قطع اعاشتها من هناك من جهة، والسيطرة قناة إسطنبول (البوسفور) الأمن بين « الأناضول » و« الروميلي» من جهة ثانية، ولقد حدد السلطان محمد الفاتح، نفسه مكان « قلعة الحصار» وهدم « كنيسة سان ميشل » الموجود هناك، وأضاف انقاضها إلى المواد التي أتي بها من الأناضول، كما أتي بالخشب من « أرغلي ـ قره دنيز » و« أزمير »، وبقى في هذا الموقع حتى نهاية شهر أغسطس، حيث عمل أشرافاً مباشراً على أعمال البناء، التي استخدم فيها بين 3 و5 آلاف عامل، وعشرة آلاف رجل بصفة مساعدين، ونجح في انهاء العمل في نهاية شهر أغسطس.
ولما كان العمل جارياً على قدم وساق، في « قلعة روملي حصار» كان السلطان « محمد الفاتح » يقوم بأضافة بعض الملاحق إلى قلعة الأناضول، وترميم بعض استحكاماتها، ووضع المدافع والعساكر فيها، وبذلك تمكن من القناة في أضيق محل منها من الجانبين.
ويذكر أن أعمال الإنشاء والبناء في « قلعة الرملي » التي سميت في المصادر العثمانية باسمها القديم « بوغاز كسن » أي (قاطع القناة)، تمت في أربعة أشهر، وتذكر احدى الروايات، انها أكتملت في أربعين يوماً.
الا انه بموجب المصادر البيزنطية، فأن مجئ السلطان إلى موقع القلعة، كان في 5 ربيع الأول، الموافق 26 مارس وأمابموجب الكتابة الموجودة على الباب الداخلي من القلعة الناظر على جهة حي "ببك" فكان الانتهاء من العمل في شهر رجب الموافق لشهر يوليو، ولذلك يتضح أن هذا العمل الهائل، قد تم استكماله خلال ثلاثة أشهر ونصف، ولما اكتملت القلعة، ووضع فيها المحافظون، رجع السلطان محمد الفاتح إلى ادرنه وذلك في يوم الأثنين 12 شعبان، الموافق 28 أغسطس.
يذكر أن سمك جدران القلعة بين 20 إلى 25 قدماً، وأن سمك جدران الأبراج المغطاة بطبقة من الرصاص المسكوب، بين 30 ،32، و35 قدماً.
و بنيت القلعة على شكل اسم النبى محمد (ص) لتفريج عن المسلمين باوامر من السلطان

لما تم الانتهاء من أعمال إنشاء القلعة، وضعت فيها مدافع، بمختلف الأبعاد.
واقيم فيها أربعمائة جندي مختار، بقيادة « فيروز آغا » الذي كان السلطان محمد الفاتح يعتمد عليه كثيراً، وأمر فيروز آغا، بتوقيف جميع السفن المارة بالقناة واجبارها على تحية السنجق والقيام بتفتيش السفن، وتحصيل رسم مناسب مع حمولتها، واغراق أي سفينة لاتطيع الأوامر. ولقد قام « فيروز آغا » بتنفيذ هذا الأمر على الفور، حيث تم، على سبيل المثال، أغراق سفينة تابعة للبنادقة، في شهر شعبان الموافق لشهر أغسطس، نظراً إلى رفضها امتثال الأوامر.
لقد ذكر السلطان محمد الفاتح للوفد، الذي بعثه الامبراطور البزنطي للأحتجاج على أعمال الإنشاء، أن هذا تدبير أمني، مشيراً إلى أن موقع (الحصار) لايتبع بيزنطة، ولا الجنوبيين، وأنه نقطة عبور، تابعة الأتراك وحدهم، يضاف إلى ذلك، أن توفير الأمن اللازم للقناة، سوف يقضي على قراصنة « رودس » و« البندقية » و« قاتالان » وغيرهم ممن يضر بالتجارة التركية والبيزنطية، على حد سواء. لذلك فينبغي أن يسر الامبراطور بهذا العمل.
مشيراً إلى أن « مراد الثاني » لما أراد العبور إلى « الروميلي » عبر قناة « جنق قلعة » (الدردنيل)، فأن أسطول اللآتين، قد منعه من ذلك، وأنه أضطر إلى عبور قناة « أسطنبول » بصعوبة شديدة،. ولما رأى السلطان محمد الفاتح اصرار الوفد على موقفه، السلطان لأعضائه.
المخططات التي نفذت في أعمال بناء « قلعة الروملي » التي تقع على أضيق الحدود بين الساحل الأناضولي والساحل (الروملي) والتي تقدر المسفة بـ(700) متر، هي من آثار المعماري « مصلح الدين ».
في الحقيقة أن هذه القلعة تشكلت من ثلاث زوايا وثلاثة أبراج، ويتحكم برجان منها في البحر، وأحدها في البر.
والبرج المضلع الواقع بجانب البحر، بناه الوزير الأعظم « خليل باشا جاندارلي »، والبرج المطل على قرية « حصار » بناه « صاروجه باشا »، والبرج المطل على (حي ببك) بناه « زاغانوس محمد باشا »، ويروى أن هؤلاء كانوا يعملون بأيدهم في البناء حتى يصبحوا مثلاً يحتذى به العمال.



</doc>
<doc id="1073225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073225" title="تنوب نيوفيتشي">
تنوب نيوفيتشي

التنوب النيوفيتشي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1073241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073241" title="صمويل هور">
صمويل هور

السير صمويل جون غورني هور (24 فبراير 1880 - 7 مايو 1959) فيكونت تمبلوود وحامل وسام نجمة الهند ووسام الامبراطورية البريطانية ووسام القديس مايكل والقديس جورج وعضو مجلس الملكة الخاص، وأحد كبار سياسي حزب المحافظين البريطاني، الذي خدم في عدة مناصب وزارية في حكومات حزب المحافظين في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين. شغل منصب وزير الدولة للطيران خلال معظم عشرينيات القرن العشرين، ولفترة وجيزة عام 1940، إلا أن منصبه الأكثر شهرة كان حينما تولى حقيبة وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث عام 1935، عندما وقّع على اتفاقية هور-لافال مع رئيس وزراء فرنسا بيير لافال. شغل أيضًا منصب وزير الداخلية بين عامي 1937 - 1939، كما أصبح سفيرًا للمملكة المتحدة إلى إسبانيا من عام 1940 حتي عام 1944.


</doc>
<doc id="1073244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073244" title="واقعية جمالية">
واقعية جمالية

الواقعية الجمالية هي فلسفة أنشأها إيلاي سيغيل. في العام 1941 ،مؤكدا انً " ا لجمال كله يتمثل في وحدة الأضداد وهذه الوحدة هو ما نسعى اليه جميعا ً " مضيفا ً " بأن هناك ميلا ً للقول بأن الأضداد كما تراها الواقعية الجمالية قد ظهرت هناوهناك في الفلسفة والنقد القديمين والحديثين ". ان هذا المبدا الذي تقوم عليه الواقعية الجمالية يقيم علاقة بين الفن والحياة بدقة وعمق لامثيل لهما. فهذه الواقعية ترتكز على فكرة تقول ان الواقع أو العالم يتوفر على بنية جميلة مثل بنية قصيدة أو لوحة تشكيلية جميلة، وهي تعتقد بأن موقف المرء من العالم يحكم الكيفية التي يرى فيها الأشياء. لقد وجدت الواقعية الجمالية بداياتها الأولى في مقالات سيجيل التي كتبها في العامين 1922 و1923، وفي شعره وخاصة قصيدته التي تحمل عنوان " ظهيرات ساخنة في مونتانا " التي يقول عنها انه حاول فيها ان يتناول امورا كثيرة كان من المعتقد عادة ً انها منعزلة وغريبة، لكي يبين انها ليست كذلك وان كلا ً منها يمتلك الكثير مما يمكن ان يفعله للآخر. ومن هنا ينشا المفهوم الرئيسي للواقعية الجمالية بشكل مباشر. وفي العام 1938 القى محاضرات على دارسي الشعر قائمة على مفاهيم هذه الواقعية، وقد طالبوه ان يعطيهم دروسا ً يمكنها ان تعلمهم ان يروا حياتهم الخاصة بالارتباط مع الشعر. وكانت تلك هي الدروس الأولى في الواقعية الجمالية. لقد كتب يقول عن طريقته انها تقدم للناس اشياء " من نوع متميز، وقد ساعدت في تنظيم الحياة. " وفي 1942 ــ1943 كتب " النفس والعالم " موضحا الأساس الفلسفي للواقعية الجمالية، والقى في العام 1944 سلسلة محاضراته الفلسفية عنها. واكمل في العام 1945 كتابة " تعاريف وتعقيب " عرّف فيه 138 مصطلحا يتطلبها التعامل الفلسفي مع الواقع، ومنها مصطلحات : الوجود، التحول، الثبات، الحرية، التفكير، الارادة، الخوف، الامل، الشك، الرفض، الواقع، والعلاقة. وفي العام 1969 وسّعت مجموعة من الفنانين ودارسي الموسيقى نظرية الأضداد لتشمل نقاشات حول التصوير الفوتوغرافي والرسم والتمثيل والطباعة والموسيقى. لقد ظهر ما يفيد بأن هرقليطس وأرسطو وكانط وهيغل وحتى مارتن بابر، قد تبنوا التناقضات والاستقطابات في فلسفاتهم. ومع ذلك فإنه يبدو أن سيجيل هو أول من اشار إلى ان الجمال يوحد الأضداد في الواقع.ان الواقعية الجمالية تقوم على ثلاثة اسس هي : ان أكبر رغبات الإنسان واعمقها تتمثل في أن يحب العالم بصدق ؛ وان الطريقة الوحيدة لأن يحب العالم هي ان يرى العالم كوحدة جمالية للأضداد ؛ وان أكبر خطر يواجه الإنسان هو ان يدّعي لنفسه اهمية زائفة أو ان يبني مجدا زائفا من خلال الانتقاص من شأن الأشياء وهو ما يقود إلى الازدراء الذي يقود بدوره إلى جعل الناس يشعرون بانهم هم وفنهم مختلفون، وبصورة جوهرية، عن الناس الآخرين. يقول ايلي سيجيل ان الواقع يتغير وطبقا للواقعية الجمالية فإن ما لا يتغير من مظاهر الواقع هو المطلق، اما الذي يتغير فهو النسبي، وان الواقع كله يتوافر على المطلق. ولأن الواقعية الجمالية تقوم على مبادئ دائمة مرتبطة بالوجود، فإنها بذلك تكون وجهة نظر كلية بصورة صحيحة، وهي توضح ان ليس هناك ثقافتان إنسانيتان مختلفتان، فهما تتقاسمان الوجود في العالم وفي بنيته الدائمة بصورة مشتركة. وتقول الواقعيية الجمالية ان معارضة العنصرية تكمن في رؤية التشابه والاختلاف بين الناس جماليا ً. وهي تشير إلى ان الاختلافات العرقية والاخلاقية قد استخدمت ،تاريخيا ً، من قبل الناس بهدف عدم احترام احدهما للآخر، فنشأ الكثير من الألم نتيجة ً لذلك. غير ان الواقعية الجمالية تعلّم المرء ان ينظر إلى اختلاف البشرية بالطريقة التي ينظر فيها إلى النوتات الموسيقية : الواحدة منها مختلفة عن الأخرى لكنها تحتاجها في اختلافها وفي تشابهها لأنها تنتج الصوت بصورة مشتركة. فحيث هناك قوة تجعل الأشياء مختلفة، فإن هناك أيضا ً قوة تجعلها متشابهة. ثمة تشابه واختلاف في الوقت نفسه بين الواقعية الجمالية و" البنيوية " (Structuralism)
. ويكمن سبب تشابههما في كونهما تحترمان العملية الجدلية وتريان الأضداد عنصرا اساسيا في فهمنا للعالم. لكن الواقعية الجمالية ترى العملية الجدلية جمالية ً بصورة اساسية، ويقود هذا إلى اختلاف بارز بينها وبين البنيوية. لقد قدم سيجيل الواقع على انه يتوفر على بنية جديدة ــ وحدة اضداد، ولكن الأضداد تعزز القيمة والجمال، فالواقع يمتلك بنية جمالية وهو ما يجعل العالم مرغوبا فيه، وتختلف بذلك عن البنيوية التي لا تؤكد بالضرورة على قيمة أو جمال الشيئ وانما على بنيته نفسها. لقد تعددت حقول توظيف الواقعية الجمالية لتشمل المسرح والسينما والفن التشكيلي والتصوير الفوتوغرافي ومناهج التربية وغيرها فضلا على الشعروالموسيقى. ففي الشعر اوضح سيجيل ان ما يجعل القصيدة صادقة هو الشيئ الذي يجعل حياة المرء سعيدة وعقلانية ومفعمة بالحيوية. وما تضيفه الواقعية الجمالية للشعر هو الشيئ الأكبر في تاريخ النقد الشعري الذي يمتد لقرون. لقد تركت القصائد تأثيرا كبيرا في الناس عبر قرون من الزمن، لكن فائدة كبيرة كامنة في الشعر لم تكن معروفة قبل أن يوضحها سيجيل كناقد. كتب ماثيو ارنولد يقول ان الشعر هو " نقد للحياة "، ولكنه لم يعرف " كيف " يكون ذلك، فجاء سيجيل ليوضح هذه " الكيف " ونتج عن ذلك ما يعرف بالواقعية الجمالية. ان هذه الواقعية نفسها هي النقد الجمالي للحياة وللنفس معا. يتحدث سيجيل عن الكثير من الأضداد في الحالة الشعرية ويراها ضرورات ملحة في حياتنا. ويتحدث أيضا عن وحدة قصيدة الوعي العام والعالم الكلي. ففي الواقعية الجمالية يحاول المرء ان يرى شيئا ما في القصيدة الجيدة، يراه بعمق وصدق وبتفصيل ودقة. ولأن بنية العالم نفسه متمثلة في وحدة الأضداد، فإن هناك شيئا حاسما في القصيدة هو الموسيقى. فالشعر ضرورة جميلة وملحة وكذلك هي الواقعية الجمالية التي توضح الشعر وتوضحنا معا. ان كل قصيدة توحد الوعي الفردي والعالم. فالوعي يستحوذ على العالم ويرسخه والعكس صحيح. الصورة والفعل موجودان في الشعرسوية ً. فالشعر يتالف من افعال كصور وصور كأفعال واحداث. كما ان القصيدة الجيدة منطقية وعاطفية معا. فالمنطق نظام والعاطفة تأكيد على الحرية لذلك تمثل القصيدة الجيدة بنية العالم حيث يتحد النظام والحرية. اما في الموسيقى فإن المبدأ الذي يربط بين الفن والحياة يمكن ان يجنب المرء مزالق التحدث عن عالم الموسيقى كما لو ان عوامل الاختلاف بين الثقافات الموسيقية الفردية اوحتى بين الفترات الزمنية ضمن الثقافة الواحدة، هي أكبر من عوامل الالتقاء. لقد حاول البعض ان يثبت ان ليس هناك شخص خارج مجموعة ثقافية معينة يمكنه ان يستوعب بشكل كامل موسيقى منطقة أخرى في العالم بصورة حقيقية، وهذا ليس صحيحا ً. فعلم الموسيقى الذي تغطيه الواقعية الجمالية يمكن ان يشكل عنصرا للموّدة في هذا العالم لأنه يجسد هدفا مشتركا للبشرية كلها.اننا نجد الرغبة في توحيد الأضداد على امتداد القرون وعبر القارات في اندفاع الناس رجالا ونساء واطفالا نحو الموسيقى. تنشأ الموسيقى من شعور عاطفي نحو العالم. وكما توضح الواقعية الجمالية، فإن الناس في كل مكان يحاولون ان يروا اوجها أو خصائص متعارضة للواقعية، ومشاعر عاطفية متصارعة داخل ذواتهم تتوافر على ترابط منطقي. وحين يكون هذا الترابط موجوداً ومحسوساً بصدق ومعبّراً عنه بصورة حقيقية، يحدث الفن ونكون في مواجهة الجمال، وحين يأتي الجمال على شكل صوت، تكون لدينا موسيقى. لقد احدث شوبنهاور هزة حين كتب عن اعمال بيتهوفن في القرن التاسع عشر وقد اصر هو ومفكرون آخرون على وجوب وجود تطابق بين ما يحدث في الموسيقى وما يبدو عليه الواقع. ان اية ثقافة عالمية انتجت نظرية عن موسيقاها قد ربطت تلك الموسيقى بالقضايا الفلسفية والكونية. لقد قال سيجيل " عندما تضيف الواقعية الجمالية شيئا ً جديداً واساسيا للتربية الموسيقية، وبصورة عميقة، فإن ذلك يعني ان ليس هناك من اختلاف في المعايير التي نستخدمها للحكم بصورة غير واعية على انفسنا في الحياة، والمعايير التي نستخدمها بدرجات مختلفة من الوعي للحكم على الفن. " ان الواقعية الجمالية تعلمنا ان الفن والحياة يوضح احدهما الآخر بصورة عميقة.وثمة من يرى ان استخدام مبدا ايلي سيجيل الواقعي الجمالي في فن التصوير الفوتغرافي يبين ما الذي يجعل الصورة الفوتغرافية جيدة كما يبين ان سبباً كبيراً للاهتمام بالتصوير الفوتوغرافي يكمن في لا ان يكون مصورا.


</doc>
<doc id="1073245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073245" title="قصر الفاو">
قصر الفاو

قصر الفاو قصر رئاسي عراقي سابق. بني من قبل الرئيس السابق صدام حسين وسط بحيرة ولذلك يطلق عليه لقب قصر الماء. وهو يقع على بعد 5 كيلومتر من مطار بغداد الدولي. سمي بقصر الفاو تيمنا بجزيرة الفاو التي استعادها العراق اواخر الحرب العراقية الإيرانية من ايدي القوات الإيرانية.
بعد عام 2003 تم استخدام القصر كقاعدة للقوات الأمريكية وفي 2004 أصبح المقر العام للقوة متعددة الجنسيات في العراق. وكان يشاركه معه في نفس المبنى مركز العمليات المشتركة.و حاليا فان القصر ومبانية ومنتجعه يحتضن معسكر النصر (كامب فيكتوري) التابع للقوات الأمريكية 
القصر هو عبارة عن مجمع يحتوي على العديد من الفيلات والقصور الصغيرة. القصر الرئيسي مقام على جزيرة بوسط بحيرة صناعية ويتالف من 62 غرفة وحوالي 29 حمام وقد حولت أكثر غرفه لتكون مكاتب. هناك خطط لتحويله لمنتجع سياحي بعد الانسحاب الأمريكي. ويقال ان صدام كان يسختدم القصر لصيد البط


</doc>
<doc id="1073256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073256" title="حاتي">
حاتي

حاتي أو هاتي (Hatti) أو خاتي أو خاطي: منطقة جغرافية قديمة في آسيا الصغرى تحيط بمدينة خاتوشا (بالقرب من بوغاز كوي الحالية) وإلى غربي الفرات، بينما حدودها الأخرة فغير معروفة حتى الآن.
وتظهر هذه التسمية لأول مرة نحو 2300 ق.م في النصوص الأكدية، ولاحقًا نحو 1900 ق.م في نصوص المستعمارات التجارية الآشورية (كاروم).

حاتي هو اسم للمجوعات البشرية الأناضولية التي ربما لم تكن تنطق بـلغات هندية أوروبية والتي اتخذت من خاتوشا مركزًا لها. إلا أن هذا الاسم سرى لاحقًا على المجموعات البشرية الناطقة بلغات هندية أوروبية (اللغة الحيثية) والذين يسمون بالدراسات الحالية حيثيون، مع أنهم لم يسموا نفسهم بهذا الاسم، واقد اتخذ الحيثيون من خاتوشا مركزًا لهم وكانت في أغلب الأوقات عاصمة مملكتهم الكبيرة.

لاحقًا استخدم الآشوريون الاسم حاتي/ حاتو، خاطي، لكل المنطقة الواقعة غرب الفرات، حتى على المناطق التي لم تكن يومًا تحت حكم الحيثيون أو سبق وتواجدوا فيها، كما خُصصت كركميش في بعض النصوص الآشورية كبلاد خاطي، و يسمي اشور- أههئ- يدينا على نصب النصر المعرف بـ (Prisma B) في القائمة المؤلفة من 22 ملك الذين انتصر عليهم، كلهم حاتي بما فيهم ملوك جنوبي سوريا التاريخية وقبرص. وقد بقيت تسمية المنطقة الشمالية تحمل اسم حاتي بعد سقوط الدولة الحيثية.


</doc>
<doc id="1073258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073258" title="تادياخت">
تادياخت

تادياخت هي قرية جبلية مغربية بإقليم ورززات جنوب المملكة المغربية. تأوي البلدة حوالي سبعمائة نسمة، وتشتهر المنطقة المحيطة بها بمناظرها الخلابة، ومياهها العذبة الباردة.
مناخ تادياخت شديد البرودة في الشتاء بسبب الثلوج التي تسقط فيها، معتدل في الصيف، تشتهر بالفواكه كالتفاح والمشمش والإجاص والتوت والتين وكذلك اللز والجوز وغيرها...


</doc>
<doc id="1073276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073276" title="حلم يتبدد (مسلسل)">
حلم يتبدد (مسلسل)

المسلسل يحكي قصة شابة تسمى "مارال عظيمي" بعد أن تُطبع لها أول رواية تصل من الشهرة إلى حد لم تتوقعه وتصبح أسرتها محل اهتمام الاعلام وأضواء الشهرة التي تعم الأسرة كلها.

"حلم یتبدد" يعتبر المسلسل الأول للمخرج الإيراني فريدون جيراني المخرج والكاتب السينمائي وصاحب الأعمال السينمائية الرائعة مثل فيلم "الأحمر" (قرمز) وفيلم "العشاء الاخير" (شام آخر) و"بارك وي".

المخرج : فريدون جيراني

الممثلون : دانیال حکیمي٬ سامیه لك٬ ستاره اسکندري ٬ هوشنك توکلي ٬ بولاد کیمیایي ٬ فریده سباه ‌منصور ٬ مائده طهماسبي ٬ آشا محرابي ٬ مهسا کرامتي ٬ شیوا خنیاكر ٬ مهناز انصاریان ٬ فریدون محرابي ٬ علي کاظمي ٬ نیلوفر محمودي ٬ بوراندخت مهیمن٬ هایده حائري ٬ ناصر طهماسب٬ هانده شن٬ أحمد ساعتجیان ٬ علي میلاني ٬ صبا مهري٬ حبیب ثامنیه٬ أحمد توکلي ٬ مهسا حسیني ٬ محمود بنفشه‌خواه٬ حسن خوانساري ٬ سحر کریمي ٬ علي مرادي ٬ برویز ذنوبي ٬ سیاوش قاسمي ٬ حشمت‌الله داوربناه ٬ ناهید میرعمادي٬ ماهور حاج درویش.


</doc>
<doc id="1073278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073278" title="منشأة التويثة للأبحاث النووية">
منشأة التويثة للأبحاث النووية

منشأة التويثة للابحاث النووية هي محظة ابحاث نووية عراقية تقع قرب التويثة ببغداد، وهي تمثل في الاصل بقايا المشروع النووي العراقي الذي كانت فرنسا تبني مفاعلاته (مشروع اوزيراك) والذي اطلق العراق عليه مفاعل تموز واحد. ومفاعل تموز اثنين. و
كانت ضربة جوية إسرائيلية اطلق عليها عملية أوبرا عام 1981 اوقفت المشروع تماما. في حين دمرت الولايات المتحدة الأمريكية أثناء حرب الخليج 1991 ما تبقى من المشروع. كما أو تم استخدامه كمنشأة لتخزين وقود المفاعل المستهلك والنفايات الصناعية والطبية. حيث افيد بإن المواد المشعة لا تكون مفيدة لصنع قنبلة ذرية، ولكن يمكن استخدامها في صنع قنبلة قذرة. في أعقاب غزو العراق عام 2003، تعرض للنهب بشكل كبير ولا يعرف لحد الآن مالذي سرق منه.
حتى عام 1991 كان الموقع يدار من قبل خضر حمزة كما يفترض الأمريكيون. وتحيط بالموقع ساترا رمليا بطول ستة اميال، وارتفاع 50 مترا.

في أبريل من عام 2003 اكتشفت قوات المشاة البحرية المركز النووي لتعلن بعد ذلك بانها اكتشفت منشأة نووية سرية. ولكن وكالة أسوشيتد برس سارعت إلى تكذيب الخبر واشارت إلى الجنود الأمريكين قاموا بكسر أختام الوكالة الدولية للطاقة الذرية التي وضعت لكي لا تستخدم المنشأة مرة أخرى.
في 3 مايو 2003، قامت مفرزة من القوات الخاصة الأمريكية وثمانية خبراء نووين من وزارة الخارجية الأمريكية بإجراء مسح ميداني للموقع.
خلال الأشهر الأولى للاحتلال حيث قامت القوات الأمريكية بحماية الموقع وفي صيف عام 2004 تسلمته الحكومة العراقية.




</doc>
<doc id="1073279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073279" title="صنوبريات">
صنوبريات

الصنوبريات (الاسم العلمي:Pinales) هي من النباتات تتبع الصنوبرانية من حقيقيات الأوراق .
السمة المميزة للصنوبريات هي البنية التكاثرية المعروفة باسم المخروط الصنوبري والتي تنتجها كل الصنوبريات. تتضمن كل المخروطيات المُتبقية حالياً مثل الأرز، السرو، الشوح، العرعر، الأرزية، الصنوبر، السيكويا دائمة الخضرة، التنوب والطقسوسية. بعض المخروطيات الأحفورية، مع ذلك، تنتمي إلى رُتب مميزة أخرى ضمن قسم المخروطيات.
تضم هذه الرتبة حوالي 13 فصيلة أهمها:



</doc>
<doc id="1073287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073287" title="سذاب">
سذاب

السذاب ويعرف كذلك باسم فَيْجَن، حَزاء ، فيجل أو الخُفْت ، الفيجل هو جنس يتبع الفصيلة السذابية. يضم من 8-40 نوعاً (حسب التقاسيم المختلفة).

يستخدم تحت اشراف المختصين لأمراض الدم، معرق، ضد التشنج، ضد القئ، طارد للغازات، طارد الديدان، طارد للهواء، مطمث ومجهض. فالسذاب نبات عشبي معمر يتراوح طوله بين 50-100 سم له ساق متخشب وأفرع تحمل أوراقاً كثة ذات لون اخضر يميل إلى الازرقاق، والأوراق مركبة وتحمل الأفرع في نهايتها مجاميع من الأزهار ذات اللون الأصفر والثمرة كبسولة.

البلقان وإيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا وجنوب الألب وتزرع حالياً في أغلب بلاد العالم.



</doc>
<doc id="1073289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073289" title="بي إم دبليو إكس6">
بي إم دبليو إكس6

بي أم دبليو أكس6 هي سيارة فاخرة متوسطة الحجم طرحت للبيع في الربع الثاني من عام 2008، من قبل بي ام دبليو لصناعة السيارات الألمانية. سوقت الأكس6 كسيارة كوبيه رياضية فهي تجمع بين سمات سيارات الدفع الرباعي (سيارة دفع رباعي مرتفعة عن الأرض، مع عجلات كبيرة) مع روح سيارة الكوبيه (جريئة التصميم، وسقف درامي مائل).


</doc>
<doc id="1073301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073301" title="سذاب شديد الرائحة">
سذاب شديد الرائحة

السذاب شديد الرائحة نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.
موطنه منطقة البلقان.


</doc>
<doc id="1073307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073307" title="سذاب مصري">
سذاب مصري

السذاب المصري أو السذاب ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.
موطنه وسط حوض البحر الأبيض المتوسط ومنطقة يوغوسلافيا السابقة.


</doc>
<doc id="1073308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073308" title="سذاب حلبي">
سذاب حلبي

السذاب الحلبي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.
موطنه وسط حوض البحر الأبيض المتوسط ومنطقة يوغوسلافيا السابقة.

تؤدي ملامسة النبات (أو عصارته)، والتعرض لأشعة الشمس، وخاصة في الأيام المشمسة الصافية حيث نسبة الأشعة فوق البنفسجية عالية، إلى الالتهابات الجلدية الضوئية ، التي تظهر، خلال 24 ساعة من ملامسة النبات على شكل آلام جلدية تترافق باحمرار الجلد والحكة (الهرش) والانتفاخ، ويمكن أن تتوسع المساحات المتحسسة من الجلد خلال الـ 48 ساعة التي تلي ملامسة النبات، وقد تستمر لعدة أيام، كما قد تتشكل بقع بنية اللون على الجلد تستمر لعدة أشهر، ويصاب الجلد أيضاً بفرط التحسس الضوئي ، الذي قد يستمر لفترة طويلة. ويؤدي تغذي الحيوانات على كمية قليلة من الأوراق (نحو 120 غ) إلى اضطراب في الجهاز الهضمي قد يكون شديداً.


</doc>
<doc id="1073324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073324" title="سذاب جبلي">
سذاب جبلي

السذاب الجبلي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.
موطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وجنوب غرب فرنسا.


</doc>
<doc id="1073325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073325" title="سذاب كورسيكي">
سذاب كورسيكي

السذاب الكورسيكي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.
موطنه جزيرة كورسيكا الفرنسية وجزيرة سردينيا الإيطالية.


</doc>
<doc id="1073332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073332" title="دالة كثيرة الحدود">
دالة كثيرة الحدود

الدالة كثيرة الحدود في علم الجبر "تطبيق" مقرون بكثيرة حدود ذات معاملات في حلقة تبديلية. ()



</doc>
<doc id="1073339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073339" title="جامعة المعرفة العالمية">
جامعة المعرفة العالمية

جامعة المعرفة العالمية، صرح علمي متميز يعتمد على تقنية المعلومات والاتصالات لتقديم تعليم عالي ذي جودة متميزة تصل للجميع في كل مكان، وتعتمد الجامعة أسلوب التعليم عن بعد باستخدام الوسائل الإلكترونية (شبكة الإنترنت بشكل رئيسي)، وتمنح الجامعة حاليا درجة البكالوريوس في تخصصي الشريعة والدراسات القرآنية ويتضمن تخصص الدراسات القرآنية القراءات وعلوم القرآن والتفسير، وقد استقطبت الجامعة في هيئة التدريس كبار العلماء والأساتذة المرموقين لضمان تقديم محتوى دراسي متميز، عملت الجامعة على بناء خطط أكاديمية حديثة ومتطورة، تلبي احتياجات طلبة العلم بمختلف تخصصاتهم، واعتمدت أسس ومبادئ ترتكز على أحدث أساليب التدريس المطبقة في أعرق الجامعات العالمية.



</doc>
<doc id="1073347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073347" title="كاتال">
كاتال

الكاتال يرمز له بالرمز (KAT) هي الوحدة الاشتراكية من النشاط التحفيزي. وهو وحدة الرابطة للتعبير عن القيم المستمدة من كمية النشاط التحفيزي من الإنزيمات والمحفزات الأخرى. من المستحسن استخدامه من قبل المؤتمر العام للأوزان والمقاييس وغيرها من المنظمات الدولية. فإنه يستبدل غير انزيم سي الوحدة. وحدات أنزيم ومع ذلك ، لا يزال أكثر شيوعا من katal عمليا في الوقت الحاضر، لا سيما في الكيمياء الحيوية.


</doc>
<doc id="1073348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073348" title="أصول (توضيح)">
أصول (توضيح)

الأصول جمع الأصل ويراد بها:



</doc>
<doc id="1073352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073352" title="لومن">
لومن

لومن هي وحدة قياس التدفق الضوئي يرمز له بالرمز (lm) والعلاقة هي:


أو:


تقاس كمية الضوء بوحدة لومن/واط . وهي تشكل وسيلة لمقارنة اقتصادية أنواع اللمبات المختلفة ؛ أي كلفة التيار الكهربائي المارة في لمبة وما تنتجة اللمبة من شدة إضاءة.

تعمل المصابيح الكهربائية المعتادة بجهد 230 فولط :
تشع المصابيح الفلوريسنت ضوءا أبيضا ، وهي تكون عادة في شكل أنبوب قطره 26 مليمتر ، ومختلفة الطول:

يتفوق مصباح صمام ثنائي باعث للضوء على المصباح الكهربائي المعتاد بأنه أوفر كثيرا في استهلاك الكهرباء . فعلى سبيل المثال مصباح "إل إي دي" LED الذي يستهلك 7 واط يمكن أن يعوض مصباحا متوهجا (تقليدي) يعمل بفتيل التنجستن يستهلك 40 واط ، مع أن كلاهما ينتج شدة إضاء قدرها 370 لومن.



</doc>
<doc id="1073353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073353" title="سليمان حزين">
سليمان حزين

الدكتور سليمان أحمد حزين، من مواليد 1909م وتوفي عام 1999م. تخرج من كلية الآداب قسم جغرافي.

أسس جامعة أسيوط عام 1955، وكان أول رئيس لها حتى عام 1965، كما شغل منصب وزير الثقافة، ثم اختير رئيسا للاتحاد الجغرافي العربي، وقد أنشأ المعهد الثقافي المصري بلندن عام 1943م، وكذلك هيئة اليونسكو بلندن وباريس عام 1944م، وأسس قسم الجغرافيا بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية عام 1947م، كما أنشأ المركز المصري للثقافة العربية والإسلامية في مدريد عام 1950م.

اختير الدكتور سليمان حزين عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة عام 1978، وأقيم حفل لاستقباله بمقر المجمع في صباح يوم الأربعاء 11 من جمادى الأولى عام 1398 هـ، الموافق 19 أبريل 1978.




</doc>
<doc id="1073354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073354" title="نبير">
نبير

النبير هي وحدة لوغاريتمية لنسب القياسات الميدانية الفعلية وكميات الطاقة، مثل الربح والخسارة من الإشارات الإلكترونية. اسم وحدة نابيير مشتق من اسم العالم جون نابير ، مخترع اللوغاريتمات. وكما هو الحال بالنسبة لوحدة الديسيبل، و النبير هو وحدة في النظام الدولي للكميات (ISQ) والنبير ليس وحدة في النظام الدولي للوحدات (SI)، ولكنها قبلت لاستخدامها جنبا إلى جنب مع النظام الدولي للوحدات (SI).


</doc>
<doc id="1073358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073358" title="منفذ حاسوب">
منفذ حاسوب

يحتوي جهاز الحاسب الآلي على مجموعة من المنافذ لتوصيل الأجهزة الخارجية مثل الماسح الضوئي أو لوحة المفاتيح أو الطابعة وغيرها من الأجهزة الخارجية بجهاز الحاسب ومن ثم باللوحة الأم.

يمكن تقسيم المنافذ إلى قسمين اعتمادًا على طريقة نقلها للإشارات الكهربائية:
تستخدم عادة لتوصيل المودم الخارجي وبعض أنواع الفأرات القديمة وبعض أنواع الشاشات، تنتقل المعلومات عبر هذا المنفذ بسرعة 115 كيلو بت/الثانية. هناك نوعين من المنافذ التسلسلية، نوع بـ 9 أطراف، ونوع آخر قديم بـ 25 طرف.

تستخدم لتوصيل الطابعات لذا يطلق عليه منفذ الطابعة، كما أنه يستخدم أيضاً لتوصيل الماسح الضوئي وهو أسرع من المنفذ التسلسلي في التوصيل.



</doc>
<doc id="1073370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073370" title="علي ب">
علي ب

علي بوعلي (بالأحرف اللاتينية Ali Bouali) معروف أكثر باسمه الفني علي ب (بالأحرف اللاتينية Ali B) هو رابر هولندي مشهور من أصل مغربي مولود في زانستاد، هولندا في 16 أكتوبر/تشرين الأول 1981.

أبرزها:



</doc>
<doc id="1073391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073391" title="وزارة الإسكان (السعودية)">
وزارة الإسكان (السعودية)

وزارة الإسكان السعودية تعنى بممارسة جميع المهام والاختصاصات المتعلقة بالإسكان بما في ذلك الاختصاصات المقررة لهيئة الإسكان السعودية كما تتولى وزارة الإسكان المسؤولية المباشرة عن كل ما يتعلق بأراضي الإسكان في مختلف مناطق المملكة.

تأسست الوزارة عام 1432 هـ بأمر ملكي من خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز, وقد صدر القرار يوم الجمعة 20-4-1432هـ, وكان صدور القرار على خلفية الحاجة الملحة لتوفير الإسكان المناسب للمواطنين ولتنفيذ الأوامر الملكية الخاصة ببناء نصف مليون وحدة سكنية لذوي الدخل المحدود ، ووزير الإسكان هو (رئيس مجلس ادارة صندوق التنمية العقاري).





</doc>
<doc id="1073397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073397" title="بابا عمرو">
بابا عمرو

بابا عمرو أو باب عمرو يفترض أن يكون هو الباب الثامن لمدينة حمص، ويتميز عن باقي الأبواب السبعة لحمص بوجود بابين ولهذا سمي الحي (بابا عمرو) نسبة للصحابي الجليل عمرو بن عبسة السلمي الذي توفي في حمص في الشام وقيل في النسبة أقوال أخرى نسبة إلى الصحابي عمرو بن معد يكرب الزبيدي المذحجي وقيل الصحابي عمرو بن أمية الضمري الكناني. وهو أيضاً حي من أحيائها حيث يقع في الجهة الغربية الجنوبية للمدينة.

قرب المسجد القديم تمتد مقبرة بابا عمرو القديمة والتي قد توقف الدفن فيها منذ أكثر من عشر سنوات. معظم أبنية الحي هي أبنية شعبية إلا في المناطق الجديدة منه، فقد توسع المد العمراني حيث أن الدولة سمحت بتراخيص للأهالي الراغبين بالأبنية الجديدة، يشتهر الحي بسوق خضاره الكبير والرخيص، وكذلك محلات الألبسة والأحذية، يعتبر بابا عمرو منطقة مثالية للسكن الشعبي والقريب من الجامعة والمداخل الرئيسية لحمص، وهو على طريق مهم جداً وسياحي حيث يقسمه طريق بابا عمرو الذي يمتد إلى جوبر ومنها إلى بحيرة قطينة، يمتد الحي حتى الغرب إلى العاصي وتفصل قناة الري الفرنسية بين البساتين والفلل في بابا عمرو والسكن المدني من نقاط العلام في تل بابا عمرو الروماني والذي لا يزال التل مهجوراً مثله مثل التلال الرومانية بالرغم من غناه بالآثار والحفريات التي تدل على ذلك.

بابا عمرو عرفت بشخصيات سورية مرموقة، من فنانين ومسرحيين وروائيين أمثال عدنان الزراعي.بالإضافة للاطباءالجراحين المشهورين عدنان حزوريعلي حزوري بري علوين.
شارك أهالي بابا عمرو بالثورة السورية ضد النظام السوري الحالي والتي بدأت بتاريخ 15 مارس 2011. وقد عانى أهالي بابا عمرو من هجمات شرسة باستخدام كافة الأسلحة الثقيلة من دبابات ومدافع وطائرات حربية والأسلحة المتوسطة كمضادات الطيران وذلك في قصف عشوائي استهدف مدينة حمص وبالتحديد منطقة بابا عمرو من قبل قوات النظام السوري بعد أن قام الجيش السوري الحر بالسيطرة عليه وجراء الاشتباكات أدى إلى نزوح الكثير من سكانها وانهزام الجيش السوري الحر من بابا عمرو ودخل الجيش العربي السوري على أنقاض ما سببه من دمارٍ كاملٍ للحي.


</doc>
<doc id="1073403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073403" title="سرطان البلعوم السفلي">
سرطان البلعوم السفلي

سرطان البلعوم السفلي هو مرض تنمو فيه الخلايا الخبيثة في البلعوم السفلي (في المنطقة التي تلتقي فيها الحنجرة والمريء).

وهو يتشكل أولا في الطبقة الخارجية (الظهارة) من البلعوم السفلي (الجزء الأخير من البلعوم)، المنقسمة إلى ثلاث مناطق. ويعرف تقدم المرض من انتشار السرطان إلى منطقة واحدة أو أكثر في الأنسجة الأعمق.

هذا النوع من السرطان نادر الحدوث. ويشاهد فقط في حوالي 2500 حالة في الولايات المتحدة كل عام. وبسبب هذا، من الصعب ملاحقة سرطان البلعوم السفلي في مراحله المبكرة كما ان له احدى أعلى معدلات الوفيات من اي من سرطان الرأس والعنق.

اعراض سرطان البلعوم السفلي تشمل ما يلي :

العوامل التي تساهم في تطور سرطان البلعوم السفلي تشمل ما يلي :

التدخين، والمخدرات، وكما يسبب سرطان الرئة، يمكن أن يسبب سرطان البلعوم السفلي لأنه يحتوي على مواد مسرطنة تغير الحمض النووي (الدنا) أو الحمض النووي الريبي (الرنا) في الخلية المنقسمة. ويمكن لهذه التعديلات تغيير تسلسل الحمض النووي الطبيعي إلى المورثة الورمية، وهي المورثة التي تسبب السرطان بعد التعرض لمادة مسرطنة.

الخلايا القشرية، هي نوع من الخلايا التي تبطن الأعضاء الجوفاء مثل الحلق والفم والرئتين، والطبقة الخارجية من الجلد، وهي بشكل خاص سريعة التأثر عندما تتعرض لدخان السجائر.

ويمكن أن يكون لمضغ التبغ نفس آثار التدخين، ويرتبط أيضا بسرطان البلعوم السفلي. يتم وضع تبغ المضغ في الفم، وتركة في الفم عرضة للإنزيمات، مثل الأميليز, الذي يهضم جزئيا المواد المسرطنة. ابتلاع اللعاب، جنبا إلى جنب مع المواد المعززة للسرطان والذي يمر عبر البلعوم السفلي في طريقه إلى المريء.

ويرتبط استخدام الكحول بكثرة مع سرطان البلعوم السفلي كذلك. يتلف الكحول بطانة البلعوم السفلي مما يزيد كمية المواد الكيميائية التي يسمح لها بالتسرب إلى الأغشية الكامنة. ويرتبط أيضا الاستخدام الشديد للكحول مع نقص التغذية.

المرض المسمى متلازمة بلامر فينسون، هو اضطراب وراثي يؤدي إلى نقص الحديد طويل الأجل، وقد يؤدي أيضا إلى سرطان البلعوم السفلي. وهناك عوامل أخرى مثل نقص في فيتامينات معينة قد تساهم أيضا في هذا النوع من السرطان.

تدريج السرطان هو وسيلة لوضع علامات تطور السرطان ويقاس على تدرج من 0 إلى 4(الرابع). لتحديد كل تدريج، يجب أولا تحديد تصنيفات أصغر: T. N. M. (الورم والعقد اللمفاوية والنقيلة). وقد تم تطوير هذه التصنيفات بواسطة اللجنة المشتركة الأمريكية لمكافحة السرطان.

المرحلة 0

وهذا يعني أنه تم العثور على ورم في الظهارة، وهي طبقة الأنسجة الأقرب إلى الأعلى، ولكن ليس في النسيج الضام. لن يكون لدى المريض تورم في العقد الليمفاوية ولم ينتشر السرطان إلى الأنسجة الأخرى أو الأعضاء. يكاد يكون من المستحيل تشخيص المرض في حالة سرطان البلعوم السفلي.

المرحلة الأولى (1)

T1الورم أقل من 2 سم عبر ومقصور على منطقة واحدة في البلعوم السفلي. لا يوجد حتى الآن تأثير في العقدة الليمفاوية ولا في النقيلة.

يبلغ معدل البقاء في المرحلة الأولى من سرطان البلعوم السفلي خمس سنوات في 41 ٪ من المرضى، ولكن نادرا ما يتم اكتشاف هذا النوع من السرطان في المرحلة الأولى، لأن العلامات الأولى والأعراض غالبا ما تكون غير ملحوظة أو يظل المرضى بدون أعراض.

المرحلة الثانية (2)

T2: ينمو الورم ليؤثر على أكثر من منطقة واحدة من البلعوم السفلي، وهو بين 2 و 4 سم مع عدم التأثير في العقدة الليمفاوية ولا النقيلة.

T1 أو T2 أو T3: نمو الورم هو بين أقل من 2 سم وأكثر من 4 سم، وربما يؤثر على الأحبال الصوتية. و N1 : انتشر السرطان إلى عقدة ليمفاوية واحدة (الجانب نفسه من العنق مثل الورم)، التي تورمت إلى 3 سم أو أقل من ذلك. أو T3 : وهو الورم الأكثر من 4 سم ويؤثر على الاحبال الصوتية. ولكن ليس هناك تاثير في العقد الليمفاوية.

ملاحظة: يتم التمييز بين الاثنين من قبل طبيب الأورام.

معدل البقاء في المرحلة الثانية والثالثة خمس سنوات في 36 ٪ من المرضى.

المرحلة الرابعة (4)

المرحلة الأخيرة لها ثلاثة مجموعات فرعية اعتمادا على شدة الاصابة بالسرطان.

"المرحلة IVA"

T1 أو T2 أو T3: الورم ما بين أقل من 2 سم أو أكثر من 4 سم.

و N2: انتشر السرطان إلى واحدة من العقد الليمفاوية أو أكثر، مع ورم أقل من 6 سم، وعلى جانب واحد أو كلا الجانبين من الرقبة.

أو

T4: الورم يؤثر على مناطق مختلفة خارج البلعوم السفلي، بدءا من الحلق وانتقالا نحو العمود الفقري وتجويف الصدر.

و N1 أو N2: السرطان يؤثر على واحدة من العقد الليمفاوية أو أكثر والتي تتراوح بين أقل من 3 سم وأقل من 6 سم على جانب واحد أو كلا الجانبين من الحلق.

"المرحلة IVB"

T4: الورم يؤثر على مناطق خارج البلعوم السفلي.

N1 أو N2 أو N3: العقد الليمفاوية تتراوح بين أقل من 3 سم أو تصل إلى 6 سم على احدى أو على جانبي الرقبة.

المرحلة IVC (المرحلة الأخيرة)

يمكن للسرطان ان يكون في اي من المراحل من T1 إلى N1 و T4 إلى N4، ولكن الفرق الرئيسي هو حقيقة أن انتشار السرطان (M1) إلى أجهزة أخرى بعيدا عن البلعوم السفلي.

معدل البقاء في المرحلة الرابعة من سرطان البلعوم السفلي خمس سنوات في 10 ٪ من المرضى فقط.

و تكتشف معظم حالات الاصابة بسرطان البلعوم السفلي في المرحلة الأخيرة لأن السرطان على مقربة من عدد كبير من الاوعية اللمفاوية وينتشر بسهولة إلى مناطق أخرى في الجسم.

هناك عدة طرق لتشخيص سرطان البلعوم السفلي.

يمكن أن يتحقق الطبيب من تورم العقد الليمفاوية وقد يبحث أسفل حنجرة المريض مع مرآة معالجة طويلة.

إدخال انبوب رقيق ومضاء في أنف أو فم المريض، مما يسمح للطبيب أن يرى بعيدا أسفل الحنجرة، في المريء أو في الرغامى.

و هي عينة صغيرة من الأنسجة والتي يمكن الحصول عليها خلال عملية التنظير الداخلي أو تنظير المريء أو تنظير القصبات. ويتم تحليل الأنسجة للكشف عن وجود خلايا سرطانية.

هذه الاختبارات تعطي صورة مفصلة للأطباء عن أي تشوهات في الجسم. للحصول على الاشعة المقطعية، يبتلع المريض غالبا صباغ يغطي الحلق ويقدم أفضل صورة. التصوير بجهاز الرنين المغناطيسي أفضل إذا كانت المريضة حاملا لأن الاختبار لا يستخدم اي اشعاعات.

علاج سرطان البلعوم السفلي يعتمد على التشخيص (فرصة للشفاء) والعمر ومرحلة المرض والصحة العامة للمريض. ولأنه في كثير من الأحيان يكون سرطان البلعوم السفلي متقدما في وقت التشخيص, فإن العلاج يعتمد كذلك على الهدف العام. يمكن أن يكون الهدف ببساطة إبقاء المريض قادرا على الحديث والأكل والتنفس بشكل طبيعي.

العلاج يبدأ عادة مع عملية جراحية وبعد ذلك فترة علاج بالإشعاع للسرطان المتقدم بعد عبر المرحلة الأولى. لعلاج السرطان المتقدم الذي يعتبر سرطان البلعوم السفلي النموذجي، يمكن استخدام العلاج الكيميائي بالمواد المساعدة الجديدة. وتتم هذه العملية بواسطة إعطاء دواء العلاج الكيميائي قبل الجراحة. أسفر العلاج الكيميائي بالمواد المساعدة الجديدة بالاشتراك مع الإشعاع والجراحة أفضل النتائج في المرضى الذين يعانون من المرحلة الثالثة والمرحلة الرابعة من السرطان.

Brook I. (2010) My Voice: خبرة الطبيب الشخصية مع سرطان الحنجرة Creatspace Publishing. ISBN 1-4392-6386-8


</doc>
<doc id="1073405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073405" title="بحيرة قطينة">
بحيرة قطينة

بحيرة قطينة هي بحيرة تقع في الجنوب الغربي لمدينة حمص السورية. يبلغ طولها 30 كم وعرضها 16 كم، ومساحتها تبلغ 61 . وهي معروفة بثروتها السمكية.

نشأت البحيرة من تجمع مياه نهر العاصي خلف لسان بازلتي ممتد من وعر حمص.


</doc>
<doc id="1073406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073406" title="قائمة المسلمين الأمريكيبن">
قائمة المسلمين الأمريكيبن

هذه هي قائمة من أبرز المسلمين الذين يعيشون في الولايات المتحدة




ايس سكوب نشأ في ولاية كلفورنيا وهو مغني راب وممثل اميركي


محمد علي




</doc>
<doc id="1073420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073420" title="رحمة رياض">
رحمة رياض

رحمة بنت رياض أحمد (19 يناير 1987 -)، مغنية عراقية.

ولدت بمدينة البصرة بالعراق لأب عراقي وهو المطرب رياض أحمد وأم عراقية لأسرة مسلمة التحقت بالدراسة في صغرها في مدينة صلالة بسلطنة عمان ثم انتقلت لتعيش حالياً بين لبنان وقطر . أحبت رحمة الغناء منذ صغرها، وقد درست أصول الغناء لتتمكن من تطوير صوتها وموهبتها. وقد شجعها والدها الفنان رياض أحمد على الغناء، وبعد وفاته تابعت والدتها تشجيعها على الاستمرار في تطوير شخصيتها الفنية.

شاركت رحمة في أكثر برامج الوطن العربي شهرة وصعوبة منها برنامج سوبر ستار وكانت آنذاك في السابعة عشر من عمرها ووصلت إلى المرحلة الثانية ولم يحالفها الحظ للوصول للنهائيات
وعندما سمعت عن مسابقة "نجم الخليج" شجعتها والدتها على المشاركة فيها وخاصة إن المسابقة ليست وقفاً على أهل الخليج العربي فحسب، وإنما هي مفتوحة أمام أي شخص يؤدي الغناء الخليجي بإتقان. 
ونافست حتى النهائيات ولم يحالفها تصويت الجمهور. قدمت العديد من الأغاني الجميلة والطربية واحتلت قلوب الكثير من الجمهور العربي. قدمت رحمة بالتعاون مع الفنان العراقي هيثم يوسف أغنية رحموني واهدتها للشعب العراقي عامة والى روح والدها بوجه الخصوص.

كانت خطوة التقديم لبرنامج ستار أكاديمي هي أكثر الخطوات حظا ونجاحا لرحمة حيث لقيت فرصتها الذهبية لكي تظهر أمام الوطن العربي مرة أخرى ولكن بطلة أقوى مما كانت عليها رحمة ابنه ال17 ربيعاً. قدمت أجمل اللوحات وتألقت بجميع الألوان ونالت شرف الغناء مع العديد من فنانات الوطن العربي كالفنانة أصالة نصري ،لطيفة ،أنغام ونوال الزغبي ،كما استطاع جمهورها التعرف على موهبة التمثيل التي تمتلكها.

نافست حتى الوصول إلى الحفلة النهائية ولم يحالفها تصويت الجمهور.
الجدير بالذكر أن رحمة حققت جماهيريه كبيرة جدا من خلال ظهورها بالبرنامج وحصلت على أعلى نسبة في البرنامج 69.96% عند حلولها في دائرة الخطر للمرة الأولى.

بعد انتهاء ستار أكاديمي عملت رحمة جاهدة لكي تنفذ مشروعها الفني خطوة بخطوة وكانت أول إصداراتها الشخصية أغنية خلصنا باللهجة اللبنانية والتي قامت بتصوير في لبنان كفيديو كليب سبقتها أغنية خاصة لكأس آسيا بعنوان دعوة قطرية كما أصدرت أغنية باللهجة الخليجية بعنوان موغلطته.

إنسان اناني .. كلمات: محمد الناصر.. ألحان: دعيج الدوسري

يجيلك يوم أو اتبوس ايديه .. كلمات : حامد الغرباوي .. ألحان : علي بدر.. توزيع : منير جعفر تم تصويرها فيديو كليب لم يبصر النور الا بعد سبع سنوات بعد أغنية خلصنا

ارحموني يا عالم .. كلمات: حازم جابر.. ألحان: هيثم يوسف.. توزيع: كرم رسام .. تم تصويرها فيديو كليب من إخراج : محمد دعيبس ======»> ديو بين رحمه رياض وهيثم يوسف

دعوة قطرية .. كلمات: حمود الشمري.. ألحان: حسن حامد.. توزيع: المايسترو التركي زافي

موغلطته .. كلمات: رياض العوض.. ألحان: بدر الذوادي.. توزيع: علي أباظة

خلصنا .. كلمات: أنور المكاوي.. ألحان: محمود عيد.. توزيع: محمود عيد.. تم تصويرها فيديو كليب 2011 من إخراج : رندلى قديح

الااكللهم .. كلمات: حازم جابر.. ألحان: حاتم العراقي.. توزيع: مهند خضر .. تم صورتها فيديو كليب 2012 من إخراج: زياد خوري

الله كريم .. كلمات: ضياء الميالي.. ألحان: علي صابر.. توزيع : محب الراوي.. تم تصويرها فيديو كليب 2013 من إخراج : رواء جواد
بوسة .. كلمات: تركي الشريف .. ألحان: فايز السعيد .. توزيع: حسام كامل.. تم تصويرها فيديو كليب 2014 من إخراج : جاد شويري من انتاج شركة : ميوزيك از ماي لايف

عنودي .. كلمات: حسين الشرفي .. ألحان : أحمد حداد.. توزيع: محب الراوي .. تم تصويرها فيديو كليب 2015 من إخراج : جاد شويري من انتاج شركة : ميوزيك از ماي لايف



</doc>
<doc id="1073437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073437" title="خليج بافن">
خليج بافن

خليج بافن (بالفرنسية: "Baie de Baffin"، بالإنجليزية: "Baffin Bay") يقع بين جزيرة بافن وساحل جنوب غرب جرينلاند, وهو بحر هامشي لشمال المحيط الأطلسي. أنه متصل إلى المحيط الأطلسي من خلال مضيق دافيس وبحر لابرادور. مضيق أصغر يدعى ناريس يصل خليج بافن مع المحيط المتجمد الشمالي.

الخليج كان يُسكن من 500 قبل الميلاد تقريباً من شعوب الدورست, وبعد ذلك من الثول والإنويت. وصله الأوروبيين في 1585 ميلادي ووصفه بشكل دقيق ويليام بافن في 1616, على من سُمى الخليج والجزيرة. لا يمكن التحرك في الخليج معضم الأوقات من السنة بسبب الغطاء الجليدي وكثافة الجبال الجليدية العالية في الماطق المفتوحة. ولكن بولونيا تعادل مساحتها 80,000 كيلومتر مربع (31,000 ميل مربع), معروفة كالمياه الشمالية, تُفتح في فصل الصيف في الشمال بجانب مضيق سميث. معضم الحياة البحرية في الخليج مُركزة بجانب تلك المنطقة.

في سنة 1585، مستكشف بريطاني جون دافيس كان أول أوروبي مسجل يدخل الخليج. لاحقاً، بين 1612 و1616، ويليام بافن كوّن خمس بعثات إلى القطب الشمالي, مع روبيرت بيلوت, لقد استكشف ووصل إلى خليج بافن في 1616 ميلادي. لقد أثبت أيضا أن لا يوجد طريق شمالي في منطقة خليج هدسون. تقريرات بافن وبيلوت كانت مشكوك بها في إنجلترا وفي 1818 تم "إعادة إكتشتاف" الخليج من قبل جون روس. درسات متقدمة علمياً آخرى تبعته في 1928، في الثلاثينيات من القرن العشرين, وبعد الحرب العالمية الثانية من قبل بعثات دنماركية, أمريكية, وكندية.

الساحل الشمالي من المنطقة كان يعيش فيه الدورسيت (500 قبل الميلاد – 1200) وشعوب ثول والإنويت. حالياً هناك عددٌ قليل من مستوطنات الإنويت على الساحل الكندي من الخليج، ما يضمن خليج أركتيك (690 نسمة)، بركة إنليت (1,315) ونهر سلايد (820). هذه المستوطنات توصل من خلال الطيرات كي تتزود بمؤن. في 1975, تم بناء بلدة قرب نانيسيفيك لدعم إنتاج الرصاص والزنك في منجم نانيسسفيك – أول منجم كندي في القطب الشمالي. تم إغلاق المنجم بشكل دائم في 2002 بسبب انخفاض معدلات المعدن وارتفاع الأسعار. ولكن البلدة لا تزال تحتوي على ميناء عملي ومطار, من إحصاء سكان كندا لعام 2006 كان عدد سكان البلدة صفر.

خليج بافن كان مركز زلزال بقوة 7.3 في عام 1933. أقوى زلزال معروف في القطب الشمالي. لم يسبب أي ضرر بسبب موقعه البعيد عن الساحل والعدد القليل من المجتمعات قرب الساحل. شمال غرب الخليج يضل أكثر موقع ذو نشاط زلزالي في كندا الشرقية, وذو 5 زلازل ذو قوة أكبر من 6 درجات حصلوا بعد 1933. آخر أقوى زلزال حدث بـ15 أبريل 2010 مع قوة 5.1.

خليج بافن فرع من المحيط الأطلسي محدود عند جزيرة بافن في الغرب وجرينلاند في الشرق وجزيرة إليسمير من الشمال. أنه تصل إلى المحيط الأطلسي من خلال مضيق دافيس والمحيط التجمد الشمالي من خلال عدد من القنوات الضيقة لمضيق ناريس. أنه تفرُع شمال غربي للمحيط الأطلسي وبحر لابرادور. يكمن أيضا اعتبار الخليج كمضيق طويل يفصل جزيرة بافن وجرينلاند.

الخليج عمقه أقل من 1,000 متر (3,000 قدم) بجانب الساحل, أين القاع مُغطة بالحصى, حجار مسحوقة والرمال. في المركز هناك حفرة كبيرة تدعى جوف بافن يصل عمقها إلى 2,136 متر (7,008 قدم), الذي مليئ بالطمي. التيارات تُشكل أعاصير متداولة. على الحدود الخارجية الشرقية, في فصل الصيف, تيار جرينلاند الغربي ينقل المياه من المحيط الأطلسي إلى الشمال. في الجزء الغربي, تيار جزيرة بافن يجلب المياه من المحيط المتجمد الشمالي إلى الجنوب.

مناخ المنطقة قطبي مع العديد من العواصف, خصوصاً بفصل الشتاء. متوسط الحرارة في يناير تُعلدل -20 درجة مئوية (-4 فهرنهايت) في الجنوب و-28 (-18) في الشمال. في يوليو متوسط الحرارة 7 درجات مئوية (45 فهرنهايت). معدل تساقت الأمطار يُعادل 100-250 مم (3.9-9.8 بوصة) على الجانب الجرينلاندي وتقريباً ضعف تلك الكمية قرب جزيرة بافن.

حرارة المياه عند السطح 1- درجة مئوية (30.2 فهرنهايت) في الشتاء. في فصل الصيف يتراوح من 4-5 درجات مئوية (39-41) في الجنوب الشرقي إلى صفر (32) عند الشمال الغربي. مستوى الملح في الماء يفوق 34 فرع لكل ألف. في الصيف يُعادل 32 في الشرق و30-31 في الغرب. المياه العميقة تتكون بسبب اختلاط مياه المحيط الأطلسي مع المحيط المتجمد الشمالي: حرارتهم حوالي –0.5 (31 فهرنهايت) ودرجة الملح 34.5. في فصل الشتاء, 80% من الخليج مُغطى بالجليد, جليد طافي, وجليد سريع. في بعض فصول الشتاء الغطأ الجليدي يُغطي كل الخليج من غرب إلى الشرق. الجليد وفير أكثر في مارس وأقل شيء بين أغسطس وسبتمبر. في الصيف الجليد الطافي يضل في الآجزء المركزية والغربية للخليج. العديد من الجبال الجليدية تتكون في هذه الفترة ويُنقلون مع الجليد إلى المحيط الأطلسي قرب نيوفنلند.

المد والجزر شبه نهاري, مع متوسط ارتفاع 4 أمتار (13 قدم) وأقصى ارتفاع 9 أمتار (30 قدم). سرعتهم بين 1 و3.7 كيلومتر في الساعة.



</doc>
<doc id="1073454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073454" title="اجتياحات ريف دمشق">
اجتياحات ريف دمشق

اجتياحات ريف دمشق هيَ سلسلة من الحصارات العسكريَّة التي شنتها السلطات السوريَّة على بلدات مُختلفة في محافظة ريف دمشق خلال عام 2011 رداً على حركة الاحتجاجات العنيفة فيها. كانت أولى بلدات ريف دمشق التي حوصرت هيَ دوما عندما دخلها الجيش السوري يوم 25 أبريل، لكن سُرعان ما تبعتها بلدات مختلفة أخرى في المحافظة منها المعضمية وداريا ومضايا وغيرها.

خرجت أولى المُظاهرات المناهضة للنظام في محافظة ريف دمشق يوم 25 مارس تحت شعار "جمعة العزة"، عندما شهدت عدة بلدات مظاهرات هيَ كفرسوسة والتل ومعضمية الشام، بالإضافة إلى دوما التي انضمَّت إليهم باعتصام بعدَ منتصف الليل - فضه الأمن لاحقاً - في اليوم ذاته. وبعدَ ذلك انقطعت المظاهرات في المحافظة حتى يوم الجمعة 1 أبريل عندما عادت الحركة الاحتجاجيَّة للظهور مجدداً في بلدات كفرسوسة ودوما وداريا ، ثمَّ تجددت اعتصامات دوما 4 مرَّات خلال أسبوع 2 - 8 أبريل، وشاركتها بذلك عربين يوم 3 أبريل والكسوة يوم 4 أبريل والمعضمية وحرستا يوم 5 أبريل وداريا يوم 7 أبريل، ثم أخيراً كان يوم الجمعة 8 أبريل انفجاراً في مظاهرات المنطقة. فقد شهد يوم الجمعة ذاك مظاهرات في بلدات دوما وحرستا وعربين وسقبا وزملكا والتل والكسوة والمعضميَّة وداريا ، وهتفت بعضها بإسقاط النظام.

بدأت الحواجز الأمنيَّة بالانتشار في داريا منذ يوم "الجمعة العظيمة" 22 أبريل، عندما أخذت كل يوم تزداد تدريجياً وتزحف أكثر نحو وسط البلدة. وقد دخل الأمن إليها صباحَ يوم "جمعة الغضب" 29 أبريل ووضعَ فيها الحواجز، واعتقل بعض المواطنين بحسب ناشط. وبالرغم من هذا خرجت بعدَ صلاة الجمعة مظاهرة شارك فيها حوالي ألف شخص، انفضت لاحقاً عند الثالثة ظهراً، وبعدَ ذلك عادت الأوضاع لطبيعتها في البلدة معَ أن الكثافة الأمنية ظلت عالية فيها. وأخيراً حاصرها الجيش في يوم الأحد 1 مايو وقطع عنها كافة الاتصالات، ومنع الدخول والخروج إليها. كما عاودت قوَّات الجيش والأمن دخولها فجرَ الإثنين 9 مايو.

حاصرت قوَّات الأمن مدينة قطنا فجر يوم السبت 16 يوليو ودخلتها بقوات تتألف من 20 دبابة وحافلات عديدة تقل رجال الأمن، وبدأت حملة عنيفة فيها، إذ تضمَّنت الحملة بحسب ناشطين إطلاق نار عشوائيٍّ في الشوارع، تسبَّب بمقتل رضيع وإصابة أمه، بالإضافة إلى حملات مُداهمات واعتقالات مختلفة أصيب خلالها 4 مواطنين. كما وضعت حواجز أمنيَّة عديدة عند مداخل المدينة، ومنعت الدخول والخروج منها وإليها. ولاحقاً ارتفع عدد القتلى الإجماليِّ إلى 6 مدنيين.

حاصرَ في صباح يوم الأحد 17 يوليو حوالي 2,000 جندي تابعين للفرقة الرابعة من الجيش السوري مدينة الزبداني مسلحين بدبابات وآليَّات عسكريَّة أخرى حسب "لجان التنسيق المحلية في سوريا" (جهة إعلامية تشكلت لتغطية الاحتجاجات)، في حين قطعت خدمات الكهرباء والاتصالات تماماً عنها. وبعدَ هذا التطويق بدأت قوَّات تضمُّ دبابات ومدرعات عسكرية بدخول المدينة، وأخذت بشن حملة اعتقالات فيها شملت عمليات مداهمات وتفتيشاً للمنازل، وانتهت باعتقال 
أكثر من 50 شخصاً.

بدأت في الساعة الثانية فجراً يوم الأربعاء 27 يوليو حملة أمنية على بلدة كناكر في ريف دمشق بقطع الماء والكهرباء والاتصالات عنها ثمَّ حصار 14 دبابة لها بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، بينما دخلتها 4 دبابات أخرى وجرافة تابعة لقوات الأمن والجيش، في وقت حاولَ الأهالي إحراق إطارات السيَّارات في الشوارع ورشق قوَّات الجيش بالحجارة لمنعها من دخول البلدة. وإثرَ هذه الحملة وإطلاق النار الذي تبعها فقد سقط بالمجمل 11 قتيلاً خلالها بينهم طفل، في حين نقل الجرحى والقتلى إلى المساجد التي أصبحت أشبه بـ"المستشفيات المدنية" حسب المرصد السوري. أما حملات الاعتقالات فقد انتهت بإلقاء القبض على حوالي 300 شخص من أهالي البلدة غالبيتهم ممن تراوح أعمارهم بين 15 و40 عاماًَ، وقد نقلوا إلى خارجها بـ11 حافلة أمنية، ونظراً إلى عدد سكان بلدة كناكر الإجمالي فإن عدد المعتقلين يُعادل أكثر من 1% من سكانها.


</doc>
<doc id="1073468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073468" title="أحمد نبيل (مانغا)">
أحمد نبيل (مانغا)

أحمد نبيل مانجا هو لاعب كرة من مواليد ، ويلعب حاليًا مع نادي سموحة.

بدأ اللعب الدولي باللعب مع المنخب المصري الشاب في كأس العالم ال1ي أقيم بمصر عام 2009 والذي حازت عليه غانا بالفوز على البرازيل

عبر أحمد نبيل مانجا لاعب فريق الكرة الأول بالنادي عن حزنه بسبب قرار محمد بركات اعتزاله اللعب نهائياً إذ اعتقد أحمد ان محمد بركات مازال في قمة عطائه وقدرته على اللعب لموسمين قادمين على الأقل.

وأكد اللاعب في تصريحات للموقع الرسمي، أن محمد بركات لاعب يصعب تعويضه في الكرة المصرية لما يتمتع به من خبرات وذكاء كبير داخل الملعب وخارجه مشيرا الي انه يتمني ان يكون قد استفاد شيئا منه يستطيع تقديمه للفريق داخل الملعب.

قال اللاعب: "تعرضت لمشاكل كثيرة خلال الأيام الماضية بسبب أحد منتحلي شخصيته على الفيس بوك، فأنا لا أملك حتى حساب شخصي عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك وأنه ليس لي علاقة ببعض مستخدمي الفيس بوك الذين يروجون لبعض الشائعات مستغلين صورته واسمه".

وأوضح اللاعب أن هذا الأمر سبب له الكثير من المشاكل موضحا أنه لا يحب بالتحديد الحديث في السياسة وهو الأمر الذي أثار غضبه للغاية خاصة وأنه يروج لبعض الآراء السياسية التي ليس له علاقة بها.


</doc>
<doc id="1073499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073499" title="عبد الرشيد محي الدين">
عبد الرشيد محي الدين

عبد الرشيد محي الدين محمد كالموي 
www.abdul-rashid.com
من مواليد مقديشو - الصومال عام 28 يونيو 1988، (عمل والده - محي الدين كالموي - دكتورا في الجامعة الوطنية الصومالية وعضوا في البرلمان الصومالي قبل عام 1990م... ومدرسا للغة العربية في اليمن قبل من عام 1991 إلى 2006م - ويقيم ويعمل حاليا في كندا) 
عاش المنشد عبد الرشيد بداية عمره في مسقط رأسة بالصومال حيث كان بداية حياتة مع اندلاع المشاكل في الصومال. 
انتقل مع أهله للعيش في اليمن في عام 1994م وهو الآن مقيم باليمن - صنعاء.. 
التحق في صفوف العلم.. حيث انهى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في اليمن.
خريج مدرسة التوحيد لتحفيظ القرآن الكريم - صنعاء - اليمن.
اخذ عدة دورات في اللغة الإنجليزية ما بين عامي 2005 و2006م
اخذ عدة دورات في العلوم الشرعية (فقه وسيرة وحديث)
اخذ تدريبات في العلوم الصوتية والمقامات في الشارقة على يد المدرب وسيم فارس في الشارقة.
التحق بعدة اندية رياضية في اليمن ومارس عدة رياضات (التكواندوا - الكيوكوشنكاي)
تعلم فن الحلويات وعمل معلم للحلويات لمدة سنتين 2005-2007م وفي وكان ما بين الـ17 و 19 من عمره.
يجيد التعامل مع برامج الهندسة الصوتية والمكساج والتوزيع الموسيقي.. 
أسس وادار فرقة منتدى التعاون الفنية ولمدة سنوات متتالية باليمن.
التحق بفرقة القدس الفنية-بصنعاء عام 2002م والتي ما زال عضوا فيها إلى يومنا هذا..
أسس فرقة منتدى التعاون بصنعاء عام 2008م بنادي التعاون.. حيث دربها وأدارها وأهّل منشدين فيها.
شارك بالعديد من الحفلات والمهرجانات في اليمن.. مع عدة فرق انشادية. منها القدس ومنتدى التعاون وغيرهما.
شارك في تدريب وتأهيل العديد من المنشدين والأئمة على علم المقامات وأسلوب الأداء الصوتي.
له العديد من الاناشيد التي لم تسجل بعد والتي لحنها حيث يصل عدد الاناشيد إلى 30 انشودة متنوعة الأفكار والمواضيع ونشر له القليل من الأناشيد على الإنترنت مثل انشودة (يادمعة - أمة الصومال) 
يعد حاليا إلى تسجيل مجموعة جديدة من الاناشيد في عدة مواضيع مختلفة.
لحّن لأكثر من 10 منشدين حول الوطن العربية عدة اناشيد.
درّب أكثر من 15 منشد و 25 مرتلا للقرآن على علم المقامات وذالك في عدة دورات في علم المقامات.


</doc>
<doc id="1073501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073501" title="بيتي فور">
بيتي فور

البيتي فور هو طبق حلويات فرنسي الأصل، فتسميته فرنسية (Petits fours) وتعني "الفرن الصغير". يؤكل البيتي فور عادةً بعد الوجبات أو بينها كتحلية مع الشاي أو القهوة. هناك أنواع عديدة منه، حتى أن هناك بيتي فور مالح يقدّم عادةً في المناسبات.

يحضّر البيتي فور من الدقيق والزبدة وصفار البيض والسكر والبايكنغ باودر والفانيليا. وتضاف إلى القطع بعد خبزها مواد تزينية كالمربى والكريمة.

هناك أربعة أنواع رئيسية من البيتي فور|

تحتوي قطعة البيتي فور (30 غرام تقريباً) على الفيم الغذائية التالية:

صنع البيتي فور للمرة الأولى بطريقة تقليدية في القرن الثامن عشر، أثناء عملية تبريد الأفران المصنوعة من الطوب بعد استخدام النار فيها، وذلك للاستفادة من النار الكامنة داخل هذه الأفران، وبالتالي استغلال ارتفاع درجة حرارة حرق الفحم.




</doc>
<doc id="1073504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073504" title="فرموزة">
فرموزة

تحضّر هذه الوصفة في المطبخ الخليجي وهي عبارة عن معجنات محشوّة باللحم تقدّم عادةً مع معظم أنواع الكبسات.
تحضّر عجينة الفرموزة من الدقيق، السمن، الخميرة، السكر والملح. أما الحشوة فتحضّر من اللحم، البصل، الثوم، الفلفل الأحمر، الكمون، الفلفل الأسود والملح. تدهن الفرموزة باستخدام البيض، حبة البركة والسمسم.

تحتوي قطعة الفرموزة (70غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة الفرموزة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1073506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073506" title="دولة خطاي">
دولة خطاي

دولة خطاي أو جمهورية خطاي هو كيان سياسي انتقالي وجد رسمياً في 7 سبتمبر 1938 وامتد إلى 29 يونيو 1939. وكانت في سنجق إسكندرونة الخاضع للانتداب الفرنسي على سوريا تم ضمها إلى تركيا في 29 يونيو 1939 وتحويلها إلى محافظة خطاي

شكات خطاي في السابق جزءا من محافظة حلب ضمن الإمبراطورية العثمانية، وبعد الحرب العالمية الأولى احتلت فرنسا سنجق اسكندرونة وكانت جزءاً من أراضي الانتداب الفرنسي على سوريا.

حصل سنجق إسكندرونة على حكم ذاتي في الفترة ما بين 1921-1923، نتيجة لمعاهدة فرنسية تركية وقعت في 20 أكتوبر 1921، نظرا لوجود جالية تركية هامة جنبًا إلى جنب مع الجاليات العربية والأرمنية. ثم ضم إلى حلب، وأعلن في عام 1925 تبعيته على دولة سوريا ،مع اعتبار وضعها الإداري الخاص..

رفضت تركيا مصطفى كمال أتاتورك قبوله ضم سنجق اسكندرونة جزءاً من أراضي الانتداب. وفي خطاب ألقاه في 15 آذار 1923 في أضنة، قال فيه "لا يمكن قبول أن تبقى أراضي كانت لأربعين قرن أرضاً تركية أن تبقى أسيرة في أيدي العدو. ". سعت السياسة التركية إلى دمج سنجق اسكندرونة بعد انتهاء الانتداب الفرنسي لسوريا في عام 1935. فبدأ الأتراك الإصلاحات المحلية على أسلوب لأتاتورك، وشكلت منظمات ومؤسسات مختلفة من أجل الترويج لفكرة الاتحاد مع تركيا

في عام 1936، أظهرت نتيجة دورتي الانتخابات إلى استقلال السورية، مما أدى إلى نشوء شغب طائفي إضافة إلى مقالات عاطفية في الصحافة التركية والسورية. مما أدى إلى تدخل عصبة الأمم،ليصبح الأقليم تابع سياسياً لسوريا ومرتبط دفاعياً بفرنسا وتركية.

أطلق أتاتورك في عام 1936، اسم خطاي على سنجق الاسكندرونة، وأثار قضية خطاي في عصبة الأمم. ليعد ممثلو فرنسا والمملكة المتحدة وهولندا وبلجيكا وتركيا دستورا لخطاي والذي أنشأت بموجبه بمثابة سنجق مستقل داخل سوريا. على الرغم من بعض أعمال العنف بين الأعراق، أجريت في عام 1938 انتخابات الجمعية التشريعية المحلية.
وزعت مقاعد البرلمان وفق التوزيع:
أنطاكية: 14 تركي و 7 عرب علويون و 2 أرمن و 2 عرب سنة و1 عرب من الأرثذوكس.
إسكندرونة: 3 ترك و2 عرب علويون و1 أرمني و 1 عرب أرثذوكس
قيريخان: 5 ترك و 2أرمن

ليكون المجموع 22 نركي 9 عرب علويين و 5 أرمن و2 عرب سنة و2 عرب أرثذوكس.
اعتمد دستور الدولة في ي 6 أيلول 1938، دولة مستقلة تسمى "خطاي" وتنقسم إلى أربع مناطق (أنطاكيا، اسكندرون، وأوردو، وقيريخان، وأعلنت التركية كلغة الدولة، بينما الفرنسية لغة ثانوية كما ستواصل المدارس تعليم اللغة العربية.

واعتمدت خطاي يوم 7 سبتمبر 1938، علم رسم بواسطة يد مصطفى كمال أتاتورك. وفي 6 شباط 1939، اعتمدت جميع القوانين التشريعية التركية، وفي يوم 13 مارس 1939، جعل الليرة التركية عملة رسمية لها.


</doc>
<doc id="1073507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073507" title="توست بالقشطة">
توست بالقشطة

حلى سهلة وسريعة التحضير. تتألف من شرحات التوست الطرية، القشدة والقطر. يحمّر التوست في الفرن ثم يسكب القطر وبعدما تبرد تسكب القشدة.

تحتوي شرحة التوست بالقشدة (100غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب القطر.

وصفة توست بالقشدة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1073508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073508" title="باستا الدجاج">
باستا الدجاج

طبق معكرونة لذيذ وسهل التحضير، يتكوّن عادةً من المعكرونة والدجاج والبصل والفلفل والكاتشاب ومرقة الدجاج والزيت والخل والفلفل الأحمر الحار والملح.

تحتوي وجبة باستا الدجاج (250غ تقريبًا) على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة باستا الدجاج مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1073533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073533" title="أبو اللسن">
أبو اللسن

أبو اللسن قرية وحامية تركية بها مواقع للجيش التركي. تقع جنوب مدينة معان (25 كيلومتر) مقابل المريغة حيث تقطن بها عشيرة المراعية وعشائر السليمانيين ( الشوشة والركيبات والعمامرة والعثامنه واللوافيةو...) وهم من ابناء قبيلة الحويطات الذين يقطنون مناطق جبال الشراه وهي المريغة وكل ما حولها من قرى .
عشائر السليمانيين الذين شاركوا بقتال الجيش العثماني التركي الموجود بتلك الحامية وقاموا بمساعدة لورنس العرب بتفجير سكة الحديد حتى يؤمنوا قطع الإمداد العسكري القادم من الجهة الشمالية لمنطقة أبو اللسن (الحامية التركية بمدينة معان).

حيث قام المقدم لورنس بتدريب عدد من أبناء عشيرة المراعية على المتفجرات وكيفية استخدامها وبعد ذلك تم تفجير سكة الحديد المتجهة إلى قرية أبو اللسن وبالتالي تم قطع الإمداد العسكري التركي على حامية أبو اللسن ثم تم الاستيلاء على تلك الحامية من قبل سكان المنطقة الثائرين على الاتراك من أبناء عشيرة المراعية واقاربهم من أبناء قبيلة الحويطات وبعد الاستيلاء على حامية أبو اللسن توجه خيالة قبيلة الحويطات باتجاه الحامية التركية بمدينة معان إلى أن توالت الانتصارات العربية على الجيوش والحاميات التركية.


</doc>
<doc id="1073534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073534" title="سوخوي سو-30">
سوخوي سو-30

سوخوي سو-30 (لقب تعريف الناتو: فلانكر-سي Flanker-C) هي طائرة مقاتلة ثنائية المحرك,، ثنائية المقاعد، طورت من قبل شركة سوخوي الروسية.
تنتمي سو-30 إلى الجيل الرابع وهي مقاتلة متعددة المهام قادرة على تحقيق السيطرة في الجو وتوجيه الضربات إلى جميع الأهداف المعادية في شتى الظروف الجوية باستخدام الصواريخ الموجهة وغير الموجهة.و تتميز بقدرتها على القيام بمهمات بعيدة المدى، المتابعة بالرصد الراداري، مساندة القوات الأرضية واستخدام الأسلحة الذكية بدون الدخول في منطقة الدفاع الجوي المعادية كما تتميز بالقدرة العالية على المناورة ومهاجمة عدة اهداف في آن واحد ومقاومة وسائل العدو الإلكترونية البصرية.

سو-30 مقاتلة مطورة من النسخة التدريبية ثنائية المقاعد سو-27 يو بي (Su-27UB).حيث تم وضع التصميم الجديد وتسميتها رسميا سو-30 من قبل وزارة الدفاع الروسية عام 1996. من سلسلة طائرات فلانكر, فقط طائرات سو-27، وسو-30، وسو-35 هي التي دخلت مراحل التصنيع الفعلي من قبل وزارة الدفاع. باقي الطائرات مثل سو-37 مجرد نماذج فقط.

تتميز سو-30 حاليا بوجود نسختين تتفرع عنهما باقي النماذج الأخرى، النسخة الأولى هي سو-30 أم كي كي (Su-30MKK) وتنتج من قبل مجمع كومسومولسك-نا-أموري لصناعة الطائرات (KnAAPO)، ثنائية المقعد مطورة انطلاقا من مقاتلة سو-27 اس كي Su-27SK صممت عام 1997 لفائدة للصين وبدأ إنتاجها سنة 1999. مخصصة لمهام الهجوم الأرضي للمسافات البعيدة في كل الظروف الجوية مشابهة للمقاتلة إف-15 إي سترايك إيغل الأمريكية.

أما النسخة الثانية سو-30 إم كي آي (Su-30MKI) فتم تطويرها بالشراكة مع الهند، من قبل شركة ايركوت انطلاقا من النسخة التدريبية سو-27 يو بي Su-27UB ، وهي مقاتلة متعددة المهام متخصصة بالإضافة إلى مهام الهجوم الأرضي، في مهام السيادة الجوية لذلك تزويدها بأنظمة ملاحة جوية جديدة كنظام توجيه الدفع (thrust-vectoring) ونظام الأجنحة الأمامية (canards)، ورادار المصفوفات المتراصة (phase-array radar) بعيد المدى.

بدأ مشروع سو-30 نتصف سنوات الثمانينات من قبل شركة سوخوي وكان يهدف إلى إنتاج جيل جديد من يحتوي على سلسلة متنوعة من الطائرات، تشمل مقاتلات السيادة الجوية، مقاتلات اعتراضية بعيدة المدى، مقنبلات تكتيكية، والمقاتلات متعددة المهام.

برغم كون سلسلة سو-27 ناجحة، لكن ذلك لم يكن كافيا في نظر وكالة الدفاع الجوي السوفياتية (ProtivoVozdushnaya Oborona) التي رأت أن مداها لم يكن كافيا، لذلك بدأ مشوروع سو-27 بي يو (Su-27PU)، الذي كان يهدف لتطوير خصائص سو-27 وإنتاج مقاتلة اعتراضية بعيدة المدى. ظهر النموذج الأولي الذي سمي تي-10 بي يو-5 (T-10PU-5) في 30 ديسمبر 1989. وقد اعتمد تصميم المقاتلة على النسخة التدريبية سو-27 يو بي (Su-27UB) كونها تملك مقعدين وهو ما يتماشى مع متطلبات المهام الاعتراضية إضافة إلى امتلاكها مميزات المناورة الخاصة بسو-27 (ذات المقعد الوحيد). بعد نجاح النموذج الأولي في تجاوز الاختبارات دون مشاكل تم إنتاج 3 نماذج أخرى حلقت أولاهما في 14 افريل 1992.

مقارنة بالسو-27 يو بي تم تزويد المقاتلة الجديدة بقضيب يمكنها من التزود بالوقود جوا لزيادة مداها، وتم وضعه في الجانب الأيسر من أنف المقاتلة، في حين وضع جهاز التتبع والبحث الحراري (IRST) في الجانب الايمن، كما تم تحديث إلكترونيات الطيران وتزويدها بأنظمة اتصالات وقيادة جديدة تمكنها من قيادة مجموعة من مقاتلات سو-27، وتم أيضا تحديث أنظمة الملاحة ونظام الطيران السلكي (fly-by-wire)،و زودت قمرة القيادة الخلفية بشاشة عرض كبيرة (CRT display) لتوفير المعلومات التكتيكية عن الأهداف المختلفة للقائد، أيضا تم تزويدها برادار N001 niipea، الذي يوفر القدرة الجوية للهجوم الأرضي وتعقب عدة أهداف الجوية في آن واحد.

جعلت سوخوي من سو-27 بي يو (Su-27PU) مقاتلة تحكم، اي عبارة عن أواكس مصغرة، حيث يتم يستخدم القائد الثاني بيانات الرادار وروابط الاتصال للسيطرة وقيادة مقاتلات سو-27 الأخرى. لم تهتم وكالة الدفاع الجوي (PVO) بشراء النماذج الخمس لسو-27 بي يو (Su-27PU).والتي جرى تستميتها بعد ذلك سو 30، رغم ذالك فقد وجدت تلك النماذج الخمس نفسها في خدمة وكالة الدفاع الجوي التي استخدمتها للتدريبات المتقدمة ضمن الفوج 54 للاعتراض الجوي والذي بداء مهامه الفعلية عام 1996.

عرضت سوخوي مقاتلة سو-30 إم (Su-30M) متعددة المهام للتجريب في القوات الروسية وانتجت عدد منها أواسط التسعينات كما عرضت سوخوي النسخة للتصدير فأطلقت عليها تسمية Su-30 Modernizirovannyi kommercheskiy أي النسخة التجارية المطورة واختصارا سو-30 إم كي (Su-30MK) وتم عرضها أول مرة في معرض باريس الجوي في عام 1993.

سو-30 طائرة قتالية متعددة المهام جد متكاملة مصممة بأجنحة أمامية (canards) (بعض النسخ لا تحتوي هذه الخاصية)، الجزء المركزي الامامي يشمل قمرة القيادة وخلايا الأنظمة الإلكترونية للمقاتلة بالإضافة إلى الردار، اما الجزء المركزي الخلفي للمقاتلة يتكون من المحرك وخلايا تحتوي على خزان الوقود الداخلي ومظلات الفرملة وراء الذيل، اما هيكل المقاتلة فهو مصنوع من التيتانيوم الخالص وسبائك الألومنيوم عالية القوة.

سو-30 إم كي مقاتلة قادرة على أداء مجموعة واسعة من المهام القتالية على مدى بعيد عن قواعدها في جميع الأوقات والظروف المناخية، وتستطيع مقاومة ظروف التشويش الإلكتروني.

المقاتلة مجهزة لتنفيذ جملة من المهام التكتيكية وفق سيناريوهات متعددة، مثل مهام تحقيق السيادة الجوية (القتال الجوي - الدفاع الجوي والاعتراض- مرافقة الدوريات الجوية)، الهجوم الأرضي، تدمير دفاعات العدو الجوية، الإسناد الجوي للقوات البرية والبحرية، القيام بمهام التشويش الإلكتروني (ECCM) ومهام الإنذار المبكر (early warning)، وصولا إلى مهام تدريبات القيادة والسيطرة الجوية على مجموعة من المقاتلات.

النسخة التصديرية لماليزيا، مشتقة من Su-30MKI مع إضافة كثير من التعديلات. 






</doc>
<doc id="1073540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073540" title="شبرا باص">
شبرا باص

شبرا باص، قرية رئيسية تابعة لمركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها القارئ محمود علي البنا.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى باص المنوفية"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية بقسم منوف، وقال أنه يقال لها أيضًا "شبرى مباص" وأن بها جامع ومعمل دجاج وعدة سواقي لري الزراعة، وبها قنطرة ذات خمسة عيون بنيت سنة 1275 هـ محل قنطرة قديمة ذات سبعة عيون كانت آثارها باقية وقتئذ.

بلغ عدد سكان شبرا باص 14,183 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1073541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073541" title="بخاتي">
بخاتي

بخاتي، قرية رئيسية تابعة لمركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بخاتي 12,712 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1073542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073542" title="إصطباري">
إصطباري

اصطباري، قرية رئيسية تابعة لمركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان اصطباري 6,205 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1073557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073557" title="حمرين">
حمرين

قرية حمرين هي إحدى القرى العراقية الواقعة في محافظة صلاح الدين.

أخذت القرية اسمها من جبال حمرين.


</doc>
<doc id="1073559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073559" title="شبين الكوم (مركز)">
شبين الكوم (مركز)

مركز شبين الكوم، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة شبين الكوم، وهي عاصمة المحافظة.

المركز يتوسط مراكز محافظة المنوفية فيما بين فرعي النيل.و يبلغ مساحته 1686.6 كم مربع، أي 7.34% من جملة مساحة المحافظة.

يشتمل على ثماني وحدات محلية قروية، وهي: مليج، البتانون، بخاتي، شبرا باص، الماي، شنوان، اصطباري، والمصيلحة. كما يتبعهم 36 قرية و76 كفراً ونجعاً.

بلغ عدد سكان مركز شبين الكوم 356,136 نسمة عام 2006.



</doc>
<doc id="1073562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073562" title="منوف (مركز)">
منوف (مركز)

مركز منوف، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة منوف، وكانت عاصمة المنوفية حتى عام 1826.

يقع في الغرب الأوسط لمحافظة المنوفية فيما بين فرعي دمياط ورشيد، ويقابله مركز السادات الحديث الضم للمحافظة غرب فرع رشيد.

يبلغ مساحة المركز 162.9 كم مربع، أي 5.38% من جملة مساحة المحافظة،

يشتمل على سبع وحدات محلية قروية، وهي: منشأة سلطان، الحامول، فيشا الكبرى، سدود، زاوية رزين، برهيم، وطملاي. كما يتبعهم 31 قرية و140 كفر ونجع. كما يضم المركز مدينة أخرى هي مدينة سرس الليان.

بلغ عدد سكان مركز منوف 342,843 نسمة عام 2006.



</doc>
<doc id="1073567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073567" title="تفكيك (توضيح)">
تفكيك (توضيح)



</doc>
<doc id="1073568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073568" title="قويسنا (مركز)">
قويسنا (مركز)

مركز قويسنا، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة قويسنا.

يقع مركز قويسنا في أقصى جنوب شرق المحافظة، ويبلغ مساحته 203.9 كم مربع، أي 8.02% من جملة مساحة المحافظة.

يضم المركز سبع وحدات محلية قروية، وهي: ميت بره، شبرا بخوم، بجيرم، إبنهس، طه شبرا، أم خنان، وعرب الرمل. كما يتبعهم 47 قرية و109 كفر ونجع.

بلغ عدد سكان مركز قويسنا 379,712 نسمة عام 2006.

كانت قويسنا قديماً تسمى منشأة صبرى وقد سميت بهذا الاسم تعظيماً لاسم المرحوم صبرى باشا مدير مديرية المنوفية وسميت قويسنا نسبة إلى قرية قويسنا البلد الذي سميت هذه القرية نسبه إلى الشيخ القويسنى ويقال أن اسم قويسنا على اسم جزيرة في النيل.واسميت قويسنا نسبة إلى الشيخ القويسنى الذي كان يقطن فيها ان ذاك. وبعد قرار المملكة المصرية آنذاك بالبدء في إنشاء خط سكة حديدى يربط ما بين القاهرة(العاصمة) والإسكندرية مرورا بمدن بنها وطنطا كفر الزيات دمنهور وصولاً إلى الإسكندرية(وهو ثاني خط سكة حديد على مستوى العالم) على أن يمر هذا الخط الحديدى بشرق منشأة صبرى الفارغ من الإنشاءات الحضرية آنذاك وعلى ذلك فقد ارتأت المديرية العمومية للمنوفية إنشاء مدينة حضرية على أن تكون متضمنة البلدة القديمة(منشأة صبرى) وقد كان المرسوم الملكى سنة 1897 الصادر بإنشاء مدينة قويسنا المحطة (وذلك لتفريقها عن البلد الأصلى المسمى بذلك الاسم وهي قويسنا البلد)هو الميلاد الرسمى لمدينة قويسنا وعلى ذلك تم إنشاء المجلس المحلى لمدينة قويسنا ومن قبله مجلس مدينة قويسنا ومن ثم أصبحت مدينة قويسنا مدينة جاذبة للسكنى من مختلف الجهات فقد ورد إليها عائلات من الريف المجاور وتمثل نشاطهم في تملك الأطيان الزراعية وكذلك من الصعيد واشتهارهم بتجارة الأقمشة والمني-فاتورة وبعض الأسر السودانية أيضاً وتحتضن قويسنا عدد كبير من الجوامع ذات الحجم الكبير، كما يوجد بها كنيستين كبيرتين.

تتميز قويسنا بانها المركز الوحيد الذي يربط المنوفية بالقاهرة وعن طريقها تمر كل السيارات لدخول المنوفية وأيضا تربط المنوفية ببعضها فعن طريق قرية شبرا قبالة تربط قويسنا بقرية إسطنها التابعة لمركز الباجور وقرية أجهور الرمل التي تربط محافظة المنوفية بمحافظة القليوبية وتعتبر قويسنا هي أول حدود المنوفية فبعدها تكون مدينة بنها محافظة القليوبيه ويوجد بقويسنا أيضا الطريق الحربي الذي يمر بقويسنا مرورا إلى قريه قويسنا البلد وقريه بجيرم وعزبه على عبد الجواد وصولا إلى بركه السبع ومنها إلى طنطا. وقد استخدم هذا الطريق وقت الحرب لنقل المعدات والذخائر. وصل هذا الطريق أيضا بمحافظه الغربية.

يوجد من الناحية الشمالية للمركز مطار حربي بجوار قرية ( ابنهس ) تم استهداف المطار من الطائرات الإسرائيلية في سنوات الحرب في سبعينات القرن الماضي وتدمير المدرج الخاص به بعد دفاع جوي وتم اهمال المطار فترة من الزمن الي انه يتم تحويله الي مطار تجاري ومدني بعد الثورة للعمل علي الاحتيجات المدنية في منطقة الدلتا .

يوجد بقويسنا المدينة الصناعية الكبري وهي مدينة مبارك الصناعية ويوجد بها أكبر مجموعة في مصر لصناعة الإلكترونيات والأجهزة المنزلية وهي مجموعة العربي (والتي تعد أكبر مجموعة صناعية للأجهزة المنزلية والألكترونيات في الوطن العربي) ويوجد مصنع سيجما للأدوية ومصانع أخرى كثيرة وتعرف مدينة قويسنا بترابط أسرها وعائلتها.






</doc>
<doc id="1073576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073576" title="يس-ر">
يس-ر

ياسر رشدي (بالأحرف اللاتينية Yesser Roshdy) والمعروف باسمه الفني يس-ر (بالأحرف اللاتينية Yes-R) هو مؤدي راب هولندي معروف من أصل مغربي - مصري مولود في أمستردام، هولندا في 2 نوفمبر/تشرين الثاني 1986، كما هو أيضا مقدّم على التلفزيون وممثل سينمائي. هو من أقارب الرابر الهولندي المغربي الأصل علي-ب وتأثر به منذ صغره، فبدأ بموسيقى الراب وكان عمره 12 سنة. انضم إلى فريق الهيب هوب D-Men لعدة سنوات قبل أن ينفرد بالعمل. ومثل في عدة أفلام أهمها 'N Beetje Verliefd بدور رئيسي كـ"عمر" وأيضا في فيلم Gangsterboys بدور رابر تركي اسمه "أبو".



</doc>
<doc id="1073579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073579" title="الباجور (مركز)">
الباجور (مركز)

مركز الباجور، مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، قاعدته الإدارية مدينة الباجور.

يقع مركز الباجور في شرق المحافظة، ويحده من الشمال مركز شبين الكوم ومن الجنوب مركز أشمون ومن الشرق محافظة القليوبية ومن الغرب مركز منوف. تأسس المركز عام 1947، بعد أن اقتطعت أجزاء وقرى من مراكز منوف وأشمون وقويسنا وشبين الكوم، وتم تكوين مركز الباجور. تبلغ مساحة المركز 164 

يضم المركز مدينة واحدة وهي الباجور، كما يحتوي على 47 قرية ونحو 106 عزبة، مقسمة على 12 وحدة قروية وهي إسطنها وبي العرب وفيشا الصغرى وجروان وسبك الضحاك وكفر الخضرة ومناوهلة ومشيرف وكفر الباجور وميت عفيف وتلوانة وبهناي. بلغ عدد سكان مركز الباجور 335,159 نسمة عام 2014، يمتهن جزء كبير منهم حرفة الزراعة حيث تبلغ المساحة المنزرعة في المركز 33,453 فدان. 

يضم المركز مستشفى مركزي، و 204 مدرسة و 20 معهدًا أزهريًا وتبلغ نسبة الأمية بين سكان المركز 24.3% ويضم المركز 487 مسجدًا وبالمركز أفرع لبنوك الأهلي المصري والقاهرة والإسكندرية وناصر.

أما أعلام المركز فمنهم إبراهيم الباجوري أحد شيوخ الأزهر والشيخ الخضري أحد أوائل المحاضرين في الجامعة المصرية القديمة، والسيد سابق صاحب كتاب فقه السنة وكمال الجنزوري رئيس وزراء مصر الأسبق وكمال الشاذلي وزير سابق ونائب برلماني عن المركز لأكثر من أربعين عام.



</doc>
<doc id="1073582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073582" title="تلا (مركز)">
تلا (مركز)

مركز تلا، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة تلا.

يقع مركز تلا في أقصى شمال غرب محافظة المنوفية، ويحده من الغرب فرع رشيد ومركز كوم حمادة بمحافظة البحيرة، ومركزي الشهداء وشبين الكوم من الجنوب، ومركز بركة السبع من الشرق، ويبلغ مساحته 203.9186.4 كم مربع، أي 7.325% من جملة مساحة المحافظة.

يضم المركز سبع وحدات محلية قروية، وهي: بابل، كفر السكرية، زرقان، ميت أبو الكوم، طوخ دلكة، صفط جدام، كفر ربيع، وزاوية بمم. كما يتبعهم 42 قرية و106 كفراً ونجعاً.

بلغ عدد سكان مركز تلا 310,607 نسمة عام 2006.



</doc>
<doc id="1073584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073584" title="عبد الله بن محمد الخنين">
عبد الله بن محمد الخنين

عبد الله بن محمد الخنين عضو هيئة كبار العلماء السعودية، اسمه عبد الله بن محمد بن سعد آل خنين، ولد في بلدة نعجان من بلدات محافظة الخرج بحوالي تسعين كيلو جنوبي مدينة الرياض من المملكة العربية السعودية عام 1376 هـ، درس الابتدائية في بلدته، ثم التحق بالمعهد العلمي بالدلم حيث درس فيه المرحلة المتوسطة والثانوية، ثم التحق بعدها بكلية الشريعة بالرياض وحصل منها على ليسانس في الشريعة عام 1398 هـ .

اشتغل الخنين بالقضاء منذ تخرجه من كلية الشريعة عام 1398 هـ، حيث عمل ملازما قضائيا في المحكمة العامة بالرياض، ثم قاضيا في المحاكم العامة، ثم قاضيا في المحكمة العامة بمحافظة حوطة بني تميم منذ عام 1401 هـ، ثم قاضيا في المحكمة العامة بالرياض عام 1405 هـ، ثم قاضيا في محكمة التمييز بالرياض عام 1424 هـ حتى عام 1426 هـ، بعدها انتقل للإفتاء وعضوية هيئة كبار العلماء السعودية في الشهر الثالث من عام 1426 هـ، كما وعمل الخنين بالتدريس بالمعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وعمل خبيرا في مجال الفقه والقضاء الشرعي لدى جامعة الدول العربية بترشيح من قبل وزارة العدل بالمملكة العربية السعودية، بالإضافة لإشرافه ومناقشته للعديد من الرسائل العلمية الماجستير والدكتوراه في عدد من الجامعات السعودية .

للخنين مجموعة من المؤلفات بين قضائية وفقهية منها :




</doc>
<doc id="1073585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073585" title="بركة السبع (مركز)">
بركة السبع (مركز)

مركز بركة السبع، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة بركة السبع.

يقع مركز بركة السبع في أقصى شمال شرق المحافظة، ويحيطه مركز قويسنا من الجنوب الشرقي، ومركز شبين الكوم من الجنوب الغربي، ومركز تلا من الغرب، ومحافظة الغربية من الشمال.

يبلغ مساحته المركز 203.9117.4 كم مربع، أي 4.62% من جملة مساحة المحافظة.

يضم المركز 6 وحدات محلية قروية، وهي: كفر هلال، هورين، طوخ طنبشا، جنزور، أبو مشهور، وشنتنا الحجر. كما يتبعهم 21 قرية فرعية و65 كفراً ونجعاً.

بلغ عدد سكان مركز بركة السبع 240,856 نسمة عام 2006.



</doc>
<doc id="1073590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073590" title="أشمون (مركز)">
أشمون (مركز)

مركز أشمون، هو مركز تابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية. قاعدته الإدارية مدينة أشمون.

يقع مركز أشمون في أقصى جنوب المحافظة، فيما بين فرعي دمياط ورشيد. ويستحوذ مركز أشمون على 12.06% من جملة مساحة المحافظة.

يضم المركز أربعة عشر وحدة محلية قروية، وهي: طليا، دروة، قورص، ساقية أبو شعرة، سنتريس، شطانوف، سبك الأحد، شنشور، سمادون، رملة الأنجب، شمّا، وطهواي. البرانية ، كما يتبعهم حوالى 66 قرية فرعية و190 كفراً ونجعاً.

بلغ عدد سكان مركز أشمون 645,630 نسمة عام 2006.



</doc>
<doc id="1073596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073596" title="بوب عزام">
بوب عزام

بوب عزام Bob Azzam (ولد جورج وديع عزام) (24 أكتوبر 1925 في الإسكندرية - 24 يوليو 2004 في موناكو) هو مطرب مصري من أصل لبناني.

أشهر من غنى أغنية مصطفى يا مصطفى وهي من تلحين </nowiki>محمد فوزي وغناها أيضا برونو موري شقيق الفنانة الراحلة داليدا

ظهرت الأغنية أول مرة عام 1960 وظلت ضمن أفضل 20 أغنية في إنجلترا وفرنسا لمدة تزيد عن 14 أسبوع
كما وصلت للمركز الأول في فرنسا عدة مرات ورقصت على أنغامها فاتنات إيطاليا وقد قام المغنى بوب عزام بغناء هذه الأغنية دى ضمن استعراضات في عدة أفلام مصرية أشهرها هو فيلم الفانوس السحرى للفنان إسماعيل ياسين وفيلم الحب كده للفنانة صباح والفنان الكبير صلاح ذو الفقار وبعد ظهورها في السينما انطلقت آلآف النسخ من هذه الأغنية مترجمة إلى العديد من اللغات بداية من الإنجليزية والإيطالية والتركية ووصولا إلى اللغة الأوردية وعن ما حدث مع بوب عزام مع هذه الأغنية والتى منعها مجلس قيادة الثورة عام 1960 لفترة بسيطة وقتها فقام الأديب الراحل نجيب محفوظ وكان حينها مدير التصنيف والرقابة السينمائية في عهد وزير الثقافة ثروت عكاشة قبل ان يتقدم بإستقالته في نفس العام ثم هاجر المطرب بوب عزام لسويسرا في الستينات واشترى ملهى ليلى في مدينة جنيف السويسرية وظل يغنى فيه مع آخرين حتى وفاته عام 2004
رددت اشاعات بأنه يهودى الديانة والجنسية ومنهم من قال أنه لبناني أو فلسطيني ولكن لم تثبت الأوراق الرسمية أو الدلائل عن هذه الأقاويل فقد تزوج بوب عزام حسناء أميركية تعيش في مصر اسمها بربارا ولكنها أرتبطت بعلاقة حب مع الفنان الراحل رشدى أباظة والذى رفض الأرتباط بها حتى تحصل على الطلاق من المطرب بوب عزام حتى لا يشعر بأنه خان صديقه وبوب عزام كان من الأصدقاء المقربين لرشدى أباظة وبالفعل نجحت في طلاقها من عزام وتزوجت من رشدى أباظة

منعها مجلس قيادة الثورة عام 1960 لفترة بسيطة، فقد ظنوا أن المقصود بها هو الزعيم مصطفى النحاس، و«سبع سنين في العطارين» أي سبع سنوات مرت على إسقاط الملكية وقيام الجمهورية،

بوب عزام أدى هذه الأغنية ضمن استعراضات في عدة أفلام مصرية أشهرها هو فيلم" الفانوس السحري" لإسماعيل ياسين، وفيلم "الحب كده"، من بطولة صباح وصلاح ذو الفقار

هاجر لسويسرا اشترى ملهى ليلي في مدينة "جنيف" السويسرية، وظل يغني فيه مع آخرين حتى وفاته عام 2004.

وفاته عام 2004



</doc>
<doc id="1073625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073625" title="النقطة الحدودية الكيلومتر 55">
النقطة الحدودية الكيلومتر 55

المركز الحدودي في الكلم 55

- هو معبر حدودي على الحدود الشمالية الموريتانية المغربية سمي بهذا الاسم
نظرا لبعده عن مدينة نواذيبو ب 55 كلم
- يتكون المركز الحدودي من تجمع للشرطة والدرك ومقار لشركات تأمين وتحويل نقود
كما يحتوي على مطعم وفندق 
- يعبره سنويا آلاف العرب والاجانب خصوصا الفرنسيين والإسبان بمعدل 120 سيارة يوميا

تاريخ الإنشاء

- تم إنشاء هذا المعبر سنة 2002 تزامنا مع تدشين الطريق السريع بين انواكشوط ونواذيبو
حيث تم تجهيزه بأدوات رقابة حديثة لمنع التهريب 
- يحتوي المركز على أدوات إلكترونية تمكنه من ربط سريع مع قاعدة بيانات وزراة الداخلية في نواذيبو وانواكشوط وهو 


</doc>
<doc id="1073626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073626" title="سذاب رقيق">
سذاب رقيق

السذاب الرقيق نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.

موطنه جنوب إسبانيا وجزر البليار التابعة لها ومنطقة جبال البرانس.


</doc>
<doc id="1073627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073627" title="محمد بن حسن آل الشيخ">
محمد بن حسن آل الشيخ

محمد بن حسن آل الشيخ عضو هيئة كبار العلماء السعودية، اسمه محمد بن حسن بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ، أحد أحفاد الشيخ محمد بن عبد الوهّاب، تعلم بالمدارس النظامية متدرجا بالابتدائية ثم الإعدادية ثم الثانوية، ثم التحق بعدها بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض بكلية الشريعة، وبعد انتهائة من التحصيل الجامعي التحق بالمعهد العالي للقضاء وتخرج منه بدرجة الماجستير، ثم عمل محاضرا في كلية الشريعة لفترة عشر سنوات، عين بعدها على وظيفة عضو إفتاء برئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء عام 1421 هـ .

ثم عين عضو بهيئة كبار العلماء السعودية عام 1426 هـ الموافق 2005 ، ثم عين عضو متفرغ في اللجنة الدائمة للبحوث والفتوى المتفرعة من هيئة كبار العلماء في الحادي عشر من رجب عام 1426 هـ، كما يشغل ال الشيخ رئاسة مجلس الأوقاف الفرعي بمنطقة الرياض، وتولى أيضا الخطابة بجامع الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ بالرياض منذ عام 1412 هـ .


</doc>
<doc id="1073647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073647" title="ميج-29 كيه">
ميج-29 كيه

ميج-29 كيه هي طائرة مقاتلة متعددة المهام وضعت في أواخر 1980s من قبل مكتب تصميم ميكويان تتميز برادار متعدد الوظائف الجديدة التي اطلق عليها اسم زهوك - لي.
تم التحليق بطراز ميج 29Ks في 23 يوليو 1988 في ساكي في الاختبار التجريبي , وفي 1 نوفمبر 1989 تم أول هبوط على سطح السفينة من تبليسي كروزر الطائرات الحاملة (التي تعرف الآن باسم الاميرال كوزنتسوف) خضع طراز ميج 29K اجراء مزيد من الاختبارات على متن الاميرال كوزنيتسوف.
بعدانهيار الاتحاد السوفيتي واصل مكتب تصميم ميكويان للعمل على 29K من طراز ميج على الرغم من عدم وجود تمويل السوفياتي.

التغييرات هيكل الطائرة

أجنحة قابلة للطي من طراز ميج 29K لعمليات الناقل
وجود تشابه مع إصدار الأساسية للتخطيط هيكل الطائرة من طراز ميج - 29، هذه العائلة تمثل في الواقع طائرات جديدة. المحرك الجديد ميزات الطاقة 7 ٪ أعلى بالمقارنة مع النموذج الأساسي - 33 الثالثة بسبب استخدام المواد الحديثة في تبريد شفرات. تعديل جذري من طراز ميج 29K من ميكويان 29M من طراز ميج مع الإبقاء على نفس التكوين الأساسية. لعمليات الناقل، وهياكل الطائرات، وعجلات، وربط وتعزيز الحاجز، أجنحة قابلة للطي والمنجنيق والمرفقات كما تمت زيادة الحمولة. وزاد الوزن الأقصى للطائرة 19،5 حتي 22،4 ت. واستخدمت على نطاق واسع لتصنيع المواد المركبة عناصره الهيكلية. واستخدمت أيضا سبائك متقدمة، ولكن بدرجة أقل.

مقصورة الطيار

وقد تم تجهيز هذه الطائرات مع 3 شاشات ملونة متعددة الوظائف,أربع قنوات الرقمية,نظام مراقبة، السلبي المضادة للرادار صاروخ.


</doc>
<doc id="1073652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073652" title="الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية">
الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية

الأنوار المحمدية من المواهب اللدنية، كتاب في سيرة وشمائل وخصائص نبي الإسلام محمد بن عبد الله، لمؤلفه يوسف النبهاني، ويقع في مجلد واحد، اختصر فيه المؤلف كتاب "المواهب اللدنية في المِنَح المحمدية" ويقع في مجلدين. وقد قيل عن كتاب الأنوار:


</doc>
<doc id="1073653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073653" title="جغرافيا الفاتيكان">
جغرافيا الفاتيكان

الفاتيكان هي أصغر دولة في العالم بمساحة 0.44 كم مربع. وهي دولة مغلقة، تحديدا دولة مغلقة تقع داخل دولة أخرى تقع في روما، إيطاليا.الدولة لا تحتوي على موارد طبيعية كثيرة ولاتحتوي على أخطار طبيعية أخرى غير تلك التي تؤثر على روما. (مثل الزلازل).
مناخ الدولة مثل مناخ روما :معتدل، خفيف، شتاء ممطر (من سبتمر إلى نصف مايو)، صبف جاف (من مايو إلى سبتمبر).

الفاتيكان تقع على تلة منخفضة على الضفة اليمنى لنهر التيبر، داخل مدينة روما..التلة قد سميت ب تلة الفاتيكان منذ زمن طويل قبل وجود مسيحية.الاسم قد أستخرخ من اللغة الأترورية.
النقطة الأخفض في الفاتيكان هي نقطة غير مسمية بطول 19.2 متر.أيضا النقطة الأعلى هي نقطة غير مسمية بطول 76.2 متر.
طبيعة الدولة أساسا مدنية وتستخدم لأغراض زراعية وللإستغلال الكبير للموارد الطبيعية الأخرى.الدولة تعرض درجة عالية من اقتصاد الأراضي وجدت للضرورة، نظرا لأن أراضيها محدودة للغاية.وهكذا فالتطور الحضري هو الأمثل لتشغل أقل من 50 ٪ من المساحة الكلية، في حين أن الباقي لفضاء مفتوح، بما في ذلك حدائق الفاتيكان.الإقليم يحمل العديد من الهياكل المتنوعة التي تساعد على توفير الحكم الذاتي لدولة ذات سيادة، بما في ذلك خط للسكك الحديدية ومحطة القطار، ومهبط طائرات الهليكوبتر، ومكتب بريد ومحطة اذاعة (مع الهوائيات التي تتجاوز الحدود الإقليمية في إيطاليا)، وثكنة عسكرية، والقصور والمكاتب الحكومية، ساحة عامة ,الجدار الدفاعي القديم الذي يرسم الحدود، مؤسسات التعليم العالي والثقافية مراكز تعليم الفن، وعدد قليل من السفارات.

الفاتيكان


</doc>
<doc id="1073655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073655" title="سذاب كتاني الأوراق">
سذاب كتاني الأوراق

السذاب كتاني الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.

يحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.

موطنه شرق وجنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1073659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073659" title="ناصر القطامي">
ناصر القطامي

ناصر القطامي قارئ من قراء القرآن الكريم في المملكة العربية السعودية، وإمام وخطيب جامع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز ال سعود بالرياض. ولد في السعودية عام 1980 م 1400 هـ. ويعد من أشهر قراء منطقة الخليج والوطن العربي. متزوج ولديه ولدين و بنتين.



بدأ إمامته للمساجد وهو في الرابعة عشر من عمره 
ومن المساجد التي تولى إمامتها :





</doc>
<doc id="1073671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073671" title="جامع النبي جرجيس">
جامع النبي جرجيس

جامع النبي جرجيس هو جامع تاريخي يقع في منطقة سوق الشعارين في الموصل، وقد أقدم مسلحوا داعش على تفخيخ وتفجير جامع النبي جرجيس في يوم الجمعة 25\7\2014 ميلادية الموافق (من شهر رمضان سنة 1435 هجرية).

الجامع كان بالأصل مسجدا صغيرا, لا يعرف بالتأكيد سنة انشائه لكن الزخارف والكتابات الكوفية فيه تشير على انها من القرن السادس للهجرة.اقدم ذكر وقفنا عليه لمشهد النبي جرجيس-ع- في الموصل يرجع إلى سنة 571هـ زار المشهد ابن جبير الأندلسي وذكره الهروي سنة 611هـ

لا توجد معلومات اكيدة على وجود تربة جرجيس النبي فيه, لكن يوصف بمشهد النبي جرجيس منذ امد بعيد.

أسس الجليليون مدرسة تقع في فناء الجامع.


</doc>
<doc id="1073748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073748" title="سرية حمزة بن عبد المطلب">
سرية حمزة بن عبد المطلب

سرية حمزة بن عبد المطلب أو سرية سيف البحر، أول سرية أرسلها نبي الإسلام محمد بن عبد الله، وذلك في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة إلى المدينة المنورة، وعقد له لواء أبيض ، فكان الذي حمله أبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي، وكان تعداد السرية ثلاثين رجلاً، كلهم من المهاجرين.

خرج حمزة يعترض لعير قريش قد جاءت من الشام تريد مكة وفيها أبو جهل في ثلاثمائة رجل، فبلغوا سيف البحر (أي ساحله) من ناحية العيص فالتقوا حتى اصطفوا للقتال، فمشى مجدي بن عمرو الجهني وكان حليفًا للفريقين جميعًا إلى هؤلاء مرة وإلى هؤلاء مرة حتى حجز بينهم ولم يقتلوا، فتوجه أبو جهل في أصحابه وعيره إلى مكة وانصرف حمزة بن عبد المطلب في أصحابه إلى المدينة المنورة ولم يحصل قتال..
وكان لواء حمزة أول لواء عقده رسول الله ، وكان أبيض وكان حامله أبا مرثد كناز بن الحصين الغنوي.


</doc>
<doc id="1073750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073750" title="غاب (توضيح)">
غاب (توضيح)

مصطبح غاب قد يعني:


</doc>
<doc id="1073755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073755" title="سرية عبيدة بن الحارث">
سرية عبيدة بن الحارث

سرية عبيدة بن الحارث أو سرية رابغ، ثاني السرايا التي أرسلها نبي الإسلام محمد بن عبد الله إلى بطن رابغ في شوال على رأس ثمانية أشهر من من الهجرة إلى المدينة المنورة، عقد له لواء أبيض، كان الذي حمله مسطح بن أثاثة، وكان تعداد السرية ستين رجلاً من المهاجرين ليس فيهم أنصاري.

لقي عبيدة بن الحارث أبا سفيان بن حرب وهو في مائتين من أصحابه، وهو على ماء يقال له "أحياء" من بطن رابغ على عشرة أميال من الجحفة. وكان بينهم الرمي ولم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال، وإنما كانت بينهم المناوشة، إلا أن سعد بن أبي وقاص قد رُمي يومئذ بسهم فكان أول سهم رمي به في الإسلام ثم انصرف الفريقان على حاميتهم. وفي رواية ابن إسحاق أنه كان على القوم عكرمة بن أبي جهل.


</doc>
<doc id="1073759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073759" title="سرية سعد بن أبي وقاص">
سرية سعد بن أبي وقاص

سرية سعد بن أبي وقاص أو سرية الخرّار، ثالث السرايا التي أرسلها نبي الإسلام محمد بن عبد الله إلى الخرار، وذلك في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من الهجرة إلى المدينة المنورة، وعقد له لواء أبيض حمله المقداد بن عمرو، وبعثه في عشرين رجلاً من المهاجرين يعترض لعير قريش تمر به وعهد إليه أن لا يجاوز الخرّار (وهي تقع بين الجحفة ومكة، عن يسار المحجة قريب من خم).

قال سعد بن أبي وقاص: فخرجنا على أقدامنا فكنا نكمن النهار ونسير الليل حتى صبحناها صبح خمس فنجد العير قد مرت بالأمس فانصرفنا إلى المدينة.


</doc>
<doc id="1073768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073768" title="تل برسيب">
تل برسيب

تل برسيب اسم يرد في النصوص الآشورية لمدينة وجدت على تل أحمر ، وسمها شولمانو- اشارئد الثالث لاحقًا كار شولمانو- اشارئد، بينما يرد اسمها في الكتابات الحيثية على شكل ماسواري (Masuwari).

تقع المدينة على الضفة الشرقية للفرات عند مصب الساجور فيه. وكانت عاصمة المملكة الآرامية الصفيرة بيث عديني.

يقع تل برسيب و الذي يدعى أيضا تل أحمر في شمال سوريا الحالية، نحو 20 كم جنوبي كركميش (على الحدود التركية)، حيث يرتفع التل الأثري في وسط سهل نهري خصب، وقد كان للموقع أهمية بوقوعه على تقاطع طرق التجارة البعيدة. وقد بلغت مساحة المدينة 60 هكتار، وقسمت إلى ثلاث أقسام: الأكروبوليس (الحارة الفوقا)، وغربها الحارة الوسطى، ثم الحارة التحتا في الشمال.

أولى أثار الاستيطان في الموقع (فخار) تعود لفترة العبيد (5300-4000 ق.م)، ثم يمكن الاستدلال على مستقر صغير في الموقع مع بداية الألف الثالث ق.م، ومن منتصف الالف الثالث ق.م كشف المدفن المطمور (Hypogaeum) على حافة التل، مع عصر الحديد في نهاية الألف الثاني ق.م أصبحت المدينة ذات أهمية واسعة، واحتلّها الـحيثيون لاحقًا.

أما القصر فيها فيعود للفترة الآشورية، وكانت المدينة مركزًا لعبادة إله العاصفة، إذ وجد فيها نصب لإله العاصفة ذا سمات حيثية متأخرة من القر العاشر والتاسع ق.م وهو موجد في اللوفر حاليًا، وكذلك وجد تمثال اشور- أههئ- يدينا في تل برسيب.

بقي الموقع مستوطن بعد الفترة الآشورية إذ يسمي الجغرافي اليوناني كلاوديوس بطليموس الموقع بِرسيبا(Bersiba). لاحقاً هُجر الموقع، وعاد الاستيطان فيه مع منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.

أولى الحفريات أجراها هوغراث (D. G. Hogarth) عام 1908 م، إذ كشف عن أسد عليه كتابة مسمارية، وبين الأعوام 1929 حتى 1931 كشف منقبون فرنسيون بقيادة (Jean Geneviève François Thureau-Dangin) عن بقايا القصر الآشوري، وتابع أعمال التنقب بدءاً من 1980م بونين (Guy Bunnen) من جامعة لييج، ولا تسمح القرية الحالية الموجودة فوق التل إلا ببعض الأسبار الكشفية، كما أن المياه تصل إلى التل الأثري منذ إنشاء سد الفرات.

archaeophysics



</doc>
<doc id="1073785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073785" title="جامع العلي (الموصل)">
جامع العلي (الموصل)

جامع فتحي العلي هو جامع يقع في حي موصل الجديدة في محافظة نينوى.

وشغل منصب الإمامة والخطابة فيه الشيخ علي بن حامد بن عبد المجيد الراوي المتوفي عام (1433 هـ/ 2011 م).
سمي بجامع الحاج فتحي العلي نسبة إلى الحاج فتحي علي الراشدي.

تبرع بإنشاؤه كل من الحاج فتحي العلي والحاج عبد الله العلي والحاج محمد العلي والحاج أحمد العلي وابن اخيهم عبدالله آل فتحي العلي بعد وفاة أبيه الحاج فتحي العلي. والأموال التي صرفت على الجامع حصراً من الرجال المذكورين أعلاه الذين اشتروا ستة قطع من أراضي الملاك المسيحي عبو اليسي وتبلغ مساحتها (2200)متر مربع سنة 1965م، وباشروا باليناء في بداية سنة 1966م وأنتهى البناء نهاية عام 1968م.

وأشرف على البناء الحاج محمد العلي، وتبلغ مساحة مصلى النساء حوالي 220 م2. أما المصلى الثالث ومساحته 300 م2 فلم ينجز كاملاً، وهو تحت الإنشاء وهذا المصلى تم اضافته عام 1997م، ولم ينجز لحد الآن. وفيه قبة قطرها 12م وارتفاعها 18م عن الحرم، ويبلغ أرتفاع منارة المئذنة 40م مع علامة الهلال.

يوجد في الجامع داران أحدها دار للخدم والمؤذن مساحته 150م2 وآخر دار للخطيب مساحته 200 م2.

يتسع المسجد حوالي خمسة آلاف مصل، ومساحة الفناء الداخلي (الحوش) 600 م2.


</doc>
<doc id="1073792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073792" title="ميل مي-4">
ميل مي-4

الميل مي-4 (روسية: Миль Ми-4)(لقب تعريف الناتو:"Hound") طائرة مروحية سوفيتية متعددة الأغراض. وضعت تصاميمها عام 1950. وقد استخدمت في المجالين العسكري والمدني.
بسبب قيام الولايات المتحدة الامركية باستخدام واسع النطاق لمروحياته من طراز سيكورسكي H-19 (تعرف أيضا باسم s-55) في حرب كوريا. فقد قرر الاتحاد السوفيتي بناء طائرة مروحية يمكن الاعتماد عليها فوضعت التصاميم على أساس تصاميم المروحية الأمريكية. ولكنها كانت كانت تختلف عنها كثيرا، فقد كانت ذا قدرة أكبر على حمل الأوزان كما وكانت أكبر منها في الحجم. كما ان تطويرها تم خلال فترة قصيرة من الزمن.
و قد طارت المروحية لأول مرة في رحلة اختبارية بتايخ 3 يونيو 1952 بقيادة الطيار فلاديمير فينيستا. وفي شهر ديسمبر من نفس العام وضعت الطائرة في خطوط الإنتاج وذلك في محطة ساراتوف للطيران. وفي 1953 تم تشغيل خط إنتاج جديد في مصنع قازان للمروحيات والذي أصبح لاحقا المصنع الرائد في صناعة هذه الطائرة حتى إخراجها من خطوط الإنتاج عام 1966.

خدمت الطائرة في القوة الجوية السوفيتية بدءا من عام 1953. وبعد ذلك بدء تشغيلها للنقل المدني في معظم الجمهوريات السوفيتية. حتى أصبحت الطائرة الأكثر شيوعا في الاتحاد السوفيتي جنبا إلى جنب مع ميل مي -1.
حيث تم استخدامها على نطاق واسع لنقل الركاب وكطائرات اسعاف وطائرات اطفاء كما ونجحت في العمل في منطقة القطبين الشمالي والجنوبي. إضافة إلى استخدامها في القوات المسلحة لعدد كبير من الدول وهي تحمل سبعة ارقام قياسية وقد فازت بالميدالية الذهبية لمعرض بروكسل 
انتجت الطائرة في الصين وبلغ اعداد الطائرات المنتجة في الصين حولي 500 وحدة تحت اسم Z-5 (Zhi-5 ")). 
و قد لعبت هذه المروحية دورا هاما في حرب تحرير بنغلادش 1971 حيث كانت الطائرة تمثل العمود الفقري لمروحيات الجيش الهندي انذاك.
اثر تطوير ميل مي -8 على وضع الطائرة سلبا. وقد توقف استخدامها بشكل نهائي عام 2005 وذلك في ألبانيا التي كانت اخر دول في العالن تخدم فيها هذه الطائرة.
رغم توقف انتاجها في عام 1966 الا انها استمرت بالعمل حتى عام 1988 داخل الاتحاد السوفيتي. وفي 2 فبراير 1988 وقع حادث لأحدى الطائرات من طراز ميل مي- 4 في منطقة تشيتا. وقد ادى هذا الحادث إلى اصدار السلطات السوفيتية قرارا يقضي باخراج كامل مروحيات ميل مي -4 الباقية من الخدمة في الاتحاد السوفيتي.

النموذج الأولي. استخدامها لتعيين مي - 12. 
نسخة الإنتاج الأساسية 
مروحية نقل هجومية.
نسخة هجومية مبنية على الطراز Mi-4A.
نسخة إنتاج منزوعة التسليح عن الطراز Mi-4 للاستخدام المدني.
نسخة بستة مقاعد لنقل كبار الشخصيات، وتحول في بعض الأحيان إلى مروحية الإسعاف.
نسخة تستخدم لإطفاء الحرائق عن النسخة Mi-4L.
مروحية مسلحة وثيقة لدعم طائرات الهليكوبتر، مزودة ببندقية 
مروحية نقل مدنية، تحمل بين 8 و 11 راكبا، بالإضافة إلى ثمانية نقالات وفريق طبي للقيام بمهام الإسعاف الجوي. 
هيليكوبتر مضادة للغواصات 
مروحية نقل كبار الشخصيات 
متعددة الاستخدام. استخمت في المجال الزراعي لاحتوائها على وعاء كبير لخزن المواد الكيميائية في المقصورة الرئيسية. كما واستعملت في اطفاء الحرائق.
نسخة الإنتاج العسكري الرئيسية. قطر دوار المروحية فيها كبير ونوافذها منتفخة
النسخة الصينية من المروحية، استخدمت للنقل العسكري 
النموذج نسخة من التوربينات بالطاقة ى - 5، 
النسخة الصينية للمروحية استخمت في النقل المدني

المشغلون العسكريين 
18 عشر مروحية خدمت في سلاح الجو الملكي الأفغاني عام 1963. خرجت من الخدمة تماما عام 1997.
حصلت القوة الجوية الألبانية على 59 مروحية ابتداء من عام 1957. خرجت من الخدمة متأخرة عام 2005
القوة الجوية الجزائرية 
القوة الجوية البنغالية
القوة الجوية التشيكوسلوفاكية 
القوة الجوية البلغارية

البحرية البلغارية
اربعة مروحيات في الخدمة بين عامي 1985-1989
القوة الجوية الكمبودية 
القوة الجوي الكاميرونية. طائرة واحدة فقط.
جيش التحرير الشعبي

القوات الجوية لجيش التحرير الشعبي 
نموذج واحد معروض في أحد المتاحف حاليا
القوة الجوية الألمانية الشرقية

القوة البحرية الألمانية الشرقية 
القوة الجوية المصرية 
ثلاث طائرت خدمت بين عامي 1962-1979

القوة الجوية المجرية
القوة الجوية الهندية 
القوة الجوية الاندونيسية 
القوة الجوية العراقية


القوات الجوية البولندية
البحرية البولندية
القوة الجوية الرومانية

البحرية الرومانية
سلاح الجو الصومالي 
سلاح الجو السوفيتي

طيران الجيش السوفيتي

القوة البحرية السوفيتية 
سلاح الجو السوري 
سلاح الجو السوداني 
القوة الجوية اليمنية 
25 مروحية سحبت من الخدمة عام 1970

المشغلون المدنيون 
إدارة الطيران المدني الصيني 
الخطوط الجوية المنغولية 
الخطوط الجوية السوفيتية (ايرو فلوت)

الخصائص العامة 
الأداء



</doc>
<doc id="1073802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073802" title="ضريح العزير">
ضريح العزير

ضريح العزير الواقع في محافظة ميسان (العمارة ) ناحية العزير جنوب العراق على الساحل الغربي لنهر دجلة ويعتقد سكانها أنها المكان الذي دفن فيه العزير، وقد سميت المنطقة التي نشأت حول القبر باسم منطقة العزير.

وفي دليل الخليج: هي مقبرة مشهورة للنبي عزير لها قبة ويتصل بفنائها صف من منازل اليهود، وتقع على الشاطئ الأيمن لدجلة في منتصف الطريق بين القرنة وقلعة صالح، على بعد حوالي ثلاثين ميلاً بطريق النهر من كل منهما. وتقع عزير داخل حدود مستنقعات دجلة وتدخل ضمن قضاء العمارة. والعرب المجاورون لها من قبيلة آل بو محمد وتوجد فيها بعض الأشجار والحدائق ولكن لا توجد هناك قرية ما.

تعد بلدة العزير إحدى ناحيتي قضاء قلعة صالح، في محافظة ميسان، العراق. ويبلغ عدد سكان البلدة حالياً حوالي 45000 نسمة.


</doc>
<doc id="1073820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073820" title="ملعب كرة قدم">
ملعب كرة قدم

ملعب كرة القدم هي المساحة التي تقام عليها لعبة كرة القدم مصنوعة من طبقة من العشب.يذكر أنها رقم 1 من قوانين كرة القدم "ساحة اللعب" ويضمه في أحيان كثيرة مدرجات ومرافق في مجمع يسمى الاستاد.

تبلغ أبعاد ملعب كرة القدم 110 الي 130 ياردة طولاً في 50 الي 100 ياردة عرضًا، ويحيطها خطي التماس على الجانبين، وخطي المرمى عند الطرفين.

المرمى توضع في وسط خط المرمى.يتكون من عارضتين عمودييتين كل منهما يبلغ طولها (2.44 متر) وعارضة أفقية يبلغ طولها (7.32 متر) وسمكها 12 سم مثل خطوط الملعب. توضع عادة الشباك خلف المرمى .

يجب أن تكون العوارض بيضاء ومصنوع من الخشب أو معدن.

هدف يسجل عندما تتخطى الكرة خط المرمى بين العارضتين .

منطقة المرمى: يتم تحديد منطقتي المرمى عند كل من نهايتي ميدان اللعب على النحو التالي: يرسم خطان عموديان بزاوية قائمة على خط المرمى على مسافة 16.5م من الحافة الداخلية لقائمي المرمى ويمتد هذان الخطان داخل الملعب على مسافة 16.5م ثم يوصلان بخط مواز لخط المرمى وفي داخل هذه المنطقة (منطقة الجزاء) توضع علامة الجزاء على مسافة 11م من نقطة منتصف المرمى بين قائمي المرمى وعلى بعد متساو عنهما. ويتم رسم قوس من دائرة نصف قطرها 9.15م خارج منطقة الجزاء.


</doc>
<doc id="1073823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073823" title="عاطف عبد الحميد">
عاطف عبد الحميد

عاطف عبد الحميد مصطفى هو محافظ القاهرة الحالي اعتباراً من 7 سبتمبر 2016. وشغل سابقاً منصب وزير النقل والمواصلات في حكومتي أحمد شفيق وعصام شرف. تخرج من الكلية الفنية العسكرية عام 1967، وألحق بالقوات الجوية المصرية. عندما أصبح أحمد شفيق وزيرًا للطيران المدني، اختاره ليصبح رئيسًا لمجلس إدارة شركة مصر للطيران، كما عيّنه وزيرًا للنقل والمواصلات في وزارته، وبقى في هذا المنصب في وزارة عصام شرف، وخلفه في المنصب علي زين العابدين هيكل، وتم بعدها اختياره ليكون رئيساً لمجلس إدارة الشركة المصرية للأملاح والمعادن بالفيوم "أميسال". وعقب تعيينه محافظاً للقاهرة أثيرت أقاويل حول خضوعه للتحقيق من قبل جهاز الكسب غير المشروع في عام 2013 أثناء حكم جماعة الإخوان المسلمين لمسائلته حول مبالغ حصل عليها كأرباح من شركة مصر لخدمات الطيران، وقيامه بسداد تلك المبالغ. إلا أن محافظة القاهرة نفت واقعة سداد المحافظ أي مبالغ للجهاز نهائياً، وأن الأمر ينحصر في بلاغ كيدي لنيابة الأموال العامة تم حفظه لاستبعاد شبهة جرائم العدوان على المال العام.


</doc>
<doc id="1073825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073825" title="الحكومة اللبنانية 72 (حزيران 2011)">
الحكومة اللبنانية 72 (حزيران 2011)

شكلت الحكومة رقم 72 بتاريخ الحكومات في لبنان منذ الاستقلال والثالثة بعهد الرئيس ميشال سليمان في 13 يونيو 2011 وذلك بعد خمسة شهور تقريبًا من تكليف رئيسها نجيب ميقاتي بتشكيلها.


</doc>
<doc id="1073830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073830" title="تنانت">
تنانت

تنانت قرية مغربية صغيرة بتراب إقليم أزيلال، توجد شرق مدينة مراكش وتبعد عنها بحوالي 118 كلم، كما أنها تبعد عن شلالات أوزود المشهورة بحوالي 40 كلم تنمو الآن لتصبح مدينة صغيرة بفعل استقطابها للساكنة المجاورة، وهي نقطة ربط بين مراكش وأزيلال دمنات بني ملال مشهورة ببرج للماء بني منذ 1912 م بناه المستعمر الفرنسي.وكانت أول منطقة استعمرت لكونها نقطة استراتيجية تتحكم في معبر طرقي بين الأطلس الكبير والأطلس المتوسط. تتوفر على مجموعة مدرسية ابتدائية وثانوية تأهيلية. تمتاز سهولها المجاورة بتربة خصبة، كما أنها مشهورة بأشجار اللوز والزيتون، يقام بها سوق اسبوعي يعقد كل يوم أربعاء...

أحدثت جماعة تنانت سنة 1959،وهي تابعة إداريا لقيادة تنانت/ دائرة ابزو/إقليم ازيلال. تتكون من 13 دائرة انتخابية، وتعتبر الفلاحة وتربية الماشية أهم ركائز النشاط الاقتصادي لهذه المنطقة التي تبلغ مساحتها الفلاحية المستعملة 8350 هكتارا؛منها 100 هكتار مسقية والباقي يعتمد على التساقطات المطرية التي يبلغ معدلها السنوي 440 ملم، وتناهز مساحة الأشجار 1056 هكتارا، والمساحة غيرالمحروثة 350 هكتار، وتنتشرالغابة علىمساحة 2500 هكتار، فيما تبلغ مساحة المراعي 6950 هكتارا.
تقع جماعة تنانت بدائرة ابزو، يحدها شمالا جماعتا تابية وفم الجمعة، وجنوبا وأولى وايت ماجضن، وغربا جماعة سيدي ادريس (قلعة السراغنة) وشرقا جماعة ايت تكلا.
وتنتشر على مساحة 275 كلم مربع.. أما عدد السكان حسب إحصاء 2004، فيناهز 10007 نسمة.وبحكم موقعها الجغرافي على الطريق الرابطة بين مراكش وازيلال وبني ملال وقربها من شلالات ازود فهي تستقطب العديد من السياح وعلى مدار السنة.
الخصائص الطبيعية
ان التضاريس المكونة لاراضي الجماعة عبارة عن هضاب ونجود تحيط بها جبال وغابات وتوجد على علوما بين800 و1000 متر على سطح البحر؛ ويسودها مناخ شبه جاف.
الإمك
للجماعة موارد مالية محدودة، فمداخليها تعتمد على سوق أسبوعي ينعقد يوم الأربعاء، وتبلغ مداخليه 743500.00 درهم(سنة 2008)..هكذا إلى جانب وجود 27 دكانا و8 محلات سكنية تدر مداخيل تقدر ب 61260.00 درهم، وتصل حصة الجماعة من الضريبة على القيمة المضافة إلى 2956.000.00 درهم برسم سنة (2008). الإمكانيات البشرية
الاطر العليا = 12
الأطر المتوسطة = 21
اليد العاملة = 08
تعتمد الساكنة على الفلاحة وتربية الماشية وتعد الحبوب بمختلف أنواعها أهم الزراعات بالمنطقة والقطاني وبعض الأشجار المثمرة كاللوزوالزيتون.
اما تربية الماشية فتتوفر على جميع أصنافها: الأبقار.المعز.الغنم.وكذلك تربية النحل الذي يبقى منتوجه مميزا.وتتوفر المنطقة على تعاونيتين فلاحيتين تساهمان إلى حد ما في تنظيم القطاع الذي يبقى في امس الحاجة لتأهيله، خصوصا مع توالي سنوات الجفاف.كما ان هناك مشروعا يهدف إلى الاستثمار في الاراضي غير المسقية بتنانت.
لقد عانى سكان الجماعة على امتدادعدة سنوات الويلات مع هذه المادة الحيوية لكن في اطار عملية باجي، فقد استفادت أغلب الدواويرالتابعة للجماعة. كما أقدم المكتب الوطني للماء الصالح للشرب بعد حفر ثقب استغلالي وبناء خزان باعادة الشبكة وتوسيعها بشراكة مع الجماعة حيث بلغت التكلفة الإجمالية للمشروع8500.000.00 درهم.
كما انه سيتم تزويد الجماعة والدواوير التابعة لها بالماء الشروب من سد مولاي الحسن لمواجهة النمو الديمغرافي والنقص الحاصل في الفرشة المائية وكذا تزويد دواري تلاشحافت وسكورة الذين لم يستفيدا بعد..

استفادت الجماعة من الكهربة القروية بحوالي 98بالمائة في اطارالبرنامج الوطني للكهربة القروية الشاملة.

تمت في هذا الإطار تقوية الطريق الوطنية رقم304 وإصلاح الطريق رقم 307.كما تم إصلاح المسالك الجماعية لفك العزلة على مجموعة من الدواوير سكورة. بوحرازن. ايت ويرار. تقبوت. وتا كست وتسهيل ولوج الساكنة إلى المركز لقضاء مآربهم.
تتوفر الجماعة على مركز صحي جماعي ذات اسرة ودار للولادة ومستوصف بدوار بوحرازن وقاعتين للعلاج بسكورة وايت ويرار. إلا أن قطاع الصحة لا زال يعاني من نقص في التجهيزات وخصاص في الاطر الطبية اللازمة لساكنة المنطقة.
تبلغ عدد المجموعات المدرسية بتراب الجماعة 03 فقط، يفتقر بعضها إلى الإصلاح وترميم الأقسام.وفي هذا الاطار وبشراكة مع الجماعة ووزارة التربية الوطنية سيتم اعادة الترميم من اجل تاهيل المؤسسات التعليمية بالعالم القروي. كما تتوفر على اعدادية ونواة للثانوية احدثت مؤخرا، من شانها تقليص نسبة الهدرالمدرسي الذي عرف ارتفاعا في السنوات الماضية.
انعدام قنوات الصرف الصحي
انعدام مطرح للنفايات
بناء وتجهيز مكتبة جماعية



</doc>
<doc id="1073832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073832" title="القيادة العامة لشرطة الشارقة">
القيادة العامة لشرطة الشارقة

يعود التأسيس الموثق لشرطة الشارقة والتي ظهرت للمرة الأولى باسم قوة الشرطة والأمن العام إلى عام 1967م حيث أصدر حاكم الشارقة في ذلك الوقت صاحب السمو المغفور له بإذن الله الشيخ خالد بن محمد القاسمي مرسوما أميريا بتأسيس القوة.

عملت القوة في بداية عهدها كدائرة محلية تتبع مباشرة لحاكم الشارقة وتعمل تحت إشراف رئيس دوائر الشرطة والأمن العام أسند هذا المنصب إلى سمو الشيخ صقر بن محمد القاسمي وقيادة قائد عام شرطة الشارقة وتم إسناده للعميد عبد الله جمعة السري لشغل هذا المنصب وكلف صاحب السمو حاكم الشارقة السيد بيرنز من قوة ساحل عمان البريطانية للإشراف على تدريب القوة وإعدادها بمساعدة السيد عبد الله جمعة السري

تم توحيد الإمارات وقيام دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1971م وأنشئت بموجب ذلك وزارة الداخلية في ظل النظام الفيدرالي الجديد وفي عام 1975م أصدر صاحب السمو حاكم إمارة الشارقة الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد مرسوما أميريا بدمج دوائر الشرطة والأمن العام بإمارة الشارقة بأجهزة وزارة الداخلية لتباشر مسؤولياتها في نطاق إمارة الشارقة حيث تعمل تحت إشراف قائد عام الشرطة الذي يباشر مسؤوليات أمام صاحب السمو حاكم الشارقة ومعالي وزير الداخلية وتتكون القيادة العامة لشرطة الشارقة في الوقت الحاضر من عدد من الإدارات المتخصصة بمختلف مجالات العمل الشرطي والأمن والأجهزة والوحدات الثابتة لها بما في ذلك إدارة شرطة المنطقة الشرقية التي تضم مدينة خورفكان على ساحل الإمارة الشرقي والمناطق التابعة لها والتي يرد الإشارة إليها تباعا في هذا الموقع

.في عام 1995، وتأسيساً على ما عرضته شرطة الشارقة، اعتمد قرار مجلس الوزراء رقم (3) لعام 1995 شرطة الشارقة بدرجة إدارة عامة تقوم فيها (9) إدارات نوعية، وبناء عليه وفي عام 1996، تمت إعادة تنظيم شرطة الشارقة (التي أصبح اسمها الأدارة العامة لشرطة الشارقة) بموجب القرار الوزاري رقم 498 لسنة 1996م، وبموجبه تم إحداث نقلة نوعية في تنظيم الشرطة وواجباتها وأسلوب عملها، وتم تحديثها لتواكب عصرها، ولكي تستطيع أن تحمل أعباء المرحلة القادمة من المسؤولية الأمنية وإدامة السكينة والاستقرار الذين تنعم بهما الإمارة منذ نشأتها، بما يستثمر المناهج المتطورة في إنجاز الأعمال لمواجهة الأنماط والأساليب المستجدة في الإجرام الذي بدأ يستشري في عالم اليوم

تم تأسيس إدارة ترخيص الآليات والسائقين بشرطة الشارقة عام 1975م لتتولى مهام مراقبة وتنظيم حركة المرور والسير داخل الإمارة وضبط المخالفين لأنظمة المرور، وتسيير دوريات المرور المدنية بمختلف أنواعها والإشراف عليها، والقيام بأعمال التحقيق في حوادث السير وتخطيطها، بالإضافة لإصدار رخص المركبات وتجديدها بعد إجراء الفحص الفني على المركبات، والتأكد من مدى صلاحيتها للسير على الطرق العامة. إلى جانب فحص المتقدمين للحصول على رخص قيادة المركبات وتجديد الرخص المنتهية والقيام بعملية التدريب اللازمة للمتدربين، وقد أدخل إلى مهام الإدارة لاحقاً تدريب السائقين الجدد من خلال معهد متخصص لتعليم السياقة تم إنشاؤه لهذا الغرض بهدف تطوير التدريب النوعي والكيفي للسائقين والارتقاء بمستوياتهم الفنية وتتكون هذه الإدارة من ثلاثة أقسام هي:

ويتبعها معهد الشارقة للسياقة بدرجة قسم

البوبة الالكترونية لشرطة الشارقة


</doc>
<doc id="1073851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073851" title="مبرهنة القيمة الوسطية">
مبرهنة القيمة الوسطية

مبرهنة القيمة الوسطية إحدى مبرهنات التحليل الرياضي للدوال المتصلة في فترتها. تقضي بالمجمل بأن الدالة المتصلة إذ كانت تتخذ قيمتين مختلفتين فإنها تتخذ جميع القيم التي بين هاتين القيمتين.



</doc>
<doc id="1073877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073877" title="يو إتش-1 إركويس">
يو إتش-1 إركويس

يو إتش-1 إركويس هي مروحية عسكرية متعددة الإغراض تعمل بمحرك واحد، ويتعلق الأمر بمحرك عمود دوران توربيني، تم تصنيعها من طرف بيل للمروحيات لسد حاجيات القوات البرية للولايات المتحدة فيما يخص الإخلاء الطبي وكمروحية متعددة الاستعمالات في عام 1952، وتم أول طيران بها في 20 أكتوبر 1956, وبدأ تصنيعها في مارس من العام 1960.وهي أول مروحية بمحرك توربيني يستخدمها الجيش الأمريكي, وقد صنع منها أكثر من 16000 مروحية.
شاركت في حرب فيتنام مع الجيش الأمريكي في أولى مهماتها، عرفت بلقب "هيوي" نتيجة لاسمها الأصلي HU-1 عام 1962, ولكن عدلت لاحقا إلى UH-1, وبقي "هيوي" لقبها الشائع.
7000 منها شاركت في حرب فيتنام.





</doc>
<doc id="1073879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073879" title="تقليم">
تقليم

التقليم هو إحدى العمليات الزراعية التي تجرى على النباتات الخشبية بما فيها الأشجار المثمرة ونباتات الزينة.

يعمد التقليم إلى تنظيم نمو الأشجار والشجيرات بغية:

يكون التقليم بإزالة أجزاء من الشجرة في وقت محدد من السنة لتحقيق أغراض خاصة بالتقليم. يبدأ تقليم الأشجار المثمرة عادة بعد دخول النبات مرحلة طور السكون مباشرة ويمكن الاستمرار بعملية التقليم حتى بداية فصل الربيع.


تجري عمليات اخرى لإنجاز عملية التقليم بجانب عملية القطع أو إزالة النموات الحديثة (السرطنة) وتشمل:
وتجري بقرط الجذع إلى مستوى أعلى بقليل من سطح الأرض, وتستخدم هذه العملية عند الرغبة ف تغيير الأصناف بالتركيب القمي.
من الممكن أيضاً تسميتها Heading-back ومنها تقصير الأفرع جزئياً أو كلياً ويترك فقط الجذع وقواعد الأفرع الرئيسية اللتي تكون هيكل الشجرة للغرض السابق أيضاً.
وذلك بإزالة بعض الأفرع الثانوية أو الفريعات إزالة تامة.

وعند العمليات المساعدة أيضاً لعملية التقليم تجري بعض المعاملات لأغراض مختلفة ولها نفس تأثير عملية التقليم, ومنها:

للتقسيم عدة أوجه وتأثيرات عديدة, ولذا يتشعب تقسيمه.


</doc>
<doc id="1073902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073902" title="بحبك يا بلادي (اغنية)">
بحبك يا بلادي (اغنية)

اغنية مصرية انتجت عام 2011 عقب احداث ثورة 25 يناير من كلمات والحان وغناء عزيز الشافعي والمطرب الشاب رامي جمال، مطلع الاغنية فقط مستوحي من اغنية (يا بلادي) من فيلم العمر لحظة من الحان بليغ حمدي.
تم اذاعة هذه الاغنية لاول مرة في برنامج (مصر النهاردة) يوم 12 فبراير 2011 في كليب قصير من إنتاج البرنامج. ونالت الاغنية رد فعل قوي عند الجمهور.


يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

قولوا لأمي متزعليش.. وحياتي عندك متعيطيش
قولولها معلش يا أمي.. أموت أموت وبلدنا تعيش

أمانه تبوسولي ايديها وتسلمولى على بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

في جسمي نار ورصاص وحديد.. علمك في ايدي واسمي شهيد
بودع الدنيا وشايفك.. يا مصر حلوه ولابسه جديد

لآخر نفس فيا بنادي.. بموت وأنا بحب بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

طايرين ملايكه حواليا طير.. لحظة فراقك يا حبيبتي غير
همشي معاهم وهسيبك.. وأشوف يا مصر وشك بخير

قالولى يلا ع الجنة.. قولتلهم الجنة بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

يابلادي.. يا بلادي
أنا بحبكـ يا بلادي

نالت الاغنية استحسان عالي من الجماهير من خلال حصولها علي اعلي الأصوات في استفتاءات موقع في الفن وموقع دوشة فن. كما حصلت الاغنية علي أفضل اغنية في الحفل السنوي لمجلة دير جيست 

قام المطرب عزيز الشافعي برفع قضية ضد المطرب رامي جمال والمنتج محسن جابر لاهدارهم حقه الأدبي والمادي، قال في دعواه ان الشركة اذاعت الكليب باسم رامي جمال ونسبت الاغنية له وحده وحذفت اسمه من الاغنية. وهو ما قابله محسن جابر مدير الشركة بالنفي واتهم عزيز الشافعي ببيع الاغنية لشركات المحمول ولم يحفظ حق رامي بها 


</doc>
<doc id="1073922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073922" title="قائمة أعلام المنوفية">
قائمة أعلام المنوفية

القائمة التالية تضم عدد من شخصيات ولدت و عاشت في محافظة المنوفية:

السيد سابق مؤلف كتاب فقه السُنَّةَ










</doc>
<doc id="1073938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073938" title="تاب برتغال">
تاب برتغال

طيران تاب البرتغال تأسس في عام 1945 وهو طيران البرتغال وتتخذ مطار لشبونة كمطار رئيسي ولديها أكثر من 50 وجهة في العالم وهي أيضا في تحالف ستار العالمي. تاب البرتغال مملوكة للدولة بنسبة 100٪ ويقع مكتبها الرئيسي على أراضي مطار بورتيلا في سانتا ماريا دوس اوليفيس، لشبونة، وقد كانت عضواً في تحالف ستار منذ 14 آذار/ مارس 2005، في اليوم نفسه الذي احتفلت الشركة فيه بالذكرى الـ 60 لتأسيسها. مركزها في لشبونة هو بوابة أوروبية رئيسية لمفترق الطرق بين أفريقيا، أمريكا الجنوبية و أمريكا الشمالية.

وفقاً لتقرير مركز تقييم بيانات حوادث طائرات الركاب النفاثة حول أمان طائرات الركاب، تم تصنيف تاب البرتغال كشركة الطيران الأكثر أماناً في أوروبا الغربية ورابع شركات الطيران من حيث الأمان في العالم، فقط بعد كانتاس، الفنلندية و النيوزيلندية للطيران.

تضم شبكة خطوط تاب 88 وجهةً في 38 دولةً حول العالم. تسير تاب 2,000 رحلة أسبوعية تقريباً مع أسطول مؤلف من 61 طائرة إيرباص و 16 طائرة أخرى تخدم الشركة الإقليمية الناقلة التابعة الخطوط الجوية برتغاليا. 

وصول دوغلاس دي سي-4 التابعة لتاب إلى مطار لندن هيثرو من لشبونة في عام 1954
تأسست شركة الطيران في 14 آذار/ مارس 1945، وبدأت الخدمات التجارية في 19 أيلول/ سبتمبر 1946، من لشبونة إلى مدريد بواسطة دوغلاس دي سي-3 تحت اسم البرتغالية للنقل الجوي (تاب). في يوم 31 كانون الأول/ ديسمبر، بدأت تاب خطوطها الجوية الملكية، وهي خدمة إمبريالية ذات اثني عشر وقفة بما في ذلك لواندا، أنغولا و ورنسو ماركيز (الآن مابوتو)، الموزامبيق. 
في عام 1947، بدأت الخدمات المحلية من لشبونة الى بورتو وكذلك من ساو تومي إلى لندن. تم شراء أربعة طائرات دوغلاس دي سي-4 أسياد السماء في عام 1947، وبقيت في الخدمة حتى عام 1960. واستخدمت هذه على الخطوط المتجهة إلى أفريقيا وإلى الوجهات الأوروبية الرئيسية بما في ذلك لندن. بدأت تاب خدماتها إلى طنجة و الدار البيضاء في عام 1949. وفي عام 1953، أصبحت شركة الطيران شركةً خاصة. 
يقع مكتب تاب الرئيسي في البناء 25 على أراضي مطار بورتيلا في سانتا ماريا دوس اوليفيس، لشبونة .
بدءاً من 28 شباط/ فبراير 2011 بدأت تاب بث حملتها "تاب ترحب بكم" (TAP de Braços Abertos)، التي تضم شعارها الجديد. و لعب ثلاثة مغنين، المغنية البرازيلية روبرتا دي سا، والمغنية البرتغالية ماريزا، والمغني الأنغولي باولو فلوريس دور البطولة في فيديو موسيقي مع أغنية "آرمز وايد أوبن". 
طائرة إيرباص 320-ِA200 التابعة لتاب البرتغال في مطار فرانكفورت (2011) 
في عام 2012، خدمت تاب البرتغال 78 وجهةً في 34 دولةً عبر أوروبا، أفريقيا، أمريكا الشمالية و أمريكا الجنوبية، مع بعض الوجهات المحلية، الأوروبية و الأفريقية التي تم تشغيلها من قبل برتغاليا أو بي جي أ اكسبرس . 
في عام 2011، تمت إضافة المزيد من الوجهات إلى شبكة تاب، مع رحلات مباشرة من مركزها في لشبونة إلى أكرا، أثينا، باماكو، بوردو، دوبروفنيك، دوسلدورف، مانشستر، ميامي، بورتو أليغري، ساو فيسنتي و فيينا، وتوسيع وجودها في أفريقيا وإضافة وجهتها الثانية في أمريكا الشمالية. 
لدى شحن تاب خمسة خطوط لجميع أنواع شحن البضائع. وإلى جانب هذه الخطوط، تستخدم شحن تاب جميع رحلات تاب البرتغالية. وهي: 


</doc>
<doc id="1073939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073939" title="متلازمة انحلال الدم اليوريمي">
متلازمة انحلال الدم اليوريمي

متلازمة انحلال الدم اليوريمي (م.ا.د.ي.) وتسمى أيضاً (متلازمة-Gasser) ، هي مرض يأخذ بأوعية الدم الدقيقة وبذلك فهو أحد ضربَيْ اعْتِلالِ الأَوعِيَةِ الدَّقيقَةِ الخُثارِيّ. إذ تدمر لأسباب مختلفة- غالباً سموم البكتيريا- الخلايا وتؤذَى وظيفة الكلية. هذه المتلازمة النادرة تصيب الأطفال والرضّع بالدرجة الأولى وتكون بذلك السبب الأشيع لقصور كلوي حاد.
تمتاز الـ م.ا.د.ي. بـــ :
إن وجدت علامات المرض الثلاث فإنه يُدعى متلازمة انحلال الدم اليوريمي الاعتلالي المعوي الكلي، أما إذا وجدت علامتان فيدعى متلازمة انحلال الدم اليوريمي الاعتلالي المعوي الغير كلي. تُقسم متلازمة انحلال الدم اليوريمي عادة إلى ضربٍ نمطي مصحوبٍ بإسهال، سببه غالباً العدوى وضرب لا نمطي لا يصحبه إسهال. كلا الضربين يظهر عند الأطفال والكبار. الضرب النمطي يظهر غالباً عند الأطفال، أما اللانمطي فيظهر عند الكبار.
الــ م.ا.د.ي. النمطية سببها الرئيسي بكتيريا الأمعاء المنتجة لسم-Shiga: الإشريكيّة القولونية أو إشريكية قولونية أخرى منتجة للـ Vero-toxin أو شيغيلة زحارية. وبما أن البكتيريا في هذا المرض لا تغادر الأمعاء ولا تجتاز الغشاء القاعدي لظهارة الأمعاء ولا تصل إلى الدم، فإننا في هذه الحالة لا نتحدث عن عدوى بل عن انسمام بكتيري.
الإصابة بــ م.ا.د.ي. له أيضاً علاقة بالعدوى الفيروسية، وخاص في الإنفلونزا (النزلة الوافدة). الــ م.ا.د.ي. اللانمطية سببها زرع نقي العظم أو معالجة كابتة للمناعة بعد الزرع أو في الحمل أو السرطان أو العلاج الكيميائي أو نقص المناعة المكتسب. كما أن العوامل الجينية لها دور أيضاً.
يتم تفادي الإصابة بالمرض بشكل كبير عن طريق إتباع الأتي:



</doc>
<doc id="1073942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073942" title="نامليت">
نامليت

النامليت شراب غازي تراثي في دول الخليج قبل وكان معرفا قبل ظهور المشروبات الغازية الأخرى مثل المشن والستيم ومن ثم المشروبات المعاصرة مثل الكراش والبيبسي والكوكاكولا وغيرها. اسم نامليت هو في الأصل تحريف لكلمة ليمونيت (lemonade) أي عصير الليمون باللغة الإنجليزية وقد تغير إلى (نامليت) بسبب عفوية اللغة العامية.

يسميه البعض (بوتيلة) وآخرون (طاش ما طاش), المسلسل الكوميدي السعودي الشهير أخذ اسمها من هذا المشروب.

هو مشروب بنكهات وألوان مختلفة، من ميزاته الخاصة جداً أن القنينة الخاصة به (غرشة) محشورة في عنقها (تيلة) لا تنزل إلى قاعها ولا تخرج منها وهي التي تسد فتحة القنينة وتمنع خروج المشروب للشرب يجب عليك الضرب على التيلة لتسقط في العنق ومن ثم تتحكم فيها بطرف لسانك كي تشرب.
لتحضيره ما عليك إلا أن تأتي بوعاء معدني كبير (جدر) مليء بالماء وتضعه على النار حتى يصل إلى درجة الغليان بعد إضافة كثير من السكر وقليل من "روح الليمون" أو مركزّ الليمون (الإسنز). ويمكن استخدام مركّزات لفواكه أخرى حسب النكهة واللون. ثم يعبأ المشروب في القنينات يدوياً ويتم تركيبها على الجهاز المستخدم لتعبئة غاز الـ(ستيم) وهو ما يسد فتحة القنينة بالتيلة علماً بأن الجهاز لا يقبل أكثر من 3 قنينات للمرة الواحدة كما يحتاج من الوقت حوالي خمس دقائق ولذلك كان إنتاج النامليت محدوداً ومرتفع السعرمقارنة بالمشروبات المعاصرة له وكان يشربه ميسوري الحال عادة وأحياناً متوسطي الحال في أيام الأعياد فقط.

https://www.dropbox.com/s/axcxuk9dg5ppjjw/Screenshot_2015-09-22-10-22-54.jpeg?dl=0
المعلومات المكتوبة هنا عن شراب النامليتي هي مما سمعتها عن جدي وأبي وعمي وهم صانعي النامليت في مملكة البحرين ومناطق أخرى ولم أنقلها من صفحات إلكترونيةأخرى.

وثيقة قديمة تثبت صناعة الحاج حسين بن عبدالله النامليتي لشراب النامليت.


</doc>
<doc id="1074002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074002" title="شجار نسائي">
شجار نسائي

مفهوم المصطلح.

بالإنجليزية catfight وهي مشاجرة أو ملاسنة أو حتى اختلاف بسيط بين طرفين أو أكثر من الاناث وغالبا ما تحتوي الخدش وشد الشعر والصفع وتمزيق الملابس وهذا المصطلح يطلق أيضا على غيرة النساء من بعضهن البعض واشتداد المنافسة بينهن وهو مختلف عن أي نوع آخر من القتال فهو غالبا ما ينتهي بتمزيق الملابس أو بالاهانة(كالبصق أو التعري) وقد يستخدم أيضا لوصف منافسة بين مرشحتين على أحد المناصب.

اسم الوصلة
عنوان الصفحة

في القاموس.

لقد صنفت كلمة catfight لاول مرة في قااموس اكسفورد الإنجليزي كعنوان لقصيدة للشاعر موك هيروك عام 1824.

المسابقات.

هناك العديد من المسابقات التي تقام حول شجار الفتيات فهناك مسابقة في الwwe اتحاد المصارعة الحرة والذي يسمى diva 
وفي اليابان هناك مسابقة بحيث تتشاجر فتاتين والفائزة هي التي تستطيع ضرب الأخرى على خصيتيها أولا وهناك مسابقة أخرى في اتحاد المصارعة الحرة وتسمى pra and panties وفيها من يستطيع أولا خلع ملابس الطرف الآخر ينتصر.

الأسباب.

1)غالبا ما تكون الشجارات على شخص من الذكور تتشاجر عليه انثيان.

2)يحب غالبا الشباب في المرحلة الثانوية شجار الفتيات ولذا غالبا ما يتقصدون بعمله بأي طريقة كانت لانه قد ينتهي بتمزيق إحدى الفتيات ملابس الأخرى ولكن هذا لا يحدث الا في المدارس المختلطة أي في أوروبا والامريكتين.

بعض المواقف

1)هناك فيديو مشهور في المواقع الإلكترونية يسمى teen mom وهو يحتوي على شجار حدث بين امرئتين وتقوم إحداهما بضرب الأخرى ضربا مبرحا مما ادعى المضروبة إلى ابلاغ الشرطة وتم حبس الجانية على ذمة التحقيق ولم يبت بالحكم إلى الآن.

2)حدث في دبي شجار عنيف بين الفنانة شجون الهاجري (شوجي) والمذيعة حليمة بولند بسبب دفع شوجي لاحد المعجبات بقوة مما اثار غضب حليمة ومن ثم طلب مدير أعمال حليمة منها الاعتذار لانها هي من بدا الشجار والى الآن ينتظر جمهور حليمة منها الاعتذار.

3)حدث بين فتاتين في سن ال19 من العمر شجار على شاب بين فتاة ترتدي قميصا وردي وفاتة ترتدي بدلة زرقاء وقامت في نهاية الشجار الفتاة ذات البدلة الزرقاء بركل وجه الأخرى عدة مرات إلى أن تسببت لها بحالة شبه فقدان وعي ويمكن مشاهدة الشجار على موقع اليوتيوب الشهير باسم (مضاربة بنات قوية)


</doc>
<doc id="1074007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074007" title="سنية مبروك">
سنية مبروك

سنية مبروك (ولدت في 1976 في تونس العاصمة) هي مذيعة أخبار تونسية-فرنسية في القناة البرلمانية في فرنسا.


</doc>
<doc id="1074017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074017" title="تقسيم (توضيح)">
تقسيم (توضيح)




</doc>
<doc id="1074018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074018" title="عبد الرشيد إبراهيم">
عبد الرشيد إبراهيم

عبد الرشيد إبراهيم داعية قرمي قازاني تتري عاش في روسيا التي استولت قديماً على بلادهم وولد سنة 1273 هـ الموافق عام 1846 م ببلدة تارا في سيبريا وطلب العلم على مشايخ في بلاده ، ولما بلغ من العمر اثنتي عشرة سنة ذهب إلى الحرمين ليمكث في الأراضي الحجازية عشرين سنة، وليعلن برحلته تلك ابتداء سلسلة من الرحلات الطويلة على مدار تسعين سنة تقريباً.

كتب سيرته في جزأين نشرا في تركيا قديماً بعنوان "عالم إسلام" وصدق الأستاذ الكبير "عبد الوهاب عزام" حين قارن بين رحلته تلك المليئة بالفوائد ورحلة "ابن بطوطة" المليئة بالخرافات والمجد الشخصي والحكايات التي ليس في أكثرها عبرة وعظة مناسبة لأبناء الزمان ثم تحسر على اختفاء رحلة "عبد الرشيد إبراهيم" من المكتبات وامتلائها برحلة ابن بطوطة هذا معنى كلامه الذي نقله الأستاذ الأديب "محمد رجب البيومي". وسخر الله اليوم لرحلته هذه الأستاذ الكبير "صالح السامرائي" العراقي ثم الياباني فاعتنى بها وهي في طريقها للخروج إلى القراء بحلة عربية.

مكث عبد الرشيد إبراهيم في الحجاز عشرين سنة ينهل من العلوم ثم عاد إلى روسيا ليدعو إلى الله وترامت أخباره إلى أسماع المسلمين فتوافدوا إليه واجتمعوا عليه فضيقت عليه السلطات الروسية القيصرية آنذاك فهرب إلى تركيا. ولما هزمت اليابان القياصرة الروس وخفت حدة ظلمهم وانكسرت شوكتهم عاد إلى بلاده ونشر رسائل تدعو إلى الله وتلقفها الناس وقبلوها.

لكن الأحداث المتتالية في روسيا أوحت إليه بالارتحال فشد رحاله عازماً الذهاب في رحلة طويلة إلى اليابان ماراً بمنشوريا ومنغوليا والصين، وكوريا، ثم اليابان ثم الملايو ولم يكن آنذاك قد حصل التقسيم السياسي لها إلى عدة دول ماليزيا وإندونيسيا وبروناي وسنغافورة ثم الهند ثم مر بجزيرة العرب وحج وارتحل من هناك إلى بلاد الشام بالقطار العثماني الذي كان قد افتتح في هذا الوقت ثم سار إلى بيروت وارتحل منها إلى إسطنبول وكان ذلك سنة 1324 هـ الموافق عام 1907م.

ومن غرائب رحلته التي فيها عبر وعظات كثيرة جداً أنه مر على كوريا فوجد الكوريين يعملون حمالين عند الصينيين واليابانيين ويقضون حاجاتهم في الطرقات فإذا جاء الليل أووا إلى الحظائر للنوم فقابل أحد الكوريين في القطار فسأله عن مستقبل الأمة الكورية وكان من دأب الشيخ عبد الرشيد إبراهيم سؤال الناس عن مستقبل أممهم فرد الكوري باكياً:.
فكوريا قبل أقل من مائة عام لم يكن أحد يتوقع لها أن تصل إلى شيء من الحضارة المادية واليوم كوريا تصل إلى مستويات رفيعة في عالم التقنية والإنتاج وللمقارنة فقط فإن براءات الاختراع التي ثبتت لكوريا من سنة 1400 هـ حتى سنة 1420 هـ الموافق عام 1980م حتى عام 2000م كانت قرابة أربعة عشر ألف براءة أما الدول العربية مجتمعة فكان ما ثبت لها في المدة نفسها قرابة أربعمائة براءة اختراع فقط.


مر عبد الرشيد إبراهيم على اليابان وأعجب بها أيما إعجاب بنظافتها وأخلاق أهلها وأدبهم وحسن استقبالهم للضيف وصراحتهم وعدم خديعتهم والنظام الذي يسود حياتهم وأهم من ذلك كله استعدادهم الكبير للإسلام وقد استقر ذلك في نفسه بعد مقابلات عديدة لأمراء ووزراء وكبراء، وهذا الداعية العجيب لم يهدأ في رحلته اليابانية فقد زار المرافق والسجون والبرلمان وزار الجامعات والمدارس والمراكز التجارية والبريد والأسواق والجمعيات واطلع على علوم اليابانيين وحرفهم وطرائق عيشهم وزار الناس على مختلف طبقاتهم وكان يجلس إليهم ويتحدث الساعات الطويلة معهم ويقبل دعوتهم وهذا شأن الداعية الذي يريد أن يؤثر في العقول والقلوب، وقد حسّن إليهم الإسلام بذكر محاسنه وفضائله، وكان لكل ذلك أثره فيما بعد وقد أسلم عدد يسير من اليابانيين في هذه الرحلة الأولى وتعلم بهمته من اللغة في وقت يسير ما استطاع بها أن يتفاهم مع القوم هناك. ثم غادر اليابان وفي عزمه الرجوع إليها، وعاد بعد مدة ليقيم فيها إقامة طويلة وليتوفى فيها سنة 1364 هـ الموافق عام 1944م عن عمر يناهز قرابة مائة سنة وكان من آثار عمله أن اعترفت اليابان بالدين الإسلامي وأنشئت عدة مساجد فيها وأسلم عدد من أهلها.

وكان له فيها قصة جليلة طويلة لكن نجتزئ هذا النص الجليل من ترجمة الأستاذ الدكتور "محمد رجب البيومي" له حيث قال: .

وكتب أحد القساوسة العاملين في الصين إلى وزارة خارجية بلاده يخبرها أن النصرانية تعاني من جهود عدو يزحف عليها بقوته فبعثت وزارة الخارجية تسأل عن هذا العدو فإذا بالإجابة المفاجئة أنه عبد الرشيد إبراهيم الذي حقق بعض المكاسب في الصين أمام النصرانية الزاحفة. هذا وقد دار الرجل في الصين والتقى ببعض المسلمين فيها وكانت له جهود هنالك جيدة.

وشارك الشيخ عبد الرشيد إبراهيم في حرب طرابلس مع الليبيين ضد الإيطاليين الغزاة الذين أقبلوا كالجراد المنتشر ينشرون الخراب والفساد في الأرض وكان ذلك سنة 1330 هـ الموافق عام 1912م وكان آنذاك قريباً من السبعين من عمره لكنه كان من صنف من الرجال عظماء لا يقنع بشيء إلا أن يرى انتصار الإسلام وعلو رايته في كل مكان. ثم ذهب إلى ألمانيا ليكون بجوار أسرى الترك في الحرب العالمية الأولى ليخفف من أحزانهم ويضمد جراحهم. كل هذا كان يعمله بقروش قليلة وقد عانى كثيراً بسبب فقره المدقع ولم يكن يجد ثمن تذكرة الباخرة أو القطار أحياناً.

توفى فيها سنة 1364 هـ الموافق عام 1944م عن عمر يناهز قرابة مائة سنة وكان من آثار عمله أن اعترفت اليابان بالدين الإسلامي وأنشئت عدة مساجد فيها وأسلم عدد من أهلها.



</doc>
<doc id="1074046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074046" title="الحزب الشيوعي (توضيح)">
الحزب الشيوعي (توضيح)



</doc>
<doc id="1074063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074063" title="محمد الشيحاني">
محمد الشيحاني

محمد الشيحاني لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 28 فبراير 1982، بدأ مسيرته مع نادي اتحاد خميسات قبل أن يغادره إلى نادي المغرب الفاسي والذي خاض رفقته 54 مباراة في الدوري المغربي وسجل 4 أهداف، بالإضافة إلى 2 هدفين في كأس الإتحاد الإفريقي، انتقل في مايو 2011 إلى نادي العربي القطري، كما أنه يلعب للمنتخب المغربي منذ سنة 2009، وشارك معه في 3 مباريات دولية.



</doc>
<doc id="1074066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074066" title="سليم شريف">
سليم شريف

سليم شريف أكاديمي واعلامي أردني ينتسب للاصول الشركسية المسلمة حاصل على درجة الدكتوراة بعلم النفس، مؤلف لعشرة كتب بمجال تعديل السلوك وعلم النفس المعرفي. محاضر غير متفرغ بعدة معاهد وجامعات . التحق بجامعة الشرق الأوسط في الأردن مدرس بكلية الاعلام وعميد لشؤون الطلبة فيها.

معد ومقدم برامج تلفزيونية حوارية بفضائية نورمينا الأردنية، منها البرنامج الحواري هنا عمان. والبرنامج الاسبوعي الحواري دولة ورجال.

امضى بالسلك العسكري قرابة العشرين عام وتبوء عدة مناصب عسكرية وحمل عدة اوسمة شرف أردنية وعربية واجنبية، وقد مثل الأردن والمؤسسات العسكرية الأردنية بعدة دول منها المؤتمرات ومنها الاشراف على التدريب وورش العمل بلتلك الدول وتقاعد برتبة عقيد.


</doc>
<doc id="1074081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074081" title="قاسم عزاوي">
قاسم عزاوي

لد في مدينة ديرالزور في شرق سورية عام1947
تخرج من كلية الطب البشري في جامعة دمشق عام1972
أخصائي في طب العيون وجراحتها من جامعات برلين في ألمانيا 1977
عضو اتحاد كتاب العرب 
عضو المؤتمر القومي العربي
عضو مؤسس في لجان إحياء المجتمع المدني في سورية
مؤسس في جمعية حقوق الإنسان في سورية 
باحث في التراث وعضو الجمعية السورية لتاريخ العلوم عند العرب
صدر له :
وله عدد من الأعمال المخطوطات


</doc>
<doc id="1074088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074088" title="خوارزمية تقسيم">
خوارزمية تقسيم

خوارزمية التقسيم أو التقسيم الأقليدي يراد بها تعيين قسمة عدد يسمى المقسوم إلى عدد يسمى المقسوم إليه ثم إيجاد خارج وباق منها.

تستعمل خوارزمية التقسيم لإيجاد قسمة كثيرة حدود على أخرى، بغية التعميل مثلا.

مثلا، لدراسة نهاية دالة ينعدم مقامها عند مآلها إلى قيمة معينة، نحو ينبغي حذف المقام، لذا يلزم تحويل البسط إلى جذاء للمقام وعدد معين؛ هذا العدد هو نفسه قسمة البسط إلى المقام.

نعوض البسط بصيغته المعملة أي بجذاء خارج التقسيم والمقام فنجد: 



</doc>
<doc id="1074106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074106" title="غاب عملاق">
غاب عملاق

الغاب العملاق أو القصب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الغاب من الفصيلة النجيلية.

موطنه الهند والمناطق الدافئة في حوض البحر الأبيض المتوسط. يعتبر أصيلا في بلاد الشام ودخيلا في كثير من الأقطار العربية الأخرى.

ينتشر في بعض مناطق غور الأردن عند المجاري المائية. أدخل أيضاً إلى الولايات المتحدة كنبات زينة وانتشر في كاليفورنيا ومناطق جنوبية أخرى. يوجد اليوم في جميع قارات العالم. يعتبر حشيشة مجتاحة في كثير من المناطق. ينمو قرب المجاري المائية وفي الأراضي الرطبة.

معمر يصل ارتفاعه إلى أكثر من ثلاثة أمتار. الساق قصبة مجوفة قاسية يتحول لونها إلى الأصفر.


</doc>
<doc id="1074116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074116" title="غاب بليني">
غاب بليني

الغاب البليني أو القصب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الغاب من الفصيلة النجيلية. يعده بعض علماء النبات صنفا من الغاب العملاق.

موطنه المناطق الدافئة في حوض البحر الأبيض المتوسط حيث ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكثير من مناطق أوروبا. ينتشر في بعض المناطق الساحلية في إسبانيا وفرنسا والبرتغال.

معمر يصل ارتفاعه إلى أكثر من ثلاثة أمتار. الساق قصبة مجوفة قاسية يتحول لونها إلى الأصفر.


</doc>
<doc id="1074119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074119" title="قبلة الوداع (فيلم)">
قبلة الوداع (فيلم)

فيلم قبلة الوداع "(بالإنجليزية:The Long Kiss Goodnight)"، انتج الفيلم سنة 1996, من بطولة صامويل إل.جاكسون وجينا ديفيس، كتب في القصة شيم بلاك والمخرج ريني هارلي.

تقوم العصابات الإجرامية بتدمير مبنى التجارة العالمي من قبل العصابات الأمريكية لغرض غزو العالم ومصادقة ذلك من قبل الكونغرس الأمريكي، بينما كان البطلان صامويل جاكسون وجينا ديفيس يقومان بمنع تحقيق أهدافهم الشريرة.


تم إنتاج الفيلم عام 1996 قبل أحداث سبتمبر 2001.

أغلب تصوير المشهد تم في كندا.



</doc>
<doc id="1074121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074121" title="حوذان عائم">
حوذان عائم

الحوذان العائم نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.
موطنه الأصلي غرب أوروبا والمغرب العربي.


</doc>
<doc id="1074127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074127" title="حوذان غربي">
حوذان غربي

الحوذان الغربي نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.
موطنه الأصلي غرب أمريكا الشمالية .


</doc>
<doc id="1074130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074130" title="ياكوزا (لعبة فيديو)">
ياكوزا (لعبة فيديو)

لعبة ياكوزا ، أنتج اللعبة سنة 2006م ، وهي الإصدار الأول لسلسلة لعبة حرب الشوارع في اليابان من شركة سيجا اليابانية ، تتوفر اللغتين اليابانية والإنجليزية .

نظام البرنامج تعمل بشكل خاص للبلاي ستيشن 2
قام بتصوير الأماكن في العاصمة طوكيو ، قبل أن يقوموا بتصميمها على شاشة الكمبيوتر .
في بداية القصة لقي كازوما (بالإنجليزية:"Kiryū Kazuma") أحد أفراد عصابة ياكوزا مقتولا ، قبل أن يتم اعتقاله على يد رجال الشرطة في العاصمة طوكيو ، وحكم عليه بالسجن لمدة 16 عـاماً ، وبعد خروجه من السجن ، لحق كازوما لعصابات ياكوزا من أجل أن يقوم بالتخلص من زعيم العصابة.

من سوء الحظ أن لعبة ياكوزا كان لها عيوب في التصميم والشكل والمنظر من قبل منتجي اللعبة .

نظام التشغيل للعبة ياكوزا قامت بعمل بأنظمة الأصوات التالية:



</doc>
<doc id="1074132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074132" title="عمر النعمة">
عمر النعمة

عمر النعمة (1906-1983م) هو عالم دين من الموصل.

هو عمر بن بشير بن محمد جرجيس بن محمد بن خلف بن حمزة بن محمد بن نعمة الله. الذي يرجع لقب العائلة اليه. ويتصل نسبه بابي بكر الصديق. ولد في مدينة الموصل عام 1906م درس القرآن الكريم على يد والده الشيخ بشير المتوفي عام 1923م واخذ علومه عن الشيخ داؤد الوضحة عام 1920 في مدرسة الحاج زكر، ولازم عمه الشيخ عبد الله النعمة في مدرسة حسن باشا عام 1930م واستمر في دراسته في المدرسة الدينية والثانوية بين عامي 1930-1937م، واخذ الاجازة عام 1942م على يد عمه الشيخ عبد الله النعمة، وأصبح عالماً من علماء مدينة الموصل، والتحق بدار المعلمين الابتدائية سنة 1356هـ. اخذ عليه العلم عدد كبير من الطلبة منهم: هاشم عبد السلام الظاهر وسيد دحام سيد داؤد وعبد القادر الدبوني، وعطية علي، وعبد الرحمن أحمد المحمود وعبد الهادي علي.

شغل الشيخ عمر النعمة وظائف عدة: عين معلماً في سنجار عام 1939م. عين خطيباً في جامع العباس عام 1940م ومعيداً في مدرسة الحجيات الوقفية عام 1942م ومدرساً في المتوسطة الدينية عام 1948م وإماماً لمسجد فضل الله عام 1953 وعضواً للمجلس العلمي في جامع النبي شيت عام 1969م ومدرساً في المعهد الإسلامي عام 1971م وإماماً وخطيباً وواعظاً في جامع اليقظة الإسلامية عام 1975م، وعضواً في مجلس الشعب المركزي لمدينة الموصل 1970م، ومحاضراً للدورة الدينية عام 1978م واحيل على التقاعد عام 1981م. انتخب عضواً في الهيئة الإدارية لجمعية الشبان المسلمين في الموصل عام 1952 وأصبح نائباً لرئيسها ثم رئيساً لها. وشارك في اعمال المؤتمر الإسلامي في بغداد عام 1975م وفي اعمال المؤتمر الإسلامي لتوحيد الأعياد الإسلامية في تركيا عام 1978م، وقدم مع عبد الرزاق البكري البرنامج الديني من تلفاز نينوى بين عامي 1971-1972م.

له كتاب واحد مطبوع هو: إرشاد الأولاد إلى كيفية أداء الصلوات 1985. لكن له مؤلفات مخطوطة منها:


الشيخ عمر النعمة في معظم الاحتفالات المقامة داخل القطر في المناسبات الدينية والوطنية، ونشر عدة مقالات دينية واخلاقية في الصحف الموصلية مثل فتى العرب ونصير الحق. وقد رثاه الشيخ محمد علي الياس العدواني بقصيدة طويلة جاء فيها:

وينهي قصيدته قائلاً:-


</doc>
<doc id="1074136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074136" title="ياكوزا 2">
ياكوزا 2

ياكوزا 2 (بالإنجليزية:Yakuza 2) ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن مغامرات ، أنتجها شركة سيجا عام 2006م ، وهي الجزء الثاني من سلسلة ألعاب الجريمة المنظمة ياكوزا.

تم تصويرها في طوكيو وقاموا بعمل تصاميم اثبتت بشكل واقعي .



</doc>
<doc id="1074138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074138" title="آغا مجتهد">
آغا مجتهد

السيد محمد علي ابن السيد صدر الدين محمد بن صالح بن محمد بن إبراهيم شرف الدين بن زين العابدين بن علي نور الدين أخي صاحب المدارك ابن نور الدين علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الأصفهاني المعروف باقا مجتهد.
ولد سنة 1239 بمدينة أصفهان في إيران، والده السيد صدر الدين محمد بن صالح شرف الدين العاملي الكبير.

توفي في أصفهان في إيران مسموما ليلة الثامن عشر من ذي الحجة سنة 1274 في عيد الغدير الاغر وحمل إلى النجف فدفن في بعض حجرات الصحن الشريف في مرقد الإمام علي بجنب أبيه السيد صدر الدين. وامه بنت الشيخ جعفر كاشف الغطاء.

كان يلقي الدروس والمحاضرات بعد صلاة الجماعة ويكتظ المسجد بالمستمعين فاضيفت إليه دور عديدة لتوسعته
له من المؤلفات :


</doc>
<doc id="1074140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074140" title="مسائل العويص (كتاب)">
مسائل العويص (كتاب)

الكتاب : العويص

المؤلف : الشيخ المفيد

الوفاة : 413

تحقيق : الشيخ محسن أحمدي

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر.


</doc>
<doc id="1074144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074144" title="فقه الرضا (كتاب)">
فقه الرضا (كتاب)

الكتاب : فقه الرضا

المؤلف : علي بن بابويه

الوفاة : 329

تحقيق : مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم المشرفة

الطبعة : الأولى

سنة الطبع : شوال 1406

الناشر : المؤتمر العالمي للإمام الرضا (ع) - مشهد المقدسة

المصدر 

هناك إحتمالات متعددة:

(الأول):أن صاحبه هو علي بن موسى الرضاوهذا القول اختاره المجلسان وبحر العلوم والفاضل الهندي وصاحب الحدائق وصاحب الرياض والبهبهاني والنوري صاحب المستدرك.

(الثاني):أن صاحبه مجهول وهذا القول اختاره الحر العاملي وصاحب الفصول وصاحب الروضات.

(الثالث):أن صاحبه هو علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي(والد الصدوق)،فقد كتبه الوالد إلى ولده وهو تلخيص لأخبار علي بن موسى الرضا،وانتسابه إلى الرضا نشأ من اشتراك اسمه مع اسم الرضا.وهذا القول إختاره الميرزا عبد الله الأفندي صاحب كتاب رياض العلماء واستاذه حسين القزويني.

(الرابع): أن صاحبه هو الشلمغاني الذي ورد التوقيع من محمد بن الحسن المهدي، بلعنه والبراءة منه،فقد كتبه قبل إنكاره لإمامة المهدي،و قد اختاره حسن الصدر.ولا يبعد صحة الإحتمال الثالث .و هو كتاب معتبرٌ ومن مصادر الفقه الجعفري وعليه المعوَّل في بيان الأخبار الشريفة،كما أنَّه من مصادر بحار الأنوار والوسائل والمستدرك وغيرهم من كتب المحدثين ،ومما يؤكد إعتباره أن متونه الشريفة مأخوذة من الأخبار الصحيحة المبثوثة في الكتب المعتبرة والموافقة للقرائن القطعيَّة، فالأخذ بها يستلزم الأخذ بتلك الأخبار والقرائن،كما أن طرحها يستلزم أيضاً طرح الأخبار والقرائن إلاَّ ما خالف الكتاب والأخبار والقرائن فإن طرحه حينئذٍ لا يستلزم المحذور المتقدم.


</doc>
<doc id="1074149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074149" title="ياكوزا 3">
ياكوزا 3

ياكوزا 3 (بالإنجليزية:Yakuza 3) ، هي لعبة إلكترونية أنتجها شركة سيجا عام 2009م ، وهي الجزء الثالث من سلسلة ياكوزا "العصابة المنظمة" ، تعمل بنظام بلاي ستيشن 3 ، وتدعم اللغتين الرسمتين وهما اليابانية والإنجليزية .

بطل اللعبة كازوما ، قرر أن يسافر إلى جزيرة أوكيناوا ليغير حياته إلى الأفضل ، إلا أن أصدقاء كازوما طلب منه أن يعود إلى طوكيو بسبب قضية رجل من الياكوزا تعرض لإطلاق النار من قبل يقال بأنهم عناصر من المخابرات الأمريكية CIA ، فقرر أن يأخذ الثأر من العصابات اليابانية والمافيا الأمريكية المتنكرة بإسم السي آي ايه ، واكتشف كازوما أن الأمريكيين لم يكونوا من المخابرات ، بل أنهم أصحاب بالزى السوداء يريدون الحصول على المال بأي ثمن .

منذ ادخال نظام البلاي ستيشن 3 تحسن المنظر والتصميم بشكل أفضل من الجزئين السابقين ، حيث يصور أحد أحياء طوكيو وجزيرة أوكيناوا بشكل أفضل ، كما تستطيع أن تقابل رجلا يابانيا يسألك عن وجود القوات الأمريكية في أوكيناوا والذي يصف الأمريكيين بأنهم محتلين ، كما يأخذ القصة المختارة أن كازوما يواجه أحد الأمريكيين الذين اختطفوا فتاة يابانية ، ومن الممل أن يجد البطل كازوما أن يقوم بعناية الطلاب الصغار وبحثهم عنهم ، وغير ذلك .



</doc>
<doc id="1074150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074150" title="ليون بينسكر">
ليون بينسكر

ليون بينسكر (مواليد 13 ديسمبر 1821 – مات 9 ديسمبر 1891) طبيب وناشط صهيوني رائد ومؤسس وقائد حركة محبي صهيون.

ورث حساً قوياً بالهوية اليهودية عن والده سمشاه بنسكر الذي كان مدرس لغة عبرية. ذهب إلى مدرسة أبيه الخاصة في أوديسا وكان من أوائل اليهود الذين ارتادوا جامعة أوديسا حيث درس القانون. أدرك لاحقاً عدم إمكانيته ممارسة المحاماة بسبب الحصة المفروضة على المهنيين اليهود فاختار الطب بديلاً.
اعتقد بنسكر أن حل مشكلة اليهود يكمن في حصولهم على حقوق متساوية. وفي السنوات الأولى، فضل بنسكر خيار الاندماج في المجتمعات المحلية على غيره حيث شارك في تأسيس أسبوعية يهودية روسية.

دفعت مذبحة أوديسا عام 1871 بنسكر إلى أن يصبح شخصية عامة ناشطة. وفي عام 1882 اجتاحت جنوب روسيا موجة أكبر من العداء ضد اليهود استمرت حتى 1884 وزُعم أن جزء منها شُن برعاية الدولة. تحول حينها رأي بنسكر جذرياً حيث فقد إيمانه بقدرة الفكر الإنساني والتنويري وحده على محاربة معاداة السامية والتغلب عليها. في عام 1884، قام بتنظيم مؤتمر دولي لحركة محبي صهيون في كاتويش في بروسيا.

نتج عن زيارته لأوروبا الغربية كتيبه المشهور الانعتاق الذاتي: تحذير روسي يهودي إلى شعبه المنشور دون ذكر المؤلف في 1 يناير 1882 والذي دعا فيه الشعب اليهودي إلى النضال من أجل الاستقلال والوعي الوطني. وأثار الكتاب ردود فعل قوية انقسمت بين تأييد ومعارضة.

كطبيب محترف، فضل بنسكر المصطلح الطبي رهاب اليهودية على التسمية المغلوطة معاداة السامية. وفي حين عرف بنسكر أن تركيباً من الأفكار الجازمة والمتناقضة يميز المرض السيكولوجي أصبح على قناعة أن نظرية الرهاب المرضي اللامنطقي قد تقدم تفسيراً مقنعاً لهذا الكره الممتد لما يزيد عن ألف عام.
ودفع تحليله لجذور هذا الكره القديم بنسكر إلى المناداة بتأسيس وطن قومي لليهود في فلسطين أو مكان أخر. وانتهى بنسكر إلى موافقة موسى ليلنبلم رأيه أن الكراهية لليهود تعود إلى كونهم أغراباً حينما حلوا باستثناء موطنهم الأصلي أرض إسرائيل. ولذا أصبح بنسكر أحد مؤسسي حركة محبي صهيون ورئيسها بدعم من البارون إدموند جيمس روتشيلد.

في عام 1890، وافقت السلطات الروسية على إنشاء "جمعية دعم المزارعين والحرفيين اليهود في سوريا وأرض إسرائيل" والمخصصة للجوانب العملية لإنشاء المستوطنات اليهودية الزراعية في أرض إسرائيل. رأس بنسكر هذه المنظمة الخيرية والمعروفة بلجنة أوديسا.

إلا أن الخلافات بين مختلف الفصائل اليهودية الدينية والعلمانية وأزمة الحركة الداخلية وفرض الإمبراطورية العثمانية حظراً على الهجرة اليهودية في تسعينيات القرن التاسع عشر زرعت الشك في ذهن بنسكر حول إذا ما كان الاستقرار في أرض إسرائيل حلاً ممكناً لمشكلة اليهود.

توفي بنسكر في أوديسا عام 1891. نُقلت رفاته إلى القدس عام 1934 حيث دفنت قرب جبل المشارف. وتحمل بلدة ناهالت يهوذا قرب ريشون صهيون اسمه بالإضافة إلى شوارع عدة في بلدات إسرائيلية.

الطريق إلى الحرية: كتابات وخطابات. المقدمة بقلم بنيامين نتنياهو (بالإنجليزية: Road to Freedom: Writings and Addresses).


</doc>
<doc id="1074151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074151" title="المقنع (كتاب)">
المقنع (كتاب)

الكتاب : المقنع ويعتبر الكتاب من أهم الكتب الحديثية عند الشيعة الإثنا عشرية ويحتوي على العديد من الروايات التي تخص مذهب أهل البيت عليهم السلام في استنباط الحكم الشرعي وهو في الواقع رسالة فتوائية للشيخ الصدوق ، المتوفي سنة 381 حيث دوّن ألفاظه من متون الأحاديث.سماه كتاب المقنع ، لقنوع من يقرأه بما فيه، كما قاله الشيخ الصدوق.

يشتمل الكتاب على دورة كاملة فقهية من مبحث الطهارة إلى مبحث الديات حيث جعل الشيخ كل هذه المباحث ضمن ابواب مختلفة وحذف الأسانيد منه لئلاّ يثقل حمله ولا يصعب حفظه ولا يملّ قارئه ، إذ كان ما يبيّنه فيه في الكتب الأُصولية موجوداً مبيّناً على المشائخ العلماء الفقهاء الثقات ،كما قاله الشيخ في مقدمة الكتاب و الفق المؤلف مباحث حيث لن تلفق في الفقه اليوم كتلفيق الأحكام الشرعية لمبطلات الوضوء و الغسل و مستحباته و احيانا ذكر بعض المباحث في مباحث اخر.و كانت طريقته في نقل الروايات هو الإحتياط حتى في تعليقاته المختصرة يستخدم عبارة:«قال المصنف» و في كثير من الأحيان ينقل المؤلف الروايات من والده علي بن حسين بن بابويه و اهتمامه للقضايا الأخلاقية جعلته يفتح مبحث في ثواب الأعمال بعد باب الزواج و قبل باب الحج.

لا توجد معلومات دقيقة لتاريخ تأليف الكتاب لكن مع وجود بعض القرائن كعبارة (قال والدي رحمة الله) حيث توفى والده في السنة 329 ق ، يبين ان والده كان قد توفى في ذلك الزمان، فتاليف الكتاب كان بعد سنة 329 ق.



</doc>
<doc id="1074153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074153" title="جامعة المملكة (البحرين)">
جامعة المملكة (البحرين)

جامعة المملكة هي جامعة خاصة وتقع في مدينة الرفاع الشرقي بمملكة البحرين، تأسست عام 2004 وتحتوي على 1300 طالب تقريباً. وبها مجلس طلبة منتخب من قبل الطلبة. في عام 2009 حصلت جامعة المملكة على إعفاء دولي من خمس أوراق من شهادة الإيه سي سي إيه البريطانية وكان هذا الرقم هو الأكبر في تاريخ مملكة البحرين. كما حصلت في العام 2010 على جائزة التعلم الإلكتروني من قبل حكومة مملكة البحرين. يرأسها البروفيسور الدكتور يوسف عبد الغفار.
بدأت الجامعة دراستها في مقر مؤقت في العاصمة المنامة على شارع عبد الرحمن كانو بالقرب من النادي الأهلي , وتم الإنتهاء في سبتمبر سنة 2013 من بناء مقر الجامعة الرئيسي الجديد و المتكامل في منطقة الرفاع الشرقي بمملكة البحرين .

للتأكيد على جودة البرامج التي تقدمها جامعة المملكة فقد تم تصميم جميع المقررات الدراسية بالتعاون الأكاديمي الوثيق مع جامعة ويست منستر- لندن، أحد أبرز الجامعات البريطانية العريقة التي تأسست عام 1838م، ببالإضافة إلى الهيئة البريطانية لضبط الجودة، حيث تم اعتماد جميع المقررات و البرامج الأكاديمية والاعتراف بالشهادات التي تمنحها جامعة المملكة وإعطائها الصفة القانونية اللازمة.
مدة الدراسة بالجامعة (3) سنوات لجميع برامج البكالوريوس لمختلف الكليات. ويتخرج الطالب من الجامعة بعد أن ينهي بنجاح عدد الساعات المطلوبة في خطته ، وهي لا تقل عن (126-157) ساعة معتمدة لدرجة البكالوريوس في جميع البرامج.

تعتمـد الدراسـة فـي الجامعة علـى نظـام الساعات المعتمدة والذي تُقسّم السنة الدراسـية بموجبه إلى ثلاثة فصول دراسية مـدة كل فصل (14) أسبوعاً دراسياً ، ويستطيع الطالـب أن يُسجّل كحـد أقصـى (15) ساعـة فـي الفصل الواحد ، و(9) ساعات كحد أدنى. تشمل المساقات الدراسية متطلبات الجامعة ومتطلبات الكلية ومتطلبات التخصص.
تتكون جامعة المملكة من خمس كليات وهم :
متطلبات القبول في جامعة المملكة هي الحصول على شهادة دبلوم الثانوية العامة بالإضافة إلى اجتياز امتحان القبول (لغة إنجليزية ورياضيات)، وتعتبر البرامج الأكاديمية في جامعة المملكة من أرقى البرامج المعترف بها دولياً. ورسوم الدراسة هي عبارة عن 600 دولار أمريكي للمادة، إي ما يقارب 225 دينار بحريني.
قام وفد من هيئة ضمان جودة التعليم والتدريب بزيارة جامعة المملكة للتقييم ونتج عنه حصولها على تقدير يبعث على الثقة في بكالريوس القانون وتقدير قدر محدود من الثقة في بكالريوس إدارة الأعمال.


</doc>
<doc id="1074154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074154" title="الهداية (كتاب)">
الهداية (كتاب)

الكتاب : وهو أحد أشهر كتب الشيخ الصدوق و الكتاب الوحيد الذي كان يذكره ابن النديم من بين جميع مؤلفات الشيخ الصدوق ، (الهداية) هو اسم الكتاب كما ذكره مؤلفه في كتاب المعتقدات الذي هو من تأليفه أيضا مما يدل على أن هذا الكتاب قد سبق المعتقدات تأليفا ، أهتم الفقهاء والكتاب كثيرا بهذا الكتاب الذي دونت الفروع فيه والأصول فكانوا يتلقون بعض عبارات الشيخ الصدوق كتلقيهم للحديث وذلك لكون العلماء القدماء في كتبهم الفقهية عند تبيين الأحكام كانوا ينقلون بعضا من الحديث ثم يزيدون عليه نصوصهم الفقهية كما هو الحال في هذا الكتاب .

يعد هذا الكتاب من أشهر الذخائر الفقهية والروائية للإمامية وتعد الشهرة الواسعة لهذا الكتاب خلال القرون الماضية ومقامه الرفيع في كتب الفهارس والرجال والمراكز الحوزوية العلمية والدينية وانتسابه إلى الشيخ الصدوق من أبرز سمات هذا الكتاب ، وكان للفقهاء الكبار اهتمام خاص بهذا الكتاب فاسندو إليه ونقلوا منه كما في كتاب كشف اللثام ، الحدائق الناظرة ، رياض المسالك ، مستند الشيعة ، بحار الأنوار ، جواهر الكلام.
طبع هذا الكتاب لأول مرة ضمن كتاب الجوامع الفقهية في سنة 1276 قمري ، وطبع بعد ذلك في إيران سنة 1377 قمري وفي بيروت سنة 1414 قمري مع كتاب المقنع .
أشير في كتاب الذريعة إلى سبع نسخ مخطوطة من هذا الكتاب هي :
وفي كتاب مقدمة لفقه شيعة تمت الإشارة إلى إحدى عشرة نسخة أهمها مخطوطة مدرسة البروجردي في سنة 687 قمري ومخطوطة لوس آنجلس في سنة 776 قمري .

هذا الكتاب من كتب الحديث عند الشيعة الإمامية ويحتوي على العديد من الأحاديث والاخبار الواردة عن أهل البيت.

المؤلف : الشيخ الصدوق وهو من كبار علماء الشيعة ومؤلف كتاب من لا يحضره الفقيه وهو أحد الكتب الأربعة عند الشيعة الإمامية.

الوفاة : 381

تحقيق : مؤسسة الإمام الهادي (ع)

الطبعة : الأولى

سنة الطبع : رجب 1418

المطبعة : اعتماد - قم

الناشر : مؤسسة الإمام الهادي (ع)

المصدر 


</doc>
<doc id="1074155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074155" title="ياكوزا 4">
ياكوزا 4

هي إحدى ألعاب الفيديو المتقدمة والتي نشرتها شركة سيجا حصرياً على بلاي ستيشن 3. وقد تم الإعلان عن اللعبة في 24 يوليو 2009. وتم عرض شريط دعائي للعبة في معرض طوكيو للألعاب 2009 ، بعدها تم تقديم عرض للقصة الرئيسية للعبة وذلك في 13 يناير 2010.

اللعبة هي تكملة لياكوزا 3 وقد صدرت بتاريخ 18 مارس، 2010 في اليابان. وصدر عنها (نسخة تجريبية) عرضت في أسواق البلاي ستيشن في 5 مارس 2010. وقد تم تأكيد صدور اللعبه في الأسواق الأوروبية و أسواق أمريكا وكندا في مارس 2011.


كما هو الحال في اللعبة الأصلية، معظم الأكشن يجري في (كاموروتشو) (المعروفة بإسم مدينة كامورو).
وقد تمت إضافة ثلاثة مواقع جديدة:-

هناك ثلاث شخصيات رئيسية جديدة إلى جانب (تاكايا كورودا) في دور (كازوما كيرو)، وهو الشخصية الرئيسية في اللعبة منذ بداية ياكوزا. وأيضاً (هيروكي ناريميا) في دور (ماسايوشي تانيمورا)، (كويتشي ياماديرا) في دور (شون اكياما) و (ريكيا كوياما) في دور (تايجا سيجيما). هؤلاء الأربعة سيصبحون متصلين ببعضهم من خلال اللعبة.
وهناك شخصيات جديدة أخرى تشمل محقق في شرطة العاصمة طوكيو يدعى (جونجي سوقتشي) (كينيتشي اندو) ، بالإضافة إلى (هيرواكي اراي) (ايكي سوامورا) وهو ظابط من عائلة ياكوزا، وهناك ضابط شرطة رفيع المستوى ويدعى (سيشيرو مونوكاتا) (كنيا كيتاوجي), بالإضافة إلى إمرأه تدعى (ليلي) (ماجو اوزاوا).
مع عودة بعض الشخصيات السابقة مثل (هاروكا ساوامورا), (غورو ماجيما)، (ماكوتو دايت)، (دياقو دوجيما) و (جو هامازاكي).




</doc>
<doc id="1074156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074156" title="احكام النساء (كتاب)">
احكام النساء (كتاب)

الكتاب : أحكام النساء هذا الكتاب مختص بالاجابة عن احكام النساء في الدماء الثلاثة الحيض والاستحاضة والنفاس

المؤلف : الشيخ المفيد وهو أحد اقطاب التشيع من اعلام الشيعة الإمامية

الوفاة : 413

تحقيق : الشيخ مهدي نجف

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 


</doc>
<doc id="1074157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074157" title="جامعة الاهلية">
جامعة الاهلية

الجامعة الأهلية هي أول جامعة خاصة يرخص لها بالعمل في مملكة البحرين وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 1636-03 الصادر بتاريخ 21 مارس 2001م. وهي جامعة مستقلة أسسها ويشرف على إدارتها القطاع الخاص.

ساهم في تأسيس الجامعة مجموعة من أبناء البحرين والسعودية والكويت من المعروفين بمساهماتهم في النواحي العلمية والثقافية والاقتصادية.

وارتبطت الجامعة منذ بدايتها الأولى باتفاقية تعاون فني وأكاديمي مع جامعة برونيل البريطانية وذلك لضمان توفير الخبرات والمهارات والكفاءات العلمية وكافة المتطلبات الأساسية اللازمة للاعتمادية العالمية.

موقع الجامعة :

www.ahlia.edu.bh/ahliaweb

يوجد في الجامعة الأهلية أربع كليات ومركز للدراسات الإنسانية والاجتماعية:

كلية العلوم الرياضية وتكنولوجيا المعلومات:
الدبلوم المشارك في تكنولوجيا المعلومات(ADIT)
درجة البكالوريوس في علوم تكنولوجيا الإنترنت(BSIST)
درجة البكالوريوس في تكنولوجيا المعلومات(BSIT)
درجة البكالوريوس في تكنولوجيا الهاتف الخلوي(BSMPTC)
درجة البكالوريوس في تكنولوجيا الوسائط المتعددة والتصميم(BSMPTC)
درجة الماجستير في تكنولوجيا المعلومات(MSDIT)
كلية العلوم الإدارية والمالية:
درجة البكالوريوس في العلوم المالية والمصرفية(BSBF)
درجة البكالوريوس في الإدارة والتسويق(BSMM)
درجة البكالوريوس في المحاسبة والمال(BSAF)
درجة البكالوريوس في الاقتصاد والمال(BSEF)
درجة البكالوريوس في نظم المعلومات الإدارية(BSMIS)
درجة الماجستير في إدارة الأعمال(MBA)
درجة الماجستير التنفيذية في الإدارة(EMBA)
كلية العلوم الطبية والصحية:
الدبلوم المشارك في العلاج الطبيعي
درجة البكالوريوس في العلاج الطبيعي
كلية الآداب والفنون:
درجة البكالوريوس في التصميم الداخلي
درجة الماجستير في الإعلام والعلاقات العامة
مركز الدراسات الإنسانية والاجتماعية:

يقوم مركز الدراسات الإنسانية والاجتماعية بتقديم جميع البرامج التعليمية والثقافية العامة. وتساهم هذه البرامج في تعزيز مهارات الطلبة مثل التفكير النقدي واتخاذ القرارات والقدرة على الاتصال وغيرها من المجالات الأخرى الجوهرية التي تعزز شخصية وفاعلية الأفراد في المجتمع. ويشرف على تدريس هذه البرامج نخبة من كبار الأساتذة المتخصصين.

درجة البكالوريوس لجميع البرامج:

مواد سنة أولى: 300 دينار للساعة المعتمدة الواحدة
مواد سنة ثانية: 330 دينار للساعة المعتمدة الواحدة
مواد سنة ثالثة: 360 دينارا للساعة المعتمدة الواحدة
مواد سنة رابعة: 390 دينارا للساعة المعتمدة الواحدة
درجة الماجستير لجميع البرامج:

400 دينار للساعة المعتمدة
درجة الماجستير التنفيذي:

600 دينار للساعة المعتمدة

هناك نوعان من إجراءات تقديم طلبات الالتحاق:

التسجيل العادي: (لطلبة الثانوية العامة أو الذين لم يلتحقوا بجامعة أخرى من قبل) يمكن التسجيل عن طريق تزويد الجامعة بالتالي:
استمارة التحاق كاملة البيانات.
أربعة صور بحجم صور جواز السفر.
نسخة من جواز السفر والبطاقة السكانية.
نسخة معتمدة من شهادة الثانوية العامة.
نسخة رسمية من نتائج الثلاث سنوات للثانوية العامة.
نتائج لشهادة TOFEL/SAT/IELTS إن وجد.
رسم تقديم طلب غير قابل للاسترجاع بقيمة 20 دينار للطالب الغير متخرج و 40 دينار لطلبة البرامج العليا.
التسجيل بالتحويل: (للراغبين بالتحويل من الجهة الدراسية المعترف بها التي درسوا فيها، سواء كانت معهد أو جامعة، إلى الجامعة الأهلية) يجب عليهم إثبات المعلومات التالية:
إنهاء فصل دراسي واحد أو أكثر بنجاح في الجهة الدراسية المعترف بها التي درس فيها.
مطابقة متطلبات اللغة الإنجليزية المطلوبة من قبل الجامعة.
تسليم نتائج الطالب الرسمية للمواد الدراسية التي درسها بالإضافة إلى الخطة الدراسية ووصف للمواد والبرامج التي يريد التحويل لها.
الشخص المحول سوف تتم مطابقة المواد التي اجتازها بنجاح في الجهة التي كان يدرس فيها مع برامج الجامعة الأهلية وفقا لمتطلبات الجامعة.

شهري حزيران/يونيو وتموز/يوليو، أي بعد تخرج الطالب من المرحلة الثانوية مباشرة، وتبدأ الدراسة في شهر أيلول/سبتمبر.
[www.ahlia.edu.bh الموقع على الإنترنت]


</doc>
<doc id="1074158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074158" title="المسائل السرورية (كتاب)">
المسائل السرورية (كتاب)

الكتاب : المسائل السروية وسبب تسمية الكتاب بذلك ان الشيخ وردت إليه مسائل بيد أحد المشايخ وهو يسكن بمدينة سارية

المؤلف : الشيخ المفيد قدس سره الشريف وهو أحد أعمدة الشيعة الإمامية

الوفاة : 413

تحقيق : صائب عبد الحميد

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 


</doc>
<doc id="1074160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074160" title="اكتناز الحديد">
اكتناز الحديد

اكتناز الحديد أو التحميل المفرط بالحديد أو داء ترسب الأصبغة الدموية هو مصطلح طبي يعني تراكم الحديد داخل جسم الإنسان عادة يكون ناتج عن اختلال جيني مما يؤدي إلى امتصاص كميات كبيرة من الحديد من الجهاز الهضمي فتترسب في الكبد ويؤدي هذا الامر إلى حدوث سرطان الكبد.

في الماضي، استخدم مصطلح اكتناز الحديد -هيموكروماتوسس- ، للإشارة لما يعرف الآن طبياً بـ هيموكروماتوسس نوع1 أو (HFE الهيموكرومات المورث)، حالياً أصبح مصطلح هيموكروماتوسس يطلق على زيادة نسبة الحديد، إما بسبب وراثي جيني-سبب ابتدائي أو بسبب اضطراب في عملية الأيض-التمثيل الغذائي في الجسم، دون النظر إلى مايعنيه المصطلح تحديداً، على اي حال، أصبح شائعا الآن على نطاق واسع، استخدام المصطلح للإشارة إلى اي شكل من اشكال اكتناز الحديد أو زيادة الحديد، ومن ثم يلزم تحديد سبب ارتفاع الحديد في الجسم، مثل أن يكون سبب وراثي!

يكون الناتج عن خلل في الكروموسوم الجسدي أو الصبغة الجسديه المتنحية، وتقدر نسبة انتشار المرض في المجتمع بـ 1 بين كل 500 مريض من أصول أوربيية، مع نسبة حصول متدنية للمرض مقارنة بـ باقي المجموعات العرقية.
الجين -الصبغة الوراثية- المسؤولة عن داء الهيموكروماتوزيز الوراثي يعرف بـ (الجين HFE) المحمول على الكروموسوم 6 وهو الجين المسؤول عن معظم الطفرات المسببة لمرض الهيموكروماتوسس الوراثي.
الهيموكروماتوسس الوراثي هو خاصية تسارع معدل امتصاص الحديد في الأمعاء، ومن ثم تراكم الحديد بشكل متصاعد في أماكن مختلفة من الأنسجة، وغالبا تبدأ بالظهور في العقد الثالث أو الرابع من العمر، ولكن قد تحدث عند الطفل، وأكثر عَرَض لهذه الحالة هو التليف الكبدي، بالإضافة إلى بعض الحالات مجتمعة مثل: قصور الغدة النخاميه، اعتلال عضلة القلب، التهاب المفاصل، السكري وفرط التصبغ، وذالك إذا تركت هذه الحالة دون علاج،..ومع الاعتراف بأن العلاج سهل نسبياً، إلا ان التشخيص المبكر، قبل ظهور أعراض أو علامات المرض، امر ضروري.
يشير مصطلح هيموسِدروسس -haemosiderosis- بشكل عام، للتأثير المَرَضي لتراكم الحديد في اي عضو من الجسم، والتي غالباً ما تحدث على شكل مركب-الحديد المكتنز وهو مايطلق عليه -أحيانا- اختصار: siderosis.

بعض التعاريف الأخرى للحالات المتمايزة للمرض:
الهيموسيدروسس: هو اكتناز الحديد المتسبب من كثرة نقل الدم للمريض-اكتناز حديد ثانوي
الهيموسيدروسس: هو مركب-الحديد المكتنز، داخل الخلايا، في حين ان مصطلح اكتناز الحديد يشير إلى مركب-الحديد المكتنز، داخل الخلايا وخارجها-النسيج البيني.
الهيموسيدروسس: هو زياده الحديد في الجسم بالقدرالذي لا يحدث الضرر للأعضاء، على العكس من مايعنيه مصطلح: اكتناز الحديد-هيموكروماتوسس- وهو الزيادة المحدثه للضرر.
الهيموسيدروسس: هوالتحول القهري من الهيموكروماتوسس إلى الهيموسيدروسس، الناتج عن الطبيعة الانعكاسية لتراكم الحديد داخل نظام الخلايا البلعمية وحيدة النواة- Mononuclear phagocyte system.

الكبد والقلب من الأعضاء الشائع تأثرها بزيادة نسب الحديد في الجسم بالإضافة إلى الغدد الصماء. وقد يكون الهيموكروماتوسس مصحوبا مع المتلأزمات المرضية التالية:
• تليف الكبد

• السكري

• اعتلال عضلة القلب

• التهاب المفاصل

• فشل الخصية-العقم

• تسفع الجلد

• آلآم المفاصل والعظام

تكون ظاهرة بين الحالات الأولية والحالات الثانوية للمرض،
حيث يكون المسبب الرئيس للمرض وراثي-جيني، ويجدر القول بان معظم حالات الهيموكرومات المورث قد تم معرفتها بشكل أفضل في نهايات القرن العشرين. حيث تم افتراض جين مفرد-خطأً- كجين مسؤول عن المرض.
في الحقيقة، الغالبية العظمى كانت تعتمد على الجين اتش إف إ - HFE gene المكتشف في العام 1996، لكن منذ ذالك الحين اٌكتشفت بعض الحالات الأخرى، وفي بعض الأحيان كانت تودع سويةً في مجموعات- وصنفت كهيموكرومات مورثة غير تقليدية، هيموكرومات مورثة غير متعلقة بـ الجين HFE أو هيموكرومات غير متعلقة بالجين HFE. انظر. Causes

• تكسر الدم الحاد المزمن لأي سبب من الأسباب، ويشمل ذالك تكسر الدم داخل الاوعية الدموية وتكون الكريات الدموية الغير فعالة-تكسر الدم داخل النخاع العظمي.
• تكرار نقل الدم، سواءً نقل دم كامل أو نقل لكريات الدم الحمراء فقط، والتي عاده ماتكون محتاجة من قبل الافراد الذين يعانون من فقر الدم الوراثي-الانيميا-مثل: انيميا البحر المتوسط-بيتا ثلاسيميا-، الانيميا المنجليه، انيميا الماس-بلاك فان أو الانيميا المكتسبة مثل نقل الدم لكبار السن في حالات متلازمة خلل التنسج النقوي.
• فرط استعمال إبر الحديد المكمله، مثل مايحدث في حالات تسمم الحديد.
• تناول الوجبات الغنية جدا بالحديد.
• بعض العوامل التي لا تسبب اكتناز الحديد بذاتها، دون العوامل المهيئة لذالك، وتشمل: التليف الكبدي-خصوصا المتعلق بمعاقرة الكحول-، التهاب الكبد الدهني غير الكحولي لأي سبب من الأسباب، البورفيريا الجلدية البطيئة، غسيل الكلى-الدم-طويل الامد، ما بعد تحويل الوريد الجوفي البوابي.
هناك طرق مختلفة ومتاحة لتشخيص ومراقبة ارتفاع الحديد تشمل:
• مصل الفريتين

• فحص خزعة الكبد

• الجين HFE

• التصوير بالرنيني المغناطيسي

ثلث الحالات الغير معالجة اصيبت بسرطانة الخلية الكبدية.
الاستمرار في جدول زمني لطرح الدم بكميات معينة خارج الدورة الدموية - الفصد- 

متلازمة الشحوب


</doc>
<doc id="1074164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074164" title="المسائل الصاغانية (كتاب)">
المسائل الصاغانية (كتاب)

الكتاب : المسائل الصاغانية سبب تسمية الكتاب بهذا العنوان هو انه وردت إليه مجموعة مسائل من صاغان فاجاب عنها بهذا العنوان المسائل الصاغانية

المؤلف : الشيخ المفيد أحد أعمدة الشيعة الإمامية وكبير علمائها

الوفاة : 413

تحقيق : السيد محمد القاضي

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 


</doc>
<doc id="1074168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074168" title="المسائل الطوسية (كتاب)">
المسائل الطوسية (كتاب)

الكتاب : المسائل الطوسية وهي مجموعة مسائل وردت إلى الشيخ المفيد فأجاب عنها بهذا العنوان .

المؤلف : الشيخ المفيد وهو أحد أعمدة مذهب الشيعة الإمامية

الوفاة : 413

تحقيق : السيد العلوي

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 


</doc>
<doc id="1074172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074172" title="المسح على الرجلين (كتاب)">
المسح على الرجلين (كتاب)

المؤلف : الشيخ المفيد وهو أحد أعمدة الشيعة الإمامية

الوفاة : 413

تحقيق : الشيخ مهدي نجف

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 

بسم الله الرحمن الرحيم
تمثل هذه الرسالة واحدة من بحوث الشيخ المفيد الفقهية، وخاصة في
مجال الفقه المقارن الذي يتم البحث فيه مع العامة الخالفين لنا في المباني
الأصولية والمناهج الفرعية و وحدات الأدلة وطرق الاستدلال بها.
والشيخ يعتمد منهجه الرصين للبحث العلمي:
١ - فهو أولا - يوافق الخصم، عندما يستدل بحديث يرويه كل بطرقه عن
النبي صلى الله عليه وآله، فلا يجابهه الشيخ بإنكار الرواية وردها كما لم
يعارضه بإنكار مبناه في الاعتماد على أخبار الآحاد، التي لا يعترف الشيخ
بحجيتها.
فهو يقول للخصم: (أنا أسلم لك العمل بأخبار الآحاد تسليم نظر وإن
كنت لا أعتقد ذلك) ووجهته في هذا التصرف ما ذكره. يقوله: (استظهارا في
الحجة) يعني إذا ألزمه على مبناه وأبطل مستنده كان ذلك أنجع في الحجة و
أحكم في الإلزام.
ويقول له أيضا: (نحن سلمنا حديثك، وما رويناه قط، ولا صححه أحد
منا، ثم كلمناك عليه... وقد كان يسعنا دفع حديثك في أول الأمر) ويطلب
منه الإنصاف واتباع نفس الطريقة فيقول: فينبغي لك أن تنصف وترضى
لغيرك بما ترضاه لنفسك).
وبهذا قرر الشيخ المفيد واحدة من (آداب البحث والمناظرة).
٢ - وهو ثانيا ينبه الخصم على عدم صحة (الانتقال في المناظرة) وأصل
(الانتقال) هو: ترك الدليل الأول، والاعتراض بشئ أخر. فالمفروض في
البحث العلمي أن يكمل المستدل دليله الأول، ويخرج عن عهدته، بجميع
فروضه ونقوضه وما يرد عليه، ثم يتركه إلى غيره.
وقد ذكر الشيخ - بكل هدوء - أمثلة لهذا الانتقال، وأوضح عدم صحته،
وبين ما وقع من المستدل من ذلك.
ثم إن الشيخ تصدى لرد الخبر الذي استدل به الخصم وهو المنسوب إلى
النبي صلى الله عليه وآله من قوله: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به) بعد
أن غسل رجليه في ذلك الوضوء.
وقد رده الشيخ بوجهين:
١ - بتحليل الخبر على أساس من ألفاظه ومفرداته، فقال ما معناه:
إن اسم الإشارة (هذا) يدل على أن الحكم المذكور وارد على المشار إليه
المعين بالإشارة، فالحكم مختص بما صدر من الرسول صلى الله عليه وآله في
تلك القضية والواقعة، ولا يسرى إلى غيره، لأن التعدي بحاجة إلى دليل من
عقل وليس هناك دليل عقلي عليه، وليس هذا أيضا محلا للقياس، لأن اللفظ
(هذا) يدل على الخصوصية في المستعمل فيه فلا يمكن شمول غيره.
وإذا كان لفظ (هذا) إشارة إلى خصوص ما صدر منه في هذا المورد، سواء
كان ما وقع منه - من غسل الرجل - جزءا للعمل أو خارجا منه لضرورة التطهير
مثلا، كما إذا كانت الرجل محتاجة إلى الغسل لإماطة نجاسة ظاهرية أو مانع
عن مسح البشرة، ونحو ذلك فإن عمل الغسل ودخوله في خصوص هذا
العمل لا يدل على دخوله في خصوص فرض الوضوء، لأنه أعم كما ذكرنا.
ثم إن إطلاق كلمة (الوضوء) على مجموع ما هو داخل في فرض
الوضوء، وما هو خارج عنه، باعتبار الجموع أمر متعارف، وفيه من المسامحة
العرفية ما هو متداول، لأن اللوازم القريبة والمقدمات اللازمة التي يتوقف عليها
العمل، تدخل في التعبير به، للمناسبة اللغوية، وإن لم تكن داخلة في حقيقة
لفظه.
٢ - بالنقض على الخبر، بالأخبار التي تدل على عدم اشتراط غسل
الرجلين في الوضوء.
وقد نقل الشيخ المفيد تلك الأخبار الناقضة من طرق المخالفين لتكون أتم
في الحجة على الخصم وإلزامه بما يلتزم هو به.
ثم إن الخصم عمد إلى رواية نسبها إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام، و
فيها: (إنه توضأ ومسح على رجليه، وقال: هذا وضوء من لم يحدث) وجعلها
دليلا على رأيه القائل بأن الغسل واجب في الوضوء، وذلك لأن قوله: (من لم
يحدث) معناه: من لم يصدر منه الحدث الناقض للطهارة، فيكون الوضوء المجرد
من غسل الرجل، والمحتوى على مجرد المسح وضوءا غير رافع للحدث.
ورد الشيخ المفيد بأن ظاهر الرواية: أنه أخبر عن أن الوضوء المشتمل على
مسح الرجلين هو الوضوء الذي لم يتغير ولم يدخله إحداث أو تغيير، فيكون
الوضوء بغسل الرجلين وضوءا محدثا مبتدعا، حيث لم يجئ به كتاب ولا
سنة، فكان الغاسل بدلا عن المسح محدثا بدعة في الدين.
والدليل على صحة هذا التأويل - دون الأول -: انعقاد إجماع الأمة على
صحة وضوء من أحدث إذا أتى به من لم يحدث، كالمتوضئ تجديدا، وعلى أن
من لم يحدث فليس له وضوء خاص به.
ثم إن هذا التأويل الثاني، إذا لم يكن متعينا معلوما، فهو - على الأقل
احتمال مفروض في الرواية - وإذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال على
الاحتمال الأول.
وهذه الرسالة على صغرها تحتوي على آراء عديدة للشيخ المفيد، هي:
١ - عدم الاعتقاد بالعمل بأخبار الآحاد.
٢ - الالتزام بخصوصية المعنى المستعمل فيه الحرف.
٣ - أن المجازات يحتاج صحتها إلى مناسبات لغوية.
٤ - رأيه في تأويل الأخبار وما يصح منه وما لا يصح.
٥ - التزامه بالوضوء التجديدي لمن كان على طهارة.
٦ - مضافا إلى توضيحه بعض قواعد المناظرة وآداب البحث وتطبيقها في
بحثه هذا.
وصدر الرسالة يدل على أن مجلس الشيخ المفيد كان مفتوحا أمام المخالفين
وعلمائهم، ليحضروا ويطرحوا آراءهم بكل حرية، فمثل الشيخ النسفي - (ت
٤١٤) الذي كان في عمر الشيخ المفيد - يحضر هذا المجلس ويدخل مع الشيخ
المفيد غمار المناقشات العلمية، كما عرفنا.
وقد صرح ابن كثير في تاريخه (البداية والنهاية) بهذا حيث قال: (و
كان له - أي للشيخ المفيد - مجلس يحضره خلق كثير من العلماء من سائر
الطوائف).
وهذا يدل على انفتاح علمي، وسمو في روح التعامل الفكري، مضافا
إلى ما يستتبعه من إثارة المناقشات العلمية والفكرية المؤدية إلى نمو المعرفة و
نشرها، وتركيز الحق وتعميقه ووضوحه على المستوى الخاص والعام.
كما يدل على الاستعداد التام لدى الشيخ المفيد لخوض بحار العلوم وفي
المجلس العام، وهو الأمر الذي يستكشف بوضوح من خلال مناظراته ومجالس
بحثه المسجلة، والتي جمع طرفا منها تلميذه السيد الشريف المرتضى في كتاب
(الفصول المختارة).


</doc>
<doc id="1074174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074174" title="جوابات اهل الموصل (كتاب)">
جوابات اهل الموصل (كتاب)

الكتاب : جوابات أهل الموصل يعتبر هذا الكتاب من فقه الشيعة إلى القرن الثامن

المؤلف : الشيخ المفيد أحد أعمدة المذهب الشيعي ويعتبره الشيعة الإمامية من رموزهم الكبيرة

الوفاة : 413

تحقيق : الشيخ مهدي نجف

الطبعة : الثانية

سنة الطبع : 1414 - 1993 م

الناشر : دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت - لبنان

ملاحظات : طبع بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة على المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد / سلسلة مؤلفات الشيخ المفيد

المصدر 


</doc>
<doc id="1074178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074178" title="تسني">
تسني

تسني (باللاتينية Tessenei أو Teseney بالتغرينية ተሰነይ)، هي بلدة في غرب دولة اريتريا تقع على ضفة نهر القاش جنوب شرق مدينة كسلا في السودان بمسافة 45 كيلو متر من الحدود السودانية و245 كيلو متر غرباً من العاصمة أسمرة. وقد تعرضت البلدة لهجمات عنيفة وقتال ضار خلال الحروب الأريترية الإثيوبية.

اللفظ تَسَنَيْ أو سِنَيْ في صيغة تصغيره هو في الأصل لفظ من اللغة التجرية وليس من لغة التغرينيا السائدة في اريتريا، ويعني حرفياً "تَصلُح" أي تكون صالحة للسكن. وبهذا يصبح اسم تسني بمعنى المكان الصالح للسكن، ويطلق عليها سكانها الأصليين أحياناً اسم "سبوت". كما عرفت تسني في عام 1929 لدى المستعمرين الإيطاليين الذين كانوا يسيطرون على المنطقة آنذاك باسم قرية جسبريني Gasperini (تيمناً بالحاكم العام الإيطالي لإريتريا آنذاك تريفيسو جسبريني).

وأهم ما يميز البلدة من ناحية التضاريس هو التل الذي يتكون من تركيبات بركانية ويطل على البلدة من ناحيته الجنوبية، ونهر القاش الموسمي(ويسمى في اريتريا مرأب)، الذي ينبع من أواسط المرتفعات الأريترية جنوب العاصمة اسمرة وتغذيه بضعة روافد قبل أن يمر بمنطقة تسني في طريقه إلى السودان ليكوّن دلتا نهر القاش، ولا يقترن مع نهر عطبرة. كما تتميز تسني بتربتها الطينية السوداء الخصبة وتشمل نباتاتها الطبيعية حشائش السافنا المدارية وشجيرات الطلح والسدر واشجار الدوم الفارعة الارتفاع. وتستخدم جذوع الدوم وسعيفاته في بناء المنازل والأسوار بالبلدة وفي بعض الحرف اليدوية كصناعة السلات والحصائر والحبال. وفي موسم الخريف تكتسي براري تسني حلة خضراء، إلا أن التنقل فيها يغدو صعباً، خاصة نحو المناطق والقرى التي تقع في جنوبها مثل قرى قلوج وقرقف وأم حجر، حيث توجد عدة خيران تفيض بمياه الأمطار في فصل الخريف خلال الفترة من يونيو / حزيران وحتى أغسطس / آب لتشكل عوائق طبيعية أمام تنقل البضائع والأفراد، ومن تلك الخيران: خور أم دود، وخور قرست، وخور قلوج، وخور قرقف، وخور بادميت القريب من قرية أم حجر. أما الطريق المؤدية إلى كل من اسمرة، عبر بلدة بارنتو الأريترية، ومدينة كسلا السودانية، عبر نقطة اللفة الحدودية، فقد تم تمهيده في عام 2011 م بـالأسفلت وأصبح معبداً أمام حركة التنقل. وتسود الحياة البرية في تسني اصنافاً من الـ قرود والضباع خاصة ضبع السافنا المرقط الضاحك وغيرها من الحيوانات التي نجت من آثار الحروب، كما تهاجر إليها في موسم الخريف اعداد كبيرة من الطيور من مناطق بعيدة من قارة آسيا مثل طيور البجع وحدأة والزرزور والقمري، ويشكل تكاثر اعداد اسرابها أحياناً مشكلة للزراعة المتنقلة في المنطقة.

لعل ما يميز تسني والقرى المحيطة بها هو الهدوء الذي يسودها وسط التلال الصغيرة والشجيرات المتناثرة بين أكواخ الرعاة وصغار المزارعين خاصة، في ساعات الصباح المبكرة وعند شروق الشمس.

وتنقسم تسني إلى منطقتين: تسني العليا وتقع في مدخل البلدة من ناحية بلدة بارنتو في الغرب على الطريق من اسمرة ويطلق عليها اسم "نمرة أربعة"، وتضم مباني مكاتب الجمارك وثكنات الحامية العسكرية وقيادتها. وبعد مسافة بضعة كيلو مترات تبدأ تسني الداخل، وأول معالمها المستشفى الإيطالي القديم الذي تم بناءه في العشرينات من القرن الماضي على سفح التل، ويخدم تسني والقرى المحيطة بها من قلوج في الجنوب وحتى أم حجر على تخوم الحدود مع إثيوبيا ومن جهة الشمال الغربي نحو قرى علي قدر، وتلاثة عشر، وسبدرات، على الحدود مع السودان. ويمر الطريق الممتد نحو تسني الداخل عبر المدرسة المتوسطة، فدار البلدية ومحطة وقود ثم مركز البلدة حيث دار السينما القديمة والمحلات التجارية والمقاهي والحانات والفنادق ومكتب الشرطة المعروف بـ"نمرة 6". ويبدو تأثير الجوار السوداني واضحا في البلدة خاصة، في طريقة إعداد الأطعمة وفي الأزياء السائدة وفي أسماء الأماكن. ويتحدث السواد الأعظم من السكان بـاللغة العربية على اللهجة السودانية. كما أنهم يتوجهون دائماً صوب مدينة كسلا للحصول على الخدمات الاستهلاكية التي لا توجد في بلدتهم. ويتم أيضا تداول واستبدال العملات الأجنبية مثل الجنيه السوداني والريال السعودي وغيره من العملات بالعملة الأريترية ناكفا أو النقفا. ومن ناحية التخطيط العمراني تنقسم تسني إلى عدة أحياء موزعة على خطوط اثنية ويطلق على الواحدة منها لفظ "حِلَةْ" فهناك حلة سودان للجالية السودانية وحلة صومال للصوماليين، وحلة تكارين للنيجريين، وحلة حلبيت لأبناء قبيلة بني عامر وحلة حبش (للإريتريين المنتمين في اصلهم لسكان المرتفعات الأريترية وبشكل خاص المسيحيين منهم) وهكذا.

كانت تقيم في البلدة مجموعات اثنية وجاليات اجنبية متعددة، فإلى جانب الجاليتين السودانية التي تتكون من قبائل من غرب السودان مثل البقارة والفور والداجو وقبائل من شماله من بينهم الجعليين والرباطاب، توجد جالية صومالية ويمثلها صومال ارض الصومال مثل عشائر عيسى موسى وآدم عيسى، وكانت تقيم في البلدة مجموعات من اليمنيين الوافدين أصلاً من شمال اليمن والحضارمة من حضرموت في جنوبه، والإيطاليين والهنود ألبانيان و الهوسا النيجيريين وافراد من تشاد. كما تقطن في البلدة معظم القبائل الأريترية التسعة من بني عامر وهم السكان الأصليين، وقبائل المرتفعات الاريترية المتحدثين بلغة التغرينيا وساهو ونارا وكناما وبلين وحدارب وغيرهم.

ولعل السبب في هذه التركيبة السكانية المتنوعة هو موقع البلدة الاستراتيجي باعتبارها بوابة أريتريا نحو السودان، فضلاً عن اعتبارها نقطة عسكرية حدودية متقدمة منذ الاستعمار الإيطالي لإريترياالذي اقام فيها حامية عسكرية، ثم في العهد الإثيوبي وإبان حرب الاستقلال الإريترية حيث اتخذها الثوار الإريتريين معبرا لإمداداتهم عبر السودان. كما كانت معبراً سهلا للاجئين الإريتريين نحو السودان حيث يمكن الوصول منها إلى القرى والمدن الحدودية في السودان سيرا على الأقدام ومن كافة الإتجاهات. كما استقبلت البلدة اعداد من المعارضة السياسية المسلحة في السودان.

ويدين معظم سكان تسني بـ الإسلام على المذهب السني ويتبعون طريقة الختمية الصوفية، مع وجود عدد مقدر من اتباع الكنيسة القبطية الإريترية وقليل من البروتستانت، ولهذا توجد بالبلدة بضع مدارس داخلية تديرها الكنائس إلى جانب المدارس الحكومية العامة والمدارس القرآنية الصغيرة المنتشرة في الأحياء الشعبية والتي تعرف محلياً بالخَلاوِي.

وقدمت تسني نسبة كبيرة من المتعلمين والمثقفين الذين كانت لهم اسهامات مقدرة في تفجير الثورة الأريترية، وتوجد اعداد منهم في دول المهجر في السودان ودول أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا.

ترتبط تسني وتاريخها بمشروع زراعي أقامته إيطاليا إبان استعمارها لإريتريا في الفترة من سنة 1890 و1947، وكانت تسني مركزا لهذا المشروع التنموي من خلال الاستفادة من مياه نهر القاش، وتم تقديم دراسة الجدوى الخاصة به إلى مهندس إيطالي يدعى نيكولا كولز Nicola Coles وبدأ تنفيذ المشروع في عام 1924 بتشييد سد صغير (باللغة الإيطالية diga) وبحيرة صغيرة خلفه لتخزين المياه وشبكة من القنوات والمجاري لرّي حوالي 10 الف هكتار من الأرض وزراعتها بقطن سكرالاديس طويل التيلة أي القطن المصري والذرة البيضاء وبعض المحاصيل النباتية مثل الموز والحمضيات لتنمية المنطقة وتزويد العاصمة أسمرة، وغيرها من مراكز الإدارة الاستعمارية في اريتريا بالمواد الغذائية. ووقع الاختيار على شركة تسمى "Società Imprese Africane" (شركة المؤسسات الإفريقية)،المعروفة اختصاراً باسم SIA، لإدارة المشروع. وفي سنوات لاحقة تحوّل المشروع إلى كونسورتيوم " ائتلاف تجاري " بزعامة مؤسسة محلج براتولو "Cotonificio Barattolo" الإيطالية. وتم افتتاح المشروع عام 1928 م، وأصبحت تسني مركزا إدارياً للمشروع بينما أُختيرت قرية على قدر القريبة منها - على بعد عشرة كيلو مترات - لتكون مركزاً ميدانياً للمشروع، فيما احتفظت اسمرة العاصمة بالمقر الرئيسي له. واقيمت في تسني منشأة محلج قطن لتحتضن قرية على قدر الورشة ومرآب الجرارات ومنازل الإداريين التي اقيمت فوق تلال القرية، وشمل معسكر علي قدر مديراً إدارياً ومحاسباً ومديراً ميدانياَ وفنياً في النجارة وكلهم من الإيطاليين يساعدهم بعض الشبان الأريتريين الذين تم تأهليهم وتدريبهم على قيادة الجرارات بواسطة فني سوداني. أما الأراضي فقد تم توكيلها لعدد من المواطنين الإريتريين وملاك الأراضي والمواشي الذين تم جلب بعضهم من مناطق بعيدة من داخل اريتريا، وينتمي معظمهم إلى قبائل بيت- جوك وبني عامر وبلين. وعُرف هؤلاء بلقب (بلاتا)، وهو لقب ارستقراطي اريتري يقابل لقب المستشار. ومن أبرز هؤلاء البلاتات: بلاتا ياسين، وبلاتا جمع المداي،وبلاتا جابر، وبلاتا ملكين، وحاج علي قلايدوس. وأتاح المشروع في العقود الأولى من تأسيسه فرصاً لبعض التجار السودانيين واليمنيينن لفتح المتاجر وأفران الخبز والمقاهي والمطاعم في كل من تسني وقريتي على قدر وثلاثة عشر (الكيلو 13 بالمشروع). وقد ساهمت الشركة في وضع لبنات التعليم في المنطقة بإقامة مدرسة ابتدائية في قرية علي قدر بدأت بتدريس اللغة العربية قبل إدخال اللغة الأمهرية في مطلع ستينيات القرن الماضي من قبل الحكومة الإثيوبية بعد خروج إيطاليا وإقامة اتحاد فيدرالي بين أريتريا وإثيوبيا، في حين ساهمت فرق السلام الأمريكية في التعليم بتسني في الفترة ذاتها.

والبلدة عبارة عن سوق مزدحم بالرحل والتجار، واللاجئين العائدين من السودان. ففي الساحة الرئيسية بالسوق الكبير أمام المسجد يشاهد الزائر النشاط الحرفي المختلف والمتنوع في محلات بيع الأقمشة والخياطين والعطارين والمقاهي والحانات وغيرها من المحلات التجارية الأخرى. وتنتشر في السوق الصغير أماكن بيع الحبوب والخضر واللحوم. كما يمارس السكان حرف الزراعة التقليدية والرعي الريفي والخدمات. وتعتبر تسني أيضاً سوقاً نشطة لصرف العملات حيث يتم صرف الريال السعودي والجنيه السوداني بالعملة الإريترية ناكفا أو نقفا، وتتميز المواد الغذائية في منطقة السوق بنكهة سودانية واضحة. 
وكانت البلدة تشكل أيضاً سوقاً للخضر والفواكهة المنتجة من بساتين مشروع القاش الزراعي مثل الموز والطماطم والبصل والليمون إلى جانب صناعة حلج وغزل القطن حيث كان يوجد فيها محلجاً صغيراً ومخازن للحبوب. وقد جرت بضع محاولات في منتصف الستينيات من القرن الماضي للاستفادة من ثمار اشجار الدوم وكانت ثمة مناشير محلية تنشر سيقان الدوم لإنتاج الواح خشب للاستهلاك المحلي.

كما تعتبر البلدة سوقاً للتبضع بالنسبة للقرى المجاورة لها، وتقدم خدماتها للمزارعين واصحاب المشاريع الزراعية والمزارع والحقول من مواد وأدوات زراعية خاصة خلال موسم الأمطار (يوليو / تموز حتي سبتمبر / أيلول)حيث تكون معظم المناطق المحيطة بها غير سالكة، إلا أن طريق الأسفلت الذي تم تشييده مؤخرا من بلدة بارنتو عاصمة الإقليم، تجاه الغرب يكفل للركاب والمتنقلين رحلة برية مريحة حتى العاصمة اسمرة، مرورا بقرية هيكوتا وبلدة اغوردات ومدينة كرن على المرتفعات الأريترية. كما توفر الحافلات رحلات يومية من وإلى مدينة كسلا في السودان. ولبلدة تسني مطاراً ترابياً صغيراً وخطاً لـ لسكك الحديدية الضيقة كان يربطها بمدينة كسلا عبر تقاطع السكك الحديدية في محطة الملوية في السودان، إلا أن هذا الخط الحديدي قد تلاشي وما عاد يعمل منذ عقود.

وترتبط البلدة بشبكة من الطرق الموسمية تستخدمها حافلات الركاب وشاحنات نقل البضائع وتربطها بقرى الجنوب مثل قلوج وأم حجر حتى مدينة الحُمَرا على ضفاف نهر سيتيت الفاصل بين اريتريا وإثيوبيا، وقرى الشمال مثل سبدرات وتمرات وحتى الحدود السودانية.

http://www.eritrea.be/old/eritrea-tesseney.htm


</doc>
<doc id="1074182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074182" title="مروحية شبح">
مروحية شبح

مروحيات الشبح نوع من المروحيات التي تستغل تقنية التخفي وتبديد الصوت وتمتلكها الولايات المتحدة الأمريكية حصرا دون بقية الدول. تدعي بعض مصادر الاستخبارات أن أول مروحية شبح أمريكية دخلت حيز الخدمة منذ العام ٢٠٠٧ وهي نسخة مطورة من مروحية البلاك هوك، لكنها لم تظهر للعالم إلا بعد ذلك التاريخ بأربع سنوات عندما تحطمت إحدى مروحيات الشبح في خضم عملية اغتيال بن لادن.

ظهرت هذه المروحيات أول مرة أمام الملأ منتصف عام ٢٠١١ حينما قامت قوات مغاوير أمريكية تدعى أسود البحر بالإقلاع من قاعدة باجرام في كابل والإغارة على بن لادن في منزله في أبوط آباد في باكستان وقتله دون أن ترصدها الكواشف الباكستانية. وعندما همت المروحيات بمغادرة الموقع أصيبت إحداهن إما بقذيفة أو إصطدمت بالجدار أو عطبت ميكانيكا وسقطت في باحة المنزل فانكشف أمرها.

تمتاز مروحيات الشبح عن غيرها بقدرتها على التخفي من الكواشف وكذلك كتمان صوت المكائن لحد لا يمكن بعدها تمييزه عن صوت المكيف. الأمر الذي يؤهلها إلى اجتياز خطوط العدو دون رصدها حيث ذكر الجيش الباكستاني أن كواشفه لم ترصد أي حركة لتلك المروحيات رغم أنها كانت على مشارف العاصمة إسلام آباد. كما ذكرت بعض التحليلات أن المروحية تصدر صوتا كأنها تبتعد فيما هي الحقيقة تقترب نحو هدفها لإيهام العدو.
صرح مصدر مسئول في الجيش الباكستاني أن بلاده ربما تتيح للصين رؤية حطام الطائرة المتبقية بما أنها أبدت اهتماما بذلك. لكن الولايات المتحدة سارعت إلى المطالبة بإرجاع باقي الحطام وتم لها ما أرادت بعد ذلك. لكن الصور أظهرت أن الأمن الباكستاني لم يأبه بتجميع الحطام وأن الأطفال كانوا يلهون بأجزاء غامضة من المروحية ما دفع أحد المسؤولين الأمريكان إلى القول أنه سيكون مصدوما إن لم يكن الصينيون قد حظوا بفرصة رؤية المروحية.

قامت وزارة الدفاع الأمريكية بمحاولتين سابقتين لإدراج مروحيات الشبح في الخدمة. ومن هذه المشاريع مروحية آر أيه إتش-66 كومانشي التي بدأ العمل بها سنة ١٩٩٦ ولمدة ثمان سنوات قبل أن يلغى عام ٢٠٠٤ بداع ازدياد التكلفة وتركيز الجهد على تطوير الطائرات بدون طيار. كذلك كان ثمة استعمال لإحدى مرحيات الشبح في مهمة تجسس إبان حرب فيتنام.


</doc>
<doc id="1074184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074184" title="محمود القاضي">
محمود القاضي

الدكتور محمود القاضي (- 1982) مهندس وسياسي مصري.
السيرة الذاتية:
رحل الدكتور محمود القاضي عام 1982 عن عمر 59 عاما كلها عطاء وحب لمصر. كانت الحرية حياته وعقله وفكره.

تشبثت روحه بالوطنية وتاريخ الثورة العرابية، بهرته زعامة سعد زغلول ومن معه من عظماء مصر، بدأ حياته ثائرا من أجل وطنه وحرية وطنه.

كان عضوا بارزا في اللجنة الوطنية للطلبة والعمال التي قادت الحملة ضد مشروع صدقي بيفن والاستعمار البريطاني سنة 1946.

تزعم الطلبة وقاد المظاهرات ضد الإنجليز والسراى ظل في كفاحه حتى اعتقل وهو طالب في السنة النهائية بكلية الهندسة جامعة الإسكندرية عام 1948.

حصل على البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية بتفوق عام 1949 وعين معيدا بها
ثم حصل على الدكتوراة من جامعة مانشستر في إنجلترا عام 1955 في تصميم الآلات في زمن قياسى مما اذهل اساتذته في جامعة مانشستر حيث ان المدة المقررة لنيل الدكتوراة لا تقل عن أربع سنوات وقد انتهى هو منها في عامين وطلب منه اساتذته ان يبقى في إنجلترا وينضم إلى هيئة التدريس بالجامعة لكنه رفض وعاد مسرعا إلى وطنه وكليته في الإسكندرية.

انتخب لعضوية مجلس الأمة عام عن دائرة بنها 1957 وكانت معركة انتخابية شرسة خاضها ضد والد أحد رجال الثورة ووزرائها في ذلك الوقت وأيده أهل بنها بكل الحب والإيمان لما توسموا فيه من رجاحة العقل وقوة الشخصية والصدق وكان من أنشط عناصر المجلس. وكانت أول فكرة خطرت على باله هي سؤاله لرئيس المجلس السيد عبد اللطيف البغدادي عن عدم وجود حجرة خاصة للمعارضة ودهش رئيس المجلس لهذا الطلب من عضو جديد لا يتعدى عمرة الثالثة والثلاثين وكانت الثورة ما زالت في بداية عهدها محبوبة من الجميع فلماذا تكون المعارضة ؟؟؟ لكن في نفس الوقت أعجب به وبنشاطه وأفكاره. حل هذا المجلس بعد عام واحد بسبب الوحدة بين مصر وسوريا وأعيد تعيين مجلس جديد استثني منه الدكتور القاضي وزملاؤه من المعارضين.

ثم عمل بعد ذلك كمهندس استشاري شارك في إنشاء العديد من المشروعات الكبرى مثل شركة الكوك وبعض الشركات البترولية والهندسية.

أعيد انتخابه مرة أخرى لمجلس الشعب لدورتين متتاليتين عام 1971 و 1976 عن دائرة اللبان والعطارين بالإسكندرية وهنا يقول الدكتور محمود في مقدمة الجزء الثاني من كتابه البيوت الزجاجية صفحة 196:
"عندما تدفع الجماهير فردا منها لينوب عنها في مجلس الشعب فإنها تتوقع منه أن يعبر عنها تعبيرا صادقا قويا ينبئ عن إحساسه بآلامها وآمالها وعن معرفة بمشاكلها ومطالبها كما تنتظر منه أن يتصدى بالصدق وبالرأي الناضج السليم لكل قضايا العمل الوطني، سواء منها ما يتعلق بالأمور السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية."

بهذا الإحساس وبإدراك كامل لعظم المسؤولية الملقاة على عاتق النائب الذي ينتخبه الشعب حاولت جاهدا وبلا ملل أن أؤدي واجبي.

لقد أثرى محمود القاضي الحياة البرلمانية في مصر في تلك الفترة بعملة الدائب المتواصل وعلمة الغزير وقدرته الفائقة على البحث والدراسة وعطائه اللامحدود.

كما كان في ذلك الوقت رئيسا لنادي الاتحاد السكندري ورئيسا للجنة الشباب بمجلس الشعب مما ساعده على النهوض بالرياضة في مصر. ولا يغيب عن أحد ما قدمه لنادي الاتحاد من جهد ليرتفع بمستواه وليقف على قدم المساواة مع الأندية الكبرى وينافسها على البطولات التي أحرز منها كأس مصر مرتين والكأس الصيفي مرة.

هذة مدونة بها كل المقالات التي كتبها الدكتور القاضي وكل ما نشر عنه
http://mahmoudelkady.maktoobblog.com/


</doc>
<doc id="1074191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074191" title="غاب فورموزي">
غاب فورموزي

الغاب الفورموزي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الغاب من الفصيلة النجيلية.

موطنه جزيرة فورموزا أو تايوان.

معمر يصل ارتفاعه إلى أكثر من ثلاثة أمتار. الساق قصبة مجوفة قاسية يتحول لونها إلى الأصفر.


</doc>
<doc id="1074202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074202" title="بناء المجتمعات">
بناء المجتمعات

بناء الجماعات (community building) هو ذلك المجال الذي يضم مجموعة من الممارسات الموجّهة نحو خلق وتعزيز الحس الجماعي بين الأفراد في مناطق معينة (مثل الأحياء ومناطق الجوار) أو ضمن المجموعات ذات الاهتمامات المشتركة. وهذا المصطلح "بناء الجماعة" يندرج أحيانا تحت مفهوم "تطوّر الجماعة"

يمكن استخدام مجموعة متنوعة من الممارسات عند بناء الجماعات، والتي تتراوح ما بين أحداث بسيطة كاجتماعات موائد الطعام وتجمعات نوادي الكتب الصغيرة، وبين جهود أكبر كتجمعات الاحتفالات ومشروعات الاعمار والبناء التي تتضمن مشاركين محليين عوضاً عن المقاولين الخارجيين.


</doc>
<doc id="1074218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074218" title="ميل مي-28">
ميل مي-28

ميل مي-28 أو صَيّادُ اللَيل (كما تسمى من قبل القوة الجوية في العراق)، (لقب تعريف الناتو 'Havoc')مروحية سوفيتية روسية تستطيع الطيران في جميع الأحوال الجوية وكذلك في الليل أيضا . وهي مصممة لتدمير الدروع وتقديم دعم للمشاة بشكل أفضل من سابقتها ميل مي-24. ويقودها طاقم مكون من طيارين.الحوامة موجهة للقيام بالمهام التالية:

في عام 1972، وبعد الانتهاء من تطوير ميل مي - 24، بدا التفكير لبناء طائرة تكون أفضل من ميل مي-24 وكانت هذه الطائرة هي ميل مي -28. وكان التصميم الجديد قد خفض قدرة النقل (3 جنود بدلا من 8)، والغى المقصورة لتوفير أفضل للأداء العام وسرعة أعلى وتحسين أداء دورها القتالي ضد المدرعات والمروحيات الأخرى إضافة إلى تغطية عمليات الانزال بمروحيات النقل غير المسلحة. في البداية، وضعت العديد من التصاميم المختلفة، بما في ذلك التصاميم غير التقليدية مع اثنين من الدوارات الرئيسية، وضعت مع المحركات على اطراف أجنحة (في تخطيط عمودي)، مع وجود مروحة إضافية على الذيل. في عام 1977، تم اختيار التصميم الأولي، في تخطيط حافظ على الشكل الكلاسيكي بدوار رأسي مفرد في مقدمة الطائرة ودوار الذيل المفرد الدوار.. ولكنها فقدت تشابهها الشكلي مع ميل مي-24 بهذا التصميم

بدأ العمل على تصميم ميل مي- 28 بأشراف تيتشينكو مارات في عام 1980. وفي عام 1981، تم اكمال تصميم النموذج الأول. ونقل النموذج لأول مرة (رقم 012) في 10 نوفمبر 1982. والنموذج الثاني (رقم 022) اكتمل في عام 1983. في عام 1984، أنجزت ميل مي- 28 المرحلة الأولى من التجارب، ولكن في أكتوبر 1984 تعرض المشروع لخطر كبير فقد ظهرت طائرة كاموف كا-50 لقتال المدرعات واختارها الجيش السوفيتي كمروحية رئيسية لقتال المدرعات.و على الرغم من ذلك استمر مشروع تطوير ميل مي-28، ولكن اولويته أصبحت اقل.. في ديسمبر 1987 وتمت الموافقة دخول ميل مي-28 خطوط الإنتاج في مصنع Rosvertol في روستوف على نهر الدون.

في يناير 1988 حلق النموذج الأول للمروحية. وكانت مزودة بمحركات أقوى وكان دوار الذيل فيها رباعيا. ثم ظهرت Mi-28A لاول مرة في معرض باريس الجوي في يونيو 1989. وفي عام 1991 اكتملت المروحية الثانية مي 28A وحملت رقم (رقم 042) ثم تم إلغاء برنامج مي 28A في عام 1993 لأنه أصبح غير قادر على المنافسة مع كا-50، وعلى وجه الخصوص، انها لم تكن قادرة على الطيران في كل الظروف الجوية.

و في عام 1995 ازيح الستار عن مي 28N، ويشير حرف N إلى الليل وقدرة المروحية على الطيران الليلي. النموذج رقم (014) حلق أول يوم 14 نوفمبر 1996. الميزة الأكثر أهمية هو نظام رادار موضوع فوق الدوار الرئيسي، مماثلة لتلك التي من طراز أباتشي الأمريكية. وتم أيضا في المروحية الجديدة أيضا تحسين أجهزة الرؤية وجهازالتهديف تحت سمع وبصر الطيار، واضيف إليها كاميرا تلفزيونية ورادار بالأشعة ما تحت الحمراء. ولكن المشروع توقف بسبب مشاكل في التمويل. أزيح الستار عن النموذج الثاني مع تحسين لتصميم الدوار في مارس 2004 في مصنع Rosvertol.

التغييرات في الوضع العسكري بعد الحرب الباردة جعلت المروحيات المخصصة لقتال الدبابات مثل كا-50، أقل فائدة. ومن ناحية أخرى ،فان الطائرة الجديدة مي 28N تستطيع الطيران في جميع الأحوال الجوية، وكما ان أداء كا - 52 كان سيئا بسبب الوزن الزائد فيها. وهكذا أصبحت مزايا مي 28N، مثل قدرة العمل في جميع الأحوال الجوية، وانخفاض التكلفة، وتشابهها مع ميل مي - 24، أصبحت هذه المزايا توافق المعايرر الروسية الجديدة.و في عام 2003، اعلن قائد القوات الجوية الروسية بان مروحية - 28N مي سوف تصبح المروحية الهجومية الأساسية في الجيش الروسي 
وتم تسليم أول دفعة ميل مي - 28N للجيش في عام 2006. ومن المخطط ان يصل عدد الطائرات الداخلة في الخدمة عام 2015 ما مجموعه 67 مي 28Ns التي سيتم شراؤها وعندها سيتم إخراج ميل مي-24 من الخدمة

تلقى الجيش الروسي أول دفعة من ميل مي 28N في عام 2006. ثم انضمت مروحيتان إضافيتان لاحقا. دخلت الطائرة الخدمة في عام 2006. ما مجموعه 24 مي 28s كانت في الخدمة مع القوات الجوية الروسية بتاريخ فبراير 2011
و قد طلب الجيش الهندي المروحية بنموذجها الاصلي مع تركيب إلكترونيات الطيران الفرنسية والبلجيكية. المصانع الروسية تناقش كيفية تلبية هذه المتطلبات.كما يمتلك الجيش الجيش الجزائري عدد من هذه المروحيات

في 15 فبراير 2011 تحطمت ميل مي 28 في منطقة ستافروبول جنوب روسيا. اصيب أحد الطيارين اصابة بالغة قبل أن يفارق الحياة في وقت لاحق بالمستشفى.

مروحية نهارية وتختلف عن سايقتها بعدم وجود أجهزة الرادار.
النسخة التصديرية المقدمة لكوريا الشمالية.
النسخة العراقية من المروحية. كان من المفترض إنتاج المروحية في العراق بترخيص روسي ولكن المشروع الغي عقب حرب الخليج الثانية عام 1991

القوات الجوية الروسية.

القوات الجوية الجزائرية : 42 مروحية هجومية طراز ميل مي-28 الصياد الليلي (Mi-28NE). الصفقة أعلنت سنة 2014<ref name="http://arabic.rt.com/">توقع عقدا لشراء حوامات روسية بقيمة 2.7 مليار دولار.</ref>.

القوات الجوية العراقية : 30/20 مروحية Mi-28NE.

القوات الجوية الكينية:Mi-28.

الخصائص العامة


الأداء


التسليح 


</doc>
<doc id="1074223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074223" title="محمد بن شريفة">
محمد بن شريفة

محمد بن شريفة (ولد 1932، العثامنة، الجديدة)، باحث مغربي مهتم بتراجم أعلام الغرب الإسلامي، وهو أستاذ جامعي بعدة جامعات ومحافظ بالخزانة العامة بالرباط.
ولد بالعثامنة (إقليم الجديدة)، حيث حفظ القرآن الكريم وتلقى الدراسة الأولية. وصل على القسم الأول من الشهادة الثانوية من كلية ابن يوسف بمراكش عام 1949. وحصل بعدها على القسم الثاني من الشهادة الثانوية من كلية ابن يوسف بمراكش عام 1951.

درس سنة في القسم النهائي الأدبي بنفس الكلية التي أغلقت بسبب ظروف سياسية. ونجح في مباراة اختيار المعلمين عام 1952. وحصل على شهادة الكفاءة في التعليم عام 1956، نجح في مباراة اختيار مفتشي التعليم عام 1957.

كان من أول فوج حصل على الإجازة من كلية الآداب بالرباط عام 1960 وأول من حصل على دبلوم الدراسات العليا في الأدب من نفس الكلية سنة 1964، وتمت معادلته في جامعة القاهرة بالماجستير.

حصل على دكتوراه الدولة في الأدب بمرتبة الشرف الأولى من جامعة القاهرة عام 1969.
وعمل كأستاذ كرسي الأدب الأندلسي من عام1970 إلى حين تقاعده عام 1995. ومحافظ الخزانة الكبرى بجامعة القرويين بين 1976- 1978، وخلال تلك المدة عمل بالتدريس الجامعي حتى أصبح أستاذا للأدب الأندلسي في جامعة محمد الخامس.
هو عضو في أكاديمية المملكة المغربية منذ تأسيسها، ومقرر لجنة التراث فيها، وعضو بالأكاديمية الملكية للتاريخ في إسبانيا، وعضو مجمع اللغة العربية بدمشق.

اتخذ ابن شريفة من تراجم الأعلام وسيلة لترسيخ هوية الغرب الإسلامي، وحضوره في معترك الحضارة الإسلامية بصورة فعالة، كما اتخذها وسيلة لضبط حركية تاريخ هذا الجناح من الغرب الإسلامي، بعد إحساسه بتقصير المغاربة في التعريف بأعلامهم، حيث لاحظ وهو يهيئ رسالته حول ابن عميرة أن الآداب المغربية ، لم تحظ إلا بالنـزر اليسير من جهود الباحثين، كم لاحظ أن الأدب الأندلسي لا يزال يفتقر إلى العناية، وأن الدراسات عن أعلام هذا الأدب ظلت " "مقصورة على طائفة مشهورة... بينما بقيت شخصيات أدبية جديرة بالدراسة في حاجة إلى من يعنى بها".

ويذكر محمد بن شريفة أن ابن عبد الملك المراكشي، المتوفى سنة 703 هجرية ، عاب على المغاربة إهمالهم وتقصيرهم في تأريخ أعلامهم. كما لاحظ أن الحياة الأدبية بالمغرب ظلت على هامش الحياة الفكرية، مما نتج عنه ضياع لأخبار أدبائه وآثارهم. وقد شعر بن شريفة بهول هذا التقصير عند المغاربة في التعريف بأعلامهم، فقام بهذا العبء، وكابده تحقيقا وتأليفا طيلة حياته العلمية الماضية.
وكان يؤمن بأن أهل المغرب هم أقدر من غيرهم على تذوق أدب الغرب الإسلامي، وأن التراث الأندلسي تراث عربي مشترك، ومحسوب على المغرب وراجع إليه، وإن كثيرا من أعلامه هم من أصول مغربية؛ من أجل هذا كله بقول بن شريفة أن بلاد المغرب " تحمل العبء الأكبر في إحياء هذا التراث".

وتميز محمد بن شريفة بمهارة تشهد له بالاطلاع الواسع، والمعاشرة الدائمة للمخطوطات، وقدرته الفائقة على قراءة النصوص واستنطاقها، وكيفية الاستفادة منها في إجلاء ملامح الشخصيات. وومهما كانت الأخبار شحيحة، فإنه يحاصرها بتساؤلاته، ويخضعها لآلياته الاستكشافية، فيستخلص منها إفادات تفتح آفاقا للبحث.
له عدة مؤلفات وتحقيقات قيمة تعكس أسلوبه في البحث والإستقصاء منها : أبو المطرف أحمد بن عميرة المخزومي، حياته ٬وآثاره، و"أمثال العوام في الأندلس"، أما تحقيقاته فتشمل : الذيل والتكملة لابن عبد الملك المراكشي، وترتيب المدارك للقاضي عياض، والتعريف بالقاضي عياض لمحمد ولد القاضي عياض، وطرفة الظريف في أهل الجزيرة وطريف، للمازوزي، وروضة الأديب في التفضيل بين المتنبي وحبيب، لابن لبال الشريشي وديوان ابن مركون.




</doc>
<doc id="1074234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074234" title="ديفون بوستيك">
ديفون بوستيك

ديفون بوستيك ولد في (11 نوفمبر 1991) في تورونتو أونتاريو في كندا، هو ممثل كندي، لعب بدور شخصية (سيمون) في الفيلم ""المدح"" من إخراج أتوم أجويان، وأيضا قام ببطولة (رودريك هيفلي) في الفيلم الكوميدي ""يوميات فتى ضعيف"" من إخراج ثيور فرودنتال.

ولد بوستيك في تورونتو أونتاريو. والدته، ستيفاني غورين، وهي عاملة صب في تورونتو، عملة في المسرح والشاشة، والده، جو بوستيك، هو أيضا ممثل، فضلا عن محاربة الفيلم بدأ المنسق ديفون عندما يتصرف في الصف الخامس وهو من خريج كلية إتوبيكوكي للفنون في تورونتو قد وفرت له أدوار في التلفزيون سلسلة ""ديغراسسي: الجيل القادم"" وفي الفيلم "مواطن دوان" فيلم عمله وقد شمل الأدوار في ""مصادفة سعيدة""، و""قطع الهارب والملاك الحجري"". وفي ""المدح"" يلعب سيمون، وهو الصبي الذي تثار من قبل عمه (الذي تضطلع به سكوت سبيدمان) بعد وفاة والديه، وهو يظهر أيضا في مقطورة محاكاة ساخرة على الانترنت لفيلم خدعة تسمى "قلعة الجليد".

وكان قد أدى الدور في فيلم ""الشاعر""، وهو دراما الحرب العالمية الثانية، وكان قد أدى الدور في سلسلة أفلام الرعب "سو" بالجز الرابع ""سو 4"" ببطولة (ديريك) وأيضا ""سو 6"" ببطولة (برنت)، وفيلم ""قاتل العقيدة: النسب"" بدور (إزيو).

بوستيك لعب أيضا إيريكا شقيق المتوفى ليو في سلسلة سي بي سي التلفزيونية مسلسل ""يجري إيريكا""، وأيضا قام ببطولة (رودريك هيفلي) في سلسلة أفلام الكوميدية يوميات الولد الضعيف بالجزء الأول ""يوميات فتى ضعيف"" والجزء الثاني ""يوميات فتى ضعيف: قواعد رودريك"".

= فيلموغرافيه =





</doc>
<doc id="1074235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074235" title="بهنام عفاص">
بهنام عفاص

بهنام عفاص ( بالإنجليزية Behnam Afas ) هو كاتب عراقي - نيوزلندي من مواليد 17 تموز/يوليو من سنة 1934 في مدينة الموصل شمال العراق وهو ينتمي إلى عائلة سريانية كاثوليكية حيث كان والده تاجرا. وكان عفاص يحتل الترتيب الثاني من بين ستة أشقاء أنهى عفاص دراسته الثانوية في مدينته الموصل وبعدها ارسله والده إلى بغداد ليكمل فيها دراسته الجامعية حيث درس في دار المعلمين العليا وحصل على ليسانس في الأدب مع مرتبة الشرف في عام 1955 . أكمل بهنام عفاص دراساته العليا في جامعة السوربون بفرنسا .




</doc>
<doc id="1074240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074240" title="مشتقة لوغارتمية">
مشتقة لوغارتمية

المشتقة اللوغارتمية هي نسبة الدالة المشتقة إلى الدالة المشتق منها، أي قسمة المشتقة إلى الدالة التي اشتقت منها المشتقة.

إذا كانت الدالة () دالة لمتغير حقيقي ذات قيم حقيقية موجبة قطعا، ساوت مشتقة الدالة اللوغارتمية مشتقة لوغارتمها الطبيعي. 

بالعموم، إذا كانت الدالة () لا تنعدم في مجالها ()، فالمشتقة اللوغارتمية تساوي مشتقة لوغارتم القيمة المطلقة الطبيعي، لعناصر المجال. 



</doc>
<doc id="1074251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074251" title="رندة حبيب">
رندة حبيب

رندة حبيب (ولدت في بيروت) هي صحفية لبنانية-فرنسية ومديرة مكتب وكالة فرانس برس في عماّن، الأردن.

ولدت رندة حبيب في بيروت لفريد حبيب، سفير لبنان سابقا في يوغسلافيا واليونان وفنزويلا والبرازيل والعراق ولهند تامر. درست المرحلة الابتدائية في بيروت ونالت الثانوية في ريو دي جانيرو في البرازيل، حيث كان والدها يعمل سفيرا للبنــان هناك. وحصلت على البكالوريوس في العلوم السياسية والإدارة من جامعة القديس يوسف في بيروت.

عملت في بداية مشوارها الصحفي في عدد من المجلات اللبنانية الأسبوعية، منها مجلة ماغازين والتحقت بوكالة فرانس برس في 1980 وأصبحت مديرة مكتبها في عمّان في 1987. وعملت مراسلة لإذاعة مونت كارلو الدولية في عمّان من 1988 إلى 2005. أسست حبيب أول ناد للصحافة الأجنبية في الأردن عام 1996. وأجرت أكثر من عشرين حوارا صحفيا مع الملك حسين وقامت بأوّل مقابلة مع الملك عبد الله الثاني في مارس 1999 بعد أقل من ثلاثة أسابيع من تنصيبه ملكا للأردن.

قام مكتب وكالة فرانس برس في عمّان في 13 يونيو 2011 بنشر خبر مفاده أنّ الملك عبد الله الثاني تعرّض للرشق بالحجارة أثناء زيارته للطفيلة في ذلك اليوم. وفي 14 يونيو قام حوالي ثلاث مائة شخص بالاحتجاج أمام مكتب الوكالة وطالبوا بإغلاقه وطرد مديرته. وفي 15 يونيو قام مجهولون باقتحام مقر الوكالة وقال الصحافي في مكتب الوكالة كمال طه أن المهاجمين "كانوا تقريبا عشرة أشخاص غاضبين، يحملون عصيا وقضبانا معدنية، هاجموا المكتب وكسروا نوافذه الخارجية، وتمكنوا من الدخول إلى صالة الانتظار، وحطموا الطاولات والخزانة والكراسي والهواتف، وبعض الملفات". وأضاف "ثم حاولوا كسر الأبواب بالأرجل للدخول إلى داخل المكتب من دون جدوى"، مضيفا " في هذه الأثناء أسرعت وأقفلت ابواب المكتب الداخلية والرئيسية كي لا يتمكنوا من الدخول". وروى طه ان "إحدى نساء الحي التي يجاور بيتها المكتب، اتصلت بالشرطة التي جاءت في ما بعد"، في حين لاذ المهاجمون بالفرار. وقبيل هذا الاعتداء، أكدت مديرة المكتب رندة حبيب انها تلقت اتصالا هاتفيا من شخص اتهمها بـ"الاعتداء على أمن الأردن"، وهددها قائلا "سنجعلك تدفعين الثمن غاليا".



متزوجة من رجل الأعمال الأردني عدنان الغرايبة ولها ولد وبنت هما سيف ويارا.

نشرت الترجمة العربية تحت عنوان "الحسين أبا وإبنا ثلاثون عاما غيرت الشرق الأوسط" عن دار الساقي للنشر في 2008 والترجمة الإنجليزية تحت عنوان "Hussein and Abdullah: Inside the Jordanian Royal Family" (حسين وعبد الله: داخل العائلة المالكة الأردنية) عن دار الساقي للنشر في يناير 2010



</doc>
<doc id="1074259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074259" title="لزيق شوكي">
لزيق شوكي

اللزيق الشوكي أو الشُبَّيْط الشائك، نوع نباتي يتبع جنس اللزيق من الفصيلة النجمية.

ينتشر في آسيا وأوروبا والأمريكتين وأستراليا. أدخل إلى جميع مناطق المغرب العربي والمشرق العربي.

عشب حولي مشوك، ساقه كثيرة التفرع ويصل ارتفاعها إلى 90 سم. أوراقه ثلاثية الفصوص، وفي قاعدتها أشواك ثلاثية الشعب، وفص الورقة المتوسط متطاول، ونورته رؤيس، وأزهاره صفراء، وثمرته صغيرة (1 سم)، ومشوكة، ويزهر في تموز ـ أيلول. وينتشر في الأماكن المهملة وأطراف الحقول وجوانب الطرقات. يعد نباتا عالي السمية.


</doc>
<doc id="1074271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074271" title="جاغوار إكس إف">
جاغوار إكس إف

جاغوار إكس إف هي سيارة متوسطة الحجم ,سيارة فارهة / صالون رياضي من مصنع السيارات البريطاني جاغوار ,أطلقت في معرض فرانكفورت للسيارات عام 2007 قام بتصميمها إيان كالوم.



</doc>
<doc id="1074282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074282" title="عدنان صالح الطوخي">
عدنان صالح الطوخي

عدنان صالح الطوخي من مواليد ريف دمشق (دوما) 1950 م إجازة عالية في الشريعة الإسلامية و علوم اللغة العربية في جامعة الأزهر ،شارك في العديد من المحاضرات و الندوات العلمية و الدينية
و يعتبر من آهم و آفضل الشيوخ في الشام من ناحية العدل و التراضي و المصالحة بين الناس
عاش حياته في نشر الدعوة الإسلامية في الشام و من ثم سافر إلى المدينة المنورة عاش فيها سنتين و بمزيد من التسليم لقضاء الله وقدره ننعي اليكم وفاة الشيخ المربي "عدنان الطوخي" (أبو ماجد) الذي وافته المنية بعد عناء طويل مع المرض في المدينة المنورة.بعمر ٦٣ سنة رحمه الله و ادخله فسيح جناته

له العديد من المقالات في المجلات و الصحف المحلية


</doc>
<doc id="1074297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074297" title="لغة ج">
لغة ج

ج هي لغة برمجة رفيعة المستوى تستخدم اللغة العربية قلباً وقالباً. فبواسطتها يمكنك كتابة البرامج للحاسوب الشخصي باللغة العربية، وقد تكون أول لغة برمجة عربية متكاملة تحتوي جلّ خصائص لغات البرمجة الأجنبية رفيعة المستوى مثل سي وباسكال.

يقول مُصمم اللغة: 
« طلب مني أحد الأصدقاء ذات يوم أن أبدي رأيي في منهاج كان قد أعده لتدريس علوم الحاسوب للأطفال وطلاب المدارس في إحدى المعاهد. وكان من جملة أهداف هذا المنهاج تعليم طلاب المراحل الدراسية المبكرة برمجة الحاسوب من خلال لغات برمجة بسيطة مثل لوغو و بيسيك. وقد لفت نظري أن هذه اللغات على بساطتها لا تناسب الطلاب العرب الصغار لاعتمادها على اللغة الإنجليزية. وكما هو معروف، تعتمد غالبية لغات البرمجة رفيعة المستوى على اللغة الإنكليزية، وتستخدم الأحرف اللاتينية قلباً وقالباً، مما يجعلها بعيدة المنال عن الطلاب العرب، خاصة أولئك الذين ما زالوا في المراحل التعليمية المبكرة، ولم يتقنوا اللغات الأجنبية اتقاناً كافياً.

فتولد عندي دافع قوي للعمل على تطوير لغة برمجة عربية تكون سهلة وميسرة، ولا تقل مع ذلك في قدراتها عن لغات البرمجة رفيعة المستوى المعروفة مثل سي وباسكال. لتكون وسيلة مناسبة لتعليم الطلاب العرب مبادئ البرمجة بلغتهم الأم. وأن تكون هذه اللغة من روح مناهجهم، ومن صميم المفردات التي ألفوها في حياتهم الدراسية. وتشكلت لدي قناعة بأن إدخال الحاسوب إلى المناهج التعليمية في العالم العربي يجب أن ينطلق من تعليم الطلاب برمجة الحاسوب بواسطة لغة برمجة تمكنهم من السيطرة على مفاهيم البرمجة الأساسية بلغتهم الأم، وتتوافق وتنسجم مع مناهجهم الأخرى في الرياضيات والعلوم واللغة العربية.

وشرعت في العمل على تطوير هذه اللغة، وتوصلت إلى لغة برمجة عالية المستوى مشتقة من اللغة العربية، تكتب بحروفها وأرقامها، وتستخدم مفرداتها، وتلتزم بقواعدها. وتتمتع بالبساطة والوضوح. ويمكن بواسطتها برمجة كل ما يحتاجه الطالب من برامج وخوارزميات تفيده في دراسته. وقد رأيت أن أطلق على هذه اللغة اسم ج لشبهها في جوانب عديدة بلغة البرمجة المعروفة C. كما قمت بتطوير برنامج يتيح كتابة، وتنقيح، وتنفيذ البرامج بلغة ج، وأطلقت على هذا البرنامج اسم الخوارزمي تقديراً للعالم الشهير محمد بن موسى الخوارزمي. لتحميل برنامج الخوارزمي إضغط هنا

وقد شاء الله أن أنشغل عن اتمام اللمسات الأخيرة لهذا البرنامج فترة من الزمن، وأن يبقى هو ولغة ج حبيساً في أحد الدروج، إلى أن قلت أعبائي مؤخراً وأكملت ما بدأته منذ أكثر من 7 سنوات. »

تبدأ كل جملة بلغة ج بكلمة مفتاحية تعبر عن نوع ووظيفة تلك الجملة. كذلك تستخدم في صياغة الجمل كلمات قياسية أخرى، وحروف، ورموز تربط أجزاء الجملة مع بعضها. تشكل جملة هذه الكلمات مجموعة الكلمات المحجوزة في لغة ج.

والكلمات المحجوزة هي الكلمات التي لا يجوز للمبرمج استخدامها كأسماء للمتحولات، أو الخوارزميات، أو التوابع التي يرغب بتعريفها في برنامجه. والهدف من ذلك منع الالتباس بين الكلمات الأصيلة التي تشكل مفردات لغة ج والكلمات المعرفة من قبل المبرمج. ويبين الجدول التالي سرداً بجميع الكلمات المحجوزة في لغة ج.

"يبين المثال التالي برنامجاً بسيطاً بلغة ج، لحساب مساحة دائرة بعد قراءة قطرها."

الشرح: يتألف هذا البرنامج من سبع جمل. الثلاثة الأولى منها جمل تعريفية والأربعة الأخيرة جمل تنفيذية. تعرّف الجملة الأولى الثابت الهندسي بي (p) وهو نسبة محيط الدائرة إلى قطرها. وتعرّف الجملة الثانية متحولاً (ق) يمكنه حفظ الأعداد الحقيقية، وسيستخدم هذا المتحول لحفظ قيمة قطر الدائرة. أما الجملة الثالثة فتعرف المتحول الحقيقي س، الذي سيستخدم لحفظ مساحة الدائرة. تقوم الجملة الرابعة بكتابة العبارة: "أدخل قطر الدائرة:" في لوحة الكتابة لتنبه المستخدم إلى ضرورة إدخال عدد يمثل قطر الدائرة. تقرأ الجملة الخامسة قيمة القطر التي يدخلها المستخدم في لوحة الكتابة. ثم تحسب الجملة السادسة مساحة الدائرة من العلاقة: p×(ق÷2)2، وتضع هذه القيمة في المتحول س. أخيراً تقوم الجملة الأخيرة بكتابة النتيجة في لوحة الكتابة.



</doc>
<doc id="1074299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074299" title="حراثة">
حراثة

الحراثة أو الفلاحة عملية زراعية واحدة أو أكثر تهدف إلى إعداد التربة الزراعية عن طريق تحريكها ميكانيكيًا.

تستخدم في عملية الحراثة أنواع مختلفة من المحاريث، تختلف بحسب الهدف من الحراثة. كان في السابق يستعمل الفدان الذي تجره الدواب مثل الثور او الحمار .

تُجرى عمليات الحراثة المختلفة لأحد الأهداف التالية:


</doc>
<doc id="1074302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074302" title="كهف شاندونغ">
كهف شاندونغ

شاندونغ هو كهف في فيتنام، ويقع في مقاطعة شاندونغ كهف كوانغ بينه وفيتنام. شاندونغ هي أكبر كهف في العالم. اكتشف رجل محلي هذا الكهف في عام 1991، ولكن الفريق البريطاني استكشاف هذا الكهف في عام 2009. على طول 6،5 كيلومتر، على ارتفاع 200 متر، والعرض هو 150 م. هناك نهر تحت الأرض.


</doc>
<doc id="1074315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074315" title="حرب العصابات التسويقية">
حرب العصابات التسويقية

تعريفها

اخترع مفهوم حرب العصابات للتسويق كنظام غير تقليدي من العروض الترويجية والتي تعتمد على الوقت والطاقة والخيال بدلا من ميزانية التسويق الكبيرة عادة.

والحملات التسويقية لأسلوب العصابات تكون غير متوقعة وغير تقليدية، ويحتمل أن تكون تفاعلية، وتستهدف المستهلكين في أماكن غير متوقعة.

والهدف من حرب العصابات للتسويق هو خلق طريقة فريدة من نوعها، تعتمد مفهوم المشاركة ومثيرة للتفكير لتولد صدى مستمرا لدى المتلقين، وبالتالي تتحول إلى ما يشبه الإصابة بفيروس دائم.

وتنطوي حرب العصابات التسويقية على نهج غير عادي كتنفيذها بصورة مفاجأة في الأماكن العامة، توزيع هبات مجانية من المنتجالمستهلكين،، القيام بأفعال جريئة ومثيرة للجمهور تولد مزيدا من العلاقات العامة مع المنتج، أو أي تسويق غير تقليدي يهدف للحصول على أقصى قدر من النتائج ببذل الحد الأدنى من الموارد.

وقد نهجت حرب العصابات التسويقية الآن طرقا أكثر ابتكارا وذلك بالاستفادة من أحدث التكنولوجيات الرقمية النقالة لإشراك المستهلكين ، وخلق تجربة لا تنسى مع العلامة التجارية المنفذة للإعلان."

الحاجة إلى طريقة حرب العصابات التسويقية

ويمكن النظر إلى الحاجة إلى تسويق حرب العصابات في ضوء ثلاث حقائق :

أولا:-

بسبب تقليص حجم الأعمال الكبيرة، واللامركزية في تنفيذ الدعايات، وتخفيف اللوائح الحكومية على الدعايات، وتوفر التكنولوجيا بأسعار معقولة، وثورة الوعي، ولكون الناس في جميع أنحاء العالم تنجذب إلى الأعمال التجارية الصغيرة بأعداد قياسية.

ثانيا:-

من الأسباب الرئيسية لإخفاق مؤسسات الأعمال الصغيرة وبأعداد قياسية هو عدم فهم التسويق، وبالتالي فقد أثبتت حرب العصابات التسويقية كفاءة عالية في العمل من أجل الشركات الصغيرة في جميع أنحاء العالم, وما ذلك إلا لأنها بسيطة الفهم وسهلة وغير مكلفة التنفيذ.

ثالثا:-

هناك حاجة إلى حرب العصابات التسويق لأنه يعطي الشركات الصغيرة ميزات مبهجة حيث يوفر لها اليقين في عالم غير مؤكد، والاقتصاد في عالم عالي الثمن، والبساطة في عالم معقد، والتسويق الواعي في عالم جاهل."

مجالات تطبيقها

يمكن تطبيقها في أي مكان وأي مجال وبأي طريقة طالما حققت شروطها الأساسية من عمق الأثر وبساطة الفكرة وقلة التكاليف ولكن لطرح بعض المجالات كأمثلة نذكر ما يلي:-

1- في المجال الخيري

توفر دعما ودعاية قوية للأعمال غير الربحية –الخيرية- خصوصا وهي لا تكلف عبئا ماليا وتترك أثرا عميقا

2- في المجال التجاري

مناسب للأعمال الصغيرة مثل التي تنطلق من البيت وكذلك الأعمال المؤسسية الكبيرة

3- في مجالات التوعية

حيث توصل رسالة عميقة الأثر وللمستهدفين وفي أماكن غير متوقعة

4- في مجال الحرب

وخصوصا الحرب النفسية حيث تحدث أثرا عميقا يحطم عزائم العدو وبأقل ما يمكن من الخسائر البشرية


</doc>
<doc id="1074319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074319" title="عمر جابر">
عمر جابر

عُمر جابر (ولد 30 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا في صفوف نادي بازل السويسري. وهو نجل لاعب الإسماعيلي السابق محمود جابر. عمرو جابر هو أحد ناشئين نادي الزمالك المصري ولعب له حتى 2016.

بدأت مسيرة عمر جابر في مدرسة الكرة بنادي الزمالك وهو في السادسة من عمره، وتدرج في فرق الناشئين حتى تم تصعيده للفريق الأول على يد المدير الفني حسام حسن في مارس 2010 عندما كان عمره 18 عاما. فكانت مباراة نادي طلائع الجيش في الدوري الممتاز هي أول مباراة له مع الفريق الأول وخاضها كاملة. حقق مع الزمالك لقب الدوري مرة واحدة في موسم 2014-2015 بالإضافة لكأس مصر ثلاثة مرات مواسم 2013، 2014، 2015.

ويُعد جابر أحد لاعبي الفريق القريبين من الجمهور بشكل عام، وبرابطة المشجعين أولتراس وايت نايتس بصفة خاصة. ومنذ منتصف عام 2014، اصطدم جابر برئيس النادي مرتضى منصور أكثر من مرة بسبب مواقفه المؤيدة لأولتراس وايت نايتس على خلاف موقف رئيس النادي من الرابطة التي يعتبرها "إرهابية".
وفي فبراير 2015 وعلى إثر سقوط 22 من جماهير "وايت نايتس" ضحايا بعد اصطدامهم مع قوات الأمن، رفض جابر المشاركة في مباراة الفريق أمام نادي إنبي. وبعدها قرر رئيس النادي مرتضى منصور إيقافه.

أعلن نادي بازل السويسري في مايو 2016 التعاقد مع عمر جابر لمدة 4 مواسم مقابل مليون و650 ألف يورو لنادي الزمالك بجانب 15% من قيمة إعادة بيع اللاعب مستقبلا.



</doc>
<doc id="1074363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074363" title="ويندوز 8">
ويندوز 8

ويندوز 8 هو نظام تشغيل من عائلة مايكروسوفت ويندوز، التي تنتجها مايكروسوفت لاستخدامها على الحواسيب الشخصية، ويدخل في ذلك الحواسيب المكتبية والتجارية، وحواسيب المركز الإعلامي.

يعلق المستخدمون امالا عريضة على مايكروسوفت التي خيبت رجاؤهم في الإصدار السابق ويندوز 7 الذي لم يضف الكثير إلى المستخدم عدا واجهة انيقة تتطلب شراء عتاد جديد.

وتستحوذ مايكروسوفت على نصيب الاسد في حصة أنظمة التشغيل في العالم حوالى 92 بالمائة وهى ترتكز عليها في ضمان سيطرتها على السوق دون منازع.


شهد الويندوز عدة تطورات في الواجهة الرسومية والخصائص الفنية للنظام على حد سواء، دعنا نقف على تطورات ويندوز 8 والجديد فيه والخصائص التي استحدثتها مايكروسوفت في النظام.

كذلك بقي أن نشير إلى أن العديد من الخصائص التي تحبونها في نظام الويندوز ستبقى كما هي مثل “موجه الأوامر” وكذلك لمحبي الاختصارات لن تتغير الاختصارات ستبقى CTRL+C و CTRL+V والأهم CTRL+Z

حتى الآن مشابه لمتطلبات نظام 7 وهو معالج بسرعة 1 جيجاهرتز وذاكرة بحجم 1 جيجابايت ومساحة 16 جيجابايت على القرص الصلب وكرت شاشة بذاكرة 128 ميجابايت قادرة على التعامل مع مكتبة دايركت إكس 9 حيث تشابه هذه المتطلبات.
كما ان ميكروسوفت اعلنت مؤخرا عن متطلبات وندوز 8 للأجهزة اللوحية وهي كالاتي:

ويندوز 8.1 (سابقاً كان يسمى بلو Blue) عبارة عن تحديث مجاني للويندوز 8 و الذي انطلق رسميا يوم 17 أكتوبر 2013، هذا التحديث سيعيد زر ابدأ الشهير على سطح مكتب الويندوز، بالإضافة إلى ميزات جديدة كمتصفح انترنت اكسبلورر 11 وإمكانية الإقلاع مباشرةً إلى سطح المكتب التقليدي وتطبيقات مثبتة جديدة، سيلاحظها المستخدم بنفسه حال الترقية إلى الإصدار الجديد (8.1) علما أن التحديث متوفر في متجر ويندوز مجانا أو على صفحة المنتج حيث تدعم الشركة الإنتقال من الويندوز 8 إلى 8.1 عبر الإنترنت .


</doc>
<doc id="1074369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074369" title="عبد المجيد نافع">
عبد المجيد نافع

الأستاذ عبد المجيد نافع أحد عظماءالقانون بمصر.
الاسم بالكامل:عبد المجيد نافع محمود نافع سيد أحمد نافع.
تاريخ الميلاد: 05/09/1893.
مكان الميلاد: دنديط – ميت غمر – الدقهلية.
تاريخ الوفاة: 23/09/1971.
نبذة عن حياتة: عمل الأستاذ / عبد المجيد نافع لأكثر من 55 عام في مجال المحاماه وكان من أبرع وأكبر المحامين طوال فترة عملة وأشتهر بقدرتة الفائقة والمميزة في النجاح في أغلبية القضايا التي قام بالمرافعة فيها وبدأ الأستاذ عبد المجيد نافع حياتة السياسية في صفوف الوفديين ودخل برلمان (1924) نائبا وفديا عن دائرة دنديط مركز ميت غمر في عهد الملك فؤاد الأول وكان هذا هو أول برلمان مصري حديث بعد صدور دستور عام (1923) وكان نائبا لعدة فترات وبرع بة ودافع عن الحق طوال عمله بمجلس النواب المصري، الأستاذ / عبد المجيد نافع هو حفيد سيد أحمد نافع عمدة دنديط وعضو مجلس شورى النواب المصري (1866) في عهد الخديوى إسماعيل وهو أول مجلس نواب في مصر وتنتسب عائلة نافع في دنديط إلى القائد العربي الكبير عقبة بن نافع، قام الأستاذ / عبد المجيد نافع بترجمة الكثير من الكتب القانونية الفرنسية إلى العربية وذلك لأجادتة اللغة الفرنسية أجادة تامة وقام أيضا بتأليف العديد من الكتب في المجالات الأجتماعية والسياسية والقانونية، يذكر دائما اسم الأستاذ / عبد المجيد نافع في (الأسماء التي لا تنسى في عالم المحاماه) وقد قال عنه الأستاذ محمد زكى عبد القادر أنة رجل(كانت ثقافتة فرنسية خالصة).
قام الأستاذ / عبد المجيد نافع بترجمة هذا الكتاب من الفرنسية إلى العربية التلميذ - الرواية الخالدة التي وضعها نابغة كتاب فرنسا (بول بورجيه) ونقلها إلى العربية عبد المجيد نافع 1936 وقام الأستاذ عبد المجيد نافع بتأليف هذا الكتاب وهو الحياة السياسية 1948.


</doc>
<doc id="1074375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074375" title="إبراهيم محمد شرارة">
إبراهيم محمد شرارة

إبراهيم محمد عبد الله شرارة
أديب وشاعر من جبل عامل، يعتبر من شعراء النهضة العاملية وقد عاش جلّ حياته في الريف الجنوبي، فانطبعت لغة قصائده بتراث بيئته اللغوي العريق. 
ولد سنة 1341 هجرية (1922 ميلادي) في بنت جبيل (جبل عامل).

تلقى علومه الابتدائية في بنت جبيل، وصحب الشيخ علي شرارة فاستفاد منه في اللغة العربية وقواعدها.

هاجر في مطلع شبابه إلى أفريقيا الغربية ولكن سرعان ما عاد إلى بلده وعمل بالتجارة.

ثم استقر نهائيا في بيروت حتى وفاته.
توفي سنة 1403 هجرية (1982 ميلادي) في بيروت ودفن في بنت جبيل.

تناول شعره القرية بفلاحيها وشجرها وتبدلات الفصول فيها، فاتت قصائده أصيلة رقيقة في آن ونقلت أفق الشعر إلى الراهن بعد أن كان شعر جبل عامل محافظا واستمراريا.

صدرت له مجموعة شعرية سنة 1966 م بعنوان (في قرانا) وظلت بقية قصائده مخطوطة لم تنشر.

وكان آخر ما نظمه أبياتا وجدت تحت وسادته في المستشفى نظمها وهو على فراش المرض قبيل وفاته:

ومن شعره قوله:

ترجمة الشاعر إبراهيم شرارة في معجم البابطين

مستدركات أعيان الشيعة - السيد حسن الأمين - الجزء الأول


</doc>
<doc id="1074378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074378" title="ملبيغيات">
ملبيغيات

رتبة الملبيغيات هي رتبة نباتية من صف ثنائيات الفلقة. تعد من أكبر الرتب النباتية ضمن النباتات المزهرة حيث تضم حوالي 16000 صنف أي تقريبا 7.8% من مجموع نباتات ثنائية الفلقة Eudicots.

تضم 40 فصيلة منها الفصيلة الصفصافية والفصيلة الحلابية . وتضم 700 نوع. من أشهر النباتات التي تتبعها البنفسج والكتان .


</doc>
<doc id="1074382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074382" title="محمد علي شرارة">
محمد علي شرارة

محمد علي شرارة (1906 - 1979) ،أديب وشاعر من جبل عامل، تنقل بين لبنان والعراق

ولد في بنت جبيل (جبل عامل) سنة 1906 م، والده الشيخ علي شرارة من العلماء الشعراء. تلقى دروسه الأولى في بنت جبيل وتأثر بوالده حيث درس عليه علوم اللغة العربية، وحفظ الكثير من غرر القصائد العربية وهو لم يبلغ العاشرة من عمره. في الرابعة عشرة من عمره أرسله والده إلى النجف لمتابعة دراسته.

فإلى جانب علوم اللغة والشريعة عكف على دراسة اللغة الإنكليزية وتلقي العلوم الحديثة من المجلات والكتب وتتبع نتاج الفكر الأوروبي وما حققه في ميادين العلم والأدب والشعر. في العام 1928 بدأ بنشر مقالات وقصائد في مجلة العرفان، ركّز في بعضها على الهجوم على آفات الوضع الاجتماعي وعيوبه. 
ظلّ مواظبا على الدراسة، والكتابة، والترجمة، حتى سنة 1936 م التي كانت حاسمة في حياة محمد شرارة، فبعد أن بلغ ما بلغ في دراسته النجفية قرر السير في طريق جديد.

فبعدما حمل الجنسية العراقية، عُين في وزارة المعارف أستاذا للأدب العربي في ثانويات العراق فتنقل بين الناصرية وكربلاء وأربيل والحلة حتى استقر به المقام في بغداد في أواسط أربعينيات القرن الماضي. ولم تنقطع صلته بالحياة الثقافية بالنجف واستمر ينشر في مجلتي الحضارة والهاتف ويساهم في معالجة المشاكل الفكرية والأدبية.

في العام 1948 شارك في الانتفاضات الشعبية على الوضع القائم، فاعتقل في كانون الثاني 1949 وظل معتقلا زهاء الشهرين ثم فصل من وظيفته.
بعد اعتقاله الأول اشتغل في بعض الأعمال التجارية، ولكنه سرعان ما ترك التجارة وعمل في احدى المدارس الأهلية.
اعتقل ثانية في العام 1952 م وقدّم للمحاكمة فحكم عليه بالسجن سنة واحدة.
بعد انقضاء فترة الحكم عليه رجع إلى لبنان سنة 1954 وقام بالتدريس في احدى المدارس الأهلية وظل يواصل الكتابة والنشر حتى العام 1958 حين قامت حركة 14 تموز فعاد إلى العراق وأعيدت إليه حقوقه في مجال عمله وعاد إلى التدريس والكتابة.
ولكنه سرعان ما اختلف مع النظام الجديد فقبض عليه وحكم بالسجن ثلاثة أشهر.
عاد العام 1961 إلى لبنان.
في العام 1962 دعي لتدريس اللغة العربية في جامعة بكين في الصين، وعمل في الترجمة في مجلة (بناء الصين)، فلم يلبث في هذا العمل سوى بضعة شهور.
ترك الصين وسافر إلى لبنان وبقي فيه حتى العام 1968 مارس خلال ذلك التدريس والكتابة والترجمة ونظم الشعر، ثم عاد إلى العراق وظل فيه حتى السنة 1974 حيث عاد إلى لبنان وسكن في بلدته الأولى بنت جبيل، ولكن قيام احداث سنة 1975 في لبنان اضطرته إلى العودة إلى العراق صيف سنة 1976 وهناك توفرت له أسباب الكتابة والمطالعة بعد أن كانت قد خفت عنه الأعباء العائلية بتخرج أبنائه وبناته من الجامعات.
بالإضافة إلى مقالاته وقصائده التي كان ينشرها، فقد عمل في مجال الترجمة وكانت جل ترجماته لشاعر الهند "طاغور"، كما ترجم قصصا لموباسان.
قال في قصيدة، وهي من شعره عندما كان مدرسا في ثانوية الناصرية:

وقال:

توفي في بغداد سنة 1979 م ودفن في النجف.
ترجمة محمد علي شرارة في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1074389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074389" title="عبد الرؤوف الأمين">
عبد الرؤوف الأمين

السيد عبد الرؤوف علي محمود الأمين، شاعر عاملي، من المجددين في الشعر العاملي وفي أسلوبه وأهدافه وموضوعاته. 
لٌقّب بفتى الجبل

ولد سنة 1900 ميلادي (1318هـ) في جبل عامل. نسبه السيد حسن الأمين (في مستدركات اعيان الشيعة) لقرية شقرا وهي موطن آل الأمين الأصلي، بينما نسبه الزركلي في كتاب الأعلام لقرية الصوانة حيث قال عنه: (شاعر من بلدة الصوانة، بقضاء مرجعيون في لبنان).

بدأ الدراسة في كتاتيب شقرا، ثم تابع دراسته الابتدائية والثانوية في دمشق، نال إجازة في الأدب العربي من جامعة دمشق، وفي العام 1939 سافر إلى العراق وتولى التدريس في ثانوية مدينة الناصرية في العراق. كما عمل محررا في جريدة الهاتف البغدادية. بعد ذلك عمل مفتشا في وزارة التربية الوطنية في لبنان ثم في وزارة الشؤون الاجتماعية حتى احالته على التقاعد.

وتوفي سنة 1970 ميلادي (1390هـ) في بيروت ونقل جثمانه إلى (الصوانة) فدفن فيها.
كان من الأوائل الذين أخذوا يجددون في الشعر العاملي سواء في موضوعاته أو أسلوبه أو أهدافه فنظم في الأمور الاجتماعية والسياسية والوطنية وغير ذلك.

وقال يرثي شجرة له أحرقتها الصاعقة:

وقال:
وقال في الزهراء: 

ترجمة عبد الرؤوف الأمين في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1074394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074394" title="ستار أكاديمي 3">
ستار أكاديمي 3

انطلق الموسم الثالت في 23 ديسمبر 2005 وانتهى في مارس 2006 بفوز جوزيف عطية بنسبة تصويت 55.15%, وهاني حسين بنسبة تصويت 29.20%, وهناء الإدريسي بنسبة تصويت 15.65%.

وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 19 متسابقا, 10 شبان, و9 فتيات.

ذكرت عدة مواقع ومصادر غير معروفة وبعض المتابعين للبرنامج بأن نتيجة التصويت تم تلاعب فيها من قبل مديرة الأكاديمية, وانه من المفترض ان تكون الفائزة هي المتسابقة المغربية هناء الإدريسي. والمعروف انه طوال جميع المواسم السابقة لم يحصل مشترك لبناني واحد على نسبة تصويت تصل إلى 55%.


</doc>
<doc id="1074395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074395" title="عبد المحسن الصوري">
عبد المحسن الصوري

عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب بن غلبون، أبو محمد الصوري، هو شاعر شيعي من شعراء العصر العباسي
ولد ومات في صور. وهو شاعر بديع الألفاظ حسن المعاني رائق الكلام مليح النظام مشهور بالإجادة بين شعراء أهل الشام، من حسنات القرن الرابع الهجري. جمع شعره بين جزالة اللفظ وفخامة المعنى. وله ديوان شعر يحتوي على خمسة آلاف بيت تقريباً، وهو من أقوى النصوص على تشيعه وعده ابن شهر آشوب من شعراء أهل البيت المجاهدين.
عاش في القرن الرابع الهجري وحتى بدايات القرن الخامس.

برزت مدينة صور في القرن الخامس الهجري كمركز علمي وأدبي على الساحل الشامي.

فقد اهتم الأمير القاضي الناصح محمد (مؤسس إمارة بني أبي عُقيل) بالعلم والأدب والعلماء، فقد جاء الخطيب البغدادي إلى صور وأقام بها عدة سنوات حيث تقرّب من أميرها، كما مكث فيها الفقيه سُليم الرازي مدة من الزمن، ومثله فعل أحمد بن عطاءالروذباري شيخ الصوفية، وعالي بن عثمان بن جنّي النحوي ابن النحوي المشهور، وابن نصروية السمرقندي الإمام والفقيه الحنفي، وأبو عبد الله الطالقاني المحدّث الصوفي ونصر بن إبراهيم المقدسي شيخ الشافعية بالشام، وأبو منصور الطوسي المقرئ، وأبو الفتح الكراجكي الفيلسوف، والدارقطنيّ وابن عديّ والأمير ابن ماكولا، وعبد الغني بن سعيد وابن حيّوس وأسامة بن منقذ وأبا الحسن التهامي، والحافظ السِّلَفي وابن السمعاني، وابن الخياط الدمشقي
القُضاعي المؤرخ، وغيرهم.

بالإضافة إلى هجرة العلماء إليها فقد انجبت صور عشرات الأعلام وفي مقدمهم الحافظ أبو عبد الله الصُّوري شيخ المؤرخ الخطيب البغدادي، والشاعر المشهور عبد المحسن الصوري، وغيث بن علي الأرمنازي مؤرخ صور، وابن السرّاج الصوري الشاعر المصنّف، وغيرهم.

كانت ولادته بحدود سنة 339 هجرية (950 ميلادي) في مدينة صور في جبل عامل.

لم يذكر لنا التاريخ أسماء مشايخه الذين درس عليهم إلّا نه كان شاعرا، ابن شاعر، والد شاعر، وأخو شاعر.

تنقّل بين صور، وصيدا، وبيروت، وطرابلس وطبرية، والرملة، وعكا، وقيساريّة، ودمشق، وحمص، وكفرطاب، والمعرّة.

كان من الشيعة الإمامية وهذا لم يمنعه من مدخ بعض خلفاء الفاطميين.

 لحظات تترامى ... بي إلى المرمى القصي 

وله أيضا هذه الأبيات:

كان معاصرا للشيخ المفيد ورثاه بفصيدة عند وفاته مطلعها:

ذكره ابن كثير في تاريخه كما ذكره ابن خلكان فقال فيه:
أحد الفضلاء المجيدين من الأدباء شعره بديع الألفاظ حسن المعاني، وهو من محاسن أهل الشام، وله ديوان شعر أحسن فيه، فمنه:

كان ميّالا إلى الإيجاز في قصائده. فجل قصائده مقطوعات قصيرة أو شبيهة بالمقطوعات وقد عيب عليه ذلك ونسب إليه العجز. أمّا هو فقد اعتز وتباهى بمذهبه هذا في الإيجاز مع البلاغة وحسن الدلالة على المعنى. من ذلك قوله في قصيدة:

ومن قصيدة في لؤلؤ البشاري
ومن قصيدة في الأستاذ أبي الحسن بشارة:

وله من قصيدة

ومن قصيدة له في وصف نهر الليطاني

تنوعت أشعاره بين الغزل والتشبيب والمديح والرثاء والوصف وغير ذلك.
عاش المعري بعد الصوري ثلاثين عاما وقد التقيا في مكان بالشام ولم تكن العلاقة بين الشاعرين وثيقة مع أنهما متعاصرين ولعل ذلك لمكان الاختلاف بينهما في الخلق والرأي. وقد ادعى الصوري في الأبيات الآتي ذكرها أن المعري وافقه على القول بالبعث واليقين بالآخرة وأنه لا يميل إلى آراء الملاحدة. قال الصوري:

ويبدو أن المجلس كان مجلس مناظرة أو محاورة بين الرجلين. 
الشعراء الذين عاصروا الصوري في مصر والشام غير قليلين ولكن عدد الذين لقيهم أو الذين جرى بينه وبينهم ما يجري من مراسلات ومشاعرات قليلون ومنهم أبو العلاء المعري وابن وكيع الشاعر المصري المتوفى سنة 393 أرسل إليه قصيدة وأحمد بن سليمان النحوي.

ومن الشعراء الذين سماهم في ديوانه الشيخ أبو القاسم الحسين بن ضحى، وعبد الله بن العذري والشاعر المكنّى بابن
الموازيني.

توفي يوم الأحد تاسع شوال سنة تسع عشرة وأربعمائة (419)، وعمره ثماثون سنة أو أكثر.



</doc>
<doc id="1074399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074399" title="سرطان الخلايا القاعدية">
سرطان الخلايا القاعدية

سرطان الخلايا القاعديّة(Basal-cell carcinoma) ، هو أحد أنواع سرطان الجلد، ويعد من أكثر أنواع مرض السّرطان شيوعاً في الولايات المتّحدة الأمريكيّة. نادراً ما ينتشر إلى باقي الجسم أو يؤدّي إلى الموت. ومع ذلك، ما زال يعتبرهذا المرض خبيثاً؛ حيث أنّه يغزو الأنسجة المحيطة به مسبّباً دمارها وتشويهها.
إحصائيًا, في الولايات المتّحدة, 3 من كل 10 أشخاص تقريباً من الشّعب القوقازيّ قد يصاب أثناء حياته بسرطان الخلايا القاعديّة. ويعد الرّأس والرّقبة أكثر الأماكن عُرضة ً للإصابة، فقد تمّ العثور على هذه الخلايا السّرطانية في هذين الموقعين في 80% من الحالات. وأظهرت الدّراسات أنّ هناك زيادة ملحوظة خلال السّنوات الأخيرة في الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعديّة في منطقة الجذع.


شائع في المناطق المعرّضة للشّمس من الرّأس والرّقبة.

وبشكل أبسط,

يستجيب هذا النّوع بفعاليّة شديدة للعلاج الكيميائي الموضعي، إذ يعتبر الوحيد من أنواع سرطان الخلايا القاعديّة الذي يستجيب لمثل هذا النّوع من العلاج. ومن الأمثلة على الأدوية المستخدمة: ألدارا Aldara (imiquimod) والفلورويوراسيل fluorouracil)).
يشمل نوعان: morpheaform وسرطان الخلايا القاعديّة صغير العُقيدات. يصعُب علاجه باستخدام طرق العلاج المحافظ مثل التّجفيف الكهربي والكشط أو باستخدام الكشط وحده.
تظهر على المصابين بسرطان الخلايا القاعديّة عُقيدات لامعة لؤلؤيّة الشّكل. في حالة الإصابة بسرطان الخلايا القاعديّة السّطحي، قد تظهر بقع حمراء مثل التي تظهر في حالة الإصابة بالأكزيما. يزداد سمك الجلد وتظهر النُّدب (آثار الجروح) في كل من سرطان الخلايا القاعديّة الإرتشاحي و النّدبي وبالتّالي يصعب التمييز بينهما دون اللّمس وعمل خزعة للجلد. وبشكل عام يصعب التمييز من خلال النّظر فقط بين سرطان الخلايا القاعديّة عن النّدب الناتجة عن حب الشّباب ، و تنكّس النّسيج المرن السّفعي والتهابcryodestruction الحديث.
في حوالي ثلثي الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعديّة، تكون الأماكن المصابة بالجسم هي نفسها الأماكن الأكثر تعرّضاً لأشعّة الشّمس. أمّا الثّلث الباقي، فتكون في الأماكن غير المعرّضة للشّمس، ممّا يؤكّد أنّ هناك عامل وراثي مؤثّر.

لتشخيص ودراسة الحالات المصابة بسرطان الخلايا القاعديّة يتم أخذ خزعة من الجلد، والطريقة الأكثر شيوعاً هي ال shave biopsy وتتم تحت التّخدير الموضعي ، و يمكن تشخيص سرطان الخلايا القاعديّة العُقيدي سريريّاً، أمّا الأنواع الأخرى فيصعُب تمييزها عن الآفات الحميدة كالوحمة الجلديّة، الورم الغدّي الزّهمي، الحَطاطة اللّيفيّة، نُدب حب الشّباب المبكّرة والتّندّب الضّخامي.

صورة مجهريّة لسرطان الخلايا القاعديّة تظهر الصّفات النّسيجيّة المميّزة (التّطويق المحيطي, سَدى مخاطيّة و (artefactual clefting باستخدام صبغة .H&E 
تتمايز الخلايا المصابة بسرطان الخلايا القاعديّة إلى خلايا جُرَيْبيّة، مُفْترَزة ودُهنيّة وتكوّن ما يسمّى بال trichoblast, وبالتّالي يصعب التّمييز بين هذا المرض وما يسمّى بالtrichoblastic carcinoma ؛ و هو مرض نادر وخبيث. عدّ بعض العلماء سرطان الخلايا القاعديّة من أنواع ال trichoblastic carcinoma، ولكن لم يُتّفق على هذا التّصنيف إلى الآن. ويُسبّب التّعرض المفرط لأشعّة الشّمس ما يسمّى بمَثْنَوي الثّايمين؛ شكل من أشكال تلف الحمض النّووي ينتج عن تكوّن روابط من نوع ثايمين-ثايمين. ويقوم الجسم عادةً بإصلاح ما يتلف من الحمض النّووي نتيجة التّعرض للأشعّة فوق البنفسجيّة، لكن لا تقوم طرق الإصلاح المختلفة بإزالة جميع الرّوابط التي تكونّت وسبّبت التّلف (مَثْنوي الثّايمين). يؤدّي تراكم التّلف إلى حدوث الطّفرة. وبصرف النّظر عن الطّفرات، التّعرض المفرط لأشعّة الشّمس يثبّط جهاز المناعة في الجسم ونتيجة لذلك فإنّ ذلك قد يقلّل من الرّقابة المناعيّة على الخلايا السّرطانيّة الجديدة.
يمكن أن يتطوّر سرطان الخلايا القاعديّة نتيجة الإصابة بمتلازمة وحمة الخلايا القاعديّة (متلازمة غورلين)، وتمتاز هذه المتلازمة بتكلّس مِنْجل المُخ الذي يقع في منتصف الدماغ، تشوّه الأضلاع، إصابة الفك بأورام حميدة سنية المنشأ تسمّى keratocystic odontogenic tumors وظهور وَهْدات (انخفاضات طفيفة في الجلد) في راحة اليد وباطن القدم. وجود طفرة في جين PTCH1 وهو جين كابت يقع على كروموسوم رقم 9 وبالتّحديد على الموقع 9q22.3 و الذي يؤدّي إلى تثبيط ما يسمّى ب hedgehog signaling pathway والذي بدوره يؤدّي إلى الإصابة بالمتلازمة. ويمكن أن يصاب الإنسان بهذا السّرطان أيضاً في حال حدوث طفرة في جين SMO والذي يقوم أيضاً بتثبيط طريق الهيديهوج للإرسال hedgehog signaling pathway.

يُعد سرطان الخلايا القاعديّة سرطانًا جلديًا شائعًا، ويحدث بشكل كبير عند الأشخاص ذوي البشرة الفاتحة والذين يمتلكون تاريخًا عائليًا بالإصابة بهذا المرض. ولأنّ أشعّة الشّمس تُعد عاملًا مسبّبًا بثلثي الحالات، فإنّ الأطبّاء ينصحون باستخدام واقي الشّمس بحيث لا يقل عامل الوقاية الشّمسي فيه عن 30. أمّا بالثّلث الباقي من الحالات فلا علاقة للشّمس بها ممّا يدل على أنّ هناك عاملًا مسبّبًا آخر.
استخدام العلاج الكيميائي مثل ألدارا Aldara (imiquimod) و فلورويوراسيل fluorouracil يُمكن أن يمنع تطوّر أي سرطان جلدي. ويُنصح الأشخاص الذين يتعرّضون لأشعّة الشّمس بشكل واسع، والذين لديهم تاريخ عائلي بالإصابة بمختلف أنواع سرطان الجلد مصابين بأي مرض جلدي قد يتحوّل إلى سرطان مثل التَّقران الشّمسي، باستخدام هذا النّوع من العلاج. ويتم تكرار هذا العلاج كل 2-3 سنين بهدف التّقليل من عُرضة الإصابة بأي سرطان جلدي.
العلاج
تستخدم كل من الأساليب التّالية في علاج سرطان الخلايا القاعديّة:
هي الطريقة الأكثر استخداماً لعلاج معظم أنواع سرطان الخلايا القاعديّة. وتتم إما من خلال تجميد النّسيج (تفحّص النسيج بعد تجميده) أو باستخدام البارافين. ويستخدم الجرّاحون المنظار الجلدي (dermatoscope) لرؤية الورم بجميع حوافّه وأجزائه التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردّة.
وتعتمد نسبة الشّفاء سواء أكان من قام بالعمليّة جرّاح عام، طبيب أذن وأنف وحنجرة، جرّاح متخصّص في الرّأس والرّقبة، جرّاح تجميلي، جرّاح متخصّص في الوجه والفكّين أو طبيب جلديّة، على الجزء الذي يتمّ استئصاله وإزالته من الجلد. كلّما قلّ قُطر أو عرض المنطقة المُستأصلة والتي تشمل الجلد المصاب (الورم) والجلد السّليم حوله الذي لا تظهر عليه أي أعراض (حواف الورم)، زادت احتماليّة الإصابة مرّة أخرى بالمرض. إذا كان عرض الجلد السّليم الذي يتم إزالته في حال كان الورم صغيرًا (أقل من 6 مم) يساوي 4 مم أو 6 مم في حال كان الورم كبيرًا (أكبر من 6 مم)، تكون نسبة الشّفاء عالية جداً وقد تصل إلى 95% أو أكثر. ولأسباب تجميليّة، يقوم بعض الجرّاحين بإزالة 1-2 مم فقط من الجلد السّليم، وخاصّة إذا كانت العمليّة تشمل منطقة من الوجه. وبالتّالي يصل معدّل تكرار الإصابة إلى 38% في هذه الحالات حتى لو بيّن تقرير المرض أن الهوامش خالية من بقايا الورم، إذ يعتبر هذا التّقرير غير دقيق.
يعد الاستئصال الجراحي القياسي معيار معدّل تكرار المرض، حيث أنّه وبسبب ضعف هذا الاستئصال في علاج سرطان الخلايا القاعديّة في منطقة الوجه لأسباب تجميليّة، فإنّ معدل التّكرار وعودة المرض عالي جداً خاصّة إذا كانت الإصابة حول الجفون، في منطقة الأنف والأماكن المميّزة في الوجه. هناك رسم تخطيطي في صفحة 38 في بيان قام بنشره تحالف يسمّى بNational Comprehensive Cancer Network يُظهر أنّ معظم مناطق الوجه تعاني من معدّل تكرار عالٍ عدا الجبهة العليا والخد المركزي. وفي حال عودة الإصابة بعد العمليّة الجراحيّة والاستئصال، يتم إجراء جراحة خاصّة للتّحكم بالورم يطلق عليها التقييم الكامل الكفي الطرفي و العميق Complete Circumferential Peripheral And Deep Margin ) Assessment أو CCPDMA وبالتّحديد عن طريق تجميد النّسيج والذي يضم جراحة موس
(Mohs surgery).

التّحكم بعرض الجلد السّليم الذي يتم التّخلص منه عن طريق دراسة النّسيج بعد تجميده (تجميد النّسيج)، يزيد من نسبة الشّفاء ويقلل من معدّل التّكرار في نفس اليوم الذي تقام به الجراحة مثل استخدام جراحة موس. اذا قام بعمليّة الاستئصال القياسي جرّاح تجميلي أو طبيب جلديّة في العيادات الخاصّة فإنه يتم إرسال عيّنة من النّسيج المُستأصل إلى المختبرات الخارجيّة لتقوم بما يسمّى بال. Bread Loafing Method.بهذه الطّريقة يتم تفحّص أقل من 5% من الجلد السّليم من العيّنة؛ حيث أنه يتم تقسيم النّسيج (العينّة) إلى قطع صغيرة سمك كل منها 6 ميكرومتر. من النّسيج المصاب يتم الحصول على 3-4 عيّنات، ومن العيّنة يتم الحصول على 3-4 قطع. توضع العيّنة قبل تقسيمها إلى قطع في وسط متجمّد أو في البارافين. (أنظر للشّكل 2 الموجود في المراجع).

في حال ثبت وجود الورم فإن المريض في خيارين؛ إما أن يتم استئصاله عن طريق أحد طرق ال CCPDMA أو إذا كانت الإصابة بالوجه باستخدام. Bread Loafing Method.وفي الحالتين يجب على إخصّائي الأمراض أن يقسم العيّنة إلى مقاطع صغيرة للتقليل من نسبة وجود الخطأ. أو ببساطة ينبغي معالجة النّسيج بطرق تشبه جراحة موس (يوجد لها شرح في معظم كتب أساسيّات علم أمراض الأنسجة أو في هذا المرجع وللأسف، تعد هذه الطّرق صعبة ومملّة عندما تتجمّد العينّات. قد يحتاج الجرّاح أن ينتظر أسبوعًا على الأقل ظهور نتيجة فصح عينّات الورم بسبب استخدامه المختبرات الخارجيّة، وفي حال كان هناك بقايا للورم أو أنّ عرض المنطقة المستأصلة غير كافٍ، يقوم الجرّاح بتبليغ المريض من أجل القيام بجراحة أخرى.
وفي دراسة مطبوعة عن كيفيّة التّعامل مع سرطان الخلايا القاعديّة جرَت في عام 2008م، تبيّنّ أنّ الاستئصال هو أفضل حل لعلاج الأورام البدائيّة.
سميّت بهذا الاسم نسبةً إلى العالم فريدريك موس الذي اكتشفها عام 1940م. وتمتاز بإجراءاتها التي تتم بالعيادات الخارجيّة حيث لا يحتاج المريض إلى المكوث في المستشفى. وتعد إحدى أنواع ال CCPDMA؛ أفضل طريقة للتّخلص من أي سرطان يصيب الجلد, حيث تعتمد على تفحّص نسيج العينّات بعد تجميدها. يتم إستئصال الورم في البداية، وقبل إغلاق الجرح وإنهاء العمليّة، يجب دراسة ما تم استئصاله تحت المجهر للتّأكد من أن حواف الورم وقاعدته قد تم إزالتها بالكامل. يمكن استخدام هذه الطريقة لعلاج سرطان الخلايا الحرشفيّة، ولكن لا تكون نسبة الشّفاء وفعاليّتها كما هي في حال استخدامها في علاج سرطان الخلايا القاعديّة. وفي الدّراسة التي أُجريت في عام 2008م، تمّ العثور على أنّ جراحة موس هي الخيار الأفضل لعلاج سرطان الخلايا القاعديّة الابتدائي والذي تكون احتماليّة عودته والإصابة به مرة أخرى عالية.

تستجيب بعض أنواع السّرطان السّطحي إلى المعالجة الموضعيّة باستخدام ال 5-فلورويوراسيل 5-fluorouracil؛ وهو عامل يستخدم في العلاج الكيميائي. استخدام كريم ايميكويمود Imiquimod)) بتركيز 5% خمس مرّات بالأسبوع لمدّة ستة أسابيع كاملة كعلاج موضعي يساهم بالتّقليل أو حتى بالتّخلّص من سرطان الخلايا القاعديّة بنسبة 70-90%. وقد حصل كل من ال5-فلورويوراسيل (5-fluorouracil) والايميكويمود ((Imiquimod على موافقة ال FDA، حيث حصل الايميكويمود (Imiquimod) أيضاً على موافقة من وكالة الأدوية الأوروبية كعلاج موضعي لعلاج سرطان الخلايا القاعديّة صغير الحجم. تمّ وقف استخدام ايميكويمود (Imiquimod) لعلاج سرطان الخلايا القاعديّة العُدواني الذي يغزو الجسم. ويمكن استخدام الايميكويمود (Imiquimod) قبل إجراء العمليّة الجراحيّة بهدف التّقليل من حجم السّرطان ،و يجب على المريض أن يتوقّع حدوث التهاب نتيجة استخدام هذا النّوع من العلاج. ولأنّ إزالة بقايا الورم السّطحيّة باستخدام العمليّات الجراحيّة يؤدي إلى ظهور عيوب جراحيّة يصعب إصلاحها أو إخفائها، يستخدم العلاج الكيميائي عادةً بعد القيام بجراحة موس للتّخلص من البقايا السّطحيّة للسّرطان بعدما تمّ إزالة الجزء المنتشر، ولكن يدعو البعض للتّخلص من الجزء السّطحي من السّرطان باستخدام الايميكويمود Imiquimod)) قبل إجراء الجراحة. ويبدأ المريض إكمال العلاج باستخدام ايميكويمود (Imiquimod) أو 5-فلورويوراسيل (5-fluorouracil) بعد إجراء العمليّة بشهر على الأقل لضمان التئام الجرح. ويفضّل البعض القيام بعمليّة الكحت قبل المعالجة الكيميائيّة. هذه الإجراءات التّجريبيّة لا تمثّل الرّعاية النّموذجيّة. أكدّت الدّراسة التي جرت عام 2008م فاعليّة استخدام الايميكويمود (Imiquimod) كعلاج موضعي لسرطان الخلايا القاعديّة السّطحي الابتدائي، وبيّنت أيضاً أنّه من الممكن أن يكون لهذا الدّواء دور في علاج سرطان الخلايا القاعديّة العُقيدي الابتدائي.
تشير الأبحاث أنّ العلاج باستخدام عشبة الفربيون بلبوس Euphorbia peplus؛ من الأعشاب الشّائعة وإحدى أنواع عشبة الفربيون، قد تكون فعّالة.وتحاول شركة تسمّى ب Australian biopharmaceutical company peplin أن تطوّر العلاج باستخدام هذه العشبة بحيث يصبح علاجًا موضعيًا. استخدام الايميكويمود (Imiquimod) يعد أحد طرق المعالجة المناعيّة ولكن يتم وضعه مع المعالجة الكيميائيّة.
تُقسم إلى قسمين: العلاج بالإشعاع الخارجي والعلاج بالإشعاع الدّاخلي (المعالجة الكَثبيّة). يستخدم هذا النّوع لعلاج المرضى كبار السّن غير القادرين على تحمّل العمليّات الجراحيّة، في حال كان الاستئصال من مناطق قد تصاب بتشوّهات نتيجة العمليّة ويصعب إعادتها إلى ما كانت عليه كطرف الأنف (ذِروة الأنف) وحواف فتحتيه، إذا كان قد قام المريض بعمليّة استئصال سابقة ولكن كانت غير كاملة أو بيّن تقرير المرض أنّ هناك نسبة تكرار عالية وأخيراً إذا كانت العمليّة الجراحيّة ستقوم بإيذاء أجزاء مهمّة كالأعصاب. يتراوح عدد جلسات العلاج الإشعاعي من 5-25 جلسة؛ كلمّا زاد عدد الجلسات، قلّ الضّرر الذي يلحق بالأنسجة المحيطة بالورم والدّاعمة له. تصل نسبة الشّفاء إلى 95% إذا كان الورم صغيرًا، وإلى ما يقارب 80% إذا كان الورم كبير. إذا عاد الورم بعد العلاج الإشعاعي فإنه يتم التّخلص منه باستخدام الجراحة وليس الإشعاع مرّة أخرى؛ حيث أن استخدام الإشعاع سيؤدي إلى تدمير المزيد من النّسيج السّليم كما أنّه من الممكن أن يكون الورم مقاوماً للإشعاع. يُمنع استخدام العلاج الإشعاعي لعلاج متلازمة سرطان الخلايا القاعديّة الوحمانيّة (سرطان الخلايا القاعديّة الذي تطوّر عن متلازمة وحمة الخلايا القاعديّة). وفي الدّراسة التي جرت عام 2008م تبيّن أن هذا العلاج يستخدم لسرطان الخلايا القاعديّة الابتدائي أو المتكرّر، ولا يستخدم في حال عودة الورم بعد العلاج الإشعاعي.
طريقة جديدة لعلاج سرطان الخلايا القاعديّة، وتتم من خلال تسليط محسّسات ضوئيّة على المنطقة المستهدفة. يقوم الضّوء بتنشيط هذة المحسّسات فتتحوّل إلى جزيئات سامّة تقوم بتدمير الهدف. هناك دواء يسّمى ميثيل امينوفيولينيت Methyl aminolevulinate حصل على موافقة الاتحاد الأوروبي كمحسّس ضوئي في 2001م. تستخدم المعالجة الضّوئيّة أيضاً مع أنواع أخرى من سرطان الجلد. بيّنت الدّراسة التي جرت في عام 2008م كل من: المعالجة الضّوئيّة تعد علاجاً مناسباً لسرطان الخلايا القاعديّة السّطحي الابتدائي، يمكن استخدامها لعلاج سرطان الخلايا القاعديّة العُقيدي قليل الخطر وتعتبر اختيارًا ضعيفًا في حالات الآفات شديدة الخطورة.
طريقة قديمة لعلاج مختلف أنواع سرطان الجلد. يمكن الحصول على درجة شفاء عالية عند استخدامها بدقّة مع مسبار درجة الحرارة وأدوات المعالجة بالبرد. ويوجد لهذا العلاج سلبيات كثيرة كصعوبة التّحكم بحواف الورم، قد يكون العلاج غير كافٍ أو زائدًا عن المطلوب ،و يسبب موت النّسيج وي}دي إلى طول فترة الشّفاء. عموماً، هناك بيانات كافية تثبت أنّ الجراحة البرديّة علاج مناسب لسرطان الخلايا القاعديّة ولكن لا يوجد دراسات متوافرة قامت بالمقارنة بين الجراحة البرديّة والطّرق الأخرى للعلاج كجراحة موس، الاستئصال أو التّجفيف الكهربي والكشط، وبالتّالي لا يمكن معرفة مدى فاعليّة هذه الجراحة بالمقارنة مع الطّرق الأخرى. بالإضافة أنه لا يوجد أي دليل يوضّح مدى فاعليّة استخدام الكشط قبل القيام بهذه الجراحة لتحسين العلاج. العديد من الكتب تحدّثت عن الجراحة البرديّة ولكن القليل من الأطبّاء يتّبعونها في العلاج.
تُعرف أيضاً باسم الكحت والكي أو عمليّة الكحت، ويتم استخدام سكّين مستدير أو مِكحت لإزالة الجزء الرّخو من السّرطان. بعدها يتم حرق الجلد باستخدام تيّار كهربائي حيث بذلك يُصبح الجلد أكثر رخاوة وبالتّالي يمكن للسّكين أن تزيل الجلد المصاب على عمق أكبر (الطّبقة التّالية من عمليّة الكحت). تُكرّر هذه الدّورة من 3-5 مرّات مع المحافظة على سلامة الجلد السّليم حول الورم من الكحت حيث يتم التّخلص فقط من 4-6 مم من الهوامش السّليمة. تعتمد نسبة الشّفاء بشكل كبير على المُستخدم (الطّبيب) بالإضافة إلى حجم ونوع الورم. يصعب التّخلص من سرطان الخلايا القاعديّة الارتشاحي وال morpheaform بهذه الطّريقة. يمكن استخدامها في المناطق المخفيّة من الجسم كالجذع بحيث لا يوجد عمليّات تجميليّة تخفي أثرها. يرى بعض الأطبّاء أنّه ومن المقبول استخدام هذه الطّريقة على وجه كبار السّن الذين تجاوزوا السبعين عاماً، ولكن مع ارتفاع متوسط العمر المتوقّع لا يمكن اعتماد هذا المعيار الموضوعي. ويمكن لنسبة الشّفاء أن تختلف اعتماداً على مدى عُدوانيّة التّجفيف الكهربي والكحت والهوامش المعالجة (كميّة الهوامش السّليمة التي يتم التّخلص منها). يؤيّد البعض استخدام الكحت لوحده بدون التّجفيف الكهربي حيث أنّ نسبة الشّفاء تبقى ثابتة.
سيقوم الطّبيب المعالج باختيار إحدى هذه الطرق على أنّها الأفضل للعلاج تبعاً لحجم الورم، موقعه، عمر المريض وغيرها من المتغيّرات.
تمّ اعتماده في عام 2012م. Erivedge هو الاسم التّجاري له، ولقد استخدم هذا الدّواء لعلاج الحالات المتقدّمة من سرطان الخلايا القاعديّة.
يعتبر تشخيص المرض ممتازاً إذا تم استخدام الطّريقة المناسبة للعلاج في المراحل الأولى لسرطان الخلايا القاعديّة (ما زال سرطانًا إبتدائيًا). أمّا إذا كان السّرطان من النّوع الذي يتكرّر، يكون علاجه صعباً واحتمال تكراره وعودته عالٍ بحيث لا تمنع طريقة العلاج تكراره. وبالرّغم من ندرة انتشار سرطان الخلايا القاعديّة إلى باقي الجسم، إلا أنّه قادر على النّمو وغزو الأنسجة المجاورة له وتدميرها. وقد يؤثر غزو السّرطان على أنسجة حيويّة ومهمّة مثل الأعصاب مسبّباً فقدان الإحساس أو فقدان الأعضاء قدرتها على القيام بوظيفتها أو يؤدي إلى الموت في حالات نادرة. في الغالبيّة العظمى من الحالات، يتم العلاج بنجاح قبل تطوّر أي مضاعفات خطيرة. تتراوح نسبة تكرار المرض في حال استخدام طرق العلاج السّابقة من 1-50% أو أقل.
علم الأوبئة
سرطان الخلايا القاعديّة يعد أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعاً. إنّ الأشخاص ذو البشرة الفاتحة الذين لديهم تاريخ عائلي بالإصابة بهذا المرض هم الأكثر عرضة للإصابة، وتزداد نسبة انتشاره في المناطق القريبة من خط الاستواء والمناطق المرتفعة. وحسب دراسات قامت بها مؤسسة سرطان الجلد(Skin Cancer Foundation) ، فإن هنالك 800000 حالة جديدة سنوياً في الولايات المتّحدة الأمريكيّة. 30% من الشّعب القوقازي يصاب بسرطان الخلايا القاعديّة أثناء حياته. يصاب شخص من كل 7 أشخاص في كندا بسرطان الخلايا القاعديّة، إذ يشكّل هذا النّوع ثلث الحالات التي يتم تشخيصها بالإصابة بمرض السّرطان. In Canada, the most common skin cancer is basal cell carcinoma (as much as one third of all cancer diagnoses), affecting 1 in 7 individuals over a lifetime.

معظم الإصابات المتفرّقة بسرطان الخلايا القاعديّة تظهر بعدد قليل على الجلد المعرّض للشّمس عند الأشخاص فوق سن الخمسين، ويمكن للشّباب أيضاً أن يصابوا بهذا المرض. الإصابة بسرطان الخلايا القاعديّة في عمر صغير يعد مؤشّر على وجود متلازمة سرطان الخلايا القاعديّة الوحمانيّة (متلازمة غورلين).


</doc>
<doc id="1074413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074413" title="قضاء (تقسيم إداري)">
قضاء (تقسيم إداري)

القضاء هو نوع من أنواع التقسيمات الإدارية. وهو في الغالب بالمرتبة الثانية في هرمية الوحدات الإدارية بعد المحافظة أو الولاية.



</doc>
<doc id="1074414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074414" title="قضاء (توضيح)">
قضاء (توضيح)

كلمة قضاء قد يُقصد به:


</doc>
<doc id="1074440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074440" title="شتات عراقي">
شتات عراقي

شتات عراقي، هو مصطلح يشير إلى الأشخاص ذوي الجنسية العراقية والذين هاجروا إلى دول خارج العراق لأسباب اقتصادية وإنسانية وسياسية. ويشمل المصطلح أحيانا الذين فقدوا الجنسية العراقية وأبناء الجيل الثاني المولودون في الخارج.

بدأت هجرة العراقيون منذ نشوء المملكة العراقية في الثلاثينات من القرن العشرين وخاصة بين أبناء الطائفة المسيحية واليهودية. كما حدثت الهجرة أيضا لأسباب سياسية بعد سيطرة حزب البعث على السلطة وكذلك مع بدء الحرب العراقية الإيرانية. وأدى فرض الحصار الاقتصادي على العراق إلى هجرة مئات الآلاف بسبب تردي الأوضاع الاقتصادية.

وبعد غزو العراق في عام 2003 وبسبب الأوضاع الخطرة وغير المستقرة هاجر كثير من أبناء الشعب العراقي إلى الدول المجاورة وأوروبا ودول أخرى، ووصلت الهجرة ذروتها في عام 2006 بسبب العنف الطائفي وسيطرة الميليشيات المسلحة. وبعد ظهور الصحوات في عام 2007 استقر الوضع نوعا ما ورجع الكثير إلى مناطق سكناهم الاصلية ولكن بقي الكثيرين خارج العراق ويقدر عدد العراقيين الذين يعيشون خارج ارض وطنهم بأربع ملايين تقريبا.

تعرض اليهود العراقين لحملات من تهجير واسقاط الجنسية وذالك بعد اعلان الدولة الإسرائيلية وحدثت لهم احداث مهمه أدت إلى تقلص اعدادهم اهمها اقالتهم من الوظائف الحكومية واحداث الفرهود وهي حملات نظمتها جماعات متطرفة من فلسطينين وغيرهم لسرقة بيوت واموال اليهود العراقين خصوصا في بغداد فقد كانت نسبة اليهود في بغداد حوالي 25% من سكان بغداد وبعد هذه الاحداث والتي تلت سنة 1956 واسقاط الجنسية العراقية عن اليهود العراقين فانخفضت نسبة اليهود في العراق من 3% إلى 0.1% في سنة 1958. 

لقد ازدهرت حياة اليهود المتبقين بعد اعلان جمهورية العراق بقيادة الزعيم عبد الكريم قاسم خلال فترة حكمه واوقف حملة تسقيط الجنسية عن اليهود لكن سرعان ماتدهورت اوضاعهم بعد سنة 1963 بسبب الانقلاب البعثي وقتل الزعيم العراقي عبد الكريم قاسم وانخفضت نسبتهم إلى 10 اشخاص فقط في سنة 2003 وجميعهم من كبار السن.

ويوجد اليوم حوالي 500 الف عراقي يهودي في إسرائيل وحوالي 150 الف عراقي يهودي في المملكة المتحدة وحوالي 100 الف يهودي في الولايات المتحدة وحوالي 50 الف عراقي يهودي في أوربا .

إن اللور من اقدم سكان العراق فهم يعتبرون من نسل العيلامين الذين سكنو شرق بلاد الرافدين، ولقد تعرض اللور لحملة تهجير واسقاط جنسية بشعة لأسباب مذهبية خلال سنوات صعود حزب البعث إلى السلطة وارتفعت نسبة التهجير خلال الحرب العراقية الإيرانية حيث تم تهجيرهم من قراهم الممتدة من قضاء خانقين في ديالى مرورا بمدينة مندلي وقضاء بلدروز ونواحي السعدية وشهربان وصولا إلى محافظة واسط في قضاء بدرة وجصان انتهائا بناحية الطيب في محافظة ميسان وكذلك تم زج شبابهم في السجون، وتم مصادرة اموالهم وعقارتهم خصوصا انهم كانوا من أهم تجار بغداد.

خلال التعداد السكاني للعراق سنة 1920 و1935 و 1948 و1957 كان الكرد الفيلية اللور يشكلون نسبة 2.5% من سكان العراق حيث تركز تواجدهم في محافظة ديالى إذ شكلو ربع السكان بينما شكلوا 15% من سكان محافظة واسط بالاظافة إلى وجودهم الكبير في العاصمة بغداد واعداد قليلة في ميسان وكركوك والسليمانية.

وحاليا يوجد 420 ألف نسمة في إيران و180 ألف في اوروبا بينما عاد حوالي 350 الف من الهجرة بعد غزو العراق عام 2003.

سكن الفرس في العراق منذ عهد الامبروطورية لساسانية الفارسية منذ 2000 سنة وكانت عاصمة الامبروطورية الفارسية مدينة المدائن العراقية اظهر احصاءات 1920 و 1935و1948 و 1957 ان الفرس يشكلون 1.7% من مجموع سكان العراق ويتركز وجودهم في مراكز المحافظات مثل مدينة كربلاء ومدينة النجف بلاظافة إلى مدينة الكاظمية و الكرادة في محافظة بغداد وباعداد اقل في مدينة البصرة ومدن اخرى كان الفرس في العراق قبل عام 1979 يتمتعون بحرية كاملة ووجود مدارس وصحف واذاعات بلغة الفارسية ولكن مع سقوط حكومة الشاة في إيران وبداية الحرب العراقية الإيرانية تم تهجير اغلب العراقين الفرس وتم مصادرة اموالهم وعقاراتهم وتم طردهم على الحدود بصورة بشعة كما تم زج الالف من الشباب العراقين الفرس بسجون وتم قتل الالف خلال عملية التهجير القسري 
يعيش حوالي 500 الف عراقي فارسي في إيران وهناك 100 الف نسمة في اوربا و الولايات المتحدة .


</doc>
<doc id="1074443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074443" title="التنين (رأي العلم)">
التنين (رأي العلم)

يوصف التنين عادة بأن جسمه يشبه إلى حد بعيد سحلية ضخمة، أو ثعبانًا له زوجين من أرجل السحالي وينفث النار من فمه، لكن لا وجود لدليل من علم الآثار يدعم وجود كائنات عملاقة من جنس الزواحف تنفث النيران منذ بدء وجود الإنسان على هذه الأرض، إذ أن آخر الزواحف العملاقة أو الديناصورات انقرضت منذ 64 مليون سنة بعد أن هيمنت على كوكب الأرض.

بشكل عام تبرزالأساطير من بعض الحقيقة ومن ثم يشوبها المبالغة في الأوصاف وتروى القصص الخيالية عنها ،ويرجح البعض أن أصل التنين في القصص قد يعود إلى نوع من الزواحف التي تعيش في أحراش جزر أندونيسيا حتى أنها تسمى بـ تنين كومودو (المبين في الصورة) وسمي بذلك لضخامته وطوله حيث يلاحظ وجود شبه بينه وبين التنانين الأسطورية وربما أيضاً كان لوجوده أو لزواحف أخرى غير مكتشفة دور في نشأة أسطورة أصلاً.

أما بالنسبة للتنين الأوروبي فهو يملك أجنحة الخفافيش على ظهره بدون أرجل أمامية، وبعد اكتشاف كيف كانت التيروصورا (زاحف مجنح منقرض) تمشي على الأرض صورت بعض التنانين بدون أرجل الأمامية مع وجود الاجنحة بدلا عنها.

يعرف حيوان التنين والذي يظهر في الرسوم ليمثل الشيطان أو القوى المعادية للكنيسة والمؤمنين، فما هو هذا الوحش ؟ هل كان له عاش بالفعل في حقبة زمنية معينة وانقرض مثل الديناصورات ؟ أم إنه حيوان خرافي لا وجود له تخيله الفنانون ليصوروا به قوى الشر ؟!

- عموماً يميل أغلب الباحثين إلى اعتبار التنين حيوان أسطوري خرافي لا وجود له سوى في الأساطير المروية وإن اختلفت رمزيته، بينما يزعم البعض الآخر أنه حيوان حقيقى وهو نوع من الزواحف ذوات الدم الدافئ التي تستطيع أن تتحكم في درجة حرارة أجسامها داخلياً كما في الديناصورات المنقرضة على عكس الزواحف الحالية كالتمساح والأفاعي والسحالي من ذوات الدم البارد، وهذه الخاصية تسمح لحيوان التنين بالتكيف مع الظروف المناخية المختلفة في الشتاء والصيف سواء صباحاً أو مساءً، ويعتبر التنين من الحيوانات المعمرة إذ قد يصل عمره إلى 500 عام بحسب الأسطورة، بل أن بعض الدراسات أثبتت أن هناك تنانين عاشوا لمدة ألف عام، ولكن لا يوجد دليل أن التنين مات بسبب كبر السن، ولكنه مات بسبب إما الحوادث، أو وباء متفشى، أو بسبب الإنسان.

وفي الواقع السبب الذي دفع الباحثين لدراسة فيما إذا كان التنين حيوان أسطوري أم حقيقي هو ذلك الانتشار الرهيب الذي يحظى به التنين في العالم من الشرق إلى الغرب، حيث لا تخلو ثقافة من قصة عن التنين ذلك الوحش الرهيب الدموي الذي ينفث النار من فمه - حتى في الكنيسة توجد صورة القديس مار جرجس وهو يطعن تنيناً بالحربة، ويعرف بعلم دراسة التنانين أو دراجونولوجي.

رأي المشككين
يقول المشككين ان مخلوق التنين الأسطوري لا يتعدى كونه مخلوقاً من المخلوقات التي تزخر بها القصص الخرافية، على غرار ما نراه في كائنات أسطورية أخرى كـ الهيدرا أو اليوني كورن Unicorn (حصان بقرن واحد عند جبهته) أو الجرجونات (كالميدوسا، بهيئة امرأة شعرها من الافاعي وذنبها كالأفعى) أو انه ربما يكون نوع من المخلوقات المنقرضة ولكن القدماء قد بالغوا في وصفه وجعلوا له جناحين وزعموا انه ينفث النار من فمه على سبيل سرد القصص والحكايات عن هذا المخلوق.

وكعادة الباحثين الذين انبهروا بهذه القصص والحكايات واخذوا يبحثون عن بصيص أمل لكي يتحققوا من وجود هذا المخلوق لكن المشككين يؤكدون انه لا وجود لهذا الامل لانه حيوان خرافي لم يرد ذكره إلا في الاساطير.


</doc>
<doc id="1074463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074463" title="هلس (توضيح)">
هلس (توضيح)

هِلس (يونانية: و ) الاسم القديم لبلاد اليونان؛ أما لفظ اليونان فمنسوب إلى يونيا، واليونان كانوا يسمون كذلك بالأروام والروم.

من بين الأسماء التي اشتقت منه:



</doc>
<doc id="1074474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074474" title="ممال تركيز">
ممال تركيز

ممال التركيز (مصدر ميمي واسم مكان) قياس تغير تركيز المادة بحسب مكانها.

في علم الخلايا، يطلق ممال التركيز على [مكان] حصول تفاوت في تركيز المركب الكيميائي أو اليون بين مختلف جهات غشاء الخلية.



</doc>
<doc id="1074481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074481" title="ساعة جيب">
ساعة جيب

ساعة الجيب هي ساعة صنعت لتوضع في الجيب، وهي تختلف عن ساعة اليد، والتي تلبس حول المعصم. كان هذان النوعان هما أكثر أنواع الساعات شيوعًا منذ القرن السادس عشر الميلادي، وحتى الحرب العالمية الأولى حيث تم تصميم ساعة الخنادق التي كانت لتلائم الاستخدام العسكري. تحتوي ساعة الجيب عادةً على سلسلة للمحافظة عليها من السقوط، كما كانت تحفظ أحيانًا في غلاف جلدي،


</doc>
<doc id="1074491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074491" title="محراث رجل البطة">
محراث رجل البطة

محراث رجل البطة محراث قلاب. هو الأكثر استخدامًا بين المحاريث. فهو يقلب ويدفن المخلفات النباتية في أثناء الحراثة، ولهذا المجراف ثلاثة أجزاء رئيسية وهي:

وهي مثبتة بصواميل بشكل إسفين ذي ثلاثة جوانب.


</doc>
<doc id="1074493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074493" title="الأمية في اليمن">
الأمية في اليمن

بدأت حركة محو الأمية في اليمن بشطريه الشمالي والجنوبي في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، وحقَّقت الكثير من الإنجازات منذ ذلك الحين، غير أنها لا زالت محدودة نسبياً وغير قوية كفاية. بلغ عدد الدارسين في فصول محو الأمية للعام الدراسي 2010 - 2011م 22,570 دارساً، غير أن نسبة الأمية في اليمن في السنة نفسها بلغت 36%، ويرجع هذا الارتفاع إلى تدني مستوى التعليم النظامي وعدم منع الطلاب من الفرار من المدارس، إلى جانب العادات والتقاليد في معظم المناطق الريفية التي تمنع تعليم البنات.

بدأت حركة محو الأمية في اليمن الشمالي في بداية الثمانينات من القرن الماضي بفتح ثلاثة فصول لمحو الأمية في ثلاث محافظات، هي تعز وصنعاء إب، وكانت غير منظمة وتتبع وزارة التربية والتعليم اليمنية وليست لها إدارة مسؤولة ومستقلة في الوزارة، ويتم التعامل مع تلك الفصول بنفس طريقة التعامل مع الفصول النظامية العادية. 
وكذلك كانت الحال في اليمن الجنوبي، حيث بدأت حركة محو الأمية في منتصف السبعينيات من القرن الماضي، وبعد الوحدة اليمنية عام 1990م تم إنشاء جهاز خاص بمحو الأمية يتبع وزارة التربية والتعليم اسمه ""جهاز محو الأمية وتعليم الكبار""، وهوَ مستقل مالياً وإدارياً وفقاً لقانون محو الأمية وتعليم الكبار لسنة 1998م، ثم توسع التعليم فيه وفُتحَت فروع لجهاز محو الأمية وتعليم الكبار في محافظات الجمهورية مستقلة عن مكاتب التربية والتعليم، حيث بلغ عدد الدارسين في صفوف محو الأمية وتعليم الكبار للعام 2009-2010م بلغ (168015) دارساً ودارسة منهم (6849) دارساً بنسبة 4% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين و(161166) دارسة أي بنسبة 96% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين في عموم محافظات الجمهورية حيث كان إجمالي الدارسين في مرحلتي الأساس والمتابعة (156898) دارساً ودارسة أي بنسبة 94% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين منهم (5993) دارساً أي بنسبة 4% تقريباً و(150905) دارسة أي بنسبة 96% تقريباً كان عدد الدارسين في أول أساس (71653) دارساً ودارسة أي بنسبة 46% تقريباً، منهم (2889) دارساً أي بنسبة 4% تقريباً، و(68764) دارسة أي بنسبة 96% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين في أول أساس.

أما الدارسون في مرحلة ثاني أساسي (مرحلة التحرر) فقد بلغ عدد الدارسين فيها (50975) دارساً ودارسة بنسبة 33% تقريباً منهم (1416) ذكوراً أي بنسبة 3% تقريباً و(49287) إناثاً أي بنسبة 97% تقريباً من إجمالي الدارسين في مرحلة ثاني أساسي.. أما مرحلة المتابعة فقد بلغ عدد الدارسين فيها (34270) دارساً ودارسة أي بنسبة 22% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين في جميع محافظات الجمهورية منهم (1416) ذكوراً أي بنسبة 4% تقريباً و(32854) إناثاً بنسبة 96% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين في مرحلة المتابعة، أما بالنسبة لبرنامج التدريب (محو الأمية المهنية) فقد بلغ عدد الملتحقين بمراكز التدريب الأساسي والنسوي (11117) دارساً ودارسة أي بنسبة 6% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين منهم (856) ذكوراً بنسبة 9% تقريباً و(10261) إناثاً بنسبة 91% تقريباً من إجمالي عدد الدارسين في المهارات الأساسية والنسوية.
بلغت عدد الفصول الدراسية (7259) فصلاً دراسياً، منها (295) فصلاً دراسياً ذكوراً و(6964) فصلاً دراسياً إناثاً كانت منها (2860) فصلاً دراسياً للدارسين في حقوق أول أساس منها (138) فصلاً دراسياً للذكور و(2722) فصلاً دراسياً للإناث، وبلغت عدد الفصول الدراسية في مرحلة ثاني أساس (مرحلة التحرر) والتي تعادل الصف الرابع من التعليم الأساسي (2432) فصلاً دراسياً كانت منها (89) فصلاً دراسياً للذكور وعدد (2346) فصلاً دراسياً للإناث أما فصول مرحلة المتابعة والتي تعادل الصف السادس من التعليم الأساسي فقد بلغت عدد الفصول فيها (1967) فصلاً دراسياً منها (71) فصلاً دراسياً للذكور و(1896) فصلاً دراسياً للإناث.

يشرف على محو الأمية معلمون مدرسيون ومعلمون متعاقدون أو متعاونون، حيث تعقد لهم برامج تدريبية بشكل دائم ومستمر حتى يأخذوا بعض الدورات التي تتحدث عن كيفية التعامل مع الكبار ومناهج الكبار، فقد بلغ عدد المعلمين (6937) معلماً ومعلمة منهم (5930) معلماً ومعلمة متعاقداً ومتعاقدة بنسبة 86% من إجمالي عدد المعلمين منهم (268) معلماً متعاقداً ذكوراً و(5662) معلمة متعاقدة و(1007) معلماً ومعلمة ثابتين منهم (324) معلماً و(683) معلمة ثابتة. والجدير بالذكر في هذا الموضوع أنه تم افتتاح قسم خاص في جامعة إب يَهتمُّ بتخريج خبراء متخصصين في مجال محو الأمية وتعليم الكبار، ووُزّعت مخرجاته على فروع جهاز محو الأمية في محافظات الجمهورية لتكون لديهم القدرة على التخطيط للقضاء على الأمية في محافظات الجمهورية.

فمثلاً في محافظة تعز - التي تقع في جنوب العاصمة صنعاء - التي تُعتبر العاصمة الثقافية لليمن ويَبلغ عدد سكانها ربع سكان البلاد وتتميز بكثرة المتعلمين فيها، فإنها تمتاز في المقابل بارتفاع نسبة الأمية فيها بالوقت ذاته، ولهذا تتميز بارتفاع الملتحقين بفصول محو الأمية ويوجد فيها أفضل خبراء اليمن في مجال محو الأمية وتعليم الكبار.

يتكون السلم الهرمي للتعليم في محو الأمية من مرحلتين هما:


لمحو الأمية في اليمن مناهج خاصة تتناسب مع خصائص الكبار، وكذلك تتبع مشروع محو الأمية مراكز للتدريب الأساسي والنسوي من أجل تعليم الكبار القراءة والكتابة ومبادئ الحساب وكذلك، اكسابه حرفة ينتفع بها في حياته اليومية كي يشعر المتعلم أن للتعليم أهمية في حياته اليومية.


</doc>
<doc id="1074504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074504" title="غسان أنضوني">
غسان أنضوني

غسان أنضوني (مواليد 1956) هو فلسطيني من بيت ساحور منطقة بيت لحم. وهو بروفيسور للفيزياء في جامعة بيرزيت، وأحد الوجوه الفلسطينية المناصرة للمقاومة السلمية في إطار الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.

أنضوني أحد المؤسسين لحركة التضامن الدولية (ISM)، ومؤسس مركز الشرق الأوسط الدولي للإعلام ومدير المركز الفلسطيني للتقارب بين الشعوب (PCR).

خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى سُجن أنضوني لمشاركته في عصيان بيت ساحور في دفع الضرائب. في عام 2006، رُشح أنضوني لجائزة نوبل للسلام من طرف "لجنة خدمات الأصدقاء الأمريكيين]] إلى جانب جيف هالبير من اللجنة الإسرائيلية المناهضة لهدم المنازل (ICAHD).



</doc>
<doc id="1074520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074520" title="سيفيوروكزيم">
سيفيوروكزيم

سيفيوروكزيم هو أحد المضادات الحيوية المنتمية للجيل الثاني من السيفالوسبورينات والذي انتشر انتشارا واسعا في الولايات المتحدة الأمريكية تحت مسمى سيفتين منذ العام 1977. تقوم شركة جلاكسو سميث كلاين بتوزيع الدواء في بريطانيا (وفي دول أخرى مثل, أستراليا, تركيا, بنغلاديش, تايلاند, المجر و بولندا) تحت مسمى زينات. كما يباع تحت مسمى سفيوهيكسال في ألمانيا وتحت مسمى زيناسيف في مصر. يتوافر من السفيوروكزيم تركيزات مثل 500 و250 في صورة أقراص مغلفة و125 في صورة معلق وأيضا بتركيزات 750 مجم و1.5 جرام في صورة حقن للعضل وحقن للوريد. تتم صناعة سيفيوروكزيم في بريطانيا ومنه يوزع إلى جميع أنحاء العالم.

تغطي قدرة سيفيوروكزيم البكتريا موجبة وسالبة جرام على نحو واسع ومتساو. وعلى الرغم من كونه أحد سيفالوسبورينات الجيل الثاني, إلا أنه قليل التأثر بإنزيم بيتا لاكتاميز المثبط لعمل المضادات الحيوية مما يجعله ذو فاعلية أكبر ضد بكتريا "هيموفيلس انفلونزا", وبكتريا "نيسرية بنية" والبكتريا المسببة لداء لايم. وعلى عكس أقرانها من سيفالوسوبرينات الجيل الثاني, فسيفيوروكزيم يمكنه عبور الحاجز الدموي الدماغي.

يستخدم سفيوروكزيم للدواع الطبية التالية:

الأعراض الجانبية بالنسبة للسفيوروكزيم تكون خفيفة وعابرة. وعند تناوله مع الطعام يزيد من امتصاص الجسم له ونادرا ما يسبب أعراضا جانبية مثل اسهال, قيء, غثيان, صداع/شقيقة, دوخة ومغص.


</doc>
<doc id="1074547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074547" title="كفر السلامية">
كفر السلامية

كفر السلامية إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى أشليم وكفر أشليم وشبرا قبالة.

بلغ عدد سكان كفر السلامية 713 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1074550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074550" title="هكسول">
هكسول

الهكسول هو أحد مركبات الكوبالت تم تحضيره لأول مرة سنة 1914 من قبل الفرد فيرنر، ويعد أول مركب غير كاربوني متماكب.
الصيغة الكيميائية للملح هي:
[Co((OH)Co(NH))](SO)
وقد تم تحضيره من كبريتات الكوبالت الثنائي.


</doc>
<doc id="1074559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074559" title="معهد باستير">
معهد باستير

معهد باستير هي مؤسسة فرنسية خاصة لا تهدف إلى الربح، تختص بدراسة علم الأحياء والميكروبات والأمراض واللقاحات. تأسس المعهد في 4 يونيو 1887 وافتتح في 14 نوفمبر 1888، وسمي بهذا الاسم نسبة إلى لويس باستور، الذي حقق العديد من الاكتشافات الهامة في الطب الحديث في زمنه، من بينها البسترة ولقاحات كل من داء الكلب والجمرة الخبيثة.

تصدر معهد باستير الساحة لأكثر من قرن في مجال مكافحة الأمراض المعدية، ويذكر أن معهد باستير هو أول معهد بحثي قام بعزل فيروس نقص المناعة المكتسبة ـ المسبب لمرض الإيدز ـ سنة 1983، كما شهد العديد من الاكتشافات العلمية التي مكنت الطب الحديث من مواجهة أمراض شديدة الوطأة من بينها الدفتيريا والتيتانوس (الكزاز) والدرن وشلل الأطفال والإنفلونزا والحمى الصفراء والطاعون.

حصل ثمانية من علماء معهد باستير على جائزة نوبل حتى اليوم، كان أولهم إيليا ميتشنيكوف سنة 1908، وآخرهم فرانسواز باري سينوسي ولوك مونتانييه الذين تقاسما جائزة نوبل في الطب سنة 2008.



</doc>
<doc id="1074569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074569" title="معركة الخضر">
معركة الخضر

معركة الخضر معركة شهيرة نشبت في يومي الخامس والسادس من تشرين الأول 1936 بين المجاهدين الفلسطينيين وعددهم 120 ثائرا، وقوات الاحتلال البريطاني التي قدر عددها بحوالي ثلاثة آلاف جندي تساندهم الآليات والطائرات. جرت المعركة بين قريتي الخضر وحوسان قرب بيت لحم. وفي تلك المعركة، استشهد القائد سعيد العاص، وتم نقل جثمانه من أرض المعركة ليوارى الثرى في يوم السابع من تشرين الأول 1936 في مقبرة الخضر في احتفال شعبي اشترك فيه أهالي القرية ووفود من أهالي (بيت جالا) و(بتير) و(بيت لحم) والقرى المجاورة، ومنعت سلطات الاحتلال البريطاني سكان القدس من المشاركة في التشييع. وقد ابن الشهيد القائد عدة خطباء، وأقيمت صلاة الغائب على روحه الطاهرة في جميع مساجد فلسطين، وكذلك في المسجد الأقصى في القدس عقب صلاة الجمعة التالية.


</doc>
<doc id="1074614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074614" title="مشروع قانون الجمعية التأسيسية المصرية 2011">
مشروع قانون الجمعية التأسيسية المصرية 2011

مصر

الجمعية التأسيسية المنتخبة لمصر بعد ثورة 25 يناير يمكن تكوينها من قرابة مائة عضو مصريا ممن أعمارهم فوق ال 25 عاما، 27 رجل و 27 سيدة ينتخبون عن كل محافظات مصرعلي أساس جغرافي، ثم الباقون ينتخبون على أساس نوعي مثلا 5 قضاة منتخبين من الجمعيات العمومية لمحاكمهم، 5 عمال ينتخبون من القواعد العمالية، 5 فلاحون ينتخبون ممن عملهم الأساسي هو الزراعة، 5 مهنيون ينتخبون من أعضاء النقابات المهنية، 5 رجال أعمال ينتخبون من أعضاء الغرف التجارية، 5 من المصريين المقيمين بالخارج ينتخبون من أعضاء الجاليات المصرية بالخارج، 5 من أساتذة القانون الدستوري من خمس جامعات مختلفة، 3 من لواءات الجيش والشرطة، وثلاثة من كبار علماء الأزهر وثلاثة ممثلين للكنائس المصرية.
إن مشروع مثل ذلك أو نحوه كان وما زال هو ما يجول بخاطر أغلب المصريين الثوار الأحرار منذ ليلة 29 يناير 2011 حيثما تبين سقوط النظام البائد الذي قتل وجرح الألاف من المتظاهرين السلميين من أبناء مصر، كلما نظروا للكيفية المثلى لتشكيل جمعية تأسيسية منتخبة، تصوغ الدستور الجديد لمصر.

أصبح الرأى العام ضد الجمعية التأسيسية لأسباب عديدة منها عدم تكافؤ أعضاء الجمعية وأنسحاب أعضاء كثيرون من الجمعية لاعتراضهم على بعض المواد وبالرغم من ذلك استمرت الجمعية دون أن يحاول رئيس الجمعية في التوافق بين طوائف الشعب ليخرج دستور يليق بثورة الخامس والعشرون من يناير ولهذه الأسباب بدأ الشعب المصري وبالاخص الثوار في الاستياء من الجمعية التأسيسية ومحاولة حلها حتى أصدر الرئيس محمد مرسى أعلان دستورى يتضمن تحصين الجمعية التأسيسية. 


</doc>
<doc id="1074619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074619" title="عراقيون في المملكة المتحدة">
عراقيون في المملكة المتحدة

العراقيون في المملكة المتحدة هم العراقيون (سواء بالولادة أو الأصل) المقيمون في بريطانيا.

هاجر العراقيون منذ الأربعينات إلى بريطانيا وكان أوائل المهاجرين نخب سياسية واجتماعية من المثقفين وذوي الشهادات العليا. كما ازدادت الهجرة أثناء الحرب العراقية الأيرانية والحصار الاقتصادي على العراق.

أظهر التعداد السكاني لعام 2001 أن عدد من ولد في العراق ويقطن المملكة المتحدة كان 32,236. احصائية أخرى تقول ان عام 2009 هذا العدد قد يكون وصل إلى 65,000. السفارة العراقية تقدر العدد ب350,000–450,000.

125,000 في لندن، 35,000 في برمينغهام، 18,000 في مانشستر، 8,000 في كارديف و 5,000 في غلاسكو.


</doc>
<doc id="1074628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074628" title="زينة الحياة (مسلسل مغربي)">
زينة الحياة (مسلسل مغربي)

أول مسلسل مغربي مطول من 120 حلقة يحكي قصة عائلة الزيتوني، يجسد شخصيات المسلسل مجموعة من الفنانين المعروفين في الساحة الفنية المغربية كاحمد أولاد بوودنين كما تم اكتشاف مواهب جديدة شببية كأحلام شرف الدين. تم عرضه لأول مرة في شهر أبريل 2011 على قناة الأولى المغربية وذلك من الاثنين إلى الجمعة على الساعة 20.15 مساء وفي شهر رمضان على الساعة 23:15.

القصة تحكي عن رب العائلة الذي يحمل اسم الطاهر الزيتوني المحور الرئيسي للمسلسل والمؤسس الرئيسي لزينة سكن وهي شركة تملكها العائلة التي سعى من خلالها الطاهر الزيتوني إلى بسط النفوذ في الوسط العقاري وميدان الأعمال. تبدأ المشاكل عندما يختفي يخت الطاهر خلال رحلة لجزر الكناري و تظهر كاتبته مقتولة. وبعد سنة من اختفائه يطلب أحمد ابنه تمويته قضائيا و يبدأ الصراع مع أخيه عمر و أمه حبيبة للسيطرة على الشركة كما يشتد مع شركة العبدي المنافسة اللدودة التي تديرها حسناء العبدي. 

سلسلة زينة الحياة سلسلة مشوقة ومثيرة لما تحمل من احداث درامية. تطرقت قصة السلسلة إلى الفصل بين الحياة الشخصية والحياة المهنية كما اذمج فيها بعض العلاقات التي تجمع الافراد كعلاقة الزواج الابوة الحب الخيانة والغدر. كما يبين العمل مدى إفشال العائلة في بعض الأحيان للعلاقات الغرامية كما تصور السلسلة صراعا شرسا امتد لأربعين سنة بين عائلة الزيتوني وعائلة العبدي.


</doc>
<doc id="1074640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074640" title="قول الصحابي">
قول الصحابي

قول الصحابي 
من مصادر التشريع الإسلامي الثانوية ولكن ليس مصدراً مستقلاً في الجملة بل تابع للسنة وهو واجب الإتباع مالم يُخالف السنة وفي الغالب أنه حجة لأنه يكون مفسراً للقرآن والسنة في كثير من الأحيان بل قد يكون مصدراً فيما لم يأت به دليل من الوحيين لأن من الصحابة الخلفاء الراشدين الذين أوصى النبي باتباعهم فقال : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي.. " الحديث. 
يختلف التعريف للصحابي عند الأصوليين وعند المحدثين : 
تتجلّى أهمية قول الصحابي في كون الصحابة عموماً عاصروا النبوة وأخذوا عن النبي بلا واسطة وفهموا كثيراً من القضايا الهامة في التشريع الإسلامي وعاينوا النبي في جميع أحواله في حله وترحاله في غضبه ورضاه في علاقته مع المجتمع من حوله وتتجللى أيضاً في حفظهم للسنة التي لاتُعلم إلا بنقلهم لها ولولا الله ثم هم لضاعت كثير من القضايا الشرعية التي ورد بها نصوص كثيرة لاتُعلم إلا من قول الصحابة وكذلك لأنهم لايَصدرون من أنفسهم فتجد أنهم يتمثلون السنة النبوية عملاً بالدليل فكانت أفعالهم كالحجة التي لابد أن تُعلم وتدرس دراسة متأنية فاحصه لها مدلولها البليغ في الدين الإسلامي. 
يتبين تحرير محل الخلاف في عدة أمور هي : 
انقسم رأي العلماء من الفقهاء والأصوليين تجاه قول الصحابي إلى خمسة أقسام هي : 
نستطيع أن نقسّم الأدلة إلى قسمين أدلة هما : 
1) أدلة النفاة 2) أدلة المثبتين 
وذلك لأنك عندما تتبين وتفحص أقوال العلماء ورأيهم في قول الصحابي تجد أنها ترجع إلى قولين هي الإثبات والنفي أي اثبات اعتبار قول الصحابي أو نفي اعتبار قول الصحابي فعلى هذا التقسيم يكون تقسيم الأدلة إلى هذين القسمين وهذا تفصيلها : 

لا خلاف بين المسلمين أن قول الصحابي فيما لا يدرك بالرأي والعقل يكون حجة لدى المسلمين مثال ذلك أقوال الصحابة رضي الله عنهم في أمور العقيدة أو الغيبيات أو قصص الأولين أو الأمور المستقبلية.


</doc>
<doc id="1074653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074653" title="شميشة الشافعي">
شميشة الشافعي

شميشة الشافعي (مواليد 1969، درب السلطان، الدار البيضاء) مقدمة برامج مغربية برعت وتألقت من خلال إعداد وتقديم برنامجي الطبخ المغربي و العربي "شهيوات شميشة" و"شهيوات بلادي".برنامج الهرم وبرنامج "الناس والبيئة" بالقناة الأولى المغربية. كما قدمت برامج طبخ على قناة كويزين تي في الفرنسية ، وأصدرت العديد من كتب الطبخ باللغتين العربية والفرنسية .

تنحدر من إقليم سيدي حجاج التابع لمنطقة سطات. أم لطفل, تزوجت في سن 18 ربيعا. حصلت على دبلوم في الإشهار والتسويق والاتصال درست دراسة علمية، تخصص كيمياء بدايتها المهنية كانت كعارضة ببرنامج الكلمة الصحية باللغة الفرنسية على القناة الثانية مع الإعلامي والمنتج محمد رمزي. اشتغلت في شركة "كوروم" سنة 1992 عملت في الإنتاج، وعملت في خلق وإبداع ملابس الأفلام، عملت في ازدواجية الأصوات الدبلجة من خلال الإعلانات. مثلت في سلسلة سيت كوم بعنوان "سفيان" مع الممثل رشيد الوالي.

تقوم شميشة عبر برامجها "شهيوات شميشة"، و"شهيوات بلادي" بجولات في مختلف مناطق المغرب، لتقدم أطباقا مغربية أصيلة تنطق بتميز وبخصوصية كل منطقة، دون إغفال بعض الوصفات العصرية التي تمزج بين ماهو عصري منفتح على الثقافات الأخرى وماهو أصيل يكاد لا يكون إلا في تلك المناطق.

حصلت شميشة مؤخرا على شهادة تقدير ومنحة للدراسة، بأكاديمية الطبخ الفرنسية "cordon bleu" وذلك خلال انعقاد مؤتمر "غورمي فويز" حول فنون الطبخ بمدينة كان الفرنسية. وقد شارك في المؤتمر العديد من البلدان الأوروبية والأمريكية وحتى الآسيوية، وشميشة كانت هي المشاركة العربية الوحيدة التي تمثل المغرب وكل العرب.



</doc>
<doc id="1074655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074655" title="بقي بن مخلد">
بقي بن مخلد

أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي فقيه وإمام ومفسر أندلسي له تفسير للقرآن وكتاب في الحديث رتبه على أسماء الصحابة، وكتاب عن فتاوي الصحابة والتابعين.

ولد بقي بن مخلد بن يزيد في رمضان 201 هـ، وسمع في الأندلس من عدد من علمائها منهم محمد بن عيسى الأعشى ويحيى بن يحيى الليثي، ثم رحل إلى المشرق وجال فيه فسار إلى الحجاز ومصر ودمشق وبغداد والكوفة والبصرة وإفريقية وحلوان وواسط، فسمع من نحو 284 رجلاً وروى عنهم منهم أحمد بن حنبل وابن أبي شيبة وسحنون.

أدخل بقي بن مخلد مصنف ابن أبي شيبة وكتاب الأم للشافعي وكتابي التاريخ والطبقات لخليفة بن خياط وكتاب «سيرة عمر بن عبد العزيز» لأحمد بن إبراهيم الدورقي إلى الأندلس. ولبقي بن مخلد تفسير قال ابن بشكوال عنه أنه لم يؤلف مثله في الإسلام، وكتاب في الحديث رتبه على أسماء الصحابة، ومصنف في «فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم».

توفي بقي بن مخلد في 28 جمادى الآخرة 276 هـ.

لما دخل بقي بن مخلد الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة، أنكره بعض أهل الرأي، فاستحضره الإمام محمد بن عبد الرحمن وإياهم، ثم تصفح الكتاب حتى آخره، ثم أمر خازن كتبه باستنساخه، وقال لبقي: . كما عرض عليه الإمام المنذر بن محمد قضاء قرطبة فأبى.

قال الذهبي أنه: ، كما قال عنه: كما قال ابن الفرضي أن بقي بن مخلد ملأ الأندلس حديثًا، كما ذكر الذهبي أن من مناقبه أنه كان من كبار المجاهدين في سبيل الله، يقال أنه شهد سبعين غزوة.



</doc>
<doc id="1074659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074659" title="أزرق بروسيا">
أزرق بروسيا

الأزرق البروسي خضاب أزرق غامق صيغته الكيميائية Fe(CN)⋅14HO. ولهذا الخضاب أسماء أخرى هي "أزرق برلين" وفي الرسم "الأزرق الباريسي (عاصمة فرنسا)".



</doc>
<doc id="1074663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074663" title="ابن وضاح">
ابن وضاح

أبو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع (199 هـ - 287 هـ) محدّث أندلسي.

ولد أبو عبد الله محمد بن وضاح بن بريع المرواني القرطبي لأسرة من موالى عبد الرحمن الداخل عام 199 هـ. سمع في الأندلس عن محمد بن عيسى الأعشى ومحمد بن خالد الأشج ويحيى بن يحيى وسعيد بن حسان وزونان بن الحسن وعبد الملك بن حبيب وعبد الأعلى بن وهب.

رحل إلى المشرق مرتين. الأولى عام 218 هـ، لقي فيها سعيد بن منصور وآدم بن أبي إياس العسقلانيّ ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وغيرهم. ولكن هدف رحلته كان للقاء الزهاد والعباد. ثم رحل رحلة ثانية فسمع فيها من الكثير من البغداديين والمكيين والشاميين والمصريين والقرويين منهم إسماعيل بن أبي أويس ويعقوب بن حميد بن كاسب وزهير بن عباد وأصبغ بن الفرج وسحنون بن سعيد التنوخي وغيرهم، عدّهم ابن الفرضي 175 رجلاً.

وصنف ابن وضاح كتبًا، منها "العباد والعوابد" وهو كتاب في الزهد، و"القطعان" وهو كتاب في الحديث، و"مكنون السر ومستخرج العلم" في فقه المالكية، و"البدع والنهى عنها" وكتاب فيه ما جاء من الحديث في النظر إلى الله تعالى. روى عنه أحمد بن خالد الجباب وقاسم بن أصبغ ومحمد بن أيمن وأحمد بن عبادة ومحمد بن المسور وغيرهم.

توفي ابن وضاح في 26 محرم 287 هـ.

قال عنه الذهبي أنه: وقال ابن الفرضي: كما قال عنه أنه: وكان أحمد بن خالد الجبّاب لا يقدم على ابن وضاح أحداً، غير أنه كان ينكر عليه تشدده في رده لكثير من الحديث. كما قال ابن الفرضي: 


</doc>
<doc id="1074675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074675" title="أحمد قاسم الجمعة">
أحمد قاسم الجمعة

أحمد قاسم الجمعة (1938م) هو عالم آثار من الموصل.

ولد بمدينة الموصل عام 1938م، وحضر الكتاتيب، واكمل دراسته الابتدائية والاعدادية فيها، والمتوسطة في هيت. حصل على البكالوريوس في الاثار الإسلامية عام 1962م من كلية الاداب بجامعة بغداد، وعين مدرساً في تربية الموصل في العام نفسه، والتحق بالبعثة العلمية عام 1967م لنيل شهادة الدكتوراه في الآثار من جامعة ادنبرة بالمملكة المتحدة إلا أن نكسة حزيران وقطع العلاقات الكاملة بينها وبين العراق من جرائها حال دون ذلك.

في عام 1970 نقلت خدماته إلى جامعة الموصل معيداً في كلية الاداب، ثم ارسل باجازة دراسية إلى مصر لنيل شهادتي الماجستير والدكتوراه حيث حصل على الماجستير في الاثار الإسلامية عام 1971م من كلية الاداب بجامعة القاهرة بتقدير (امتياز) مع التوصية على طبع الرسالة وتبادلها مع الجامعات الاجنبية عن رسالته الموسومة (محاريب مساجد الموصل إلى نهاية حكم الاتابكة).

وحصل على الدكتوراه في الاثار الإسلامية عام 1975بـ (مرتبة الشرف الأولى) مع التوصية بطبع الاطروحة وتبادلها مع الجامعات الاجنبية من كلية الاثار بجامعة القاهرة عن اطروحته الموسومة (الاثار الرخامية في الموصل خلال العهدين الاتابكي والايلخاني).

وكانت أول اطروحة من تلك الكلية تنال أعلى تقدير وأعلى توصية، ونظرا لأهميتها العلمية المبتكرة ومجلداتها الاربعة شبهها الدكتور عبد اللطيف إبراهيم رئيس لجنة المناقشات بـ (الأهرامات الاربعة في مصر)، في حين اعتبرها الدكتور حسن الباشا بـ (اركان الدنيا الاربعة).

رقي إلى مدرس عام (1975م) بعد حصوله على الدكتوراه، والى استاذ مساعد عام (1983م)، وحصل على الاستاذية عام (1989م).

من مؤلفاته:

كما نشر (62) بحثاً علمياً في المجلات العلمية المحكمة داخل القطر وخارجه وفي وقائع المؤتمرات والندوات العلمية.



</doc>
<doc id="1074684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074684" title="بئر الخاتم">
بئر الخاتم

بئر الخاتم أو بئر أريس أو بئر النبي إحدى آبار المدينة المنورة التي شرب منها النبي محمد، وسُميت ببئر الخاتم لأنها البئر التي وقع فيها خاتم النبي من يد الخليفة الراشدي عثمان بن عفان، وقد روى البخاري حديث أبو موسى الأشعري أن الرسول صلى الله عليه وسلم جلس على بئر أريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر. وهو المكان الذي بشر الرسول أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان بالجنة، وينسب بئر أريس إلى رجل من اليهود اسمه أريس، وتقع البئر غربي مسجد قباء مقابل له بالقرب من الحديقة الصغيرة التابعة لسور المسجد، وقد أزيل بسبب توسعة مسجد قباء.

رواية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه تدل على أحداث القصة فقد لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمًا من ورِق ،لبسه من بعده أبو بكر الصديق رضي الله عنه طيلة فترة خلافته ثم لبسه عمر بن الخطاب رضي الله عنه طيلة فترة خلافته ثم لبسه عثمان بن عفان إلى السنة السادسة من ولايته وبينما هو جالس على فوهة البئر يحرك الخاتم في يده إذا به يسقط من إصبعه ويختفي في قاع البئر ، اغتم عثمان لفقد الخاتم وأمر بنزح الماء واستمرت عملية البحث ثلاثة أيام دون جدوى وكان سقوط الخاتم إرهاصًا للفتنة التي حدث في عهده وانتهت بمقتله 

يقع بئر أريس في المدينة في حديقة على مقربة من مسجد قباء يبعد عنه ٣٨ مترًا فقط، وكان عليها قبّة شامخة في الهواء، وقد أزيلت البئر بما عليها من قبة لصالح التوسعة السعودية لمسجد قباء، ويبدو أن البئر لم تكن عميقة حيث يصل عمقها إلى ١٢ م وقطر فتحته متر ونصف وماؤه يصب في بركة تسقي الحديقة حيث يزرع فيها الفواكه وخاصة العنب وذكر الفيروز آبادي في «المغانم المطابة في معالم طابة» أن بئر الخاتم تقع تحت أطم من أطام المدينة كانت قد خربت وتهدمت وبني باعلاها سكن لمن يقوم على الحديقة ويخدم مسجد قباء، وحولها دور الأنصار وآثارهم كما أن لها درجا للنزول إليها يستخدمها الزوار وقاصدو الوضوء والشرب، وهو الدرج الذي جدده اللامي سنة 714 هـ.

اشتهر هذا البئر لوروده في صحيح البخاري فعن سعيد بن المسيب قال أَخبرني أبو موسى الأشعري أنه توضأ في بيته ثم خرج ، فقلت لألزمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأكونن معه يومى هذا , قال فجاء المسجد فسأَل عن النبى صلى الله عليه وسلم فقالوا خرج ووجه ها هنا ، فخرجت على إِثره أسأل عنه حتى دخل بئر أريس فجلست عند الباب ، وبابها من جريد حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته فتوضأ فقمت إِليه فإِذا هو جالس على بئرِ أريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاَهما في البئر ، فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب ، فقلت لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم .

فجاء أبو بكر فدفع الباب فقلت من هذا فقال أبو بكر , فقلت على رسلك ثم ذهبت فقلت يا رسول الله هذا أبو بكر يستأذن فقال : ائذن له وبشره بالجنة , فأقبلت حتى قلت لأبى بكر ادخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة , فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول اللَه صلى الله عليه وسلم معه في القف ودلى رجليه في البئر كما صنع النبى صلى الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه ، ثم رجعت فجلست وقد تركت أخى يتوضأ ويلحقنى فقلت إِن يرد الله بفلان خيرا - يريد أخاه - يأت به , فإذا إِنسان يحرك الباب فقلت من هذا فقال عمر بن الخطاب فقلت على رسلك ثم جئت إِلى رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقلت هذا عمر بن الخطاب يستأذن فقال : ائذن له وبشره بالجنة , فجئت فقلت ادخل وبشرك رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم بالجنة , فدخل فجلس مع رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلى رجليه في البئر ثم رجعت فجلست ، فقلت إِن يرد اللَّه بفلان خيرا يأت به , فجاء إِنسان يحرك الباب فقلت من هذا فقال عثمان بن عفان فقلت على رسلك فجئت إلى رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال : ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه , فجئته فقلت له ادخل وبشرك رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم بالجنة على بلوى تصيبك فدخل فوجد القف قد ملئ فجلس وجاهه من الشق الآخر . قال شريك قال سعيد بن المسيب فأولتها قبورهم .

أرسل الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى مفتي الديار السعودية وجاء فيها :



</doc>
<doc id="1074690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074690" title="أزرق مصري">
أزرق مصري

الأزرق مصري هو أحد تدرجات اللون الأزرق. ويعرف كيميائياً بـ سليكات نحاس الكالسيوم (CaCuSiO أو CaO·CuO·4SiO) وهو خضاب استخدمه المصريون قبل آلاف السنين، ويعد أول خضاب اصطناعي، وقد عرف هذا الخضاب عند الرومانيين باسم كاريليوم. وقد ذكر فيتروفيو في "دي أركيتيتورا" كيف يصنع بطحن الرمل والنحاس والنطرون وتسخين الخليط ليصبح في صورة كرات صغيرة في الفرن. كما أن الجير ضروري لتصنيعه، وربما كانوا يضيفون الرمال الغنية بالجير. بعد عصر الرومان، انعدم استخدام الأزرق المصري، ونسيت طريقة تصنيعه.


</doc>
<doc id="1074692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074692" title="مراعاة الخلاف">
مراعاة الخلاف

هي قاعدة شرعية عرفتها الموسوعة الفقهية الكويتية بالقول :" أن من يعتقد جواز الشيء يترك فعله إن كان غيره يعتقده حراماً ، كذلك في جانب الوجوب ، يستحب لمن رأى إباحة الشيء أن يفعله إن كان من الأئمة من يرى وجوبه ".

من العلماء من يأخذ بهذه القاعدة ومنهم :

_ الزركشي

_ العز بن عبد السلام

_ تاج الدين السبكي

_ السيوطي

بعض هؤلاء العلماء يعتبرون أن الخروج من الخلاف أفضل من اتورط فيه، وبعضهم يقول إن مراعاة الخلاف من الورع ، والذين يأخذون بالقاعدة يستشهدون بقوله سبحانه :" اِجتنبوْا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ ؛ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ " ، وقوله صلى الله عليه وسلم :" دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " .

ومن العلماء من لا يجيز الأخذ بها ومنهم :

ابن القيم الجوزية

الشرط الأول: أن لا تؤدي المراعاة إلى مخالفة نص ثابت عن الشرع ، وهذا يتضمن مسألتين : 
المسألة الأولى: أن لا تؤدي المراعاة إلى مخالفة القرآن أو السنة الثابتة .
المسألة الثانية: أن لا تؤدي المراعاة إلى مخالفة الإجماع .

الشرط الثاني: أن يمكن الجمع بين أقوال المجتهدين .

فلو اختلف الأئمة في شيء على أكثر من رأي ، وأمكن الجمع بين أقوالهم جمعنا بينها وخرجنا من الخلاف .


</doc>
<doc id="1074697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074697" title="ابار المدينة المنورة">
ابار المدينة المنورة

آبار المدينة المنورة احتوت المدينة المنورة على آبار اشتهرت في التاريخ الإسلامي بارتباطها بالسيرة النبوية، ومن هذه الأبار ما شرب منها الرسول أو عقدت عندها الجيوش أو خرج إليها المسلمين في مناسباتهم، وهي :.

كانت المدينة المنورة تشرب من آبار متفرقة في العهد الجاهلي كما أنـها هي مصدر الماء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، واشتهرت تاريخيًا بعض الآبار
أطلق مسمى آبار النبي على سبع آبار، لأنه كان يستعذب ماءها واشتهر وهي:
وقد صيغت تلك الآبار شعرًا:

وقال أيضًا :



</doc>
<doc id="1074753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074753" title="يوسف السعدون">
يوسف السعدون

يوسف السعدون أحد قادة ثورة الشمال السوري (ثورة هنانو) ضد الاحتلال الفرنسي، قاد الفصيل الشمالي الذي يشمل أنطاكية وريفها. تعلم القراءة والكتابة في حلقات الكتاتيب، ولم يكن هذا المجاهد من أبناء الطبقة الثرية أو المثقفة، بل كان رجلاً يحظى بأهميته الاجتماعية في منطقته أنطاكية. وبعد دخول فرنسا للساحل السوري عند الاستقلال عن الدولة العثمانية كوّن وبعض رفاقه مجموعةً تذود عن المنطقة الشمالية وقام بعدة معارك حربية ضد الاحتلال أعطته الأسبقية في حمل السلاح قبل معركة ميسلون التي جرت عام 1920 وقبل أن تتشكل ثورة إبراهيم هنانو والتي انضم إليها برفقة الشيخ عمر البيطار منذ قيامها.


</doc>
<doc id="1074756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074756" title="عائلة H8">
عائلة H8

H8 هو اسم لعائلة كبيرة من المعالجات الدقيقة من النوع 8-بت و16-بت المصنعة بواسطة تكنولوجيا رينيسيس (Renesas Technology)، انشأت في أوائل التسعينيات ضمن اشباه الموصلات لشركة هيتاشي والتي لا تزال تتطور بنشاط منذ عام 2006. الأسرة تطورت أيضاً إلى أسرة أداء أعلى من المعالجات الدقيقة SuperH 32-بت. 

وتشمل عائلات H8/300 ، H8/300H ، H8/500 ، وسلسلة H8S H8SX ، كل مصممة من أجزاء مختلفة ، ومتفاوتة في السرعة ، واختيار الأجهزة الطرفية مثل أجهزة ضبط الوقت والمنافذ التسلسلية وذاكرة الفلاش وذاكرة القراءة فقط وذاكرة الوصول العشوائي. بنيت في القرص وذاكرة الفلاش ، تميل إلى مجموعة من 16 كيلوبايت إلى 1024 كيلوبايت وذاكرة الوصول العشوائي من 512 بايت إلى 512 كيلوبايت.

البنية الأساسية لـ H8 وضعت بعدDEC PDP-11 ، مع ثمانية سجلات 16-بت (H8/300H وH8S لها بنك إضافية من ثمانية سجلات 16-بت)، ومجموعة متنوعة من معالجة الأوضاع. كلا من H8/300H وH8S لها ثمانية سجلات 32-بت، كل منها يمكن التعامل معها كما لو كانت سجل 32-بت واحد ، سجلين 16-بت ، أو سجلين 8-بت. العديد من الشركات تقديم مجمعات (compilers) للأسرة H8، وهناك منفذ GCC كامل، بالإضافة إلى محاكي. وهناك أيضا برامج محاكاة الأجهزة المختلفة المتاحة. 

ويمكن الاطلاع على H8S في الكاميرات الرقمية ، وبعض أجهزة الحاسبات الدفترية ثينك باد ، وحدات تحكم الطابعة ، البطاقات الذكية ، وأجهزة الكمبيوتر لعبة الشطرنج ، والنظم الفرعية في مختلف وسائل نقل. أيضا ، لعبة ليغو ميندستورمس الروبوت / أداة تعليمية تستخدم هذه العمارة (H8/300 ، على أن تكون محددة). وظفت نامكو H8/3002 على شكل معالج الصوت لمختلف الألعاب التي حققتها في أواخر التسعينات : ولا سيما تلك التي تستخدم في نظام العمارة 12.



</doc>
<doc id="1074766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074766" title="أليسون موديل 250">
أليسون موديل 250

أليسون 250، أو ما بات يعرف الآن بـرولز رويز إم 250 (التسميات العسكرية الأمريكية له هي تي 63 وتي 703) هو محرك توربيني ناجح للغاية تم تطويره من قبل شركة أليسون للمحركات في أوائل الستينات،وقد تم إنتاجه من قبل رولز رويز عندما استحوذت على أليسون عام 1995 م.

اعتمدت أليسون طريقة التدفق العكسي للهواء في محركها طراز (250) : وعلى الرغم من الهواء يدخل مسرب الهواء في نظام الضغط بالطريقة التقليدية فأن الهواء المضغوط ينفث بضغط الطرد المركزي من خلال انابيب المخرج حول النظام التوربيني ليعود الهواء180 درجة في الدخول مرة أخرى الي غرفة الاحتراق. وناتج الاحتراق يتضاعف من خلال مرحلتي الضغط التوربيني العالي والمتصلة عبر عمود تدوير الضغط العالي بنظام الضغط. ومنها تخرج غازات العادم بزاوية 90 درجة على شكل شعاعي.






</doc>
<doc id="1074806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074806" title="كفر سنجلف القديم">
كفر سنجلف القديم

كفر سنجلف القديم إحدى قرى مركز الباجور التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، تحدها قرى بي العرب وسنجلف وترعة الباجورية.

بلغ عدد سكان كفر سنجلف القديم 2,164 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1074808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074808" title="محمد باقر المجلسي">
محمد باقر المجلسي

محمد باقر المجلسي من علماء الشيعة الأمامية الأثني عشرية. ولد في عام 1037 هـ. في مدينة أصفهان التي كانت آنذاك من المراكز العلمية المعروفة في العالم الإسلامي، وكان والده المولى محمد تقي المجلسي من مفاخر علماء الشيعة، له مؤلفات كثيرة في شتى الـمـجـالات يـنتهي نسب عائلة العلامة المجلسي إلى أحمد بن عبد اللّه المعروف بـ الحافظ أبونعيم المتوفى عام 430 هـ صاحب الكتاب المعروف بـ حلية الاولياء في طبقات الاصفياء.

أنهى دراستة الدينية في حوزة أصفهان والده الملا محمد تقي المجلسي
الملا محمد صالح المازندراني شارح كتاب الكافي
العلامة رفيع الدين محمد الحسيني الطباطبائي صاحب الحواشي على كتاب أصول الكافي
العلامة حسن علي الشوشتري صاحب كتاب التبيان في الفقه
العلامة الشيخ علي بن الشيخ محمد بن المحقق الشيخ حسن بن الشهيد الثاني له مؤلفات منها كتاب شرح الكافي
السيد عـلي خان الشيرازي صاب كتاب رياض السالكين
الملا حسين القزويني صاحب كتاب الصافي في شرح الكافي
شيخ المحدثين محمد بن الحسن المعروف بالحر العاملي صاحب كتاب وسائل الشيعة

ذكر الميرزا عبد اللّه الأفندي صاحب كتاب (رياض العلماء) بأن عدد طلاب العلامة المجلسي بلغ نحو الـف، كما ذكر المحدث السيد نعمة اللّه الجزائري بان تعداد طلاب العلامة بلغ أكثر من الف، ولضيق المجال، هذه طائفة منهم:
الـشيخ أحمد الخطي البحراني صاحب كتاب رياض الدلائل وحياض المسائل
الشيخ حسن بن الندي البحراني
المولى محمد إبراهيم السرياني
المولى محمد داود
المولى محمد رضا المجلسي ابن عم العلامة 
السيد أبو تراب الحسيني المعروف بـ الميرزا علاء الدين كلستانه 
الشيخ سليمان بن عبد اللّه الماحوزي البحراني صاحب كتاب شرح مفتاح الفلاح 
السيد علي الإمامي الاصفهاني صاحب كتاب التراجيح في الفقه المولى محمد بن عبد الفتاح السراب صاحب كتاب سفينة النجاة في أصول الدين 
الشيخ محمد صادق بن محمد باقر المجلسي ابن العلامة المجلس

للمجلسي أكثر من سبعين مؤلفاً باللغتين العربيَّة والفارسيَّة، وقد عرَّبت معظم كتبه الفارسيَّة، كما ترجمت بعض المؤلَّفات العربيَّة إلى الفارسيَّة، وكذا ترجمت بعض كتبه العربيَّة والفارسيَّة إلى لغات أخرى كالأردويَّة والإنگليزيَّة وغيرها من اللغات. وأمَّا مؤلفاته العربيَّة فمنها:


وأمَّا الفارسيَّة، فمنها:
توفي في السابع والعشرين من شهر رمضان هـ 1111 وكان عمره 73 عاما، وقد أرخوا تاريخ وفاته بهذه العبارة (غم وحزن) وقد تم دفنه في الجامع العتيق بأصفهان.



</doc>
<doc id="1074824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074824" title="سفينة شبح">
سفينة شبح

سفينة شبح هي سفينة تستعمل تقنية التخفي عن طريق تصميم الهيكل الخارجي بطريقة يجنبها رصد الكواشيف والأشعة تحت الحمراء والسونار أو الرصد البصري. وتنفرد سفينة الشبح عن غيرها من السفن بقدرتها على تقليص خضربة المياه خلف السفينة وكذلك إخفات البصمة الصوتية إلى أقل مستوى حسب الإمكان. فيما تشترك سفينة الشبح مع غيرها من السفن الحربية بمقطع كاشوفي صغير يتيح لها القدرة على أن تشتت القدر الأكبر من أشعة الكاشوف الساقطة عليها. كما أنها تشترك مع غيرها بخاصيتي خفض الضجيج والترائي.

تعتمد البصمة الكاشوفية اعتمادا أساسيا على الزوايا الخارجية للسفينة، لذا يكمن السر إخفاء السفينة بتصميم الهيكل الخارجي في تجنب الزاوية التي يمكن أن تعكس الشعاع مرة أخرى نحو الكاشوف. لذا فإن مقدار هذه الزاويا ينبفي أن يكون سرا مخفيا. وحتى لو انعكس شيء من الأشعة نحو الكاشوف، ينبغي أن يكون كمية شعاع الانعكاس منخفضا حتى لا تظهر السفينة أمام الكاشوف على أنها سفينة ضخمة أو مدمرة. لإنه في الواقع ليس ثمة سفينة خفية بالكامل. على النقيض من الغواصات التي يتعسر جدا رصدها.



</doc>
<doc id="1074829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074829" title="سوبر 8 (فيلم)">
سوبر 8 (فيلم)

سوبر 8 هو فيلم خيال علمي أمريكي عرض في يونيو 2011 ,كتبه وأخرجه جاي جاي أبرامز ،الفيلم بطولة أماندا ميشالكا ,إيل فانينغ وكايل تشاندلر. تدور قصة الفيلم عن مجموعة من الأولاد يصورون فيلمهم عند محطة قطار ويقع حادث هناك ،وبعدها يظهر مخلوق غريب ويدمر المدينة.

تتحدث قصة الفيلم حول مجموعة من الأطفال في صيف 1979 حينما كانو يصورون لفيلم سوبر 8 يشهدون تحطم قطار بشكل غامض. وقريبا مايكتشفون أن ذلك الحادث لم يكن مجرد صدفة. حين مجموعة من الحوادث الغريبة بدأت تحدث في بلدة أوهيوا. بعد ذلك يعقدون عزمهم لاكتشاف ما يحدث وكشف الحقيقة لكن سرعان ما سيكتشفون حقيقة مرعبة أكثر من أن يتخيلها أي واحد منهم.
عند تحطم القطار الذي شاهده الأطفال حينما كانو يصورون فيلمهم عن الزومبي. خرج منه شيء لم يكن بالحسبان، كارثة عظمى خلفها الجيش الأمريكي، حيث يتبين أن هناك عالم أحياء حاول الإفراج عن شيء خارق للطبيعة نوع آخر من المخلوقات الذي على ما يبدو من النوع الطيب، لكنه ليس كل شيء متسامح عندما يكون يحاول النجاة. حيث يحاول ذلك المخلوق العودة لوطنه.




</doc>
<doc id="1074835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074835" title="ثورة الشمال السوري">
ثورة الشمال السوري

ثورة الشمال السوري انتفاضة مسلحة قامت في شمال غرب سوريا ضد الاحتلال الفرنسي. بدأت الثورة في عهد المملكة السورية العربية واستمرت بعد سقوط دمشق عقب معركة ميسلون. قاد الثورة إبراهيم هنانو وقاد عملياتها يوسف السعدون في أنطاكية وعموم لواء اسكندرون وعمر البيطار في الحفة ونجيب عويد في منطقة حلب وريفها ومصطفى حج حسين في جبل الزاوية. أعلن هنانو الثورة في العاشر من نيسان عام 1919.

قامت الثورة في شمال سورية حيث الحد الفاصل بين ما هو عربي وتركي، في وقت لم تكن الحدود قد رسمت، ولكنها مع ذلك قامت ضد عدو مشترك للعرب والأتراك. وتركزت الثورة في الريف رغم قول أغلبية المؤرخين إن مركز الحركة الوطنية كان في المدن، وإن الريف كان غارقاً في محليته، ولكن هذه الثورة أثبتت أن الريف لم يكن أقل وطنية ومقاومة للاحتلال من المدينة فثار بينما اكتفت مدينة حلب بالدعم السياسي والمادي. وهكذا كان أولئك المجاهدون الذين عاشوا في الريف السوري يسهمون في تغيير المستقبل السياسي لبلدهم دون أن يدركوا ذلك.

قامت الثورة بعد الحرب العالمية الأولى على عتبة تحول كبير عصف بالدولة العثمانية، رافقه نمو الوعي القومي العربي ودون غياب الحس الإسلامي. قامت في المرحلة الانتقالية بين الماضي العثماني والحاضر العربي السوري. الزمن القريب من الماضي العثماني الذي استمر حوالي أربعة قرون في زمن ضاعت فيه معالم الأشياء فلم يكد يدرك السكان معنى رحيل الأتراك الذي عملوا من أجله حتى صدموا بالاحتلال الفرنسي. فكانت التفاتة سريعة إلى الماضي وحنيناً إلى العثمانيين الأخوة في الدين بعد مدة قصيرة من رحليهم. بينما نظر الكماليون إلى الأمر على أنه طريق للعودة إلى الماضي العثماني ولكن بالصيغة التركية بدل الإسلامية.


</doc>
<doc id="1074837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074837" title="جغرافيا ليسوتو">
جغرافيا ليسوتو

ليسوتو هي دولة حبيسة جبلية تقع في أفريقيا الجنوبية، في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية. هي إحدى الدول الثلاث المغلقة بشكل كامل بدولة واحدة فهي محاطة بجنوب أفريقيا. الطول الإجمالي لحدود الدولة 909 كم. تغطي ليسوتو مساحة حوالي 30,355 كم مربع.

أبرز حقيقة جغرافية عن ليسوتو، أنها الدولة الوحيدة المستقلة في العالم التي تقع كليًا فوق 1,000 متر في الارتفاع. أخفض نقطة فيها ترتفع 1,400 متر عن سطح البحر، مما يجعلها أعلى أخفض نقطة في العالم لدولة ما. مناخ ليسوتو أكثر برودة من المناطق الأخرى في نفس خط العرض بسبب ارتفاعها، ويمكن تصنيفه في المناخات القارية.

ليسوتو بلد في أفريقيا الجنوبية، وتقع عند خط عرض حوالي 29°30 جنوبًا وبخط طول 28°30 شرقًا. تحتل ليسوتو المرتبة 140 بين دول العالم حسب المساحة، بمساحة إجمالية قدرها 30355 كم مربع، منها نسبة مئوية ضئيلة مغطاة بالماء. وعندما تقارن مساحة ليسوتو بالولايات المتحدة الأمريكية فإنها تعتبر أصغر قليلا من ولاية ماريلاند. ومقارنة بالوطن العربي، تفوق مساحة ليسوتو مساحة فلسطين التاريخية بقليل. تحيط جنوب أفريقيا بليسوتو تماما وهي إحدى ثلاث دول مغلقة بشكل كامل ضمن دولة واحدة إضافة إلى الفاتيكان في إيطاليا وسان مارينو أيضًا في إيطاليا. طول حدود ليسوتو الإجمالي 909 كم. تقع ليسوتو في وسط جنوب أفريقيا مائلة للشرق. حالة ليسوتو بأنها دولة مغلقة يعني أنها تعتمد بشكل كبير على جنوب أفريقيا. أقرب ميناء شحن رئيسي لليسوتو هو ديربان.

يمكن تقسيم ليسوتو إلى ثلاث مناطق جغرافية: الأراضي المنخفضة عند الضفة الجنوبية لنهر كاليدون وفي وادي نهر سينك، المرتفعات في سلاسل دراكنزبرغ ومالوتي الجبلية في الأجزاء الشرقية والوسطى من البلاد، والسفوح التي تشكل الفجوة بين السهول والمرتفعات. أخفض نقطة هي ملتقى نهر ماخالينغ ونهر أورانج بارتفاع 1400 متر وهي أعلى أخفض نقطة في العالم لدولة ما.ليسوتو هي الدولة الوحيدة المستقلة في العالم التي تقع تماما فوق 1000 متر في الارتفاع.أعلى نقطة هي قمة جبل ثابانا نتليانا والذي يصل ارتفاعه إلى 3482 متر.أكثر من 80 % من أراضي ليسوتو تقع فوق ارتفاع 1800 متر

تشكل الأنهار التي تجري في أنحاء ليسوتو جزءا هاما من اقتصاد ليسوتو مع أن نسبة المياه ضئيلة فيها. يأتي جزء كبير من دخل صادرات البلاد من المياه، والكثير من قوتها تأتي من الطاقة الكهرمائية. ينبع نهر أورانج من جبال داركنزبرغ في شمال شرق ليسوتو، ويتدفق عبر كامل طول البلاد قبل خروجه إلى جنوب أفريقيا في مقاطعة موهيلز هوك في الجنوب الغربي.

تتكون البنية الجيولوجية لليسوتو من حوض كارو، الذي يتكون في الغالب من الصخر الزيتي والحجر الرملي. توجد أراضي الخث في مرتفعات ليسوتو، على نطاق واسع في الجبال قرب الحدود الشرقية. قمة ثابانا نتليانا شبه مغطاة بالسبخات.

تقسم ليسوتو إلى 10 مقاطعات، كل مقاطعة لها عاصمة وتعرف عواصم المقاطعات في ليسوتو باسم كامبتاون. تقسم المقاطعات إلى 80 دائرة انتخابية يحوي كل منها 129 مجلس مجتمع محلي.

المناخ أكثر برودة من المناطق الأخرى في نفس خط العرض بسبب ارتفاعها.مناخ ليسوتو مناخ قاري مع صيف حار وشتاء بارد.تصل ماسيرو والسهول المحيطة بها إلى 30 درجة مئوية في كثير من الأحيان في الصيف.تصل درجة حرارة السهول في الشتاء إلى -7 درجة مئوية، بينما تصل درجة حرارة المرتفعات إلى -18 درجة مئوية في بعض الأحيان.

يتراوح هطول الأمطار السنوي بين حوالي 600 ملم في سهول الوديان وحوالي 1200 ملم في الأطراف الشمالية والشرقية عند الحدود مع جنوب أفريقيا.تهطل معظم الأمطار كعواصف رعدية صيفية: 85% من الأمطار السنوية تهطل بين تشرين الأول/أكتوبر ونيسان/أبريل، ويختلف هطول الأمطار من مكان إلى آخر. عادة ما يكون الشتاء -بين أيار/مايو وأيلول/سبتمبر- جافًا نسبيًا. الثلج شائع في المناطق الصحراوية والوديان المنخفضة بين أيار/مايو وأيلول/سبتمبر. قد يستمر يتساقط الثلوج في القمم العالية على مدار العام. هناك تباين كبير في كميات الهطول السنوية مما يؤدي إلى مواسم جفاف بشكل دوري.

تعاني ليسوتو من فقر في الموارد الطبيعية.اقتصاديًا، المورد الأهم هو الماء. يسمح مشروع المياه الخاص بالأراضي العليا بتصدير المياه من نهر ماليباماتسو ونهر ماتسوكو ونهر سينك ونهر سينكيانا إلى جنوب أفريقيا وهو أيضا يولد الطاقة الكهرمائية لإحتياجات ليسوتو. انتهت المرحلة الأولى من المشروع في نيسان/أبريل 2008. قدرت حسابات المشروع بـ 5% من الناتج المحلي الإجمالي لليسوتو، وعندما يكتمل فإنه يمكن أن يشكل ما يصل إلى 20 في المئة.

المورد المعدني الرئيسي هو الماس من منجم ليتسينج للألماس من جبل مالوتي. المنجم ينتج عددًا قليلًا جدا من المعادن، ولكن لديه أعلى نسبة دولار للقيراط الواحد من أي منجم ألماس في العالم.تشمل الموارد المعدنية الأخرى الفحم والجالينا والمرو والعقيق ورواسب اليورانيوم، ولكن لا يعتبر استغلالها تجاريا.يمكن العثور على رواسب الطين في البلاد، وتستخدم لإنتاج البلاط والطوب والسيراميك ولأغراض أخرى.

يشارك الكثير من السكان في زراعة الكفاف ، حتى ولو تم تصنيف فقط 10.71 ٪ من مساحة البلاد والأراضي الصالحة للزراعة و 0.13% والمحاصيل الدائمة. وقد دمر جزء كبير من الأراضي بواسطة تآكل التربة. توجد أكثر المزارع خصوبة في السهول الشمالية والوسطى، وفي التلال بين الجبال والسهول. خسرت ليسوتو مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية الخصبة في شمال البلاد -في منطقة فري ستيت في جنوب أفريقيا- لصالح المستعمرين الأوروبيين في الحروب خلال القرن التاسع عشر.

تتعرض ليسوتو لمواسم جفاف دورية. وتعاني ليسوتو ضغطًا سكانيًا يؤدي إلى استيطان المناطق الحدودية، ما يتسبب بدوره في زيادة الرعي، وتآكل التربة وإنهاكها، إضافة إلى أنها تعاني من التصحر. وسيتحكم مشروع المياه الخاص بالأراضي العليا في تخزين المياه وإعادة توجيهها إلى جنوب أفريقيا.

شاركت ليسوتو في العديد من الاتفاقيات لمحاربة الأخطار البيئية التي تواجهها وتواجه الدول الأخرى. وهذه الاتفاقيات:





</doc>
<doc id="1074842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074842" title="كينجي إيتو">
كينجي إيتو

كينجي إيتو (伊藤賢治 "إيتو كينجي") هو ملحن ياباني ولد في 5 يوليو 1968 في طوكيو.





</doc>
<doc id="1074849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074849" title="الدوري الصيني الممتاز">
الدوري الصيني الممتاز

دوري السوبر الصيني (الصينية المبسطة : 中国足球协会超级联赛 ؛ الصينية التقليدية : 中国足球协会超级联赛 ؛ بينيين : تشونغهوا Zúqiú Xiéhuì Chāojí Liánsài) معروف الإنجليزية CSL هو أعلى دوري لكرة القدم في الصين هو تحت رعاية الاتحاد الصيني لكرة القدم عدد النوادي في أول سنة كان 12 وفي السنة الثانية أصبح 16 وقد فاز باللقب قبل خمس فرق : شنتشن، داليان شايد، شاندونغ لونينغ، تشانغتشون ياتاي وبكين غوان واخر لقب كان لشاندونغ لونينغ


</doc>
<doc id="1074943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074943" title="اجتماع ضدين">
اجتماع ضدين

اجتماع الضدين اصطلاح منطقي ما له من مصداق في الواقع أي أنه ليس محقق الوجود فاجتماع الضدين محال في الواقع.

فإذا كانت أفراد بلحاظ الموضوع موجودة، أي أن مصاديقه موجودة في الخارج، فحينئذ هذا الحمل يعبر عنه بالحمل البتي، والمقصود به الحمل القطعي، وإذا كانت أفراد الموضوع ليست موجودة في الخارج وإنما هي مقدرة ومفترضة، كما يقال: اجتماع النقيض محال، فالموضوع لا مصاديق له، بل مصاديقه افتراضية غير محققة، فهذا الحمل غير بتي أي غير قطعي.



</doc>
<doc id="1074961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074961" title="اس كيو ال ازور">
اس كيو ال ازور

اس كيو ال ازور أو اس كيو ال آژور SQL Azure,تطبيقات سحابية (Cloud based) مقدمة من مايكروسوفت لـقواعد بيانات مضمنة في تطبيقات سحابية, واجهة الـ SQL Azure هي ذاتها واجهة قواعد بيانات اس كيو ال, غير أن قاعدة البيانات في الـ SQL Azure ستوضع في خوادم شركة مايكروسوفت مقابل مبلغ اشتراك شهري يتراوح بين 59 دولار شهريا و18 الف دولار شهريا حسب المواصفات المطلوبة.
باستخدامSQL Azure ستنتفي الحاجة للعناية بالسيرفرات وبأداء قاعدة البيانات وموجوديتها (Availability). إنها بخلاف الخادم (Server) الذي يتم نصبه في مركز البيانات (Data Center) الخاص بالشركة أو الدائرة والذي يتطلب عناية خاصة وتنصيبات خاص بالإضافة إلى اعداد قاعدة البيانات. وهي أيضا بخلاف الخادم البعيد الذي يضم قاعدة البيانات الخاصة بالشركة أو الدائرة أو الموقع والذي لا يتطلب اعداد خاص ولكن يتطلب اعداد لـقواعد البيانات فيه. في الـ SQL Azure تتولى مايكروسوفت إعداد كل من قاعدة البيانات والخادم.



</doc>
<doc id="1074962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074962" title="محمد عباس النومس">
محمد عباس النومس

• عمل بعد تخرجه في بنك برقان حتى عام 1981

• في عام 1981 انتقل للعمل في بنك التسليف والإدخار وتدرج في الوظائف الاشرافية حتى عام 1996

• في عام 1996 صدر مرسوماً أميرياً بتعينة نائباً للمدير العام لبنك التسليف والادخار بدرجة وكيل وزارة مساعد لمدة 4 سنوات وجدد تعينة مرة أخرى عام 2000

• في عام 2001 صدر مرسوماً أميرياً بتعينة مديراً عاماً لبنك التسليف والإدخار بدرجة وكيل وزارة لمدة 4 سنوات وجدد تعينة عام 2005 وجدد تعينة مرة أخرى عام 2009

• شغل عضوية مجلس إدارة بنك التسليف والإدخار ومجلس إدارة المؤسسة العامة للرعاية السكنية عدة مرات

• عُين وزيراً للأوقاف والشؤون الإسلامية ووزير الدولة لشؤون الإسكان في الحكومة السابعة لسمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الجابر الصباح

• عُين وزيراً للشؤون الإجتماعية والعمل ووزيراً للأوقاف والشؤون الإسلامية ووزير الدولة لشؤون الإسكان في الحكومة الأولى لسمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ جابر المبارك الحمد الصباح

• في عام 2013 صدر مرسوماً أميرياً بتعينة عضواً في المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية برئاسة سمو رئيس مجلس الوزراء لمدة 4 سنوات


</doc>
<doc id="1074975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1074975" title="تحويل (لغة)">
تحويل (لغة)

التحويل في اللغة هو تغيير حكم الكلمة دون تغيير صيغتها.

تسمية الاسم بالمصدر من علاماته جمع المصدر، ذلك أن المصدر يدل على معنى مطلق الحدوث فلا يجمع. فقولهم للجماعة جمع (من الناس) إنما هو من باب تسمية بالمصدر لأنهم جمعوه على جموع كجمعهم فضلا على فضول.

مثال ذلك لفظ فوق — في الأصل ظرف مكان (وزمان) تحول إلى مصدر وقد يستعمل اسما كقول المتنبي "فإذا حضرت فكل فوق دون"، بتنوين "فوق" تنوين جر.
مثاله لفظ التين فالمراد به موضع خاص عرفته العرب بهذا الاسم، لكونه منبت التين، قيل أنه بين حلوان وهمدان. 




</doc>
<doc id="1075043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075043" title="نجيب عويد">
نجيب عويد

نجيب عويد (1870 - 1961) قائد القطاع المركزي في ثورة الشمال السوري بقيادة إبراهيم هنانو. كانت المنطقة تحت إمرته تشمل كفر تخاريم، وقضاء إدلب، وحارم، وجبل سمعان. عاش حياته وفياً للثورة حتى أنسته حياته الشخصية فمات وحيداً دون أن يكون لديه عائلة أو أبناء، ولد ومات ودفن في كفر تخاريم.


</doc>
<doc id="1075052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075052" title="فلسطين (تكساس)">
فلسطين (تكساس)

مدينة فلسطين، هي مدينة أمريكية تقع في مقاطعة أندرسون في ولاية تكساس. وبلغ عدد سكانها 17,598 نسمة في تعداد الولايات المتحدة الأمريكية عام 2000، وقد ارتفع إلى 18,458 نسمة في عام 2009. في 1 فبراير 2003 انفجر مكوك الفضاء كولومبيا فوق سماء مدينة دالاس في تكساس واجزاء من مدينة فلسطين الامريكية التي تقع على مقربة من مدينة دالاس اثناء عودة المكوك من رحلته التي كان من المقرر ان تهبط في قاعدة ناسا في مدينة هيوستن وقتل جميع رواد المكوك وكان عددهم سبعة اشخاص من بينهم اول رائد فضاء اسرائيلي يصعد للفضاء حيث قتل فوق سماء مدينة فلسطين الامريكية.

في سنة 1846م ، سميت فلسطين نسبة إلى مدينة فلسطين في إلينوي.


</doc>
<doc id="1075067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075067" title="إسماعيل المجذوب">
إسماعيل المجذوب

إسماعيل بن عبد الكريم المجذوب ولد في مدينةحمص لأسرة بسيطة عام 1945 حيث أخذ منها الكثير من مكارم الأخلاق والالتزام وتعلم من أبيه دروس التواضع والعفة والصدق والأمانة.
تتلمذ على يد علماء حمص ومشايخها ثم أمضى سنين دراسته في معهد الفتح الإسلامي بدمشق. 
نال الإجازة في العلم الشرعي من الأزهر الشريف عام 1968، ثم عاد إلى مدينته لتبدأ حياته الدعوية التي كان لها أسلوبا فريدا حيث بدأ التدريس في عدد من الثانويات الشرعية بحمص وخارجها وعدد من مساجدها مثل مسجد عثمان بن عفان والجامع النوري الكبير وجامع البر ومسجد الروضة بالإضافة إلى العديد من القرى المحيطة بالمدينة، وحاضر في معهدالفتح الإسلامي في دمشق.

1ـ المختار من حلية الأبرار.
2 ـ سقاية القلوب من أذكار السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار.
3 ـ مختصر المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للإمام النووي (كتاب الإيمان).
4 ـ المختار من كفاية الأخيار.
5 ـ صفحات مثمرة من علم مصطلح الحديث.

6 ـ الاختلاف أسسه وآدابه.

7 _ مختصر كتاب المجموع للنووي.

مميزات الشيخ وأسلوبه:

وأهم ميزة تدريسه للمبادئ الأساسية ل علوم الشريعة التي تعطيك القدرة على قراءة الكتب ولا تهاب الإبحار
بلإضافة إلى تذكيره في أغلب جلساته ان لا عصمة لاحد غير الانبياء
والعلماء ممن يخطئون مع فضلهم وعلمهم، فليس أحد معصوما
يعلم طلابه ان يتحلوا بالأخلاق والتادب حينما يذكر العلماء وعدم الهجوم والاتهام
يعلم طلابه ان من الأدب ان إذا خالفك أحد براي ان تكون له أخا وان خالفك بما ذهبت إليه
لذلك وضع قواعد واسسا للاختلاف وهي مهمة لكل طالب علم ان يدرسها وان يعمل بما فيها
يوصي طلاب العلم قبل أن يقولوا اننا طلاب علم أن يتقوا الله في انفسهم
يوصيهم بالنظر في عيوبهم قبل أن ينظروا عيوب الناس والتكلم فيها
يوصي طلاب العلم بتهذيب النفوس والعناية بالقلوب قبل أن يقوموا في الناس خطباء متكلمين

من أسلوب الشيخ في دروسه

كان مرة يدرس مادة الفرائض في مسجد عثمان بن عفان وطرح مسألة على الطلاب فأجاب أحدهم عليها فقال الشيخ للحاضرين: من يصحح له؟؟ فجلس الطالب وانتظر الشيخ فلم يجب أحد آخر. فقال الشيخ: ما بكم لا أحد يقول للشيخ ان كلام زميلنا صحيح وانك يا شيخ مخطئ؟
وكان ذلك ليذكر الطلاب ان لا عصمة لغير الانبياء.
واختتم الشيخ مازحا: أساتذة آخر زمن!!


</doc>
<doc id="1075087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075087" title="عمر البيطار">
عمر البيطار

عمر البيطار (1886 - 1946) قائد قطاع منطقة صهيون شرق اللاذقية في ثورة الشمال السوري بقيادة إبراهيم هنانو. كانت المنطقة تحت إمرته تشمل الحفة

فر إلى تركيا مع 32 مجاهدا كانوا قد استثنوا من العفو العام آنذاك. ثم انتقل إلى كردستان العراق مع رفيق دربه الشيخ أحمد إدريس وحاربوا الإنكليز لمدة سنة ونصف، ثم عاد مع رفاقه بعد بزوغ الفجر الوطني في البلاد مما أتاح الفرصة للفرنسيين بتصفية الحسابات الاستعمارية بقصد التشفي والانتقام فقبض عليه عام 1938 م وزج في السجن مع الوطني علي بن إبراهيم الجندي وقضيا خمسة عشر شهرا في سجون حلب ولبنان واللاذقية وذاقا أشد أنواع العذاب والتنكيل ثم أطلق سراحه وانتخب نائبا في المجلس النيابي السوري عن قضاء الحفة. هرب إلى أنطاكية مجدداً عام 1945 بعد قصف الفرنسيين دمشق وحماة وتوفي فيها عام 1946 بعيد الجلاء.


</doc>
<doc id="1075096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075096" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2013">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2013

نهائي دوري أبطال أوروبا 2013 كانت المباراة النهائية من دوري أبطال أوروبا 13–2012، الموسم الثامن والخمسون من مسابقة أوروبا الممتازة لأندية كرة القدم التي تنظمها يويفا، والموسم الثاني والعشرون منذ اعادة تسميته من كأس الأندية الأوروبية البطلة إلى دوري أبطال أوروبا.

نتيجة لهذا الانتصار، تأهل بايرن ميونيخ للعب ضد تشيلسي، الفائز بدوري أوروبا 13–2012، في كأس السوبر الأوروبي 2013، وحصل على حق الدخول من نصف نهائي كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013 باعتباره ممثل اليويفا.

</div>


</doc>
<doc id="1075103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075103" title="الهجامة (فيلم)">
الهجامة (فيلم)

الهجامة فيلم من تأليف أسامة أنور عكاشة وإخراج محمد النجار وإنتاج تاميدو للإنتاج والتوزيع (مدحت الشريف) عام 1992.

بطولة ليلى علوي - هشام سليم - حسن حسني - سيمون - عبد الله مشرف - وفاء الحكيم.


نوسة (ليلى علوي) فتاة تعيش على دخلها من السرقة و مهاجمة المنازل و السطو على ما بها لتنفق غلى شقيقتها الطالبة في كلية الآداب (سيمون). أثناء انشغال البلاد باستقبال رئيس الولايات المتحدة تقرر هي وحبيبها (هشام سليم) السطو على منزل أحد المهمين بالدولة إلا أنها تسقط في يد الشرطة أثناء الهروب بينما يفر حبيبها بالمسروقات. بعد انتهاء مدة عقوبتها ووجودها بقسم الشرطة تصدر تعليمات بنقلها إلى الحجز الموجود فيه بعض الطالبات اللاتي شاركن في المظاهرات ضد أنور السادات حتى يتحقق ما قاله الرئيس أنها مجرد ثورة حرامية. تحاول نوسة إقناعهن بأنها هجامة أي لصة منازل إلا أن إحداهن (وفاء الحكيم) تبدأ بإقناعها بعدالة قضيتهن لتقتنع بالقضية العامة للبلد و تتحول من هجامة إلى سيدة أعمال.

فاز بجائزة أفضل ممثلة في مهرجان تور بفرنسا.


</doc>
<doc id="1075107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075107" title="اللعيبة (فيلم)">
اللعيبة (فيلم)

اللعيبة فيلم من سيناريو وحوار أحمد سمير وإخراج عمر عبد العزيز.

إنتاج تاميدو للإنتاج والتوزيع (مدحت الشريف)

قام بأدوار البطولة فيه: يسرا، حسين فهمي، سيد زيان، فؤاد خليل، عبد العطيم عبد الحق، المنتصر بالله.

حين يقرر رجلا اعمال اللعب بمصائر البشر وانهما السبب في نجاح أو فشل أحد ما يستبدلا المدير الناجح (حسين فهمى) باحد الشحاذين (سيد زيان). لا يجد المفصول مفرا سوى ان يلجأ إلى امرأة لعوب (يسرا) لتساعده ومتعهد افراح ليعمل مطربا. إلا أنه بالتحالف مع خصمه استطاعا الانتصار على رجلي الأعمال ويعود كل شيء إلى نصابه.


</doc>
<doc id="1075108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075108" title="حرب محدودة">
حرب محدودة

الحرب المحدودة هي صراع مسلح تستخدم فيه الأطراف المتحاربة أجزاء من قواتها المسلحة وشعوبها ومواردها المادية، ومصطلح الحرب المحدودة مناقض للحرب الشاملة التي يستخدم فيها جميع موارد الدولة لتسخر في لصالح المجهود الحربي. تتميز الحرب المحدودة بأن المتحاربين يحددون عمداً أهدافهم السياسية والعسكرية من الحرب وحجم وطبيعة القوات والوسائل التي تشترك في الصراع ومناطق القتال، وكذا الأغراض المطلوب تدميرها أو الاستيلاء عليها، ولذلك يختلف مجال ومدة الحروب المحدودة اختلافاً كبيراً طبقاً للقيود التي تفرضها الأطراف المتحاربة.


</doc>
<doc id="1075128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075128" title="بيير شارل لومونييه">
بيير شارل لومونييه

بيير شارل لومونييه (ولد في باريس في 23 نوفمبر 1715 وتوفي في بايو في 3 أبريل 1799) عالم فلك فرنسي ونجل العالم الفيلسوف والرياضي بيير لومونييه. أصبح عضوًا في أكاديمية العلوم الملكية عام 1736.


</doc>
<doc id="1075138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075138" title="بنية فوقية">
بنية فوقية

البنية الفوقية هي بيان بنية العينة الحية، من قبيل الخلية والنسيج والعضو، بمعاينتها بمجهر إلكتروني.


</doc>
<doc id="1075142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075142" title="اتفاقية هور-لافال">
اتفاقية هور-لافال

بموجب الاتفاقية، فستحصل إيطاليا على أجزاء من أوغادين وتيغري، والسيطرة اقتصاديًا على الجزء الجنوبي من الحبشة، على أن يكون للحبشة ممر مضمون إلى البحر (يدعى "ممر الجمال") إلى ميناء عصب. كان موسوليني على استعداد للموافقة على هذا الاتفاق، لكنه انتظر بعضة أيام لاسترضاء الرأي العام. وفي الوقت نفسه، تم تسريب الخطة من قبل احدى الصحف الفرنسية في 13 ديسمبر 1935، ونددت بها بوصفها بيع للحبشة، واضطرت الحكومة البريطانية للنأي بنفسها عن الاتفاقي، واستقال كلا من هور ولافال.

في ذلك الوقت، كانت بريطانيا وفرنسا حريصتان على انضمام إيطاليا من جديد إلى جبهة ستريسا لمواجهة طموحات هتلر. إضافة إلى رغبة موسوليني في إنهاء الحرب في الحبشة، وذلك بسبب الأداء الضعيف للجنرال إميليو دي بونو، والمقاومة غير المتوقعة من الأحباش. كان موسوليني قد توقع قبول فرنسا وبريطانيا لعدوانه على الحبشة، في مقابل الدعم الإيطالية لبريطانيا وفرنسا ضد محاولة ألمانيا ضم النمسا عام 1934، حيث وجّه موسوليني عدة فرق عسكرية شمال شرق إيطاليا، بالقرب من الحدود النمساوية للتهديد بالتدخل بالقوة في حالة أي عدوان ألماني على النمسا.

اختلف المؤرخون حول أهمية الاتفاقية، حيث يرى البعض أنها الحدث الذي "قتل عصبة الأمم" وأن الاتفاقية "كانت خطة متوافقة تماما مع أعمال حلول عصبة الأمم السابقة من كورفو إلى منشوريا" والتي "أنهت الحرب؛ وأرضت إيطاليا". بينما يرى المؤرخ العسكري كوريللي بارنيت، أنه لم يكن بيد بريطانيا أن تنفّر إيطاليا، وإلا ستكون عدو محتمل لإمبراطوريتها في الوقت الذي كانت فيه مهددة بالفعل من قبل ألمانيا النازية واليابان، حيث إذا تحالفت إيطاليا مع ألمانيا أو اليابان أو كليهما، فستكون بريطانيا مضطرة للتخلي عن منطقة البحر المتوسط للمرة الأولى منذ عام 1798". لذا كان من الخطر استفزاز إيطاليا، في الوقت الذي دبّ الضعف في الجيش والبحرية البريطانية، لذلك كانت الاتفاقية خيارًا معقولاً لبريطانيا.



</doc>
<doc id="1075154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075154" title="كاشف ولينز">
كاشف ولينز

كاشف ولينز مركب عضوي يحتوي على الفسفور والسيلينيوم. وهو مماثل لكاشف لويسون حيث يستخدم لإضافة السيلينيوم إلى المركبات. سمي الكاشف باسم البروفسور جون ديريك ولينز وهو رئيس قسم الكيمياء في جامعة سانت أندروز.

كاشف ولينز متوفر تجارياً، ويمكن تحضيره مختبرياً عن طريق تسخين خليط من ثنائي كلوروفنيل فوسفين، وسيلنيد الصوديوم (NaSe) (والذي يحضر بمفاعلة السيلينيوم الحر مع الصوديوم في الأمونيا السائلة).
ويحضر أيضاً بطريقة أخرى وهي مفاعلة خماسي الجزيئات (PPh) مع السيلينيوم الحر.

من أهم استخدامات كاشف ولينز هو سيلنة مركبات الكاربونيل، فعلى سبيل المثال يحول كاشف ولينز الكاربونيل إلى السيلينوكاربونيل، كما تم استخدام كاشف ولينز في سيلنة الأحماض الكربوكسيلية والألكينات والألكاينات والنتريلات.


</doc>
<doc id="1075157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075157" title="بديعة صادق">
بديعة صادق

بديعة صادق (22 أغسطس 1923 - 7 يناير 2010)، مغنية مصرية. اشتهرت في فترة الأربعينيات والخمسينيات ، ولدت في مدينة ملوى بمحافظة المنيا بصعيد مصر وهي بديعة محمد صادق كان والدها المدير الفني لفرقة فوزي منيب.

وكانت والدتها تصاحب والدها في رحلاتة الفنية، ولذلك عملت في الفن. رقصت بديعة وهي في سن 4 سنوات ثم تركت الرقص إلى الغنا، وتولاها زكريا احمد، وعلمها لغنا، وأسمعها من النغمات الكثير، وعملت في فرقة بديعة مصابني، وقدمت استعراضات خفيفة والمونولوج الفكاهية ،وعملت وتجولت مع فرق استعراضيه أخرى في جميع أنحاء الوطن العربي مثل فرقه علي الكسار وفرقه بدأها حسين المليجى أصبحت مع الوقت "فرقه بديعة صادق"

وتزوجت من الفنان عبد الغني النجدي، وكان يكتب الاسكتشات والمسرحيات لفرقة بديعة، ولها منه ابن واحد خالد يعيش في أستراليا الآن وانفصلا، ثم تزوجت من الموسيقار أحمد علي حوالي عام 1952 وأنجبت منه خمسة أبناء هم أحمد وطاهر وبديعة وناصر وإسماعيل.

وعملت بالإذاعة مطربة، وكانت تقدم وصلتين كل شهر حتى أعجب بصوتها محمد عبد الوهاب فقدمها معه في فيلمه يوم سعيد، وغنت لحن ما أحلاها عيشة الفلاح، فلجأت أسمهان إلى القضاء لأنها صاحبة الأغنية الأصلية ؛ فاضطر محمد عبد الوهاب إلى تقديم الأغنية على أسطوانة في الفيلم، بصوت أسمهان وبطريقة الدوبلاج تغني بديعة (بلاي باك).

وعملت بديعة في السينما وغنت، بصوتها وصورتها في فيلم تحت السلاح 1940، وغنت بصوتها فقط في فيلم سي عمر 1941 وفيلم ليلة الحظ 1945 وفي الفيلم الخامس ابن الشرق غنت بصوتها وصورتها 1947، وعملت وغنت في مسرحية العشرة الطيبة فشاركت الغنا عبد الغنى السيد وشهر زاد.

قدمت جميع الألوان الغنائية من الأدوار والطقاطيق والقصائد والأوبريتات مثل الدندورمة ومسعود الحطاب وعاشقة النيل والأغنيات الوطنية والعاطفية ولها روائع في الأعمال الشعبية مثل أغنية الأفراح يا محلي جمالك يا عروسة.

ومن أشهر أغنياتها بالإذاعة "يا ما أحلى جمالك ياعروسة" وهي من تأليف الأستاذ أحمد جودة السحار (شقيق الأديب الراحل عبد الحميد جودة السحار) ومن تلحين زوجها التاني عازف الكمان أحمد علي ، وغنت من ألحان عزت الجاهلي وعبد العظيم محمد وعبد الحليم نويرة ورياض البندك ومحمد صادق .

وسافرت في أواخر الستينات لالكويت حيث عمل زوجها في إذاعة دولة الكويت، وغنت هناك. ولها أخت شقيقة تغني هي كوكب صادق، والدة الممثلة إسعاد يونس، وقد ابتعدت بديعة صادق عن الساحة الفنية، واعتزلت وعمرها 70 عاما في بداية الثمانينات وعادت إلي مصر في بداية التسعينات من القرن الماضي. من أعمالها المعروفة دورها في الصورة الغنائية : الدندُرمة

توفيت في مساء يوم الخميس 7 يناير 2010

تمثيل
موسيقى

1. الريف الحزين (فيلم) 1948

مسرحية


اوبريتات





</doc>
<doc id="1075203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075203" title="سوزان الهوبي">
سوزان الهوبي

سوزان الهوبي هي متسلقة جبال فلسطينية قامت بتسلق قمة جبل إفرست.

تسلقت عدة جبال في مشوار حياتها الرياضي مثل قمة كلمنجارو، أعلى الجبال في أفريقيا، وألبروس أعلى الجبال في أوروبا، ومون بلان، أعلى جبل في جبال الألب في أوروبا الغربية، وأكونكاغوا أعلى الجبال في أمريكا الجنوبية بالإضافة إلى توبقال أعلى الجبال في سلسلة جبال الأطلس شمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="1075213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075213" title="عبد الرحمن درعي">
عبد الرحمن درعي

هو عبد الرحمن بن رابح بن علي بن محمد أمزيان درعي يرجع نسبه إلى أولاد سيدي علي بن اعمر، قرية دباغة، دائرة الثنية بولاية بومرداس الجزائرية.نشأته
ولد في واضية بتاريخ 30 مارس 1986 م. أتم تعليمه الابتدائي بمدرسة الإخوة الثلاثة تيفراني بواضية، ثم التحق بإكمالية الإخوة حماد بنفس المدينة في 1998 م.
حاز على شهادة التعليم الأساسي في 2001 م بمعدل 15.32 والتحق بثانوية واضية، أين أتم تعليمه الثانوي وحاز على شهادة البكالوريا في يونيو 2004 م بتقدير مقبول وبمعدل 10.9. بعد نيله شهادة البكالوريا اختار تخصص الإعلام الآلي وقد تم قبوله وتوجيهه إلى جامعة مولود معمري في تيزي وزو في بداية الأمر.
بعد تسجيله في جامعة تيزي وزو بدأ يبحث عن التحول إلى جامعة أخرى، وقد كان له ذلك حيث تم قبوله في جامعة سعد دحلب بالبليدة.
المستوى والشهادات الجامعية
بدايته في الجامعة
ميولاته
مشواره النقابي

http://www.ikhwanonline.com/Article.asp?ArtID=47739&SecID=362
http://www.ugel-dz.org/sit/index.php?option=com_content&view=article&id=56:2010-09-14-14-32-20&catid=37:2010-09-14-12-04-11&Itemid=70


</doc>
