<doc id="1332840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332840" title="التصوير بالموجات فوق الصوتية">
التصوير بالموجات فوق الصوتية

الموجات فوق صوتية (بالإنجليزية: Ultrasound) موجات صوت تنتشر في الأوساط المادية مثل:(الهواء، الماء، المواد الصلبة) بشكل اهتزازات طولية بعيداً عن مصدر الصوت مكونة موجات مثل أمواج البحر. ويكون لها تردد أعلى من ٢٠،٠٠٠ هيرتز وهي أعلى من الموجات الصوتية المسموعة (٢٠ هيرتز - ٢٠،٠٠٠هيرتز). تقنية تصوير الجسم بالموجات فوق صوتية تعتمد على اسقاط حزمة صوتية والتقاط الإنعكاس المرتد من العضو، مكونًا صورة تتدرج من الأسود إلى الأبيض نتيجة لإختلاف المقاومة الصوتية بين أنسجة الجسم، بحيث تظهر الأنسجة ذات المقاومة العالية بيضاء والأنسجة عديمة المقاومة سوداء.


المجس هو جهاز يستخدم لتحويل الطاقة الكهربائية لطاقة صوتية ليرسلها علي شكل نبضات (pulse wave PW) أو مستمر (continues wave PW) وبالعكس يقوم باستقبال هذه الطاقة الصوتية المنعكسة عن أنسجة الجسم على شكل موجات ليحولها لطاقة كهربائية ويرسلها لجهاز التصوير علي شكل نبضات كهربائية لمعالجتها وتحليلها ويوجد منه من الأنواع والأشكال تختلف باختلاف الاستخدام كما يوجد منها أنواع متعددة الترددات (multi frequency) وبناء علي ما تقدم نجد أن المجس هو الجزء الأهم في جهاز الالتراساوند.

يأتي المسبار بعدة أشكال ومميزات مختلفة ليتناسب مع تصوير العديد من أجزاء الجسم ومنها:
"# المسبار الخطي:" يستخدم تردد صوتي عالي ٧ ميقا هيرتز، وينتج موجات صوتية خطية متوازية لتصوير الأجزاء السطحية من الجسم كالغدة الدرقية.

"# المسبار المنحني:" يترواح تردد الموجات الصوتية المستخدمة فيه من ٢ - ٥ ميغاهيرتز ليمكنه من الدخول لمناطق أعمق في الجسم كأعضاء المنطقة البطنية من كبد وكلى.

"# المسبار المستخدم للتصوير ثلاثي الأبعاد:"
- مسبار المصفوفة
التردد الموجي يكون بين ١-٣ ميغاهيرتز، يقوم بالتصوير في اتجاهين مختلفين بجودة عالية في نفس الوقت، أو صور مجسمة لأعضاء الجسم أو الجنين في اللحظة ذاتها.

- عند توصيل جهاز الموجات فوق صوتية بالكهرباء سيمر التيار الكهربائي إلى الكرستالات المكونة للمسبار مما يؤدي إلى اهتزازها مكونة تأثيرا يسمى "بيزوالكتريك" كهروضغطية حيث يعتمد على الضغط.
- تنتج الموجات فوق صوتية نتيجة للضغط الذي يؤدي إلى تمدد وانكماش الكرستالات بعد مرور التيار الكهربائي فيها بتردد يتراوح بين ٢-١٥ ميغاهيرتز فتعبر خلال الجسم وتمر بأحد هذه التفاعلات مع أنسجة الجسم الداخلية:

تخفيف أو تقليل الموجات له ثلاث آنواع:

"أ- الانعكاس:"
عندما تسقط الموجات بين نسيجين مختلفين فأن جزء منها ينعكس ويرتد للمسبار، تعتمد نسبة الموجات المرتدة على الفرق بين المقاومة في النسيجين، وكلما زاد الفرق بين النسيجين في المقاومة زادت نسبة الموجات المنعكسة.
هذا هو أساس تكوين صور الموجات فوق صوتية الاختلاف في كثافة ومقاومة الأنسجة للموجات. في بعض الحالات قد تكون الفرق بين المقاومة في الانسجة عالي جداً مما يسبب في انعكاس كامل الموجات مثل الفرق بين العظام والهواء، لذلك لايمكن استخدام الموجات الصوتية في تصوير العظام.

"ب- الامتصاص:"
هو الشكل الرئيسي للتخفيف. يحدث الامتصاص عند عبور الموجات خلال الأنسجة الرخوة فتنتج حرارة وفقدان للطاقة الموجية نتيجة للإحتكاك. ويزيد فقدان الطاقة الصوتية مع الزيادة في العمق.

"ج- الانتشار المبعثر:"
إذا كان طول الموجة أكثر من المكان المراد تصويره، فأن الارتداد الموجي لا يكون بشكل مستقيم ولكن بعدة اتجاهات عدا الاتجاه الصحيح ناحية المسبار.

العوامل المؤثرة على تخفيف الموجات الصوتية:

قد تطورت هذه التقنية نتيجة لأهميتها، فأصبح بالإمكان انتاج صور ثلاثية الأبعاد أو رباعية الأبعاد للأجنة. التصوير بالموجات فوق الصوتية مهم للكشف عن كثير من الأمراض ، ولكن في الغالب يتم استخدامها لتصوير الجنين في رحم الأم. وتستخدم الموجات فوق الصوتية لاختراق الرحم والتقاط صور للطفل تظهر على الشاشة.
بشكل عام، التصوير بالموجات فوق الصوتية يساعد في التأكد من النمو الطبيعي للجنين.
تخضع الغالبية العظمى من النساء الحوامل في جميع أنحاء العالم للموجات فوق الصوتية خلال فترة الحمل. في حين أن تقنية 2D ثنائية الأبعاد التقليدية هي أكثر شيوعا وتستخدم لأكثر من 25 عاما وقد سمحت التطورات الأخيرة إلى تحويلها لصور ثلاثية ورباعية الأبعاد.
التصوير ثنائي الأبعاد 2D من اسمه يدل على ثنائية الأبعاد للأعضاء، مما يعني أن الصور سوف تبدو مسطحة الشكل وكأنها صور عادية. ذلك يساعد في تشخيص عيوب القلب، ومشاكل مع الأعضاء الأخرى مثل الكلى والرئتين. وتكون الصور مستوية وباللونين الأسود والأبيض.

أول من قام بتطوير هذه التقنية هو أولاف فون رام وستيفن سميث في جامعة ديوك في عام 1987.
يتم تنفيذ الموجات فوق الصوتية ثلاثي الأبعاد باستخدام نفس الجهاز المخصص للتصوير بالموجات فوق الصوتية ثنائي الأبعاد. وطريقة إرسال الموجات فوق الصوتية ثلاثية الابعاد شبيهة أيضاً بثنائية الابعاد، الفرق الوحيد هو أن الموجات تنبعث من زوايا عديدة ثم تتم معالجة الموجات المنعكسة بعدئذ عن طريق برامج كمبيوتر متطورة مما ينتج عنها صورة مركبة ذات حجم ثلاثي أبعاد لأعضاء الجنين على الشاشة.
يتيح التصوير ثلاثي الأبعاد للشخص أن يرى العرض والطول والارتفاع للصور بنفس طريقة عرض الأفلام ثلاثية الأبعاد ولكن دون حركة.
يمكن للشخص ان يرى العمق في الصور وأيضا العثور على مزيد من التفاصيل. في التصوير ثلاثي الأبعاد يقوم المختص بتمرير جهاز المسبار حول رحم الأم تماماً مثل 2D لكن الكمبيوتر سوف يأخذ صورا متعددة وينتجها صوراً بثلاثة أبعاد على الشاشة. ولأن الصور الناتجة ثلاثية أبعاد فمن المحتمل الكشف عن أي عيب في الوجه مثل الشفة الأرنبية وفي أي عضو بالجسم.

اختصار 4D يرمز إلى التصوير رباعي الأبعاد ، والبعد الرابع هو الزمن. وهو من أحدث التقنيات في الموجات فوق الصوتية.
هنا يتم أخذ صور 3D ويضاف عنصر الوقت لها. وهذا يسمح للآباء رؤية طفلهما في الوقت الحقيقي أو المباشر. هذ االنوع من التصوير مفيد في التشخيص والكشف عن عيوب هيكلية في الجنين مثل التشوهات القلبية ، وتشوهات أخرى من اليدين والساقين والعمود الفقري لأنها صور متحركة .تكنولوجيا التصوير رباعي الأبعاد يساعد الأطباء أيضا في تحديد سن الجنين ، نمو الجنين، وتقييم الحمل المتعدد والحمل عالي الخطورة. وقد أثبتت الموجات فوق الصوتية مساعدة في الفحوص المستخدمة للكشف عن الأورام الحميدة في بطانة الرحم ، والأورام الليفية في الرحم وأورام المبيض.
التصوير رباعي الأبعاد هو مصطلح يعني ببساطة انه تمت إضافة عنصر الحركة إلى صورة ثلاثية الأبعاد لا تزال قائمة، ويسمى أيضاً" التصوير رباعي الأبعاد المباشر"
يتيح التصوير رباعي الأبعاد للأم أشرطة فيديو لطفلها الذي لم يولد بعد كتحركات الطفل، التثاؤب، مص إبهامه والتلويح باليد، مما يخلق لها فرصة للاحتفاظ به كذكرى وأيضاً للاطمئنان على طفلها. وقد ساعد أيضا 4D الأطباء في تحسين دقة التشخيص عندما يتعلق الأمر بأخذ العينات والخزعات. في التصوير رباعي الأبعاد يتم التقاط 3-4 صور في الثانية. عموماً، في معظم الحالات يتم التصوير بالموجات ثنائية الأبعاد وتستخدم الصور بعد ذلك لتحويلها لثلاثية ورباعية ابعاد للتشخيص.

فوائد التصوير ثلاثي ورباعي الأبعاد

تشير الدراسات إلى تجربة الموجات فوق الصوتية يمكن أن تساعد الأمهات على تحسين نظامهم الغذائي وممارسة الرياضة بشكل متكرر، والقضاء على السلوكيات الضارة مثل التدخين، وفرصة لرؤية الجنين قبل الولادة تلعب دورا محوريا في رسم أفراد العائلة عن كثب خلال هذا الوقت من التغيير.
ومن فوائدها أيضاً ان الاستخدام الطبي لهذه التقنية أصبحت بيئة فعالة للأنشطة البحثية خاصة عند فحص الأجنة المصابين بخلل أو أمراض.

"معرفة جنس الطفل"
قد تكون الموجات فوق الصوتية ثلاثية الأبعاد3D، في بعض الأحيان ، غامضة بعض الشيء عندما يتعلق الأمر بتحديد نوع الجنس.لذلك فإن الموجات فوق الصوتية ثنائية الأبعاد 2D هي أفضل طريقة لتحديد أو التحقق من جنس الجنين.

يتم التصوير في الفترة بين 24 و34 أسبوعا. قبل 24 أسبوعا، لم تكن قد وضعت بعد طبقة الدهن البني للجنين. وعادة يعتبر حوالي 27 لمدة 28 أسبوعا هو الوقت المثالي للتصوير ، لأن الطفل سوف يكون مغطى ببعض الدهون ومازال لديه مجالا واسعا للتحرك . بعد 34 أسبوع ، يبدأ الجنين بالانضغاط قليلا وربما يواجه العمود الفقري وهي وضعية الولادة للطفل. وتستطيع الأم رؤية طفلها قبل هذه الفترة ولكن سوف يكون حجم الطفل أصغر وأنحف (لعدم تكون الرواسب الدهنية تحت الجلد).

هناك عدة عوامل تؤثر على جودة الصور خلال التصوير بالموجات فوق الصوتية:

"كمية السائل الاميوني:" موجات الصوت تنتقل عبر السائل لتكوين الصور،كلما زادت كمية السائل حول الطفل كلما زاد وضوح الصور. يمكن للأخصائي مساعدة المريضة في ضمان وجود كمية جيدة من السوائل عن طريق إشعارها بشرب الكثير من الماء قبل موعد التصوير.

"موقع المشيمة:" لسوء الحظ، موقع المشيمة هي أحد العوامل التي لا يمكن تغييرها. يمكن أن تكون المشيمة في الجزء الأمامي من الرحم والظهر، أو الجانب. عندما تكون المشيمة في الأمام يمكن أن تحجب وجه الطفل، وذلك لأن الموجات الصوتية تلتقط المشيمة كنفس نوع نسيج الطفل.

"موقع الطفل:" إذا كان الطفل يواجه العمود الفقري للأم، فإن الصورة سوف تكون للجزء الخلفي من رأسه . اخصائي الأشعة سوف يعيد وضعية الأم في محاولة لتحريك الطفل. هذا يعيدنا إلى أهمية وجود الكثير من السوائل.

هل هناك مخاطر في التصوير بالموجات فوق الصوتية ثلاثية الأبعاد؟

لا توجد أي أدلة قاطعة لتأثيرات خطيرة حصلت للتصوير ثلاثي الأبعاد على الأجنة ولكن ينبغي أن تستخدم الموجات الفوق صوتية عند الضرورة فقط.
عموماً، الأضرار الناتجة عن الموجات فوق الصوتية ثلاثية الأبعاد مشابهة لتلك الناتجة عن ثنائية الأبعاد، بما أنها تعتمد على نفس الموجات وبنفس الكثافة، وهي تخضع لاحتمالين كبيرين:

تقليل مخاطر التصوير ثلاثي الأبعاد بالموجات فوق الصوتية

نستطيع تقليل خطر التصوير ثلاثي الأبعاد بالأشعة الصوتية عن طريق التالي:







</doc>
<doc id="1332843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332843" title="سولار إمبلس (طائرة)">
سولار إمبلس (طائرة)

الطائرة سولار امبلس هي طائرة خفيفة تجريبية من صنع "برتراند بيكارد" و"أندريه بورشبرج" السويسريين ، وهي تعمل بالطاقة الشمسية . قامت الطائرة برحلتها يوم 5 يونيو 2012 لمدة 19 ساعة متواصلة عبر مسافة 830 كيلومتر من مدريد ، أسبانيا إلى الرباط بالمغرب ، وتعتبر تلك الرحلة أول رحلة عابرة لقارتين تقوم بها طائرة تسيرها الطاقة الشمسية . 
كما يبغي المخترعان القيام بدورة كاملة حول الكرة الأرضية خلال عام 2014. .

وكان الغرض من تلك الرحلة تجهيز وسائل الاتصالات لتقنية جديدة ، ومحاولة التوصل إلى نظام جديد للطيران يكون محافظا على البيئة واقتصاديا في نفس الوقت. ولم يكن احراز رقم قياسي في الطيران بهذا النوع هو الحافز ، وإنما يختص الحافز بالتوصل إلى تقنية محرك طائرة صديقة للبيئة ، من دون استهلاك للوقود .

وتتصف الطائرة التجريبية من نوع HB-SIA بعرض جناحيها الذي يبلغ 64 متر ويبلغ وزنها 6و1 طن . وتبلغ مساحة الجهة العلوية من الطائرة نحو 200 متر مربع ، مرصعة بنحو 12.000 خلية شمسية . وقد بدأ المخترعان بتصميم وبناء الطائرة الثانية من نوع HB-SIB الجديدة عام 2011 ، والتي يبغيان القيام بها بدورة كاملة حول الأرض.
خلال رحلة 2012 في شهر مايو إلى المغرب وصل ارتفاع الطائرة فوق جبل طارق إلى نحو 8500 متر ، وهذا يضطر الطيار للبس قناع لاستنشاق الاكسجين من أنبوبة أعدت لذلك ، حيث أن ضغط الهواء يقل بالارتفاع عن سطح الأرض. تقوم الخلايا الضوئية المرصعة على سطح الطائرة بتوليد كهرباء لتشغيل 4 محركات كهربائية تعمل بها الطائرة.

في شهر مارس عام 2015 أقلعت الطائرة من نوع HB-SIB 2 للقيام بدورة حول الأرض على مراحل . من ابوظبي . ووصلت الطائرة يقودها برتراند بيكارد إلى هاواي في يوليو 2015 بعد عدة مراحل ، من ضمنها فترة راحة في الصين بسبب سوء الأحوال الجوية. وبعد فترة لإصلاح بطارياتها في هاواي وصلت إلى أريزونا في الولايات المتحدة في 3 مايو 2016. حطت الطائرة في مصر لفترة من الوقت قبل أن تكمل رحلتها وتعود إلى نقطة انطلاقها في أبو ظبي يوم 26 يوليو 2016، بعد أكثر من 16 شهرًا من انطلاقها.

في أوائل شهر يولي 2012 قام "برتراند بيكارد " برحلة العودة للطائرة من الرباط إلى مدريد في أسبانيا . استغرقت الرحلة 17 ساعة وأثبتت الطائرة الشمسية بأنها تستطيع الطيران ليلا أيضا ، حيث تقوم بتخزين جزء من الطاقة خلال سطوع الشمس. ولا تحتاج الطائرة إلى وقود أضافي ولا تنبعث منها غازات عادم ضارة ة . يوجد على الطائرة أربعة محركات كهربائية ينتج كل منها قدرة 10 حصان ، وتزودها 12.000 خلية شمسية بالتيار الكهربائي اللازم. يبلغ عرض جناحي الطائرة 62 متر (تقريبا عرض جناحي الطائرة أيرباص 340) ومساحتهما نحو 200 متر مربع ، ومرصع عليها 12.000 خلية شمسية.

اختصت رحلتي الذهاب إلى الرباط والعودة بالاستعداد لإجراء دورة حول العالم بالطائرة الشمسية خلال عام 2014.










مصدر:

صنعت في عام 2014 الطائرة الثانية سولار إمبلس 2 وعليها عدد أكبر من الخلايا الشمسية وذات محركات أقوة من طائرة سولار إمبلس 1 ، مع بعض التعديلات الأخرى. وفي مارس 2015 أقلع بها بيكارد و"بورشبيرغ " من أبو ظبي بالإمارات العربية المتحدة. وكان من المخطط أن تعود الطائرة في أغسطس 2015 إلى أبي ظبي بعد رحلة متعددة المراحل. وفي شهر يونيو 2015 عبرت الطائرة القارة الأسيوية 

سوف تقلع من أريزونا لتصل إلى شرق الولايات المتحدة ، وبعدها تعبر المحيط الأطلسي ، ثم تواصل دورتها حول الأرض حتى تنهي في أبي ظبي.



</doc>
<doc id="1332845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332845" title="فواز حمد بدر">
فواز حمد بدر

فواز حمد بدر (19 يوليو 1997 -)، ممثل كويتي. وهو ابن الكاتب حمد بدر بدأ التمثيل بعام 2000..



</doc>
<doc id="1332859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332859" title="عجلة اتزان">
عجلة اتزان

عجلة الاتزان هي إحدى الأجزاء المستخدمة في الساعات الميكانيكية، وهي تشبه الرقاص في الساعات البندولية. 

تدور العجلة أمامًا وخلفًا، ويحافظ نابض حلزوني أو نابض شعري على ارتدادها إلى مركزها. يُحرك العجلة ميزان الساعة، الذي يحول الحركة الدائرية إلى نبضات تنتقل إلى عجلة الاتزان. كل أرجحة للعجلة تدفع التروس المتقاطرة للأمام. يعمل وزن عجلة الاتزان ومرونة النابض على المحافظة على ثبات الزمن بين كل ذبذبة والذبذبة التالية لها. 


</doc>
<doc id="1332860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332860" title="سباق طواف فرنسا 1903">
سباق طواف فرنسا 1903

سباق طواف فرنسا 1903 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1–19 يوليو 1903 على 6 مراحل. بعد مرور 94 ساعة و33 دقيقة و14 ثانية وبعد طي 2428 كم بمتوسط 25.678 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية موريس غارين من فرنسا، فيما حصد لوسين بوثيه من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فرناند أوغيرو من فرنسا.



</doc>
<doc id="1332870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332870" title="الغراب والثعلب">
الغراب والثعلب

الغراب والثعلب حكاية من خرافات إيسوب ولها نسخ يونانية ولاتينية وهي تحذر من عدم الانصات للاطراء والمديح.

في أحد أيام الصيف شديدة الحرارة،وقف غراب اسود الريش،ذو منقار اصفر رفيع،وجسم ممتلئ،تبدو عليه علامات الطيبة والصدق والتسامح،وقف على شجرة عالية كثيرة الأغصان في وسط حديقة جميلة،اشجارها كثيفة،وارضها فسيحة خضراء تكثر فيها الطيور المغردة،و الزهور الملونة ،و قد وضع في فمه قطعة جبن صفراء،و في تلك الأثناء مر ثعلب رمادي الفراء،عيناه غائرتان ،وفكه كبير،و اسنانه حاده،و جسمه نحيل من شدة الجوع،يبدو عليه المكر والحيلة والدهاء.

أراد الثعلب خداع الغراب للحصول على قطعة الجبن؛ولأنة يعلم أن الشجرة عالية،وهو لا يستطيع الطيران للوصول إلى الغراب،طلب منه ان يغني ليستمتع بصوته الجميل،وما ان فتح الغراب فمه حتى وقعت قطعة الجبن في فم الثعلب الذي جرى وهو يشعر بالفخر والانتصار


</doc>
<doc id="1332876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332876" title="بطاريات الالمنيوم الهوائية">
بطاريات الالمنيوم الهوائية

بطارية الهواء او بطارية هواء الالمنيموم تنتج طاقة من تفاعل الاوكسيجين في الهواء مع الالمنيوم. 
و هي تمتلك واحدة من لعلى كثافات الطاقة في البطاريات, و لكنها ليست منتشرة الاستعمال بسبب ارتفاع اسعارها, العمر الافتراضي, وقت التشغيل , و إزالة المخلفات الثانوية, التي قللت من استخدامها رئيسيا للاستخداماتت العسكرية. المركبات الكهربائية التي تستخدم هذه البطارية تملك جهد ما يقارب عشرة إلى خمس عشر مرة ضعف بطاريات حامض الرصاص مع زيادة قلبلة بالحجم .

بطاريات هواء الالمنيوم او بطاريات الالمنيوم الهوائية هي بطارية رئيسية, i.e., غير قابلة لاعادة الشحن. ما انيستهلك انود الالمنيوم بتأكسده مع هواء الجو عند الكاثود المغموس في محلول قاعدي الكتروليتي لتكويناوكسيد الالمنيوم المائي, البطارية تتوقف عن انتاج الطاقة الكهربائية. من ناحية اخرى, من الممكن اعادة شحن البطارية ميكانيكيا انود المنيوم جديد منتج من اعادة تدوير اوكسيد الالمنيوم المائي. مثل هذه اعادة تدوير ستكون رئيسية iاذا كانت بطاريات الالمنيوم الهوائية منتشرة.

تاكسد الانود نصف تفاعل هو Al + 3OH → Al(OH) + 3e −1.66 V.

تفاعل الكاثود هو O + 2HO + 4e → 4OH +0.40 V.

4Al + 3O + 6HO → 4Al(OH) + 2.71 V.

اجمالي التفاعل ما يقالب1.2 فولت فرق جهد الذي يتكون من هذه التفاعلات, و الذي يمكن تحقيقة بوساطلة هيدرو كسيد البوتاسيوم كعامل الكتروليتي. الماء المالح يحقق ما يقارب0.7 لكل خلية .



</doc>
<doc id="1332908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332908" title="قضاعة عملاقة">
قضاعة عملاقة

القُضاعة العملاقة أو ثعلب النهر العملاق أو كلب النهر العملاق، هي إحدى أنواع الثدييات اللاحمة المقصورة في وجودها على أمريكا الجنوبية. وهي أطول أعضاء فصيلة العرسيات، التي تعتبر أحد أنجح مجموعات الضواري في العالم أجمع. القُضاعات العملاقة حيوانات اجتماعية تعيش في مجاميع عائلية مكونة من حوالي ثلاثة إلى ثمانية أفراد، وهذا أمر غير مألوف بين أعضاء هذه الفصيلة. تتمحور المجموعة العائلية حول الزوجين المتناسلين المهيمنين، وهذه المجموعات دائمًا ما تكون شديدة التماسك وأفرادها يتعاونون مع بعضهم البعض لتأمين قوتهم وتنظيم حياتهم اليومية. غالبًا ما تكون القُضاعات العملاقة مسالمة وهادئة، لكنها على الرغم من ذلك مناطقيّة، تنزع إلى الدفاع عن حوزها بشراسة بالغة، كما لوحظ في البرية. تنشط القُضاعات العملاقة خلال النهار بشكل حصري، فهي بذلك حيوانات نهارية، وهي أكثر أنواع القُضاعات صخبًا، حيث وُثق تواصلها مع بعضها من على بعد باستخدام أنماط صوتية مختلفة، منها ما هو مخصص للإنذار ومنها ما يُشير إلى العدائية أو الطمأنينة. يمتد موطن القُضاعة العملاقة عبر شمال وسط أمريكا الجنوبية، وهي تعيش في نهر الأمازون وسبخات الپنتنال بشكل رئيسي.

تقلّص موطن هذه الحيوانات بشكل كبير عبر السنوات حتى أضحى اليوم متجزءًا. ويُعزى تراجع أعداد القُضاعات العملاقة إلى عقود من القنص اللاشرعي بهدف الحصول على جلدها المخملي، وقد بلغت أعمال القنص هذه ذروتها خلال عقديّ الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، حتى أُعلن هذا النوع مهددًا بالانقراض في سنة 1999، ويُقدّر عدد الأفراد الباقية في البرية بأقل من 5,000 فرد. تُعد الغويانتان إحدى آخر معاقل هذه الحيوانات، بما أنها الموقع الأبرز في حوض الأمازون الپيروڤي الذي تحظى فيه القُضاعات بحماية كاملة، لكن على الرغم من ذلك فإن أعدادها ليست بالغزيرة في هاتين المنطقتين. بالإضافة إلى خطر القنص اللاشرعي، تُعاني القُضاعات من تدمير موائلها الطبيعية، ونتيجة لهذا تُعد اليوم أندر حيوانات الإقليم المداري الجديد، وهي أيضًا نادرة في الأسر، إذ وصل عدد الأفراد الأسيرة منها في عام 2003 إلى 60 فرد فقط.

يظهر عند القُضاعات العملاقة عدّة تأقلمات جسدية تتلائم وطبيعة حياتها البرمائية، ففرائها سميك للغاية، وذيلها مفلطح شبيه بالجناح، وأكفها ذات وترات كقوائم البط والإوز. تفضل هذه الحيوانات سكن الأنهر والجداول موسمية الفيض، ويمكن العثور عليها بين الحين والآخر في البحيرات والينابيع، وهي تُنشئ أعشاشها على مقربة من مواقع اقتياتها، فتزيل كميّات هائلة من النباتات في تلك المواقع. تسبح القُضاعات العملاقة باستخدام ذيولها الجناحية، فتدفع نفسها عبر الماء وتلتوي بجسدها عندما ترغب بتغيير اتجاهها. تقتات القُضاعات العملاقة على الأسماك بشكل رئيسي، وبالأخص على شعاعيات الزعانف السلّوريات، كما يمكن أن تقتات على السرطانات. يُعد الإنسان العدو الأساسي للقُضاعات العملاقة، وليس لها من مفترس طبيعي سواه، غير أن لها عدّة منافسات على الموئل والغذاء، من شاكلة قُضاعة الإقليم المداري الجديد والكيمن. تلد إناث القُضاعات العملاقة جرائها على اليابسة كغيرها من أنواع القُضاعات، فتقبع الأنثى في جحرها وتضع بطنها في سلام، وتخرج الصغار من الجحر بعد حوالي شهر، وبعدها بقرابة تسعة أو عشرة شهور يصبح من الصعب تفرقتها عن والدتها.

يُطلق السكّان المحليون على القُضاعات العملاقة عدّة أسماء أخرى، منها: ذئب النهر ، وكلب الماء ، وهذين الإسمين هما أكثر الأسماء شيوعًا، ويُحتمل أنهما وردا بشكل متكرر في تقارير المستكشفين من القرنين التاسع عشر والعشرين. تُستخدم هذه الأسماء الثلاثة على قدم المساواة في كل من الإسبانية والبرتغالية، وفيها اختلاف مناطقي بسيط. تُترجم "القُضاعة العملاقة" إلى "nutria gigante" في الإسبانية و"lontra gigante" في البرتغالية، كما أن هناك اسمًا رابعًا يُستخدم في أمريكا الجنوبية للإشارة إليها، وهو "ariraí" أو "ariranha". تُعرف هذه الحيوانات باسم "واكانيم" عند شعب الآشوار، وباسم "هادامي" عند قوم السانوم، وهذين القومين من السكّان الأصليين للأمريكيتين. يُشتق اسم الجنس "Pteronura" من الكلمتين الإغريقيتين: πτερον (نقحرة: پترون؛ بمعنى ريشة أو جناح)، وουρά (نقحرة: أورا؛ بمعنى ذيل)، وفي ذلك إشارة الذيل المميز لهذه الحيوانات الشبيه بجناح الطير.

تنتمي القُضاعة العملاقة إلى فصيلة العرسيات وأسرة القُضاعات، وهي الممثل الوحيد لجنس جناحية الذيل . يعترف المرجع العالمي لأنواع الثدييات بسلالتين من هذا النوع فقط، هما: السلالة البرازيلية ("P. b. brasiliensis") والسلالة الپراغوانية ("P. b. paraguensis"). كان للوصف العلمي الخاطئ لهذه الحيوانات أثر بارز في توليد عدّة أسماء علمية أخرى لهاتين السلالتين تعتبر اليوم مترادفة، فعلى سبيل المثال يُشار إلى السلالة الپراغوانية باسم "P. b. paranensis" في أحيان كثيرة. تنتشر السلالة البرازيلية في القسم الشمالي من موطن النوع، بما فيه نهرا أورينوكو والأمازون والأنهر الغويانية؛ أما السلالة الپراغوانية فيقترح الخبراء أنها تنتشر في الپاراغواي، والأوروغواي، وجنوب البرازيل، وشمال الأرجنتين، على الرغم من احتمال انقراضها في البلدان الثلاثة الأخيرة. ويشير الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) إلى أن وجود القُضاعات العملاقة في الأرجنتين والأوروغواي غير مؤكد، بعد أن أظهرت الأبحاث وجود جمهرات قليلة الأفراد مبعثرة الانتشار في الدولة الأولى. يُفترض أن السلالة الپراغوانية أصغر حجمًا وأكثر حبًا للتجمع من نظيرتها البرازيلية، وأن عدد أسنانها وشكل جمجمتها يختلف كذلك الأمر. رفض بعض العلماء سنة 1997 تقسيم السلالات هذا، قائلين أن التصنيف لم يتم التحقق من صحته إلا مرة واحدة فقط، في عام 1968، وأن العينة الپراغوانية التي فُحصت حينها كانت شديدة الشبه بل والتماثل مع عينة من السلالة البرازيلية كُشف عليها سابقًا. تقول عالمة الأحياء "نيكول دوپليه" أن صحة هذا التصنيف مشكوك فيها.

يُعتقد أن أحد أجناس القُضاعات المنقرضة، وهو جنس "Satherium" يُشكل السلف المباشر للقُضاعات العملاقة، وأنها هاجرت إلى العالم الجديد خلال العصر الحديث القريب أو خلال أوائل العصر الحديث الأقرب. تتشارك القُضاعة العملاقة أنهر وبحيرات أمريكا الجنوبية مع ثلاثة أنواع من أصل أربعة تنتمي إلى جنس قُضاعات العالم الجديد وهي: القُضاعة النهرية للإقليم المداري الجديد، والقُضاعة النهرية الجنوبية، والقُضاعة البحرية. ويبدو أن هذا النوع من القُضاعات تطوّر بشكل منفصل عن باقي أنواع القُضاعات الأمريكية الجنوبية على الرغم من تقاطع موطنها. يُحتمل أن تكون القُضاعة ناعمة الفراء ("Lutrogale perspicillata") الآسيوية أقرب الأنواع إلى العملاقة، حيث تمّ توثيق سلوك مشابه لسلوكها، وأصوات مشابهة أيضًا، كما تبيّن تماثل شكل جمجمتيهما. يُظهر كلا النوعين ارتباطًا وثيقًا بين الزوجين، ومشاركة في تربية الجراء كذلك الأمر.

أظهرت تحاليل وراثية عرقية في سنة 1998 أن القُضاعة العملاقة هي الأكثر تميزًا واختلافًا بين القُضاعات من الناحية الوراثية، وأنها تثشكل فرعًا حيويًا انفصل عن باقي الأنواع منذ ما يُقارب 10 إلى 14 مليون سنة. وقد اقترح العلماء أن يكون هذا النوع أوّل من انفصل عن النوع الأم الذي تفرّعت منه باقي القُضاعات، وذلك قبل نشوء أنواع أخرى من العرسيات حتى، مثل القاقم وابن عرس المنتن والمنك. وفي عام 2005 أجريت بعض التحاليل على سلسلة الحمض النووي للقُضاعات العملاقة، فتبيّن أنها انفصلت عن باقي الأنواع خلال فترة تختلف عمّا كان يُعتقد، وبالتحديد منذ مابين 5 و 11 مليون سنة. وبناءً على هذه المعلومات الجديدة، أخذ العلماء يضعون هذه الحيوانات على الفرع الثاني من شجرة المحتد، بعد جنس قُضاعات العالم الجديد مباشرةً، على الرغم من أن انفصال الجنسين عن النوع الأم تقاطع في وقت من الأوقات.

القُضاعات العملاقة حيوانات ضخمة اجتماعية ونهارية النشاط. وصف الرحّآلة الأوروبيين الأوائل هذه الحيوانات بأنها تعيش في مجاميع صاخبة كانت تحيط بقوارب المستكشفين أثناء ملاحتهم في الأنهار، إلا أن أية معلومات علمية عنها لم تتوافر حتى عقد السبعينيات من القرن العشرين. ومنذ ذلك الحين ازدادت الدراسات الهادفة إلى معرفة سلوك هذه الكائنات وخواصها الأحيائية لحمايتها من الانقراض.

يمكن تمييز القُضاعة العملاقة عن غيرها من الأنواع بسهولة فائقة، وذلك بسبب هيئتها الخارجية وسلوكها المختلف. فهي أطول العرسيات جسدًا، لكنها ليست أثقلها، إذ تتفوق عليها قُضاعة البحر في هذا المجال. يتراوح طول الذكور من الرأس إلى الذيل بين 1.5 و 1.7 أمتار (بين 4.9 و 5.6 أقدام)، والإناث بين 1 و 1.5 أمتار (بين 3.3 و 4.9 أقدام). أما الذيل فيصل طوله إلى 70 سنتيمترًا (28 إنشًا). أشارت التقارير الأولى المبنية على مشاهدات عينية لأفراد برية وجلود مسلوخة إلى وجود ذكور فائقة الضخامة يصل طولها إلى 2.4 أمتار (7.9 أقدام)؛ ويُعتقد أن الصيد المُكثّف أدّى إلى تراجع أعداد تلك الأفراد الكبيرة بشكل مأساوي. يتراوح وزن الذكور بين 26 و 32 كيلوغرامًا (بين 57 و 71 رطلاً)، والإناث بين 22 و 26 كيلوغرام (بين 49 و 57 رطلاً). تمتلك القضَاعات العملاقة أقصر فراء بالمقارنة مع باقي أنواع القُضاعات، وهي ذات لون بني داكن أو "شوكلاتي" في العادة، لكن يمكن العثور على أفراد ذات فراء محمر أو أشقر، كما يبدو الفرد منها أسودًا عندما يكون مبتلاً. وفراء هذه الحيوانات كثيف للغاية لدرجة أن المياه لا تنفذ عبره إلى الجلد، فالشعيرات العازلة تحبس الماء وتبقي طبقة الفراء الداخلية جافة، ويصل طول هذه الشعيرات إلى 8 مليمترات (ثلث الإنش)، وبذلك فهي تكون أطول بحوالي ضعف شعيرات الفراء الداخلي. وملمس فراء القضَاعات العملاقة مخملي، لهذا تعرّضت تلك الكائنات لملاحقة تجّار الفرو بلا هوادة، الأمر الذي أدّى إلى تناقص أعدادها. يمتلك كل فرد علامات بيضاء أو قشدية مميزة على حلقه، وهي تميزه عن غيره من أفراد المجموعة منذ الولادة، وتستخدم القُضاعات هذه العلامات حتى تتعرف على بعضها البعض، فعندما تلتقي تشرع في سلوك يُطلق عليه اسم السلوك "الپريسكوپي" أو "المنظاري"، فتعرض حلوقها والأقسام العلوية من صدورها لبعضها، حتى يتعرف كل منها على الآخر.

تتميز خطوم القُضاعات العملاقة بقصرها وميلانها، مما يُعطي رأس الحيوان شكلاً كرويًا. أما الأذنين فصغيرتين ومستديرتين، والأنف مغطى كليًا بالفراء، ولا يظهر منه إلا الفتحتين وهما عبارة عن شقين طويلين. تمتلك القُضاعات العملاقة شوارب شديدة الحساسية تسمح للحيوان بأن يتبين التغييرات في ضغط المياه والتيارات، الأمر الذي يساعده على تحديد موقع طريدته. وقوائمها قصيرة وثخينة وتنتهي بأكف ذات وترات ومخالب حادة. تستطيع هذه الحيوانات أن تغلق أذنيها وأنفها عندما تكون غائصة، الأمر الذي يثظهر مدى تأقلمها مع الحياة المائية.

كانت المراقبة الميدانية الأولية قد أظهرت أن هذه الحيوانات تصطاد بالاعتماد على بصرها، وذلك قبل أن تؤكد الدراسات العملية هذا الأمر، وقد تبين من خلال المراقبات أنها تحدد موقع طريدتها من على سطح الماء، وأنها قادرة على تحديد موقع المراقبين من البشر من على بعد كبير. يقول الخبراء أن كون هذه القُضاعات نهارية النشاط يقوّي من احتمالية كون بصرها حاد ليساعدها على الصيد وتحديد موقع الضواري، على العكس من باقي أنواع القُضاعات ذات البصر العادي والحسري بعض الشيء، سواء على البر أو تحت الماء. بالإضافة إلى بصرها الحاد، تمتلك القُضاعات العملاقة حاسة شم قوية وسمع دقيق.

القُضاعات العملاقة حيوانات صاخبة للغاية، قادرة على إصدار مجموعة متنوعة ومعقدة من الأصوات، وهي على العكس من باقي القُضاعات التي تصدر أصواتًا صدائية فحسب، تنبح وتعوي وتصدر حوالي 9 أصوات مميزة كما لاحظ العلماء. يُشير النباح السريع أو الشخير المتفجر أن شيئًا ما استقطب انتباه الحيوان أو أنه حدد موقع خطر محدق، كذلك. تستخدم القُضاعات العملاقة صرخة متذبذبة عندما تتظاهر بالهجوم على أحد الدخلاء إلى حوزها، كما تزمجر زمجرة منخفضة لإظهار عدائيتها ولإنذار العدو. تُصدر أفراد المجموعة دندنات، وتهدل، عندما تحاول طمئنة بعضها، كما تصفر للإشارة إلى عدم عدائيتها تجاه مجموعة أخرى تعبر بالقرب منها، على أن الدليل الداعم لصحة هذا التصرف الأخير نادر. تصدر الجراء حديثة الولادة صريرًا لتستقطب الانتباه، بينما تقدم الجراء الأكبر سنًا على الأنين والنحيب عندما تبدأ بالمشاركة في نشاطات المجموعة.

القُضاعات العملاقة حيوانات إجتماعية للغاية تعيش في مجاميع عائلية مكونة من عدّة أفراد. يتراوح عدد أفراد الجماعة بين اثنين و 20 فردًا، وفي العادة يتراوح بين 3 و 8 أفراد، ويقول الخبراء أن المجموعات الأكبر حجمًا قد تكون في الواقع عبارة عن مجموعتين تقتاتان سويًا. ومجموعات القُضاعات العملاقة شديدة التلاحم، فالأفراد كلها تنام وتلهو وتتنقل وتقتات سويًا.

يتشارك أفراد الجماعة في أداء المهام اللازمة لضمان استمرار حياة الأسرة كلها المتمحورة حول الزوجان المهيمنان. والقُضاعات العملاقة حيوانات مناطقية، أي أنها تسيطر على حوز معين وتدافع عنه ضد أي دخيل من نفس النوع، وتعلّم أفراد المجموعة حدود حوزها باستخدام البراز أو الإفرازات الغددية، أو بالأصوات. ولم يُوثق خلع أي من الزوجان المهيمان وحلول آخر مكان أحدهما إلا مرة واحدة، حين خلع أحد الذكور الدخلاء الذكر المسيطر وحلّ بدلاً منه على رأس الجماعة، أما كيفية حصول الاستبدال وانتقال السلطة فغير معروفة. يقترح بعض العلماء تقسيم القُضاعات العملاقة إلى أفراد مقيمة تعيش في حوز خاص بها ضمن مجموعة، وأخرى مرتحلة تعيش وحيدة، ويظهر بأن هذا التقسيم صحيح وأن حياة هذه الحيوانات مبنية على هذا الأساس. تقترح إحدى النظريات أن السبب وراء تحوّل العرسيات إلى الحياة الجماعية هو وفرة الطرائد في موقع معين بذاته وتبعثرها في باقي المناطق، فتتجمع الحيوانات بالتالي حيث تعثر على الفرائس الأوفر وتتضر للتعاون حتى تستغلها بأفضل الوسائل المملكة.

تم توثيق عدّة مواجهات عدائية بين المجموعات المختلفة للقُضاعات العملاقة، ويظهر بأن جميع أفراد الجماعة الواحدة تدافع عن حوزها ضد الجماعة المعتدية، فتقوم الذكور البالغة بقيادة الهجوم غالبًا، بينما تتولى الإناث الحراسة، كما أفادت بعض التقارير. وُثقت إحدى المواجهات مباشرةً في سبخات الپنتنال البرازيلية، حيث قامت ثلاثة قُضاعات بمهاجمة آخر وحيد وقاتلته قتالاً عنيفًا بالقرب من حدود حوزها. وفي إحدى أنهر البرازيل عُثر على جيفة عليها آثار اعتداء واضحة جدًا، بما فيها آثار عض على الخطم والأعضاء التناسلية، وهذا النمط من الهجوم شبيه جدًا بالأنماط العدائية عند الأفراد الأسيرة من هذا النوع. يُشير العلماء إلى أن العدائية بين الأنواع المختلفة من الضواري أمرٌ مألوف عند تلك الضخمة منها، أما عند القُضاعات فهو أمر نادر، ويربط بعض العلماء هذه الندرة بأسلوب الحياة الاجتماعي عند هذه الحيوانات، ويقولون أنه قليل الحدوث حتى عند القُضاعات العملاقة التي تعتبر أكثر عدائية في العادة من باقي الأنواع، فالمجموعات غالبًا ما تتجنب القتال ولا تحبذه. وهي مسالمة في حياتها داخل المجموعة ولا تظهر الأفراد الأعلى رتبة هيمنة قاسية على تلك الأدنى منها رتبةً، بل يتعاون الجميع لما فيه مصلحة الجماعة.

تحفر القُضاعات العملاقة جحورها على ضفاف الأنهار، وهي غالبًا ما تكون متعددة المداخل والحجرات الداخلية، وتضع الأنثى بطنها داخل إحدى تلك الحجرات خلال موسم الجفاف. لاحظ العلماء أن القُضاعات العملاقة في منتزه ولاية كانتاو تقدم على حفر جحورها على ضفاف البحيرات النيرية خلال شهر يوليو، أي خلال الفترة عندما يكون منسوب الماء منخفضًا، وهي تضع صغارها خلال الفترة الممتدة بين شهريّ أغسطس وسبتمبر، وتخرج الجراء من الجحر للمرة الأولى خلال شهر أكتوبر أو نوڤمبر، أي عندما تكون منسوبات المياه في أخفض مستوياتها، وحين يبلغ تجمّع الأسماك في البحيرات والأقنية المتقلصة ذروته، مما يُسهل الصيد على الأبوين ويسمح للصغار أن تتعلم بسهولة. يتعاون جميع أفراد المجموعة، بما فيه تلك البالغة غير المتناسلة، والتي غالبًا ما تكون شقيقة الجراء الأكبر سنًا، على صيد ما يكفي من الأسماك لإطعام الصغار.

إن المعلومات حول عادات التناسل ودورة حياة القُضاعات العملاقة نادرة للغاية، وجلّ ما يعرفه العلماء حصلوا عليه من مراقبة بعض الأفراد الأسيرة. يظهر بأن الإناث لا تتقيد بموسم تناسل معين، بل تتناسل طيلة السنة، غير أن ذروة الولادات في البرية هي في موسم الجفاف. تدوم الدورة النزوية مدة 21 يومًا، وتكون الإناث متقبلة للجماع مابين ثلاث و 10 أيام. أظهرت دراسة بعض القُضاعات الأسيرة أن الذكور هي من يشرع بالتودد، وفي حديقة حيوانات هاگنبك بألمانيا، لوحظ أن زوجان قديما الارتباط غالبًا ما كانا يتجامعان في الماء. تدوم فترة الحمل بين 65 و 70 يومًا، تضع الأنثى بعده بطنًا يتراوح عدد أفراده بين جرو واحد وخمسة جراء، ومعدله جروين. أشارت دراسة أجريت على زوجان من هذه الحيوانات في حديقة حيوانات كالي بكمبوديا أن معدّل الفترة الفاصلة بين الحمل والآخر يتراوح بين 6 و 7 أشهر، ويُمكن أن يقصر حتى يصل 77 يومًا بحال لم ينجُ أي من جراء البطن السابق. كما اقترحت دراسات أخرى أن الفترة الفاصلة بين الحمل والآخر تتراوح بين 21 و 33 شهرًا في البريّة.

تولد الجراء عمياء مكسوة بالفراء، وتعتني بها الأم خلال أيام حياتها الأولى، ويُشارك الذكر شريكته في تربية الصغار، وكذلك تفعل الجراء الأكبر سنًا، على أنها قد تغادر المجموعة مؤقتًا خلال الأسابيع القليلة التي تلي الوضع. تفتح الجراء عيونها بعد أربعة أسابيع من الولادة، وتبدأ بالمشي عندما تبلغ أسبوعها الخامس، وتصبح قادرة على السباحة بعد أن تبلغ 12 أو 14 أسبوعًا. تُفطم الصغار عندما تبلغ شهرها التاسع، وسرعان ما تبدأ بتعلم الصيد بعد ذلك. تصل القُضاعات العملاقة إلى مرحلة النضج الجنسي في عامها الثاني، وتغادر مجموعتها الأبوية نهائيًا عندها، أو بعد سنة منها، وتبحث عن حوز خاص بها وشريك لحياتها، حتى تؤسس معه جماعة جديدة.

تصبح القُضاعات العملاقة شديدة الحساسية تجاه أي نشاط بشري عندما تربي صغارها، فلم يسبق لأي حديقة حيوانات أو مؤسسة لإكثار الحياة البرية أن نجحت في تربية جراء من هذا النوع إلا بعد أن منحت الأبوين ما يكفي من الخصوصية. يؤدي التربص البشري بهذه الحيوانات أثناء فترة عنايتها بالصغار إلى إهمالها لها، أو معاملتها بخشونة، أو قتلها حتى، وإلى تراجع كمية إفراز الحليب عند الأم. اقترح بعض العلماء أن هذا الأمر قد يحصل في البرية أيضًا بحال تعرضت القُضاعات لمضايقة السوّاح، إلاّ أن هذا لم يؤكد بعد. يُقابل هذه الحساسية المفرطة حمائية شديدة تجاه الجراء، فجميع أفراد المجموعة تدافع بشراسة عن الصغار ضد أي دخيل على حوزها، بما فيه القوارب ولو كان البشر يركبونها.

أطول أمد حياة لقُضاعة عملاقة برية تم توثيقه وصل إلى 8 سنوات، أما في الأسر فإن هذا المعدل قد يرتفع ليصل إلى 17 سنة، وبعض التقارير غير الموثقة تشير إلى 19 سنة. وهذه الحيوانات عرضة للكثير من الأمراض مثل پارڤو الكلاب، والطفيليات مثل يرقات الذباب وطائفة واسعة من ديدان الأمعاء. من أسباب النفوق قبل الحين المألوفة عند القُضاعات العملاقة: الالتهاب المعدي المعوي، والقتل على يد بني الجنس، والصرع.

القُضاعات العملاقة مفترسات فوقيّة، أي أنها تقبع على قمة السلسلة الغذائية في نظامها البيئي، ولا يوجد مفترس آخر يقدر عليها، ويُلاحظ أن وضع جمهراتها يعكس مدى صحة أو سقم النظام البيئي النهري الذي تقطنه. تقتات هذه الحيوانات على الأسماك بشكل رئيسي، بما فيها البلطيات، وشعاعيات الزعانف (مثل الضارية أو الپيرانة)، والسلّوريات. أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت طيلة سنة كاملة في أدغال الأمازون البرازيلة، على براز القُضاعات العملاقة، وجود بقايا أسماك في جميع العينات التي تم تجميعها. وقد وُجدت بقايا الأسماك من رتبة الفرخيات وبالأخص البُلطيات في حوالي 97% من عينات البراز، فيما وُجدت بقايا شعاعيات الزعانف في 86% من العينات. ومن المُلاحظ أن هذه الأسماك من الأنواع متوسطة الحجم التي تُفضل العيش في المياه الضحلة نسبيًا، الأمر الذي يصب في مصلحة القُضاعة العملاقة حادة البصر، كذلك فإن هذه الأسماك غالبًا ما تبقى قابعة مكانها ولا تسبح في العادة إلا لمسافات قصيرة، مما يُسهّل صيدها. يظهر بأن القُضاعات العملاقة حيوانات انتهازية تُقدم على صيد ما هو متوفر من الأسماك ولا تسعى وراء نوع بذاته، وبحال كانت الأسماك شحيحة فإنها ستقتات على السرطانات والأفاعي، وحتى فراخ الكيمن وثعابين الأناكندة.

يمكن لهذه الحيوانات أن تصطاد منفردةً، أو في أزواج، أو في مجموعات، وهي تعتمد على حاسة بصرها القوية لتحديد موقع طريدتها. وفي بعض الأحيان يمكن أن يكون صيدها الجماعي قد وقع عن طريق الصدفة، إذ يُحتمل أن يكون بعض أفراد المجموعة يصطاد كل منها منفردًا وعلى مقربة من بعضها؛ أما الصيد التعاوني الفعلي فيقع عندما تكون الفريسة ضخمة أو صعبة المنال من قبل قُضاعة وحيدة، كما في حالة صيد الكيمن الأسود أو الأناكندة. يبدو أن القُضاعات العملاقة تُفضل افتراس الأسماك القابعة في قاع النهر أو في المياه الصافية، وهي تُطاردها مطاردةً سريعة وصاخبة، فتندفع وتلتف عبر المياه الضحلة، ونادرًا ما تخطئ هدفها. يمكن للقُضاعة العملاقة أن تهاجم طريدها من الأعلى أو الأسفل، وهي تلتوي في اللحظة الأخيرة لتمسك طريدها بفكها، وتلتهمها على الفور، فتحملها بكفيها وتقتات عليها بدءًا بالرأس. تبيّن من خلال دراسة القُضاعات الأسيرة أنها تستهلك من الغذاء ما نسبته حوالي 10% من وزنها يوميًا، أي 3 كيلوغرامات (7 أرطال).

القضاعة العملاقة حيوان برمائي، على الرغم من أن كونه برياً في الأساس. تعيش القضاعة العملاقة في أنهار وجداول المياه العذبة، التي عادة ما تفيض موسمياً. ومن البيئات المائية الأخرى التي تقطنها ينابيع المياه العذبة، وبحيرات المياه العذبة الدائمة. توجد أربع أنواع رئيسية من النباتات في بيئات هذه الحيوانات، هي: غابة ضفة النهر العليا، والمستنقع المختلط الفيضي وغابة المستنقع العليا، وغابة المستنقع الدنيا الفيضية، وجزر العشب والمروج العائمة في المناطق المفتوحة من النهر. لاحظ الأحيائي دوبليكس عاملين أساسيَّين في اختيار هذه الحيوانات لبيئتها، هي وفرة الطعام فيه (وهو ما يبدو أنه مرتبط عادة بالمياه الضحلة)، والضفاف المنخفضة والمنحدرة (مع غطاء نباتي جيد، وسهولة الوصول إليها). ويبدو أن القضاعة العملاقة تفضل اختيار المياه النقية السوداء بقيعان صخرية أو رملية، أكثر من المياه البيضاء المالحة.

تستخدم المناطق المجاورة للنهر لبناء السدود والثكنات والمنشآت المختلفة. غير أن القضاعات العملاقة تزيل كميات ضخمة من النبتات لكي تبني هذه المنشآت، إذ يقدر حجم المساحات التي تقطعها هذه الحيوانات لتبني بيوتها بما قد يبلغ 28 متراً طولاً و15 متراً عرضاً من النباتات، تظل منطقتها معلمة برائحة الحيوان ومخلفاته. وقد وجد كارتر وروساس أن متوسط المساحات المزالة من النباتات يبلغ ثلث هذه الأرقام. تبنى الحمامات المشتركة بجوار السد، وتحفر لها عدة مداخل، وغالباً ما تكون تحت بقايا جذور أو شجرة ساقطة. وقد وثق أحد التقارير عدداً يتراوح من ثلاث إلى ثماني ثكنات، مُجمَّعة حول مناطق التغذية. ويمكن أن تترك القضاعة العملاقة ثكناتها في المناطق التي تفيض موسمياً خلال موسم الفيضان، وتتفرَّق في الغابات الفائضة بحثاً عن طرائد. قد تقطن القضاعة بشكل دائم في الأماكن التي تحبها، حتى ولو كانت على أرض عالية. وقد تكون هذه الأماكن واسعة كثيراً، فتشمل مخرجاً خلفياً إلى الغابات والمستنقعات، بعيداً عن المياه. وليس من الضرورة أن تزور القضاعة مثل هذه المواقع يومياً، لكن عادة ما ترتاد باستمرار، غالباً من قبل زوج من القضاعات في الصباح.

غالباً ما تجري البحوث العلمية حول هذه الكائنات خلال الموسم الجافّ، لذا فلا زال فهم استخدامها لبيئتها الطبيعية غير كامل. وقد وجدت بعض الدراسات التي أجريت لحجم المنطقة التي تتجول فيها القضاعات خلال موسم الجفاف، اعتمدت على ثلاث مجموعات من القضاعة في الإكوادور، أن مساحتها تبلغ 0.45 إلى 2.79 كيلومتر مربع. ويعتقد أن معايير اختيار البيئة التي ستقطنها القضاعة تختلف بشكل كبير جداً في موسم الأمطار، فتتراوح أحجام المناطق من 1.98 كيلومتر مربع وحتى 19.55 كيلومتراً مربعاً حسبما قدر لجماعات القضاعات العملاقة. وقد قدر بعض الباحثين المساحة بـ7 كيلومترات مربعة، ولاحظ أن هناك تناسباً عكسياً كبيراً الاجتماعية وحجم المنطقة، إذ أن القضاعات العملاقة شديدة الاجتماعية لديها مناطق أصغر مما قد يكون متوقعاً لنوع من حجمها. تتراوح كثافات هذه الحيوانات السكانية من 1.2 نسمة/كم الموثق في سورينام إلى 0.154 نسمة/كم الموثق في غيانا.

ليس هناك من أعداء طبيعية للقُضاعات العملاقة البالغة عدا الإنسان، غير أن بعض العلماء اقترح عدد من الضواري التي يُحتمل أن تفترس القُضاعات بين الحين والآخر، مثل: اليغور، والكوجر، وثعابين الأناكندة البالغة، وذلك استنادًا على ما أوردته بضعة تقارير قديمة وليس بناءً على مراقبة مباشرة. أما جراء القُضاعات فأكثر عرضة لخطر الافتراس، ويُحتمل أن تقع ضحية أنياب الكيمن الأسود وغيره من الضواري الكبيرة، إن حصل ولم تتنبه لها الأفراد البالغة، وهذا أمر يندر أن يحصل. يُعد الكيمن أبو نظارة أحد المفترسات المحتملة الأخرى لهذه الحيوانات، على الرغم من غياب الأدلة التي تدعم ذلك. بالإضافة إلى تلك المفترسات سالفة الذكر، تواجه القُضاعات العملاقة أخطارًا أخرى عندما تغطس في المياه، مثل الأنقليس الرعاد والشفنين اللادغ، كما أن أسماك الضارية أو الپيرانة قادرة على أن تقضم جلد القُضاعات وتسبب لها جروحًا، كما ظهر عند فحص بعض الأفراد البرية حيث تبين وجود عدّة ندوب على جسدها متلائمة مع أسنان تلك الأسماك. وعلى الرغم من أن القُضاعات العملاقة لا تتعرض لضغط الافتراس بشكل كبير بحسب الظاهر، إلا أنها تتعرض لمنافسة الضواري الأخرى على مصادر الغذاء، ومن أبرز تلك الضواري التي سُجل تفاعلها مع القُضاعات العملاقة: قُضاعة الإقليم المداري الجديد. تشير الأدلة المتوافرة إلى عدم وجود منافسة جديّة بين النوعين على مصادر الغذاء على الرغم من تقاطع موطنهما وموائلهما، فقُضاعة الإقليم المداري أصغر حجمًا بأشواط، وأقل صخبًا وحبًا للتجمع؛ وتصل في زنتها إلى ثلث وزن العملاقة، وهي أكثر عرضة للافتراس، وتنشط عند الغسق وفي الظلام، مما يُقلل من فرصة حصول أن نزاع مع القُضاعة العملاقة النهارية. كذلك فإن طريدتها أصغر حجمًا، وهي تفضل الصيد في أمواه تختلف عمقًا ونقاوةً عن تلك التي تفضلها أبناء عمومتها العملاقة، مما يُقلل من فرصة تفاعل النوعين مع بعضهما.

تشمل قائمة الأنواع الأخرى التي تقتات على نفس مصادر الغذاء كما القُضاعة العملاقة: الكيمن والأسماك الضخمة السمّاكة (آكلة السمك) بدورها، مثل الأنقليس الرعاد والسلّوريات الكبيرة. كذلك هناك نوعان من الدلافين النهرية قاطنة الأمازون هي التوکوکسي والبوتو التي يُحتمل أن تتنافس مع القُضاعات العملاقة على الأسماك، غير أن تقاطع موائل هذه الأنواع قلّما يحصل، وبالتالي فإن المنافسة بينها قد تكون ضئيلة للغاية.

صنّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة القُضاعات العملاقة في سنة 1999 على أنها مهددة بالانقراض بدرجة متوسطة؛ وكانت قد اعتبرت مهددة بدرجة دُنيا في جميع التصنيفات السابقة منذ عام 1982 عندما أخذت المعلومات المتعلقة بها تتوارد على العلماء. تُدرج هذه الحيوانات ضمن الملحق الأول لاتفاقية حظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES)، حيث يُعد الاتجار بالأفراد الحية منها أو بأعضائها فعلاً مُجرّمًا.

تواجه هذه الحيوانات طائفة واسعة من التهديدات الخطيرة، لعلّ أبرزها هو القنص اللاشرعي. أظهرت الإحصاءات أنه بين عاميّ 1959 و 1969 كانت غابات الأمازون البرازيلية وحدها تُصدّر ما بين 1,000 و 3,000 فروة قضّاعيّة، فما كان من نتيجة ذلك إلا أن تراجعت أعداد القُضاعات بشكل كبير، حتى بلغت 12 فردًا فقط في عام 1971. ولم تتراجع حدّة الصيد إلاّ في عام 1973 عندما وُضعت بنود اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة موضع التنفيذ، لكن الطلب على فراء هذه الحيوانات استمر قائمًا، ووصل سعر الفروة في السوق الأوروبية إلى 250 دولار أمريكي خلال عقد الثمانينيات من القرن العشرين. مما جعل هذا الخطر بالذات يتفاقم كان جرأة القُضاعات وفضوليتها وميلها للاقتراب من البشر وتفقدهم، كما لعبت عادتها في النشاط نهارًا دورًا آخرًا في تسهيل صيدها. كذلك فإن نضوجها المتأخر وبنية حياتها الاجتماعية المعقدة تجعل من الصيد عاملاً مدمرًا للنوع ككل.

بالإضافة لخطر الصيد، تعاني القُضاعات العملاقة حاليًا من تدمير موائلها الطبيعية وتآكلها، ويشير الخبراء إلى مدى خطورة هذا التهديد فيقولون أنه بحال استمراره فسوف تتراجع أعداد القُضاعات بنسبة 50% خلال السنوات العشرون التالية لعام 2004. وتعتبر الزيادة السكانيّة من أبرز أسباب تدمير موائل القُضاعات العملاقة، إذا يؤدي ارتفاع الكثافة السكانية إلى نزوح البشر إلى الأقاليم التي تحتلها الحياة البرية، وقطعهم لأشجارها واستصلاح أراضيها، الأمر الذي من شأنه أن يُضيق الخناق على الحيوانات ويشتت جمهراتها ويبعثرها. وفي حالة القُضاعات العملاقة فإن الأفراد شبه البالغة منها تكتشف أنه من المستحيل لها أن تنتقل لحوز جديد وتؤسس فيه مجموعة جديدة لعدم اتصال المواقع الملائمة مع بعضها. كذلك يلعب النشاط الصناعي البشري دور في التأثير على صحة جمهرات هذه الكائنات وعلى أعدادها، فالتحطيب المكثف غير المضبوط من شأنه أن يدمّر موئلها، والتنقيب عن الذهب يلوّث المياه والأسماك بالزئبق، وكذلك يفعل استخراج الوقود الأحفوري ومبيدات الآفات التي تتسرب إلى المياه الجوفية والأنهر، وتسمم الطريدة والمفترس على حد سواء.

من المخاطر الأخرى التي تهدد القُضاعات العملاقة، النزاع مع صيّادي الأسماك الذين يعتبرونها مصدر إزعاج لهم ومنافسة على مورد رزقهم. كذلك فإن السياحة البيئية يمكنها أن تؤثر سلبًا على هذه الحيوانات، فعلى الرغم من أنها تساهم في جمع المال اللازم لحماية البيئة والكائنات البرية، وتزيد من الوعي البيئي لدى الناس، إلا أنها تزيد من نسبة النشاط البشري في موئل القُضاعات، الأمر الذي ينعكس سلبًا عليها. أشار أحد العلماء بعد دراسات ميدانية مكثفة أجراها في الپيرو خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين، أنه في سبيل حماية هذه القُضاعات لا بد من تخصيص مواقع معينة يُمنع البشر من الدخول إليها أو ممارسة أي نشاط فيها، ولا بد من تكون هذه المواقع هي نفسها التي لوحظ نشاط القُضاعات المكثّف فيها، وفي سبيل دعم السياحة البيئية يُمكن إنشاء أبراج مراقبة أو منصات بعيدة يمكن للسوّاح أن يراقبوا الحيوانات منها دون أن يزعجوها، ولتحقيق ذلك يجب أن تكون هذه المنصات بعيدة بحوالي 50 مترًا (164 قدمًا) عن مواقع الاقتيات وأن يعتليها عدد محدود من الناس في كل فترة.

فقدت القُضاعات العملاقة حوالي 80% من موطنها في أمريكا الجنوبية، وهي لا تزال موجودة اليوم في بلدان شمال القارة المركزية حيث تتعرض جمهراتها الباقية لمخاطر كثيرة. يُشير الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة إلى أن بوليڤيا، والبرازيل، وكولومبيا، والإكوادور، وغويانا الفرنسية، وغيانا، الپاراغواي، والپيرو، وسورينام، وڤنزويلا، هي الدول التي تنتشر فيها هذه الحيوانات حاليًا، وإذا أُخذت الانقراضات المحلية بعين الاعتبار فإن هذا الموطن يُصبح متجزءًا. يُصعب تقدير العدد الكلي لجميع أفراد الجمهرات الباقية، لكن دراسة أجراها الاتحاد العالمي في سنة 2006 أشارت إلى بقاء ما بين 1,000 و 5,000 حيوان. كانت بوليڤيا تُشكل معقلاً بارزًا للقُضاعات العملاقة، لكن أعدادها تراجعت تراجعًا حادًا في تلك البلاد بسبب الصيد المكثّف الذي استمر طيلة عقد الأربعينيات حتى السبعينيات من القرن العشرين، وقد قُدّر بقاء جمهرة واحدة فقط في البلاد يصل عدد أفرادها إلى 350 فرد حاليًا. اندثرت القُضاعات العملاقة في جنوب البرازيل، أما في غرب البلاد، فقد أدّى تراجع الصيد في سبخات الپنتنال إلى إعادة استيطانها بنجاح، ويُقدّر عدد القُضاعات في تلك المنطقة اليوم بحوالي 1,000 قُضاعة.

أظهرت دراسة في عام 2006 أن أغزر أعداد القُضاعات العملاقة توجد في غابات الأمازون البرازيلية وجوارها، وأن أبرز جمهراتها هي تلك القاطنة مستنقعات نهر آراگوايا، وبالأخص الواقعة ضمن نطاق منتزه ولاية كنتاو ذي الغابات الفيضية والسبخات والبحيرات النيرية البالغ عددها 843 بحيرة.

تضم سورينام قسمًا عظيمًا من الغابات الأمازونية الاستوائية المحمية، التي تُشكل ملاذًا آمنًا للعديد من أشكال الحياة البرية بما فيها القُضاعات العملاقة. أشار الأحيائي دوبليكس الذي عاد لزيارة البلاد في سنة 2000، إلى أن القُضاعات العملاقة لا تزال تقطن جدول كابوري، "جوهرة" التنوع الأحيائي في الدولة، غير أنه قال أيضًا أنه لا مناص من تعرّض القُضاعات لمضايقات البشر عاجلاً أو آجلاً بسبب ازدياد الكثافة السكانية وارتفاع الطلب على الأراضي. وفي تقرير رفعه إلى صندوق الحفاظ على الطبيعة في سنة 2002، أكّد دوبليكس مدى أهمية سورينام والغويانتين في الحفاظ على القُضاعات العملاقة، فقال: أخذت بضعة بلدان أمريكية جنوبية على عاتقها مهمة إنشاء مناطق محمية للحيلولة دون اندثار الأنواع المهددة في القارّة، ومن هذه الدول: الپيرو، التي أنشأت في عام 2004 أحد أكبر المحميات في العالم، وهي منتزه ألتو پوروس الوطني الذي يوازي في مساحته بلجيكا، ويأوي عدّة أنواع من الحيوانات والنباتات المهددة بالانقراض، بما فيها القُضاعة العملاقة، ويحتل الصدارة من حيث تنوّع الثدييات قاطنته. كذلك أعلنت بوليڤيا حماية مستنقعاتها، الأكبر حجمًا من سويسرا، في عام 2001، وهذه تُشكل موطنًا للقُضاعات العملاقة.

تتشاطر القُضاعات العملاقة موطنها مع عدّة قبائل من سكّان الأمريكيتين الأصليين، الذين لا يزالون يعيشون كما عاش أجدادهم من قبلهم، فيمارسون صيد الأسماك والصيد البري بطرق تقليدية. أفادت إحدى الدراسات حول خمسة مجتمعات قبَلية أصلية في كولومبيا أن هؤلاء الناس ينظرون للقُضاعات العملاقة نظرة سلبية، وأن سلوكهم اتجاهها يُشكل خطرًا عليها، فهم يعتبرونها مصدر إزعاج لأنها تنافسهم على محصول الأسماك، ويقتلونها إن سنحت لهم الفرصة. وقد استمرت هذه النظرة إلى القُضاعات شائعة حتى مع انتشار برامج التوعية البيئية وتثقيف الناس عن مدى أهمية هذه الحيوانات للنظام البيئي، لكن بالمقابل أظهر تلامذة المدارس انطباعات أكثر إيجابية عندما تحدثوا عن القُضاعات.

تعيش القُضاعات العملاقة بأمان أكبر نسبيًا في سورينام، حيث لا ينظر إليها السكّان الأصليين كطريدة محتملة. اقترح أحد الباحثين أن البشر لا يصطادون هذه الحيوانات إلا بحال ندرة الطرائد وإن كانت قد انعدمت مصادر اللحم الأخرى أو قلّت كثيرًا، وذلك بسبب مذاق لحم القُضاعات الكريه. تعلق القُضاعات العملاقة أحيانًا في شباك الصيد المنصوبة عبر النهر وتنفق غرقًا، وقد أشار البعض إلى أن الصيّادين قد يجهزوا على الحيوان بواسطة المنجل إن كان لا يزال حيًا عند سحب الشباك، غير أن دوبليكس يثشير إلى أن تقبّل هذه الحيوانات والتسامح معها هو "العرف السائد" في سورينام. سُجّلت حالة واحدة تشير إلى العكس من هذا في عام 2002، عندما تجنبت إحدى القُضاعات قاربًا يحمل أناسًا، وهربت مذعورة، ولعلّ سبب ذلك هو التحطيب المُكثف والصيد وأسر الجراء، الذي علّم القُضاعات أن البشر كائنات خطرة ويُستحب تجنبها.

يُقدم بعض السكّان الأصليين على أسر جراء القُضاعات العملاقة في بعض الأحيان لبيعها كحيوانات منزلية غريبة، أو لاستئناسها بأنفسهم، على الرغم من أن الحيوان ينمو بسرعة ليُصبح ضخمًا للغاية وتصبح تربيته صعبة للغاية. يربط دوبليكس بين إحدى قصص قبيلة الأراواك والبنية الاجتماعية الاجتماعية المعقدة لهذه الحيوانات، فقد قيل أن أحد رجال القبيلة أسر جروين وقام بتربيتهما بنفسه، وقد أثّر فقدان الجروين على الأبوين تأثيرًا بالغًا، ففقدا حوزهما لصالح مجموعة منافسة.

تظهر القُضاعات العملاقة في فلكلور القبائل الأمريكية الأصلية بصورة واضحة، فهي تلعب دورًا مهمًا في ميثولوجيا قوم الأشوار الذين يعتبرونها شكلاً من أشكال "التسونكي"، أو أرواح المياه، فهي بمثابة "قوم النهر" الذين يعيشون على الأسماك. تظهر هذه الحيوانات في أسطورة تتحدث عن سموم الأسماك، حيث تساعد رجلاً أهدر طاقته الجنسية، فخلقت من أعضائه التناسلية المتطاولة والمكروبة ثعابين الأناكندة الموجودة في العالم أجمع. كذلك تظهر القُضاعات العملاقة في أسطورة تعود لقوم البورورو تتناول أصل التدخين عند البشر، فقيل أن الناس الذين أساؤا استخدام التبغ والتهموا النبتة كاملةً عوقبوا فتحولوا إلى قُضاعات؛ ويربط البورورو أيضًا بين القُضاعات والأسماك والنار. تنص إحدى أساطير التيكوانا أن القُضاعة الملاقة تبادلت الموطن مع اليغور، إذ كان الأخير يعيش سابقًا في الأنهار، والقُضاعات تأتي البر لتقتات فحسب. كان قوم الكيشوا قاطني القسم الأمازوني من الپيرو يؤمنون بوجود عالم مكوّن من المياه تحكمه الإلهة "ياكو رونا" المعهود إليها بحماية الأسماك والحيوانات، وأن القُضاعات كانت تحمل هذه الألهة كما الزوارق.



</doc>
<doc id="1332915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332915" title="نيكولاي فيودوروفيتش فاتوتين">
نيكولاي فيودوروفيتش فاتوتين

الجنرال نيكولاي فيودوروفيتش فاتوتين وُلد في تشيبوخينو غوبرنيه فورونيج (بيلوغورود حاليا) بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 03 ديسمبر 1901 (بحسب التقويم الجديد أو 16 ديسمبر 1901 بحسب التقويم القديم)، وتوُفي بالمستشفى العسكري بمدينة كييف في 15 إبريل 1944 بعدما أصيب خلال هجوم شنّه جيش المتمردين الأوكراني بالقرب من قرية ميلياتين بريفن أوبلاست في 28 فبراير 1944، نُقل على أثرها إلى المستشفى العسكري بكييف حيث فارق الحياة متأثرا بإنتان الجرح، بعدها نال جنازة عسكرية في كييف كما مُنح وسام بطل الاتحاد السوفيتي.




</doc>
<doc id="1332920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332920" title="أياريث">
أياريث

بلدية أياريث (بالإسبانية: Allariz) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أياريث 5.985 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332921" title="أمويرو">
أمويرو

بلدية أمويرو (بالإسبانية: Amoeiro) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أمويرو 2.297 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332922" title="أرنويا">
أرنويا

بلدية أرنويا (بالإسبانية: Arnoya) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرنويا 1.084 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332923" title="أفيون (أورينسي)">
أفيون (أورينسي)

بلدية أفيون (بالإسبانية: Avión) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أفيون 2.528 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332924" title="بالتار">
بالتار

بلدية بالتار (بالإسبانية: Baltar) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بالتار 1.094 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332925" title="باندي">
باندي

بلدية باندي (بالإسبانية: Bande) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية باندي 2.020 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332926" title="بارباداس">
بارباداس

بلدية بارباداس (بالإسبانية: Barbadás) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بارباداس 9.731 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332927" title="بيادي">
بيادي

بلدية بيادي (بالإسبانية: Beade) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيادي 515 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332928" title="بياريث">
بياريث

بلدية بياريث (بالإسبانية: Beariz) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بياريث 1.278 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332929" title="بلانكوس">
بلانكوس

بلدية بلانكوس (بالإسبانية: Blancos) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بلانكوس 1.007 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332930" title="بوبوراس">
بوبوراس

بلدية بوبوراس (بالإسبانية: Boborás) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوبوراس 2.936 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332931" title="تانيا صالح">
تانيا صالح

تانيا صالح (1969) مغنية ومؤلفة أغاني وفنانة تشكيلية لبنانية

أصدرت تانيا صالح أول ألبوماتها في 11 مارس عام 2002 بعنوان "تانيا صالح" 


صدر ألبوم "وحدة" في 13 أبريل عام 2011 




</doc>
<doc id="1332932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332932" title="كلافوس دي راندين">
كلافوس دي راندين

بلدية كلافوس دي راندين (بالإسبانية: Calvos de Randín) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كلافوس دي راندين 1.176 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332933" title="كارباييدا دي آفيا">
كارباييدا دي آفيا

بلدية كارباييدا دي آفيا (بالإسبانية: Carballeda de Avia) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارباييدا دي آفيا 1.504 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332934" title="كارباييدا دي فالديوراس">
كارباييدا دي فالديوراس

بلدية كارباييدا دي فالديوراس (بالإسبانية: Carballeda de Valdeorras) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارباييدا دي فالديوراس 1.819 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332935" title="النعاصات">
النعاصات

النعاصات قرية تتبع ناحية قرى مركز صافيتا في شرق منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1332936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332936" title="كاربايينو">
كاربايينو

بلدية كاربايينو (بالإسبانية: Carballino) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاربايينو 14.145 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332937" title="كارتيي">
كارتيي

بلدية كارتيي (بالإسبانية: Cartelle) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارتيي 3.299 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332938" title="كاستريلو ديل فايي">
كاستريلو ديل فايي

بلدية كاستريلو ديل فايي (بالإسبانية: Castrelo del Valle) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستريلو ديل فايي 1.177 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332939" title="كاسترو كالديلاس">
كاسترو كالديلاس

بلدية كاسترو كالديلاس (بالإسبانية: Castro Caldelas) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاسترو كالديلاس 1.533 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332940" title="ثيلانوفا">
ثيلانوفا

بلدية ثيلانوفا (بالإسبانية: Celanova) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيلانوفا 5.906 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332941" title="رويسة المندرة">
رويسة المندرة

رويسة المندرة قرية تتبع ناحية قرى مركز صافيتا في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1332942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332942" title="ثينيي (أورينسي)">
ثينيي (أورينسي)

بلدية ثينيي (بالإسبانية: Cenlle) هي بلدية تقع في مقاطعة أورينسي التابعة لمنطقة غاليسيا شمال غرب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثينيي 1.357 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1332943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332943" title="سقف الدماغ المتوسط">
سقف الدماغ المتوسط

سقف الدماغ المتوسط هو منطقة من الدماغ وتحديداً القسم الظهري من الدماغ المتوسط. يكون السقف مسؤولا عن المنعكسات السمعية والبصرية. بسبب احتوئه على الأكيمات .

يحتوي سقف الدماغ المتوسط في جسم الإنسان البالغ على أربع أكيمات، (أكيمات في اللغة العربية هي تصغير من أكمة وتعني تلة صغيرة أو جبل صغير):


</doc>
<doc id="1332946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332946" title="سقف">
سقف




</doc>
<doc id="1332947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332947" title="صبري القاضي">
صبري القاضي

الصاغ محمد صبري مامون القاضي

الضباط الأحرار


</doc>
<doc id="1332948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332948" title="سميكة (سوريا)">
سميكة (سوريا)

سميكة مزرعة في قرية حكر الشيخ محمود في ناحية رأس الخشوفة في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1332952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332952" title="سقف (توضيح)">
سقف (توضيح)




</doc>
<doc id="1332964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332964" title="الطريق إلى العبودية">
الطريق إلى العبودية

الطريق إلى العبودية هو كتاب كتبه الفيلسوف والاقتصادي النمساوي فريدريك فون هايك (1899-1992) بين عامي 1940 و1943 حيث "حذر من خطر الطغيان الذي ينتج لامحالة من سيطرة الحكومة على صنع القرار الاقتصادي عن طريق التخطيط المركزي" ، وقال بأن التخلي عن الفردية والليبرالية الكلاسيكية والحرية سيقود لامحالة إلى القمع الاشتراكي أو الفاشي وإلى الاستبداد وإلى عبودية الفرد. تحدى هايك، بشكل كبير، وجهة النظر العامة بين الأكاديميين البريطانيين في أن الفاشية كانت ردة فعل رأسمالية ضد الاشتراكية، بل قال بأن الفاشية والاشتراكية لديهما جذور مشتركة في التخطيط الاقتصادي المركزي وفي سلطة الدولة على الفرد.

الطريق إلى العبودية واحد من أكثر الكتب تأثيراً وشيوعاً بين الكتب ذات النزعة الليبرالية، ويبقى عملاً شعبياً ومؤثراً في الخطاب المعاصر، حيث بيع منه أكثر من مليوني نسخة ومازال على قائمة الكتب الأكثر مبيعاً.

كتاب الطريق إلى العبودية اتخذ طريقه إلى الشهرة في المجلد الثاني من أطروحة هايك والتي عنوانها "إهانة ورفض العقل" وقد استوحى هذا العنوان من كتابات المفكر الليبرالي الكلاسيكي في القرن التاسع عشر أليكس دو توكفيل في "الطريق إلى العبودية" . الكتاب نشر أولاً في بريطانيا من مؤسسة روتلج في مارس ١٩٤٤ أثناء الحرب العالمية الثانية وكان شائعاً نوعا ما، مما أدى بهايك إلى أن يسميه "الكتاب الذي لايمكن الحصول عليه". نُشر الكتاب في الولايات المتحدة عن طريق مطبعة جامعة شيكاغو في سبتمبر ١٩٤٤ وحقق شعبيةً كاسحة. وقد نشرت منه نسخة مختصرة في أبريل ١٩٤٥ في إحدى الدوريات المتخصصة في الكتب مما أتاح ل "الطريق إلى العبودية" أن يصل إلى جمهور أوسع بكثير من الأكاديميين.

الطريق إلى العبودية حقق تأثيراً كبيراً في اقتصاد القرن العشرين سواء المحافظ أو الليبرالي، وكذلك في الخطاب السياسي واليوم كثيراً ما يتم الإشارة إليه من قبل المحللين.



</doc>
<doc id="1332986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332986" title="ضهر الباطرة">
ضهر الباطرة

ضهر الباطرة قرية تتبع ناحية قرى مركز صافيتا في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1332988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332988" title="جامعة فيزاياس">
جامعة فيزاياس

جامعة فيساياس هي المؤسسة التعليمية التي تقع في مدينة سيبو، الفلبين. وتوصف بأنها أول جامعة في مدينة سيبو . وهي تعتبر جامعة خاصة وليست حكومية . 
تأسست جامعة وفيساياس على يد المغفور له Don Vicente A. Gullas في عام 1919 .
Atty. Eduardo R. Gullas, D.P.A 
http://uv.edu.ph/
... 
http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_the_Visayas


</doc>
<doc id="1332999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1332999" title="إسقاط مقاتلة تركية في يونيو 2012">
إسقاط مقاتلة تركية في يونيو 2012

وقعت حادثة إسقاط المقاتلة التركية عندما أطلقت قوات الدفاع الجوي السورية في 22 حزيران / يونيو 2012 النار على مقاتلة تركية من طراز إف-4 مما أدى إلى سقوطها في البحر الأبيض المتوسط في المياه الإقليمية السورية. أدت هذه الحادثة إلى زيادة التوتر في العلاقات السورية التركية في سياق الأزمة السورية. كان طاقم الطائرة التركية يتألف من طيارين اثنين هما "غوخان إرتان" و"حسن حسين أكسوي"، وبقي مصيرهما مجهولاً، وبحثت القوات التركية والسورية عنهما دون جدوى حتى عثرت سفينة أمريكية مخصصة للبحث في أعماق البحار على جثتيهما في 4 تموز / يوليو 2012.

انطلقت المقاتلة إف-4 من قاعدة إرهاتش الجوية قرب مدينة ملطية في جنوب شرق تركيا في الساعة 10:30 من صباح 22 حزيران / يونيو 2012 بالتوقيت المحلي (7:30 بالتوقيت العالمي) طاقمها طياران، واختفت عن شاشات الرادار فوق البحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب الغربي من إقليم هاتاي في الساعة 11:58 بالتوقيت المحلي، وبدأت عمليات البحث عن الطيارين.

عقد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان ليلة 22 يونيو اجتماعاً طارئاً يضم عدداً من الوزراء ورئيس الأركان ورئيس المخابرات دام ساعتين أعلن مكتب رئيس الوزراء في بيان له عقب الاجتماع أن الطائرة أسقطها الدفاع الجوي السوري. وفي 23 يونيو نشرت وكالة سانا تصريح ناطق عسكري قال أن هدفاً جوياً مجهولاً اخترق المجال الجوي السوري تصدت له المدفعية المضادة للطيران وأصابته على بعد كيلومتر واحد من الشاطئ، «وتبين لاحقاً أنه طائرة حربية تركية». وسقطت الطائرة في البحر مقابل رأس البسيط غرب قرية أم الطيور.


</doc>
<doc id="1333005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333005" title="محمد صالح الأحمر">
محمد صالح الأحمر

اللواء الركن طيار محمد صالح الأحمر قائد عسكري يمني كان يتولى قيادة القوات الجوية والدفاع الجوي. محمد صالح الأحمر هو الأخ غير الشقيق للرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح.


</doc>
<doc id="1333012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333012" title="مبارك سعيد حريس آل صالح">
مبارك سعيد حريس آل صالح

مبارك سعيد حريس آل صالح 
شاعر الفصحى والنبط ولد في الواديين بلاد رفيدة عام 1360هـ / 1941 م نشأ في بيت علم ودين و انتقل إلى مكة المكرمة عام 1378 هـ و عمل في الاشراف الديني في المسجد الحرام ثم الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي وتلقى تعليمة العام بمدرسة القرارة اضافة إلى حلقات العلماء في رواق الحرم المكي الشريف ومن مشائخة الشيخ عبد الله بن حميد


</doc>
<doc id="1333014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333014" title="أولا تويفونين">
أولا تويفونين

نيلز أولا تويفونين (مواليد 3 يوليو 1986 في ديغافوش, السويد) لاعب كرة قدم سويدي ذو أصول فنلندية يجيد اللعب في مركز المهاجم ويلعب حاليا في نادي آيندهوفن الهولندي منذ 2009. 


</doc>
<doc id="1333017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333017" title="بار هانسون">
بار هانسون

بار هانسون (مواليد 22 يونيو 1986 في فيبيستراند, السويد) لاعب كرة قدم سويدي يجيد اللعب في مركز حارس المرمى ويلعب حاليا في نادي هيلسينغبورغ السويدي منذ 2001.


</doc>
<doc id="1333019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333019" title="ملفات سورية (ويكيليكس)">
ملفات سورية (ويكيليكس)

الملفات السورية هي مجموعة من أكثر من مليوني بريد إلكتروني بدأت الويكيليكس بنشرها ابتداءً من 5 يوليو 2012 بين شخصيات سياسية ووزارات سورية مع شركات مثل فينميكانيكا، وشركة براون لويد جيمس بدأت من أغسطس 2006 وحتى مارس 2012 .

بدأ تسريب الملفات يوم 5 يوليو 2012. وتحتوي قاعدة البيانات على 2,434,899 بريد إلكتروني من 680 نطاقاً. وفيها حوالي 400,000 ملف باللغة العربية و68,000 باللغة الروسية. ومن المؤسسات الإعلامية التي تعمل مع ويكيليكس في التسريب: الأخبار اللبنانية وصحيفة المصري اليوم و الأسبوعية الإيطالية و التابعة لكونسورتيوم وموقع المعلومات الفرنسي وموقع الإسباني. وقد صرحت الويكيليكس بالبداية أن وكالة أسوشيتد برس الأمريكية ستتعاون في نشر تلك التسريبات. لكن مالبث أن تم سحبت ويكيليكس هذا التصريح حيث أشار الناطق باسم الوكالة "أنها بصدد استعراض تلك الرسائل من حيث التغطية الممكنة [و]إنه لم يكن لديهم أي اتفاق مسبق في كيفية التعامل مع تلك المواد".

وفقا لتحليل الأخبار اللبنانية، فإن ملفات سوريا "تسلط الضوء-عادة بوسائل صغيرة- طبيعة السلطة خلاله والأعمال الداخلية لبعض العناصر السياسية والاقتصادية في سوريا". وجددت الأخبار ثقتها في أن "رسائل البريد الإلكتروني صحيحة، وأن المرسلين والمتلقين هم موجودون بالأساس".

أعلن نشطاء مجموعة أنونيموس بفخر أنهم حصلوا على رسائل لبريد إلكتروني وأعطوها للويكيليكس. وصرحت المجموعة أنها "عملت يوما بليلة" للوصول إلى خوادم الكمبيوتر في سوريا، وإن "البيانات التي وجدوها كانت هائلة بحيث احتاج تحميلها عدة أسابيع." وقد أعطت مجموعة أنونيموس البيانات إلى ويكيليكس بحكم أن الويكيليكس لديها "أعلى درجة من الجاهزية للتعامل مع كشف بهذا الحجم". وصرحت المجموعة أنه طالما بقي بشار الأسد في السلطة فإنها ستواصل "تقديم المساعدة إلى الشجعان من مقاتلي الحرية والنشطاء في سوريا".

طبقا للإيميلات التي نشرها الويكيليكس يوم 5 يوليو 2012 فإنها تتحدث عن زيادة مجموعة فينميكانيكا الإيطالية مبيعاتها من معدات الاتصال المتنقلة إلى السلطات السورية خلال 2011، وتم توصيل 500 من تلك الأجهزة إلى ضاحية المعضمية بدمشق في مايو 2011، بعد اندلاع الانتفاضة السورية، وقد أرسلت الشركة مهندسين إلى دمشق في فبراير/شباط 2012 لإعطاء تدريبات في كيفية استخدام معدات الاتصالات في مطارات الهليكوبتر بينما الانتفاضة تستعر.

في مايو 2011، أرسلت شركة براون لويد جيمس للعلاقات العامة بريدا الكترونيا إلى السلطات السورية "حول كيفية خلق صورة انها تسعى الإصلاح بينما هي تقمع الانتفاضة"، ونشرتها ويكيليكس في 6 تموز. نصحت الشركة أن «إذا كانت القوة الصلبة ضرورية لقمع التمرد، فهناك حاجة إلى القوة الناعمة لطمأنة السوريين والمشاهدين في الخارج إلى أن الإصلاح يسير على قدم وساق، وتجري الاستجابة للمظالم المشروعة التي تؤخذ على محمل الجد، وأن التصرفات السورية تستهدف في نهاية المطاف خلق بيئة يمكن في خلالها التغيير والتقدم أن يحدثا». ونحن نرى أن الرئيس يحتاج إلى مزيد من التواصل ومع رسائل أكثر دقة والسيدة الأولى يجب أن تدخل في اللعبة. وهناك وضوح في غياب شخصية عامة لها شعبية ومتمكنة ومنسجمة مع آمال الشعب وتطلعاته في تلك اللحظة الحرجة، ومفتاح ذلك هو اظهار القوة والتعاطف في آن واحد". وأوصت الشركة بحملة علاقات عامة "لخلق صدى إصلاحي من خلال تطوير غطاء إعلامي خارج سوريا يشير إلى أن مهمة الرئيس الإصلاحية صعبة" وبذلك "فإن التغطية [سوف] تنتعش في الداخل السوري". وأوصت براون لويد جيمس أيضا "بمكافحة ... سيل الانتقادات اليومية والأكاذيب" بواسطة "وسائل الإعلام بنظام رصد واستجابة على مدار الساعة [التي] يجب أن تكون مراكزها في مكانها بالمملكة المتحدة وأسواق العمل في الولايات المتحدة؛ و[رصد] مواقع إعلام اجتماعية و[تحدي وإزالة] المواقع المزيفة؛ الرصانة والثبات في تحديث ارسال الوثائق باستمرار بحيث تحتوي على نقاط حوار موجهة عن التطورات الأخيرة".

قال مدير الويكيليكس جوليان أسانج عن تلك الملفات "أنها لا تساعدنا فقط في انتقاد مجموعة أو أخرى ولكن لفهم مصالحهم وإجراءاتهم وأفكارهم، ومن خلال فهم هذا الصراع الذي نأمل أن نستطيع حله".



</doc>
<doc id="1333027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333027" title="نظام عد ستيني">
نظام عد ستيني

النظام الستيني هو نظام عد قاعدته ستينية. اخترع السومريون هذا النظام في الألفية الثالثة ق م, ونقلها عنهم البابليون, وهو ما زال مستخدمًا في قياس الزمن والزوايا الهندسية ونظام الإحداثيات الجغرافية.

الرقم 60 يمكن تحليله إلى 12 عدد, وهي } من بينها 2، 3، 5 وهي أعداد أولية. 



</doc>
<doc id="1333032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333032" title="الدين في الاتحاد السوفيتي">
الدين في الاتحاد السوفيتي

تعرض الدين في الاتحاد السوفياتي بعد نجاح الثورة الشيوعية أو ثورة العمال (البروليتارية) لتهميش ، وكانت أولى أهداف الدولة الأيديولوجية هي القضاء على الدين والاستعاضة عنها بالإلحاد ومصادرة الممتلكات الدينية، وتعرض المؤمنين للمضايقة، وسخرية من الدين بشكل عام ، ونشر الإلحاد في المدارس . واستند في كثير من الأحيان مصادرة الأصول الدينية على اتهامات من تراكم الثروات غير المشروعة. 
يعرف الإلحاد دولة في الاتحاد السوفياتي كما gosateizm ، ويستند إلى فكر الماركسية اللينينية . كما أن مؤسس الدولة السوفياتية، السادس لينين ، وضعه:

الدين هو أفيون الشعوب : هذا قول ماركس هو حجر الزاوية في فكر كامل من الماركسية حول الدين , كل الديانات الحديثة والكنائس ، وتعتبر جميع ودائما من كل نوع من أنواع المنظمات الدينية من قبل الماركسية بوصفها أجهزة الرجعية البرجوازية، وتستخدم لحماية واستغلال وغيبوبة من الطبقة العاملة.

في غضون نحو عام من قيام الثورة، والدولة صادرت جميع ممتلكات الكنيسة، بما في ذلك الكنائس نفسها، وخلال الفترة 1922-1926، تم قتل أسقف أرثوذكسية روسي وأكثر من كاهن , تم اضطهاد غيرها الكثير.

المسيحيون ينتمون إلى مختلف الكنائس: الأرثوذكسية ، الكاثوليكية ، المعمدانية وغيرها من مختلف الطوائف البروتستانتية , وكانت الغالبية العظمى من مسلمي الاتحاد السوفياتي من الطائفة السنية , وكان للديانة اليهودية أيضا الكثير من الأتباع. وشملت ديانات الأخرى يمارسها عدد قليل من المؤمنين مثل البوذية والشامانية .

يشكل المسيحيون الأرثوذكس غالبية المؤمنين في الاتحاد السوفياتي في أواخر 1980s، وادعى ثلاث كنائس أرثوذكسية عضوية كبيرة هناك: الكنيسة الأرثوذكسية الروسية والكنيسة الأرثوذكسية الجورجية ، والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة كانوا أعضاء في اتحاد كبير من الكنائس الأرثوذكسية في العالم، والتي يشار إليها عموما والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.تعمل الأولين علنا وكان السكوت من قبل النظام، ولكن لم يسمح لشركة الزيت الأوكراني لتعمل بشكل علني. الابرشيات من الكنيسة الأرثوذكسية البيلاروسية المستقلة إلى الظهور في روسيا البيضاء فقط بعد تفكك الاتحاد السوفياتي ، لكنها لم تحصل على اعتراف من البيلاروسي إكسرخسية من الكنيسة الأرثوذكسية الروسية ، التي تسيطر على البيلاروسية الأبرشيات .

خلال المرحلة السوفيتية تعرضت مفاهيم التوحيد الإسلامية للتشويه عبر عمليات متتابعة من غسيل الأدمغة، ونجحت القبضة الحديدية في وأد أية محاولات "لإنعاش" الإسلام في المناطق التي خضعت في آسيا الوسطى، مما أدى إلى خلو الأدبيات الأيديولوجية الإسلامية في العهد السوفيتي وقد تأثرت السياسة السوفياتية نحو الإسلام، من ناحية كان تعداد السكان المسلمين كبيراً ، علاقاتها الوثيقة مع الثقافات الوطنية ، وميلها لقبول السلطة السوفياتية، وعلى الجانب الآخر من قابليته للنفوذ الأجنبي , على الرغم من التشجيع الفعلي للإلحاد، سمحت السلطات السوفياتية بعض نشاط محدود الدينية في جميع الجمهوريات مسلم، تحت رعاية والفروع الإقليمية لإدارة الروحي للمسلمين في الاتحاد السوفياتي تعمل المساجد في معظم المدن الكبرى من جمهوريات آسيا الوسطى وجمهورية أذربيجان ، ولكن عددهم انخفض من 25000 في 1917 حتي 500 في 1970. تحت القاعدة الستالينية ، شنت السلطات السوفياتية حملة على رجال الدين مسلمين ، تم إغلاق العديد من المساجد أو تحويلها إلى مستودعات. وفي عام 1989، كجزء من الاسترخاء العام من القيود المفروضة على الأديان، تم تسجيل بعض الجمعيات الدينية إسلامية إضافية ، وبعض أعيدوا المساجد التي كانت مغلقة من قبل الحكومة للمجتمعات مسلم.أعلنت الحكومة أيضا عن خطط للسماح لتدريب أعداد محدودة من الزعماء الدينيين مسلم في سنتين وخمس سنوات دورات في اوفا وباكو، على التوالي.


</doc>
<doc id="1333043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333043" title="أليكس أوكسلاد-تشامبرلين">
أليكس أوكسلاد-تشامبرلين

ألكسندر مارك ديفيد أوكسليد-تشامبرلين (مواليد 15 أغسطس 1993 في بورتسموث، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يجيد اللعب في مركز الجناح ويلعب حاليًا مع آرسنال الإنجليزي منذ 2011.



</doc>
<doc id="1333048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333048" title="جاك بوتلاند">
جاك بوتلاند

جاك بوتلاند (مواليد 10 مارس 1993 في بريستول, إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يجيد اللعب في مركز حارس المرمى ويلعب حاليا في نادي ستوك سيتي الإنجليزي. 


</doc>
<doc id="1333051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333051" title="مؤشر الحرارة">
مؤشر الحرارة

مؤشر الحرارة بالإنجليزية Heat index هو مؤشر يجمع بين درجة حرارة الهواء والرطوبة النسبية في محاولة لتحديد درجة الحرارة التي يشعر بهاالإنسان حقاً - مقدار الحرارة التي يشعر بها. على سبيل المثال، عندما تكون درجة الحرارة 90 درجة فهرنهايت (32 درجة مئوية) مع رطوبة عالية جدا، مؤشر الحرارة يمكن أن يكون حوالي 109 درجة فهرنهايت (43 درجة مئوية). 
جسم الإنسان يبرد عادة نفسه بواسطة العرق، الذي يتبخر ويحمل الحرارة بعيدا عن الجسم. ومع ذلك، عندما تكون الرطوبة النسبية عالية، يتم خفض معدل التبخر، وبالتالي تتم إزالة الحرارة من الجسم بمعدل أقل، الامر الذي يؤدى إلى الحفاظ على حرارة أكثر مما هي عليه في الهواء الجاف. وقد اتخذت قياسات استنادا إلى تشعر بالحرارة عند درجة حرارة معينة ورطوبة نسبية معينة أعلى مؤشر حرارة في العالم كان في الظهران في 08/07/2003 حيث كانت درجةالحرارة 107 درجة فهرنهايت (42 درجة مئوية ) و الرطوبة 65% مما أدى إلى مؤشر حرارة بلغ 178 درجة فهرنهايت (81 درجة مئوية ) لكن تاريخ 01/09/2015 مدينة كلباء حيث كانت درجة الحرارة 105 فهرنهايت (41 درجة مئوية ) و الرطوبة 81% مما تسبب في مؤشر حرارة بلغ 193 درجة فهرنهايت (89 درجة مئوية).


</doc>
<doc id="1333086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333086" title="أوليفيه جيرو">
أوليفيه جيرو

أوليفيه غيرو (مواليد 30 سبتمبر 1986 في شامبيري، فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يجيد اللعب في مركز الهجوم ويلعب حالياً في آرسنال الإنجليزي منذ 2012. انتقل من مونبيلييه لآرسنال بعد تألقه في الدوري الفرنسي وحصوله على لقب هداف الدوري، وهو ماهر في الكرات الرأسية والألعاب الهوائية.




</doc>
<doc id="1333101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333101" title="سباق طواف فرنسا 1908">
سباق طواف فرنسا 1908

سباق طواف فرنسا 1908 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 13 يوليو - 9 أغسطس 1908 على 14 مرحلة . وبعد طي 4488 كم بمتوسط 28.74 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بيتيت بريتون من فرنسا، فيما حصد فرانسوا فابر من لوكسمبورغ الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جورج باسيريو من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333132" title="المنتزه">
المنتزه


</doc>
<doc id="1333145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333145" title="يعقوب حنا">
يعقوب حنا

يعقوب حنا عالم بيولوجيا ولد في الرامة لأسرة مسيحية ويعمل في مركز أبحاث الخلايا الجذعية في معهد وايزمان للعلوم في رحوفوت بعد عودته من فترة ابحاث ما بعد الدكتوراه في مؤسسة معهد ماساتشوستس للتقنية في ماساشوستس في الولايات المتحدة، عمل على ابتكار تقنيات رائده لاعادة برمجة خلايا بالغة وتحويلها إلى خلايا جذعية متعددة الأهداف لعلاج الأمراض، خصوصًا أمراض جهاز المناعة كالسكري والـ m.s.

يعتبر يعقوب يعقوب من أبرز الباحثين الشباب عالمياً بهذا المجال، وهو بين الباحثين البارزين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي.


</doc>
<doc id="1333146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333146" title="وارن كريستوفر">
وارن كريستوفر

وارن كريستوفر (27 أكتوبر 1925 - 18 مارس 2011)، سياسي أمريكي عمل وزيراً للخارجية في عهد بيل كلينتون.
ولد كريستوفر في سكرانتون، داكوتا الشمالية، ابن كاترين آن(ليمن) وكريستوفر وليام إرنست، مدير بنك. وكان من أصل نرويجي . وتخرج من المدرسة الثانوية في هوليوود، كما درس في جامعة ريدلاندز، قبل أن ينتقل إلى جامعة جنوب كاليفورنيا. وكان عضو من كلية الأخوة كابا سيغما سيغما. وتخرج بمرتبة الشرف من جامعة جنوب كاليفورنيا في شباط/فبراير 1945. من يوليو 1943 إلى أيلول/سبتمبر 1946، خدم في الاحتياطيفي البحرية الأمريكية. كما درسفي كلية القانون في جامعة ستانفورد من عام 1946 حتى عام 1949، حيث كان مؤسس ورئيس مجلة القانون في جامعة ستانفورد.


</doc>
<doc id="1333153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333153" title="نزار البرناوي">
نزار البرناوي

نزار البرناوي ( 30 يناير / جانفي 1981 )بسكرة - الجزائر .
فنان جزائري ، مطرب و شاعر و ملحن من أسرة جزائرية عريقة في ولاية بسكرة ، إذ يعتبر والده الراحل عمر البرناوي كاتب و روائي و شاعر رائد من روّاد الأدب الجزائري .
درس الترجمة في جامعة الجزائر وبعد تخرجه بدأ عمله كصحفي في إذاعة الزيبان في بسكرة ، ثم ترك العمل الإذاعي و توجه للعمل الفني كونه عاشقا للموسيقى و الشعر . كوّن فرقة موسيقية بإسم « Can-deal » مع أصدقائه .
شارك في العديد من الحفلات في ولايات مختلفة بالجزائر و في برامج تلفزيونية و إذاعية فنية . و من أبرز أعماله ملحمة الجزائر .
إلى جانب تميزه بصوت قوي فإنه يتقن الغناء بلغات عديدة : العربية ، الفرنسية ، الإنجليزية و الإسبانية .
تَعِد موهبته المتنوعة بمستقبل واعد في عالم الفن .

الصفحة الرسمية على الفيسبوك : https://www.facebook.com/nizar.bernaoui.page
الموقع الرسمي : http://www.wix.com/nizarbernaoui/site
القناة الرسمية على اليوتيوب : http://www.youtube.com/user/nizarbernaoui

تصنيف : فنان ، 1981 ، الجزائر ، جزائريون

http://nizarbernaoui.wix.com/site


</doc>
<doc id="1333164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333164" title="كامل خليل الأسعد">
كامل خليل الأسعد

كامل خليل الأسعد (1870 - 1924)
سياسي لبناني من نسل آل علي الصغير، عاصر أواخر الدولة العثمانية والحرب العالمية الأولى، كما عايش الإنتداب الفرنسي على لبنان وقيام دولة لبنان الكبير، تولى مناصب عديدة في الدولة العثمانية، عارض الفرنسيين في بداية أمرهم ثم تقرّب منهم.

هو كامل بن خليل بن أسعد بن خليل ابن الشيخ ناصيف بن نصار بن نصار السالمي الوائلي العاملي من آل علي الصغير.





في الفترة التي سبقت وتلت الحرب العالمية الأولى (1912 - 1918) شهدت الحياة السياسية لكامل خليل الأسعد العديد من التقلّبات، فقد تقرّب فترة من الفرنسيين ثم عاد ووطّد علاقته بالأتراك وقاتل معهم في الحرب، وما إن انهارت الدولة العثمانية حتى سارع لرفع راية الثورة العربية في النبطية.
فقد حظي كامل الأسعد برضى القنصلية الفرنسية في بيروت التي أمّنت له أصوات المسيحيين في انتخابات مجلس المبعوثان في العام 1912.

كما كانت علاقته وثيقة بالدولة العثمانية، فحاز منها على الألقاب والمناصب وانتخب عضوا في المجالس التمثيلية التابعة لها. ومع مجيء جمال باشا إلى سوريا تقرّب منه ووشى له بحركة عبد الكريم الخليل ورضا الصلح وأفشى أمرهما له مما أدى إلى إعدام عبد الكريم الخليل. وكان الخليل قد شارك في تأسيس فرع للثورة العربية في بلاد الشام بالتنسيق مع الشريف حسين، وكان قد اتصل بأعيان جبل عامل كالسيد محمد إبراهيم والشيخ أحمد رضا والشيخ راشد عسيران.

مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، جهّز الأسعد 500 عسكريا من رجاله للمحاربة مع الأتراك.

ومع انتهاء الحرب العالمية الأولى وخسارة الدولة التركية للحرب، أُُعلنت في مدينة صور حكومية محلية موالية للأمير فيصل برئاسة سعيد مملوك. وتماشيا مع الجو العام السائد في جبل عامل، سارع كامل الأسعد في العام 1918 لرفع راية الثورة العربية المربعة الألوان فوق دارة آل الفضل في النبطية بحضور ممثل الأمير فيصل إيليا الخوري.

وهكذا بعد أن وشى كامل الأسعد برجال الثورة العربية في جبل عامل، عاد ورفع رايتها في النبطية وأعلن معارضته للإنتداب الفرنسي.

بهدف تجميع القوى المناهضة للفرنسيين، جرت مساع عديدة للصلح بين كامل الأسعد ورضا الصلح إلا أنها اصطدمت برفض كامل الأسعد الذي اعتبرها مقدمة للإنقضاض على زعامته. والظاهر أن الأسعد كان يراسل الفرنسيين وينسّق معهم سرّا وفي العلن كان يساير العامليين ويطالب بالوحدة العربية.

توفي سنة 1924 ميلادي (1342 هجرية) في الطيبة من جبل عامل ودفن فيها وذلك إثر مرض قصير الأجل.


</doc>
<doc id="1333165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333165" title="ألكسندر فاسيليفسكي">
ألكسندر فاسيليفسكي

المارشال ألكسندر ميخائيلوفيتش فاسيليفسكي وُلد في نوفايا غوليتشكا بفيتشوغا بالإمبراطورية الروسية بتاريخ 30 سبتمبر 1895 (بحسب التقويم الجديد أو 18 سبتمبر 1895 بحسب التقويم القديم)، وتوُفي بمدينة موسكو في 05 ديسمبر 1977، واحد من الضباط الروس ذوي المكانة العالية بالجيش الأحمر، ترقّى في السلك العسكري حتى أصبح مارشال الاتحاد السوفيتي عام 1943، كما عمل في مناصب رئيس هيئة الأركان العامة ونائب وزير الدفاع خلال الحرب العالمية الثانية ثم وزيرا للدفاع في الفترة ما بين 1949 وحتى 1953، وخلال عمله كرئيس لهيئة الأركان العامة وضع فاسيليفسكي خطط الهجوم المضاد على ستالينغراد كذلك خطط الهجوم على بروسيا الشرقية وكونيغسبرغ.

بدأ فاسيليفسكي حياته العسكرية مع بداية النزاعات المسلحة خلال الحرب العالمية الأولى ونال رتبة نقيب عام 1917، ومع بداية الثورة البلشفية والحرب الأهلية الروسية انتظم فاسيليفسكي ضمن صفوف الجيش الأحمر وشارك في معارك الحرب البولندية السوفيتية، ومع نهاية الحرب تدرّج سريعا في المناصب القيادة داخل الجيش حتى أصبح قائد فوج عام 1930 وهو المنصب الذي أظهر مهارة فاسيليفسكي في تنظيم وتدريب القوات وهو ما أهله أيضا ليصبح عضوا في إدارة التدريب العسكري عام 1931، وفي أعقاب التطهير الأعظم الذي قام به ستالين أصبح فاسيليفسكي ضابطا للأركان عام 1937.

ومع بداية الهجوم السوفيتي المضاد عام 1943، لعب فاسيليفسكي دورا كبيرا في التخطيط لاجتياح القوات السوفيتية لمواقع العدو في الدون الأعلى، كذلك الدونباس والقرم وبيلاروسيا ودول البلطيق منهيا الحرب باستيلائه على كونيغسبرغ في إبريل 1945، ليُعيّن بعدها قائدا عاما للقوات المسلحة في الشرق الأقصى حيث قام بتنفيذ عملية الغزو السوفيتي لمنشوريا ومن ثم قبوله باستسلام اليابان، وعقب الحرب اعتلى فاسيليفسكي كرسي وزارة الدفاع وبقى وزيرا حتى وفاة ستالين عام 1953، ومع صعود خروتشوف للحكم بدأت سلطات فاسيليفسكي في التضاؤل حتى أُحيل للمعاش، وبعد وفاة فاسيليفسكي تقرر دفنه في مقبرة سور الكرملين تقديرا لتاريخه وما قدمه من خدمات للاتحاد السوفيتي.



</doc>
<doc id="1333182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333182" title="عقي">
عقي

العقي هو أول براز يخرج من رضيع الثدييات ومنها الإنسان. يتكون العقي من المواد التي بلعها الطفل خلال الوقت الذي قضاه في الرحم وهي: الخلايا الظهارية في الأمعاء، الزغب، المخاط، السائل السلوي، والصفراء، والماء.

عادة يتم تخزين العقي في الأمعاء الرضيع حتى بعد الولادة، ولكن في بعض الأحيان يتم طرد عليه في السائل الذي يحيط بالجنين.

علوص العقي (Meconium ileus) هو نوع من التشوه الخلقي الذي يصيب حوالي 20 % من الرضع، الذين يولدون مصابون بمرض التليف الكيسي (Mucovisidosis - cystic fibrosis). سببه انحصار العقي أو ما يسمى بالبراز الاولي(Meconium) من خلال فتحة الشرج بعد الولادة.يكون العقي دبقا، ذا لون اخضر غامق ومكون من بقايا خلايا، مخاط وصباغات صفراوية (Bile pigments). وجود العقي في السائل السلوي (Amniotic fluid) يشير إلى وجود ضائقة جنينية. وسببه عادة يكون من خلال المواد التي بلعهاالطفل خلال الوقت الذي يقضيه في الرحم والتي وصلته من الخلايا الظهارية في الأمعاءو المخاط، أو السائل الذي يحيط بالجنين، والصفراء، والماء.]
ادة يتم تخزين العقي في امعاء الرضيع حتى بعد الولادة، ولكن في بعض الأحيان يتم طرده من خلال السائل الذي يحيط بالجنين.

تتمثل ظاهرة علوص العقي لدى الرضع، بظهور انتفاخ في البطن، تقيؤات ذات لون اخضر وانعدام طرح العقي.
يتمثل علوص العقي بخلل خلقي يتسبب باضطراب في افراز سائل البنكرياس وتركيزات انزيمات البنكرياس(Enzyme) المحللة للبروتينات؛ نتيجة لذلك، فان العقي المكون من اجزاء خلايا سقطت من جدار الأمعاء، من الشعر الجنيني، من خلايا فراغ السائل السلوي، من افرازات سائلة من الأمعاء الجنينية ومن السائل السلوي الذي يبتلعه الجنين، شديد اللزوجة وملتصق بجدار اللفائفي (Ileum). يتخزن هذا العقي في ذات الجزء، يعيقه ويحصره في منطقة صمام المعي اللفائفي والاعور (Cecum). ينحصر في مثل هذا الوضع، محتوى الأمعاء ويتعذر انتقاله إلى الأمعاء الغليظة او القولون،.

ايوجد للعقي مضعفات يتم معالجتها جراحيا اذا كانت نتيجة لضغط داخل الأمعاء، مما يسبب ثقب انثقاب في جدار الأمعاء ،مما يؤدي إلى خروج المعوي السائل إلى جوف البطن، ويتسبب بالتهاب الصفاق (Peritonitis). يمكن ان يبقى هذا السائل معزولا خارج الأمعاء، وهكذا تتكون كيسة كاذبة (Pseudocyst). توجد مضاعفة اخرى، عندما يحصل رتق المعي الدقيق (Atresia)، نتيجة انفتال جزئي في الأمعاء الدقيقة (Volvulus).

يتم تحديد التشخيص بتصوير الاشعة السينية للبطن، يظهر عدم انتقال الهواء للامعاء الغليظة.
علاج علوص العقي.
هناك طريقتين لمعالجة العقي وهي :

1. بدون جراحة: يتم تخفيف (Dilution) العقي بحقنة شرجية تحتوي على مواد مذيبة، بذلك يمكن العقي من الانتقال من المعي المرتبط إلى فتحة الشرج.

2. بالجراحة: عندما يفشل العلاج الأول بدون جراحة يتم الحقن بمادة ميوكوميست( Mucomyst) التي تذيب العقي من خلال جدار الأمعاء، ومن ثم افراغ العقي المخفف بعملية حلب للامعاء الغليظة. اذا كانت العملية غير ناجحة، يتم استئصال الأمعاء المسدودة، واجراء فغرة (Stoma) لاطراف الأمعاء على سطح جلد البطن. يتم وصل اطراف الأمعاء معا عند عودة نشاط الأمعاء لادائها الطبيعي.

يحصل الرضيع عند شفائه، على غذاء باضافة انزيمات (Enzyme) مصدرها البنكرياس، لهضم الغذاء.


</doc>
<doc id="1333188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333188" title="سعيد بن خليفة">
سعيد بن خليفة

السيد/ سعيد بن خليفة بن منصور بن سعيد آل بوسعيد قائد العمانيون على الاستعمار البرتغالي ولقد ارسالة الإمام سيف بن سلطان على البرتغالين لقتلهم
قتلى على في إحدى معارك ضد البرتغالين
تزوج السيد سعيد بن خليفة خمس زوجات وانجبو لة/

ملاحظة:
هذا كلام كاذب وغير صحيح اذ لا يوجد في اسرة البو سعيد حكام عمان وزنجبار من هم بهذه الاسماء وهذا النسب


</doc>
<doc id="1333200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333200" title="بروسبكت بارك">
بروسبكت بارك

بروسبكت بارك (بالإنجليزية: Prospect Park) هي حديقة عامة في بروكلين في نيويورك، تبلغ مساحتها 2.37 كلم مربع، صممها فريدريك لو أولمستد و كالفرت فاوكس، وتم افتتاحها في 19 أكتوبر 1876.

الحديقة محاطة بالأحياء التالية، بارك سلوب، حدائق بروسبيكت - ليفيرتس، ديتمارس بارك، ويندسور تيراس وفلاتبوش آفنيو، غراند آرمي بلازا وحدائق بروكلين النباتية.
تدار حديقة بروسبيك بارك من قبل دائرة الحدائق والترفيه في مدينة نيويورك. هذه الحديقة جزء من مشروع طريق بروكلين - كوينز الأخضر.

تتضمن أهم معالم الحديقة المرج الطويل، وهو مرج يمتد على مساحة 36 هكتار؛ منزل النزهة، والذي يتضمن عدة مكاتب وقاعة تتسع لحوالي 175 شخص؛ فيلا ليتجفيلد، وهي المنزل السابق للسيد إيدوين كلارك ليتجفيلد، أحد مطوري هذا الحي، والمالك السابق لما هو الآن الجزء الجنوبي من الحديقة؛ حديقة حيوانات بروسبيكت بارك، محمية طبيعية كبيرة تديرها منظمة المحميات البرية؛ الميناء، وهو مركز للزوار وأول مركز لمنظمة محميات الأودوبون؛ توجد ضمن الحديقة البحيرة الوحيدة في بروكلين، والتي تمتد على مساحة 24 هكتار؛ بالإضافة إلى مسرح الهواء الطلق الذي يستضيف حفلات مجانية خلال فصل الصيف؛ تحتوي الحديقة أيضا على مرافق رياضية بما فيها سبع ملاعب بيسبول في منطقة المرج الطويل، ومركز بروسبيكت بارك للتينس، وملاعب كرة سلة وكرة قدم، ونادي نيويورك للكرة الحديدية في ساحة الاستعراضات.

كانت المنطقة التي تمتد عليها الحديقة الآن عبارة عن غابات، ولكنها تحولت إلى مرعى بعد قرنين من الإستعمار الأوروبي. لا تزال هناك تجمعات من الأشجار في منطقة مستنقعات الأعشاب المتمركزة جنوب الشارع التاسع وجادة فلاتبوش وفي مستنقع آخر كبير شمال الجادة التاسعة، وتحتوي على أشجار الكستناء والحور الأبيض والبلوط. تم الحفاظ على بعض هذه التجمعات الشجرية في منطقة الوادي داخل الحديقة وسميت بـ "آخر غابات بروكلين".


</doc>
<doc id="1333202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333202" title="متلازمة براون سيكار">
متلازمة براون سيكار

متلازمة براون سيكوارد ، المعروف أيضا باسم فالج براون سيكار وشلل براون سيكار، هو فقدان الإحساس وظيفة الحركة (الشلل وترنح) الذي يسببه تنصيف الجانبية (القطع) من النخاع الشوكي.

ويمكن استدعاء أي عرض من إصابة فيي العمود الفقري الذي هو آفة غير مكتملة (تنصيف) جزئية براون سيكار أو ناقصة براون سيكار متلازمة.

وتجري الألياف اتصال الخام في السبيل النخاعي المهادي. هذه الألياف يتصالب على مستوى النخاع الشوكي. ولذلك، فإن آفة نصفي قسم إلى الحبل الشوكي إثبات القدرة على الشعور اتصال الخام في الجانب المماثل من الآفة. فإن المريض لن تكون قادرة على توطين حيث تم التطرق لها، أن فقط تم التطرق إليها. وذلك لأن تتم الألياف اتصال غرامة في مسار ظهري الفتيل العمود وسطي. الألياف في هذا المسار يتصالب على مستوى النخاع. ولذلك، فإن آفة نصفي جزء من الحبل الشوكي إثبات فقدان الإحساس باللمس غرامة على الجانب المماثل (الحفاظ على الجانب المقابل)، ولكن الحفاظ على اتصال الخام.

ويرتبط نقية براون سيكار متلازمة مع ما يلي:
انقطاع مساحات القشري الجانبي:
شلل تشنجي المماثل دون مستوى الآفة
بابينسكي توقيع المماثل لآفة
قد ردود الفعل غير طبيعي وعلامة بابنسكي لا تكون موجودة في الاصابة الحادة.
انقطاع عمود أبيض الخلفية:
خسارة المماثل من التمييز عن طريق اللمس، اهتزازي، والإحساس موقف دون مستوى الآفة
انقطاع مساحات السبيل النخاعي الوحشي:
المقابل فقدان الإحساس بالألم ودرجة الحرارة. هذا عادة ما يحدث 2-3 شرائح دون مستوى الآفة.

التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) هو التصوير من خيار في آفات الحبل الشوكي.

هي متلازمة قطع الحبل الشوكي في نصف واحد أو في الجانب الآخر). يتم تشخيصه من خلال ايجاد شلل في الجانب المماثل نفس الآفة والعجز في الألم والإحساس درجة الحرارة على الجانب المقابل

قد يكون سبب براون سيكوارد متلازمة من قبل وجود ورم في النخاع الشوكي، والصدمات النفسية (مثل بطلق ناري أو ثقب برصاصة في العنق أو الظهر)، نقص التروية (انسداد أحد الأوعية الدموية)، أو الأمراض المعدية أو التهابات مثل السل، أو متعددة التصلب. في شكله النقي. ويلاحظ أيضا أشكال غير مكتملة. السبب الأكثر شيوعا هو صدمة اختراق مثل برصاصة أو طعنة في الحبل الشوكي. ويمكن اعتبار هذا في معظم الأحيان في الرقبة أو الفقرات الصدرية.

يمكن أن تتقدم متلازمة براون سيكار نموذجي إلى شلل تام. والتطور يعتمد على شدة إصابة الحبل الشوكي الأصلي وعلم الأمراض الكامنة التي تسبب بها في المقام الأول.

براون سيكوارد متلازمة من الأعراض:
1 = شلل ناقص التوتر
2 = شلل تشنجي وفقدان الاهتزاز واستقبال الحس العميق 
3 = فقدان الإحساس بالألم ودرجة الحرارة

نتيجة للإصابة على هذه المسارات الثلاثة الرئيسية في الدماغ فإن المريض تقدم مع ثلاث آفات:
الآفة القشري ينتج شلل تشنجي في الجانب نفسه من الجسم دون مستوى الآفة 
الآفة إلى الناحلة الحزمة أو النتائج الإسفينية الحزمة في خسارة المماثل من الاهتزاز واستقبال الحس العميق 
فقدان السبيل النخاعي المهادي يؤدي إلى ألم وضياع الإحساس درجة الحرارة من الجانب 
إن كان سبب المرض صدمة مثل التعرض لإطلاق ناري أو جرح بوساطة أداة حادة مثل السكين، من الإمكان ان تكون الحياة في خطر أيضًا في شروط وحالات أخرى مثل النزيف أو ضرر بالإعضاء الرئيسية ويجب التعامل مع هذه الحالات بسرعة طارئة.

براون سيكوارد متلازمة أمر نادر لان الصدمة يجب أن يكون شيء أن تلف الألياف العصبية على نصف واحد فقط من الحبل الشوكي. والسبب الكلاسيكي هو طعنة في الظهر.

وكان أول وصف هذه المتلازمة في عام 1850 من قبل البريطاني الشهير / موريشيوس تشارلز إدوارد براون سيكار (1817-1896)، الذي درس علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء في الحبل الشوكي. ووصف هذه الاصابة في العمود الفقري بعد مراقبة صدمة الحبل يحدث للمزارعين في حين قطع قصب السكر في موريشيوس.

حاول الطبيب الفرنسي بول تأكيد الملاحظات براون سيكار على الجهاز العصبي من خلال التجريب مع قطع الرأس من الكلاب والحيوانات الأخرى وتسجيل مدى حركة كل حيوان بعد قطع الرأس.


</doc>
<doc id="1333217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333217" title="فلشنغ مادوز- كورونا بارك">
فلشنغ مادوز- كورونا بارك

فلشنغ مادوز - كورونا بارك أو فلشنغ مادوز بارك (بالإنجليزية:Flushing Meadows–Corona Park) هي حديقة عامة في مدينة في كوينز في نيويورك، تبلغ مساحتها 1,255 أكر وهي ثاني أكبر حديقة في نيويورك بعد بلهام باي بارك، تأسست سنة 1939.


</doc>
<doc id="1333218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333218" title="فورست بارك">
فورست بارك

فورست بارك (بالإنجليزية:Forest Park) هي حديقة عامة في حي كوينز في مدينة نيويورك, تبلغ مساحتها 538 أكر(2.15 كم).


</doc>
<doc id="1333222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333222" title="واشنطن سكوير بارك">
واشنطن سكوير بارك

واشنطن سكوير بارك (بالإنجليزية:Washington Square Park) هي أحد أهم حدائق مدينة نيويورك ومعلم حضاري متميز في مانهاتن, تبلغ مساحتها 9.75 أكر(39,500 م), أُنشئت سنة 1871, وهي مفتوحة أمام الزوار طوال العام.


</doc>
<doc id="1333225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333225" title="بلهام باي بارك">
بلهام باي بارك

بلهام باي بارك (بالإنجليزية:Pelham Bay Park) تقع إلى الشمال من مدينة نيويورك في برونكس وتمتد إلى مقاطعة ويستتشستر , وهي أكبر الحدائق العامة في نيويورك, وتبلغ مساحتها 2,766 أكر, الجزء الذي يقع ضمن حدود مدينة نيويورك تبلغ مساحته ثلاثة أضعاف مساحة سنترال بارك في مانهاتن. 


</doc>
<doc id="1333228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333228" title="قائمة الخلفاء الأمويين">
قائمة الخلفاء الأمويين

الخلفاء الأمويين هُم مجموعة من الخلفاء العرب المسلمين من بني أمية من قريش. قاموا بتأسيس دولة قوية مترامية الأطراف، أمتدت أراضيها على ثلاث قارات، قامت دولتهم بعد أن تنازل الحسن بن علي بن أبي طالب بالخلافة لمعاوية بن أبي سفيان في عام الجماعة سنة 41هـ، وبقي الخلفاء من بني أمية يتعاقبون على حكمها حتى سقطت عقب معركة الزاب عام 132هـ على يد العباسيين. بلغت الدولة الأموية أوج قوتها وعظمتها وإتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك إذ امتدت من الصين والهند شرقاً حتى بلاد الغال غرباً (فرنسا حالياً) ومن بلاد القوقاز والأناضول (جورجيا وتركيا حالياً) وسواحل إيطاليا شمالاً حتى أرض الحبشة (إثيوبيا حالياً) وغابات إفريقيا جنوباً.

يرجع الأمويون في نسبهم إلى أميَّة بن عبد شمس من قبيلة قريش. وكان لهم دورٌ هام في عهد الجاهلية وخلال العهد الإسلامي. أسلَم معاوية بن أبي سفيان في عهد الرسول محمد، وتأسست الدولة الأموية على يده، وكان قبلاً واليًا على الشام في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، ثم نشب نزاع بينه وبين علي بن أبي طالب بعد فتنة مقتل عثمان، حتى تنازل ابنه الحسن عن الخلافة لمعاوية بعد مقتل أبيه، فتأسست الدولة بذلك. أخذ معاوية عن البيزنطيين بعض مظاهر الحكم والإدارة إذ جعل الخلافة وراثيَّة عندما عهد لابنه يزيد بولاية العهد، واتخذ عرشًا وحراسًا وأحاط نفسه بأبَّهة الملك، وبنى له مقصورة خاصَّة في المسجد، كما أنشأ ديوان الخاتم ونظام البريد. بعد وفاة يزيد اضطربت الأمور، فطالب ابن الزبير بالخلافة، ثم تمكن عبد الملك بن مروان بن الحكم من هزمه وقتله في مكة سنة 73هـ، فاستقرت الدولة مجدداً.

جرت أكبر الفتوحات الأموية في عهد الوليد بن عبد الملك، فاستكمل فتح المغرب، وفتحت الأندلس بكاملها، وفتحت السند بقيادة محمد بن القاسم الثقفي وبلاد ما وراء النهر بقيادة قتيبة بن مسلم الباهلي. خلفه سليمان بن عبد الملك الذي توفي مرابطًا في مرج دابق لإدارة حصار القسطنطينية، ثم الخليفة الزاهد عمر بن عبد العزيز، الذي يعد من أفضل الخلفاء الأمويين سيرة. وخلفه بعده ابن عمه يزيد، ثم هشام، الذي فتح في عهده جنوب فرنسا، وكان عهده طويلاً وكثير الاستقرار. وبعد موته دخلت الدولة في حالة من الاضطراب الشديد، حتى سيطر مروان بن محمد على الخلافة، فأخذ يتنقل بين الأقاليم ويقمع الثورات والاضطرابات، ثم التقى مع العباسيين في معركة الزاب فهُزم وقتل، وكانت نهاية الدولة الأموية.

بعد سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها، فرَّ عبد الرحمن بن معاوية المعروف بـ عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس وأسس الدولة الأموية فيها من جديد وحكم بصفته كأمير، وظل على ذلك هو وأبناءه وأحفاده، حتى عهد حفيده عبد الرحمن بن محمد الذي أعلن نفسه خليفة في قرطبة ولقَّب نفسه بـالناصر لدين الله في غرة ذي الحجة من عام 316هـ، وبقي على ذلك حتى وفاته، ثم خلفه أبناءه وحكموا بنفس النظام حتى سقوط الدولة نهائياً في عام 422هـ، وكان من آخر خلفاءها هشام المعتد بالله.


</doc>
<doc id="1333238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333238" title="المضافة">
المضافة

المضافة قرية في ناحية السيسنية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1333239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333239" title="مرج دياب">
مرج دياب

مرج دياب قرية في ناحية قرى مركز صافيتا في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1333243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333243" title="الكرامة (صافيتا)">
الكرامة (صافيتا)

الكرامة قرية في ناحية قرى مركز صافيتا في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1333246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333246" title="بيت ناعسة">
بيت ناعسة

بيت ناعسة قرية في ناحية قرى مركز صافيتا في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس.


</doc>
<doc id="1333250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333250" title="فرنسيس والسينغهام">
فرنسيس والسينغهام

السير فرنسيس والسينغهام (مواليد. 1532م – 6 إبريل 1590م) كان السكرتير الرئيسي لـإليزابيث الأولى ملكة إنكلترا منذ 20 ديسمبر 1573 حتى موته , و يُذكر شعبيا كـ "مسؤول تجسس" الملكة.
ولد لعائلة ذات علاقة جيدة من طبقة النبلاء , والسينغهام سافر في أوروبا القارية بعد ترك الجامعة قبل الشروع في سن العشرين على مهنة في القانون . ملتزم بروتستانتية , خلال عهد ماري الأولى ملكة إنجلترا الكاثوليكية انضم إلى مغتربين آخرين في المنفى في سويسرا و شمال إيطاليا حتى وفاة ماري و انضمام أختها غير الشقيقة البروتستانتية , إليزابيث .

والسينغهام ارتفع من عدم الشهرة النسبي ليصبح أحد الزمرة الصغيرة الذين يقومون بتوجيه دولة إليزابيث , الإشراف الخارجي , السياسة الداخلية والدينية . شغل منصب سفير إنجليزي لفرنسا في بدايات 1580م و شهد مجزرة St. Bartholomew's Day . كالسكرتير الرئيسي , كان داعمًا للاستكشاف , الاستعمار , استخدام قوة إنجلترا البحرية , و زراعة أيرلندا . عمِل لإحضار سكوتلندا و إنجلترا معا . بالإجمال, سياسته الخارجية أثبتت فهم جديد لدور إنجلترا كقوة بحرية , قوة بروتستانتية متزايدة في الاقتصاد العالمي . أشرف على العمليات التي توغلت قلب إعداد الجيش الأسباني , جمع معلومات الاستخبارات من جميع أنحاء أوروبا , عطّل مجموعة من المؤامرات ضد إليزابيث , و أمّن إعدام ماري , ملكة الاسكتلنديين

فرنسيس والسينغهام وُلِد في أو حول 1532م , ربما في Foots Cray , بجانب Chislehurst, Kent. والِداه كانا ويليام و جويس والسينغهام . ويليام كان ناجحًا , من ذوي العلاقات الجيدة و الغنية محامٍ في لندن وتوفي في 1534م, و جويس كانت الإبنة للسير إدموند دِني أحد رجال الحاشية الملكية و أخت السير انتوني دِني , الذي كان الرجل الرئيسي لحجرة الملك هنري الثامن الخاصة . ويليام والسينغهام عمِل كعضو من اللجنة التي عُيّنت للتحقيق في عقارات الكاردينال توماس وولسي في 1530, و اخاه الأكبر , السير غدموند والسينغهام , كان الملازم لبرج لندن . بعد موت ويليام , أرملته , جويس , تزوجت أحد رجال الحاشية الملكية السير جون كاري في 1538. شقيق كاري ويليام كان زوج ماري بولين , أخت آن بولين الكبرى . من اخوات فرنسيس والسينغهام الخمس , إحداهن تزوجت السير والتِر ميلدماي , الذي كان وزير بيت المال لأكثر من 20 سنة , و أُخرى تزوجت النائب بيتر وادسوورث .

فرنسيس والسينغهام سجل في جامعة King, كامبردج , في 1548 مع العديد من البروتساتانتيين الآخرين لكن كغير متخرج من من المكانة الاجتماعية العالية لم يعمل للدرجة . منذ 1550 أو 1551, سافر في أوروبا القارية , عائدا إلى إنجلترا في 1552 للإلتحاق بـ Gray's Inn, أحد الهيئات المؤهلة للمحامين الإنجليزيين .

عند وفاة وريث هنري الثامن في 1553 م, إدوارد السادس , أخت إدوارد الكاثوليكية الغير شقيقة ماري الأولى أصبحت ملكة . العديد من الأثرياء البروتستانتينيين , مثل جون فوكس و جون تشيك , فرّوا من إنجلترا , و والسينغهام كان بينهم . أكمل دراسته في القانون في جامعتي بازل و بادوا , حيث انتخب لمجلس الإدارة من قبل زملائه الطلاب في 1555.

ماري الأولى توفيت في 1558م, و كانت ناجحة من قِبل النصف شقيقة البروتستانتية إليزابيث الأولى . والسينغهام عاد إلى إنجلترا , و من خلال الدعم من أحد زملائه المغتربين السابقين , فرنسيس روسِل , ثاني إيرل من بيدفورد , أُنتُخِبَ لبرلمان إليزابيث الأول كعضو للدائرة الإنتحابية البرلمانية , كورنوال , في 1559م. في الانتخابات التابعة في 1563, عاد للايم ريجيس, دورست, دائرة إنتخابية أخرى تحت نفوذ البيدفورد , و بانبوري, اوكسفوردشاير. اختار الجلوس للايم ريجيس . في يناير 1562 تزوج آن , إبنة السير جورج بارني , عمدة لندن في 1552–3, و أرملة تاجر النبيذ اليكساندر كارليل . آن توفيت بعد سنتين من ترك إبنها كريستوفر كارليل في رعاية والسينغهام . في 1566, والسينغهام تزوج اورسولا سانت بارب , أرملة من السير ريتشارد وورسلي , و والسينغهام اكتسب عقاراتها من Appuldurcombe و دير Carisbrooke في جزيرة وايت . السنوات التالية , ولدت ابنته , فرنسيس. وأبناء والسينغهام الآخرين , أبناء اورسولا جون و جورج , قُتِلوا في حادث البارود في Appuldurcombe في 1567.

في السنوات التالية , والسينغهام أصبح نشيطا في التماس الدعم لأجل المسيحيين الفرنسيين في فرنسا , و طوّر علاقة عمل ودّية و مقربة مع نيكولاس ثروكمورتون, كما كان سابقا كنائب لـ لايم ريجيس و وزير سابق لفرنسا . في 1569, والسينغهام كان يعمل مع ويليام سيسيلتو لمواجهة المؤامرات ضد إليزابيث . كان ذا دور فعال في انهيار مؤامرة Ridolfi , التي أملت استبدال إليزابيث بالكاثوليكية ماري , ملكة الاسكتنلديين . له الفضل بكتابة استهزاء الزواج المتآمر بين ماري و توماس هوارد , دوق النورفولك الرابع ,و روبيرتو دي ريدولفي , بعد ما كان اسمه في المؤامرة , قد استُجوِب في منزل والسينغهام .

في 1570, الملكة اخترات والسينغهام ليدعم المسيحيين الفرنسيين في مفاوضاتهم مع تشارلز التاسع من فرنسا . بعد تلك السنة , نجّحً السير هنري نوريس كسفير إنجليزي في باريس . إحدى واجباته كانت إكمال المفاوضات للزواج ما بين إليزابيث و أخ تشارلز التاسع الأصغر هنري , دوق أنجو . خظة الزواج سقطت في نهاية المطاف في على أساس مذهب هنري الكاثوليكي . الزواج استبدل بالاخ الأصغر التالي , فرنسيس , دوق آلانسون , قد اُقتُرِح لكن والسينغهام اعتبره قبيحا و "فارغ من روح الدعابة". إليزابيث كان عمرها 20 عاما أكبر من آلانسون , و كانت قلقة أن فارق العمر سيُنظر إليه على أنه غير معقول . والسينغهام آمن أن استخادم إنجلترا أفضل هو السعي للتحالف العسكري مع فرنسا ضد المصالح الأسبانية . معاهدة دفاعية من Blois كانت أٌبرِمت بين فرنسا و إنجلترا في 1572م, لكن المعاهدة لم تشرط لزواج ملكي و تركت مسألة خليفة إليزابيث مفتوحة .

المسيحيون الفرنسيون , و مصالح أوربية بروتستانتية أخرى , دعمت الثور الوليدة في هولندا الإسبانية , التي كانت محافظات من إسبانيا هابسبورغ. عندما نتج من المعارضة الكاثوليكية لهذه الدورة في فرنسا موت هاجينوت قائد Gaspard de Coligny و مذبحة يوم القديس بارثولوميو , منزل والسينغهام في باريس أصبح ملجأ مؤقت للاجئين البروتستانتيين , بما في ذلك فيليب سيدني . اورسولا , التي كانت حاملا , هرب إلى إنجلترا مع ابنتهما ذات الأربع أعوام , و أنجبت الطفلة الثانية , ماري , في يناير 1573 بينما والسينغهام كان لا يزال في فرنسا . عاد إلى إنجلترا في إبريل 1573, مؤسسا نفسه كمختص رسمي يمكن للملكة وسيسيل أن يثقا به . زرع الاتصالات في جميع أنحاء أوروبا , و بعد قرن برقياته ستنشر كسفير كامل .

في ديسمبر عودته , والسينغهام كان عيّن للمجلس السري لإنجلترا و كان قد صنع سكرتير رئيسي (الموقف الذي أصبح لاحقا "وزارة الخارجية") مع السير توماس سميث . سميث تقاعد في 1576م, مغادرًا والسينغهام في السيطرة الفعالة للختم السري , على الرغم أنه لم يستثمر رسميا كـ قائد الختم السري . والسينغهام اكتسب مقعد مقاطعة سري في البرلمان منذ 1572م الذي احتفظ به حتى مماته , لكنه كان برلماني رئيسي . وُسِم في 1 ديسمبر 1577, و عقد مشارطات الوظيفة العاطلة من مسجل من كولشيستر , حارس لفائف من هامبشير , و هاي سيوارد من ساليسبري , إبسويتش , و وينشستر . كان قد عُيِّن مستشار وسام ربطة الساق منذ 22 إبريل 1578 حتى نج من قبل السير آمياس باوليت في يونيو 1587م, عندما أصبح مستشار دوقية لانكستر بالإضافة إلى السكرتير الرئيسي.

من 1571 فصاعدا , والسينغهام اشتكى من اعتلال في الصحة , و غالبا ما كان يعتزل لملكية دولته لأجل فترات النقاهة . اشتكى من "لحمات بارزة مختلفة", آلام في الرأس, والمعدة, والظهر , وصعوبة في التبول. أشار التشخيص ما يضم السرطان , حصى الكلى , عدوى بولية , و مرض السكري . تُوفي في 6 إبريل 1590, في زقاق في منزله . كتب المؤرِّخ ويليام كامدن أن والسينغهام توفي من "نمو لحمة زائدة داخل أعضائه التناسلية سرطان الخصية". دُفِن سرا في مراسم بسيطة في 10 مساءً في اليوم التالي , بجانب إبنه بالقانون , في كاتدرائية سانت بول القديمة .


</doc>
<doc id="1333271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333271" title="رباط شرياني">
رباط شرياني

الرباط الشرياني هو رباط صغير يعلق على السطح العلوي من الجذع الرئوي والسطح السفلي للقوس الأبهر. وهو بقايا غير وظيفية من القناة الشريانية ، ويتشكل في غضون ثلاثة أسابيع من الولادة.

الرباط الشرياني يرتبط ارتباطا وثيقا بالعصب الحنجري الراجع الأيسر وهو فرع من العصب المبهم الأيسر
بعد انفصاله عن العصب المبهم الأيسر،حلقات الحنجرة المتكررة اليسرى حول قوس الأبهر الخلفي إلى الرباط الشرياني، وبعد ذلك يصعد إلى الحنجرة.

هذا الرباط أيضا يلعب دورا في الصدمة كبرى ، انه يعمل على إصلاح الشريان الأبهر في مكانه أثناء نكص التباطؤ السريع ، وبالتالي يحتمل أن يؤدي إلى تمزق الشريان الأبهر.


</doc>
<doc id="1333274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333274" title="مقتل علي بداح">
مقتل علي بداح

علي بداح هو مراهق بحريني توفي في 19 نوفمبر، 2011 عندما كان يبلغ 16 عاماً. توفي علي بعد دهسه بسيارة تابعة لقوات الأمن البحرينية أثناء الاحتجاجات البحرينية 2011، بحسب ماذكرت المعارضة. وفي المقابل، اعترفت الحكومة البحرينية بتورط قوات الامن بمقتله إذ ذكرت ان علي " قتل بعد انحراف سيارة أمنية جراء قيام مجموعات تخريبية بسكب الزيت في الشارع مما أدى لانحراف السيارة و اصطدامها بجسم المجني عليه " .

الشهيد الـ 54 كما ذكر موقع " مرآة البحرين " كان هو الفتى علي يوسف علي بداح ، سقط الشهيد على بعد امتار من القاعدة الأمريكية في ( منطقة الجفير ) ، شبكة الجفير ذكرت " تم دهس الشاب من قبل سيارة رجال الامن وعصره باحد جدران المنازل ودمائه متناثره على الجدار وهي أكبر دليل على التعمد " وينقل موقع مرآة البحرين الحادثة " سيارة تحمل كمّاً من مرتزقة وزارة الداخلية يقودها وحش بشري بسرعة 100 كيلو متر في الساعة، لاحقت متظاهرين كان بينهم عليٌ، كان عليٌ ورفاقه يركضون في شارع مستقيم لا مهرب جانبي فيه، صدمه المرتزقة بالسيارة التي رصته بالجدار، طاشت دماؤه وتناثرت أشلاؤه وتهشم جسده تماماً. لم تكتفِ بعلي، أصابت معه شابين آخرين، أحدهما تم نقله للمستشفى .

فيما أكد رئيس مركز حقوق الإنسان نبيل رجب حادثة الدهس وذكر حسب روايات الشهود الذين التقيتهم ان السيارة كانت طافئة مصابيحها للتمويه على المتظاهرين ولتباغتهم بصورة مفاجئة وتقتل الشهيد وتصيب من معه
كانت عملية دهس متعمدة - والسرعة القصوى في الشارع الذي به الحادث هي 50 كيلومتر لكن الحادث يبين ان السائق صدم ضحاياه الاربعة بسرعة جنونية ووزارة الداخلية تكرر نفس استراتيجيتها وهو قتل المتظاهرين والقاء الاتهام عليهم ولكن لم يبقَ من الناس من يصدق بياناتهم او قصصهم المفبركة ، سيارات الأمن قامت بغسل موقع الحادث لمحو آثار الجريمة لكن الجريمة تلبسهم ولم يستطيعوا محوها - العالم بات يعلم جرائم النظام وسلمية هذا الشعب ، تعرضنا لاعتداءات عصابات المرتزقه عند معاينتنا موقع الحادث وكأنهم يريدون إخفاء اثار الجريمة - ولجئنا لمنزل داخل منطقة الجفير حتى ان توقف الإطلاق ، يمر غدا وهو اليوم العالمي للطفولة وأطفالنا في السجون يعذبون ويختطفون ويتحرش بهم جنسيا من قبل عصابات النظام وخمسة شهداء منهم في اقل من عام ، وقد وجه نبيل رجب خطابا إلى ملك البلاد قال فيه " يا ملك البلاد تخيل لو ان الشاب الذي تناثرت اشلائه بفعل عصابات المرتزقة هو ابنك ناصر فما سيكون شعورك تجاههم- هذا هو نفس شعور الناس تجاهك الان "

واشار العضو البلدي السابق مجيد ميلاد ان السيارة التي صدمت الشهيد حملته على مقدمة السيارة بعد صدمه إلى الجدار وتم رعصه بالجدار والكراج أكثر من مرة حتى شق بطنه ومُزق جسده ، وقد أكد عم الشهيد ان جسد الشهيد تم استلامه وهو ممزق وان أشلاء علي تم نقلها بكيس أسود مربوط مقطع الأشلاء ولم نستطع النظر إليه .
من جهة اخرى دعت العديد من القوى السياسية منها الوفاق و ائتلاف 14 فبراير و حركة الوفاء إلى تشييع الشهيد علي في جزيرة سترة الساعة الثالثة من عصر هذا اليوم .
يذكر ان العديد من الفيديوات انتشرت على قناة اليوتيوب تظهر فيها حالات تعمد رجال الأمن البحرينين دهس المواطنين وقد عرضت عدة قنوات عالمية هذه الفيديوات ، وتأتي في ظل تحريض سافر وعلني من قبل بعض المتشددين السلفيين لانتهاج هذه الممارسات وهذا ما سجله حساب احدهم ( محمد خالد ) الذي دعا فيه صراحة إلى القيام بدهس المتظاهرين وقال بأنه أول من هو مستعد للقيام بهذا الفعل ..


</doc>
<doc id="1333279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333279" title="شجرة عائلة الآلهة اليونانية">
شجرة عائلة الآلهة اليونانية


</doc>
<doc id="1333293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333293" title="وريد مأبضي">
وريد مأبضي

الوريد المأبضي هو وريد يقع خلف الركبة. يسير الوريد جنبًا إلى جنب مع الشريان المأبضي، ولكنه يحمل الدم من مفصل الركبة والعضلات في الفخذ والساق إلى القلب.

ينشأ هذا الوريد من اتصال الوريد الظنبوبي الخلفي مع الوريد الظنبوبي الأمامي.

يقوم الوريد بتصريف الدم من الوريد الشظوي قبل أن يصل إلى مفصل الركبة ويتحوّل إلى الوريد الفخذي عند الخروج من قناة العضلة المقربة "(المعروفة أيضا باسم قناة هنتر)".

يمتدّ الشريان المأبضي من الشريان الفخذي خلف الحفرة المأبضية والتي تمثّل حفرة الفضاء الموجودة خلف الركبة.


</doc>
<doc id="1333297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333297" title="سباق طواف فرنسا 1904">
سباق طواف فرنسا 1904

سباق طواف فرنسا 1904 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2-24 يوليو 1904 على 6 مراحل. بعد مرور 96 ساعة و05 دقيقة و55 ثانية وبعد طي 2428 كم بمتوسط 25.265 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية هنري كورنت من فرنسا، فيما حصد جان باتيست دورتيناك من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ألويس كاتو من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333298" title="سباق طواف فرنسا 1905">
سباق طواف فرنسا 1905

سباق طواف فرنسا 1905 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 9-30 يوليو 1905 على 11 مراحل. بعد مرور 11 ساعة و25 دقيقة وبعد طي 2994 كم بمتوسط 27.481 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لويس تروسيه من فرنسا، فيما حصد إيبوليت أوكوتوريه من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان باتيست دورتيناك من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333299" title="سباق طواف فرنسا 1906">
سباق طواف فرنسا 1906

سباق طواف فرنسا 1906 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4-29 يوليو 1906 على 13 مراحل. بعد طي 4545 كم بمتوسط 24.463 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية رينيه بوتييه من فرنسا، فيما حصد جورج باسيريو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لويس تروسيه من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333300" title="وادي شي">
وادي شي

وادي شي هو نهر / وادي يقع في الشارقة ، الإمارات العربية المتحدة . الوادي يحتوي على سد كبير في قرية وادي شي


</doc>
<doc id="1333301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333301" title="سباق طواف فرنسا 1907">
سباق طواف فرنسا 1907

سباق طواف فرنسا 1907 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 8 يوليو - 4 أغسطس 1907 على 14 مراحل. بعد طي 4488 كم بمتوسط 28.47 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بيتيت بريتون من فرنسا، فيما حصد غوستاف غاريغو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب إميل جورجيه من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333302" title="سباق طواف فرنسا 1909">
سباق طواف فرنسا 1909

سباق طواف فرنسا 1909 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 5 يوليو - 1 أغسطس 1909 على 14 مراحل. بعد طي 4488 كم بمتوسط 28.658 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فرانسوا فابر من لوكسمبورغ، فيما حصد غوستاف غاريغو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان ألافوان من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333303" title="سباق طواف فرنسا 1910">
سباق طواف فرنسا 1910

سباق طواف فرنسا 1910 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1-31 يوليو 1910 على 14 مراحل. بعد طي 4737 كم بمتوسط 28.68 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أوكتاف لابيز من فرنسا، فيما حصد فرانسوا فابر من لوكسمبورغ الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب غوستاف غاريغو من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333304" title="سباق طواف فرنسا 1911">
سباق طواف فرنسا 1911

سباق طواف فرنسا 1911 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2-30 يوليو 1911 على 15 مراحل. بعد طي 5344 كم بمتوسط 27.322 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية غوستاف غاريغو من فرنسا، فيما حصد بول دوبوك من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب إميل جورجيه من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333305" title="سباق طواف فرنسا 1912">
سباق طواف فرنسا 1912

سباق طواف فرنسا 1912 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 28 يوليو 1912 على 15 مراحل. بعد طي 5289 كم بمتوسط 27.763 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أوديل دفراي من بلجيكا، فيما حصد أوجين كريستوف من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب غوستاف غاريغو من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333306" title="سباق طواف فرنسا 1913">
سباق طواف فرنسا 1913

سباق طواف فرنسا 1913 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 27 يوليو 1913 على 15 مراحل. بعد مرور 197 ساعة و54 دقيقة و00 ثانية وبعد طي 5388 كم بمتوسط 26.715 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فيليب تيه من بلجيكا، فيما حصد غوستاف غاريغو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب مارسيل بيوس من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333308" title="سباق طواف فرنسا 1914">
سباق طواف فرنسا 1914

سباق طواف فرنسا 1914 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 28 يونيو - 26 يوليو 1914 على 15 مراحل. بعد مرور 200 ساعة و28 دقيقة و48 ثانية وبعد طي 5405 كم بمتوسط 26.835 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فيليب تيه من بلجيكا، فيما حصد هنري بليسيه من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان ألافوان من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333309" title="سباق طواف فرنسا 1919">
سباق طواف فرنسا 1919

سباق طواف فرنسا 1919 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 27 يوليو 1919 على 15 مراحل. بعد مرور 231 ساعة و07 دقيقة و15 ثانية وبعد طي 5560 كم بمتوسط 24.056 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فيرمين لامبوت من بلجيكا، فيما حصد جان ألافوان من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب أوجين كريستوف من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333310" title="سباق طواف فرنسا 1920">
سباق طواف فرنسا 1920

سباق طواف فرنسا 1920 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 27 يوليو 1920 على 15 مراحل. بعد مرور 228 ساعة و36 دقيقة و13 ثانية وبعد طي 5503 كم بمتوسط 24.072 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فيليب تيه من بلجيكا، فيما حصد هيكتور أوسجييم من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيرمين لامبوت من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333311" title="سباق طواف فرنسا 1921">
سباق طواف فرنسا 1921

سباق طواف فرنسا 1921 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 24 يوليو 1921 على 15 مراحل. بعد مرور 221 ساعة و50 دقيقة و26 ثانية وبعد طي 5484 كم بمتوسط 24.72 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ليون سيور من بلجيكا، فيما حصد هيكتور أوسجييم من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب أونور بارثيليمي من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333312" title="سباق طواف فرنسا 1922">
سباق طواف فرنسا 1922

سباق طواف فرنسا 1922 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 23 يوليو 1922 على 15 مراحل. بعد مرور 222 ساعة و08 دقيقة و06 ثانية وبعد طي 5372 كم بمتوسط 24.488 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فيرمين لامبوت من بلجيكا، فيما حصد جان ألافوان من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيليكس سيليه من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333313" title="سباق طواف فرنسا 1923">
سباق طواف فرنسا 1923

سباق طواف فرنسا 1923 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 24 يونيو - 22 يوليو 1923 على 15 مراحل. بعد مرور 222 ساعة و15 دقيقة و30 ثانية وبعد طي 5386 كم بمتوسط 24.233 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية هنري بلسيسه من فرنسا، فيما حصد أوتّافيو بوتيكيا من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رومان بيلانجير من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333314" title="سباق طواف فرنسا 1924">
سباق طواف فرنسا 1924

سباق طواف فرنسا 1924 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 22 يونيو - 20 يوليو 1924 على 15 مراحل. بعد مرور 222 ساعة و15 دقيقة و30 ثانية وبعد طي 5425 كم بمتوسط 23.972 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أوتّافيو بوتيكيا من إيطاليا، فيما حصد نيكولا فرانتز من لوكسمبورغ الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان بيوس من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333315" title="سباق طواف فرنسا 1925">
سباق طواف فرنسا 1925

سباق طواف فرنسا 1925 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 21 يونيو - 19 يوليو 1925 على 18 مراحل. بعد مرور 219 ساعة و10 دقيقة و18 ثانية وبعد طي 5430 كم بمتوسط 24.775 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أوتّافيو بوتيكيا من إيطاليا، فيما حصد لوسيان بيوس من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بارتولوميو أيمو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333316" title="سباق طواف فرنسا 1926">
سباق طواف فرنسا 1926

سباق طواف فرنسا 1926 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 20 يونيو - 18 يوليو 1926 على 17 مراحل. بعد مرور 238 ساعة و44 دقيقة و25 ثانية وبعد طي 5745 كم بمتوسط 24.064 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بيوس من بلجيكا، فيما حصد نيكولا فرانتز من لوكسمبورغ الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بارتولوميو أيمو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333317" title="سباق طواف فرنسا 1927">
سباق طواف فرنسا 1927

سباق طواف فرنسا 1927 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 19 يونيو - 17 يوليو 1927 على 24 مراحل. بعد مرور 198 ساعة و16 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 5340 كم بمتوسط 27.224 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية نيكولا فرانتز من لوكسمبورغ، فيما حصد ماوريس دى فال من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جوليان فيرفايك من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333318" title="سباق طواف فرنسا 1928">
سباق طواف فرنسا 1928

سباق طواف فرنسا 1928 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 17 يونيو - 15 يوليو 1928 على 22 مراحل. بعد مرور 198 ساعة و16 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 5476 كم بمتوسط 28.4 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية نيكولا فرانتز من لوكسمبورغ، فيما حصد أندريه ليدوك من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ماوريس دى فال من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333320" title="سباق طواف فرنسا 1929">
سباق طواف فرنسا 1929

سباق طواف فرنسا 1929 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 28 يوليو 1929 على 22 مراحل. بعد مرور 186 ساعة و39 دقيقة و16 ثانية وبعد طي 5286 كم بمتوسط 28.32 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ماوريس دى فال من بلجيكا، فيما حصد جيوزيبي بانشيرا من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جيف ديميوسير من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333321" title="سباق طواف فرنسا 1930">
سباق طواف فرنسا 1930

سباق طواف فرنسا 1930 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2-27 يوليو 1930 على 21 مراحل. بعد مرور 186 ساعة و39 دقيقة و16 ثانية وبعد طي 4822 كم بمتوسط 28 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أندريه ليدوك من فرنسا، فيما حصد لياركو غويرا من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب الانطونية ماغني من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333322" title="سباق طواف فرنسا 1931">
سباق طواف فرنسا 1931

سباق طواف فرنسا 1931 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 26 يوليو 1931 على 24 مراحل. بعد مرور 177 ساعة و10 دقيقة و03 ثانية وبعد طي 5091 كم بمتوسط 28.735 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية الانطونية ماغني من فرنسا، فيما حصد جيف ديميوسير من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب أنطونيو بيزينتي من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333323" title="سباق طواف فرنسا 1932">
سباق طواف فرنسا 1932

سباق طواف فرنسا 1932 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 6-31 يوليو 1932 على 21 مراحل. بعد مرور 154 ساعة و11 دقيقة و49 ثانية وبعد طي 4479 كم بمتوسط 29.047 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أندريه ليدوك من فرنسا، فيما حصد كيرت شتوبل من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فرانشيسكو كاموسو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333324" title="سباق طواف فرنسا 1933">
سباق طواف فرنسا 1933

سباق طواف فرنسا 1933 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 23 يوليو 1933 على 23 مراحل. بعد مرور 147 ساعة و51 دقيقة و37 ثانية وبعد طي 4395 كم بمتوسط 29.818 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جورج سبيشيه من فرنسا، فيما حصد لياركو غويرا من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جيوزيبي مارتانو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333325" title="سباق طواف فرنسا 1934">
سباق طواف فرنسا 1934

سباق طواف فرنسا 1934 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 3-29 يوليو 1934 على 23 (24 including split stages) مراحل. بعد مرور 147 ساعة و13 دقيقة و58 ثانية وبعد طي 4363 كم بمتوسط 30.36 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية الانطونية ماغني من فرنسا، فيما حصد جيوزيبي مارتانو من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب روجيه لابيبي من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333326" title="سباق طواف فرنسا 1935">
سباق طواف فرنسا 1935

سباق طواف فرنسا 1935 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4-28 يوليو 1935 على 21 (27 including split stages) مراحل. بعد مرور 141 ساعة و32 دقيقة و00 ثانية وبعد طي 4338 كم بمتوسط 30.65 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية رومان ما من بلجيكا، فيما حصد امبروجيو موريللي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيليسيان فيرفايك من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333327" title="سباق طواف فرنسا 1936">
سباق طواف فرنسا 1936

سباق طواف فرنسا 1936 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 7 يوليو - 2 أغسطس 1936 على 21 (27 including split stages) مراحل. بعد مرور 142 ساعة و47 دقيقة و32 ثانية وبعد طي 4418 كم بمتوسط 31.108 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية سيلفير ما من بلجيكا، فيما حصد الانطونية ماغني من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيليسيان فيرفايك من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333328" title="سباق طواف فرنسا 1937">
سباق طواف فرنسا 1937

سباق طواف فرنسا 1937 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 25 يوليو 1937 على 20 (31 including split stages) مراحل. بعد مرور 138 ساعة و58 دقيقة و31 ثانية وبعد طي 4415 كم بمتوسط 31.768 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية روجيه لابيبي من فرنسا، فيما حصد ماريو فيتشيني من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ليو أمبيرغ من سويسرا.



</doc>
<doc id="1333329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333329" title="سباق طواف فرنسا 1938">
سباق طواف فرنسا 1938

سباق طواف فرنسا 1938 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 5-31 يوليو 1938 على 21 (29 including split stages) مراحل. بعد مرور 148 ساعة و29 دقيقة و12 ثانية وبعد طي 4694 كم بمتوسط 31.565 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جينو بارتالي من إيطاليا، فيما حصد فيليسيان فيرفايك من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيكتور كوسون من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333330" title="سباق طواف فرنسا 1939">
سباق طواف فرنسا 1939

سباق طواف فرنسا 1939 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 10-30 يوليو 1939 على 18 (28 including split stages) مراحل. بعد مرور 132 ساعة و03 دقيقة و17 ثانية وبعد طي 4224 كم بمتوسط 31.986 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية سيلفير ما من بلجيكا، فيما حصد رينيه فييتو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان فلايماينك من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333331" title="سباق طواف فرنسا 1947">
سباق طواف فرنسا 1947

سباق طواف فرنسا 1947 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 20 يوليو 1947 على 21 مراحل. بعد مرور 148 ساعة و11 دقيقة و25 ثانية وبعد طي 4640 كم بمتوسط 31.412 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جيان روبيك من فرنسا، فيما حصد إدوارد فاتشليتنير من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بيير برامبيا من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333332" title="سباق طواف فرنسا 1948">
سباق طواف فرنسا 1948

سباق طواف فرنسا 1948 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 25 يوليو 1948 على 21 مراحل. بعد مرور 145 ساعة و36 دقيقة و56 ثانية وبعد طي 4922 كم بمتوسط 33.443 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جينو بارتالي من إيطاليا، فيما حصد بريك شوت من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب غاي لابيبي من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333333" title="سباق طواف فرنسا 1949">
سباق طواف فرنسا 1949

سباق طواف فرنسا 1949 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 24 يوليو 1949 على 21 مراحل. بعد مرور 145 ساعة و36 دقيقة و56 ثانية وبعد طي 4808 كم بمتوسط 32.121 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فاوستو كوبي من إيطاليا، فيما حصد جينو بارتالي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جاك مارينيللي من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333335" title="سباق طواف فرنسا 1950">
سباق طواف فرنسا 1950

سباق طواف فرنسا 1950 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 13 يوليو - 7 أغسطس 1950 على 22 مراحل. بعد مرور 145 ساعة و36 دقيقة و56 ثانية وبعد طي 4775 كم بمتوسط 32.788 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فريدي كوبلر من سويسرا، فيما حصد ستان أوكيرز من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان بوبيت من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333336" title="سباق طواف فرنسا 1951">
سباق طواف فرنسا 1951

سباق طواف فرنسا 1951 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4-29 يوليو 1951 على 24 مراحل. بعد مرور 142 ساعة و20 دقيقة و14 ثانية وبعد طي 4690 كم بمتوسط 32.949 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية هوغو كولبت من سويسرا، فيما حصد رافايل جيمينياني من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان لازاريديس من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333337" title="سباق طواف فرنسا 1952">
سباق طواف فرنسا 1952

سباق طواف فرنسا 1952 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 19 يوليو 1952 على 23 مراحل. بعد مرور 151 ساعة و57 دقيقة و20 ثانية وبعد طي 4807 كم بمتوسط 31.739 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فاوستو كوبي من إيطاليا، فيما حصد ستان أوكيرز من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب برناردو رويث من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333338" title="سباق طواف فرنسا 1953">
سباق طواف فرنسا 1953

سباق طواف فرنسا 1953 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 3-26 يوليو 1953 على 22 مراحل. بعد مرور 129 ساعة و23 دقيقة و25 ثانية وبعد طي 4479 كم بمتوسط 34.593 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بوبيت من فرنسا، فيما حصد جان مالياك من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جانكارلو أستروا من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333339" title="سباق طواف فرنسا 1954">
سباق طواف فرنسا 1954

سباق طواف فرنسا 1954 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 8 يوليو - 1 أغسطس 1954 على 23 مراحل. بعد مرور 140 ساعة و06 دقيقة و05 ثانية وبعد طي 4656 كم بمتوسط 33.229 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بوبيت من فرنسا، فيما حصد فريدي كوبلر من سويسرا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فريتز شير من سويسرا.



</doc>
<doc id="1333340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333340" title="سباق طواف فرنسا 1955">
سباق طواف فرنسا 1955

سباق طواف فرنسا 1955 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 7-30 يوليو 1955 على 22 مراحل. بعد مرور 130 ساعة و29 دقيقة و26 ثانية وبعد طي 4495 كم بمتوسط 34.446 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان بوبيت من فرنسا، فيما حصد جين برانكارت من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب تشارلي غاول من لوكسمبورغ.



</doc>
<doc id="1333341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333341" title="سباق طواف فرنسا 1956">
سباق طواف فرنسا 1956

سباق طواف فرنسا 1956 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 5-28 يوليو 1956 على 22 مراحل. بعد مرور 140 ساعة و06 دقيقة و05 ثانية وبعد طي 4498 كم بمتوسط 36.268 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية روجيه فالكوفياك من فرنسا، فيما حصد جيلبرت بوفين من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان أدريانسيز من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333342" title="سباق طواف فرنسا 1957">
سباق طواف فرنسا 1957

سباق طواف فرنسا 1957 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 20 يوليو 1957 على 22 مراحل. بعد مرور 135 ساعة و44 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 4669 كم بمتوسط 34.25 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جاك أنكويتيل من فرنسا، فيما حصد مارسيل يانسن من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب أدولف كريستيان من نمسا.



</doc>
<doc id="1333343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333343" title="سباق طواف فرنسا 1958">
سباق طواف فرنسا 1958

سباق طواف فرنسا 1958 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 19 يوليو 1958 على 24 مراحل. بعد مرور 116 ساعة و59 دقيقة و05 ثانية وبعد طي 4319 كم بمتوسط 36.919 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية تشارلي غاول من لوكسمبورغ، فيما حصد فيتو فافيرو من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رافايل جيمينياني من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333344" title="سباق طواف فرنسا 1959">
سباق طواف فرنسا 1959

سباق طواف فرنسا 1959 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 18 يوليو 1959 على 22 مراحل. بعد مرور 123 ساعة و46 دقيقة و45 ثانية وبعد طي 4391 كم بمتوسط 35.474 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فدريكو باهامونتيس من إسبانيا، فيما حصد هنري أنغلاد من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جاك أنكويتيل من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333345" title="سباق طواف فرنسا 1960">
سباق طواف فرنسا 1960

سباق طواف فرنسا 1960 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 17 يوليو 1960 على 21 (22 including split stages) مراحل. بعد مرور 112 ساعة و08 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 4173 كم بمتوسط 37.21 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية غاستون نينسيني من إيطاليا، فيما حصد غراتسيانو باتيستيني من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان أدريانسيز من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333346" title="سباق طواف فرنسا 1961">
سباق طواف فرنسا 1961

سباق طواف فرنسا 1961 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 16 يوليو 1961 على 21 (22 including split stages) مراحل. بعد مرور 122 ساعة و01 دقيقة و33 ثانية وبعد طي 4397 كم بمتوسط 36.033 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جاك أنكويتيل من فرنسا، فيما حصد غويدو كارليسي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب تشارلي غاول من لوكسمبورغ.



</doc>
<doc id="1333347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333347" title="سباق طواف فرنسا 1962">
سباق طواف فرنسا 1962

سباق طواف فرنسا 1962 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 24 يونيو - 15 يوليو 1962 على 22 (24 including split stages) مراحل. بعد مرور 114 ساعة و31 دقيقة و54 ثانية وبعد طي 4274 كم بمتوسط 37.306 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جاك أنكويتيل من فرنسا، فيما حصد جيف بلانكارت من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند بوليدور من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333348" title="سباق طواف فرنسا 1963">
سباق طواف فرنسا 1963

سباق طواف فرنسا 1963 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 23 يونيو - 14 يوليو 1963 على 21 (23 including split stages) مراحل. بعد مرور 113 ساعة و30 دقيقة و05 ثانية وبعد طي 4137 كم بمتوسط 37.092 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جاك أنكويتيل من فرنسا، فيما حصد فدريكو باهامونتيس من إسبانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب خوزيه بيريز فرانسز من لوكسمبورغ.



</doc>
<doc id="1333349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333349" title="سباق طواف فرنسا 1964">
سباق طواف فرنسا 1964

سباق طواف فرنسا 1964 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 22 يونيو - 14 يوليو 1964 على 22 (25 including split stages) مراحل. بعد مرور 127 ساعة و09 دقيقة و44 ثانية وبعد طي 4504.2 كم بمتوسط 35.42 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جاك أنكيتيل من فرنسا، فيما حصد رايموند بوليدور من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فدريكو باهامونتيس من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333350" title="سباق طواف فرنسا 1965">
سباق طواف فرنسا 1965

سباق طواف فرنسا 1965 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 22 يونيو - 14 يوليو 1965 على 22 (24 including split stages) مراحل. بعد مرور 116 ساعة و42 دقيقة و06 ثانية وبعد طي 4177 كم بمتوسط 35.886 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية فليتشي غيموندي من إيطاليا، فيما حصد رايموند بوليدور من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جياني موتا من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333351" title="سباق طواف فرنسا 1966">
سباق طواف فرنسا 1966

سباق طواف فرنسا 1966 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 21 يونيو - 14 يوليو، 1966 على 22, including three split stages مراحل. بعد مرور 117 ساعة و34 دقيقة و21 ثانية وبعد طي 4303 كم بمتوسط 36.76 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسين أيمار من فرنسا، فيما حصد يان يانسن من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند بوليدور من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333352" title="سباق طواف فرنسا 1967">
سباق طواف فرنسا 1967

سباق طواف فرنسا 1967 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 23 يوليو، 1967 على 22+prologue, including two split stages مراحل. بعد مرور 136 ساعة و53 دقيقة و50 ثانية وبعد طي 4780 كم بمتوسط 35.018 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية روجيه بنجون من فرنسا، فيما حصد خوليو خيمينيث من إسبانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فرانكو بالماميون من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333353" title="سباق طواف فرنسا 1968">
سباق طواف فرنسا 1968

سباق طواف فرنسا 1968 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 21 يوليو، 1968 على 22+Prologue, including three split stages مراحل. بعد مرور 133 ساعة و49 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 4684 كم بمتوسط 34.894 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية يان يانسن من هولندا، فيما حصد هيرمان فان اسبرينغل من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فرديناند براك من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333354" title="سباق طواف فرنسا 1969">
سباق طواف فرنسا 1969

سباق طواف فرنسا 1969 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 28 يونيو - 20 يوليو، 1969 على 22+Prologue, including three split stages مراحل. بعد مرور 116 ساعة و16 دقيقة و02 ثانية وبعد طي 4118 كم بمتوسط 35.418 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية إيدي ميركس من بلجيكا، فيما حصد روجيه بنجون من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند بوليدور من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333355" title="سباق طواف فرنسا 1970">
سباق طواف فرنسا 1970

سباق طواف فرنسا 1970 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 19 يوليو، 1970 على 23+Prologue, including five split stages مراحل. بعد مرور 119 ساعة و31 دقيقة و49 ثانية وبعد طي 4366 كم بمتوسط 35.589 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية إدي ميركس من بلجيكا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب غوستا بيترسون من السويد.



</doc>
<doc id="1333356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333356" title="سباق طواف فرنسا 1971">
سباق طواف فرنسا 1971

سباق طواف فرنسا 1971 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 18 يوليو، 1971 على 20+Prologue, including three split stages مراحل. بعد مرور 96 ساعة و45 دقيقة و14 ثانية وبعد طي 4118 كم بمتوسط 38.084 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية إدي ميركس من بلجيكا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان فان يمبي من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333357" title="سباق طواف فرنسا 1972">
سباق طواف فرنسا 1972

سباق طواف فرنسا 1972 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ Jule 1-22، 1972 على 20+Prologue, including four split stages مراحل. بعد مرور 108 ساعة و17 دقيقة و18 ثانية وبعد طي 3846.6 كم بمتوسط 35.418 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية إيدي ميركس من بلجيكا، فيما حصد فليتشي غيموندي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند بوليدور من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333358" title="سباق طواف فرنسا 1973">
سباق طواف فرنسا 1973

سباق طواف فرنسا 1973 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو -22 يوليو 1973 على 20+Prologue, including six split stages مراحل. بعد مرور 122 ساعة و25 دقيقة و34 ثانية وبعد طي 4140 كم بمتوسط 33.918 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية خيسوس لويس أوكانيا من إسبانيا، فيما حصد برنارد تيفينيه من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب خوسيه مانويل فوينتيس من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333359" title="سباق طواف فرنسا 1974">
سباق طواف فرنسا 1974

سباق طواف فرنسا 1974 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 21 يوليو، 1974 على 22+Prologue, including four split stages مراحل. بعد مرور 116 ساعة و16 دقيقة و58 ثانية وبعد طي 4104.2 كم بمتوسط 35.241 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية إيدي ميركس من بلجيكا، فيما حصد رايموند بوليدور من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيثينتي لوبيث كاريل من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333360" title="سباق طواف فرنسا 1975">
سباق طواف فرنسا 1975

سباق طواف فرنسا 1975 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 20 يوليو، 1975 على 22+Prologue, including three split stages مراحل. بعد مرور 114 ساعة و35 دقيقة و31 ثانية وبعد طي 3999.2 كم بمتوسط 34.899 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنارد تيفينيه من فرنسا، فيما حصد إدي ميركس من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان فان يمبي من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333361" title="سباق طواف فرنسا 1976">
سباق طواف فرنسا 1976

سباق طواف فرنسا 1976 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 24 يونيو - 18 يوليو 1976 على 22+Prologue, including three split stages مراحل. بعد مرور 116 ساعة و22 دقيقة و23 ثانية وبعد طي 4017 كم بمتوسط 34.518 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لوسيان فان يمبي من بلجيكا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند بوليدور من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333362" title="سباق طواف فرنسا 1977">
سباق طواف فرنسا 1977

سباق طواف فرنسا 1977 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 24 يوليو 1977 على 22+Prologue, including five split stages مراحل. بعد مرور 115 ساعة و38 دقيقة و30 ثانية وبعد طي 4092.9 كم بمتوسط 35.585 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنارد تيفينيه من فرنسا، فيما حصد هيني كويبر من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب لوسيان فان يمبي من بلجيكا.



</doc>
<doc id="1333363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333363" title="سباق طواف فرنسا 1978">
سباق طواف فرنسا 1978

سباق طواف فرنسا 1978 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 23 يوليو 1978 على 22+Prologue, including two split stages مراحل. بعد مرور 112 ساعة و03 دقيقة و02 ثانية وبعد طي 3913.9 كم بمتوسط 34.929 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنار هينو من فرنسا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب يواخيم أغوستينو من البرتغال.



</doc>
<doc id="1333364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333364" title="سباق طواف فرنسا 1979">
سباق طواف فرنسا 1979

سباق طواف فرنسا 1979 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 27 يونيو - 22 يوليو 1979 على 24+Prologue مراحل. بعد مرور 103 ساعة و06 دقيقة و50 ثانية وبعد طي 3720.4 كم بمتوسط 36.513 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنار هينو من فرنسا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب يواخيم أغوستينو من البرتغال.



</doc>
<doc id="1333365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333365" title="سباق طواف فرنسا 1980">
سباق طواف فرنسا 1980

سباق طواف فرنسا 1980 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 26 يونيو - 20 يوليو 1980 على 22+Prologue, including two split stages مراحل. بعد مرور 109 ساعة و19 دقيقة و14 ثانية وبعد طي 3945.5 كم بمتوسط 35.317 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية يوب زوتيميلك من هولندا، فيما حصد هيني كويبر من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايموند مارتين من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333366" title="سباق طواف فرنسا 1981">
سباق طواف فرنسا 1981

سباق طواف فرنسا 1981 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 25 يونيو - 19 يوليو 1981 على 22+Prologue, including two split stages مراحل. بعد مرور 96 ساعة و19 دقيقة و38 ثانية وبعد طي 3756.1 كم بمتوسط 37.987 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنار هينو من فرنسا، فيما حصد لوسيان فان يمبي من بلجيكا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب روبرت ألبان من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333367" title="سباق طواف فرنسا 1982">
سباق طواف فرنسا 1982

سباق طواف فرنسا 1982 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2-25 يوليو 1982 على 21+Prologue, including one split stage مراحل. بعد مرور 92 ساعة و08 دقيقة و46 ثانية وبعد طي 3512 كم بمتوسط 37.47 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنار هينو من فرنسا، فيما حصد يوب زوتيميلك من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب يوهان فان ديرفلد من هولندا.



</doc>
<doc id="1333368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333368" title="سباق طواف فرنسا 1983">
سباق طواف فرنسا 1983

سباق طواف فرنسا 1983 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1-24 يوليو 1983 على 22+Prologue مراحل. بعد مرور 105 ساعة و07 دقيقة و52 ثانية وبعد طي 3862 كم بمتوسط 35.915 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لاورنت فيغنون من فرنسا، فيما حصد أنخيل أرويو من إسبانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بيتر وينن من هولندا.



</doc>
<doc id="1333369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333369" title="سباق طواف فرنسا 1984">
سباق طواف فرنسا 1984

سباق طواف فرنسا 1984 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 22 يوليو 1984 على 23+Prologue مراحل. بعد مرور 112 ساعة و03 دقيقة و40 ثانية وبعد طي 4020.9 كم بمتوسط 34.906 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لاورنت فيغنون من فرنسا، فيما حصد برنار هينو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جريج ليموند من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1333370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333370" title="متلازمة ميغز">
متلازمة ميغز

متلازمة ميغز هي ثالوث من الاستسقاء، والانصباب الجنبي، وورم ليفي حميد بالمبيض. وهذه العلامات تزول بعد استئصال الورم. ولأسباب غير معروفة يكون الانصباب الجنبي عادة على الجانب الأيمن.

سميت متلازمة ميغز بهذا الاسم نسبة إلى طبيب النساء والتوليد الأمريكي جوي فنسنت ميغز (Joe Vincent Meigs).

يمكن أن تشبه هذه المتلازمة بعض الحالات الأخرى. إذ يمكن أن يتضمن التشخيص التفريقي لهذه المتلازمة فشل الكبد بسبب التشمع، كذلك فشل القلب الاحتقاني، وأمراض الكلى، والأورام النقيلية في سطح الصفاق، وهذه الحالات يجمعها وجود الاستسقاء، والانصباب الجنبي الرشحي. ولذلك عند تشخيص المتلازمة على الطبيب استبعاد جميع الحالات السابقة في البداية.

يتضمن علاج متلازمة ميجز عمليتي بزل الصدر، وبزل البطن لتصريف السوائل الزائدة (المرشحة) لخارج الجسم. كذلك يتضمن العلاج استئصال وحيد الجانب لقناة فالوب والمبيض أو يمكن عمل قطع اسفيني لتصحيح السبب الممرض.


</doc>
<doc id="1333371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333371" title="سباق طواف فرنسا 1985">
سباق طواف فرنسا 1985

سباق طواف فرنسا 1985 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 28 يونيو - 21 يوليو 1985 على 22+Prologue, including one split stage مراحل. بعد مرور 113 ساعة و24 دقيقة و23 ثانية وبعد طي 4109 كم بمتوسط 36.232 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية برنار هينو من فرنسا، فيما حصد جريج ليموند من الولايات المتحدة الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ستيفن روشي من أيرلندا.



</doc>
<doc id="1333372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333372" title="سباق طواف فرنسا 1986">
سباق طواف فرنسا 1986

سباق طواف فرنسا 1986 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4 يوليو - 27 يوليو، 1986 على 23+Prologue مراحل. بعد مرور 110 ساعة و35 دقيقة و19 ثانية وبعد طي 4094 كم بمتوسط 37.02 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جريج ليموند من الولايات المتحدة، فيما حصد برنار هينو من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب اورس زمرمان من سويسرا.



</doc>
<doc id="1333373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333373" title="سباق طواف فرنسا 1987">
سباق طواف فرنسا 1987

سباق طواف فرنسا 1987 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1-26 يوليو 1987 على 25+Prologue مراحل. بعد مرور 115 ساعة و27 دقيقة و42 ثانية وبعد طي 4231.1 كم بمتوسط 36.645 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ستيفن روشي من أيرلندا، فيما حصد بيدرو ديلغادو من إسبانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جان فرانسوا برنار من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333374" title="سباق طواف فرنسا 1988">
سباق طواف فرنسا 1988

سباق طواف فرنسا 1988 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4-24 يوليو 1988 على 22+Prelude مراحل. بعد مرور 84 ساعة و27 دقيقة و53 ثانية وبعد طي 3281.5 كم بمتوسط 38.909 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية بيدرو ديلغادو من إسبانيا، فيما حصد ستيفن روكس من هولندا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فابيو بارا من كولومبيا.



</doc>
<doc id="1333375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333375" title="سباق طواف فرنسا 1989">
سباق طواف فرنسا 1989

سباق طواف فرنسا 1989 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1-23 يوليو 1989 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 87 ساعة و38 دقيقة و35 ثانية وبعد طي 3285.3 كم بمتوسط 37.818 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جريج ليموند من الولايات المتحدة، فيما حصد لاورنت فيغنون من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بيدرو ديلغادو من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333376" title="سباق طواف فرنسا 1990">
سباق طواف فرنسا 1990

سباق طواف فرنسا 1990 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 30 يونيو - 22 يوليو 1990 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 87 ساعة و38 دقيقة و35 ثانية وبعد طي 3403.8 كم بمتوسط 38.621 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية جريج ليموند من الولايات المتحدة، فيما حصد كلاوديو تشيابوتشي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب اريك بروكنك من هولندا.



</doc>
<doc id="1333377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333377" title="سباق طواف فرنسا 1991">
سباق طواف فرنسا 1991

سباق طواف فرنسا 1991 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 6-28 يوليو 1991 على 22+Prologue مراحل. بعد مرور 101 ساعة و01 دقيقة و20 ثانية وبعد طي 3914.4 كم بمتوسط 38.747 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ميغيل إندوراين من إسبانيا، فيما حصد جياني باغنو من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب كلاوديو تشيابوتشي من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333379" title="سباق طواف فرنسا 1992">
سباق طواف فرنسا 1992

سباق طواف فرنسا 1992 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 4 يوليو - 26 يوليو، 1992 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 100 ساعة و49 دقيقة و30 ثانية وبعد طي 3975 كم بمتوسط 39.504 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ميغيل إندوراين من إسبانيا، فيما حصد كلاوديو تشيابوتشي من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جياني باغنو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333380" title="سباق طواف فرنسا 1993">
سباق طواف فرنسا 1993

سباق طواف فرنسا 1993 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 3 يوليو - 25 يوليو، 1993 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 95 ساعة و57 دقيقة و09 ثانية وبعد طي 3714.3 كم بمتوسط 38.71 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ميغيل إندوراين من إسبانيا، فيما حصد توني رومنجر من سويسرا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب زينون جاسكوتا من بولندا.



</doc>
<doc id="1333381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333381" title="سباق طواف فرنسا 1994">
سباق طواف فرنسا 1994

سباق طواف فرنسا 1994 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2 يوليو - 24 يوليو، 1994 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 103 ساعة و38 دقيقة و38 ثانية وبعد طي 3978.7 كم بمتوسط 37.831 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ميغيل إندوراين من إسبانيا، فيما حصد بيتر اوغروموف من لاتفيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ماركو بانتاني من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333382" title="سباق طواف فرنسا 1995">
سباق طواف فرنسا 1995

سباق طواف فرنسا 1995 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1 يوليو - 23 يوليو، 1995 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 92 ساعة و44 دقيقة و59 ثانية وبعد طي 3547.3 كم بمتوسط 39.514 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ميغيل إندوراين من إسبانيا، فيما حصد أليكس زوللي من سويسرا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بيارني ريس من الدنمارك.



</doc>
<doc id="1333383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333383" title="قائمة الأودية في السعودية">
قائمة الأودية في السعودية

ليس للمملكة العربية السعودية أي أنهار دائمة ولكن لها العديد من الأودية التي تجري مع تساقط الأمطار.



وادي الحمض.













</doc>
<doc id="1333384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333384" title="سباق طواف فرنسا 1996">
سباق طواف فرنسا 1996

سباق طواف فرنسا 1996 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 29 يونيو - 21 يوليو 1996 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 95 ساعة و57 دقيقة و16 ثانية وبعد طي 3895.4 كم بمتوسط 40.697 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية بيارني ريس من الدنمارك، فيما حصد يان أولريش من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ريتشارد فيرنيك من فرنسا.



</doc>
<doc id="1333385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333385" title="سباق طواف فرنسا 1997">
سباق طواف فرنسا 1997

سباق طواف فرنسا 1997 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 5 يوليو - 27 يوليو، 1997 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 100 ساعة و30 دقيقة و35 ثانية وبعد طي 3943.8 كم بمتوسط 39.188 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية يان أولريش من ألمانيا، فيما حصد ريتشارد فيرنيك من فرنسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ماركو بانتاني من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333386" title="عضة جنسية">
عضة جنسية

العضة الجنسية
بصمة هيكي، علامة القبلة، لدغة الحب، هي الكدمة أو العلامة الناجمة عن تقبيل أو امتصاص الجلد، وعادة على الرقبة أو الذراع. في حين العض قد يكون جزءا من إحداث الهيكي، المص يكفي لانفجار سطحي بالأوعية الدموية الصغيرة تحت الجلد.

تستمر علامة هيكي من 5 إلى 12 يوم و تعالج بنفس الطريقة كما الكدمات الأخرى. 
و تشمل طرق الحد من ظهور تلك العلامات تثليج العضة الأخيرة للحد من التورم مع فركهم بملعقة مبردة لتفريق جلطات الدم، و تعريض العلامات القديمة إلى ضمادات ساخنة مما يؤدي إلى تمدد الأوعية وتعزيز تدفق الدم. ويمكن تغطية هذه العلامات باستخدام كريم الأساس، أو البودرة أومخفي العيوب.
بدلا من ذلك، يمكن استخدام قطعة من الملابس مثل الأوشحة،الملابس ذات الرقبة الطويلة، أو الأكمام لإخفاء تلك العلامات.
ويمكن إجراء إنشاء علامات جديدة أسهل أو أكثر فعالية من خلال استخدام الكحول أو أي من الاسبرين من قبل الشخص الذي يتلقاها.


</doc>
<doc id="1333387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333387" title="سباق طواف فرنسا 1998">
سباق طواف فرنسا 1998

سباق طواف فرنسا 1998 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 11 يوليو - 2 أغسطس، 1998 على 21+Prologue مراحل. بعد مرور 92 ساعة و49 دقيقة و46 ثانية وبعد طي 3877.1 كم بمتوسط 41.765 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ماركو بانتاني من إيطاليا، فيما حصد يان أولريش من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب بوبي جولش من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1333388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333388" title="سباق طواف فرنسا 1999">
سباق طواف فرنسا 1999

سباق طواف فرنسا 1999 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 3 يوليو - 25 يوليو، 1999 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 91 ساعة و32 دقيقة و16 ثانية وبعد طي 3690.8 كم بمتوسط 40.277 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد أليكس زوللي من سويسرا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب فيرناندو إسكارتين من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333389" title="سباق طواف فرنسا 2000">
سباق طواف فرنسا 2000

سباق طواف فرنسا 2000 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1 يوليو - 23 يوليو، 2000 على 21 مراحل. بعد مرور 92 ساعة و33 دقيقة و08 ثانية وبعد طي 3662.5 كم بمتوسط 39.556 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد يان أولريش من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جوسيبا بيلوكي من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333390" title="سباق طواف فرنسا 2001">
سباق طواف فرنسا 2001

سباق طواف فرنسا 2001 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 7 يوليو - 29 يوليو، 2001 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 86 ساعة و17 دقيقة و28 ثانية وبعد طي 3455.2 كم بمتوسط 40.016 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد يان أولريش من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب جوسيبا بيلوكي من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333392" title="سباق طواف فرنسا 2002">
سباق طواف فرنسا 2002

سباق طواف فرنسا 2002 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 6 يوليو - 28 يوليو، 2002 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 82 ساعة و05 دقيقة و12 ثانية وبعد طي 3277.5 كم بمتوسط 39.982 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد جوسيبا بيلوكي من إسبانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب رايمونداس رومساس من ليتوانيا.



</doc>
<doc id="1333393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333393" title="سباق طواف فرنسا 2003">
سباق طواف فرنسا 2003

سباق طواف فرنسا 2003 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 5 يوليو - 27 يوليو، 2003 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 83 ساعة و41 دقيقة و12 ثانية وبعد طي 3427.5 كم بمتوسط 40.03 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد يان أولريش من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب الكسندر فنوكوروف من كازاخستان.



</doc>
<doc id="1333394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333394" title="سباق طواف فرنسا 2004">
سباق طواف فرنسا 2004

سباق طواف فرنسا 2004 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 3 يوليو - 25 يوليو، 2004 على 20+Prologue مراحل. بعد مرور 83 ساعة و36 دقيقة و02 ثانية وبعد طي 3391.1 كم بمتوسط 41.016 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد أندرياس كلودن من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ايفان باسو من إيطاليا.



</doc>
<doc id="1333395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333395" title="سباق طواف فرنسا 2005">
سباق طواف فرنسا 2005

سباق طواف فرنسا 2005 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 2 يوليو - 24 يوليو، 2005 على 21 مرحلة. بعد مرور 86 ساعة و15 دقيقة و02 ثانية وبعد طي 3592.5 كم بمتوسط 41.654 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية لانس آرمسترونج من الولايات المتحدة، فيما حصد ايفان باسو من إيطاليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب يان أولريش من ألمانيا.



</doc>
<doc id="1333396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333396" title="إسحق بروك">
إسحق بروك

إسحق بروك (6 أكتوبر 1769 - 13 أكتوبر 1812) هو ميجر جنرال في جيش الإمبراطورية البريطانية.

ولدَ في سان بيتر بورت، في جزيرة جيرنزي، وهو الإبن الثامن لجون بروك (1729 - 1777)، والذي كان ضابط صف في البحرية الملكية البريطانية. عندما بلغ العاشرة من عمره تم إرساله إلى مدرسة في ساوثهامبتون. لم يكمل تعليمه الرسمي، لكنه إنكب على القراءة في منزله. فقرأ التأريخ القديم، والتكتيكات والعلوم العسكرية، كما قرأ لفولتير، شكسبير، صموئيل جونسون. في (8 مارس 1785) إنضم إلى فوج المشاة الملكي الثامن، برتبة حامل الراية. في (16 يناير 1790) اشترى رتبة ملازم في (27 يناير 1791) تم ترقيته إلى رتبة نقيب في كتيبة المشاة المستقلة.

في عام 1802 تم إرساله لكندا، للمساهمة في التصدي لحالات الفرار من الجندية والتمردات في صفوف الجيش. تمت ترقيته إلى رتبة ميجر جنرال وأصبح مسؤولاً عن حماية كندا العليا (أونتاريو حالياً) ضد هجمات الولايات المتحدة الأمريكية.

قُتِلَ بروك في (13 أكتوبر 1812) أثناء قيادته للقوات البريطانية المدافعة عن أونتاريو، أثناء الغزو الأمريكي لها في معركة مرتفعات كوينزتون.


</doc>
<doc id="1333397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333397" title="سباق طواف فرنسا 2006">
سباق طواف فرنسا 2006

سباق طواف فرنسا 2006 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 1 يوليو - 23 يوليو، 2006 على 21 مراحل. بعد مرور 89 ساعة و40 دقيقة و27 ثانية وبعد طي 3657.1 كم بمتوسط 40.789 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية أوسكار بيريرو من إسبانيا، فيما حصد أندرياس كلودن من ألمانيا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب كارلوس ساستري من إسبانيا.



</doc>
<doc id="1333398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333398" title="سباق طواف فرنسا 2007">
سباق طواف فرنسا 2007

سباق طواف فرنسا 2007 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 7 يوليو - 29 يوليو، 2007 على 20 & Prologue مراحل. بعد مرور 91 ساعة و00 دقيقة و26 ثانية وبعد طي 3569.9 كم بمتوسط 39.23 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية ألبيرتو كونتادور من إسبانيا، فيما حصد كاديل ايفانز من نمسا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب ليفي ليفيمر من الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1333399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333399" title="سباق طواف فرنسا 2008">
سباق طواف فرنسا 2008

سباق طواف فرنسا 2008 من سلسلة سباقات سباق طواف فرنسا. أقيم هذا السباق في تاريخ 05-27 يوليو، 2008 على 21 مراحل. بعد مرور 87 ساعة و52 دقيقة و52 ثانية وبعد طي 3559 كم بمتوسط 40.5 كم في الساعة فاز بالميدالية الذهبية كارلوس ساستري من إسبانيا، فيما حصد كاديل ايفانز من أستراليا الميدالية الفضية، وكانت الميدالية البرونزية من نصيب من .



</doc>
<doc id="1333400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333400" title="سباق طواف فرنسا 2009">
سباق طواف فرنسا 2009

سباق طواف فرنسا 2009 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 4–26 يوليو، تكون السباق من 21 مرحلة وامتدّ لمسافة 3459.5 كم بسرعة 40.31 كم/س، استغرق السباق 85 ساعة 48 دقيقة 35 ثانية. فاز به الإسباني ألبيرتو كونتادور وحلّ ثانيا أندي شليك بينما حصل على المركز الثالث البريطاني برادلي ويغينز.


</doc>
<doc id="1333401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333401" title="سباق طواف فرنسا 2010">
سباق طواف فرنسا 2010

سباق طواف فرنسا 2010 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 3–25 يوليو، تكون السباق من 20 مرحلة وامتدّ لمسافة 3642 كم بسرعة 39.60 كم/س، استغرق السباق 91 ساعة 59 دقيقة 27 ثانية. فاز به أندي شليك.



</doc>
<doc id="1333402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333402" title="سباق طواف فرنسا 2011">
سباق طواف فرنسا 2011

طواف سان سيباستيان 2011 هو سباق دراجات هوائية أقيم بتاريخ 30 يوليو 2011، تكون السباق من مرحلة واحدة وامتدّ لمسافة 234 كم بسرعة 40.24 كم/س، استغرق السباق 5 ساعة 48 دقيقة 52 ثانية. فاز به البلجيكي فيليب جيلبير وحلّ ثانيا الإسباني كارلوس باريدو.



</doc>
<doc id="1333404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333404" title="فرط التحسس">
فرط التحسس

فرط التحسس (ويطلق عليه أيضاً تفاعل فرط التحسس) وتشير هذه الحالة إلى تفاعل غير مرغوب فيه من الجهاز المناعي بحيث يهاجم خلايا ومكونات طبيعية من المفترض أن لا يهاجمها ومن أبرز الأمثلة عليها هي الحساسية وأمراض المناعة الذاتية. قد يؤدي فرط التحسس إلى عدم راحة المريض وربما تلف بعض خلايا وانسجة الجسم وقد يصل إلى الوفاة في الحالات الحادة. وطرح أكثر التصنيفات قبولاً لفرط التحسس إلى اربع مجموعات من قبل فيليب جورج جيل و روبين كومبز في عام 1963


</doc>
<doc id="1333406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333406" title="أنبوب إنتاشي">
أنبوب إنتاشي

الأنبوب الإنتاشي هو انتبات تنتجه أبواغ الفطريات خلال عملية الانتاش.

الأنبوب الانتاشي ينمو ويتطور بواسطة الانقسام الفتيلي لينتج الخيوط الفطرية.

اختبار الأنبوب الانتاشي هو اختبار تشخيصي يتم فيه تعليق عينة من الجراثيم الفطرية في مصل الدم ثم فحصها بواسطة المجهر للكشف عن الأنابيب الانتاشية. يوصى بهذا الاختبار عند وجود مستعمرات بيضاء على المزرعة الفطرية، حيث أن نتيجة هذا الاختبار إذا كانت إيجابية فهذا يشير وبقوة على أن هذه هي مستعمرات المبيضات البيضاء.


</doc>
<doc id="1333408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333408" title="زاوية لوفيبوند">
زاوية لوفيبوند

زاوية لوفيبوند هي الزاوية بين قاعدة الظفر والجلد المجاور في نهاية الإصبع. يبلغ قياس هذه الزاوية عادة أقل من 165 درجة. إذا كانت 180 درجة أو أكثر فهذه إحدى علامات تعجر الأصابع.


</doc>
<doc id="1333445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333445" title="زاوية كوب">
زاوية كوب

زاوية كوب ، نسبة إلى جراح العظام الأمريكي روبرت جون كوب (1903-1967)، كانت تستخدم في الأصل لقياس تشوه المستوى الاكليلي في التصوير الشعاعي الأمامي الخلفي، من أجل تصنيف الجنف. تم تكييفها بعد ذلك لتصنيف تشوه المستوى السهمي أيضا.

عند تقييم تشوه المستوى السهمي، تعرف زاوية كوب بأنها الزاوية بين خط مرسوم موازيا للمستوى العلوي لفقرة واحدة فوق الكسر وخط مرسوم موازيا للمستوى السفلي لفقرة واحدة تحت الكسر. "(كما في الشكل)"

زاوية كوب هو الأسلوب المفضل لقياس الحداب التالي للرضح (post-traumatic kyphosis).


</doc>
<doc id="1333467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333467" title="جان إيفان جليستا بركنجي">
جان إيفان جليستا بركنجي

جون إيفان جليستا بركنجي (17 ديسمبر 1787 - 28 يوليو 1869) كان عالم تشريح ووظائف أعضاء تشيكيا. كان واحدا من العلماء الأكثر شهرة في عصره. وكان ابنه كاريل بركنجي رساما. دفن بركنجي في المقبرة الوطنية التشيكية في براغ، جمهورية التشيك.

ولد بركنجي في بوهيميا (التي كانت جزءا من النظام الملكي النمساوي، والآن الجمهورية التشيكية). في 1818 تخرج من جامعة تشارلز في براغ حاصلا على شهادة في الطب، حيث تم تعيينه أستاذ علم وظائف الأعضاء. اكتشف "تأثير بركنجي" حيث مع انخفاض شدة الضوء، تتلاشي الأجسام الحمراء أسرع من الأجسام الزرقاء التي لها نفس درجة السطوع. أنشأ بركنجي أول قسم لعلم وظائف الأعضاء في العالم في جامعة بريسلاو في بروسيا (الآن فروتسلاو، بولندا) عام 1839 وأنشا أول مختبر وظائف أعضاء رسمي في العالم في عام 1842.

اشتهر بركنجي باكتشافه عام 1837 لـ "خلايا بركنجي" وهي خلايا عصبية كبيرة لها العديد من التفرعات توجد في المخيخ. كما اكتشف في عام 1839 "ألياف بركنجي" وهي الأنسجة الليفية التي تحمل نبضات كهربائية من العقدة الأذينية البطينية إلى جميع أجزاء البطينين في القلب. اكتشف أيضا "صور بركنجي" وهي انعكاسات الأجسام من أجزاء العين. استخدم بركنجي لأول مرة مصطلح البلازما للتعبير عن مكونات الدم المتبقية بعد إزالة خلايا الدم، وبروتوبلازم وهي المادة موجودة داخل الخلايا.

كان بركنجي أول من استخدم المشراح لصنع شرائح رقيقة من الأنسجة للفحص المجهري. ووصف آثار الأفيون، والكافور،ونبات ست الحسن وزيت التربنتين على الإنسان في عام 1829. اكتشف بركنجي الغدد العرقية في عام 1833.


</doc>
<doc id="1333468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333468" title="كيكو نيموتو">
كيكو نيموتو

كيكو نيموتو (根本圭子 "نيموتو كيكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 10 ديسمبر 1979 في تشيبا.






</doc>
<doc id="1333470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333470" title="معقد مناعي">
معقد مناعي

المُعَقَّدٌ المَناعِيّ هو معقد مكون من جسم مضاد و مستضد قابل للذوبان. بعد أن يتحدا ويتكون المعقد المناعي يمكن أن يحدث لهذا المعقد عددٌ من الأفعال. اما ان تساهم جملة المتممة أو تتم له عملية الطهاية أو البلعمة أو تعالج بواسطة انزيم البروتييز. كريات الدم الحمراء تحمل على سطحها الخارجي مستقبل باسم CR-1 ترتبط هذه المستقبلات بنظيرتها في المعقد المناعي المسماة بـ C3B وتنقل المعقد المناعي إلى البالعات والتي توجد في الغالب في الكبد أو الطحال لتعود بعدها إلى الدورة الدموية من جديد.

قد تتسبب المعقدات المناعية ببعض الأضرار لجسم الإنسان نتيجة ترسبها في بعض أعضاء الجسم مثل بعض الاشكال المعينة لالتهابات الأوعية الدموية والتي تصنف من النوع الثالث لفرط التحسس.

وكذلك ترسبها هو أحد السمات المميزة لكثير من أمراض المناعة الذاتية مثل الذئبة الحمراء و التهاب المفاصل الروماتويدي و تصلب الجلد و متلازمة شيغرن ووجود الغلوبولينات البردية في الدم.




</doc>
<doc id="1333492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333492" title="أدجالا تسورونتيو (أونتاريو)">
أدجالا تسورونتيو (أونتاريو)

أدجالا تسورونتيو، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 372.333 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10695 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10082 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 355 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 135 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333495" title="أجاكس (أونتاريو)">
أجاكس (أونتاريو)

أجاكس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 67.089 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 90167 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 73753 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 54 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 26 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (22.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333498" title="ألفريد وبلنتجنت (أونتاريو)">
ألفريد وبلنتجنت (أونتاريو)

ألفريد وبلنتجنت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 391.6799 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8654 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8593 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 437 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 162 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333501" title="أمهيرستبارج (أونتاريو)">
أمهيرستبارج (أونتاريو)

أمهيرستبارج، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 185.6482 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21748 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 20339 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 175 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 68 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333503" title="أورورا (أونتاريو)">
أورورا (أونتاريو)

أورورا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 49.6192 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 47629 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 40167 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 97 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 42 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (18.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333506" title="بيلفي (أونتاريو)">
بيلفي (أونتاريو)

بيلفي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 246.761 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 48821 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 46029 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 95 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 41 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333508" title="بريسبريدج (أونتاريو)">
بريسبريدج (أونتاريو)

بريسبريدج، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 617.4155 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15652 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13751 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 243 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 93 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (13.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333510" title="برادفورد ويست ويليمباري (أونتاريو)">
برادفورد ويست ويليمباري (أونتاريو)

برادفورد ويست ويليمباري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 201.0284 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 24039 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 22228 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 161 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 64 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333512" title="برانت (أونتاريو)">
برانت (أونتاريو)

برانت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 843.0989 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 34415 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 31669 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 120 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 50 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333514" title="برانتفورد (أونتاريو)">
برانتفورد (أونتاريو)

برانتفورد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 72.4719 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 90192 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 86417 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 53 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 25 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333516" title="برايتون (أونتاريو)">
برايتون (أونتاريو)

برايتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 222.5218 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10253 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9449 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 370 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 142 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333518" title="بروك (أونتاريو)">
بروك (أونتاريو)

بروك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 423.3067 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11979 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12110 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 311 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 119 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333520" title="بروكتون (أونتاريو)">
بروكتون (أونتاريو)

بروكتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 565.0713 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9641 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9658 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 393 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 148 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333522" title="بروكفيل (أونتاريو)">
بروكفيل (أونتاريو)

بروكفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 20.7375 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21957 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 21375 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 171 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 66 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333525" title="بيرلينجتون (أونتاريو)">
بيرلينجتون (أونتاريو)

بيرلينجتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 185.7403 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 164415 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 150836 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 27 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 12 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333527" title="كاليدون (أونتاريو)">
كاليدون (أونتاريو)

كاليدون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 687.166 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 57050 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 50605 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 83 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 36 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (12.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333529" title="كامبريدج (أونتاريو)">
كامبريدج (أونتاريو)

كامبريدج، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 112.8645 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 120371 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 110372 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 38 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 18 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333531" title="كارلتون بلاس (أونتاريو)">
كارلتون بلاس (أونتاريو)

كارلتون بلاس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.8342 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9453 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9083 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 405 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 150 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333532" title="كافان (أونتاريو)">
كافان (أونتاريو)

كافان، ميلبروك نورت موناغان، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 306.1253 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8828 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8453 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 429 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 158 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333535" title="سينترال إلجين (أونتاريو)">
سينترال إلجين (أونتاريو)

سينترال إلجين، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 280.2212 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12723 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12293 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 289 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 111 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333537" title="سينتر ولينغتون (أونتاريو)">
سينتر ولينغتون (أونتاريو)

سينتر ولينغتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 407.3271 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 26049 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 24260 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 150 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 60 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333539" title="شمبلين (أونتاريو)">
شمبلين (أونتاريو)

شمبلين، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 207.1522 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8683 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8586 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 435 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 161 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333542" title="تشاتام كينت (أونتاريو)">
تشاتام كينت (أونتاريو)

تشاتام كينت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 2458.0587 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 108177 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 107341 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 45 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 23 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333544" title="كلارينس-روكلاند (أونتاريو)">
كلارينس-روكلاند (أونتاريو)

كلارينس-روكلاند، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 296.5321 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 20790 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 19612 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 183 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 73 في مقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333546" title="كلارينغتون (أونتاريو)">
كلارينغتون (أونتاريو)

كلارينغتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 611.0976 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 77820 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 69834 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 64 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 29 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (11.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333549" title="كلرفيو (أونتاريو)">
كلرفيو (أونتاريو)

كلرفيو، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 557.3192 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14088 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13796 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 269 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 104 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333550" title="رودريجو راتو">
رودريجو راتو

رودريغو دي راتو أي فيجاريدو (من مواليد 18 مارس 1949) هو شخصية سياسية إسبانية، عضو في حزب الشعب، شغل منصب وزير الاقتصاد بين 1996-2004 في فترتي حكم خوسيه ماريا أثنار، ونائبه الأول بين 2003 - 2004. وشغل منصب المدير العام لصندوق النقد الدولي من 2004 إلى 2007. ورئيس بنكيا "Bankia" ما بين 3 ديسمبر 2010 إلى غاية إفلاسها في 7 مايو 2012. وفي 16 أبريل 2015 تم اعتقاله في مدريد بتهم الاحتيال و إخفاء الأصول وتبيض الأموال.
ولد رودريغو راتو في مدريد، وسط أسرة غنية من أستورياس. درس المدرسة اليسوعية قبل انتقاله لدراسة القانون في جامعة كومبلوتنس .

في عام 1971 سافر إلى جامعة كاليفورنيا في بيركلي، حيث حصل على ماجستير في إدارة الأعمال عام 1974 من كلية هاس للأعمال. في عام 1975 تكلف بأعمال العائلة، أولا في فوينسانتا، وهي شركة مياه معدنية أستورية ، وبعدها في شركتين للبناء في مدريد. وأصبح مشاركا في توسيع نطاق بث "كادينا راتو" وهي محطة إذاعية.

في عام 1977 التحق بالتحالف الشعبي، وهو حزب يحتوي على وزراء سابقين في نظام فرانكو، أسسه مانويل فراغا ، وهو صديق مقرب من والد رودريغو. في ديسمبر 1979 انتخبت اللجنة التنفيذية الوطنية للحزب، وأصبح سكرتيرا للجنة الاقتصادية، وفي فبراير 1981 أصبح واحدا من الأمناء الخمس للحزب، وكان يعتبر الخبير الاقتصادي في الحزب، وكانت توجهاته تدعم فرض ضوابط صارمة على الإنفاق العام والتركيز على جانب العرض في الاقتصاد. في أكتوبر 1982 تم انتخابه عضوا عن التحالف الشعبي في برلمان إسبانيا ممثلا قادش، على الرغم من عدم وجود أي صلة بينه وبيه هذه البلدة الأندلسية. واستمر هكذا حتى عام 1989 ومثل بعدها مدريد بين 1989-2000.
في 3 مارس 1996 فاز الحزب الشعبي في الانتخابات الإسبانية العامة. يوم 4 مايو أصبح أزنار رئيس وزراء إسبانيا بشكل رسمي ، ويوم 6 مايو عُين راتو نائب الرئيس الثاني ووزيراً للاقتصاد والمالية. وفي 12 مارس 2000 فاز حزب الشعب مرة أخرى، واحتفظ راتو بمنصبه كوزير للاقتصاد، نفذ من خلالها أكبر عملية خصخصة في البلاد: تاباكاليرا، أرجنتاريا، تليفونيكا، إنديسا وريبسول.

في أواخر عام 2003، رُشح اسمه كخليفة محتمل لخوسيه ماريا أثنار لتزعم الحزب الشعبي وكمرشح لرئاسة الحكومة، لكن في نهاية المطاف اختار اثنار ماريانو راخوي خلفا له. وفي سنة 2012، كشف أثنار في مذكراته التي نشرها، أن رودريجو راتو كان أول من اختار لخلافته، لكنه اضطر قي الأخير على تعيين راخوي بعد أن رفض راتو العرض في مناسبتين لأسباب مختلفة.

بين أبريل ومايو 2004 أجرى مجلس إدارة صندوق النقد الدولي المؤلف من 24 عضوا مقابلة مع رودريجو راتو، كمرشح لمنصب مدير عام الصندوق، إلى جانب مرشح آخر، هو محمد العريان.

واختير راتو في اقتراع على مرحلتين، تضمن اقتراعا سريا أيدت غالبية المشاركين فيه المرشح الأسباني.

أعلن صندوق النقد الدولي في 28 يونيو 2007 أن مديره العام الإسباني رودريغو راتو سيغادر منصبه في أكتوبر لأسباب شخصية، أي قبل عامين من نهاية ولايته.

منذ أن تم إنشاء "بانكيا" وهي تواجه مخاطر الإفلاس، ففي سنة 2011 حققت "بانكيا" نحو ثلاثة مليارات يورو خسائر، وفي مايو 2012 أعلن مديرها التنفيذي رودريغو راتو أن المصرف بحاجة إلى حزمة إنقاذ تقدر بنحو 19 مليار يورو حتى يتمكن من تنظيف قوائمه المالية من الأصول المسمومة، وهي أكبر حزمة إنقاذ في تاريخ إسبانيا. السبب الأساسي في ارتفاع مخاطر إفلاس هذا المصرف أنه يعد، حسب تقديرات 2012، أكبر مصرف في إسبانيا من حيث التعرض للقروض الممنوحة للقطاع العقاري، حيث يبلغ حجم القروض العقارية المقدمة من المصرف، إلى غاية منتصف سنة 2012، نحو 38 مليار يورو تشكل أصولا مسمومة في قائمته المالية.

اكتشفت ثغرة مالية ضخمة في بانكيا أجبرت راتو على الاستقالة. بعد ذلك جرى تأميم بنك “بنكيا” جزئياً. واستدعى القاضي فرناندو اندرو في المحكمة الوطنية 33 مديرا تنفيذيا بينهم رودريجو راتو في اطار تحقيقات في قضية الاحتيالات ببنك الادخار الإسباني بانكيا.

في أبريل 2015 تناقلت صحف اسبانية خبر أن رودريجو راتو كان من بين واحد وثلاثين الف اسباني تقدموا بطلبات اعفاء ضريبي التي كانت اعلنت عنها حكومة حزب الشعب برئاسة ماريانو راخوي سسنة 2012 لتسليط الضوء على نحو خمسة وعشرين مليار يورو مخبأة في حسابات مصرفية في الخارج.

وفي يوم 16 بريل 2015 تم اعتقال رودريغو راتو، بعد تفتيش منزله من قبل مصلحة الضرائب بناء على طلب من المدعي العام في مدريد.


</doc>
<doc id="1333552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333552" title="كوبورغ (أونتاريو)">
كوبورغ (أونتاريو)

كوبورغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 22.3716 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18210 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 17172 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 212 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 84 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333554" title="كولينجوود (أونتاريو)">
كولينجوود (أونتاريو)

كولينجوود، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 33.4561 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17290 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16039 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 223 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 87 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333556" title="كورنوال (أونتاريو)">
كورنوال (أونتاريو)

كورنوال، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 61.524 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 45965 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 45640 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 100 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 43 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333559" title="درايدن (أونتاريو)">
درايدن (أونتاريو)

درايدن، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 65.2041 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8195 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8198 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 451 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 167 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333561" title="ايست ويليمباري (أونتاريو)">
ايست ويليمباري (أونتاريو)

ايست ويليمباري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 245.0581 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21069 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 20555 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 180 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 71 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333563" title="إليزابيث-كيتلي (أونتاريو)">
إليزابيث-كيتلي (أونتاريو)

اليزابيث-كيتلي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 554.2351 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10201 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10039 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 373 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 143 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333566" title="ايرين (أونتاريو)">
ايرين (أونتاريو)

ايرين، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 296.9784 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11148 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11052 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 336 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 127 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333568" title="إيسا (أونتاريو)">
إيسا (أونتاريو)

إيسا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 279.566 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16901 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16808 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 229 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 89 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333570" title="إسيكس (أونتاريو)">
إسيكس (أونتاريو)

إسيكس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 277.9472 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 20032 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 20085 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 188 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 74 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333572" title="فورت إيري (أونتاريو)">
فورت إيري (أونتاريو)

فورت إيري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 166.3529 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 29925 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 28143 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 136 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 55 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333573" title="بانكيا">
بانكيا

بانكيا هي مجموعة مندمجة تظم سبعة مصارف ادخار محلية إسبانية تم إنشاؤها سنة 2010، في وسط الأزمة المالية العالمية، لإنقاذ مصارف المجموعة من الانهيار. باندماج هذه المجموعة تحولت "بانكيا" إلى ثالث أكبر المصارف الإسبانية من حيث حجم الأصول ورابع أكبر مصرف في إسبانيا من حيث عدد العملاء (12 مليون عميل)، ومن ثم فإنه يشكل مجموعة مالية ضخمة تملك أربعة آلاف فرع ويعمل فيها 25 ألف موظف تقريبا، كما يستحوذ على حصة سوقية تقدر بنحو 10 % من سوق الخدمات المصرفية الإسبانية، بينما بلغت أصوله نحو 340 مليار يورو عند الاندماج.

في 7 مايو 2012 تم ضخ رأس مال جديد من قبل صندوق إعادة هيكلة تنظيم الابناك (الذي انشأ بسبب الأزمة) بمبلغ 10،000 مليون يورو. وبعد ذلك بيومين، أي في 9 مايو، أممت الحكومة الإسبانية البنك وسيطرة عليه.
تشكلت بانكيا في 3 ديسمبر 2010 نتيجة لاتحاد سبع مؤسسات مالية إسبانية. استغرق اندماج سبع صناديق توفير أربعة أشهر فقط، ووقعوا عقد الاندماج في 30 يوليو 2010. كاخا مدريد، التي تملكها حكومة منطقة مدريد، تسيطر على حصة الأغلبية. تتوزع الأسهم على النحو التالي:

سنة 2011 تمت محاولة زيادة رأسمال المصرف بطرح أسهمه على المستثمرين في العالم، لكن لم يلقَ الترحيب المناسب، فواجهت عملية تسويق أسهم المصرف في الخارج مقاومة شديدة، ونتيجة لذلك تم طرح زيادة رأس مال بانكيا على الجمهور، وهو ما زاد الأمور تعقيدا، حيث رأى المراقبون أنه ما كان يجب طرح أسهم على الجمهور لمصرف يعاني من مشكلات في هيكله المالي.

في مايو 2012 اتضح أن المصرف في حالة شبه انهيار، تدخلت الحكومة الإسبانية على إثرها لإنقاذه بتأميم المصرف بصورة جزئية من خلال تقديم 4.5 مليار يورو في صورة صندوق للإنقاذ في مقابل أسهم تفضيلية تستحق في 2015.


</doc>
<doc id="1333575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333575" title="فورت فرانسيس (أونتاريو)">
فورت فرانسيس (أونتاريو)

فورت فرانسيس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 26.8455 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8103 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8315 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 456 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 169 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-2.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333576" title="جيورجيان بلافس (أونتاريو)">
جيورجيان بلافس (أونتاريو)

جيورجيان بلافس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 603.5772 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10506 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10127 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 362 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 139 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333579" title="جورجينا (أونتاريو)">
جورجينا (أونتاريو)

جورجينا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 287.7157 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 42346 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 39263 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 106 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 47 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333581" title="جرافنهورست (أونتاريو)">
جرافنهورست (أونتاريو)

جرافنهورست، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 517.9924 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11046 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10899 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 341 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 129 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333582" title="تراص">
تراص

التراص أو التلازن هو تكتل الجسيمات وهذا المصطلح مشتق من الكلمة اللاتينية agglutinare والتي تعني الغراء.

يحدث التراص في علم الأحياء في ثلاثة أمثلة رئيسية



عندما يحتوي التراص على كريات دم حمراء فإنه في هذه الحالة يطلق عليه تراص دموي.

ويطلق عندما يحتوي التراص على خلايا دم بيضاء


</doc>
<doc id="1333584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333584" title="غريتر ناباني">
غريتر ناباني

غريتر ناباني هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 459.706 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15400 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15132 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 248 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 95 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333586" title="غريتر سودبوري">
غريتر سودبوري

غريتر سودبوري هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 3200.5632 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 157857 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 155219 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 29 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 14 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333587" title="مجموعة سانتاندير">
مجموعة سانتاندير

مجموعة سانتاندر هي مجموعة مصرفية أسبانية تتمركز حول بنك سانتاندر ، وتضم شبكة من المؤسسات المالية التي لها وجود في جميع أنحاء العالم، معظمها في أوروبا و أمريكا اللاتينية.
المجموعة لديها 191،350 موظف و100 مليون من العملاء، و14،709 فرع و3.3 مليون مساهم في جميع أنحاء العالم. وتمثل الخدمات المصرفية للأفراد ما يقارب 82٪ من أرباح البنك.
مجموعة سانتاندر هي رابع أكبر مؤسسة مالية في العالم، وأكبر بنك في منطقة اليورو ، وأكبر شركة في إسبانيا والسادسة عالميا، وفقا لمجلة فوربس لعام 2010.

مقر عملياتها، الذي يوظف أكثر من 6000 شخص، يقع في بواديلا ديل مونتي بمدريد.

تأسس بانكو سانتاندر في عام 1857، انطلق من مقاطعة سانتاندر (الآن كانتابريا)، وانتشر بعد ذلك في جميع أنحاء إسبانيا بشراء العديد من البنوك. بينما تأسس البنك الهيسباني الأمريكي في عام 1900 بأموال الإسبان الذين رجعوا من كوبا بعد الحرب الأسبانية الأمريكية عام 1898.

واندمج كل من البنك المركزي ، الذي تأسس سنة 1919، مع البنك الهيسباني الأمريكي وأسسوا البنك المركزي الهيسباني سنة 1991.

وتأسس جروبو سانتاندر بعد عملية دمج بين بانكو سانتاندر و البنك المركزي الهيسباني (BCH) سنة 1999.

في نوفمبر 2004، استحوذ بنك سانتاندر على المصرف البريطاني آبي وعُين على رأيه فرانسيسكو غوميز رولدان. وفي يونيو 2006، استحوذت بانكو سانتاندر على 20٪ من رأسمال بنك سوفرن الأمريكي ب2.4 مليون دولار.

في يونيو 2007، قام بانكو سانتاندر بأكبر صفقة عقارية تجارية عرفتها إسبانيا حتى تلك اللحظة، حيث باع البنك كل ما لديه من مباني في إسبانيا، منها 44 مبنى ذا أهمية تاريخية، وأخرى تتنمي لشبكته المكونة من 1200 فرع، باستثناء مكتبه الرئيسي في باسيو دي بيريدا بمدينة سانتاندير، بمبلغ 4000 مليون يورو.

في يوليو 2008 أعلن البنك شرائه لبنك أليانس أند ليستر البريطاني بمليار و300 مليون جنيه إسترليني.

في 19 يونيو 2009 صادقت مجموعة سانتاندر على توسيع رأس المال بمقدار مليار يورو من أجل سد طلبات هؤلاء الذين يرغبون في الحصول على عوائدهم لعام 2009.

أعلنت السلطات الفنزويلية في أغسطس 2008 عزمها تأميم بنك فنزويلا المملوك لمجموعة سانتاندير، وتمكنت بعد مفاوضات من الاتفاق على صفقة البيع مع مسئولي المؤسسة الإسبانية. وفي 4 يوليو 2009 سملت مجموعة سانتاندير رسميا ملكية فرعها الفنزويلي لحكومة الرئيس هوجو شافيز.


</doc>
<doc id="1333588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333588" title="ساريسا">
ساريسا

الساريسا هي رمح طويل يتراوح طوله من 4 إلى 7 أمتار و يزن قرابة 5 كلغ استعملته الكتائب المقدونية خلال الحروب المقدونية وحرب فتوحات الإسكندر الأكبر.

فيليب الثاني المقدوني ( والد الإسكندر الأكبر) كان وراء استعمال الساريسا من قبل كتائبه وقد استخدمها في تشكيلة تكتيكية تسمى التشكيلة السلامية.

للساريسا رأس حديد حاد على شكل ورقة و عقب من البرونز يمكّنها من الرسوخ في الأرض من أجل ردع هجمات مشاة و فرسان العدو، وهو سلاح يتطلب استخدام كلتا اليدين لتثبيته وتوجيهه وتقحيمه.


</doc>
<doc id="1333590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333590" title="غراي هاي لاند (أونتاريو)">
غراي هاي لاند (أونتاريو)

غراي هاي لاند، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 880.599 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9480 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9196 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 402 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 149 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333592" title="غريمسبي (أونتاريو)">
غريمسبي (أونتاريو)

غريمسبي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 68.9447 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 23937 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 21297 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 163 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 65 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (12.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333594" title="جيلف (أونتاريو)">
جيلف (أونتاريو)

جيلف، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 86.7198 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 114943 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 106170 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 40 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 20 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333596" title="جيلف-إيراموسى (أونتاريو)">
جيلف-إيراموسى (أونتاريو)

جيلف-إيراموسى، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 291.7341 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12066 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11174 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 304 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 116 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333598" title="هالديماند (أونتاريو)">
هالديماند (أونتاريو)

هالديماند، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 1251.5768 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 45212 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 43728 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 101 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 44 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333600" title="هالتون هيلز (أونتاريو)">
هالتون هيلز (أونتاريو)

هالتون هيلس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 276.2616 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 55289 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 48184 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 85 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 37 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (14.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333602" title="هاوكيسبيري (أونتاريو)">
هاوكيسبيري (أونتاريو)

هاوكيسبيري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 9.4574 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10869 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10319 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 346 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 132 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333603" title="إيميليو بوتين">
إيميليو بوتين

إميليو بوتين سانز دي ساوتولا غارسيا دي لوس ريوس المعروف اختصارا بإميليو بوتين (مواليد 1 أكتوبر 1934، سانتاندر ، كانتابريا - توفي 10 سبتمبر 2014، مدريد) هو مصرفي إسباني. شغل منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة سانتاندر. استحوذ سنة 1993 على بنك بانيستو (Banesto)، وفي عام 1999 اندمج مع البنك المركزي الهيسباني وأنشأ بذلك بنكك سانتاندر المركزي الهيسباني (BSCH).
تولى جد بوتين، وهو إيميليو بوتين الأول، رئاسة البنك المتواضع في أوائل القرن العشرين، كما ترأس والده، الذي سمي أيضا بإيميليو بوتين، البنك وحوله إلى بنك متواجد في جميع نواحي إسبانيا.

بدأ إيميليو بوتين الثالث عمله في البنك العائلي وهو في الرابعة والعشرين من عمره، بعد تخرجه من كلية القانون والاقتصاد، وصعد في المناصب ليأخذ زمام الأمور من والده في عمر الثانية والخمسين.
أطلق إيميليو بوتين مجموعة من المنتجات المصرفية المبتكرة مثل الحسابات ذات العائد الكبير والرهن العقاري بالفائدة الصغيرة ليصبح البنك من أكبر بنوك إسبانيا من خلال ابتلاع منافسيه مثل بانيستو وبانكو سينترال هيسبانو في التسعينات، فضلا عن توسعه في أمريكا الجنوبية.

ومنذ استحواذه عام 2004 على بنك آبي ناشونال في بريطانيا، ظهر بنك سانتاندر أيضا خارج الدول التي تتحدث الإسبانية مستغلا الأزمة المالية بإجراء اتفاقيات مع برادفورد بينغلي في بريطانيا وسوفرين بانكورب في الولايات المتحدة.

ينظر إليه باعتباره القوة الحقيقية في إسبانيا، على علاقات صداقة مع الساسة المحافظين والاشتراكيين.

ابنته آنا باتريسيا هي رئيسة بنك بانيستو التابع لسانتاندر والتي من المتوقع أن تكون خليفة لوالدها.


</doc>
<doc id="1333605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333605" title="هانتسفيل (أونتاريو)">
هانتسفيل (أونتاريو)

هانتسفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 703.2257 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18280 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 17338 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 208 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 81 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333608" title="هورن أيست (أونتاريو)">
هورن أيست (أونتاريو)

هورن أيست، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 669.1644 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9310 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9680 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 411 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 154 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-3.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333610" title="إنيسفيل (أونتاريو)">
إنيسفيل (أونتاريو)

إنيسفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 284.1776 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 31175 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 28666 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 130 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 52 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333612" title="كابوسكاسينغ">
كابوسكاسينغ

كابوسكاسينغ هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 83.9842 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8509 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9238 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 439 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 163 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-7.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333614" title="كورثا ليكس (أونتاريو)">
كورثا ليكس (أونتاريو)

كورثا ليكس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 3059.4747 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 74561 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 69179 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 69 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 32 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333616" title="كينورا (أونتاريو)">
كينورا (أونتاريو)

كينورا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 210.9057 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15177 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15838 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 250 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 96 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-4.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333619" title="كينكاردين (أونتاريو)">
كينكاردين (أونتاريو)

كينكاردين، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 537.651 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11173 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11029 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 334 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 125 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333622" title="كينغ (أونتاريو)">
كينغ (أونتاريو)

كينغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 333.0384 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 19487 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18533 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 194 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 78 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333625" title="كينغسفيل (أونتاريو)">
كينغسفيل (أونتاريو)

كينغسفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 246.8398 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 20908 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 19619 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 182 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 72 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333627" title="كيركلاند ليك (أونتاريو)">
كيركلاند ليك (أونتاريو)

كيركلاند ليك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 262.2366 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8248 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8616 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 449 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 166 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-4.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333629" title="كيتشنر (أونتاريو)">
كيتشنر (أونتاريو)

كيتشنر، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 136.8854 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 204668 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 190399 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 21 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 10 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333631" title="ليكشور (أونتاريو)">
ليكشور (أونتاريو)

ليكشور، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 530.3152 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 33245 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 28746 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 125 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 51 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (15.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333632" title="لا كايكسا">
لا كايكسا

لاكايشا أو لا كايكسا (بالكتلانية: Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona) هو صندوق توفير إسباني، يمارس النشاط المالي بشكل غير مباشر من خلال كايكسابانك CaixaBank ، والتي تستخدم علامتها التجارية "لا كايكسا". كايكسابانك لديها شبكة تضم أكثر من 5400 فرع وأكثر من 8100 جهاز صراف آلي، والقوى العاملة تتجاوز 28000 موظف والزبائن يفوق عددهم ال 10.5 مليون.
تأسست لاكايشا سنة 1904، وهي أول صندوق للادخار بأوروبا و ثالث كيان مالي بإسبانيا، وحسب تقديرات سنة 2009، تتوفر لاكايشا على موارد إجمالية تقدر ب 258.7 مليار أورو و 10.6 ملايين زبون، وأزيد من 27800 مستخدم وعلى أكبر شبكة تجارية بالقطاع المالي بإسبانيا. وحققت المجموعة ربحا صافيا وصل إلى 567 مليون أورو في الربع الأول من 2009. 

يتولى إيسيدرو فينيه منصب رئيس مجلس إدارته ويشغل خوان ماريا نين منصب الرئيس التنفيذي فيه، في مجال الابتكار المستدام ذي الصلة بخدمات التجزئة المصرفية.

تتمتع بمكانة رائدة في الخدمات المصرفية عبر الإنترنت من خلال ’لينيا أبييرتا‘ (بـ 7.1 مليون عميل) والخدمات المصرفية عبر الهاتف الجوال بأكثر من 2.5 مليون عميل، وهو أكبر عدد من مستخدمي الخدمات المالية في إسبانيا، والخدمات المصرفية الإلكترونية (10.3 مليون بطاقة في الخدمة). حازت ’لا كايكسا’ في العام الماضي على جائزة المصرف الأكثر ابتكاراً في العالم ضمن جوائز الابتكار المصرفي العالمي الذي يُنظم برعاية معهد إدارة المصارف فيناكل.

في 1995 فتحت لاكايكسا مكاتبها في بورتو (البرتغال) و بروكسل (بلجيكا). وفي عام 2008 كان لديها مكاتب في المملكة المتحدة ، فرنسا، بلجيكا، إيطاليا، ألمانيا، البرتغال، المغرب والصين.

متواجدة بالمغرب منذ 2005 بمكتب تمثيلي، وفي يوليو 2009 أعلنت عن فتح أول فرع لها في الدار البيضاء من أجل مواكبة الاستثمارات الإسبانية في المغرب.


</doc>
<doc id="1333634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333634" title="لمبتون شوريس (أونتاريو)">
لمبتون شوريس (أونتاريو)

لمبتون شوريس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 331.081 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11150 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10571 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 335 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 126 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333637" title="لاسال (أونتاريو)">
لاسال (أونتاريو)

لاسال، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 65.2512 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 27652 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 25285 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 145 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 58 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333639" title="لاورينتين فالي (أونتاريو)">
لاورينتين فالي (أونتاريو)

لاورينتين فالي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 552.4412 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9265 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8733 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 413 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 155 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333642" title="ليمينغتون (أونتاريو)">
ليمينغتون (أونتاريو)

ليمينغتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 261.9243 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 28833 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 27138 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 143 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 56 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333644" title="ليدز آند ذي ثاوزند ايلندز (أونتاريو)">
ليدز آند ذي ثاوزند ايلندز (أونتاريو)

ليدز آند ذي ثاوزند ايلندز، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 607.1826 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9435 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9069 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 406 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 151 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333646" title="لينكون (أونتاريو)">
لينكون (أونتاريو)

لينكون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 162.8588 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21722 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 20612 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 176 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 69 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333648" title="لوياليست (أونتاريو)">
لوياليست (أونتاريو)

لوياليست، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 340.0235 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15062 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14590 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 251 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 97 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333650" title="مالاهيد (أونتاريو)">
مالاهيد (أونتاريو)

مالاهيد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 395.0705 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8828 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8777 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 429 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 158 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333652" title="مابليتون (أونتاريو)">
مابليتون (أونتاريو)

مابليتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 534.7122 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9851 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9303 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 386 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 145 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333654" title="ميافورد (أونتاريو)">
ميافورد (أونتاريو)

ميافورد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 588.4668 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10948 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10381 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 345 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 131 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333656" title="ميدليسكس سينتر (أونتاريو)">
ميدليسكس سينتر (أونتاريو)

ميدليسكس سينتر، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 588.0519 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15589 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14242 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 247 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 94 في المقاطعة وفق إحصاء 2006 م. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333658" title="ميدلاند (أونتاريو)">
ميدلاند (أونتاريو)

ميدلاند، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 29.0894 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16300 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16214 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 235 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 91 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333660" title="ميلتون (أونتاريو)">
ميلتون (أونتاريو)

ميلتون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 366.606 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 53939 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 31471 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 87 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 39 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (71.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333662" title="مينتو (أونتاريو)">
مينتو (أونتاريو)

مينتو، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 300.3738 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8504 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8164 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 440 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 164 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333664" title="ميسيسيبي ميلس (أونتاريو)">
ميسيسيبي ميلس (أونتاريو)

ميسيسيبي ميلس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 509.0486 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11734 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11647 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 320 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 121 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333666" title="نيوماركت (أونتاريو)">
نيوماركت (أونتاريو)

نيوماركت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 38.0799 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 74295 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 65788 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 70 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 33 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (12.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333668" title="نيو تيكومسيث (أونتاريو)">
نيو تيكومسيث (أونتاريو)

نيو تيكومسيث، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 274.1768 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 27701 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 26141 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 144 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 57 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333670" title="نياجارا فولز (أونتاريو)">
نياجارا فولز (أونتاريو)

نياجارا فولز، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو، تبلغ مساحتها 209.5804 (كم²)، بلغَ نموها السكاني 4.3، مرتفعاً من 78815 نسمة في 2001 إلى 82184 نسمة في 2006، حيث احتلت المرتبة الستين بين مدن كندا من حيث عدد السكان.




</doc>
<doc id="1333672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333672" title="نياجارا-أون-ذا-ليك (أونتاريو)">
نياجارا-أون-ذا-ليك (أونتاريو)

نياجارا-أون-ذا-ليك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 132.8288 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14587 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13839 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 263 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 102 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333674" title="نورفولك كاونتي (أونتاريو)">
نورفولك كاونتي (أونتاريو)

نورفولك كاونتي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 1606.9131 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 62563 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 60847 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 80 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 35 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333676" title="نورث باي (أونتاريو)">
نورث باي (أونتاريو)

نورث باي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 314.9081 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 53966 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 52771 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 86 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 38 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333679" title="سعد الدين دداش">
سعد الدين دداش

سعدالدين صالح دداش (مواليد 14 مايو 1959في طولقة، الجزائر) هو مفكر إسلامي وفقيه وقاضي وأستاذ جامعي جزائري، يعمل أستاذاً جامعياً منذ عام 1988. قام بالتدريس في جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة من عام 1990 إلى 1997. ثم أستاذاً مشاركاً بتخصص أصول الفقه بقسم الدراسات الإسلامية كلية القانون بجامعة الإمارات في الفترة من عام 1998 إلى 2010. ثم بقسم أصول الفقه بكلية الشريعة بالجامعة الإسلاميةبالمدينة المنورة في الفترة من عام 2010 حتى 2012، وخبير في معلمة القواعد بمجمع الفقه الإسلامي بجدة، لجنة الضوابط الفقهية. ثم استاذاً بجامعة قطر بالدوحة منذ عام 2012. وكان رئيساً للمجلس العلمي بمعهد الشريعة بجامعة الأمير عبدالقادر للعلوم الإسلامية بمدينة قسنطينة سابقا. نُشِر له مجموعة من الأبحاث العلمية في مجال تخصصه بمجلات علمية محكمة. وشارك في المناقشة والإشراف على الكثير من الرسائل العلمية بدولة الإمارات -جامعة الشارقة- والجزائر.

ولد سعدالدين دداش عام 1958 في مدينة طولقة، وهي مدينة صغيرة اشتهرت بالتمور والنخيل تبعد عن الجزائر العاصمة مسافة 363كلم وعن مدينة بسكرة مقر الولاية 37 كلم. ولد في عائلة بسيطة متوسطة الدخل، كان والده الحاج صالح يملك بعض مزارع النخل يبيع تمرها في موسم الحصاد. وقد زرعت فيه تلك الحياة البسيطة الجميلة القائمة علي مبدأ "من زرع حصد" روحاً عالية وهمة قوية، وكذلك أثرت عليه حكمة شيوخ المدينة وكبار السن فيها بمن فيهم والده، فأحب العلم والمعرفة منذ الصغر، فكان على صغره يدخر المال لشراء الكتب. قبل أن يبلغ المرحلة الدراسية المتوسطة (الإعدادية) انتقل مع بعض أفراد أسرته للعيش في الجزائر العاصمة حيث أتم دراسته الثانوية. تخرج من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 1985م ثم أكمل الدراسات العليا في جامعة الأمير عبد القادر بقسنطينة برسالة الماجستير "استخراج القواعد الأصولية من الموطأ"، ثم حاز على شهادة الدكتوراه من الجامعة ذاتها بأطروحة "القواعد الأصولية والفقهية من كتاب الفروق للإمام القرافي - دراسة وتحقيق".

- تقنين الفقه الإسلامي معالم وضوابط.

- المصلحة، مراتبها ومجالات تطبيقها.

- أصل اعتبار المآلات عند الإمام الشاطبي.

- التقعيد الفقهي وضوابطه.

- منع الحيل والأخذ بالأحوط وأثره في رعاية مقاصد الشريعة الإسلامية.

- مراعاة الخلاف دراسة أصولية.

- مناهج الاستدلال بالرأي في النصوص الشرعية.

- الاجتهاد القضائي أصوله وضوابطه وأثره في التشريع - Jurisprudence of Juridical.

- التحكيم في مجلة الأحكام العدلية.

- الكليات الخمس وطرق المحافظة عليها.

لديه مجموعة من البحوث والمشاريع تحت الدراسة.


http://saadeddine.blog.com/
http://faculty.uaeu.ac.ae/dedeches/


</doc>
<doc id="1333680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333680" title="نورث دومفريس (أونتاريو)">
نورث دومفريس (أونتاريو)

نورث دومفريس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 187.2169 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9063 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8769 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 420 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 156 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333682" title="نورث دونداس (أونتاريو)">
نورث دونداس (أونتاريو)

نورث دونداس، أونتاريو هي بلدية ريفية كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه البلدية ريفية 503.1755 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11095 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11014 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه البلدية الريفية المرتبة رقم 338 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 128 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه البلدية الريفية بنسبة 0.7% بين العامين المذكورين.

تضم هذه البلدية عدة قرى مثل ونشستر وتشسترفيل.




</doc>
<doc id="1333685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333685" title="نورث غلينغاراي (أونتاريو)">
نورث غلينغاراي (أونتاريو)

نورث غلينغاراي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 642.4042 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10635 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10589 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 357 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 137 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333688" title="نورث غرينفيل (أونتاريو)">
نورث غرينفيل (أونتاريو)

نورث غرينفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 350.1382 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14198 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13581 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 266 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 103 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333690" title="نورث بيرث (أونتاريو)">
نورث بيرث (أونتاريو)

نورث بيرث، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 493.1831 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12254 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12055 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 298 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 113 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333691" title="نورويتش (أونتاريو)">
نورويتش (أونتاريو)

نورويتش، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 431.2767 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10481 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10478 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 363 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 140 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333694" title="أوكفيل (أونتاريو)">
أوكفيل (أونتاريو)

أوكفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 138.5604 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 165613 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 144738 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 26 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 11 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (14.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333697" title="أورنجفيل (أونتاريو)">
أورنجفيل (أونتاريو)

أورنجفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.5699 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 26925 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 25248 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 148 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 59 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333699" title="أورو-ميدونت (أونتاريو)">
أورو-ميدونت (أونتاريو)

أورو-ميدونت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 586.6499 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 20031 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18315 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 189 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 75 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333701" title="بيلهام (أونتاريو)">
بيلهام (أونتاريو)

بيلهام، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 126.4169 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16155 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15272 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 237 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 92 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333703" title="بيمبروك (أونتاريو)">
بيمبروك (أونتاريو)

بيمبروك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 14.3505 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 13930 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13490 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 270 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 105 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333705" title="بنيتنجويشين (أونتاريو)">
بنيتنجويشين (أونتاريو)

"'بنيتنجويشين" هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 25.3752 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9354 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8316 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 409 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 153 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (12.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333707" title="بيرث أيست (أونتاريو)">
بيرث أيست (أونتاريو)

بيرث أيست، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 715.0662 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12041 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12119 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 305 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 117 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333709" title="بيتاواوا (أونتاريو)">
بيتاواوا (أونتاريو)

بيتاواوا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 164.6784 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14651 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14398 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 261 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 100 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333711" title="بيتيربوروغ (أونتاريو)">
بيتيربوروغ (أونتاريو)

بيتيربوروغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 58.3959 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 74898 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 71446 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 67 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 31 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333713" title="بيكرينغ (أونتاريو)">
بيكرينغ (أونتاريو)

بيكرينغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 231.5934 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 87838 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 87139 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 55 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 27 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333715" title="بورت كولبورن (أونتاريو)">
بورت كولبورن (أونتاريو)

بورت كولبورن، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 121.9683 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18599 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18450 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 205 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 80 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333717" title="بورت هوب (أونتاريو)">
بورت هوب (أونتاريو)

بورت هوب، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 278.9727 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16390 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15605 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 234 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 90 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333719" title="برنس ادوارد (أونتاريو)">
برنس ادوارد (أونتاريو)

برنس ادوارد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 1050.1442 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 25496 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 24901 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 154 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 61 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333722" title="قوينت ويست (أونتاريو)">
قوينت ويست (أونتاريو)

قوينت ويست، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 493.8509 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 42697 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 41366 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 105 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 46 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333723" title="رامارا (أونتاريو)">
رامارا (أونتاريو)

رامارا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 417.2506 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9427 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8615 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 408 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 152 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333726" title="ريتشموند هيل (أونتاريو)">
ريتشموند هيل (أونتاريو)

ريتشموند هيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 100.8917 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 162704 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 132030 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 28 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 13 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (23.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333728" title="ريدو ليكس (أونتاريو)">
ريدو ليكس (أونتاريو)

ريدو ليكس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 710.2451 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10350 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9687 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 367 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 141 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333730" title="روسيل (أونتاريو)">
روسيل (أونتاريو)

روسيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 198.956 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 13883 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12412 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 271 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 106 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (11.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333732" title="سارنيا (أونتاريو)">
سارنيا (أونتاريو)

سارنيا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 164.6275 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 71419 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 70876 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 71 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 34 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333734" title="سوجين شورز (أونتاريو)">
سوجين شورز (أونتاريو)

سوجين شورز، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 170.5828 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11720 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11388 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 321 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 122 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333736" title="سو ساينت ماري (أونتاريو)">
سو ساينت ماري (أونتاريو)

سولت سانت ماري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 221.7132 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 74948 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 74566 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 66 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 30 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333738" title="سكوغاغ (أونتاريو)">
سكوغاغ (أونتاريو)

سكوغاغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 474.6299 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21439 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 20173 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 178 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 70 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333740" title="سفيرن (أونتاريو)">
سفيرن (أونتاريو)

سفيرن، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 534.7802 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12030 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11135 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 308 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 118 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333742" title="سميث إنيسمور ليكفيلد (أونتاريو)">
سميث إنيسمور ليكفيلد (أونتاريو)

سميث إنيسمور ليكفيلد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 318.7667 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17413 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16414 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 220 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 86 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333743" title="سميث فولس (أونتاريو)">
سميث فولس (أونتاريو)

سميث فولس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.1972 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8777 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9140 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 432 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 160 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333746" title="ساوث بروس بينيسولا (أونتاريو)">
ساوث بروس بينيسولا (أونتاريو)

ساوث بروس بينيسولا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 531.8953 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8415 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8090 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 444 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 165 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333748" title="ساوث دونداس (أونتاريو)">
ساوث دونداس (أونتاريو)

ساوث دونداس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 519.9777 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10535 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10783 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 360 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 138 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-2.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333749" title="متلازمة انضغاط النخاع">
متلازمة انضغاط النخاع

انضغاط الحبل الشوكي يحدث عندما يتم ضغط الحبل الشوكي بواسطة شظايا العظام من وجود كسر في العمود الفقري ورم، والخراج، فقرات القرص تمزق أو آفة أخرى.
وهو يعتبر حالة طوارئ طبية مستقلة بغض النظر عن السبب، وتتطلب التشخيص السريع والعلاج لمنع طويل الأجل لا يمكن التغلب على العجز بسبب اصابات الحبل الشوكي.

أعراض توحي انضغاط الحبل وآلام الظهر، وقطاع جلدي من زيادة الإحساس، والشلل من أطرافه دون مستوى ضغط، انخفض الإحساس دون مستوى سلس البول، ضغط البول والبراز و / أو احتباس البول)، وفرط المنعكسات تكون موجودة. 
التشخيص بواسطة الأشعة السينية ولكن يفضل أن يكون التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) في العمود الفقري بأكمله. 

الأكثر شيوعا لضغط الحبل والأورام، ولكن الخراجات وحبيبية (على سبيل المثال في السل) قادرون على قدم المساواة من إنتاج متلازمة الأورام التي تتسبب عادة ضغط الحبل هي سرطان الرئة وسرطان الثدي وسرطان البروستاتا وسرطان الخلايا الكلوية، وسرطان الغدة الدرقية، وسرطان الغدد الليمفاوية والورم النخاعي المتعدد. 

ديكساميثازون قد (أ قوية جلايكورتيكود) في جرعة من 16 ملغ / يوم تقليل وذمة حول الآفة وحماية الحبل من الاصابة. قد تعطى عن طريق الفم أو عن طريق الوريد لهذا المؤشر. يشار إلى عملية جراحية في ضغط محلية طالما كان هناك بعض الأمل في استعادة وظيفة. كما أنه أشار في بعض الأحيان في المرضى الذين يعانون من أمل يذكر في استعادة وظيفة ولكن مع الألم غير المنضبط. يتم تسليم الإشعاع بعد الجراحة في غضون 2-3 أسابيع من إزالة الضغط جراحية. العلاج الإشعاعي في حالات الطوارئ (عادة 20 جراي في 5 أجزاء، و 30 غراي في 10 الكسور أو رمادي 8 في 1 جزء) هو الدعامة الأساسية لعلاج ضغط خبيث في النخاع الشوكي. أنها فعالة جدا والسيطرة على الألم والمحلية لمكافحة الأمراض. بعض الأورام حساسة للغاية للعلاج الكيميائي (اللمفومات على سبيل المثال، صغيرة خلية سرطان الرئة)، ويجوز ان تعامل مع العلاج الكيميائي وحده. مرة واحدة الشلل التام تواجدت لأكثر من 24 ساعة قبل بدء العلاج، تتضاءل إلى حد كبير فرص الشفاء من المفيد، على الرغم من انتعاش بطيء، أشهر في بعض الأحيان بعد العلاج الإشعاعي، ومن المسلم به أيضا. ومتوسط بقاء المرضى الذين يعانون من ضغط المنتشر في النخاع الشوكي حوالي 12 أسبوعا، مما يعكس الطبيعة المتقدمة عموما من مرض خبيث الكامنة


</doc>
<doc id="1333751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333751" title="ساوث فرونتناك (أونتاريو)">
ساوث فرونتناك (أونتاريو)

ساوث فرونتناك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 941.2848 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18227 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16415 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 210 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 82 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (11) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333753" title="ساوث غلينغاري (أونتاريو)">
ساوث غلينغاري (أونتاريو)

ساوث غلينغاري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 604.9141 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12880 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12700 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 285 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 110 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333755" title="ساوث هورون (أونتاريو)">
ساوث هورون (أونتاريو)

ساوث هورون، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 425.3494 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9982 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10019 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 382 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 144 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333757" title="ساوث ستورمونت (أونتاريو)">
ساوث ستورمونت (أونتاريو)

ساوث ستورمونت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 447.4593 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12520 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11941 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 294 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 112 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333759" title="سبرينغواتر (أونتاريو)">
سبرينغواتر (أونتاريو)

سبرينغواتر، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 536.3023 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17456 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16104 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 219 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 85 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333763" title="سانت كلير (أونتاريو)">
سانت كلير (أونتاريو)

سانت كلير، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 619.2999 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14649 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14659 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 262 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 101 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333765" title="ستراتفورد (أونتاريو)">
ستراتفورد (أونتاريو)

ستراتفورد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 25.2762 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 30461 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 29780 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 132 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 53 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333767" title="ستراثوري كاردوك (أونتاريو)">
ستراثوري كاردوك (أونتاريو)

ستراثوري كاردوك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 274.1851 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 19977 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 19154 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 190 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 76 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333769" title="سانت توماس (أونتاريو)">
سانت توماس (أونتاريو)

سانت توماس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 35.4812 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 36110 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 33303 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 115 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 48 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333772" title="تاي (أونتاريو)">
تاي (أونتاريو)

تاي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 138.9296 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9748 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9162 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 388 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 147 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333774" title="تيكومسه (أونتاريو)">
تيكومسه (أونتاريو)

تيكومسه، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 94.7097 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 24224 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 24289 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 160 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 63 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333776" title="تيميسكيمينج شورز (أونتاريو)">
تيميسكيمينج شورز (أونتاريو)

تيميسكيمينج شورز، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 176.9964 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10732 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10630 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 353 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 134 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333778" title="ثايمس سنتر (أونتاريو)">
ثايمس سنتر (أونتاريو)

ثايمس سنتر، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 433.8043 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 13085 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12473 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 281 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 109 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333780" title="ذي نايشن (أونتاريو)">
ذي نايشن (أونتاريو)

ذي نايشن، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 657.1634 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10643 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10599 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 356 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 136 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333782" title="ثورولد (أونتاريو)">
ثورولد (أونتاريو)

ثورولد، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 83.0013 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18224 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18048 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 211 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 83 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333784" title="ثاندر باي (أونتاريو)">
ثاندر باي (أونتاريو)

ثاندر باي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 328.4798 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 109140 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 109016 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 43 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 22 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333786" title="تيلسونبيرج (أونتاريو)">
تيلسونبيرج (أونتاريو)

تيلسونبيرج، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 22.3352 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14822 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14052 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 257 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 99 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333788" title="تيمينز">
تيمينز

تيمينز هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 2961.5782 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 42997 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 43686 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 103 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 45 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333790" title="تيني (أونتاريو)">
تيني (أونتاريو)

تيني، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 343.186 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10784 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9035 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 349 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 133 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (19.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333794" title="ترينت هيلس (أونتاريو)">
ترينت هيلس (أونتاريو)

ترينت هيلس، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 510.8274 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12247 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12569 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 299 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 114 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-2.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333795" title="يوكسبريدج (أونتاريو)">
يوكسبريدج (أونتاريو)

يوكسبريدج، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 420.653 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 19169 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 17377 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 197 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 79 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333798" title="فاوجان (أونتاريو)">
فاوجان (أونتاريو)

فاوجان، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 273.5809 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 238866 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 182022 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 18 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 8 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (31.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333801" title="واسغا بيتش (أونتاريو)">
واسغا بيتش (أونتاريو)

واسغا بيتش، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 58.4281 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15029 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12419 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 253 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 98 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (21) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333803" title="ويلاند (أونتاريو)">
ويلاند (أونتاريو)

ويلاند، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 81.0876 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 50331 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 48402 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 93 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 40 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333806" title="ويليسلي (أونتاريو)">
ويليسلي (أونتاريو)

ويليسلي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 277.8411 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9789 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9365 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 387 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 146 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333808" title="ويلينغتون نورث (أونتاريو)">
ويلينغتون نورث (أونتاريو)

ويلينغتون نورث، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 524.3775 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11175 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11305 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 333 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 124 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333811" title="ويست غري (أونتاريو)">
ويست غري (أونتاريو)

ويست غري، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 875.3679 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12193 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11741 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 300 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 115 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333813" title="ويست لينكولن (أونتاريو)">
ويست لينكولن (أونتاريو)

ويست لينكولن، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 387.7207 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 13167 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12268 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 280 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 108 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333815" title="ويست نيبسينغ (أونتاريو)">
ويست نيبسينغ (أونتاريو)

ويست نيبسينغ، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 1989.5663 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 13410 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13114 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 276 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 107 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333817" title="ويست بيرث (أونتاريو)">
ويست بيرث (أونتاريو)

ويست بيرث، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 579.3976 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8839 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9129 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 428 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 157 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-3.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333819" title="ويتبي (أونتاريو)">
ويتبي (أونتاريو)

ويتبي، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 146.5247 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 111184 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 87413 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 42 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 21 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (27.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333821" title="ويتجيرج ستوفيل (أونتاريو)">
ويتجيرج ستوفيل (أونتاريو)

ويتجيرج ستوفيل، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 206.7391 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 24390 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 22008 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 158 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 62 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333825" title="ويلموت (أونتاريو)">
ويلموت (أونتاريو)

ويلموت، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 263.7324 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17097 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14866 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 226 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 88 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (15) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333826" title="وودستوك (أونتاريو)">
وودستوك (أونتاريو)

وودستوك، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 43.7888 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 35480 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 33269 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 117 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 49 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333828" title="وولويش (أونتاريو)">
وولويش (أونتاريو)

وولويش، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 325.9984 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 19658 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18201 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 192 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 77 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333830" title="زورا (أونتاريو)">
زورا (أونتاريو)

زورا، أونتاريو هي مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو. تبلغ مساحة هذه المدينة 528.7761 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8125 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8052 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 453 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 168 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1333833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333833" title="مرتبة">
مرتبة

المَرْتَبَةُ، حشية من القطن للنوم، والكلمة الإنجليزية mattress مقترضة عن اللغة العربية من كلمة مطرح.




</doc>
<doc id="1333834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333834" title="التهاب معوي قولوني ناخر">
التهاب معوي قولوني ناخر

الالتهاب المعوي القولوني الناخر هي حالة طبية تُرى في المقام الأول في الأطفال الخدج.

وينظر عادة في حالة الأطفال الخدج، وتوقيت بدايته عموما يتناسب عكسيا مع عمر الحمل للطفل عند الولادة، أي في وقت سابق من ولادة الطفل . الأعراض الأولية تتضمن تغذية التعصب، مخلفات المعدة زيادة، انتفاخ البطن، وبراز دموي. الأعراض قد تتطور بشكل سريع إلى تغيير اللون في البطن مع انثقاب الأمعاء وانخفاض ضغط الدم التهاب الصفاق والنظامية التي تتطلب الدعم الطبي المكثف.

ويشتبه عادة في التشخيص سريريا ولكن غالبا ما يتطلب مساعدة من طرائق التصوير التشخيصي. علامات التصوير الشعاعي وتشمل حلقات الأمعاء المتوسعة، قلة من الغاز، وهي)، استرواح المعوية، بوابة الغاز وريدي، أو "الهواء الحر" خارج الأمعاء داخل البطن ). هذا الاكتشاف على الأفلام عادي هو استرواح المعوية. في الآونة الأخيرة أثبتت الموجات فوق الصوتية لتكون مفيدة لأنها قد كشف عن علامات والمضاعفات من قبل أن تكون واضحة في الصور الشعاعية. يتم التشخيص في نهاية المطاف في 5-10٪ من الأطفال الرضع الوزن عند الولادة منخفض ولكن من غير المعروف ما إذا كانت بعض الأمراض الكامنة تساهم في الولادة المبكرة وانخفاض وزن المواليد.

وتنقسم المظاهر السريرية إلى 3 مراحل:

المرحلة 1 - انقطاع النفس وبطء القلب والخمول، وانتفاخ البطن والقيء.

المرحلة 2 - استرواح المعوية والعلامات المذكورة أعلاه.

المرحلة 3 - انخفاض ضغط الدم، بطء القلب، الحماض، نشر تخثر داخل الأوعية وانقطاع البول.

ويتكون العلاج في المقام الأول من العناية الداعمة بما في ذلك تقديم بقية الأمعاء من خلال وقف إطعام معوي، مع تخفيف الضغط في المعدة امتصاص متقطعة، وامتلاء السائل لتصحيح تشوهات المنحل بالكهرباء والخسائر الفضاء الثالث، تقديم الدعم لضغط الدم، والتغذية الوريدية، والعلاج بالمضادات الحيوية موجه. الرصد السريري، على الرغم من ضرورة تنفيذ مستلق المسلسل واستلقاء على الجانب الايسرللبطن كل 6 ساعات. حيث لم يتم وقف هذا المرض من خلال العلاج الطبي وحده، أو عندما تكون هناك حاجة عموما يثقب الأمعاء، وعلى الفور عملية جراحية طارئة ليقطع الأمعاء الميت، على الرغم من أن المصارف في منطقة البطن قد تكون وضعت في الرضع غير مستقر للغاية حيث من تدبير مؤقت. قد تتطلب جراحة فغر القولون، والتي قد تكون قادرة على أن ينعكس في وقت لاحق. قد يكون بعض الأطفال يعانون في وقت لاحق نتيجة لمتلازمة الأمعاء القصيرة إذا أجزاء واسعة من الأمعاء كان لا بد من ازالتها.

لا يوجد لديه سبب محدد معروف.
تفشي العنقودية في حديثي الولادة وحدات العناية المركزة ولكن لم يتم التعرف على الكائنات المشتركة. ويشتبه في الزائفة الزنجارية عن التسبب في التهاب الأمعاء والقولون الناخر في الأطفال الخدج . ربما مزيج من النباتات المعوية، والضعف الكامنة في النظام المناعي حديثي الولادة، واستخدام المضادات الحيوية التجريبية لمدة 5 أيام أو أكثر، تغيرات في تدفق الدم المساريقي والتغذية الحليب يكون من العوامل. المنطقة الأكثر شيوعا من الأمعاء تتأثر بالقرب من صمام اللفائفية (موقع من الانتقال بين الأمعاء الصغيرة والكبيرة). يتم أبدا تقريبا في الرضع قبل الشروع في الرضاعة عن طريق الفم. تغذية صيغة يزيد من خطر من قبل عشرة أضعاف بالمقارنة مع الرضع الذين يتناولون حليب الأم وحدها.

أجريت دراسة من قبل شبكة أبحاث حديثي الولادة، التي نشرت في دورية طب الأطفال في كانون الثاني 2009، دراسة عن إدارة المضادات الحيوية التجريبية منخفضة للغاية في وزن الولادة. أظهرت الأبحاث أن العلاج بالمضادات الحيوية التجريبية على مدى 5 أيام عن منخفضة للغاية وزن المواليد زادت فرصة الناخر بنسبة 4٪ عن كل يوم إضافي على مدى 5 أيام.



</doc>
<doc id="1333836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333836" title="تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 1998">
تشكيلات منتخبات كأس العالم لكرة القدم 1998

المدرب: ماريو زاغالو 
المدرب: هنري ميشيل 
المدرب: اجيل أولسن 
المدرب: كريغ براون 
المدرب: هربارت برواسكا 


</doc>
<doc id="1333843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333843" title="مشجب">
مشجب

مشجب قطعة أثاث تعلق عليها الملابس.عادة ما تكون مصنوعة من الخشب بإرتفاع على الأقل 5 أقدام (1.5 متر) بطول القامة، مع قاعدة قوية لمنع السقوط ، ومجموعة من أوتاد مطولة في القمة لوضع القبعات .



</doc>
<doc id="1333845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333845" title="غشاء راف">
غشاء راف

الغشاء الراف أو الغشاء الرماش هو جفن ثالث شفاف يوجد في بعض الحيوانات لحماية وترطيب العين مع الحفاظ على وضوح الرؤية. بعض الزواحف والطيور، وأسماك القرش لديها غشاء راف كامل. في العديد من الثدييات، يوجد جزء صغير من الغشاء في زاوية العين. بعض الثدييات، مثل الجمال، والدببة القطبية، لديها كامل الأغشية رفي.
في البشر، يعتقد أن الثنية الهلالية (Plica semilunaris) والعضلات المرتبطة بها هي أجزاء مماثلة للغشاء الراف الموجود في بعض الثدييات الأخرى.

وخلافا للجفون العليا والسفلى، فالغشاء الراف يتحرك أفقيا عبر مقلة العين. في بعض الحيوانات الغواصة مثل القنادس وخراف البحر، يتحرك الغشاء الراف لحماية العين تحت الماء. بينما في حيوانات غواصة أخرى مثل أسود البحر، يعمل الغشاء الراف على البر لإزالة الرمال وغيرها من الحطام. في الطيور الجارحة، يعمل على حماية عيون الوالدين من صغارهم أثناء إطعامهم. وفي الدببة القطبية، لأنه يحمي العيون من عمى الثلج. في أسماك القرش، لأنه يحمي عيون سمك القرش عندما يهاجم فريسته. يشد نقار الخشب الغشاء الراف 1 ميلي ثانية قبل أن يضرب منقاره في جذع الشجرة ليمنع إصابة الشبكية بفعل الاهتزاز.

في كثير من الأنواع، فإن أي حافز لمقلة العين (مثل نفخة من الهواء) يؤدي إلى استجابة الغشاء الراف كرد فعل. ويستخدم هذا الفعل المنعكس على نطاق واسع كأساس للتجارب على نظرية الاشراط الكلاسيكي في الأرانب.


</doc>
<doc id="1333850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333850" title="شريان شبكي مركزي">
شريان شبكي مركزي

الشريان المركزي للشبكية (شريان الشبكية) يتفرع من الشريان العيني،ويمر أسفل العصب البصري ضمن غمد الجافية إلى مقلة العين.

يخترق شريان الشبكية العصب البصري قريبا من مقلة العين، ويرسل الفروع على السطح الداخلي للشبكية.

الجزء المركزي من شبكية العين حيث تتركز أشعة الضوء بعد مرورها خلال بؤبؤ العين والعدسة هو منطقة دائرية تسمى بقعة الشبكية. وسط هذه المنطقة الدائرية يسمى نقرة الشبكية. لا تزوَد النقرة ومنطقة صغيرة محيطة بها بالدم من قبل الشريان المركزي للشبكية أو فروعه، ولكن عن طريق المشيمية.

الشريان المركزي للشبكي يغذي جميع الألياف العصبية التي تكون العصب البصري الذي يحمل المعلومات البصرية إلى مركز الإبصار في الفص القذالي، بما فيها الألياف الخارجة من النقرة.

انسداد الشريان الشبكي المركزي يؤدي إلى فقدان كامل للرؤية في هذه العين على الرغم من عدم تأثر النقرة. شبكية العين كلها (ماعدا النقرة) تصبح شاحبة ومنتفخة ومعتمة في حين أن النقرة لا تزال محمرة (لأن لون المشيمية يظهر خلالها). هذا هو الأساس في "بقعة الكرز الحمراء" الشهيرة التي ترى عند فحص شبكية العين في حالات انسداد الشريان المركزي للشبكية(CRAO).

في بعض الحالات -حوالي 20٪ من البشر- يوجد شريان يدعى الشريان الهدبي الشبكي الذي يمد الشبكية بين البقعة والعصب البصري، بما في ذلك الألياف العصبية من مستقبلات النقرة. إذا كان هذا الشريان موجودا، سيتم الحفاظ على الرؤية المركزية حتى في حالة انسداد الشريان المركزي.

يبلغ قطر الشريان المركزي للشبكية حوالي 160 ميكرومتر.


</doc>
<doc id="1333852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333852" title="فاكهة التنين">
فاكهة التنين

فاكهة التنين أو بتايا هي فاكهة تشمل العديد من أنواع الصبار، وأهمها التابعة لجنس Hylocereus.

الموطن الأصلي للبتايا هو المكسيك، أمريكا الوسطى، أمريكا الجنوبية. وحاليا تزرع أيضا في شرق آسيا ودول جنوب شرق آسيا مثل أندونيسيا (وخاصة في شرق جاوة)، وتايوان وفيتنام وتايلاند والفلبين وسري لانكا وماليزيا، ومؤخرا بنغلاديش.

الأوروبيون هم من جلبوا هذه الفاكهة من العالم الجديد إلى أجزاء أخرى من العالم. على سبيل المثال، الهولنديون هم من أحضروا فاكهة التنين إلى تايوان.

البتايا الحلوة لها ثلاثة أنواع:

لإعداد البتايا للاستهلاك يتم قطع الفاكهة لإظهار اللحم. يشبه نسيج الثمرة نسيج الكيوي لما له من البذور السوداء المقددة. تؤكل هذه الثمرة نيئة، وهي ذات مذاق حلو ومنخفضة في السعرات الحرارية. تؤكل البذور مع اللحم، وهي غنية في الدهون، ولكنها لا تهضم الا اذا مضغت. يمكن تحويلها أيضا إلى عصير أو نبيذ أو مثلجات. الزهور يمكن أن تؤكل أو تنقع كالشاي.

تناول كميات كبيرة من فاكهة التنين ذات اللحم الأحمر (مثل بتايا كوستاريكا) يؤدي إلى بيلة دموية كاذبة، ولون أحمر غير مضر للبول والبراز.

الأجزاء الصالحة للأكل من البتايا تتكون في معظمها من الماء والكربوهيدرات، مع بعض البروتين والدهون. تحتوي البتايا على كميات ضئيلة من الكالسيوم، الحديد، الفوسفور، والمواد الغذائية الأخرى.

تم تحديد تركيبة الأحماض الدهنية لزيوت بذور اثنين من أنواع البتايا كما يلي:


</doc>
<doc id="1333853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333853" title="كانديرو">
كانديرو

كانديرو (يعرف أيضا بسمك خلة الأسنان أو السمك مصاص الدماء) هي مجموعة من أجناس سمك السلور الطفيلية في عائلة Trichomycteridae. يعد نهر الأمازون الموطن الأصلي للكانديرو. بعض أنواع الكانديرو تنمو إلى 40 سنتيمترا في الطول، والبعض الآخر أصغر بكثير. تعرف هذه الأنواع الأصغر للنزعة المزعومة لغزو وتطفل مجرى البول البشري. على الرغم من التقارير الأثنولوجية التي يعود تاريخها إلى أواخر القرن التاسع عشر إلا أن أول حالة موثقة من إزالة الكانديرو من مجرى البول البشري لم تحدث حتى عام 1997، وحتى هذا الحادث ظل مثيرا للجدل.

الكانديرو أسماك صغيرة يمكن أن تنمو إلى نحو 40 سنتيمترا، لها رأس صغير نسبيا، وبطن منتفخ خصوصا بعد تناول وجبة دم كبيرة. وهي ذات جسم شفاف مما يجعل من الصعب تحديد موقعها في المياه العكرة. هناك باربل حسية قصيرة حول الرأس، جنبا إلى جنب مع أشواك قصيرة على الخياشيم.

تعيش الكانديرو في أنهار الأمازون وأورينوكو في غابات الأمازون. تتغذى الكانديرو على الدم وتتطفل على خياشيم أسماك الأمازون الكبيرة، خصوصا سمك السلور من عائلة Pimelodidae.


</doc>
<doc id="1333854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1333854" title="رامبو III (لعبة فيديو)">
رامبو III (لعبة فيديو)

رامبو III (بالإنجليزية:Rambo III) ، هي لعبة الكترونية من نوع آركيد أنتجت سنة 1989 ، وهي لعبة إطلاق النار ، نسخت من الفيلم رامبو 3 ، وتدور أحداث اللعبة حول الوجود العسكري السوفييتي في أفغانستان ، وذلك خلال فترة الحكم الشيوعي لأفغانستان ، صدرت هذه اللعبة خلال وقت الصراع بين المجاهدين والقوات السوفيتية ، أستخدمت شركة سيغا اليابانية للترويج للعبة والتي تعد الأقوى في فترة الثمانينيات.

تعرض العقيد سام ترومان "صديق بطل اللعبة رامبو" للإحتجاز والاعتقال من قبل الجيش السوفييتي ، بحيث تعرض للتعذيب هناك ، يقوم البطل رامبو بثمانية مراحل للبحث عن ترومان وتخليص أفغانستان من شرور الجيش السوفيتي .



</doc>
<doc id="1334144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334144" title="ملاءة">
ملاءة

الملاءة أو ال‍شرشف قطعة من القماش المستطيلة الشكل وهي إما منسوجة من القطن أو الكتان تستخدم على وجه الخصوص لتغطية مرتبة السرير.



</doc>
<doc id="1334237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334237" title="شيكاغو فاير">
شيكاغو فاير

نادي شيكاغو فاير لكرة القدم (بالإنجليزية: Chicago Fire Soccer Club) وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم الفاير هو نادي كرة قدم تأسس سنة 1997 في إحدى ضواحي مدينة شيكاغو بريدجفيو في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية. يلعب الفريق في ملعب سولدر فيلد.

سُمِّيَ النادي بهذا الاسم نسبة إلى حريق شيكاغو العظيم الذي حدث في سنة 1871. تم تأسيس النادي في اليوم الثامن من تشرين الأول (أكتوبر) من عام 1997 في ذكرى مرور 126 عاما على الحريق. في أول موسم كروي له حقق النادي بطولتي كأس الدوري الأمريكي وكأس بطولة أمريكا المفتوحة. بالإضافة إلى ذلك حقق النادي بطولة كأس أمريكا المفتوحة في الأعوام 2000 و 2003 و 2006.


</doc>
<doc id="1334264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334264" title="زلزال سان فرانسيسكو 1906">
زلزال سان فرانسيسكو 1906

زلزال سان فرانسيسكو 1906 كان أحد الزلازل الكبرى التي ضربت مدينة سان فرانسيسكو وساحل شمال كاليفورنيا في الساعة 5:12 من صباح يوم الأربعاء 18 أبريل، 1906. قدرت شدة الزلزال بمقدار 7.9 درجة على مقياس درجة العزم، إلا أن بعض المصادر الأخرى تشير إلى أنه قد يصل إلى 8.25 درجة.

اعتبر الزلزال والحرائق التي نتجت عنه أحد أكبر الكوارث الطبيعية في تاريخ الولايات المتحدة بالترافق مع إعصار غالفيستون عام 1900، وإعصار كاترينا عام 2005.

قدر عدد الضحايا الناتجة عن الزلزال والحرائق بما يقارب 3000 ضحية، وهي أكبر خسائر في الأرواح في أي كارثة طبيعية في تاريخ كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1334280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334280" title="منطقة الفجيرة الحرة">
منطقة الفجيرة الحرة

َالمنطقة الحرة بإمارة الفجيرة ، تعد حلقة وصل ورابط ممتاز إلى بقية العالم سواء عن طريق مطار الفجيرة الدولي أو من خلال ميناء الفجيرة البحري الدولي و أكثر المدن الرئيسية لدول مجلس التعاون وغرب آسيا و ما بعدها


</doc>
<doc id="1334298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334298" title="متكأ">
متكأ

المتكأ عبارة عن كرسي كبير له ظهر و مسندان لليدين.



</doc>
<doc id="1334305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334305" title="مضجع">
مضجع

المضجع في الفرنسية chaise longue أريكة طويلة تستعمل لغرض الإستلقاء و التمدد (كسرير) مع مسند مرتفع للظهر و أحيانا مسند للذراع كذلك.



</doc>
<doc id="1334341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334341" title="عملية فارسيتي">
عملية فارسيتي

عملية فارسيتي (بالإنجليزية Operation Varsity) وهي إحدى العمليات المحمولة جوا تمت بواسطة إنزال مظليين حدثت في نهاية الحرب العالمية الثانية في مدينة فيسيل الألمانية التي تقع بالقرب من حدود بلجيكا ووقعت مابين 24 - 27 أذار - مارس من سنة 1945 مابين قوات الحلفاء المتمثلة بالولايات المتحدة , بريطانيا العظمى و كندا ومابين قوات ألمانيا النازية وذلك بهدف تشكيل رأس جسر في فيسيل على نهر الراين وأنتهت المعركة بإنتصار قوات الحلفاء. قدرت أعداد قوات الحلفاء مايقرب 16870 مقتلا بينما قدرت أعداد الجيش الألماني المشترك في المعركة مايقرب من 8000 مقاتل وقدرت الخسائر البشرية في تلك المعركة مابين 2،378-2،700 بالنسبة لقوات الحلفاء وبينما لم تعرف خسائر الجيش الألماني حيث تم أسر مايقرب 3,500 جندي ألماني. تعد عملية فارسيتي أكبر عملية محمولة جوا في التاريخ تجري في يوم واحد وبمكان واحد .


</doc>
<doc id="1334347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334347" title="كريمو (مسلسل)">
كريمو (مسلسل)

كريمو مسلسل كوميدي إجتماعي كويتي من إنتاج قناة فنون و قناة الراي.
من بطولة الفنانين داوود حسين وأحمد السلمان وطيف وأمل عباس وهبة الدري وحسين المهدي ومحمد الرمضان وشوق وبثينة الرئيسي و مبارك سلطان و غرور و عبد المحسن القفاص و هدى إبراهيم و حميد البلوشي و أحمد علي وضيوف الشرف زهرة الخرجي و يلدا و عبدالله بهمن تأليف ضيف الله زيد وإخراج محمود الدوايمة.

يحكي مسلسل عن رجل تزوج من امرأتين الكويتية والإيرانية وتوفي وكانت المراة الكويتية وابنائها يكرهون ويحقدون من امرأة الثانية واحفادها مع ان امراة واحفادها لم يفعلوا للزوجة الأولى شيء وقد جاء رجل من إيران يدعى كريم كان خالد حفيد الوحيد لمرأة الثانية في بداية يكره خاله هو واخته صغيرة ولكنه بعد حادث بسيط من امرأة الثرية وغنية لكنها كبيرة السن ندم كثيرا على ما فعل بعائلته وذهب إلى منزل اعتذر من عائلتهو بعدها تزوج خالد من امرأة الثرية والكبيرة السن وفي يوم زفافها توفيت وقد تحول خالد وعائلته من الفقر إلى الغنى بفضل هذه مرأة التي توفيت وتدعى(لولوة) وفي حلقة الأخيرة يصيب كريم بعد أن قام سالم الاخ اللأكبر لخالد والذي يحقد على عليه بإطلاق نار على كريم مما اصيب كريم وبعدها ندم سالم

صفحة المسلسل على السينما


</doc>
<doc id="1334383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334383" title="غو أهد إيغلز">
غو أهد إيغلز

غو أهد إيغلز نادي كرة قدم من ديفينتر، هولندا ويلعب حاليا في الدرجة الأولى. الملعب الخاص بالنادي هو ملعب دي أديلارشورست. حقق النادي بطولة دوري الدرجة الممتازة أربع مرات (1917، 1022، 1930، و1933). تخرج من النادي العديد من اللاعبين الدوليين على مر السنوات أبرزهم رايموند فان دير خو، رينيه إييكيلكامب، مارك أوفرمارس، بول بوزفيلت، يان كرومكامب، فيكتور سيكورا، بيرت فان مارفيك، وديمي دي زو. كما أن البدايات التدريبية المتميزة لهينك تين كيت وليو بينهاكر من هذا النادي.



</doc>
<doc id="1334385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334385" title="منجرة">
منجرة

منجرة النضد الذي يؤدي النجار عليه أعماله.



</doc>
<doc id="1334403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334403" title="كريينهوت">
كريينهوت

إتش بي إس كريينهوت نادي كرة قدم هولندي يقع في مدينة لاهاي. يعتبر أحد أقدم الأندية الهولندية وحقق بطولة الدرجة الممتازة ثلاث مرات (1903-1904، 1905-1906، و1924-1925). رفض النادي في الخمسينات أن يدخل في عصر الاحتراف وهو مازال ناديا هاويا حتى الآن وقد شارك في موسم 2011-2012 في الدرجة الثانية.


</doc>
<doc id="1334409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334409" title="يونسان ملك جوسون المخلوع">
يونسان ملك جوسون المخلوع

الملك يونسان (연산군 | 燕山君) , (ولد في 7 نوفمبر 1476 وفقاً للتقويم القمري (2 ديسمبر وفقاً للتقويم الميلادي) ومات في 6 نوفمبر 1506 (حكم من 1494 إلى 1506)) . هو الملك العاشر لمملكة جوسون في كوريا . اسمه يُنگ (융 | 㦕) هو الابن الأكبر للملك سونغجونغ , من الملكة المخلوعة السيدة يون ابنة مستشار الدولة الأيسر , السيد يانغ جول . بسبب خلع والدته , أصبحت الملكة جونغهيون من عشيرة بابيونغ يون والدته بالتبني , رغم أنه لم يدرك أن والدته هي الملكة المخلوعة السيدة يون . هذا الأمر تسبب بالعديد من المذابح التطهيرية التي شنها على علماء سارم وعلى فصيل هنغ . في نهاية الأمر أطاح الثوار بحكمه واقتيد لمنفاه لكنه قتل في منتصف الطريق . لم يحصل على اسم معبد .

خدمت الملكة المخلوعة يون (تعرف رسميا باسم الملكة جيهون) والد الأمير يونسان , الملك سونغجونغ كمحظية حتى وفاة الملكة غونغهي أول زوجات الملك . بدون أي وريث للعرش حث المستاشرون الملك لاتخاذ زوجة ثانية لتنجب الخليفة الملكي . تم اختيار السيدة يون لجمالها وتزوجا رسمياً في 1476 . بعد مدة قصيرة أنجبت ابنها الأول , يي ينغ والذي عرف فيما بعد باسم الأمير يونسان . الملكة الجديدة كانت مزاجية وغيورة من محظيات الملك سونغجونغ اللاتي يعشن في القصر , حتى أنها قامت بتسميم إحدى المحظيات في 1477 . في عام 1479 قامت بضرب الملك وخدش وجهه . حاول الملك إخفاة هذه الحادثة لكن والدته الملكة إنسو اكتشفت الأمر وأمرت بنفي السيدة يون (تعرف الآن باسم الملكة المخلوعة يون) . تم تقديم العديد من الاتماسات لإعادتها لمنصبها في البلاط لكن مسؤولي الحكومة قدموا التماساتهم لتسميم الملكة , وهذا ما حصل .

كبر ولي العهد وخلف والده الملك سونغجونغ في 1494 . في بداية حكمه كان ملكات حكيما ومسؤولا بارعاً والذي عزز الدفاع الوطني وساعد الفقراء . كما أظهر علامات العنف عندما قتل جو سا-سو أحد معلميه , بعد وقت قصير من توليه الحكم . وفي نهاية المطاف علم ما حدث لوالدته الملكة المخلوعة السيدة يون وحاول إعادة لقبها ومنصبها بعد وفاتها . وعندما قام المسؤولون الحكوميون المنتمون للفصائل السياسية بطلب علماء سارم للاعتراض على جهود الملك المخالفة لوصية الملك سونغجونغ , استاء الملك يونسان وبحث عن سبل للقضاء على علماء سارم . في عام 1498 أضاف كم إل سون (تابع لكم جونغ-جك) فقرات في السجل الملكي تشير لاغتصاب الملك سيجو للعرش في 1455 . كم إل سون وبقية تابعي كم جونغ-جك تم إعدامهم بتهمة الخيانة من قبل فصيل سياسي منافس , وهذا ما أعطى الملك يونسان الفرصة لإعدام العديد من علماء سارم , وتشويه ما تبقى من رفات كم جونغ-جك . سميت هذه الإبادة بمذبحة التطهير الأولى في 1498 (무오사화 戊午士禍) .

في 1504 كشف إم سا-هونغ للملك يونسانغن عن تفاصيل مقتل والدته وأراه قطعة ملابس ملطخة بدماء والدته التي تقيأتها بعد شربها للسم . في 20 مارس 1504 , أمر بقتل محظيتان من محظيات الملك سونغجونغ , لكونهما مسؤولتان عن قتلها . جدته الملكة إنسو العظيمة قتلت بعد أن دفعها نحو الأرض بعد إحدى المشادات . أعدم الملك يونسانغن الكثير من المسؤولين الحكوميين الذين دعموا قتل والدته والتي أصبحت تعرف الآن بعد وفاتها بالملكة جيهون , كما أمر بفتح مقبرة هان ميونغ-هو وإخراج جثته وقطع رأسه . عرفت هذه الإبادة باسم بمذبحة التطهير الثانية في 1504 (갑자사화 甲子士禍) .

أغلق الملك يونسان الجامعة الملكية (سونغيونغوان) وحولها لمكان يسعده والذي يتم فيه تجميع الفتيات الصغيرات والأحصنة من أنحاء شبه الجزيرة الكورية . كما هدم مساحة سكنية واسعة من أجل بناء مكان للصيد , كما أجبر الناس على العمل في بناء مكان جديد لمتعته . سخر العديد من العوام من الملك وأهانوه بكتابة ملصقات مكتوبة بالهانغول , مما أثار غضبه الشديد , وحظر استخدام الهانغول .

عندما احتج الوزراء على أفعاله , قام بإلغاء مكتبة الرقابة (وظيفة المكتب إنتقاد سياسات الملك) وهونغمونغوان (المكتبة ومركز الأبحاث والتي تنصح الملك بالتعاليم الكونفوشيوسية) . أمر الوزراء بارتداء إشارة تقرأ هكذا (الفم هو باب الكوارث , واللسان هو السيف الذي يقطع الرأس , الجسد سيكون في سلام ما دام الفم مغلقاً ولسانه مغمود في عمقه (口是禍之門 舌是斬身刀 閉口深藏舌 安身處處牢) . عندما توسل رئيس الخصيان كم تشيو-سن (والذي خدم ثلاث ملوك سابقين) للملك يونسان ليغير طريقه , لكن الملك يونسان أجابه برميه بسهم وقطع أطرافه ومعاقبة أقاربه حتى الحفيد السابع (ابن حفيد حفيد حفيد) , وعندما سأل الملك يونسان الأمناء الملكيين عن هذه العقوبة لم يجرؤوا على قول سوى أنها مناسبة . قام أيضا بنفي وزير المناسك لأنه سكب الشراب الذي قدمه الملك له .

خاف العديد من الناس من حكمه الاستبدادي , وتم قمع أصواتهم , في تناقض صارخ مع الليبرالية في عهد والده .

في 1506 في السنة الاثنتا عشرة من حكم الملك يونسانغن , تآمر مجموعة من المسؤولين (وخصوصاً بارك وون-جونغ , وسونغ هوي-آن , ويو سون جونغ , وهونغ غيونغ-جـ) ضد الحاكم المستبد . ابتدأت ثورتهم في 2 سبتمبر 1506 وقاموا بخلع الملك وتعيين أخاه غير الشقيق الأمير جنسونغ . خفضت مرتبة الملك إلى أمير , وأرسل إلى المنفى . أما زوجته جانغ نوك-سـ فاعتبرت (امرأة قاتلة) والتي شجعت الملك يونسان على حكمه السيء , ولذا قطع رأسها . أبناء الملك يونسان الصغار تم قتلهم أيضاً .



ظهر الملك في المسلسلات التلفازية التالية :

ظهر الملك يونسانغن في الأفلام التالية :




</doc>
<doc id="1334422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334422" title="تيسير بركات">
تيسير بركات

تيسير بركات فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد مخيم جباليا، قطاع غزة عام 1959). حصل على بكالوريوس الفنون الجميلة من الإسكندرية عام 1983 ( تخصص – التصوير ). أقام عدة معارض شخصية : دير غسانة – رام الله، 1984. بير زيت – رام الله، 1985. القدس ، الناصرة ، كفر ياسيف 1986. أما معرضه الرابع ففي إيطاليا عام 1987. والمعرض الخامس في القدس عام 1992. عمل مدرساً للتربية الفنية بمدارس وكالة الغوث برام الله . شارك في عدة معارض فنية جماعية في فلسطين ولندن والقاهرة والإسكندرية ونيويورك وعمّان وأصيلة وإيطاليا وطوكيو وواشنطن وقطر.


</doc>
<doc id="1334423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334423" title="ناين ميوسز">
ناين ميوسز

ناين ميوسز (بالكورية: 나인뮤지스), هي فرقة فتيات من كوريا الجنوبية مكونة من 8 عضوات ظهروا لأول مرة عن طريق شركة ستار إمباير إنترتينمنت مع أول ألبوم مصغر بعنوان " Let's Have A Party " في اغسطس من العام 2010 , بعد إصدار أغنية " No Playboy " قامت العضوة جاكيونغ بمغادرة الفرقة و تم إضافة هيونا للفرقة , في بداية عام 2011 غادرت العضوتان بيني و رانا بمغادرة الفرقة ثم قامت الفرقة بإضافة العضوة كيونغري في 2012 و مؤخرا تم إضافة سونغ اه و في سنة 2014 خرجوا 3 عضوات هم لي سام و ايونجي و سيرا ,وفي عام 2015 تم اضافة سوجين من الفرقة الفرعية ناستي ناستي و كيومجو ، الفرقة كانت ستضم 14 عضوة ولكن عندما تم إختيار اسم ناين ميوسز تم إختيار 9 عضوات فقط لظهور مع الفرقة.

قامت الفرقة قبل الظهور الرسمي بغناء أغنية "Give Me" لمسلسل "Prosecutor Princess" مع المغنية سو ان يونغ , أيضا قامت العضوة مينها بالظهور في الفيديو الموسيقي لأغنية "All Day" لفرقة زي:إي و قد أكتسبت الفرقة شعبية بعد ذلك.

أصدرت الفرقة رسميا ألبومهم المصغر الأول Let's Have a Party في 12 أغسطس 2010 و يتضمن الأغنية الرئيسية No Playboy الذي قام بتأليفها Rainstone و تلحينها من قبل Park Jin Young , بعد مغادرة جاكيونغ للفرقة لتصبح عارضة أزياء تم إضافة العضوة هيونا و استكملت الفرقة ترويجاتها لأغنية Ladies , في 26 ديسمبر تم الأعلان أن الفرقة تستعد لظهور في اليابان رسمياً و بدأ الظهور بأداء في حفل مع فرقة V.O.S و ZE:A . 
في 9 يونيو كشفت شركة الفرقة أن الفرقة سوف تصبح من 7 عضوات سيشكلون فرقة فرعية و هي لا تضم رانا و بيني و بعد أشهر من التوقف تم الإعلان عن رحيل بيني و رانا من الفرقة لإستكمال أنشطتهم الفردية لكنهم لم يخرجوا من الشركة . 
في 18 أغسطس تم الكشف عن الفيديو الموسيقي لأغنية Figaro , في سبتمبر سافرت الفرقة الإمارات العربية المتحدة للأداء مع المغنية سو أن يونغ وذالك في مهرجان يا سلام السنوي في أبوظبي و قاد قاموا بغناء أغاني الفرقة و فرق أخرى و قد حققت الحفلة نجاح باهراً في 30 نوفمبر شاركت الفرقة في عمل مشترك بعنوان Shooting Star مع فرقة ZE:A و JEWELRY و المغنية سو إن يونغ و بارك جونغ اه و في 3 ديسمبر تم إختيار الفرقة كعارضات للعبة ‘Club M Star‘ التي صممت خصيصاً لهن . 
في 1 يناير تم الكشف عن صور أغنية News بمشاركة العضوة الجديدة كيونغري و في 10 يناير تم الكشف عن الأغنية بعد هذه الأغنية إزدادت شهرة و شعبية الفرقة . 
في 20 فبراير قامت شركة الفرقة بالإعلان أن الفرقة سوف تعود في شهر مارس بأغنية جديدة , في 6 مارس تم الكشف عن دعاية أغنية Ticket من أول ألبوم معاد تجميعه و تم الكشف عن الأغنية في 8 مارس , في 2 أبريل تم إختيار الفرقة كسفراء لقناة Gyeongin المائية نظراً لأسلوب الفرقة الجذاب و الجميل , في 7 أبريل تم الكشف عن العضوة التاسعة و الأخيرة سونغ اه , في 25 مايو قامت الفرقة بإطلاق أغنية للحملة العسكرية بعنوان "My Youth’s Allegiance ", في 16 يوليو حضرت الفرقة حفل تعينهم سفراء لمعرض سيول للحرف اليدوية للعام 2012 في مركز COEX التجاري , في 15 أغسطس أصدرت الفرقة نسخة جديدة من أغنية Get Up بالإشتراك مع فرقةRhythm Power , في 10 أكتوبر كشفت الفرقة عن اسم معجبيهم الرسمي و هو " Mine " . 
تم الإعلان رسميا ان الفرقة ستعود في 24 يناير مع 9 عضوات مؤكدة ان العضوة Sungah هي العضوة التاسعة ، الاغنية الرئيسية لعودتهم ستكون من انتاج فريق Sweetune و هو رابع تعاون للفرقة مع فريق Sweetune .
في 10 يناير اعلنت شركة الفرقة Star Empire ان الاغنية الرئيسية لعودتهم ستحمل اسم " Dolls " و ستكون ضمن سينغل البوم .
في 22 يناير 2013 قامت الفرقة عرض عودتهم الخاص مع اغنية Dolls في قاعدة عسكرية و تلقت الفرقة ردود فعل حماسية و إيجابية من الجنود و بعد ان تم الإفراج عن الاغنية احتلت المركز 37 في مخطط Goan و المركز 11 في برنامج M!Countdown ثم انتقل مركز الفرقة إلى اعلى حد حيث وصل إلى المركز 17 في قائمة Goan و تعتبر Goan اعلى المخططات الكورية في المبيعات 
في 9 مايو تم اصدار الفيديو الموسيقي لأغنية Wild . و قد انتزعت الاغنية المركز الأول في مختلف المخططات الموسيقية لاول مرة في تاريخ الفرقة ، 
و احتل البوم الفرقة المصغر المركز 32 في مخطط Goan و في 14 مايو تصدر ألبومهم الي المركز 4 .
في 25 سبتمبر 2013 أعلن حساب الفرقة الرسمي في تويتر : " أن الفرقة ستعود قريبا مع أول ألبوم كامل لهم بعنوان Prima Donna بتاريخ 14 أكتوبر "
في 1 أكتوبر 2013 تم الإفراج عن دعاية العودة مع أغنية العودة " Gun " و في 9 أكتوبر تم إصدار الأغنية و الفيديو الموسيقي لها . 
في 4 ديسمبر أصدرت الفرقة أغنيتهم المنفردة بعنوان Glue و تم الترويج لها في البرامج الموسيقية و الحفلات لمدة شهر واحد فقط , و بهذا تكون الفرقة عادت 4 مرات في سنة 2013 لتكون سنة نجاح عليهم .
أعلنت شركتهم المدعوة Star Empire في 29 يناير : " قبل عطلة السنة القمرية الجديدة , قررت العضوتان لي سام و ايونجي مغادرة فرقة ناين ميوسيس , الإثنتان كانوا جزءاً من الفرقة على مدى 4 سنوات الماضية و نحن نحترم رغباتهم في التركيز على نشاطتهم الفردية في مختلف الجوانب و قد قررنا السماح لهما بالخروج من الفرقة , وستواصل كل منها أنشطتهم في نفس الشركة على الرغم من خروجهم من الفرقة " ، في 23 من يونيو من العام نفسه صدر خبر بأن سيرًا سوف تخرج من الشركة و قد خرجت من الفرقة و الشركة بسبب انتهاء الفترة الزمنية لعقدها و قد كانت قد تغيبت قبل خروجها عن حضور بعض الحفلات ، في 22 من اغسطس تم الإعلان عن إنشاء فرقة فرعية تدعى " ناستي ناستي " و تضم كيونغري من نايين ميوسيز و كيفين من زيا و متدربة تدعى سوجين و الأغنية من إنتاج المنتج Rado الذي أنتج سابقا أغاني لترويبل ميكر و اي بينك ، و تم إصدار الأغنية تاريخ 3 سبتمبر و قد شاركت العضوة مينها تجربتها لأول مرة في التمثيل في مسلسل " الفتى التاسع" و تابعت العضوات نشاطتهن الفردية دون اي عودة خلال 2014 .

في 8 يناير أعلنت الشركة أن الفرقة سوف تعود بعد إنقطاع لمدة سنة مع ألبوم مصغر بعنوان Drama و الذي صدر بتاريخ 23 يناير. في هذه العودة الفرقة أضافت عضوتين هما سوجين التي سبق و ترسمت في الفرقة الفرعية ناستي ناستي و كيومجو متدربة جديدة. ناين ميوسيس قاموا بالعرض الأول لألبومهم في تاريخ 21 يناير مع خط جديد مكون 8 عضوات و قاموا بأداء أغنيتهم الجديدة "دراما" لأول مرة , العرض تم بثه بشكل مباشر على اليوتيوب.

في يوليو 2015 , أصدرت الفرقة رابع ألبوم مصغر لهم بعنوان "S/S Edition" مع أغنيتهم الرئيسية Hurt Locker. ثم تبعوه بإصدار خامس ألبوم مصغر لهم بعنوان "Lost" بتاريخ 24 نوفمبر.







</doc>
<doc id="1334428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334428" title="زيركسيس روتردام">
زيركسيس روتردام

زيركسيس روتردام نادي كرة قدم هولندي يقع في مدينة روتردام. تأسس النادي في سنة 1904. يلعب حاليا في الدرجة الثالثة (هواة). 


</doc>
<doc id="1334441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334441" title="نادي دوردريخت">
نادي دوردريخت

نادي دوردريخت لكرة القدم نادي كرة قدم هولندي يقع في مدينة دوردريخت. تأسس النادي في 1883. يلعب حاليا في الدرجة الأولى. 


</doc>
<doc id="1334455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334455" title="سونجو ملك جوسون">
سونجو ملك جوسون

الملك سونجو (ولد في 26 ديسمبر 1552 ومات في 17 مارس 1608) حكم مملكة جوسون بين 1567 و 1608 . هو الملك الرابع عشر لمملكة جوسون . معروف بتشجيعيه للكونفوشيوسية وتجديد شؤون الدولة في بداية عهده , على الرغم من الفوضى السياسية وقيادته غير الكفء أثناء الغزو الياباني لكوريا والتي شوهت سنوات حياته الأخيرة .

اسم الملك عند ولادته في 1552 في هانيانغ (عاصمة كوريا) كان يي يون , وهو الابن الثالث لدوكهينغ دايوونغن (대원군 | أمير البلاط العظيم) أعطي لقب الأمير هاسونغ , وعندما مات الملك ميونغجونغ بدون أبناء كان الأمير هاسونغ هو التالي في الخط الملكي بقرار من البلاط الملكي , ولذا توج كملك في 1576 وعمره 16 عاماً .

ركز الملك سونجو على تحسين حياة الناس العوام , وكذلك على إعادة بناء الدولة بعد الفساد السياسي في عهد كل من الملك يونسان والملك جنغجونغ . كما شجع علماء سارم الذين تعرضوا للاضهاد في أربع مذابح من 1498 إلى 1545 خلال عهد الملك يونسان والملك جنغجونغ . واصل الملك سونجو سياست الملك ميونغجونغ الإصلاحية ووضع الكثير من علماء الكونفوشيوسية بما فيهم إي هوانغ , وإي يي , وجونغ تشول , ويو سونغ ريونغ في مناصب عديدة .

أصلح الملك سونجو نظام امتحان الخدمة المدنية , ولا سيما امتحان المؤهلات المدني الرسمي . الامتحان السابق كان يهتم بالآداب وليس السياسة أو التاريخ . أمر الملك بنفسه أن يتم إصلاح التظام عن طريق زيادة أهمية الموضوعات الأخرى . قام الملك أيضا بإعادة مرتبة العلماء المعدومين مثل جو غوانغ جو الذي مات في مذبحة التطهير الثالثة في 1519 واستنكر أفعال الأرستقراطيين الفاسدة وخصوصاً نام غون والذي حرض الملك جنغجونغ على إحدى المذابح , وساهم في أغلب الفساد في عصره . ولهذا حصل الملك على احترام شعبه , وتمتع البلد في عهده بمدة قصيرة من السلام .

من بين العلماء الذين دعاهم الملك سونجو للحكومة كان هناك شم ووي غيوم وكم هيو وون. سم كان أحد أقرباء الملكة , وأحد المحافظين الكبار . أما كم فكان القيادي البارز للجيل الجديد من المسؤولين , والذي دعا لإصلاحات ليبرالية . بدأ العلماء الذين يدعمون الملك سونجو بالانقسام إلى فصيلين , بقيادة كل من سم وكم . أعضاء الفصيلين سكنوا في نفس الحي فصيل سم عاش على الجانب الغربي من المدينة بينما تجمع أتباع كم في الجانب الشرقي . وبناء على ذلك بدأت تسمية الفصيلين بالفصيل الشرقي والفصيل الغربي ؛ سياسة الفصيلين السياسيين دامت 400 عام وأدت لأحداث نهاية المملكة .

في البداية حصل الفصيل الشرقي على عطف الملك , بسبب ارتباط سم بالملكة , ودعمه الكبير للنبلاء الأغنياء . ومع ذلك ساعدت توجهاتهم الإصلاحية وترددات سم , الفصيل الغربي ليكسب القوة , وابتعاد الفصيل الغربي عن عطف الملك . تسارعت وتيرة الإصلاحات خلال العهد الأول من تأثير الفصيل الشرقي , ولكنهم بدأوا بحث الآخرين على إبطاء الإصلاحات . قسم الفصيل الشرقي مرة أخرى إلى فصيل شمالي وفصيل جنوبي . قاد يو سونغ ريونغ الفصيل الجنوبي , أما الفصيل الشمالي فانقسم مرة أخرى إثر اختلافات على العديد من القضايا إلى الفصيل الشمالي الأكبر والذي كان فصيلاً يسارياً متطرفاً , وإلى الفصيل الشمالي الأصغر والذي أصبح أقل صلاحية من الفصيل الشمالي الأكبر ولكنه ما زال أكثر يسارية من الجنوبيين .

تسبب الانفصال السياسي بإضعاف الأم , حيث إن حجم القوات العسكرية كان أحد القضايا المطروحة في جدول الأعمال الإصلاحية . حث يي يي (محافظ محايد) الملك على زيادة أعداد الجيش للتحضير من أجل الغزوات المستقبلية من الجورشن واليابان . ومع ذلك رفض كلا الفصيلين اقتراحات يي وانخفضت أعداد الجيش أكثر وأكثر بسبب اعتقادهم أن فترة السلام ستستمر . استغل الجورشن واليابانيون هذه الفرصة لتوسيع نفوذهما في شرق آسيا , نتائج حرب السبع سنوات , وتأسيس مملكة تشينغ في الصين , أدى هذان الأمرين لدمار شديد في شبه الجزيرة الكورية .

واجه الملك سونجو العديد من الصعوبات في التعامل مع التهديدات الجديدة , بإرسال العديد من العسكريين المهرة للجبهة الشمالية في حين يتنافس القادة اليابانيين من أمثال أودا نوبوناغا وتويوتومي هيده-يوشي وتوكوغاوا إيه-ياسو في الجنوب . وعلى العموم بعد توحيد تويوتومي هيده-يوشي لليابان أثبت اليابانيون على أنهم الخطر الأعظم , وبدأ العديد من الكوريين الخوف من احتلال بلادهم على أيدي اليابانيين . حث العديد من المسؤولين القلقين على دفاعات المملكة , الملك لإرسال مندوبين إلى هيده-يوشي , قاصدين بذلك معرفة نواياه حول غزوهم أو لا . وعلى العموم لم يستطع الفصيلان السياسيان الاتفاق على هذه المسألة الوطنية المهمة , ولذا وجد حل وسط بإرسال مندوب من كل فصيل إلى هيده-يوشي . عندما عاد المندوبان إلى كوريا , تسببت تقاريرهما بالكثير من الجدل والخلط . ذكر هوانغ يون غيل من الفصيل الغربي في تقريره , أن هيده-يوشي زاد من أعداد قواته بشكل كبير , لكن كم سونغ-إل من الفصيل الشرقي ذكر للملك أن القوات ليست لغزو كوريا ؛ لأن كم كان يحاول استكمال إصلاحاته بسرعة لمنع الفوضى وقمع قطاع الطرق الذين يجوبون في الريف . وبما أن الفصيل الشرقي كان له العدد الأكبر من الداعمين في الحكومة آنذاك , تم تجاهل تقرير هوانغ , وقرر الملك عدم الاستعداد للحرب , على الرغم من وضوح مقاصد هيده-يوشي في رسالته للملك سونجو , والتي تشير لرغبته في الاستيلاء على آسيا .

في 1591 بعد عودة المندوبين من اليابان , أرسل هيده-يوشي مندوبيه لزيارة الملك سونجو , وطلب منه السماح له بالمرور عبر أراضيه لغزو الصين , وهو ما كان إعلان حرب ضد مملكة جوسون . فوجئ الملك , وقام بعد رفضه طلب اليابانيين بإرسال رسالة إلى بكين لتنبيه الصين أن اليابانيين يستعدون لحرب شاملة ضد التحالف الكوري-الصيني . أمر الملك ببناء حصون في المناطق الساحلية وأرسل اللواء سن رب واللواء يي إل إلى الساحل الجنوبي للاستعداد للحرب . في حين انشغل الكوريون بالاستعداد للحرب , صنع اليابانيون البنادق للعديد من جنودهم , وحشدوا المحاربين من جميع البلاد .

في 13 أبريل 1592 غزت 700 سفينة يابانية بقيادة كونيشي يوكيناغا . كونيشي أحرق حصن بوسان وحصن دونغلاي , وقتل القائدين جونغ بال وسونغ سانغ-هيون واتجه للشمال . وفي اليوم التالي رست المزيد من السفن بقيادة كاتو كيوماسا وكورودا ناغاماسا , واتجهت نحو هانيانغ . دعم أسطول ياباني ضخم بقيادة تودو تاكاتورا وكوكي يوشيتاكا من البحر . واجه الجنرال يي إل كاتو كيوماسا في معركة سانغجو , والتي انتصر فيها اليابانيون . ثم التقى يي إل باللواء سن رب ولكن جيشهما المشترك هزم أيضا في معركة تشونغجو بوساطة كاتو كيوماسا . ثم عين الملك سونجو اللواء كم ميونغ-وون كقائد أعلى ومشير وأمره بحماية العاصمة . ثم انتقل الملك إلى بيونغيانغ لأن اليابانيين بدأوا بالاستيلاء على العاصمة . انتقل الملك فيما بعد إلى أبعد من ذلك في الشمال نحو مدينة ويجو الحدودية , بعد سقوط بيونغيانغ . ولأن الملك كان غائباً عن العاصمة , قام سكان العاصمة الذين فقدوا الأمل في الحكومة بنهب القصر وإحراق العديد من المباني العامة . أدى هذا لضرر أكبر من الضرر الذي سببه اليابانيون بعد أن استولوا على المدينة .

على الرغم من تناقص الرجال , وخسران المعارك , إلا أن القوات البحرية , نجحت في قطع طرق إمداد اليابانيين من البحر , هزم الأدميرال يي سن شن الأسطول الياباني العديد من المرات وألحق ضرراً كبيراً بسفن الإمداد . وبسبب منع القوات البحرية لطرق الإمداد , وصلت القوات الصينية بقيادة اللواء لي روسونغ , وبدأت بحملة لطرد اليابانيين نحو الجنوب , واستعادة السيطرة في نهاية المطاف على بيونغيانغ . نجح كونيشي يوكيناغا بصد التقدم الثيني في معركة بيوكجيغوان وحاولت أن تدفع الكوريين للشمال مجدداً , لكن الضربة الحاسمة كانت في معركة هانغجو , عندما هزم اللواء غوون يول , القوات اليابانية بقوة صغيرة للغاية . قررت اليابان بعد ذلك الدخول في مفاوضات سلام في حين استمر كلا الجانبين بالقتال . خلال هذه المفاوضات استعاد الكوريون سيول , ولكن القصور الملكية كانت محترقة بالكامل , ولذا أصلح الملك سونجو أحد البيوت الملكية القديمة وأعاد تسميته (دوكسوغونغ) , وجعله أحد القصور الرسمية .

انتهت مفاوضات السلام بين اليابانيين والصينيين دون جدوى , ورجع ذلك لعدم وجود تفاهم بين الجانبين , وسوء تصور الكوريين . غزا اليابانييون كوريا مرة أخرى في عام 1597 , ولكن هذه المرة كانت كل الدول على استعداد للحرب , ولم تكن اليابان قادرة على التقدم بسهولة كما في حرب 1592 . حاول اليابانيون السيطرة على هانيانغ من كل الطرق البرية والبحرية . في البداية بدت الخطة جيدة عندما هزم تودو تاكاتورا , الأدميرال وون غين في معركة تشلتشونريانغ , ولكن تم التخلي عن الخطة عندما قامت القوات البحرية لكوريا بقيادة يي سن-شن بهزيمة الأسطول الياباني بقيادة تودو تاكاتورا في معركة ميونغنيانغ باستخدام 13 سفينة فقط . أنهت المعركة فعلياً الحرب . وفي 1598 انسحب اليابانيون بالكامل من كوريا إثر الوفاة المفاجئة لهيده-يوشي . تميزت معركة نوريانغ بأنها أنهت الحرب بمغادرة آخر الوحدات اليابانية بقيادة كونيشي يوكيناغا لكوريا .

على الرغم من كل الجهود التي بذلها الملك سونجو أثناء الحرب—مثل إنشاء مرافق لتدريب الجيش وإصلاح قوانين الضرائب , ورفع مرتبة العديد من العوام , والعفو من الأعمال أو الجرائم في مقابل دفع ضريبة الأرز—إلا أن الحرب تركت الأرض مدمرة والناس جياع . بعد الحرب , أعيقت رغبة الملك في إعادة إعمار البلاد بسبب الاضطرابات السياسية التي سببتها مشاحنات الفصائل السياسية , والمجاعة . خسر الملك الأمل في حكم الأمة , ولذا سمح لولي العهد غوانغهاي أن يحكم بدلاً منه . وعلى العموم عندما ولدت الملكة ابناً (غوانغهاي كان الابن الثاني للسيدة كيم إحدى محظيات الملك) .أصبحت مسألة الوريث مسألة خلافية . مات الملك سونجو في 1608 , في حين أن الانقسامات السياسية , والتهديدات الخارجية لا تزال تلقي بظلالها على سماء كوريا .






</doc>
<doc id="1334456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334456" title="عصام بدر">
عصام بدر

عصام بدر فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد الخليل عام 1948) . تخرَّج في أكاديمية الفنون الجميلة – بغداد، 1973. وتخرَّج في أكاديمية (تبليسي) للفنون الجميلة (ماجستير – خزف) عام 1982. وهو من مؤسسي رابطة التشكيليين الفلسطينيين في الضفة والقطاع.

بعد عام 1967 ، خلت الضفة تقريباً من الفنانين المحترفين ، حتى جاء عام 1971 ، حيث أقام الفنان عصام بدر معرضاً شخصياً، وكان هذا المعرض إشارة إلى عودة الروح إلى الحركة التشكيلية في الضفة تحت الاحتلال ، حيث ظهر عدد من الفنانين الذين بدأوا نشاطاً فاعلاً. هذا المعرض الأول الذي تشير بعض المراجِع إلى أنه أقيم في قاعة بلدية الخليل بتاريخ 20 شباط 1972. ثمّ نقل إلى جمعية الشبان المسيحية في القدس بتاريخ 2 أيار 1972 . وفي عام 1973، أقام عصام بدر معرضه الثاني في قاعة مُتنـزه النهر الخالد في الخليل بتاريخ 13 أيلول. ثمّ أقيم معرض ثنائي لِعصام بدر ونبيل العناني في قاعة النادي الأرثوذكسي برام الله بتاريخ 20 أيلول 1973. وأنجر عصام بدر عام 1979 جدارية مبنى بلدية رام الله. وهي تتكون من ثمانية أشكال فنية من الحديد والخزف ( 11.5 مترا × 3.5 مترا )، على أرضية من الرخام . ثم أقام معرضه الغرافيكي برام الله عام 1979 . كذلك أقام ، عدة معارض شخصية خارج فلسطين ، وشارك في عشرات المعارض الدولية، وفي جميع المعارض المشتركة في فلسطين.

ويعترف معظم الفنانين الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزَّة بالدور الريادي المؤثر للفنان عصام بدر بعد احتلال عام 1967. ويقوم الفنان حاليا بدراسات عبر سور القدس الخارجي.


</doc>
<doc id="1334465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334465" title="غوانغهاي ملك جوسون المخلوع">
غوانغهاي ملك جوسون المخلوع

الأمير غوانغهاي (ولد في1574 ومات في 7 أغسطس 1641 , حكم من 1608 إلى 1623) هو الملك الخامس عشر لمملكة جوسون . هو ابن الملك سونجو وأخ الأمير العظيم وونجونغ وعم الملك إنجو . اسمه الشخصي هو إي هون . تم خلع الملك بعد إنقلاب , ولذلك لم يحصل على اسم معبد مثل تايجو ملك جوسون , تزوج من السيدة ريُ .

هو الابن الثاني للملك سونجو , والدته هي السيدة غونغ (محظية) . عندما غزت اليابان كوريا , لتهاجم إمبراطورية مينغ , تم تعيينه كولي للعهد . في حين هرب الملك إلى الحدود الشمالية من مينغ , وضع هو فروعاً للبلاط وخاض معارك دفاعية . أثناء وبعد حرب السبع سنوات (1592 - 1598) , شغل منصب الحاكم الفعلي لمملكة جوسون , يقود المعارك ويعتني بأمته المدمرة بدلاً من الملك سونجو العجوز والضعيف .

على الرغم من أن هذا جلب الهيبة له , إلا أن منصبه كان مهتزاً , حيث كان له أخ أكبر ولكن غير كفء وهو الأمير إمهاي وأخ أصغر يستحق المنصب هو الأمير العظيم يونغتشانغ والذي كان مدعوماً من الفصيل الشمالي الأصغر . ولحسن حظ الملك غوانغهاي وفاة والده المفاجئة أبعدت أخاه الأصغر الأمير العظيم يونغتشانغ عن قائمة المرشحين لوراثة العرش .

عندما مات الملك سونجو , قام بتعيين الأمير غوانغهاي كولي عهده الرسمي , وأمر مستشاريه أن يعدوا وثيقة ملكية بالأمر . وعلى العموم ليُ يونغ-غيونغ من فصيل يون الأصغر تآمر لجعل الأمير يونغتشانغ ملكاً , واكتشف رئيس الفصيل الشمالي الأكبر الأمر , تشنغ إنونغ . ليُ تم إعدامه مباشرة والأمير يونغتشانغ تم إعتقاله ومات السنة التي تليها .

بعد الحادث غوانغهاي , حاول أن يحضر مسؤولين من مختلف الخلفيات السياسية والإقليمية لبلاطه , ولكن خطته فشلت بسبب الفصيل الشمالي الأكبر بقيادة ليي إتشوم وتشنغ إنونغ . بعد ذلك بدأ الفصيل الشمالي الأكبر بتصفية البلاط من أعضاء الفصائل الأخرى , وخصوصاً الفصيل الشمالي الأصغر . في آخر الأمر في 1613 وضع الفصيل الشمالي الأكبر يدهم على على الأمير يونغتشانغ , جده كم جينام اتهم بالخيانة وتم إعدامه , في حين أرسل الأمير إلى المنفى حيث أعدم . في نفس الوقت قمع الفصيل الشمال الأكبر , الفصيل الشمالي الأصغر , وفي 1618 تم تجريد والدة الأمير يونغشانغ , الملكة إنموك من لقبها وسجنها . على العموم غوانغهاي لم يكن له القوة لإيقاف على الرغم من كونه الملك .

على الرغم من سمعته السيئة في آخر حياته , إلا أنه كان سياسياً موهوباً وواقعياً . سعى الملك لإعادة إعمار البلاد , واستعادة الوثائق . كجزء من سياسة إعادة الإعمار , كما نقح قانون الأراضي وأعاد توزيعها على الناس , أمر بإعادة بناء قصر تشانغدوك بالإضافة للعديد من القصور الأخرى . كما أنه المسؤول عن إعادة تطبيق نظام هوباي بعد إهماله لفترة طويلة .

في مجال الشؤون الخارجية , سعى الملك للتوازن بين إمبراطورية مينغ والمانشو . أدرك الملك أن جوسون لا تستطيع منافسة القوة العسكرية للمانشو , لذا حاول إبقاء علاقات جيدة معهم , في حين أن المملكة ما زالت تحت سلطان مينغ وهو ما أغضب مينغ والكوريين المتعصبين للعقائد الكونفوشيوسية . على العموم ساءت العلاقات بين مينغ والمانشو بدرجة كبيرة وهو ما أجبره على إرسال 10,000 جندي لدعم مينغ في 1619 . وعلى العموم انتهت معركة سارهو بانتصار ساحق للمانشو .خسر اللواء الكوري غانغ هونغ-رب ثلثي جيشه واستسلم لنورهس . الملك غوانغهاي تفاوض مع المانشو باستقلال للوصول للسلام معهم وعدم محاربتهم . أعاد الملك العلاقات مع اليابان في 1609 عندما أعيد فتح التجارة مع اليابان من خلال معاهدة غي , وأرسل سفراءه إلى اليابان في 1617 .

خلال عهده قام الملك بتشجيع النشر , من أجل إعادة إعمار سريعة للبلاد واستعادة السلام للمملكة . ونشرت العديد من الكتب في فترة حكمه , بما في ذلك الكتاب الطبي المشهور دونغويبوغام . أعيدت كتابة الكثير من السجلات التاريخية في هذه الفترة .

في عام 1616 قدم التبغ لكوريا لأول مرة وشاع بين العديد من الأرستقراطيين النبلاء .

في 1623 خلع الملك غوانغهاي من قبل الفصيل الغربي عن طريق إنقلاب . احتجز أولاً في جزيرة كانغهوا ثم في جزيرة جيجو , حيث مات في 1641 . لم يكن له ضريح ملكي كبقية الملوك . دفن رفاته ورفات السيدة ريو في مكان متواضع في ناميانغجو في مقاطعة جيونجي . ووضع الفصيل الغربي إنجو كملك على البلاد , وتحالفوا مع مينغ ضد المانشو , والذي أدى لغزوتين من المانشو .



على الرغم , أن الأمير غوانغهاي هو أحد اثنين خلعوا من الحكم , ولم يحصلوا على اسم معبد ولم يعد لهم منصبهم (الآخر هو الملك يونسان , الطاغية الذي تسبب في تدهور الأمة بشكل كبير) , إلا أن الناس اعتبروه ضحية للخلافات بين الفصائل السياسية . اعتنى بشكل جيد بالمملكة على خلاف والده الملك سونجو أو من أتى بعده (الملك إنجو) , الذين تسببوا في حروب مع المانشو استمرت لسنوات . في كوريا الجنوبية يعتبر الملك غوانغهاي ملكاً عظيماً وحكيماً وليس طاغية .




</doc>
<doc id="1334481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334481" title="وريد مرفقي ناصف">
وريد مرفقي ناصف

الوريد المرفقي الناصف هو وريد سطحي في الأطراف العلوية، يقوم بربط الوريد البازلي مع الوريد الرأسي، ويستخدم عادةً في بزل الوريد لأخذ عينة من الدم. يقع هذا الوريد في الحفرة المرفقية على سطح سفاق العضلة ذات الرأسين.

تتواجد أحياناً بعض الاختلافات البسيطة في الوريد المرفقي الناصف. غالبًا، يشكّل الوريد شكل الحرف (H) مع الوريد الرأسي والبازلي اللذان يشكلان جوانب الحرف. بعض الأحيان الأخرى يشبه شكل الحرف (M)، حيث يتفرع الوريد بفروع للوريد الرأسي والبازلي.



</doc>
<doc id="1334484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334484" title="سارمينتو دي ريسيستينثيا">
سارمينتو دي ريسيستينثيا

سارمينتو دي ريسيستينثيا نادي أرجنتيني رياضي يقع في ريسيستينسيا، شاكو. تأسس في 24 سبتمبر 1910. تعتبر لعبة كرة القدم هي الأكثر شعبية في النادي. يلعب حاليا في الدرجة الرابعة. سبق له اللعب لموسم واحد في الدرجة الأولى وكان في سنة 1977 وكان أبرز نتائجه الفوز 2-0 على نادي راسينغ والتعادل 1-1 مع نادي أتلتيكو ريفر بليت. 


</doc>
<doc id="1334485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334485" title="نهر أورينوكو">
نهر أورينوكو

نهر أورينوكو (بالإسبانية Río Orinoco) وهو واحد من أطول أنهار قارة أمريكا الجنوبية حيث يبلغ طوله حوالي 2140 كم ويغطي مايقارب 880,000 كم يقع 76.3% في داخل أراضي فنزويلا والباقي في كولومبيا تقع منابع النهر في فنزويلا الجنوبية بالقرب من حدود البرازيل ويصب النهر في المحيط الأطلسي

رغم أن مصب نهر أورينوكو على المحيط الأطلنطي تم اكتشافه من قبل كولومبس في الأول من أغسطس عام 1498 خلال رحلته الثالثة, لكن منبع نهر أورينوكو تم اكتشافه في 1951 بعد 453 سنة . المنبع على الحدود البرازيلية تم اكتشافه عن طريق فريق مشترك بين فينزويلا وفرنسا




</doc>
<doc id="1334494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334494" title="وريد رأسي">
وريد رأسي

الوريد الرأسي أو وريد أمام المرفق هو وريد سطحي للطرف العلوي.

يتصل الوريد الرأسي مع الوريد البازلي عبر الوريد المرفقي الناصف في المرفق، ويقع الوريد في اللفافة السطحية على طول السطح الأمامي الوحشي لعضلة ذات الرأسين العضدية.

يعبر الوريد الرأسي في الأعلى بين العضلة الدالية، والعضلة الصدرية الكبيرة في (الثلم الدالي الصدري) وخلال المثلث الدالي الصدري، حيث يقوم بنقل الدم إلى الوريد الإبطي.

يمكن رؤية الوريد الرأسي من خلال الجلد، وبما أنّ موقعه في الثلم الدالي الصدري ثابت تقريبًا، فإن هذا الموقع يعتبر مرشّح جيد للدخول الوريدي. كذلك فإنّ اتجاهات الناظمة القلبية الاصطناعية توضع عادةً في الوريد الرأسي في الثلم الدالي الصدري. يمكن استخدام الوريد الرأسي أيضًا في العلاجات الوريدية، وذلك لسهولة ادخال القنية كبيرة التجويف.

معنى (Cephalic) بالأصل يرجع إلى تشريح الرأس. لكن عندما تمت ترجمة كتاب القانون في الطب لابن سينا العالم المسلم إلى لاتينية القرون الوسطى، فإن كلمة (Cephalic) اختيرت بشكل خاطيء لتمثل الكلمة العربية "الرأس" والتي تعني "الخارجي".




</doc>
<doc id="1334512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334512" title="مصطفى الحلاج">
مصطفى الحلاج

مصطفى الحلاج فنان تشكيلي ونحات فلسطيني (مواليد يافا عام 1938). مارس فن الغرافيك مبكراً، مثلما مارس الرسم والتصوير، وله مساهمة في فن الملصق (البوستر). اهتمّ بقراءة الجذور الكنعانية والمصرية في رسوماته الغرافيكية وابتكر خطوطه وحفرياته الخاصّة، وله أطول لوحة جدارية في العالـم، هي لوحة "ارتجالات الحياة" التي يبلغ طولها 114 متراً وعرضها 36 سم.

ولد مصطفى عام 1938 في قرية سَلَمة بيافا. درس الإعدادية في القاهرة. ودرس الثانوية في فاقوس – محافظة الشرقية بمصر، وحصل على الثانوية العامة سنة 1957. ثمَّ التحق بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة. وتخرّج في قسم النحت عام 1963. ثمّ التحق بقسم الدراسات العليا بمراسم الأُقصر . وقـد ساهم في معظم الفروع التشكيلية ( النحت – سيراميك – خزف – حفر في الخشب – رسم بالزيت والأواريل ).

غادر القاهرة في أوائِل السبعينات حيث عاش متنقلاً بين دمشق وبيروت. وفي هذه المرحلة اهتم بالبوستر الثوري والحضاري. وكان قد أقام في مصر خمسة وعشرين عاماً، لهذا تأثر بالحضارة المصرية وعبَّر عنها مرادفةً للحضارة الكنعانية. منذ عام 1983 استقرَّ في دمشق وعمل مديراً لصالة ناجي العلي للفنون التشكيلية.

توفي في دمشق أثناء محاولته انقاذ أعماله من حريق في مرسمه عام 2002.


</doc>
<doc id="1334517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334517" title="وريد إبطي">
وريد إبطي

الوريد الإبطي هو وعاء دموي كبير، يقوم بنقل الدم من الجزء الوحشي للصدر، والإبط، والأطراف العلوية إلى القلب. ويوجد في الجسم وريدان إبطيان، واحد في كل جانب من الجسم.

ينشأ الوريد الإبطي عند الطرف السفلي للعضلة المدورة الكبيرة وذلك استمرارًا للوريد العضدي.

من روافد الوريد الإبطي، الوريد البازلي، والوريد الرأسي، واللذان يعتبران أوردة سطحية.

ينتهي هذا الوريد عند الطرف الوحشي للضلع الأول، بحيث يصبح الوريد تحت الترقوة.

كذلك يرافق الوريد الإبطي على طول مساره الشريان الإبطي.




</doc>
<doc id="1334542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334542" title="نظام الرينين-أنجيوتنسين">
نظام الرينين-أنجيوتنسين

نظام الرينين-أنجيوتنسين يعرف اختصاراً بـ (RAS) ويسمى أيضاً نظام الرينين-أنجيوتنسين-ألدوستيرون ويعرف اختصاراً (RAAS) هو نظام هرموني ينظم توازن كل من ضغط الدم والماء (أي السائل خارج الخلوي). فعندما يكون حجم الدم منخفض، تتنبه الخلايا المجاورة للكبيبات الموجودة في الكلية، فتفرز أنزيم يسمى الرينين مباشرة إلى الدوران (الدم).

يقوم الرينين الموجود في بلازما الدم بتحويل مولد الأنجيوتنسين المفرز من الكبد إلى أنجيوتنسين I. بعد ذلك يتحول أنجيوتنسين I إلى أنجيوتنسين II بواسطة أنظيم يسمى الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الذي يوجد في الرئة (وتحديداً الغشاء البطاني للرئة ). يعتبر الأنجيوتنسين II من أقوى المقبضات الوعائية.

يمكن تلخيص تأثيرات الأنجيوتنسين II كالتالي:

إذا زاد تفعيل نظام الرينين أنجيوتنسين، فذلك سيؤدي إلى ارتفاع في ضغط الدم بشكل دائم، وهذا قد يكون خطيراً. هنالك أدوية توقف عمل هذا النظام في مراحله المختلفة مما يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم. هذه الأدوية تستخدم للتحكم بـ فرط ضغط الدم وقصور القلب والقصور الكلوي والآثار الضارة لمرض السكري.

يتفعل نظام الرينين-أنجيوتنسين عند فقد في حجم الدم أو عند انخفاض في ضغط الدم (كالنزف مثلاً)، إن انخفاص الضغط هذا يؤدي إلى تنبيه مستقبلات الضغط الموجودة في الجيب السباتي الموجود في الشريان السباتي الأصلي (المشترك). 
يتفعل أيضاً عن تضيق الشريان الكلوي.

أيضاً يتفعل هذا النظام عند انخفاض تركيز كل من الكلور والصوديوم في الرشاحة الكلوية، سيحرض البقعة الكثيفة (وهي جزء من الجهاز المجاور للكبيبات) والتي بدورها ترسل إشاراة إلى الخلايا المجاورة للكبيبات (وهي أيضاً جزء من الجهاز المجاور للكبيبات) لإفراز الرينين.


</doc>
<doc id="1334543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334543" title="نت ستات">
نت ستات

NETSTAT (شبكة إحصاءات) هي أداة للوحة الأوامر تعرض اتصالات الشبكة (الواردة والصادرة)و جداول التوجيه وعدد من احصاءات واجهة الشبكة. وهي متوفرا في يونيكس واشباه يونيكس، وأنظمة التشغيل المستندة إلى Windows NT. ويستخدم أيضاً هذا الآمر لايجاد مشاكل في الشبكة، وإلى تحديد كمية حركة الحزم على الشبكة وقياس أدائها. ويعتبر هذا الآمر من اوامر فحص الشبكات.



</doc>
<doc id="1334564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334564" title="ناشبة">
ناشبة

الناشبة أو الهبتين هي جزيء صغير يمكن أن يثير استجابة مناعية فقط عند إرتباطه بناقل كبير مثل البروتين؛ وقد يكون الناقل لا يثير أيضا استجابة مناعية بنفسه. (بشكل عام، فقط الجزيئات الكبيرة أو العوامل المعدية، أو المواد الغريبة الغير قابلة للذوبان يمكنها تحفيز الاستجابة المناعية في الجسم.)
متى ما قام الجسم بتصنيع أجسام مضادة لمعقد ناقل الناشبة، فإن جزيء الناشبة الصغير يمكنه الارتباط مع الأجسام المضادة، ولكنه عادةً لا يبدأ الاستجابة المناعية؛ وعادةً فقط معقد ناقل الناشبة يمكنه القيام بذلك. أحيانًا فإن جزيء الناشبة الصغير يمكنه منع الاستجابة المناعية لمعقد ناقل الناشبة وذلك بمنع المعقد من الارتباط مع الأجسام المضادة، وتسمى هذه العملية "تثبيط الناشبة".

قد تختلف آليات انعدم الاستجابة المناعية وتشمل آليات مناعية معقدة، لكن يمكن أن تتضمن إشارات تنشيطية مشاركة معدومة أو غير كافية من خلايا عرض المستضد.

برز مفهوم الناشبات من عمل العالم النمساوي كارل لاندشتاينر

الذي كان رائدًا في استخدام الناشبات الاصطناعية لدراسة الظواهر الكيميائية المناعية.

كانت الأنيلين ومشتقاتها الكربوكسيلية، هي الناشبة الأولى التي تم استخدامها.

مثال آخر معروف للناشبات اليوروشيول، وهو السم الموجود في اللبلاب السام. عندما يمتص عن طريق الجلد من نبات اللبلاب السام، تتم لليوروشيول عملية أكسدة في خلايا الجلد لتصنيع ناشبة حقيقية، وهو جزيء تفاعلي يسمى كينون، والذي يتفاعل مع بروتينات الجلد لتشكيل معقدات الناشبة. عادةً، يسبّب التعرض الأولى فقط من التحسس، حيث يكون هناك تكاثر للخلايا التائية المستجيبة. في وقتٍ لاحق، وبعد التعرض الثاني، تستطيع الخلايا التائية المنتشرة أن تصبح نشيطة، وتولد تفاعل مناعي، وتسبب تقرحات نموذجية من التعرّض لللبلاب السام.

يمكن أن تستحث الناشبات بعض أمراض المناعة الذاتية. فعلى سبيل المثال دواء خفض ضغط الدم (الهيدرالازين)، يمكن أن يسبب أحياناً في بعض الأفراد الذئبة الحمامية. وهذا يظهر أيضًا في أن غاز التخدير الهالوثان يمكن أن يسبب التهاب كبد وبائي مهدّد للحياة، كذلك فإن الآلية التي تعمل فيها العقاقير من نوع البنسلين يمكن أن تسبب فقر دم انحلالي بالمناعة الذاتية.

بعض الناشبات الأخرى التي يشيع استخدامها في تطبيقات البيولوجيا الجزيئية، تتضمن فلوروسين، والبيوتين، والديجوكسيجينين، والدينيتروفينول.

"تثبيط الناشبة" هي عملية تثبيط استجابة النوع الثالث لفرط الحساسية تجاه جزيء، بإدخال جزء صغير منه ليعمل كناشبة. يمكن اعتبار بقية الجزيء كناقل، وكل الجزيء كمعقّد. ترتبط الناشبة مع الأجسام المضادة تجاه هذا الجزيء دون أن تسبب استجابة مناعية، وتترك أجسام مضادة أقل تبقى لترتبط مع الجزيء نفسه. وكمثال "لمثبط الناشبة" هو ديكستران 1، والذي يعتبر جزء صغير (1 كيلودالتون) من معقد الديكستران الكامل، والتي تكفي لترتبط مع الأجسام المضادة ضد الديكستران، لكنها غير كافية لتشكيل معقدات مناعية واستجابات مناعية.



</doc>
<doc id="1334572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334572" title="من سمى هذا؟">
من سمى هذا؟

من سمى هذا؟ هو قاموس لغة إنجليزية للمصطلحات الطبية والأشخاص الذين ترتبط بهم تسمية هذه المصطلحات. يحتوي القاموس على مقالات وسير ذاتية للعديد من المصطلحات والمسميات والأشخاص في المجال الطبي. 

تقوم النرويج باستضافة الموقع، ويديره المؤرخ الطبي أوليه دانيال إنرسن.



</doc>
<doc id="1334598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334598" title="سليمان منصور">
سليمان منصور

سليمان منصور فنان تشكيلي ونحات فلسطيني (مواليد بيرزيت، رام الله عام 1947). استخدم خامات من البيئة الفلسطينية (طين على خشب – فخّار أثري – حِنّاء – شيد على خشب – طين وحنّاء وألوان مائية – خيش )، وهو صاحب اللوحة المشهورة "جمل المحامل" التي رسمها في منتصف السبعينات من القرن الفائت، والتي تمثل عجوزاً فلسطينياً يحمل القدس وصخرة الأقصى على ظهره مربوطة بحبل الشقاء.

ولد في بيرزيت وقضى طفولته في الريف الفلسطيني بين بيرزيت وبيت جالا، حيث تابع دراسته الابتدائية في مدرسة داخلية في بيت جالا، بسبب وفاة والده وهو في الرابعة من عمره. قبيل حرب 1967، لحق بوالدته التي كانت قد استقرت في ضواحي القدس. وبعد الاحتلال دخل أكاديمية بيت سالل للفنون والحرف(1967 – 1970).

شارك (1985 – 1987) في تأليف كتاب (الملابس الشعبية الفلسطينية) وكتاب (دليل التطريز الفلسطيني) التي أصدرتها جمعية إنعاش الأسرة في البيرة التي كان عضوا في مجلس إدارتها. عمل في مجال تدريس الفن في دار المعلمات (الأونروا) برام الله (1975 – 1982)، وفي مجال تطوير الصناعات الحرفية في جامعة بيرزيت. عضو الهيئة الإدارية لرابطة التشكيليين الفلسطينيين منذ عام 1975 ورئيسها في الفترة (1986 – 1990). يعمل في التدريس في الأكاديمية الدولية للفنون المعاصرة في رام الله وهو عضو في مجلس إدارتها.

مارس التصوير الزيتي ورسم الكاريكاتير السياسي في الصحافة المحلية والرسوم الإيضاحية في الكتب التعليمية كما أنتج المجمسات الناتئة بالجبس وقام بالدق على النحاس وتطعيمه وصب المينا عليه وبحرق الخشب وبصياغة الخزف وتصميم الملصق السياسي وتصوير الجداريات الفسيفسائية ذات الموضوع الكنسي. إلا أن تركيزه الأساسي إنصب على الأعمال الزيتية والطينية، حيث بدأ بإنتاج أعمال طينية في عام 1989 كجزء من ارهاصات الإنتفاضة الأولى واستخدام المواد المحلية كموقف سياسي، حيث بات إبتكار السبل التي تعزز الإكتفاء الذاتي عن طريق الإعتماد على الموارد المحلية في كافة أوجه الحياة اليومية كإمتداد طبيعي لمقاطعة المواد الإستهلاكية الإسرائيلية وكونه اكتسب من جدته في طفولته حرفة بناء بيوت النحل بواسطة خليط من طين الحور والتبن.

أقام عدة معارض شخصية منها : جاليري 79 – رام الله ، 1981 . مقر الأمم المتحدة ، نيويورك 1992 . بينالي الشارقة 1995 . قاعة بلدية ستافانجر ، النرويج ، 1996 . بينالي القاهرة التاسع 1998. وشارك في عدة معارض جماعية في فلسطين ، واشنطن، بيروت ، موسكو ، أوسلو ، الكويت ، المغرب ، نيويورك ، عمّان ، ستوكهولم ، باريس ، كوريا ، قطر ، أصيلة (المغرب) .

حصل على عدة جوائز منها : الجائِزة الأولى في معرض الربيع الأول ، فلسطين، 1985 . وجائِزة فلسطين للفنون التشكيلية عام 1998 . والجائِزة الكبرى في بينالي القاهرة التاسِع عام 1998.


</doc>
<doc id="1334603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334603" title="جيب أبهري">
جيب أبهري

الجيب الأبهري هو واحد من المناطق الواسعة تشريحيًا للأبهر الصاعد، ويقع الجيب أعلى الصمام الأبهري مباشرةً.

بشكلٍ عام هنالك ثلاثة جيوب أبهرية وتتموضع كجيب أمامي أيسر، وجيب أمامي أيمن، وجيب خلفي.

يطلق على الجيوب الأبهرية تسميات متعددة منها:




</doc>
<doc id="1334612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334612" title="إكو (أمر)">
إكو (أمر)

echo أمر خاص بأنظمة تشغيل الحاسوب (دوس وأو إس/2 ومايكروسوفت ويندوز، ويونكس و أشباه يونكس). وعادة ما يستخدم في البرامج النصية وملفات الباش أو الباتش لإخراج النص إلى الشاشة او وضعه في ملف.

إخراج النص ".This is a test" إلى الشاشة:إخراج النص ".This is a test" إلى الشاشة دون الرجوع إلى السطر :
$ echo -n This is a test.
This is a test.$
وضع النص ".This is a test" في الملف "test.txt" ثم إخراج هذا الملف إلى الشاشة بواسطة الأمر cat:
$ echo "This is a test."> ./test.txt
$ cat ./test.txt
This is a test.


</doc>
<doc id="1334646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334646" title="إستوديانتيل بورتينيو">
إستوديانتيل بورتينيو

إستوديانتيل بورتينيو نادي كرة قدم أرجنتيني يقع في العاصمة بوينس آيرس. تأسس النادي في 6 سبتمبر 1902.


</doc>
<doc id="1334648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334648" title="طالب الدويك">
طالب الدويك

طالب الدويك فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد القدس عام 1952). حصل على بكالوريوس تربية فنية (القاهرة) عام 1977. أقام عدّة معارض شخصية وجماعية في القاهرة ، القدس ورام الله. وهو رئيس رابطة التشكيليين الفلسطينيين في الضفة والقطاع (1992 – 1996). يتميَّز الفنان بأسلوب مختلف، وهو معالجة الموضوعات باستخدام النقاط والخطوط، حيث يركز أيضاً على الناحية اللونية والتكوين العام للوحة.


</doc>
<doc id="1334681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334681" title="جسر داميس بوينت">
جسر داميس بوينت

جسر داميس بوينت(بالإنجليزية Dames Point Bridge) والذي يعرف كذلك باسم جسر نابليون بونابرت بروارد وهو جسر معلق علن نهر سانت جونز في جاكسونفيل، فلوريدا على الطريق السريع شرق بيلتواي 295 . بدأ إنشاء الجسر في سنة 1985 و أفتتح رسميا في يوم 10 أذار - مارس من سنة 1989 يبلغ طول الجسر حوالي 3244.9 متر ويبلغ عرضه 32.2 متر .




</doc>
<doc id="1334697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334697" title="هندسة شيكاغو">
هندسة شيكاغو

تآثر تاريخ اميركا الهندسي بالهندسة التعميرية في شيكاغو. مدينة شيكاغو القاطنة في ولاية الينويز تتميز بأبنية ذات طابع مختلف ومتعدد الاشكال والتي قام بالإشراف عليها أهم المهندسين في العالم. وبالرغم من ان معظم الابنية قد تحطمت في منطقة الداون تاون ماعدا برج الماء the water tour بسبب الحريق الكبير عام ١٨٧١. تتميز مباني شيكاغو بآصالتها فضلاً عن قدمها،



</doc>
<doc id="1334769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334769" title="عبد الرحمن المزين">
عبد الرحمن المزين

عبد الرحمن المزين (مواليد 1943) فنان تشكيلي فلسطيني، رئيس الاتحاد العام للفنانيين الفلسطينيين, لواء متقاعد في قوات الأمن الوطني الفلسطيني, حاصل على شهادة الدكتوراة في التاريخ الكنعاني وله عدة مؤلفات عن الكنعانية.

تركزت اعماله بين اسلوبين, الأول زيت على قماش والثاني "غرافيكس" حبر على ورق. وتراوحت الاعمال بين الواقعية والرمزية

هو علامة مركزية مهمة من علامات الفن الفلسطيني في مرحلة الثورة ( 1964 – 1994 ). امتازت أعماله الفنية في المرحلة الأولى من حياته المهنية بالتسجيل والتفاصيل الكثيرة، ولكن المرحلة الأخيرة ، يبدو فيها التطور في أعماله، فأرضية اللوحة تتسم بالمزيد من الدراسة والاهتمام، حتى أنها لتبدو تجسيداً لصيغ زخرفية مستحدثة ، ذات علاقة وثيقة وجوهرية بمفهوم اللوحة لدى الفنان ، بعد أن كانت ربما محاولة اكتشفت من خلال العمل.

انتبه بعد منتصف السبعينات للروح الكنعانية كعنصر من عناصر الهوية الفلسطينية. لوحاته زخرفية غنائية تحمل شحنة عاطفية عالية يعبر عنها بالألوان الريفية، متحكماً في النغم اللوني. وله دور مهم في البحث منذ أول الثمانينات عن الأعماق التراثية الكنعانية والفلسطينية في مجال البحوث التاريخية والآثارية، إضافة إلى لوحاته الزيتية والغرافيكية. ومنذ أول الثمانينات اهتم بالجداريات اللونية الزخرفية.


</doc>
<doc id="1334781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334781" title="أبوتسفورد (كولومبيا البريطانية)">
أبوتسفورد (كولومبيا البريطانية)

أبوتسفورد هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 359.3615 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 123864 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 115494 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 37 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 5 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334785" title="بولكلي-نيتشاكو آ (كولومبيا البريطانية)">
بولكلي-نيتشاكو آ (كولومبيا البريطانية)

بولكلي-نيتشاكو آ هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 3687.9966 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5290 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5696 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 653 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 86 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-7.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334788" title="برنابي (كولومبيا البريطانية)">
برنابي (كولومبيا البريطانية)

برنابي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 89.1176 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 202799 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 193954 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 22 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 3 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334791" title="كامبل ريفر (كولومبيا البريطانية)">
كامبل ريفر (كولومبيا البريطانية)

كامبل ريفر هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 143.4807 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 29572 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 28276 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 138 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 25 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334794" title="تجلية المستضد">
تجلية المستضد

تجلية المستضد هي عملية في الجهاز المناعي لجسم الإنسان، تقوم فيها البلاعم، والخلايا التغصنية، وبعض الخلايا الأخرى باصطياد المستضدات، وتمكين الخلايا التائية من التعرّف عليهم.

ركيزة المناعة في الجسم هي قدرة الخلايا المناعية على التفرقة بين خلايا الجسم نفسه، والعوامل الممرضة. قدرة الجهاز المناعي على المسح لاكتشاف العدوى تتطلب طرق خاصة تمكنه من التعرف على المستضدات الممرضة عن طريق الخلايا التائية.

على عكس الخلايا البائية، فإنّ الخلايا التائية تفشل في التعرف على المستضدات في عدم وجود تجلية المستضد، مع استثناءٍ مهم للمستضدات الفوقية. مستقبل الخلية التائية مقيّد للتعرف على ببتيدات المستضد فقط عند ارتباطها بجزيء مناسب لمعقد التوافق النسيجي الكبير ، والذي يعرف أيضًا في الإنسان باسم مستضد الكريات البيضاء البشرية .

معظم الخلايا قادرة على تجلية المستضدات وتنشيط الاستجابة التكيفية. لكن بعض الخلايا مجهزة خصيصًا لتستلم وتقدم المستضد، ولتدير الخلايا التائية البسيطة. تساهم الخلايا التغصنية، والخلايا البائية، والبلاعم بدور كبير في الاستجابة الفطرية، وتعمل كخلايا تجلية مستضد احترافية. هذه الخلايا الاحترافية هي مجهزة بمستقبلات تحفيز مناعي خاصة والتي تسمح بتعزيز عملية تنشيط الخلايا التائية.

هناك عدة أنواع مختلفة من الخلايا التائية يمكن تنشيطها عن طريق خلايا تجلية المستضد الاحترافية، وأيّ نوع من هذه الخلايا التائية هو مجهز خصيصًا للتعامل مع نوعٍ مختلف من العوامل الممرضة، سواءً كان العامل بكتيري، أو فيروسي، أو عامل سمي. نوع الخلية التائية المنشّطة، وبالتالي نوع الاستجابة الناشئة تعتمد بشكل جزئي على ما إذا كان المستضد تعرض بدايةً لخلايا تجلية المستضد.

المستضدات داخل الخلايا تنتج بشكل أساسي من تكاثر الفيروسات بداخل خلايا المضيف، لذلك فإن المستضدات يمكن أيضًا أن تنشأ من البكتيريا الهيولية أو من بروتينات خلايا المضيف نفسه. تهضم خلايا المضيف بروتينات الهيولي بواسطة إنزيم البروتيزوم إلى ببتيدات صغيرة. ويقوم ناقل متخصص بنقل الببتيد إلى الشبكة الهيولية الباطنة، ويسمح لببتيدات المستضد بأن تقترن مع جزيء معقد التوافق النسيجي الكبير وتنتقل لسطح الخلية.

تقوم جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير (النوع1) بتقديم المستضد لخلايا لخلايا كتلة التمايز8+ التائية. وتعتبر الخلايا التائية السامة مجموعة مخصصة من الخلايا التائية لتحفيز موت بعض الخلايا الأخرى. عملية التعرف على ببتيدات المستضد عن طريق الخلايا اللمفية التائية السامة تؤدي إلى قتل الخلية الهدف، والتي تكون مصابة بفيروس، أو ببكتيريا داخل الهيولي، أو تالفة، أو مضطربة الوظيفة.

تقوم الخلايا التغصنية ببلع العوامل الممرضة الخارجية مثل البكتيريا، والطفيليات، والسموم في الأنسجة، ثم تقوم بعد ذلك بالانتقال عبر إشارات الانجذاب الكيميائي إلى العقد اللمفاوية الغنية بالخلايا التائية. وخلال عملية الانتقال هذه تمر الخلايا التغصنية بعملية نضوج حيث تفقد القدرة على البلعمة، بينما تزداد لديها القدرة على الاتصال مع الخلايا التائية في العقد اللمفية.

تستخدم الخلايا التغصنية الأنزيمات المرافقة لليحلول، لتقوم بهضم البروتينات المرافقة للعامل الممرض، إلى ببتيدات صغيرة. تقوم الخلايا التغصنية في العقد اللمفية بعرض هذه الببتيدات المستضدة على سطح هذه العقد بواسطة اقترانها مع جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير (النوع2). ويتم التعرف على هذا المعقد بواسطة الخلايا التائية التي تعبر خلال العقد اللمفية. تعرض المستضدات الخارجية عادةً على جزيئات معقد التوافق النسيجي الكبير (النوع2)، والذي يتفاعل مع الخلايا التائية المساعدة، أو كتلة التمايز4. الخلايا اللمفية لكتلة التمايز4، هي عبارة عن وسائط استجابة مناعية، تلعب دورًا مهمًا في إنشاء ومضاعفة قدرات واستجابة المناعة في الجسم.

التمثيل في (النوع2) هو أكثر تقييدًا منه في النوع 1. توجد كميات كبيرة من (النوع2) في الخلايا التغصنية، لكن أيضًا يمكن ملاحظتها في الخلية البلعم المنشطة، والخلايا البائية، وبعض خلايا المضيف الأخرى في الحالات الالتهابية.




</doc>
<doc id="1334795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334795" title="كابيتل أف (كولومبيا البريطانية)">
كابيتل أف (كولومبيا البريطانية)

كابيتل أف هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 182.2281 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9640 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9279 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 394 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 55 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334797" title="كابيتل جي (كولومبيا البريطانية)">
كابيتل جي (كولومبيا البريطانية)

كابيتل جي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 187.4558 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5101 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 4307 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 682 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 89 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (18.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334799" title="كاريبو آ (كولومبيا البريطانية)">
كاريبو آ (كولومبيا البريطانية)

كاريبو آ هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 783.3577 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5859 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6428 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 601 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 82 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-8.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334803" title="كاسلغار (كولومبيا البريطانية)">
كاسلغار (كولومبيا البريطانية)

كاسلغار هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 19.7993 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7259 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7585 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 498 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 69 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-4.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334804" title="سينترال أوكاناغان (كولومبيا البريطانية)">
سينترال أوكاناغان (كولومبيا البريطانية)

سينترال أوكاناغان هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 1297.8077 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 28972 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 26001 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 141 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 26 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (11.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334806" title="سينترال سانيتش (كولومبيا البريطانية)">
سينترال سانيتش (كولومبيا البريطانية)

سينترال سانيتش هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 41.4199 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15745 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15348 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 241 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 39 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334808" title="تشيليواك (كولومبيا البريطانية)">
تشيليواك (كولومبيا البريطانية)

تشيليواك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 260.1933 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 69217 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 62567 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 74 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 16 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334809" title="جسر أرثر رانفيل جونيور">
جسر أرثر رانفيل جونيور

جسر أرثر رانفيل جونيور(بالإنجليزية Arthur Ravenel Jr. Bridge) والذي يعرف كذلك باسم نهر كوبر جديد وهو جسر معلق علن نهر كوبر في ولاية كارولينا الجنوبية يربط الجسر تشارلستون، كارولاينا الجنوبية في ماونت بليزانت .أفتتح الجسر رسميا وبحلته الجديدة في يوم 16 تموز - يوليو من سنة 2005 يبلغ طول الجسر حوالي أربعة كيلومترات ويبلغ عرضه حوالي 3.7 متر .




</doc>
<doc id="1334811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334811" title="كولدستريم (كولومبيا البريطانية)">
كولدستريم (كولومبيا البريطانية)

كولدستريم هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 67.253 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9471 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9106 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 403 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 57 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334813" title="كولومبيا شوسواب سي (كولومبيا البريطانية)">
كولومبيا شوسواب سي (كولومبيا البريطانية)

كولومبيا شوسواب سي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 506.3342 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7695 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6762 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 471 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 65 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (13.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334815" title="كولوود (كولومبيا البريطانية)">
كولوود (كولومبيا البريطانية)

كولوود هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 17.7628 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14687 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 13745 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 260 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 42 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334817" title="كوموكس (كولومبيا البريطانية)">
كوموكس (كولومبيا البريطانية)

كوموكس هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.1607 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12136 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 11391 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 302 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 45 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334819" title="كوموكس-ستراثكونا بي (كولومبيا البريطانية)">
كوموكس-ستراثكونا بي (كولومبيا البريطانية)

كوموكس-ستراثكونا بي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 57.6602 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7219 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7013 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 504 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 72 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334821" title="كوموكس-ستراثكونا سي (كولومبيا البريطانية)">
كوموكس-ستراثكونا سي (كولومبيا البريطانية)

كوموكس-ستراثكونا سي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 1058.828 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7441 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7448 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 488 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 68 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334824" title="عبد الهادي شلا">
عبد الهادي شلا

عبد الهادي شلّا فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد غزة عام 1948). خرِّيج كلية الفنون الجميلة / قسم التصوير بالقاهرة عام 1971. أقام حتى العام 2010 ثلاثة وعشرون معرضا شخصيا في الكعديد من البلاد العربية والأجنبية كما شارك طوال مسيرته(45 عاما من احتراف الفن) في العديد من المعارض والمؤتمرات الفنية عربيا وعالميا. وله نشاطات ثقافية متعددة في كتابة القصة القصيرة والشعر المنثور وكذلك في رسم الكاريكاتير. ويرأس مركز شلا للفنون والذي مقره بمدينة لندن/ أونتاريو بكندا منذ العام 2004 ،كما يرأس تحرير جريدة( الصراحة) التي تصدر عن مركز شلا للفنون منذ العام 2004 . وللفنان عبد الهادي شلا كتابات حول الفن وغيرها.


</doc>
<doc id="1334825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334825" title="كوكويتلام (كولومبيا البريطانية)">
كوكويتلام (كولومبيا البريطانية)

كوكويتلام هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 121.6892 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 114565 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 112890 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 41 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 6 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334827" title="كورتيناي (كولومبيا البريطانية)">
كورتيناي (كولومبيا البريطانية)

كورتيناي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 26.6821 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 21940 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 19166 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 172 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 31 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (14.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334829" title="وادي كاويشان (كولومبيا البريطانية)">
وادي كاويشان (كولومبيا البريطانية)

وادي كاويشان هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 306.2327 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7562 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7081 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 481 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 66 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334831" title="كرانبروك (كولومبيا البريطانية)">
كرانبروك (كولومبيا البريطانية)

كرانبروك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 25.144 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18267 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18517 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 209 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 33 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334835" title="ديلتا (كولومبيا البريطانية)">
ديلتا (كولومبيا البريطانية)

ديلتا هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 183.6984 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 96723 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 96950 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 50 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 9 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334837" title="كوتيناي الشرقية (كولومبيا البريطانية)">
كوتيناي الشرقية (كولومبيا البريطانية)

كوتيناي الشرقية هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 4519.2298 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5866 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5753 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 599 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 81 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334839" title="إيسكويمالت (كولومبيا البريطانية)">
إيسكويمالت (كولومبيا البريطانية)

إيسكويمالت هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.0429 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16840 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16127 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 230 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 37 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334841" title="فورت سانت جون (كولومبيا البريطانية)">
فورت سانت جون (كولومبيا البريطانية)

فورت سانت جون هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 22.736 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17402 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 16051 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 221 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 36 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334844" title="فانكوفر الكبرى (كولومبيا البريطانية)">
فانكوفر الكبرى (كولومبيا البريطانية)

فانكوفر الكبرى هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 818.6183 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11050 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8034 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 340 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 48 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (37.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334846" title="هوب (كولومبيا البريطانية)">
هوب (كولومبيا البريطانية)

هوب هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 41.4215 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6185 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6184 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 582 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 78 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334848" title="كاملوبس (كولومبيا البريطانية)">
كاملوبس (كولومبيا البريطانية)

كاملوبس هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 297.302 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 85,678 نسمة حسب إحصاء سنة 2011 م، بينما كان يسكنها 80376 نسمة في سنة 2006 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 61 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 12 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة ٦.٥٪ بين العامين المذكورين. وتشتهر المدينة بوجود ، وتعتبر الجامعة هي شريان الاقتصاد الأساسي في المدينة حيث تجاوز عدد الطلاب الدارسين فيها ١٣ ألف طالب.




</doc>
<doc id="1334850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334850" title="اكيلونا (كولومبيا البريطانية)">
اكيلونا (كولومبيا البريطانية)

اكيلونا هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 211.6919 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 106707 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 96288 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 46 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 8 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334852" title="كيمبيرلي (كولومبيا البريطانية)">
كيمبيرلي (كولومبيا البريطانية)

كيمبيرلي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 58.3088 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6139 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6484 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 586 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 79 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-5.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334854" title="كيتيمات (كولومبيا البريطانية)">
كيتيمات (كولومبيا البريطانية)

كيتيمات هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 242.6283 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8987 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10285 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 422 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 61 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-12.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334856" title="لايدي سميث (كولومبيا البريطانية)">
لايدي سميث (كولومبيا البريطانية)

لايدي سميث هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 12.1827 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7538 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6811 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 482 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 67 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334858" title="هوني دي">
هوني دي

هونييد honeyd هو برنامج مفتوح المصدر قام بانشائه نيلز بروفوس، هذا البرنامج يسمح للمستخدم بتشغيل عدة اجهزه مضيفة وهمية على شبكة الكمبيوتر. يمكن تكوين الاجهزه المضيفة لتقليد عدة أنواع مختلفة من الخوادم، مما يتيح للمستخدم محاكاة عدد لا حصر له من تكوينات شبكة الكمبيوتر. ويستخدم هذا البرنامج في مجال آمن المعلومات من قبل متخصصين وهواة وهو جزء من ادوات توزيعة Knoppix لآمن المعلومات.



</doc>
<doc id="1334859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334859" title="ليك كونتري (كولومبيا البريطانية)">
ليك كونتري (كولومبيا البريطانية)

ليك كونتري هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 122.1582 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9606 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9267 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 396 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 56 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334861" title="لانغفورد (كولومبيا البريطانية)">
لانغفورد (كولومبيا البريطانية)

لانغفورد هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 39.5533 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 22459 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18840 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 168 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 30 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (19.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334863" title="لانغلي (كولومبيا البريطانية)">
لانغلي (كولومبيا البريطانية)

لانغلي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.223 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 23606 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 23643 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 165 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 29 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334865" title="مابل ريدج (كولومبيا البريطانية)">
مابل ريدج (كولومبيا البريطانية)

مابل ريدج هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 265.7893 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 68949 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 63169 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 75 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 17 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334866" title="قائمة مدن مقاطعة كولومبيا البريطانية">
قائمة مدن مقاطعة كولومبيا البريطانية

قائمة مدن مقاطعة كولومبيا البريطانية تتكون من المدن التي يسكنها أكثر من 5000 نسمة.



</doc>
<doc id="1334867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334867" title="ميريت (كولومبيا البريطانية)">
ميريت (كولومبيا البريطانية)

ميريت هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 24.9448 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6998 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7088 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 520 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 74 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334869" title="ميشن (كولومبيا البريطانية)">
ميشن (كولومبيا البريطانية)

ميشن هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 225.7831 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 34505 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 31272 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 119 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 23 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334872" title="نانيامو أي (كولومبيا البريطانية)">
نانيامو أي (كولومبيا البريطانية)

نانيامو أي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 60.1067 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6751 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6423 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 537 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 75 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334874" title="نانيامو إي (كولومبيا البريطانية)">
نانيامو إي (كولومبيا البريطانية)

نانيامو إي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 75.1097 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5462 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 4820 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 640 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 85 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (13.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334875" title="تاريخ آيسلندا">
تاريخ آيسلندا

حسب التصنيف الجيولوجي فإن جزيرة آيسلندا تُعدُّ جزيرة شابة تشكلت قبل حوالي عشرين مليون سنة أي في الفترة الجيولوجية المعروفة بفترة الميوسين عبر سلسلة من الإنفجارات البركانية في حيد منتصف المحيط الأطلنطي. وقد ظلت آيسلندا لفترة طويلة من أكبر الجزر غير المستوطنة في العالم كمدغشقر ونيوزلندا.

تشير إحدى النظريات إلى أن أول من زار آيسلندا هم أعضاء بعثة هيبرنية اسكتلندية أو رهبان يعرفون أيضاً باسم بابار والذين وصلوا الجزيرة في القرن الثامن الميلادي، على الرغم من أن الاكتشافات الأثرية لا تدعم هذه الفرضية. يعتقد بمغادرة الرهبان مع وصول أهل الشمال، الذين استوطنوا الجزيرة بشكل منظم تقريباً بين 870-930 م. بينما تشير نتائج فحوص الكربون أن الجزيرة قد تكون مأهولة منذ أوائل النصف الثاني من القرن السابع الميلادي.

أول المستوطنين الدائمين للجزيرة هو الزعيم النرويجي إنجولفور ارنارسون والذي بنى له منزلاً في ريكيافيك في العام 874. تلا انغولفور العديد من المهاجرين الآخرين، والذين كانوا إلى حد كبير من أهل الشمال وعبيدهم الأيرلنديين. بحلول العام 930 جرى تملك معظم الأراضي الصالحة للزراعة وتأسس ألثنغ وهو برلمان تشريعي وقضائي كمركز سياسي للرابطة الآيسلندية. اعتمدت المسيحية حوالي 999-1000. استمرت الرابطة حتى عام 1262 عندما فشل النظام الذي وضعه المستوطنون الأوائل في التعامل مع القوة المتزايدة للزعماء الآيسلنديين.

أدت الصراعات الداخلية والحروب الأهلية في عصر ستورلونغ إلى التوقيع على العهد القديم في 1262، والذي أخضع آيسلندا للتاج النرويجي. انتقلت آيسلندا لتبعية الدنمارك والنرويج حوالي 1380 عندما اتحدت ممالك النرويج والدنمارك والسويد في اتحاد كالمار. في القرون التالية، أصبحت آيسلندا واحدة من أفقر البلدان في أوروبا. عانت الجزيرة من عقم التربة والثورات البركانية إضافة إلى المناخ القاسي حيث اعتمد المجتمع بالكامل تقريباً على زراعة الكفاف. اكتسح الموت الأسود آيسلندا في 1402-1404 و 1494-1495 وقضى في كل مرة على نحو نصف عدد السكان.

في حوالي منتصف القرن السادس عشر، بدأ الملك كريستيان الثالث ملك الدنمارك بفرض اللوثرية على جميع رعاياه. قطع رأس آخر الأساقفة الكاثوليك في آيسلندا (قبل 1968)، يون أراسون، عام 1550 مع اثنين من أبنائه. أصبحت البلاد لاحقاً لوثرية تماماً. منذ ذلك الحين ظلت اللوثرية الدين السائد. فرضت الدنمارك في القرنين السابع عشر والثامن عشر قيوداً تجارية قاسية على آيسلندا، بينما تعرضت سواحلها لهجمات القراصنة. قضى وباء الجدري الكبير في القرن الثامن عشر على نحو ثلث السكان. وفي عام 1783 انفجر بركان لاكي مسبباً آثاراً مدمرة. في السنوات التي أعقبت الانفجار والمعروفة باسم ضباب المصاعب، شهدت وفاة أكثر من نصف الثروة الحيوانية في البلاد وتلاها مجاعة قضت على ربع السكان تقريباً.

في عام 1814، وبعد الحروب النابليونية، تفككت مملكة الدنمارك والنرويج إلى مملكتين منفصلتين عن طريق معاهدة كييل. بقيت آيسلندا تبعية دنماركية. طوال القرن التاسع عشر تواصل تدهور مناخ البلاد مما أدى إلى هجرة جماعية إلى العالم الجديد ولا سيما إلى مانيتوبا في كندا. غادر حوالي 15,000 من أصل مجموع السكان البالغ عددهم 70,000 نسمة. مع ذلك، تم احياء الوعي الوطني مستوحى من الأفكار الرومانسية والقومية القادمة من أوروبا القارية، وبرزت حركة استقلال آيسلندية بقيادة يون سيغوردسون. في 1874، منحت الدنمارك آيسلندا دستوراً وسيادة محدودة تم توسيعها في 1904.

وقع قانون الاتحاد وهو اتفاق مع الدنمارك في 1 ديسمبر 1918، ويسري مفعوله لمدة 25 عاماً يعترف بآيسلندا كدولة ذات سيادة كاملة ضمن الاتحاد الشخصي في ذات ملك الدنمارك. أصبح وضع آيسلندا مقارناً بالبلدان التي تنتمي إلى عالم الكومنولث البريطاني. تملكت حكومة آيسلندا زمام شؤونها الخارجية وأنشئت سفارة لها في كوبنهاغن. مع ذلك، طلبت من الدنمارك تنفيذ السياسة الخارجية الآيسلندية مع البلدان الأخرى غير الدنمارك. حملت السفارات الدانمركية في مختلف أنحاء العالم حينها شعاري نبالة وعلمين اثنين لمملكتي الدانمرك وآيسلندا.

خلال الحرب العالمية الثانية، انضمت آيسلندا إلى الدنمارك في إعلان الحياد. لكن بعد الاحتلال الألماني للدانمرك في 9 أبريل 1940، أعلن البرلمان الآيسلندي (آلتنغي) أن الحكومة الأيسلندية تتحمل واجبات الملك الدنماركي وتنفذ الشؤون الخارجية والمسائل الأخرى التي تضطلع بها الدنمارك بناء على طلب من آيسلندا. بعد شهر من ذلك احتلت القوات المسلحة البريطانية آيسلندا منتهكة الحياد الآيسلندي. في عام 1941، انتقلت السيطرة على آيسلندا إلى الولايات المتحدة لتتمكن بريطانيا من استخدام قواتها في أماكن أخرى.

في 31 ديسمبر 1943، انتهت صلاحية اتفاق قانون الاتحاد. صوت الآيسلنديون في 20 مايو 1944 في استفتاء دام أربعة أيام على الاستمرار في الاتحاد الشخصي مع ملك الدنمارك أو إقامة الجمهورية. كانت نتيجة التصويت 97 ٪ لصالح إنهاء الاتحاد و 95 ٪ لصالح الدستور الجمهوري الجديد. أصبحت آيسلندا رسمياً جمهورية في 17 يونيو 1944 مع سفين بيورنسون كأول رئيس للبلاد.

في عام 1946، غادرت قوات الحلفاء آيسلندا والتي أصبحت رسمياً عضواً في حلف شمال الأطلسي يوم 30 مارس 1949 وسط جدل داخلي وأعمال شغب. في 5 مايو 1951، تم التوقيع على اتفاقية دفاع مع الولايات المتحدة. عادت القوات الأميركية إلى آيسلندا كقوة الدفاع الآيسلندية وظلت طوال الحرب الباردة، لتترك في النهاية في 30 سبتمبر 2006.

أعقب الفترة المباشرة ما بعد الحرب نمو اقتصادي كبير، مدفوعاً بالتصنيع في صناعة صيد الأسماك وبرنامج مساعدات مارشال. تميزت فترة السبعينات بنزاعات القد مع المملكة المتحدة بشأن توسيع آيسلندا لحدود الصيد التابعة لها. جرى تنويع الاقتصاد إلى حد كبير وتحريره عندما انضمت آيسلندا إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية في 1994.

خلال الفترة بين 2003-2007، تطورت آيسلندا من أمة اشتهرت بصناعة الصيد إلى دولة تقدم خدمات مالية متطورة، لكنها تأثرت بشدة جراء الأزمة المالية العالمية عام 2008 مع امتداد في 2009. أدت الأزمة إلى أكبر هجرة من آيسلندا منذ 1887.


</doc>
<doc id="1334877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334877" title="نانيامو إف (كولومبيا البريطانية)">
نانيامو إف (كولومبيا البريطانية)

نانيامو إف هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 263.4389 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6680 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5546 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 548 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 76 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (20.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334880" title="نانيامو جي (كولومبيا البريطانية)">
نانيامو جي (كولومبيا البريطانية)

نانيامو جي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 48.8772 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7023 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 6113 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 519 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 73 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (14.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334882" title="نيلسون (كولومبيا البريطانية)">
نيلسون (كولومبيا البريطانية)

نيلسون هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.7245 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9258 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 9318 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 414 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 59 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334884" title="نيو ويستمينيستر (كولومبيا البريطانية)">
نيو ويستمينيستر (كولومبيا البريطانية)

نيو ويستمينيستر هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.4087 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 58549 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 54656 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 81 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 18 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334887" title="كاويتشان الشمالية (كولومبيا البريطانية)">
كاويتشان الشمالية (كولومبيا البريطانية)

كاويتشان الشمالية هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 193.6583 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 27557 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 26138 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 146 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 27 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334888" title="سانيتش الشمالية (كولومبيا البريطانية)">
سانيتش الشمالية (كولومبيا البريطانية)

سانيتش الشمالية هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 37.1448 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10823 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10436 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 348 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 52 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334890" title="فانكوفر الشمالية (كولومبيا البريطانية)">
فانكوفر الشمالية (كولومبيا البريطانية)

فانكوفر الشمالية هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.8475 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 45165 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 44092 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 102 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 20 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334892" title="أوك باي (كولومبيا البريطانية)">
أوك باي (كولومبيا البريطانية)

أوك باي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.3835 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17908 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 17798 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 216 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 34 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (0.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334894" title="أوكاناغان-سيميلكامين دي (كولومبيا البريطانية)">
أوكاناغان-سيميلكامين دي (كولومبيا البريطانية)

أوكاناغان-سيميلكامين دي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 916.9887 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5913 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5703 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 596 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 80 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334895" title="بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتاريا">
بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتاريا

بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتاريا () ، المعروفة اختصارا بي بي أوفي أ BBVA، هي مجموعة مصرفية أسبانية معددة الجنسيات، تأسست سنة 1999، بعد اندماج "بانكو بيلباو فيزكايا" مع بنك أرجنتاريا، البنوك التي بدورها ادمجت سابقا باتحاد ثلاثة بنوك هامة في إسبانيا، وهي "بانكو دي بيلباو" و"بانكو دي فيزكايا"، و"بنك إسبانيا الخارجي" و"صندوق التوفير البريدي" المملوك للدولة، مع كيانات صغرى أخرى.

تعود جذور هذا إل البنك إلى سنة 1857 عندما قام المجلس الأسباني للتجارة بإنشاء "بانكو دي بيلباو" كبنك يصدر العملة. عمليا كان البنك الوحيد في بلاد الباسك حتى عقد 1890. في النصف الثاني من القرن 19 لعب بانكو دي بيلباو دورا قياديا في العمليات التي تنطوي على مشاريع البنية التحتية وتطوير صناعة الصلب. في عام 1878، فقد الحق في إصدار العملة.

تم إنشاء "بانكو دي فيزكايا" سنة 1901. وبدأ عملياته الأولى في بلباو وامتد تدريجيا إلى جميع أنحاء إسبانيا. إضافة إلى أنشطته التجارية المصرفية، ساهم في إنشاء وتطوير جزء كبير من الصناعة الأسبانية. في عام 1902، اندمج بانكو دي بلباو مع بانكو ديل كوميرسيو واستمر كل بنك العمل بشكل مستقل.
بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتاريا هو ثاني أكبر بنك في إسبانيا. ركز البنك مؤخرا على التوسع في الخارج، ويعمل الآن في 40 بلدا، وكباقي الشركات الأسبانية الأخرى، يتمتع بموقع مهيمن في البلدان الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية. كما أن لديه وجود قوي في بلدان جنوب أوروبا، خاصة البرتغال وإيطاليا، كما توسع البنك إلى الولايات المتحدة وآسيا.


</doc>
<doc id="1334898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334898" title="باركسفيل (كولومبيا البريطانية)">
باركسفيل (كولومبيا البريطانية)

باركسفيل هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 14.6038 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10993 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10323 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 343 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 50 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334900" title="بيس ريفر بي (كولومبيا البريطانية)">
بيس ريفر بي (كولومبيا البريطانية)

بيس ريفر بي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 86211.9121 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5538 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 4997 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 632 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 84 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (10.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334904" title="بيس ريفر سي (كولومبيا البريطانية)">
بيس ريفر سي (كولومبيا البريطانية)

بيس ريفر سي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 582.4899 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 6350 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5813 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 572 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 77 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (9.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334906" title="بيس ريفر دي (كولومبيا البريطانية)">
بيس ريفر دي (كولومبيا البريطانية)

بيس ريفر دي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 11670.097 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5749 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5857 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 613 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 83 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334908" title="بينتيكتون (كولومبيا البريطانية)">
بينتيكتون (كولومبيا البريطانية)

بينتيكتون هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 42.0156 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 31909 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 30985 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 128 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 24 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334910" title="بيت ميدوز (كولومبيا البريطانية)">
بيت ميدوز (كولومبيا البريطانية)

بيت ميدوز هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 85.3781 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 15623 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14670 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 244 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 40 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (6.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334912" title="بورت ألبيرني (كولومبيا البريطانية)">
بورت ألبيرني (كولومبيا البريطانية)

بورت ألبيرني هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 19.9176 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 17548 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 17748 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 218 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 35 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-1.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334914" title="بورت كوكويتلام (كولومبيا البريطانية)">
بورت كوكويتلام (كولومبيا البريطانية)

بورت كوكويتلام هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 28.8481 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 52687 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 51257 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 88 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 19 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334915" title="فتحي غبن">
فتحي غبن

فتحي غبن فنان تشكيلي ونحات فلسطيني (مواليد هربيا – قطاع غزة عام 1947)، يعيش في مخيم جباليا. تعلَّم الفن بالممارسة. شارك في العديد من المعارض الفلسطينية والعربية والدولية. احترف الفن منذ 1965، حيث يقوم بصنع التماثيل من الطين الملوّن، ويرسم بقلم الفحم أو الرصاص. يعمل فتحي غبن مدرساً في مدرسة النصر النموذجية الإسلامية في غزة، كما يقوم بتدريب الطلاَّب على الدبكة الشعبية. يسمّيه البعض (فان كوخ غزة).

انطلق من عمله الفني برسم لوحات زيتية تبرز جمال الطبيعة، بالإضافة إلى لوحات تراثية. ومن ثم بدأ يتجه نحو مضمون هادف، وهو التعبير عن حياته اليومية ومعاناة شعبه تحت ظل الاحتلال.

حصل على وسام هيروشيما، ووسام اتّحاد الجمعيات العالمي بطوكيو، وحائِز على لقب (فنان فلسطين) لعام 1993، كما حصل على (وسام سيف كنعان) من (إدارة التوجيه الوطني والسياسي الفلسطيني). أقام عشرة معارض شخصية، وهو أحد مؤسسي (جمعية التشكيليين – قطاع غزة)، ورابطة التشكيليين الفلسطينيين في الضفة والقطاع .


</doc>
<doc id="1334916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334916" title="بورت مودي (كولومبيا البريطانية)">
بورت مودي (كولومبيا البريطانية)

بورت مودي هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 25.6225 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 27512 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 23816 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 147 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 28 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (15.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334919" title="بويل ريفر (كولومبيا البريطانية)">
بويل ريفر (كولومبيا البريطانية)

بويل ريفر هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 29.7687 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12957 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12983 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 284 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 43 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-0.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334921" title="هوني بوت">
هوني بوت

هوني بوت و يعني بالإنجليزية قدر العسل أو مصائد مخترقي الشبكات مصطلح من مصلحات الحاسوب، وهو عبارة عن فخ لتقصي المحاولات غير المصرحة للولوج إلى نظام الكمبيوتر يتم وضعها في عدة أماكن داخل الشبكة لكي تتم معرفة كيف يقوم مخترقو القبعة السوداء بالتجسس و إستغلال الضعف في نظم الحاسب. يتكون الهوني بوت بشكل عام من جهاز حاسوب ومعلومات وموقع شبكة والذي يظهر ليكون جزء من الشبكة ولكن في الواقع هو معزول ومراقب، ويبدو وكأنه يحتوي على معلومات ومصادر ذات قيمة للمتطفل وهو في الواقع مجرد فخ لصيد القراصنة والمتطفلين.
تكون الهوني بوت في العادة عبارة عن أجهزهة وهمية مصممة لمحاكاة أجهزة حقيقية فيما يكون دورها هو إفتعال أو خلق مظهر تشغيل خدمات كاملة و
تطبيقات، مع المنافذ المفتوحة التي يمكن العثور عليها في أي نظام أو سرفر في الشبكة.

يمكن تصنيف الهوني بوت إستناداً على طريقة نشر (استخدام/العمل) وعلى أساس مستوى مشاركته. وبناء على النشر، ويمكن تصنيف مصائد مخترقي الشبكات عبر على النحو التالي:


هوني بوت الإنتاج تكون سهلة الاستخدام، و تقوم بإلتقاط معلومات محدودة، وتستخدم في المقام الأول من قبل الشركات أو المؤسسات. يتم وضع هوني بوت الإنتاج داخل شبكة الإنتاج مع خوادم الإنتاج الأخرى من قبل المنظمة/الشركة لتحسين مستوى الأمن بشكل العام. عادتاً، هوني بوت الإنتاج تكون ذو تفاعل منخفض، والتي هي أسهل للنشر. إنها تعطي معلومات أقل حول الهجمات أو المهاجمين هوني بوت البحث.

هوني بوت البحث يتم تشغيلها لجمع المعلومات حول الدوافع وتكتيكات لمجتمع القبعة سوداء مستهتدفتاً شبكات مختلفة. هذه الهوني بوتس لا تضيف قيمة مباشرة إلى منظمة معينة. بدلاً من ذلك، يتم استخدامها للبحث عن التهديدات التي تواجه المنظمات ولمعرفة كيفية توفير حماية أفضل ضد تلك التهديدات. هوني بوت البحث معقدة في النشر والمحافظة، والتقاط المعلومات واسعة النطاق، وتستخدم في المقام الأول عن طريق البحث والعسكرية، أو المنظمات الحكومية.

و بنائاً على معايير التصميم, يمكن تصنيف الهوني بوت إلى:



</doc>
<doc id="1334923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334923" title="برينس جورج (كولومبيا البريطانية)">
برينس جورج (كولومبيا البريطانية)

برنس جورج هي مدينة كندية تقع في شمال مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 315.9973 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 88,000 نسمة حسب إحصاء سنة 2012 م، بينما كان يسكنها 72406 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 73 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 15 في المقاطعة. وتشتهر مدينة برنس جورج بوجود جامعة شمال برتش كولومبيا، وبتجارة الخشب، وانتشار الغابات.




</doc>
<doc id="1334925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334925" title="برينس روبيرت (كولومبيا البريطانية)">
برينس روبيرت (كولومبيا البريطانية)

برينس روبيرت هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 54.8989 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 12815 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14643 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 286 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 44 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-12.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334927" title="شاطئ كواليكم (كولومبيا البريطانية)">
شاطئ كواليكم (كولومبيا البريطانية)

شاطئ كواليكم هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 17.9984 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8502 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7849 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 441 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 63 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334929" title="كينيل (كولومبيا البريطانية)">
كينيل (كولومبيا البريطانية)

كينيل هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 35.3445 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9326 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10044 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 410 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 58 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-7.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334932" title="ريفيلستوك (كولومبيا البريطانية)">
ريفيلستوك (كولومبيا البريطانية)

ريفيلستوك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 31.9044 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7230 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7500 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 502 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 71 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-3.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334934" title="سانيتش (كولومبيا البريطانية)">
سانيتش (كولومبيا البريطانية)

سانيتش هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 103.4359 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 108265 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 103654 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 44 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 7 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334936" title="سالمون آرم (كولومبيا البريطانية)">
سالمون آرم (كولومبيا البريطانية)

سالمون آرم هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 155.3637 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 16012 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 15210 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 238 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 38 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (5.3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334938" title="سيتشيلت (كولومبيا البريطانية)">
سيتشيلت (كولومبيا البريطانية)

سيتشيلت هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 39.7068 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8454 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7775 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 443 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 64 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (8.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334940" title="سيدني (كولومبيا البريطانية)">
سيدني (كولومبيا البريطانية)

سيدني هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.0427 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11315 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10929 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 329 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 47 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334943" title="سميذرز (كولومبيا البريطانية)">
سميذرز (كولومبيا البريطانية)

سميذرز هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.6875 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5217 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5414 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 665 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 87 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-3.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334945" title="سووك (كولومبيا البريطانية)">
سووك (كولومبيا البريطانية)

سووك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 50.0139 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9704 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8735 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 391 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 54 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (11.1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334946" title="لوفالوا-بيري">
لوفالوا-بيري

لوفالوا-بيري (بالفرنسية: Levallois-Perret) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم أو-دو-سين في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 64000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1334948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334948" title="سكواميش (كولومبيا البريطانية)">
سكواميش (كولومبيا البريطانية)

سكواميش هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 106.1123 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 14949 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 14247 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 255 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 41 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4.9) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334950" title="سمرلاند (كولومبيا البريطانية)">
سمرلاند (كولومبيا البريطانية)

سمرلاند هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 73.8774 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 10828 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 10723 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 347 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 51 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334952" title="سوري (كولومبيا البريطانية)">
سوري (كولومبيا البريطانية)

سوري هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 317.1851 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 394976 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 347820 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 12 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 2 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (13.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334954" title="تيراس (كولومبيا البريطانية)">
تيراس (كولومبيا البريطانية)

تيراس هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 41.5183 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 11320 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 12109 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 328 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 46 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-6.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334956" title="ترايل (كولومبيا البريطانية)">
ترايل (كولومبيا البريطانية)

ترايل هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 34.7773 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 7237 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7575 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 501 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 70 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-4.5) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334958" title="سينستيكيبتم (كولومبيا البريطانية)">
سينستيكيبتم (كولومبيا البريطانية)

سينستيكيبتم هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.8295 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 5171 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 5022 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 673 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 88 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (3) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334962" title="فيرنون (كولومبيا البريطانية)">
فيرنون (كولومبيا البريطانية)

فيرنون هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 94.2003 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 35944 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 33542 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 116 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 22 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (7.2) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334966" title="فيو رويال (كولومبيا البريطانية)">
فيو رويال (كولومبيا البريطانية)

فيو رويال هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 14.4837 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 8768 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 7271 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 433 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 62 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (20.6) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334970" title="فانكوفر الغربية (كولومبيا البريطانية)">
فانكوفر الغربية (كولومبيا البريطانية)

فانكوفر الغربية هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 87.1289 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 42131 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 41421 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 108 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 21 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (1.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334972" title="ويسلر (كولومبيا البريطانية)">
ويسلر (كولومبيا البريطانية)

ويستلر هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 161.7067 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 9248 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 8896 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 415 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 60 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (4) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334973" title="جون ذا ريبر">
جون ذا ريبر

جون ذا ريبر عباره عن برنامج حر يقوم بكسر كلمة المرور. طورت هذه الأداة مبدئيا لأنظمة يونكس والآن تعمل على خمسة عشر نظام تشغيل مختلف. هذه الاداة من أشهر ادوات كسر كلمة المرور.


</doc>
<doc id="1334975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334975" title="وايت روك (كولومبيا البريطانية)">
وايت روك (كولومبيا البريطانية)

وايت روك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.1622 (كم²)، ويبلغ عدد سكانها 18755 نسمة حسب إحصاء سنة 2006 م، بينما كان يسكنها 18250 نسمة في سنة 2001 م. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 202 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 32 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (2.8) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334977" title="ويليامز ليك (كولومبيا البريطانية)">
ويليامز ليك (كولومبيا البريطانية)

ويليامز ليك هي مدينة كندية تقع في مقاطعة كولومبيا البريطانية. تبلغ مساحة هذه المدينة 33.1146 كم²، ويبلغ عدد سكانها 10744 نسمة حسب إحصاء سنة 2006، بينما كان يسكنها 11153 نسمة في سنة 2001. تحتل هذه المدينة المرتبة رقم 350 بين مدن كندا حسب عدد السكان والمرتبة رقم 53 في المقاطعة. نما عدد السكان في هذه المدينة بنسبة (-3.7) بين العامين المذكورين.




</doc>
<doc id="1334979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334979" title="هاني الحسن">
هاني الحسن

هاني الحسن (1939 – 6 يوليو 2012)، سياسي فلسطيني يعتبر من الزعيم الأول المؤسس لحركة فتح. ولد في حيفا متحدرا من عائلة فلسطينية متوسطة الحال ومتدنية. كان والده سعيد الحسن عضوا في المجموعات الفدائية التي شكلها الشيخ عز الدين القسام . تولى الحسن مناصب عدة في حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) بقيادة عرفات كان آخرها نائب رئيس لجنتها المركزية ومفوض العلاقات الخارجية فيها.
درس الحسن الهندسة في ألمانيا وحصل على شهادة الدكتوراه في الإعلام من روسيا. وقد عاد إلى غزة عام 1995 وأصبح رئيسا لدائرة العلاقات الخارجية في حركة فتح ومستشارا سياسيا لعرفات.
وكان قد عين مسؤولا عن التعبئة والتنظيم في حركة فتح 'لترميم الوضع الداخلي'، وكان يتمتع بعلاقات قوية مع تنظيم حركة فتح والقادة والكوادر الميدانيين للحركة في الأراضي الفلسطينية.
كان لسنوات مستشارا للرئيس عرفات للشؤون السياسية والإستراتيجية. وفي 2002 تولى وزارة الداخلية، وأوكلت إليه من خلالها مهمة توحيد الأجهزة الأمنية الفلسطينية في ثلاثة أجهزة.
واشتهر الحسن بأنه رجل المهمات السرية وبأنه يمتلك علاقات دولية وعربية جيدة. وقد اضطلع بأدوار رئيسية في محطات مهمة تركت أثرها على القضية الفلسطينية.
فقد قاد المفاوضات مع المبعوث الأميركي فيليب حبيب عام 1982 التي أدت إلى خروج منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان. وفي لبنان أيضا لعب دور رجل المهمات الصعبة وكان موفد عرفات إلى الأحزاب اللبنانية المارونية وتمكن كذلك من محاورة الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد في ذروة الأزمة اللبنانية وتدهور العلاقات السورية الفلسطينية.
وفي عام 1979 أصبح أول سفير لمنظمة التحرير الفلسطينية في جمهورية إيران الإسلامية بعدما تسلم من قيادة الثورة الإيرانية مكاتب البعثة الإسرائيلية في طهران.
أسندت إليه مهمة تمثيل حركة فتح في أوروبا ثم تمثيل منظمة التحرير الفلسطينية في العاصمة الأردنية في السبعينيات وأوائل الثمانينيات.
وشغل كذلك رئاسة اللجنة الفرنسية الفلسطينية بين سنوات 1986 و1992، ولعب دورا مهما مع السعودية وفي اللجنة المصرية الفلسطينية.
ورغم معارضته لاتفاقات أوسلو كان الحسن من مؤيدي الحوار الإسرائيلي الفلسطيني وشارك في لقاء سري فلسطيني إسرائيلي عام 1986.



</doc>
<doc id="1334983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334983" title="نوازي لو غران">
نوازي لو غران

نوازي-لو-غران (بالفرنسية: Noisy-le-Grand) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم سين سان دوني في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 64000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1334985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1334985" title="نبيل العناني">
نبيل العناني

نبيل عناني فنان تشكيلي ونحات فلسطيني (مواليد حلحول – الخليل). تخرج من كلية الفنون الجميلة في الإسكندرية (قسم التصوير الزيتي). حاصل على درجة الماجستير في جامعة القدس (الآثار الإسلامية). يعمل الآن مدرساً في قسم الفنون في جامعة القدس.





</doc>
<doc id="1335033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335033" title="كايد عمرو">
كايد عمرو

كايد عمرو فنان تشكيلي ونحات فلسطيني (مواليد دورا، الخليل عام 1947).

أنهى درجة البكالوريوس من جامعة حلوان / كلية التربية الفنية ( المعهد العالي سابقاً ) ، القاهرة ، 1970. كما أنهى درجة الماجستير من جامعة كِنِتِكَتْ المركزية ، نيوبرتن / كنتكت / أمريكا ، 1979. أما درجة الدكتوراه، فأنهاها من جامعة ولاية بنسلفانيا / قسم التربية الفنية ، بنسلفانيا / أمريكا ، 1982. قام بتدريس التربية الفنية بالمرحلة الابتدائية والإعدادية بوزارة التربية والتعليم الأردنية من 1971-1973 / عمّان. كذلك التدريس في الدورات الصيفية للمعلمات في مدينة عجلون بالأردن، من 1972-1977 / تربية فنية. والتدريس في الدورات الصيفية للمعلمين تربية فنية عام 1972 . والتدريس بمعهد المعلمين في حوّارة – الأردن ، من 1973-1978.





</doc>
<doc id="1335035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335035" title="سارسيل">
سارسيل

سارسيل (بالفرنسية: Sarcelles ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم فال دواز في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي تبعد عن باريس بضع كيلوميترات وتعتبر اليوم ضاحية للأخيرة ويقطنها حوالي 59221 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1335059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335059" title="كليشي">
كليشي

كليشي (بالفرنسية: Clichy ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم أو-دو-سين في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا على الضفة الغربية لنهر السين وتعتبر احدى ضواحي باريس وبها حوالي 58200 ساكن حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1335081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335081" title="سيرجي">
سيرجي

سيرجي (بالفرنسية: Cergy ) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم فال دواز في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي تبعد عن باريس بضع كيلوميترات وتعتبر اليوم ضاحية للأخيرة ويقطنها حوالي 56108 نسمة حسب إحصائيات سنة 2008.


</doc>
<doc id="1335097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335097" title="أدب البرتغال">
أدب البرتغال

الأدب البرتغالي بدأ ظهوره بالشعر الغنائي في الأغاني التي جمعت فيما بعد، ونشرت بعنوان: " كتب الأغاني " ألفت في عهد الملك ألفونسو 3، الذي كان يشجع الشعر، وحذا حذوه ابنة الملك دينيس (1279 – 1325) وكان شاعراً. وتشبه هذه الأغاني في مجموعها أغاني البروفنسال، ولكنها تتميز عنها بطابعها الخاص، وبأوزانها البرتغالية والغاليسية، (وكانت الغاليسية حينئذ إحدى لهجات اللغة البرتغالية لا الإسبانية).

ويقال إن اللهجة الغاليسية كانت شائعة جدا ً بحيث استخدمت في القصائد الغنائية في شتى أنحاء شبه جزيرة أيبريا في القرن 13. وكان مصير القصائد البديعة التي تحويها مجموعات " كتب الأغاني" هو النسيان حينا ً من الزمان، إذ إنهالم تكتشف إلا في القرن 19. وقذ ألقت دراستها – ولاسيما في القرن 20 – ضوءا ً جديدا ً على ماضي الأدب البرتغالي وبعد هذه " الأغاني " العظيمة ولفترة تزيد على القرن لم يصل إلينا أي عمل أدبي برتغالي حتى (1516) إذ نجد مجموعة المختارات من الشعر البرتغالي التي أعدها جارسيا دو ريزنده، وهذه تحوي قصائد من نوع شعر البلاط تعوزها روح " الأغاني " وأصالتها وتتميز بالصنعة والتكلف وإن كانت في الواقع لاتخلو خلوا ً تاما ً من الجمال والجاذبية. وفي ذلك الوقت أيضا ً كانت المحاولات الأولى في كتابة التاريخ باللغة البرتغالية بدلاً من اللغة اللاتينية ومن أهمها محاولات فرناو لوبيس، وجوميس يانس دو أزورارا، فكان ذلك بداية تطور النثر البرتغالي وإن كان كتاب " المستشار الأمين " الذي ألفه الملك ديوارت بالنثر، يرجع إلى فترة سابقة.وقد بلغ الأدب البرتغالي ذروته في عصر النهضة الذي يعتبر بحق عصره الذهبي، وإن بدأ متاخرا ً في البرتغال. وكانت أهم أنواع الأدب في عصر النهضة بالبرتغال هي المسرحية والشعر، فظهر " جيل فيسنت " وهو من أعظم الكتاب باللغتين البرتغالية والإسبانية على السواء، وكان كاتبا ً مسرحيا ً فذا ً، وشاعرا ً كبيرا ً، تضاءلت إلى جواره موهبة كتاب مثل أنطونيو فيريرا. أما الأساليب والأشكال الأدبية الإيطالية فقد أدخلها إلى البرتغال س. دو ميراندا، وأصحاب شعر الرعاه مثل ديوجو برنارديس وبرنادريم ريبيرو، وعلى الرغم من أن كمويسن قد تاثر بالآداب الأجنبية في عصر النهضة، إلا أنه كان يميز بأصالة تامة. وقد ألف أشهر الآثار الأدبية البرتغالية جميعا ً، وهي ملحمته " اللوزيادة " كما أنه ألف عدة قصائد غنائية رائعة، كانت وحدها كفيلة بإيصاله إلى الشهرة العالمية التي يتمتع بها. كذلك ظهرت في عصر النهضة عدة كتب هامة في التاريخ والرحلات مثل مؤلفات: دو باروس، وفرناو منديس بينتو. وبعد انقضاء عصر النهضة عانى الأدب البرتغالي فترة ركود طويلة حاول فيها الأدباء تقليد كمويسن في الملاحم والقصائد المتقنة الصنعة فكانت النتائج آثار لا حياة فيها.ولم ينتج العصر الكلاسيكي في البرتغال أي آثار ذات قيمة كبيرة فيما عدا كتابات أنطونيو فيرا النثرية الذي يمكن اعتباره من كتاب البرازيل أيضاً. أما الكتاب الرائع: " رسائل راهبة برتغالية " الذي ألفته ماريانا الكوفورادو، فهو لا ينتمي إلى المدرسة الكلاسيكية ويعتبر فريدا ً من نوعه كما أنه لم يعرف في البرتغال إلا من خلال ترجمته الفرنسية. ولم ينهض الأدب البرتغالي من فترة الركود هذه إلا على يد الميدو جوريت الذي وقع تحت مؤثرات فرنسية، وأدخل الحركة الرومانسية في البرتغال ثم انتشرت الرومانسية فأصبحت الاتجاه الشائع في الشعر والنثر، بل في الكتابات التاريخية أيضا ً مثل كتابات هركولانو دو كارفالهو. وكما حدث في بلاد أوروبا الأخرى تحولت الرومانسية بمرور الوقت إلى اتجاه متطرف متصنع فحل محلها الاتجاه الرمزي وإن كانت الأحداث السياسية صبغت شعر بعض الشعراء أمثال انتيرو دو كنتال، وتيوفيلو براجا، وجرو جونكار، بطابع سياسي. أما الشاعر راموش فلم يكن ينتمي إلى أي مدرسة. ثم حلت الواقعية محل الرمزية بتأثير الأدب الفرنسي فظهر الروائي الكبير جوزية ماريا دو كيروز. الذي تتميز رواياته بالتحليل النفسي العميق والأسلوب البديع واللهجة الساخرة. ولاتزال هذه الخصائص هي التي يسعى إليها كتاب البرتغال حتى الآن. ولم يكن لمحاولات صديقه راملو أورتيجاو المفرطة في الواقعية، تأثير كبير فيمن جاء بعده. كذلك من كتاب التراجم الذين لهم قراء كثيرون: جواكيم أوليفيرا مارتينز، وإن كان ينزع إلى الإطناب والأحكام التأثرية، ويخلو من العمق.



</doc>
<doc id="1335113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335113" title="نصر عبد العزيز">
نصر عبد العزيز

نصر عبد العزيز فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد الخليل عام 1941). يعيش حالياً بعمّان. درس الهندسة المعمارية في موسكو لمدة سنتين . ثمَّ درس الفنون الجميلة بالقاهرة ( 1963 – 1968 ). حصل على جائِزة تقديرية في التصوير في بينالي دول البحر المتوسط عام 1969 . عمل مُصمماً للديكور في التلفزيون الأردني ( 1968 – 1974 ). أقام معرضه الشخصي الأول عام 1972 . درس فن الصور المتحركة في لندن عام 1970 . ودرس التصميم في لندن عام 1974 . حصل على دبلوم الدراسات العليا في الإخراج السينمائي من المعهد العالي للسينما بالقاهرة عام 1980. عمل مراقباً للخدمات الإنتاجية في تلفزيون دبي منذ عام 1974 وحتى 1997 . شارك في عشرات المعارض الجماعية منذ عام 1965 . وحصل عام 1965 على جائزة اقتناء من صالون القاهرة الرابع والأربعين عن لوحته الشهيرة ( جنازة قطَّة ).


</doc>
<doc id="1335174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335174" title="بنك إسبانيا">
بنك إسبانيا

بنك إسبانيا (بالإسبانية : Banco de España بانكو دي إسبانيا)، هو البنك المركزي الإسباني والمشرف على النظام المصرفي في البلاد. أنشئ في مدريد سنة 1782 من قبل كارلوس الثالث، اليوم هو عضو في النظام الأوروبي للمصارف المركزية، وبالتالي فهو يخضع لأحكام معاهدة الاتحاد الأوروبي.

بعد الحرب الأهلية الإسبانية وضع نظام فرانكو البنك في إطار رقابة صارمة، وتم تأميمه سنة 1962، وفي أواخر السبعينات بدأ البنك بسلسلة من الإصلاحات التي لا تزال قائمة إلى اليوم.

بوصفه عضواً في النظام الأوروبي للبنوك المركزية، فهو يقوم بتنفيذ مهامه وفقاً للسياسة المالية للنظام الأوروبي: الحفاظ على استقرار الأسعار، عمليات تداول العملات، إصدار الأوراق النقدية، الإشراف على المؤسسات الائتمانية، تداول النقود المعدنية، تطوير النظام المالي، الإشراف على خدمات الخزينة، وأخيراً العمل كمستشار للحكومة.


</doc>
<doc id="1335217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335217" title="توجيه بين المجالات لافئويا">
توجيه بين المجالات لافئويا

التوجيه بين المجالات لافئويا (Classless Inter-Domain Routing(CIDR 
هي طريقه لتحديد عنوان الاي بي وتوجيه حزم بروتوكولات الانترنت. انشأ فريق مهام هندسه الانترنت هذه الطريقة عام 1993 لتحل مكان طريقه العنونه السابقة من شبكة فئوية التي كانت تستخدم في الانترنت سابقا. الهدف من هذه الطريقة هو تصغير حجم جداول التوجيه routing tables في في الانترنت كما تهدف أيضا للمساعده في تقليل الاستهلاك الكبير للعناوين في .

يتكون عنوان الاي بي الواحد من مجموعتين رئيستين من الـbits الاولى في الجزء الأكثر اهميه (most significant bits) والتي تمثل يسار العنوان تسمى بـ( عنوان الشبكة) والتي تعني بالشكبه او الشبكة الفرعيه (subnetwork ) وفي الجزء الاقل اهميه least significant bits وتتمثل في يمين العنوان تكون لـ(جهاز مضيف(host)) معين موجود على تلك الشبكة. هذه التقسيمه تستخدم بشكل اساسي في عمله تنظيم التوجيه(routing) بين عنوان الاي بي للشبكه وعنوان الموقع الذي يتم التعامل معه. 
في شبكة فئوية (classful network) التصميم IPv4 اعطى عنوان للشبكه في حجم 8 او 16 او 24 بت فقط ويعطي فئه اما A او B او C .
طريقه التوجيه بين الشبكات لافئويا CIDR تعطي حجم للشبكه وللاجهزة المضيفه في اي رقم وليس فقط 8 او 16 او 24 . 
كتابه الCIDR تتألف من عنوان الاي بي مرفقه بـ(قناع التوجيه routing mask) وتأتي بعد عنوان الاي بي مباشره بعد وضع (\) بينهما 
مثال 24\192.0.2.0 اي ان عنوان الاي بي هو 192.0.2.0 وقناع التوجيه يتألف من 24 بت

في بدايه استخدام الانترنت اصبح من الواضح ان طريقه الشبكات الفئويه اصبحت غير قابله لاستيعاب الزياده في عدد لذا قام فريق مهام هندسه الانترنت عام 1993 بنشر طريقتين جديدتين لتحديد عناوين الاي بي وطرق جديده في توجيه حزم الIPv4 وتم اصدار نسخه جديده منها عام 2006.
عنوان الاي بي كان يتكون من جزئين رئيسين هما عنوان الشبكة ويتبعه عنوان الجهاز المضيف على الشبكة. في النظام السابق على الشبكة عنوان الاي بي يتكون من 32 بت كل ثمانيه منها تجمع معا في خانه واحده مكونين 4 خانات وتفصل بين كل احده منهم نفطه 
فمثلا الرقم 11000000001100110000000010110000 نأخد كل 8 بت ونرى الرقم الذي يكونه فيكون 192.51.0.172 عنوان الاي بي يتكون من اربع مقاطع في حاله ان عنوان الشبكة يتكون من أول مقطع فقط اي انه من فئه A فإن عنوان الاي بي سيحتوي على(2^8) 255 عنوان شبكه فقط اما اذا كان عنوان الشبكة يتكون من أول مقطعين فان عدد عناوين الشبكات سيكون(2^16) 65536 (فئه B) وهكذا الحال على الفئة C حيث تستخدم أول 3 مقاطع لعنوان الشبكة اي ان عدد عناوين الشبكات هو 2^24 عنوان.
منذ بدايه استخدام بروتوكول الTCP\IP ظهرت الحاجة لنظام عنونه أكثر مرونه وادى هذا إلى ظهور الشبكات الفرعيه (subnetting) والCIDR, اما نظام الفئات فقد تم الغاؤه ووصف النظام الجديد بـ اللافئوي.

بنيت طريقه الCIDR على قناع الشبكة الفرعية متغير الطول (variable length subnet masking (VLSM والذي يسمح للشبكه الرئيسية بتوزيع الاجهزه الي شبكات فرعيه يختلف حجم كل شبكه منهم, مما يمكن الشبكة من استيعاب عدد أكبر من الاجهزة.

تعنى طريقه الCIDR بالبت الواحد , حيث تقوم بتفسير عدد من البتات الاولى(التي تمثل عنوان الشبكة) وتسهل عمليه التوجيه بتجميع هذه الاجزاء في جداول توجيه. وتسمى CIDR blocks ويتم مشاركه البتات الاولى من عنوانين الاي بي.
طول عنوان الاي بي هو 32 بت وعند اخذ جزء من البتات لجداول التوجيه (عددها ن مثلا ) فان الجزء الباقي من عنوان الاي بي هو( 32-ن ) وكلما قل عدد البتات المستخدمة في جداول التوزيع يزيد عدد عناوين الاجهزة المضيفه التي من الممكن استخدامها في الشبكة.

هي بتات تعبر عن طول البتات الاولى وتفصلها بنفس طريقه عنوان الاي بي بحيث تعطي البتات هذه القيمة 1 وباقي عنوان الاي بي يأخذ القيمة 0 ويسبق الCIDR فمثلا لو كان عنوان الاي بي هو 20\192.0.2.0 فان عدد البتات التي سوف تستخدم في القناع ستكون 20 بت فيكون 11111111111111111111000000000000 وعند تحويله للصيغه العشريه يكون 255.255.240.0


</doc>
<doc id="1335225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335225" title="إفينيوس عرنكي">
إفينيوس عرنكي

الأب الأرشمندريت إفينيوس عَرَنْكِي

الأب إفينيوس (إفجينيوس) عرنكي هو من مواليد مدينة الناصرة الجليلية (مدينة البشارة)، ولد في الأول من شهر نيسان للعام الثاني والثمانون للتسعمائة الف للميلاد الخلاصي. كان اسمه العلماني: أديب بن عصام أديب عرنكي. انهى تعليمه الابتدائي في مدينة بيرزيت الفلسطينية، من بعدها انتقل مع اهله مهاجرا إلى مدينة البشارة في العام 1992 ليكمل تعليمه الإعدادي والثانوي فيها. وبعدها التحق للعمل كسكرتيرا في معهد الفنون والموسيقى لبيت الكاتب التابع لمجلس الرعية الأرثوذكسي - الناصرة. على عهد مديرها السيد كريم شداد بين العامين 2000 - 2001. بعدها انتقل للعمل في مكتب النشر والإعلان في بطريركية الروم الأرثوذكس في مدينة اورشليم المقدسة بين العامين 2001 - 2002، لتكون له خبرة الحياة الروحية التي عاشها مقيما في دير البطريركية العامر بجوار البطريرك آنذاك ايرينيوس الأول المنخلع حاليا عن منصبه.

وما كاد أن ينتهي من خدمته هذه في البطريركية إلا أن متروبوليت الناصرة السيد كيرياكوس قد اشاد بتهذيب سيرته ودماثة اخلاقه، حيث كان يقدم خدمته في ذات الوقت منتقلا بين البطريركية في القدس والمطرانية في الناصرة بان يرسله ببركتة إلى بلاد الاغريق لينال تعليمه اللاهوتي في الأكاديمية الكنسية العليا في العاصمة اليونانية اثينا، من العام 2002 إلى العام 2008. هناك تعرف على اباء قديسين الذين بفضل محبتهم ومساعدتهم له استطاع أن ينهي تعليمه بامتياز حائزا على شهادته الجامعية من الأكاديمية نفسها، متابعا تعليمه في الجامعة المفتوحة لنيل دورات في علم النفس الداخلي للإنسان، وعلم نفس الإنسان والمحيط، ومواضيع أخرى أيضا منها الانثروبولوجيا والكيان البشري، والفلسسفة النفسية للمخلوق البشري في مجتمع الشرق، وأخرى عديدة.

رسم راهبا في تاريخ 4 أب 2009 على يد المتروبوليت ذاماسكيتوس مطران ذيذيموتيخو اوريستياذوس وسوفليو (اسقف ذيافليّاس آنذاك)، والذي احاطه بالكثير من المحبة الابوية والاهتمام الرعائي، وهو نفسه الذي رسمه شماسا انجيليا أيضا في اليوم الذي يليه في كنيسة الثالوث القدوس في كفسيا الجديدة، اثينا. حيث كان يخدم فيها كمساعدا للكهنة في السنين التي كان يتلقى تعليمه اللاهوتي فيها.

بعدها التجا ليقيم لتسعة أشهر في مطرانية مدينة ايرابيترا الساحلية في جزيرة كريت، ليخدم مطرانها الذي ببركته اعطى الاذن لرسامته راهبا وشماسا.

وفي صباح يوم عيد القديس ذيميتريوس الصانع العجائب، وفي كنيسة الكاثذرائية الحاملة اسم القديس المختفَل به التابعة لمطرانية كفسيا الجديدة، مع بركة صاحب السيادة متروبوليتها السيد السيد كيريللوس، الذي تقبل عودة الشماس المتوحد افينيوس من كريت إلى كفسيا - اثينا، قام برسامته كاهنا متوحدا وذلك في تاريخ 26. 10. 2010.

وفي تاريخ 14. 06. 2011 نصب سيادته الأب إفينيوس ارشمندريتا في خدمة صلاة الغروب الاحتفالية بمناسبة عيد اثنين الروح القدس بكنيسة الثالوث القدوس المحتفلة بالعيد.

يخدم الأب إفينيوس الآن كراعي ومسؤول في رعية ينبوع السيدة والدة الإله في مدينة ماروسي - اثينا.

شارك الأب افينيوس في العديد من المؤتمرات الأرثوذكسية للشباب في الشرق الأوسط (السينديسموس) في الأردن وقبرص حيث كان عضوا بارزا في حركة الشبيبة الأرثوذكسية ومرشدا لمدارس الأحد في مدينتها، الناصرة.

كتب العديد من المقالات الروحية التي تعني بحياة الإنسان الأرثوذكسي على الأرض، جمعها في كتاب سماه شذرات روحية.وعاش فقيرا مات فقيرا

له نشاطات رعائية في حقل الشباب على شبكة الانترنت باسم لقاءات روحية التي فيها يجمع الشباب يوميا مصليا ومرشدا اياهم بالصوت على شبكة السكايب .
حيث قام بإنشاء العديد من الصفحات التي تحمل اسم لقاءات روحية بكافة فروعها نذكرها:

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة. الفرع الرئيسي.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع تعلم اللغة اليونانية. حيث يقوم بتعليم الأعضاء المنضوين لهذا الفرع مرتين بالاسبوع من خلال دروس جامعية معتمدة من جامعة الفلسفسة واللغات في اثينا، على برنامج السكايب الصوتي.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع "هـَـــل تـَـعْـلَــــم؟". والذي يقوم على رئاسته ومتابعته بمساعدة آخرين الأخ يعقوب بجالي.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع اليوتيوب. والذي فيه يعمل بمساعدة أشخاص مميزون بعمل الفيديوهات التي تحمل اسم لقاءات روحية، نذكر بعضهم: الأخ وجدي الفرج، والاخت أسماء حداد واخرون.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - الـقِــدِّيـس أَفـرَام الـــسُّـورِي. والذي هو شفيع موقعنا وصفحتنا.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع "السِنكسَار المقدس". والذي تقوم على رئاسته ومتابعته الاخت جولييت طنوس.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع الأناشيد الأرثوذوكــسيَّـة. والذي تقوم على رئاسته ومتابعته بمساعدة آخرين الاخت كيتي خوري.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فِـرِع قِدِّيسـِي الاَرَاضِي المُقَدَّسَة. والذي انشئ ببركة صاحب السيادة المطران ذيميتريوس خوري الذي اعتنينا بنشر كتابه الذي الفه وطبعه. حيث تقوم على رئاسته ومتابعته بمساعدة آخرين الاخت سوسن برو والتي هي أيضا بمجلس إدارة لقاءات روحية في اطار الإعلان والنشر.

لـِقَـاءَات رُوحـِـيـَّـــة - فرع التفسير الآبائي للعهد الجديد. والذي تقوم على رئاسته ومتابعته بمساعدة آخرين الاخت مريم سلّيط.


</doc>
<doc id="1335231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335231" title="كامل نقولا قعبر">
كامل نقولا قعبر

كامِل نقولا قُـعْـبُرْ فنان تشكيلي فلسطيني / أردني (مواليد بيت جالا عام 1943). نال شهادة الماجستير والبكالوريوس والدكتوراة في الفنون من المعهد العالي للفنون الجميلة صوفيا – بلغاريا، تخصص : جرافيك تطبيقي – ملصقات. قام بتصميم العديد من الملصقات وأغلفة الكتب والمجلاّت والإعلانات والتقاويم السنوية والبطاقات وأغلفة المنتجات وغيرها. يقوم بتصميم وإخراج الكتاب السنوي لجامعة العلوم التطبيقية للسنوات من سنة 1997 وإلى الآن.

يستلهم الفنان قعبر التراث فيعَكَسَ حسَّاً هندسياً. كذلك فأن تَعامُله مع الزيّ الفلسطيني وتحليله التشكيلي، أعطى العَمَل الفني أبعاداً فنية وجمالية، وجاء هذا العطاء لخدمة الطموح كعنصر مساعد في ارتقائه، ليكون هوية ورمزاً.


</doc>
<doc id="1335241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335241" title="نهاية سفلية لعظم الفخذ">
نهاية سفلية لعظم الفخذ

النهاية السفلية لعظم الفخذ أكبر من الطرف العلوي للعظمة وتمتاز بشكلها المكعبي نوعًا ما، لكن قطرها العرضي يعتبر أكبر من قطرها الأمامي الخلفي، وتتألف من اثنتان من البوارز مُستطيلة الشكل التي تعرف باسم لُقَم. النهاية السفلي هي أكبر وأعرض وتحتوي على لُقَمتان كبيرتين إنسية ووحشية للتمفصل مع عظم الظنبوب ويوجد أمام النهاية السفلى عظم الرضفة وهو أكبر العظام السمسمية في الجسم وهي عظمة مدفونة في وتر العضلة رباعية الرؤوس وهي توفر الحماية للوتر ولمفصل الركبة.



</doc>
<doc id="1335251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335251" title="ديفيد بوي">
ديفيد بوي

ديفيد بوي (8 يناير 1947 - 10 يناير 2016)، واسمه الحقيقي "ديفيد روبرت جونز" ممثل ومغني روك بريطاني، حائز على جائزتي غرامي وجائزتي بريت، متزوج من عارضة الأزياء الأمريكية إيمان، توفي في يوم 10 يناير 2016 بعد معاناته من مرض السرطان.

بدأ بوي بالتمثيل سنة 1976 بفيلم الرجل الذي سقط إلى الأرض.



</doc>
<doc id="1335259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335259" title="آمال زايد">
آمال زايد

آمال زايد (27 سبتمبر 1910 - 23 سبتمبر 1972)، ممثلة مصرية.

بدأت التمثيل بعام 1939 مع أم كلثوم في فيلم دنانير وبعدها التحقت بالفرقة القومية. تزوجت بعام 1943 من «عبد الله المنياوي» وأنجبت ابناتهم الفنانة معالي زايد. وآمال أخت جمالات زايد. اعتزلت المجال الفني بعام 1944 بعد زواجها وعادت إلى السينما بعام 1959 شاركت في 32 مسرحية وعملت في الإذاعة لفترات عديدة. .





</doc>
<doc id="1335261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335261" title="تضيق البواب">
تضيق البواب

تضيق البواب (تضيق البواب الطفلي أو تضيق البواب الضخامي) هي حالة يتم فيها قذف قيء في الأشهر القليلة الأولى من الحياة. هناك تضييق (تضيق) لفتح من المعدة إلى الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة المعروفة باسم الاثني عشر، وذلك بسبب توسع (تضخم) من العضلات المحيطة بهذه الافتتاحية (بوابة المعدة، ومعنى "البوابة")، الذي تشنجات عندما إفراغ المعدة. ويرى هذا تضخم تقليديا باعتبارها كتلة زيتون على شكل في الجزء العلوي الأوسط أو الربع العلوي الأيمن من البطن الرضيع. في تضيق البواب، فمن غير المؤكد ما إذا كان هناك تضييق حقيقي الخلقية أو ما إذا كان هناك تضخم وظيفي من العضلة العاصرة البوابية. هذا الشرط يتطور عادة في الأطفال الذكور في الأسابيع 2-6 الأولى من الحياة.

تضيق البواب تحدث أيضا لدى البالغين حيث يكون السبب عادة ما يكون البواب ضاقت بسبب تندب من تقرحات هضمية مزمنة. هذا هو حالة مختلفة عن الشكل الطفلي


</doc>
<doc id="1335278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335278" title="الدوري العراقي الممتاز 2006–07">
الدوري العراقي الممتاز 2006–07

الدوري العراقي الممتاز 2006/2007 وهو دوري كرة القدم لفرق الدرجة الممتازة في العراق الذي نظمه اتحاد العراق لكرة القدم انطلق يوم 22 كانون الأول 2006 فيما انطلقت المرحلة النهائية منه (دوري النخبة) يوم 19 حزيران 2007 واختتم الدوري يوم 6 تموز 2007 
اقيم الدوري بمشاركة 24 فريقاً قسموا إلى ثلاثة مجموعات وكل مجموعة ضمت ثمانیة فرق وسميت المجموعات حسب المناطق الجغرافية وتلعبت الفرق دورى فيما بينها بطريقة الذهاب والاياب يتأهل 4 فرق عن كل مجموعة للدور الثاني ليكون عدد الفرق في الدور الثاني 12 فريق ليلعبوا المرحلة النهائية للدورى التي اطلق عليها دوري النخبة.
انطلق هذا الدور يوم 22 كانون الأول 2006 وتصدرت فرق النجف والزوراء والشرطة واربيل المجموعات الثلاثة
انطلقت مباريات هذا الدور يوم 19 حزيران 2007 وتأهلت فرق أربيل والطلبة والقوةالجوية والنجف إلى الدور النصف نهائي بعد تصدرها مجموعاتها
انطلقت مباريات النصف نهائي يوم 20 أغسطس بلقاء فريقي الزوراء ودهوك فيما التقى الجوية واربيل في اليوم التالي
التقى فريقا القوة الجوية واربيل في المباراة النهائية للدوري العراقي يوم 6 تموز 2007 وبحضور جماهيري كبير على ملعب فرانسو حريري
حصلت قناة العراقية الرياضية وشبكة الإعلام العراقي على حقوق النقل الحصرية للدوري وقامت بنقل كل المباريات سواءً مباشرة او تسجيلها وعرضها في اوقات اخرى اما المباراة النهائية فقد تم بثها على جميع القنوات العراقية



</doc>
<doc id="1335283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335283" title="الدوري العراقي الممتاز 2007–08">
الدوري العراقي الممتاز 2007–08

بطولة دوري أندية العراق 2007-08 وهو دوري كرة القدم لفرق الدرجة الممتازة في العراق الذي نظمه اتحاد العراق لكرة القدم انطلق يوم 26 نوفمبر 2007 فيما انطلقت المرحلة النهائية منه (دوري النخبة) يوم الجمعة 27 يونيو 2008 واختتم يوم 24 أغسطس 2008.

شارك في الدوري 30 قسمت إلى ثلاث مجموعات حسب المناطق الجغرافية ضمت المجموعة الأولى 12 فريقاً بينما ضمت المجموعتين الثانية والثالثة 9 فرق ولعبت فرق كل مجموعة فيما بينها بطريقة الذهاب والاياب اما دوري النخبة فيتأهل اليه 14 فريقاً بمعدل 6 فرق من المجموعة الأولى و4 فرق من كل من المجموعتين الثانية والثالثة وقسمت هذه الفرق إلى ثلاث مجموعات تضم المجموعتين الأولى والثانية 5 فرق بينما تضم الثالثة 4 فرق ويتأهل من كل مجموعة بطل المجموعة إلى دور نصف النهائي فيما يلعب اصحاب المراكز الثانية من كل مجموعة ملحق لتحديد المتأهل إلى الدور النصف نهائي ويكون الملحق بنظام دوري من مرحلة واحدة يتأهل البطل فيها إلى دور نصف النهائي اما النصف النهائي فتم اجراء قرعة بين الفرق الأربعة المتأهلة من دوري النخبة ومرحلة الملحق ليلعب كل فريقين فيما بينهما مباراة واحدة يتأهل الفائز منها إلى النهائي ويلعب الخاسر على المركز الثالث والنهائي يكون بمباراة واحدة والفائز فيها يحصل على لقب الدوري
انطلق هذا الدور يوم 26 نوفمبر 2007 وتصدرت فرق الشرطة وكربلاء واربيل المجموعات الثلاثة وتاهلت إلى دوري النخبة مع فرق القوة الجوية والكهرباء والزوراء والطلبة والصناعة والنجف والميناء ونفط الجنوب ودهوك وبيرس وكركوك واختتمت مباريات هذا الدور يوم 3 مايو 2008
انطلقت مباريات هذا الدور يوم الجمعة 27 يونيو 2008 وتأهلت فرق أربيل ودهوك والزوراء مباشرة إلى النصف نهائي بعد تصدرها المجموعات الثلاث فيما لعبت فرق النجف وكربلاء والجوية مباريات دور الملحق
وهو دور مؤهل إلى الدور نصف نهائي انطلقت مبارياته يوم 12 أغسطس 2008 بمشاركة اصحاب المراكز الثانية في مجموعات دوري النخبة وهم النجف والجوية وكربلاء وتأهل فريق القوة الجوية إلى النصف نهائي بعد فوزه على النجف بالضربات الترجيحية بعد تعادلهما 3-3
انطلقت مباريات النصف نهائي يوم 20 أغسطس بلقاء فريقي الزوراء ودهوك فيما التقى الجوية واربيل في اليوم التالي
التقى فريقا الزوراء واربيل في المباراة النهائية للدوري العراقي يوم 24 أغسطس 2008 وبحضور جماهيري كبير على ملعب الشعب الدولي
حصلت قناة العراقية الرياضية وشبكة الإعلام العراقي على حقوق النقل الحصرية للدوري وقامت بنقل كل المباريات سواءً مباشرة او تسجيلها وعرضها في اوقات اخرى وقامت قناة السومرية بشراء حقوق النقل من القناة حيث قامت القناتين بنقل مباريات الدوري معاً اما المباراة النهائية فقد تم بثها على جميع القنوات العراقية



</doc>
<doc id="1335290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335290" title="الدوري العراقي الممتاز 2011–12">
الدوري العراقي الممتاز 2011–12

الدوري العراقي الممتاز 2012-2011 وهو النسخة الثامنة والثلاثين من دوري كرة القدم لفرق الدرجة الممتازة في العراق الذي ينظمه اتحاد العراق لكرة القدم للفترة من 23 نوفمبر 2011 إلى مابعد 28 يوليو 2012 ويشارك في هذا الموسم 20 فريق فقط وبنظام مجموعة واحدة بطريقة الدوي من مرحلتين والتي لم تطبق في العراق منذ 2003 بسبب الظروف الأمنية حيث كان الدوري دوري مجموعات ويتوج الفريق الذي يحصل على المرتبة الأولى بلقب الدوري.

حصلت قناة العراقية الرياضية وشبكة الإعلام العراقي وللموسم السادس على التوالي على حقوق النقل الحصرية للدوري ومنعت القنوات الأخرى من ادخال كاميراتها إلى مباريات البطولة.

فاز نادي أربيل بهذه البطولة وهي المرة الرابعة في تاريخه بعد أن جمع 83 نقطة من 38 مباراة فاز في 23 منها وتعادل في 14 وخسر في واحدة وحل فريق دهوك في المركز الثاني ب76 نقطة وخلفه القوة الجوية ب74 نقطة



</doc>
<doc id="1335320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335320" title="نهاية علوية لعظم الفخذ">
نهاية علوية لعظم الفخذ

تتكون النهاية العلوية لعظم الفخذ من:



</doc>
<doc id="1335323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335323" title="متلازمة الطفل المزرق">
متلازمة الطفل المزرق

متلازمة الطفل الأزرق (أو ببساطة طفل أزرق،) هو مصطلح ليمان يستخدم لوصف الأطفال حديثي الولادة الذين يولدون بأمراض قلبية زرقية، مثل:



</doc>
<doc id="1335345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335345" title="ديماكسيون">
ديماكسيون

ديماكسون هو اسم العلامة التجارية التي استخدمها بكمنستر فولر لعدد من إختراعاته.


</doc>
<doc id="1335415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335415" title="قائمة المواضيع المنسوبة إلى جوزيف لاغرانج">
قائمة المواضيع المنسوبة إلى جوزيف لاغرانج

تسمى مجموعة من المفاهيم في الرياضيات والفيزياء نسبة لعالم الرياضيات والفلك جوزيف لوي لاغرانج :





</doc>
<doc id="1335424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335424" title="جسم عظم الفخذ">
جسم عظم الفخذ

جسم عظم الفخذ اسطواني الشكل تقريبًا. متقوس قليلًا، بحيث تكون محدبة في الجبهة، ومقعرة في الوراء، حيث يتم تعزيزه من قبل الحرف الطولانية البارزة، للخط الخشن الفخذي.


</doc>
<doc id="1335430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335430" title="غينادي زوغانوف">
غينادي زوغانوف

غينادي زوغانوف (بالروسية: Генна́дий Андре́евич Зюга́нов؛ ولد في 26 يونيو 1944) هو سياسي روسي، وهو أول أمين سر للحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية (منذ 1993)، ورئيس اتحاد الأحزاب الشيوعية - الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي (منذ 2001)، وانتخب نائبًا في مجلس الدوما لأعوام 1993 و1995 و1999 و2003 و2007، وهو يتولى رئاسة الكتلة البرلمانية للحزب الشيوعي الروسي في المجلس. وهو أيضًا عضو في الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا منذ 1996. ترشح غينادي زوغانوف في انتخابات الرئاسة الروسية 1996 وحصل على 32% من الأصوات، وحل بذلك ثانيًا بعد بوريس يلتسن الذي حصل على 53%. وترشح أيضًا في نتخابات الرئاسة 2008 وحصل على 17.76% من نسبة الأصوات، وحل ثانيًا بعد المرشح الفائز ديمتري مدفيديف. وترشح في انتخابات الرئاسة للعام 2012 وحل ثانيًا بنسبة 17.18% أمام منافسه الفائز فلاديمير بوتين.

في إطار الثورة السورية 2011-2012 والحملة الانتخابية الرئاسية للعام 2012 قال زوغانوف أن سوريا هي آخر حليف لروسيا في الشرق الأوسط، وقال أنه يجب على القيادة الروسية بذل كل الجهود للحيلولة دون فقدان هذا البلد.



</doc>
<doc id="1335454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335454" title="مضاد مسكاريني">
مضاد مسكاريني

المضاد المسكاريني هو مادة كيميائية تسبب إنسداد مستقبلات الأستيل كولين المسكارينية.

في الجرعات الأعلى من الجرعات العلاجية يسبب الأتروبين النوم المصحوب بالحركة السريعة للعين أما الهايوسين فله تأثير مضاد للقئ و هذا ما يجعله مناسباً للوقاية من دوار الحركة
كما أنه يستخدم في علاج مرض باركنسون.
ويعمل الأتروبين على مستقبلات إم 2 بالقلب هو يضاد تأثير الأسيتيل كولين محدثاً زيادة في معدل ضربات القلب.


</doc>
<doc id="1335486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335486" title="الدوري العراقي الممتاز 2005–06">
الدوري العراقي الممتاز 2005–06

الدوري العراقي الممتاز 2012-2011 وهو دوري كرة القدم لفرق الدرجة الممتازة في العراق الذي نظمه اتحاد العراق لكرة القدم انطلق يوم 28 أكتوبر 2005 فيما انطلقت المرحلة النهائية منه (دوري النخبة) يوم 25 مارس 2006 واختتم الدوري يوم 24 يونيو 2006 
يقام الدوري بمشاركة 28 فريقاً قسموا إلى أربعة مجموعات وكل مجموعة تضم سبعة فرق و سميت المجموعات حسب المناطق الجغرافية ، وتلعبت الفرق دورى فيما بينها بطريقة الذهاب والاياب, يتأهل 3 فرق عن كل مجموعة للدور الثاني ليكون عدد الفرق في الدور الثاني 12 فريق ليلعبوا المرحلة النهائية للدورى التي اطلق عليها دوري النخبة حيث قسموا إلى اربع مجموعات يتاهل من كل مجموعة فريق إلى النصف نهائي
انطقلت يوم 28 أكتوبر 2005 وتأهلت إلى دوري النخبة فرق الميناء وكربلاء وميسان من المجموعة الجنوبية و الزوراء و سامراء و النجف من المجموعة الوسطى أ و الشرطة والقوة الجوية والجيش من المجموعة الوسطى ب و الطلبة و دهوك أربيل من المجموعة الشمالية
وانطلقت يوم 25 مارس 2006 وتأهلت فرق أربيل والزوراء والنجف والقوة الجوية إلى دور النصف نهائي بعد تصدرها مجموعاتها
اقيمت مباريات النصف نهائي يوم 21 مايو 2006 بلقاء فريقي النجف واربيل على ملعب النجف والتي فاز بها النجف باربعة اهداف فيما التقى فريقي الزوراء والقوة الجوية في يوم 23 مايو 2006 على ملعب الشعب
التقى فريقي النجف واربيل يوم 26 مايو 2012 على ملعب اربيل ولكن بسبب احداث الشغب تم تاجيل المباراة وفي نفس اليوم التقى فريقا الزوراء والقوة الجوية على ملعب الشعب الا ان المباراة شهدت اعمال شغب وحدثت معركة كبيرة بين الجماهير و القوات الامنية للملعب وانسحب على اثرها فريق القوة الجوية من النصف نهائي ولذلك تاهل فريق الزوراء

التقى فريقاالنجف والزوراء في المباراة النهائية للدوري على ملعب السليمانية وانتهى الوقت الاصلي والاضافي بتعادل السلبي الا ان الزوراء تمكن من انهاءالمباراة بفوزه من خلال الضربات الترجيحية
حصلت قناة العراقية الرياضية و شبكة الإعلام العراقي على حقوق النقل الحصرية للدوري وقامت بنقل كل المباريات سواءً مباشرة او تسجيلها وعرضها في اوقات اخرى اما المباراة النهائية فقد تم بثها على جميع القنوات العراقية



</doc>
<doc id="1335495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335495" title="الحروف القبطية">
الحروف القبطية

الأبجدية القبطية تم اخذها من اليونانية لكن بالنطق المصري القديم غير الحروف الأصيلة للمصري السبعة التي اخذت من الديموطيقى، وأيضا اخذت على تراث مصري فمثلا: الالفا في شكله اليونانى يشبه أحرف اللغة الإنجليزية اما في القبطى يشبة النسر (اخوم) ومثلا حرف فيتا في اليونانى ينطق ف فقط اما القبطى فنطقة على اللهجة المصرية القديمة فنطق حرف ،وايضا ب والقبطى مثلا: الأدب بتاعه من المصري القديم الأصيل واكبر دليل مخطوطات القديس العظيم الانبا شنودة رئيس المتوحدين إلى كتابته كانت الأدب بتاعة القبطى الأصيل بن الفرعوني ومثلا كلمة قدوس مقدس حروفها أي وثيتا وأو وابسيلون ولكن الكلمة ان كانت كتبت بالحروف المستعارة إلا أن الكلمة نطقها مصري قدوس نطقوها اتوعاب وفى المصري الكلمة نطقها اتوعاب ولكن لما كان ينطوقها امام اليونان كانوا يقولون اثواب وبعد الاختلاط باللغة العربية انطقت اتواب فما كان من البابا كيرلس الرابع نطقها باللغة اليونانية الحديثة وهي اثواب دا مثال 
http://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B1%D9%88%D9%81_%D9%82%D8%A8%D8%B7%D9%89


</doc>
<doc id="1335497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335497" title="سان خوسيه إيرثكويكس">
سان خوسيه إيرثكويكس

سان خوسيه إيرثكويكس هو نادي كرة قدم في منطقة سان خوسيه في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية ويشارك في الدوري الأمريكي لكرة القدم وهو أحد المؤسسين العشرة للدوري الأمريكي وشارك في الدوري للمرة الاولى في 1996 وفي أول مباراة له في الدوري فاز على دي سي يونايتد 1-0 وفاز بالدوي لمرتين في 2001 و 2003.



</doc>
<doc id="1335500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335500" title="لامبيث">
لامبيث

لامبيث (الإنكليزية، London Borough of Lambeth) هي منطقة إدارية تقع وسط لندن الكبرى وتقع ضمن منطقة مدينة لندن انشأت المنطقة سنة 1965 عبر ضم كل من احياء "لامبيث" و"كلابهام" و"ستريتهام" والتي كانت جزءا من "واندسوورث".يبلغ عدد سكانها 268000 نسمة حسب تقدير لعام 2005.


</doc>
<doc id="1335502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335502" title="منتخب قبرص الشمالية لكرة القدم">
منتخب قبرص الشمالية لكرة القدم

منتخب قبرص الشمالية لكرة القدم وهو منتخب يمثل اقليم شمال قبرص ويلعب في بطولات العالم للاقاليم التابعة للجنة viva في الاتحاد الدولي لكرة القدم واحرز لقبها في 2006 ولديه ملعب لمبارياته هو ملعب اتاتورك في نيقوسيا الشمالية


</doc>
<doc id="1335507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335507" title="حفيظ قسيس">
حفيظ قسيس

حفيظ قسيس فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد بلدة بيت ساحور، قرب بيت لحم عام 1945). رغم شهرته كفنّان يشكل الزجاج المعشَّق والفسيفساء، مع خبرته في ترميم الأعمال الفنية، فقد كان رسّاماً بالزيت والماء وله معارض في مجال التصوير الفني. قام بترميم العديد من المواقع المهمة كالكنائس والقصور القديمة في فلسطين وخارجها.

حصل على شهادة الدراسة الثانوية العامة / توجيهي علمي من مدرسة بيت لحم الثانوية 1965. ثمَّ ماجستير الفنون الجميلة من أكاديمية استانبول للفنون الجميلة – تركيا، 1972. عمل بعد التخرج مباشرة ، أستـاذاً في معهد الموسيقى والفنون الجميلة التابع لوزارة الثقافة / عمان ، وقام بتدريس الرسم وتاريخ الفن وتكنولوجيا المواد الفنية. في عام 1974 عمل في الجامعة الأردنية بوظيفة مشرف فني ، ودرَّب الطلبة في مجال الفنون الجميلة ، وأشرف على نشاطات الطلبة الموسيقية والمسرحية في جميع كليات الجامعة. في عام 1975 ، أسّس تخصص التربية الفنية في كلية الآداب والعلوم ، وقام بتدريس هذا التخصص لمدة عام. عمل في وزارة الثقافة الأردنية بين عامي ( 1976 – 1985 ) رئيساً لقسم المعارض الفنية في الوزارة، ورئيساً لقسم الفنون الجميلة في معهد الموسيقى والفنون الجميلة، ومديراً لمعهد الموسيقى والفنون الجميلة التابع لوزارة الثقافة. عام 1980 انتخب رئيساً لرابطة الفنانين التشكيليين في الأردن ، وكان أحد المؤسسين لهذه الرابطة. في عام 1981 التحق بدورة عليا في الفسيفساء بأكاديمية رافينا Ravenna للفنون الجميلة في إيطاليا.

كتبَ دراسات خاصة وأبحاثاً في مجال الترميم والمحافظة على الأعمال الفنية والمتاحف. أقام سبع معارض شخصية في الأردن وفلسطين واستانبول ، وشارك في العديد من المعارض الجماعية في الأردن والخارج . ونفّذ العديد من الجداريات والمشاريع الفنية بالرسم الجداري ، الفسيفساء والزجاج المعشق.

هناك جهات عديدة لديها مقتنيات من أعماله الفنية ، ومنها القصور الملكية الأردنية ، المتحف الوطني الأردني ، متحف قطر الوطني ، وزارة الثقافة السورية ، ومقتنيات خاصة تتوزع في كل من الأردن ، الولايات المتحدة ، ألمانيا ، النمسا ، قبرص ، لبنان ، وغيرها ... .
- في عام 1985 قام وبتكليف من حراسة الأراضي المقدسة بترميم شامل وإعادة رسومات وزخارف ، وجميع الأعمال الفنية في كاتدرائية دير المخلص في القدس بِمناسبة مرور مائة عام على تشييدها ، وبعد إنجاز هذا العمل بنجاح وتميز وبمدّة قياسية تمّ اعتماده من قِبَل حراسة الأراضي المقدسة : ( المرمم الفني لجميع كنائِس الآباء الفرنسيسكان ). في عام 1986-1987 ، أشرف على جميع أعمال الديكور والتصاميم الفنية ونفّذ الجداريات وأعمال الفسيفساء والزجاج المعشق في كنيسة تراسانطة / عمّان . في عام 1987 قام بترميم جميع اللوحات الفنية في قصر زهران/ القصور الملكية الأردنية . في عام 1987 رمَّم جميع الأعمال الفنية في كنيسة اللاتين بالسلط/ الأردن. في عام 1988 رمَّم كنيسة سانتا ماريا في لارنكا / قبرص. وفي العام نفسه شارك مع فريق إيطالي في ترميم رسومات وزخارف جدارية في قصر رغدان ، الديوان الملكي ، القصور الملكية في الأردن . وقد شارك في عمل مناهج الفنون الجميلة في جامعة القدس المفتوحة . واختير لتطوير معهد الموسيقى والفنون الجميلة وتحويله إلى كلية للفنون ، وعمل لمدة عام حيث أنجز مع آخرين دراسة شاملة للنظام الداخلي والمناهج ، لتدريس الفنون التشكيلية والموسيقى والمسرح .


وهو المرمم الفني المعتمد لدى الجمعية الملكية للفنون الجميلة- المتحف الوطني/ عمَّان. وقد تمّ اختياره من قبل الخارجية الإيطالية والسفارة الإيطالية في عمان ، ووزارة السياحة الأردنية ليكون أول مديرٍ لمدرسة فسيفساء مادبا، وشارك في التأسيس وقام بتدريب أول فريق من المدرسين لمدة أربعة أشهر قبل مواصلة تدريبهم في إيطاليا. وشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات الفنية ، وقدّم أوراق عمل في مجال تخصصه ومنها :


</doc>
<doc id="1335523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335523" title="وضعية ترندلينبورغ">
وضعية ترندلينبورغ

وضعية ترندلينبورغ هي وضعية طبية يكون فيها المريض مستلقيا على ظهره ووضع الرجلين على مستوى أعلى من الرأس

- كانت هذه الوضعية تستخدم قديماً في علاج حالات انخفاض الضغط لكن الأبحاث الحديثة تُشكك في مدى جدواها.
- التقليل الجراحي للفتاق البطني.
- اجراء بعض الفحوصات السريرية.
- كما تفيد أيضا خلال الفحوصات الاشعاعية بالصبغة حيث تظهر وجود ارتجاع في المرئ من عدمه "for diagnosis of reflux oesophagitis"


</doc>
<doc id="1335542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335542" title="بعثة أمندسن">
بعثة أمندسن

بعثة أمندسن إلى القطب الجنوبي هي أول بعثة تقوم بها النرويج إلى القطب الجنوبي وقاد الحملة الأولى التي وصلت إلى القطب الجنوبي الجغرافي المستكشف النرويجي روال أموندسن . هو وأربعة آخرين وصلوا إلى القطب في 14 ديسمبر 1911، قبل خمسة أسابيع من وصول بعثة تيرا نوفا البريطانية بقيادة روبرت فالكون سكوت كجزء من بعثة تيرا نوفا. عاد أموندسن وفريقه بسلام إلى قاعدتهم، وعلمت لاحقا ان سكوت واربعة من رفاقه لقوا حتفهم في رحلة عودتهم. في بعثة تيرا نوفا

في هوبارت، تلقى برقيات تهنئة أموندسن ورفاقه، من بين أمور أخرى، الرئيس الأميركي السابق ثيودور روزفلت والملك جورج الخامس من إنجلترا. أعرب الملك على متعته بإنجازات الرحلة خاصة أن ميناء أموندسن الأولى من نوعه عند عودته كان في التربة في الإمبراطورية البريطانية. في النرويج الأخبار معلنة في عناوين لافتة، ونقل جوا العلم الوطني في جميع أنحاء البلاد. تلقى جميع المشاركين في الحملة القطب الجنوبي النرويجي الميداليات


</doc>
<doc id="1335544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335544" title="أحمد نعواش">
أحمد نعواش

أحمد نعواش فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد عين كارم، القدس عام 1934). حصل على دبلوم من أكاديمية الفنون – روما عام 1964 بدرجة امتياز. درس الحفر على الحجر (الليتوغرافي) في كلية الفنون الجميلة في بوردو، فرنسا. أقام ثلاثة معارض في روما ومعرضاً في بغداد عام 1966 وفي دمشق عام 1967، وأقام أكثر من عشرة معارض شخصية في عمان.

تتلمذ على يد الفنان الشهير جورج راييز في باريس الذي يشهد في تلك الفترة بان الفنان أحمد نعواش يظهر ابتكارا اصيلا ونضوجا في مواهبه الفنية منذ انضمامه إلى مشغله في مدرسة الفنون الجميلة العام 1975 حيث مكنته الطباعة الحجرية من اكتشاف مضمار جديد يتناسب وعالمه كما تمكن من اكتساب قوة تحكم مبدعة في الفن، وقد اكسبه استعمال (ماء الفضة اي حامض النتريك) لونا وكثافة مختلفة تستحق الانتباه ليس فقط للتقنيات التي يتحكم في إنجازها بل وفي المضامين التي تثير الدهشة والعجب والغرابة لابتكاراتها وهي صفات مبدع اصيل. حتى العام 1985 كان الفنان نعواش قد اقام ما يزيد على الثلاثين معرضا ترسم قضايا الإنسان ببساطة وقوة وتميز في كل من القدس وعمان وباريس وبغداد وبعض مدن الأردن وشارك بمعارض جماعية في عمان وقبرص والكويت وألمانيا ومعرض الحضارة العربية المتنقل انذاك في أوروبا، واذا كان أكثر من ناقد قد اشار في تلك الفترة إلى علاقة شخوصه بفنون الكاريكاتير، الا ان ذلك لم يضع الفنان وتجربته في بؤرة النقد الجاد، ولم يلق العناية المفترضة التي قدمتها امكانيات التواصل مع الفعل الإبداعي فيما بعد.

معرضه في دارة الفنون ضمن فعاليات احياء ذكرى النكبة الفلسطينية حيث شارك فيه كل من سهى شومان والفنان التشكيلي أحمد نعواش ورسام الكاريكاتير الشهيد ناجي العلي وذلك تحت عنوان “ستون عاما”، حيث عرض في البيت الأزرق عدد من أهم الاعمال الكاريكاتورية لناجي العلي وجميعها مرتبط بالمأساة الفلسطينية والأحداث السياسية التي اعقبت حرب عام 1967 وتعبر جميعها عن روح السخرية المرة لدى العلي وتعكس ذكاؤه في التقاط الحدث واللحظة الراهنة وتحويلها إلى مادة كاريكاتورية. معرض الفنان أحمد نعواش ضم عددا من اللوحات الاستذكارية والتي استعاد من خلالها صورا من رحلة الشعب الفلسطيني النضالية وتشتته في المنافي البعيدة عن الوطن كما انه استلهم في لوحاته الحياة الشعبية الفلسطينية في عدد من المدن والقرى.


</doc>
<doc id="1335545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335545" title="غسيل بريتوني">
غسيل بريتوني

الديال الصفاقي إحدى الطرق المتبعة لعلاج مرضى الفشل الكلوي الحاد.

  الغسيل البريتوني المستمر المتنقل CAPD
يقوم المريض بإجراء هذا النوع من الغسيل في المنزل بشكل طبيعي حيث أنه لا يحتاج إلى أي أجهزة إضافية. وهناك عدة أنظمة لهذا النوع من الغسيل (دائما استشير الطبيب والتمريض عن أنسب الطرق لك) وأشهر هذه الأنظمة عبارة عن كيس يحتوي على محلول الغسيل البريتوني وكيس فارغ يتم توصيلهم بالقسطرة.

ويتم الاستبدال في كل مرة عن طريق تفريغ المحلول الذي تم استخدامه من تجويف بطن المريض إلى الكيس الفارغ وإدخال محلول جديد إلى داخل التجويف البريتوني وفي نهاية عملية الاستبدال تفصل هذه الأكياس من المريض. عند معظم المرضى تتم هذه العملية من 3-4 مرات في اليوم.
في جميع أنواع الغسيل البريتوني يجب إبقاء كل شيء بعيدا عن التلوث. ويمكن إجراء الغسيل البريتوني في أي مكان نظيف.

ويتطلب هذا النوع من الغسيل إجراء عملية بسيطة لوضع قسطرة عبر جدارالبطن. هذه القسطرة مهمة لعمل الغسيل ويمكن تثبيتها في جدار البطن تحت المخدر الموضعي. وللعلم فأن الغسيل البريتوني و الغسيل بالدم متساويان من ناحية الكفاءة في التخلص من السموم.
كيف يعمل الغسيل البريتوني؟
عن طريق القسطرة يتم إدخال سائل الغسيل البيريتوني مرتفع الضغط الاسموزي (كمحاليل السكر)إلى البطن و يفصل السائل عن الدم الغشاء البيريتوني المحيط بالأمعاء. و تتحرك السموم الضارة والسوائل الزائدة عن الحاجة من الدم باتجاه السائل البيريتوني نتيجة لاختلاف الضغط الاسموزيبين الدم والسائل ثم يتم سحب السائل البيريتوني من البطن واستبداله بآخر جديد.
ما هي الحالات التي ينصح لها باستخدام الغسيل البريتوني؟
بصفه عامة, يعتبر الغسيل البريتوني العلاج الأمثل لأغلب مرضى الفشل الكلوي. تعتبر الحالات التالية الأكثر حاجة لاستخدام هذا النوع من الغسيل :
المرضى الذين يعانون من ضعف في عضلة القلب 1-
2-المرضى الذين يعانون من انخفاض في ضغط الدم
3-مرضى قصور الشريان التاجي الشديد
4-مرضى السكر الشديد
ما هي الحالات التي يمنع فيها الغسيل البريتوني؟
1- الاستسقاء ألبطني
2- الفتق ألبطني
3- بعض المرضى الذين خضعوا للعديد من العمليات التي تتطلب فتح البطن

ما هي أنواع الغسيل البريتوني؟
1- الغسيل ألبطني المستمر يتم بواسطة تغيير سائل الغسيل البريتوني يدويا أربع مرات يومياً
2- الغسيل ألبطني الآلي يتم بواسطة تغيير سائل الغسيل البريتوني باستخدام جهاز للغسيل البريتوني أثناء النوم .
ما هي مميزات الغسيل البريتوني؟
1- سهولة الاستخدام
2- عدم الحاجة للحضور للمستشفى ثلاث مرات أسبوعيا كما هي الحال لمرضى غسيل الدم.
3- يلائم مرضى ضعف عضلة القلب أو انخفاض ضغط الدم.
4- ملائم للمرضى اللذين مايزالون يمارسون وظائفهم أو مازالوا في الدراسة.
ما هي أبرز سلبيات الغسيل البريتوني؟
1- التهاب الغشاء البريتوني البكتيري
2- الفتاق البطني


</doc>
<doc id="1335580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335580" title="الدوري العراقي الممتاز 2004–05">
الدوري العراقي الممتاز 2004–05

الدوري العراقي الممتاز 2004/2005 وهو دوري كرة القدم لفرق الدرجة الممتازة في العراق الذي نظمه اتحاد العراق لكرة القدم انطلق يوم 20 أكتوبر 2004 فيما انطلقت المرحلة النهائية منه (دوري النخبة) يوم 12 يونيو 2005 واختتم الدوري يوم 15 يوليو 2005 
أقيم الدوري بمشاركة 36 فريق قسموا إلى أربعة مجموعات وكل مجموعة تضم تسعة فرق وسميت المجموعات حسب المناطق الجغرافية ، ولعبت الفرق دورى فيما بينها بطريقة الذهاب والاياب وتأهل 3 فرق عن كل مجموعة للدور الثاني ليكون عدد الفرق في الدور الثاني 12 فريق لعبوا المرحلة النهائية للدورى التي اطلق عليها دوري النخبة
انطقلت يوم 20 أكتوبر 2004 وتأهلت إلى دوري النخبة فرق القوة الجويةودهوك واربيل من المجموعة الشمالية والزوراء والنجف وكربلاء من مجموةع الفرات الأوسط والطلبة والنفط والكرخ من مجموعة الوسط والميناء والكوت والشرطة من المجموعة الجنوبية
وانطلق يوم 12 يونيو 2005 وتأهلت فرق الميناء والزوراء والطلبة والقوة الجوية إلى دور النصف نهائي بعد تصدرها مجموعاتها
اقيمت مباريات النصف نهائي يوم 6 يوليو 2005 بلقاء فريقي الزوراء والميناء فيما التقى فريقي الطلبة والقوة الجوية في يوم 7 يوليو 2005

حصلت قناة العراقية الرياضية وشبكة الإعلام العراقي على حقوق النقل الحصرية للدوري وقامت بنقل كل المباريات سواءً مباشرة او تسجيلها وعرضها في اوقات اخرى اما المباراة النهائية فقد تم بثها على جميع القنوات العراقية



</doc>
<doc id="1335584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335584" title="عبوة خارقة">
عبوة خارقة

عبوة نافذة أو العبوات الناسفة الخارقة أو مقذوفات مشكلة انفجارياً نوع من أنواع الحشوات المشكلة نسنعمل لاختراق الدروع السميكة بفعالية. عرفت منذ الحرب العالمية الثانية ومستعملة بكثرة في حروب العصابات لإنها أقوى من العبوات الناسفة الاعتيادية في تركيز الموجة الإنفجارية على نقطة معينة. يتشكل المقذوف المخترق عن طريق تفجير الحشوة الداخلية التي تدفع غطاء العبوة المعدني المقعر إلى أن يصبح على شكل خذيفة خارقة تتحرك بسرعة ميل في الثانية وقد تصل إلى 6 ماخ حتى سرعات كبيرة ذات تأثير مدمر مثل 8000 م\ث. وكلما زادت كثافة الغطاء المقعر, ازدادت قوة النفاذ والاختراق.


</doc>
<doc id="1335585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335585" title="قياس التنفس">
قياس التنفس

قياس التنفس إختبار يستخدم كثيرا لفحص وظائف الرئتين ويفيد في تشخيص أمراض عديدة أهمها الربو الشعبي.

كيفية استعمال جهاز قياس التنفس Spirometry :
أولا يقف المريض علي قدميه.
ثم ياخذ شهيق عميق جدا.
ثم ينفخ بقوة شديدة بأقصى ما يمكن
سوف يقيس الجهاز (حجم الهواء باللترات في أول ثانية) وهو حجم النفخ القصوى في ثانية واحدة (1 FEV)، ويقيس كذلك حجم الهواء الكلي في الرئة وهو (FVC)


</doc>
<doc id="1335586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335586" title="لو ريد">
لو ريد

لو ريد واسمه الحقيقي "لويس الان ريد" ممثل ومغني روك أمريكي ولد في بروكلين، نيويورك في 2 مارس 1942 وتوفي يوم 27 أكتوبر 2013.


</doc>
<doc id="1335587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335587" title="ادريان دي جيرلاش">
ادريان دي جيرلاش

ادريان دي جيرلاش هو ضابط في البحرية الملكية البلجيكية الذي قاد البعثة البلجيكية لأنتاركتيكا 1897-1899 - ولد في 2 اغسطس 1866 وتوفي في 4 ديسمبر 1934

ولد في لييج، بلجيكا، وتعلم في بروكسل. درس الهندسة في جامعة بروكسل الحرة (تقسيم الآن في جامعة بروكسل الحرة دي جامعة فريجي في بروكسل)، وقضى عطلته وهو صبي في المقصورة على متن خطوط المحيط الأطلسي. بعد تخرجه في عام 1885، وانضم إلى البحرية البلجيكية في 19 كانون الثاني 1886.

رئيس البعث التجارية والعلمية إلى الخليج العربي في عام 1901

مشارك البعثة من القارة القطبية الجنوبية التي تخلى عليها قبل ان يصلوا إلى القارة القطبية الجنوبية بسبب الأجواء السيئة على متنها (1903)

رحلة إلى بحر الأرض الخضراء في بلجيكا في (1905)

رحلة إلى بحر بارنتس وبحر كارا (1907)

بعثة إلى غرينلاند، سبيتسبيرجين وأرخبيل فرانس جوزيف، على متن السفينة بلجيكا (1909)


</doc>
<doc id="1335589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335589" title="قنبرة دن">
قنبرة دن

قنبرة دن هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1335591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335591" title="قنبرة الشرق كبيرة">
قنبرة الشرق كبيرة

قنبرة الشرق كبيرة هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1335592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335592" title="قبرة كلاندرا">
قبرة كلاندرا

قبرة كلاندرا هو طائر ينتمي إلى قبرة .



</doc>
<doc id="1335594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335594" title="صياد السمك الأخضر">
صياد السمك الأخضر

صياد السمك الأخضر هو طائر ينتمي إلى رفراف النهر .




</doc>
<doc id="1335596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335596" title="باز شمالي">
باز شمالي

باز شمالي هو طائر ينتمي إلى البازية .



</doc>
<doc id="1335599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335599" title="صقر منذر">
صقر منذر

صقر منذر هو طائر ينتمي إلى البازية .



</doc>
<doc id="1335604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335604" title="عقاب أصحم">
عقاب أصحم

عقاب أصحم هو طائر ينتمي إلى البازية .



</doc>
<doc id="1335610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335610" title="باز جبار">
باز جبار

باز جبار هو طائر ينتمي إلى البازية .



</doc>
<doc id="1335613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335613" title="بيدق (طائر)">
بيدق (طائر)

الباشق الشامي أو البيدق أو الباشق المشرقيّ هو نوعٌ صغير من الجوارح ينتمي إلى فصيلة البازيَّات التي تضُمُّ أيضًا أنواعًا أُخرى من الجوارح النهاريَّة مثل العُقبان والسقَّاوات والمُرزات (الهار). تُفرخُ هذه الطيور في الغابات المُمتدَّة من اليونان وسائر البلقان، شرقًا حتّى جنوب روسيا. وهي من القواطع (مُهاجرة) تشتو في مصر والشَّام والعراق وصولًا إلى جنوب غرب إيران، وهي تعبُرُ في أسرابٍ هائلة، عكس قريبتها البواشق الأوراسية الأكثر شيوعًا.

يُعششُ الزوجان في الأشجار، ويُشيدان عُشًا جديدًا مُبطنًا بأوراق الأشجار الخضراء في كُلِّ سنة. يتراوح حجم الحضنة بين 3 و5 بيضات. تفترسُ هذه البواشق الطيور الصغيرة والحشرات والسحالي قاطنة الأحراج مُعتمدةً على عُنصر المُفاجأة، فتقفزُ من مجثمٍ لآخر ثُمَّ تنقض على طردتها وتأخذها على حين غرَّة.

هذه الطيور من أصغر الجوارح، تتميّزُ بجناحين قصيرين عريضين، وذيلٌ مُتطاول، وهي خاصيَّة تأقلُميَّة تُمكنها من المُناورة بين الأشجار. تُشبه البيادق البواشق الأوراسيَّة من حيثُ الهيئة الخارجيَّة، لكن يُمكن تمييزها عنها بواسطة ذيلها الأقصر وأطراف أجنحتها المُستدقَّة، التي تُعطيها مظهرًا شبيهًا بمظهر الصقر.

يتراوح طول البيدق بين 30 و37 سنتيمترًا، ويتراوح باعُ جناحيه بين 63 و76 سنتيمترًا. الأنثى أعظمُ قدًا من الذكر، لكن الفرق غير ملحوظ لنفس درجة الفرق بين الجنسين عند الباشق الأوراسي. لونُ الظهر رمادي في الذكر ،بينما بُني في الأنثى، والبطن أبيضُ في كليهما. وله منقارٌ أسود قرني قصير والقدم صفراء اللون، الفراخ اليافعة بُنيَّة على الجزء العلوي من الجسد ومُقلَّمة بشرائط داكنة على الصدر. التحليق النمطي لهذه الطيور عبارة عن رفرفتين يليهما انزلاقٌ مع الريح.



</doc>
<doc id="1335617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335617" title="شويهين">
شويهين

شويهين هو طائر ينتمي إلى صقريات .



</doc>
<doc id="1335622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335622" title="تصلب حدبي">
تصلب حدبي

التصلب الحدبي هو مرض وراثي نادر الحدوث، وقد يصيب عدة أجهزة في جسم الإنسان كما يسبب نمو أنواع مختلفة من الأورام الحميدة في الدماغ والقلب والكلية وغيرها. يحدث المرض بسبب طفرة في إحدى المورثتين: TSC1 أو TSC2 وهما مورثتان كابتتان للورم ترمزان للبروتينين هامارتين وتوبرين على التوالي. قد يتظاهر المرض بنوبات الاختلاج أو التأخر العقلي أو مشاكل سلوكية أو تغيرات جلدية (مثل بقع ورق قيقب مانيتوبا ناقصة الصباغ) أو غيرها.
ويشار الإسم المؤلف من الكلمة اللاتينية tuber ( تورم) و الكلمة اليونانية skleros (صلب) إلى النتيجة المرضية لسُمك التلافيف وثباتها وضعفها -تسمى"الدرنات"- في أدمغة المرضى المشرحين، وقد ذكر ديزايغ ماقلويغي بيرنفيل هذه الدرنات في عام 1880م، فما زالت المظاهر القشرية في بعض الأحيان معروفة بإنتسابها إلى مرض بيرنفييل.

يرجع سبب الظهور الجسماني للتصلب الحدبي إلى وجود عيب في التشكيل ( الأنسجة التالفة كالدرنات القشرية) أو أورام عابية ( أورام حميدة كاليفوم الوعائي والعقيدات تحت البطانة العصبية) أو بسبب أورام أرومية سرطانية وهي نادرة، ويؤدي تأثيرها على الدماغ إلى أعراض عصبية كنوبات فقدان الوعي والإعاقة العقلية وتأخرٌ في النمو ومشاكل سلوكية، وتتضمن الأعراض أيضاً المعاناة في المدرسة ومشاكلٌ في التركيز.

لدى حوالي 50% من المرضى المصابين بالتصلب الحدبي المعقد صعوبات في التعلم تتراوح من معتدلة إلى خطيرة، وذكرت الدراسات أن من بين 25% و 61% من المصابين يجمعون معايير التشخيص لمرض التوحد مع نسبٍ عالية تُظهر صفات مرض اضطراب النمو المتفشي بشكل أوسع، وقد ذكرت دراسة عام 2008 أن 10% من مرضى التصلب الحدبي المعقد لديهم سلوك مؤذٍ لأنفسهم، فيمكن أن تحدث سلوكيات آخرى كاضطراب فرط الحركة وتشتت الإنتباه والعدوان والإندفاعات السلوكية والوسواس القهري، ويرتبط انخفاض معدل الذكاء أكثر مع الدماغ الذي صور بالرنين المغناطيسي.
فهناك ثلاثة أنواع من أورام الدماغ يمكن أن تكون مرتبطة بالتصلب الحدبي المعقد:
تشمل مظاهر التصلب الحدبي داخل القحف العقيدات تحت البطانة العصبية و الدرنات القشرية أو تحت القشرية.
وعادةً تكون الدرنات ثلاثية التكوين مع رأس حاد بإتجاه البطينين والتي يُعتقد أنها تمثل بؤرة لانتقال الخلايا العصبية الطبيعية، وقد تخمل الإشارة T2 غير الطبيعية في مرحلة البلوغ ولكنها ستكون واضحة في تحاليل الأنسجة، من الممكن أن يتعرض مرضى التصلب الحدبي خلال التصوير بالرنين المغناطيسي لعلامات أخرى تتطابق مع انتقال الخلايا العصبية الطبيعية كمساحات المادة البيضاء الشعاعية عالية القوة على T2WIوالمادة الرمادية المغايرة.
تتكون العقد تحت البطانة العصبية من خلايا غير طبيعية وخلايا الورم الدبقي و خلايا شاذة متعددة النواة التي لاتحدد أصل الدبقية أو العصبوني، ولاتوجد هناك أنسجة عصبية متوسطة، فهذه العقد تميل للتكلس بحسب عمر المريض، وتعتبر العقدة التي تنمو وتكبر بشكل ملحوظ مع مرور الوقت مشبوهه لتتحول إلى أورام نجمية ضخمة تحت البطانة العصبية (SGEA)، وعادةً تتطور الأورام النجمية الضخمة تحت البطانة العصبية في منطقة ثقب مورنو وفي هذه الحالة فهو خطر لتطور موهة الرأس الأنسدادي، فالدرجة المتغيرة التي تدل على توسع البطين إما تكون بسبب الأنسدادي ( على سبيل المثال بسبب عقدة البطانة تحت العصبية في منطقة ثقب مورنو) أو أسباب مجهولة في الطبيعة.

يُظهر التصوير المقطعي أورام متعددة عابية كلوية في المريض المصاب بأورام عضلية في الأوعية اللمفاوية ودموية في الرئة، فيشك في كونها تصلباً حدباً، فمن بين 60 إلى 80 % من المرضى المصابين بالتصلب الحدبي المعقد لديهم أورام حميدة في الكليتان ( أُعتقد في يومٍ ما أنها أورام عابية ولكن الآن تعتبر أوراماً حقيقية) تسمى أورام عابية كلوية (AML) وتسبب باستمرار البيلة الدموية، وتتألف الأورام من أنسجة الأوعية الدموية (angio–) وأنسجة العضلة الملساء (–myo–) والأنسجة الدهنية (–ilp-)، فإن الورم العابي الكلوي أكبر بأربع سنتيمترات في خطر احتماليتة للنزيف الكارثي سواء بشكل لا إرادي أو مع الرض البسيط بالرغم من أنه ورمٌ حميد، فقد وُجدت الأورام العابية الكلوية في حوالي 300 شخص من دون التصلب الحدبي المعقد، ولكن هي دائما منفردة في حين هي عادة متعددة وثنائية في التصلب الحدبي المعقد، وحوالي 20-30% من الأشخاص المصابين بالتصلب الحدبي المعقد سيصابون بالأكياس الكلوية التي تسبب بعض المشاكل، ولكن 2% أيضا مصابون بمرض التكيس الكلوي الوراثي، تشمل مشاكل جداً نادرة (<1%) كسرطان الخلية الكلوية وأورام المنتبجات (ورم عابي غدي حميد).

يمكن أن يتطور الأستبدال التدريجي لسُمك الرئة المعقد بأكياس متعددة في مريض التصلب الحدبي، وهذه العملية مشابهة لمرض أخر يدعى بورم عضلي في الأوعية اللمفاوية والدموية (AML)، فقد أظهرت التحاليل الجينية الأخيرة أن العضلة الملساء في القصبية التكاثرية في التصلب الحدبي المتعلقة بالأورام العضلية في الأوعية اللمفاوية والدموية هي أورام خبيثة وحيدة النسيلة تتعايش مع الورم العابي الكلوي، فمازالت هناك حالات للتصلب الحدبي المعقد مرتبطة مع الأورام العضلية في الأوعية اللمفاوية والدموية المتناوبة يتبعها زرع للرئة.

الأورام العضلية المخططة هي أورام حميدة توجد للعضلة المخططة ، يمكن أن يُكتشف الورم العضلي المخطط القلبي في 50% تقريباً من الأشخاص المصابين بالتصلب الحدبي المعقد باستخدام تخطيط صدى القلب، ولكن قد يكون في الأطفال حديثي الولادة مرتفعاً بنسبة 90% وفي البالغيين منخفض بنسبة 20%، فقد تنمو هذه الأورام خلال النصف الثاني من الحمل و تتدهور الحالة بعد الولادة، فالعديد منها سيختفي تماماً بالتناوب وسيبقى حجم الورم ثابت كحجم القلب والذي لديه نفس الأثر.
فالمشاكل التي تؤدي إلى الأورام العضلية المخططة تتضمن الإنسداد واضطراب نبضات القلب والنفخة، وتحدث هذه المشاكل بالتحديد خلال الحمل أو في سنة الطفل الأولى.
يمكن للموجات الفوق صوتية قبل الولادة أن تكشف الورم العضلي المخطط بعد 20 أسبوعاً باستخدام تخطيط الصدى التوليدي المخصص لأمراض القلب،فهذا الورم النادر هو مؤشر قوي للتصلب الحدبي المعقد في الأطفال ،خاصةً إذا كان هناك تاريخ عائلي لمرض التصلب الحدبي المعقد،

ستظهر بعض أشكال أمراض الجلد في 96% من الأشخاص المصابين بمرض التصلب الحدبي المعقد،لاتوجد مشاكل لأغلب الحالات ولكن قد تساعد في التشخيص، قد تتسبب بعض الحالات بالتشوهات مما يسلتزم العلاج، وتتضمن معظم تشوهات الجلد على:


</doc>
<doc id="1335625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335625" title="هازجة سميكة المنقار">
هازجة سميكة المنقار

هازجة سميكة المنقار هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335631" title="بط هوتنتوت">
بط هوتنتوت

بط هوتنتوت هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335639" title="صواي">
صواي

صواي هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335640" title="إيغي بوب">
إيغي بوب

ايغي بوب واسمه الحقيقي "جيمس نويل اورستربيرغ جونيور" مغني روك أمريكي ولد في موسكيغون بولاية ميتشيغان في 21 أبريل 1947.



</doc>
<doc id="1335643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335643" title="شرشير صيفي">
شرشير صيفي

شرشير صيفي هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335648" title="بط سماري">
بط سماري

سَماريّ أو بَط سَماريّ والواحدة سَماريّة أو بَطة سَماريّة هو طائر ينتمي إلى إوزيات .

سُمي سماري نسبة إلى السَمار وهو نوع من الأسل (عن محمود حلمي السماع ودرسر).



</doc>
<doc id="1335653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335653" title="حمرواي">
حمرواي

حمرواي هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335659" title="زرقاي">
زرقاي

زرقاي هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335665" title="شرشير مخطط">
شرشير مخطط

شرشير مخطط هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335675" title="فرط التباعد">
فرط التباعد

هو عبارة عن زيادة المسافة الطبيعية بين عضوين من أعضاء الجسم. وعادة ما يقصد بها هو فرط التباعد العيني، حيث تكبر المسافة بين الزاوية الداخلية للعين والحدقة. ويجب تمييز هذه الحالة عن "تباعُدُ الموقَين (Telecanthus)" التي تشير إلى المسافة المتباعدة بين الزوايا الداخلية للاعين. 

فرط التباعد، مستمدة من الكلمة اليونانية "telouros" (بمعنى بعيدة)، هي زيادة المسافة بشكل غير طبيعي بين الأعضاء أو أجزاء الجسم، ويشير إلى زيادة المسافة بين مداري (العيون) - فرط المداري. في هذه الحالة المسافة بين زوايا العين الداخلية وكذلك المسافة بين البؤبؤ. ينبغي عدم خلطه مع تباعد الموقين، حيث المسافة بين زوايا العين الداخلية تزداد ولكن زوايا العين الخارجية تزال دون تغيير. ولذلك فإن المسافة بين البؤبؤ أمر طبيعي.

فرط التباعد هو عرض من مجموعة أعراض في مجموعة متنوعة من المتلازمات، بما في ذلك متلازمة إدوارد (تثلث الكروموسوم 18)، ومتلازمة الازدواجية 1q21.1، متلازمة وحمة الخلايا القاعدية، ومتلازمة دي جورج ومتلازمة Loeys-ديتز، متلازمة آبير، والنمو الشاذ لـ craniofrontonasal، متلازمة نونان، الورم العصبي الليفي، متلازمة نمر، ومتلازمة كروزون، ومتلازمة وولف هيرشهورن، متلازمة أندرسن الطويل، متلازمة Waardenburg قابل للومتلازمة المواء، واللمع، بروز ثلث الحاجبين، قزحية العين بلون مختلف، وخلل التنسج المشاشي، واضطرابات التمثيل الغذائي، عديدات السكاريد المخاطية (متلازمة موركيو، متلازمة هيرلر)، والصمم، وكذلك في الغدة الدرقية.

لأن فرط التباعد هو حالة تشريحية مرتبطة مع مجموعة غير متجانسة من الاضطرابات الخلقية، ويعتقد أن المسببات المرضية من فرط التباعد غير متجانسة. وتشمل النظريات بان التعظم في وقت مبكر جدا من عظام الأجنحة أقل من عظام الوتدي، وزيادة مساحة بين الحجاج، وذلك بسبب زيادة العرض في الجيوب الغربالية، والعيوب خلال النمو وفشل في تشكل كبسولة الأنف، مما يؤدي إلى فشل في الهجرة الطبيعية لحجر العين وأيضا اضطراب في تكوين قاعدة الجمجمة، مثل متلازمة آبرت وكروزون.

عادة يتم إجراء الجراحة بين سن 5 و8 سنوات. هذا يشمل الجوانب النفسية والاجتماعية في السنوات الأولى من الدراسة للطفل. وهناك سبب آخر لعمر التصحيح في 5 سنوات أو أكثر هو أن الجراحة يجب أن تتأخر حتى تنمو براعم الأسنان في الفك العلوي. أيضا، قبل سن 5 العظام القحفية رقيقة وهشة، والتي يمكن أن تصعب التصحيح الجراحي. وبالإضافة إلى ذلك، فمن الممكن أن الجراحة المدارية في مرحلة الطفولة قد تمنع نمو 1midface .

العلاج فرط التباعد هناك خيارين: إن نزع العظم المربع وثنائية الوجه؟ (تشير ايضا الى بَضْعُ اللِّفافَة).

تم إجراء هذا العلاج من فرط التباعدد بين العينيين لأول مرة من قبل بول تيسييه. وتبدأ العملية الجراحية من قبل مختلف خزوعات عظمية تفصل الجزء العظمي من حجر الجمجمة وعظام الوجه المحيطة. واحدة من الخزوعات تتكون من إزالة العظم بين العينيين. ثم يتم تعبئة المدارات وجلب كل منهم تجاه الآخر. لأن هذا يخلق جلد زائد بين المدارين، الختان الوسطي من الجلد ضروري في كثير من الأحيان.هذا يقرب الحواجب وزوايا العين ويوفر نظرة اكثر ارضاء.

تم تعديل الإجراء العادي جاك فان دير مولن وأسفر عن تطوير bipartition الوجه (أو بضع اللفافة الوسطي). bipartition الوجه الأول يشمل على تقسيم العظم الجبهي من حافة فوق الحجاج. ثم يتم ازالة المدارات ومنتصف الوجه من قاعدة الجمجمة باستخدام قطعة واحدة من العظم. ثم تتم إزالة قطعة على شكل ثلاثي من العظام من خط وسط الوجه. قاعدة هذا القطاع الثلاثي تكمن فوق أوربيتا وبين القواطع العلوية. بعد إزالة هذا الجزء من الممكن تدوير نصفي وسط الوجه تجاه بعضهم البعض، مما أدى إلى الحد من المسافة بين المدارين. كما أنه يؤدي إلى تسوية خارج الفك العلوي على شكل حرف V، وبالتالي توسيعه. لأن فرط التباعد يرتبط بالمتلازمات مثل آبرت، فيؤدي الى النمو الشاذ للوجه. لذا فان ال bipartition للوجه ترتبط بتكون العظم. والهدف من تدمير تكون العظم من الوجه هو تسوية العلاقات بين حافة العين وموقع العظم الوجني والأنف والفك العلوي وعلاقته بالفك السفلي.

لخلق نتيجة جمالية مقبولة في تصحيح فرط التباعد بين العينيين، فمن المهم أن تكون عملية اعادة التشكيل في الاعتبار. تصحيح تشوهات الأنف هي أكثر صعوبة. قد تكون العظام والغضاريف لازمة لإنشاء إطار الأنف وتدوير محلي على سبيل المثال الجبين، أو اللوحات التي يمكن استخدامها لتغطية الأنف.
كما هو الحال في كل انواع الجراحة، المضاعفات الرئيسية تشمل النزيف، خطر العدوى وتسريبات الCSF والناسور الجافية. الالتهابات والتسريبات يمكن الوقاية منها عن طريق إعطاء المضادات الحيوية وتحديد وإغلاق الدموع السحائية. يمكن منع مخاطر النزيف الكبير عن طريق تقنية دقيقة ويتم تعويض فقدان الدم عن طريق نقل الدم. ويمكن أيضا أن يتم تخفيض فقدان الدم عن طريق إعطاء التخدير خافض للضغط. وتعتبر إصابات العين نادرة، بما في ذلك العمى. يمكن أن تحدث اضطرابات بصرية بسبب خلل في عضلات العين. ويمكن أيضا أن يحدث إطراق وشفع بعد العمل الجراحي. هناك مشكلة صعبة تحدث بعد العمل الجراحي هي الانجراف الموق، والتي يمكن معالجتها من خلال الحفاظ على الوتد اللحاظي.


</doc>
<doc id="1335711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335711" title="حشوة مشكلة">
حشوة مشكلة

الحشوة المشكلة هي حشوة متفجرة مشكلة ومقولبة لتركيز تأثير طاقة الإنفجار على مكان محدد. ولها عدة أشكال متنوعة وتستعمل في تصنيع الأسلحة النووية ومضادات الدبابات شديدة الإنفجار لاختراق الدروع وكذلك في التنقيب عن النفط وتقويض المباني. أثبتت الحشوة المشكلة قدرتها على اختراق دروع سماكتها أكبر سبع مرات أو أكثر من قطر الحشوة.

يعتزم مشروع أوريون إطلاق نظام يتطلب تطوير حشوة نووية مشكلة لتسريع التفاعل في سفينة الفضاء.تأثير الحشوات المشكلة في الانفجارات النووية تم مناقسته بشكل تأملي،لكن لم يتم إنتاج شي بعد على أرض الواقع.


</doc>
<doc id="1335714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335714" title="اندماج مقدم الدماغ">
اندماج مقدم الدماغ

اندماج مقدم الدماغ هو أحد العيوب التي تحدث للجنين في المراحل الأولى من الحمل.

لا يوجد سبب واضح للمرض و أن كان من المرجح وجود بعض المواد السامة قد تتسبب فيها ولكن على أي الأحوال لم يثبت علاقة أي من المواد السامة بشكل قاطع..


</doc>
<doc id="1335715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335715" title="ذا ستوجز">
ذا ستوجز

ذا ستوجز "" فرقة روك موسيقية أمريكية تأسست في 1964 في مدينة ان هاربور في ولاية ميتشيغان.



</doc>
<doc id="1335720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335720" title="قوة جذب مركزي">
قوة جذب مركزي

قوة الجذب المركزي هي القوة التي تجعل من الجسم يتبع مسارًا منحنيًا: وتكون دائمًا متعامدة مع سرعة الجسم. قوة الجاذبية بشكل عام، هي السبب في الحركة الدائرية. واشتق قانونه في عام 1659 من قبل العالم الفيزيائي كريستيان هوغنس.

مقدار قوة الجاذبية F على جسم يتحرك حركة دائرية تساوي كتلة هذا الجسم m مضروبةً في مربع سرعة دورانه v مفسومةً على نصف قطر الدائرة r هو:

وتكتب أيضًا بصيغة أخرى يضاف إليها السرعة الزاوية w للجسم حول مركز الدائرة:
وعند التعويض عن السرعة الزاوية بالعوامل المؤثرة فيها ينتج:

لكي يبقى القمر الصناعي في مدار الأرض، يتم تزويد قوة الجذب المركزي من قوة الجاذبية..


</doc>
<doc id="1335722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335722" title="حبل ظهري">
حبل ظهري

الحبل الظهري 
هو قضيب مرن على شكل جسم انبوبي يوجد في أجنة كل الحبليات ، وهي تتكون من خلايا مشتقة من الأديم المتوسط، ويكون موقعه محوري في الجنين ، في بعض الحبليات يستمر الحبل الظهري طوال فترة حياة الكائن ، بينما في معظم الحبليات يتحول إلى عمود فقري ، ويمتد داخل الحبل الظهري حبل عصبي يسمى النخاع الشوكي .

الحبل الظهري هو أول ركيزة تقوم بدعم الجسم في الحبليات، حيث تقوم بوظيفة الدعم ومرونة الجسم وسهولة الحركة.

ويقوم بعملية حماية الأنبوب العصبي الذي يكون داخله أو فوقه في بعض الكائنات.

وهذه الأيام يملك جنين الفقاريات حبل ظهري ويقوم بوظيفة الدعم والنمو حتى يختفي عند الطور البالغ من الحيوان الفقاري، ويتحول الحبل الظهري إلى فقرات في فقاريات رباعية الأطراف .

الحبل الظهري هي السمة المميزة للحبليات ، وهو موجود في جميع مراحل الحياة لكثير من الحبليات .

وكان يعتقد أن الحبل الظهري كان متماثلا في الحبليات ونصف الحبليات ، لكن ينظر إليهما الأن على انهما متقاربان بالشكل .

وظهر الحبل الظهري لأول مرة في Pikaia الذي ظهر بالعصر الكمبري ، وفي عصر أردوفيسي احتوت المحيطات على أنواع مختلفة من الأسماك اللافكيات التي تحتوي حبل ظهري ، وقد تكون مرتبطة بعناصر عظمية أو من دون عظام . مثل ostracoderms .

ثم تطور الحبل الظهري إلى عمود فقري في الأسماك الغضروفية ثم الأسماك العظمية ، مع بقاء الأنواع الغير متطورة إلى عمود فقري .

يتكون الحبل الظهري أساساً من بروتين سكري ، وغلاف خارجي مكون من ألياف كولاجين ، الزاوية بين هذه الألياف تحدد الضغط الداخلي الذي يحدد الإستطالة أو التمدد أو السماكة .
أثناء الحمل عند المرأة يتطور الحبل الظهري للجنين إلى عمود فقري وذلك كالتالي :




</doc>
<doc id="1335724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335724" title="ليمان أبوت">
ليمان أبوت

ليمان أبوت (*18 كانون الأول (ديسمبر) 1835 في روكسبوري (بوستون) في ولاية ماساتشوستس و † 22 تشرين الأول (أكتوبر) 1922. هو فيلسوف و لاهوتي.

ابن الكاتب و المؤرخ يعقوب ابوت, أنهى عام 1853 دراسة القانونفي جامعة نيويورك و حصٌل إجازة في القضاء عام 1856 ثم توجه إلى دراسة اللاهوت فتخرج عام 1860.


</doc>
<doc id="1335726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335726" title="بطة غواصة حمراء الصدر">
بطة غواصة حمراء الصدر

البطة الغواصة حمراء الصدر أو بلقشة حمراء الصدر هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335732" title="ونس">
ونس

ونس هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335735" title="جمانة الحسيني">
جمانة الحسيني

جمانة الحسيني فنانة تشكيلية ونحاتة فلسطينية (مواليد القدس عام 1932) . شاركت في معارض جماعية منذ معرض ( متحف سرسق – بيروت ) الجماعي عام 1960. درست الرسم والنحت والخزف لمدة ثلاثة أشهر فقط، أثناء دراستها للعلوم السياسية في الجامعة الأمريكية في بيروت. ابتدأت العمل المتواصل في البيت وحدها. أقامت أول معرض لها في لندن عام 1965. رسوماتها كلها عن فلسطين، وعن الأحياء الشعبية في القدس. ترسم الخيل والنمور والفهود باعتبارها رمزاً للثورة والعودة.
درست فن الزجاج الملوّن في باريس. وتظهر الهندسة في لوحات جمانة الحسيني، فلوحاتها متناسقة متوازنة ذات تأثيرات إسلامية.


</doc>
<doc id="1335736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335736" title="وزة قزم أفريقية">
وزة قزم أفريقية

وزة قزم أفريقية هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335742" title="ثبج أوروبي">
ثبج أوروبي

ثبج أوروبي هو طائر ينتمي إلى بوم حقيقي .



</doc>
<doc id="1335751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335751" title="بط أبيض الوجه">
بط أبيض الوجه

بط أبيض الوجه هو طائر ينتمي إلى إوزيات .

تتميز بأنها ذات منقار منبسط وذيل صلب ، تستوطن البحيرات الشاطئية ومستنقعات المياه العذبة ، خاصة مناطق جنوب أوربا ، تركيا ، يوغسلافيا سابقا ، وشمال إفريقيا حيث تعتبر منطقة تونقا في أقصى شمال شرق الجزائر وهي بحيرة شاطئية من أهم مستوطناتها والتي تتكاثر فيها



</doc>
<doc id="1335752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335752" title="إرنست شاكلتون">
إرنست شاكلتون

السير هنري ارنست شاكلتون ,صاحب الوسام الرتبة الفيكتورىة الملكية، ضابط من رتبة الإمبراطورية البريطانية "رتبة فائقة الامتياز، زميل الجمعية الجغرافية الملكية (; 5 يناير 1922)كان هو المستكشف القطبي الذي قاد ثلاث بعثات بريطانية إلى القطب الجنوبي، وواحدا من الشخصيات الرئيسية في الفترة المعروفة باسم عصر البطولات لاستكشاف القطب الجنوبي ؛. ولد في 15 فبراير 1874 فى مقاطعة كيلدير، أيرلندا، شاكلتون في أسرة أنجلو إيرلندية ا انتقل إلى سيدينهام في ضواحي جنوب لندن عندما كان في العاشرة. كانت تجربته الأولى في المناطق القطبية حيث كان الضابط الثالث لبعثات اكتشاف القطب تحت إمرة الكابتن روبرت فالكون سكوت 1901-1904، والتي اعيد الى وطنه في وقت مبكر لأسباب صحية، بعد أن أحرز هو ورفاقه سكوت و إدوارد أدريان ويلسون رقما قياسيا جنوبيا جديدا حيث ساروا على خط العرض 82 درجة جنوبا.
خلال الحملة الثانية لنمرود إكسبيديشن 1907-1909 هو وثلاثة من رفاقه إنشاء رقما قياسيا جديدا أقصى الجنوب لخط العرض في 88° S، فقط 97 ميل جغرافي (112 النظام الأساسي ميل ، 180 كم) من القطب الجنوبي، أكبر صعود إلى القطب في تاريخ الاستكشاف. أيضا، صعد أعضاء فريقه جبل ايريبوس وهو البركان الأكثر نشاطا في المنطقة القطبية الجنوبية. على ضوء هذه الإنجازات، قلد شاكلتون رتبة الفارس من الملك إدوارد السابع عند عودته.
بعد إنتهاء السباق إلى قطب جنوبي في ديسمبر 1911 مع فتوحات رولد أموندسن ، حول شاكلتون انتباهه إلى عبور القطب الجنوبي من البحر إلى البحر، عبر القطب. تحقيقا لهذه الغاية انهى الاستعدادات لما أصبح يعرف بالإستكشاف الإمبراطورى عبر القطب المتجمد الجنوبي، فى 1914-1917. وقد وقعت كارثة لهذه الحملة عندما حوصرت سفينتها " التحمل "، في كيس من الثلج ، وسحقت ببطء قبل وصولها إلى الشاطئ . وقد نجا الطاقم حيث نصبت الخيام على المياه المتجمدة حتى تفككت، ثم من خلال إطلاق قوارب النجاة للوصول إلى جزيرة الفيل وفي نهاية المطاف إلى جزيرة مأهولة من جزر جزر ساندويتش الجنوبية بجورجيا الجنوبية وسط محيط عاصف فى رحلة طولها 720 ميلا بحريا. استغلال شاكلتون الأكثر شهرة في عام 1921، قد عاد إلى القطب الجنوبي مع بعثة شاكلتون ورويت، لكنه توفي بسبب نوبة قلبية بينما كانت سفينته ترسو في جنوب جورجيا.وتم دفنه هناك بناء على طلب زوجته .
وبعيدا عن رحلاته، كانت حياة شاكلتون عاصفة مليئة بالأحلام التي لم تتحقق عموما. في بحثه عن سبل سريعة للثروة والأمن، وقد أطلق مشاريع تجارية والتي فشلت في تحقيق الازدهار، ومات غارقا في الديون. وعند وفاته، فقد أشيد به في الصحافة، ولكن تم نسيانه بعد ذلك إلى حد كبير، في حين ترددت سمات بطولية من منافسه سكوت لعدة عقود. في وقت لاحق في القرن العشرين , كان شاكلتون " قد تمت إعادة اكتشافه", وبسرعة أصبح نموذجا يحتذى به للرواد الذين ، في الظروف القصوى، قد بقوا وفريقهم معا في قصة البقاء على قيد الحياة بشكل وصفه المؤرخ القطبي ستيفاني باركيزيفسكى بأنه "لا يصدق".

من مرحلة الطفولة المبكرة كان شاكلتون قارئ نهم، وهو ما أدى به إلى شغف المغامرة. ودراسته من قبل المربية حتى سن ال 11 سنة، عندما بدأ في مدرسة لودج التحضيرية في دولويتش تل الغربية، ، في جنوب شرق لندن. في سن ال 13، دخل كلية دولويتش وقيل إن شاكلتون الشباب لا يميز ولا سيما نفسه بأنه عالم، وقيل انه "يشعر بالملل" من خلال دراساته وهذا ما ادى به للخروج في الرحلات الاستكشافية في باقي حياته


</doc>
<doc id="1335754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335754" title="بط مكوأ">
بط مكوأ

بط مكّوأ هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335755" title="وزة أبو قرن">
وزة أبو قرن

وزة أبو قرن هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335756" title="جلم ماء مانكس">
جلم ماء مانكس

جلم ماء مانكس هو طائر ينتمي إلى طيور بترل .



</doc>
<doc id="1335757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335757" title="أبو مشط">
أبو مشط

أبو مشط أو بطة ذات العرف هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335758" title="شهرمان مألوف">
شهرمان مألوف

الشهرمان المألوف أو شهرمان شائع هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335759" title="واق أوراسي">
واق أوراسي

الواق الأوراسي أو الواق الأوروبي أو الواق العظيم هو طائر ينتمي إلى البلشونيات .



</doc>
<doc id="1335761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335761" title="إوز أبيض الرأس">
إوز أبيض الرأس

إوز أبيض الرأس هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335762" title="واق صغير">
واق صغير

واق صغير هو طائر ينتمي إلى بلشونيات .



</doc>
<doc id="1335763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335763" title="كروان سنغالي">
كروان سنغالي

كروان سنغالي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335765" title="لغات بلطيقية">
لغات بلطيقية

هي لغة تجمع شعوب الساحل الشرقي البلطيقي مثل جمهورية لاتفيا وليتوانيا ويوجد بضعة ألوف يتكلمون بهذه اللغة في روسيا البيضاء وبولونيا وهي من سلالة اللغات الهندو-أوروبية وأكثر شعب يتكلم بهذه اللغة بالدرجة الأولى هم الليتوانيون ثم اللاتفيين .

يشارك اللغة البلطيقية من حيث انحدارها من اللغات الهندأروبية السلافية والجرمانية والهندية أكثر من غيرهن من اللغات الهندوأوربية الأخرى . 
يرى الباحثون أن اللغة البلطيقية بدأت بالتطور في القرن الثاني قبل الميلاد ، وبدأت اللهجات فيها تأخذ منعطفاً ويتميز بعضها عن بعض ، ثم كانت الرقعة الجغرافية التي تطورت على أرضها هذه اللغة البلطيقية القديمة واسعة جداً ، مما أدى إلى اختلاف اللهجات بين بعضها البعض ، ثم لما هاجر السلاف القدماء شمالاً واستقروا قرب بحر البلطيق بدأت هذه اللغة تستعيد نشاطها في الانتشار ، وانصهرت مع لغة البلطيقيين الأم وذلك في القرن الرابع عشر للميلاد وكان التمايز والإنفصال بين اللغتين الليتوانية واللاتفية حصل في القرن السابع عشر الميلادي . 
من اللغات البلطيقية المنقرضة التي لاوجود لها في وقتنا الحاضر اللغة السلافية selonian والسميغالية semigallian ويذكر الباحثون أن هاتين اللغتين قامت على أكتافهما اللغة الليتوانية واللاتيفية الحديثة .


</doc>
<doc id="1335766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335766" title="صياد السمك الأبقع">
صياد السمك الأبقع

صياد السمك أبقع هو طائر ينتمي إلى رفراف الماء .




</doc>
<doc id="1335769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335769" title="قطقاط ذهبي أوروبي">
قطقاط ذهبي أوروبي

قطقاط ذهبي أوروبي هو طائر ينتمي إلى .

القطقاط الذهبي الأوروبي هو أحد الطيور التي تقع تحت اتفاقيه حمايه الطيور المائية الأفريقية Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds



</doc>
<doc id="1335770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335770" title="محمود الخليلي">
محمود الخليلي

محمود خليلي فنان تشكيلي وممثل فلسطيني (مواليد مخيم النيرب، حلب في 1957)، وهو من قرية الجشّ في الجليل الأعلى. تخرَّج في كلية الفنون الجميلة بدمشق قسم التصوير – 1982. وحصل على دبلوم تربية من وكالة الإغاثة الدولية 1984. رئيس الاتحاد العام للفنانين التشكيليين الفلسطينيين / فرع سوريا. عضو الاتحاد العام للفنانين التعبيريين الفلسطينيين. عضو الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين . عضو نقابة الفنون الجميلة ( سوريا ) . متفرّغ للعمل الفني، ويعمل حالياً في الإخراج الصحفي. يعمل إلى جانب الفن التشكيلي، في مجال التمثيل المسرحي والتلفزيوني.

شارك في معظم معارض الاتحاد في سوريا منذ التأسيس ، وأهمها :


</doc>
<doc id="1335772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335772" title="فصية رشيقة">
فصية رشيقة

فصية رشيقة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335775" title="كوكال سنغالي">
كوكال سنغالي

كوكال سنغالي أو مك (الاسم العلمي:Centropus senegalensis) هو من الطيور يتبع الكوكال من طيور الوقواق.



</doc>
<doc id="1335776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335776" title="كارستن بورشغرفنك">
كارستن بورشغرفنك

كارستن بورشغرفنك ولد في 1 ديسمبر 1864م وتوفي في 21 افريل 1934م كان المستكشف الانجلو نرويجي للقطب الجنوبي ورائدا من رواد القطب الجنوبي وكان في مقدمة من روبرت فالكون سكوت، إرنست شاكلتون، روال أموندسن وغيرها من أسماء أكثر مشهورة المرتبطة العمر البطولية من استكشاف القطب الجنوبي. وقال انه بدأ حياته المهنية في عام 1894 والاستكشافية من خلال الإنضمام إلى حملة لصيد الحيتان النرويجية، من الذي قال انه أعاد مجموعة من العينات الأولى من الحياة النباتية داخل الدائرة القطبية الجنوبية.

ولد كارستن في أوسلو، وهو ابن محام نرويجي، النبيل هنريك كريستيان، والأم الإنجليزية، آني، ريدلي ني. . كانت العائلة تعيش في حي يورنينبورغ، حيث رولد أموندسن، وهو زميل في اللعب في مرحلة الطفولة في بعض الأحيان، تلقى تعليمه في كلية بورشغرفنك، بأوسلو، وفيما بعد (1885-1888) في كلية الملكية للغابات في ، ولاية سكسونيا، في ألمانيا.

توفى كارستن في أوسلو في 21 نيسان 1934. على الرغم من "رغبة الهوس إلى حد ما إلى أن يكون الأول" له، وهناك عدد من المعالم الجغرافية في القارة القطبية الجنوبية باسمه احياء لما قدم، بما في ذلك ساحل بورشغرفنك في أرض فيكتوريا،


</doc>
<doc id="1335777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335777" title="هيت (سلاح)">
هيت (سلاح)

رأس مضاد للدبابات شديد الانفجار واختصاره (HEAT "هيت") سلاح مجهز بحشوة مشكلة عند انفجارها تنتج قذيفة سريعة للغاية في وضع لدونة عالية قادرة على اختراق المركبات المدرعة. وبذلك يكون الرأس قادرا بفعل الضغط الهائل (وليس الحرارة) على اختراق الدرع واحداث الفجوة. وقد أثبتت الحشوات المشكلة فدرتها على دروع سماكتها أكبر بـ 7 إلى 10 مرات من قطر الحشوة المشكلة بفضل انطلاقها بسرعة فوق صوتية. ولذلك فإن الرأس بجب أن يشعل في المكان الصحيح وذلك لسببين:

لو انفجر الرأس بالقرب من الهدف فلن يكون لديه الوقت ولا المسافة الكافيان للتشكل والوصول للسرعة القصوى. ولذلك فإن أغلب الرؤوس المضادة للدبابات تحتوي في مقدمتها على مجس التباعد لقياس المسافة بين الرأس والهدف وهذا المجس في غاية الأهمية وقد يساعد على مضاعفة قدرة الرأس على الإختراق مثلما هو حاصل في صاروخ بي جي إم-71 تاو الأمريكي وصاروخ ميلان الألماني الفرنسي.

لو انفجر الرأس بعيدا عن الهدف فإن القذيفة المشكلة ستتباعد وتتجزء وستفقد قوتها. لذا فإن المكان الأمثل لإشعال الرأس هو على بعد 2 متر من الهدف.


</doc>
<doc id="1335779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335779" title="حسون الشوك">
حسون الشوك

حسون الشوك او عصفور سميلي هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .


</doc>
<doc id="1335780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335780" title="جزم أحمر">
جزم أحمر

جزم أحمر (الاسم العلمي:Carpodacus erythrinus) هو من الطيور يتبع الجزم من الشرشوريات. وهو الطائر الوطني للأردن.



</doc>
<doc id="1335783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335783" title="جزم سينائي">
جزم سينائي

جزم سينائي (الاسم العلمي:Carpodacus synoicus) هو من الطيور يتبع الجزم من الشرشوريات.



</doc>
<doc id="1335787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335787" title="جزم رائع">
جزم رائع

جزم رائع (الاسم العلمي:Carpodacus rubicilla) هو من الطيور يتبع الجزم من الشرشوريات.



</doc>
<doc id="1335788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335788" title="بلبل زيتوني">
بلبل زيتوني

بلبل زيتوني هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1335793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335793" title="عصفور وردي صحراوي">
عصفور وردي صحراوي

عصفور البادية أو عصفور وردي صحراوي هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1335795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335795" title="ميخائيل بروخوروف">
ميخائيل بروخوروف

ميخائيل ديمترييفتش بروخورف (بالروسية: Михаил Дмитриевич Прóхоров، مواليد 3 مايو، 1965) هو ملياردير روسي ومالك فريق كرة السلة الأمريكي بروكلين نتس. بعد تخرجه في معهد موسكو للعلوم المالية، شق طريقه في القطاع المالي، وأصبح واحدًا من الصناعيين الروس الرواد في قطاع المعادن النفيسة. أثناء إدارته لشركة نورلسكي نيكل، أصبحت الشركة الأكبر في العالم في إنتاج النيكل والبلاديوم. وهو رئيس مجلس الإدارة السابق لبلوس زولوتو، أكبر منتج للذهب في روسيا. في 25 يونيو 2011 انتُخب ميخائيل بروخوروف رئيسًا لحزب القضية العادلة. وفي 12 ديسمبر 2011 أعلن بروخورف عزمه الترشح مستقلًا في انتخابات الرئاسة الروسية 2012. وحصل على 7.98% من الأصوات وحل بذلك ثالثًا بعد غينادي زوغانوف وفلاديمير بوتين.


</doc>
<doc id="1335803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335803" title="دقناش وردي الصدر">
دقناش وردي الصدر

دقناش وردي الصدر هو طائر ينتمي إلى دقناش الشجر.



</doc>
<doc id="1335816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335816" title="نعار أحمر الجبهة">
نعار أحمر الجبهة

نعار أحمر الجبهة هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .


</doc>
<doc id="1335827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335827" title="نعار">
نعار

النَعّار أو النُغَرُ الشامِيّ أو النَعّار السوريّ هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="1335831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335831" title="أبو اليسر أسود الجناح">
أبو اليسر أسود الجناح

أبواليسر أسود الجناح هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335836" title="كركي سنجابي">
كركي سنجابي

الكركي السنجابي أو الرهو هو طائر ينتمي إلى فصيلة كركي .



</doc>
<doc id="1335837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335837" title="كركي متوج">
كركي متوج

كركي متوج هو طائر ينتمي إلى كركي .



</doc>
<doc id="1335840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335840" title="صائد المحار الأوراسي">
صائد المحار الأوراسي

صائد المحار الأوراسي أو أكَّال المَحّار الأوراسي (الاسم العلمي:Haematopus ostralegus) هو من الطيور يتبع صائد المحار من صائدات المحار .



</doc>
<doc id="1335843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335843" title="سنونو أبيض البطن">
سنونو أبيض البطن

سنونو أبيض البطن او او هو طائر ينتمي إلى سنونو .



</doc>
<doc id="1335845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335845" title="شيراز نوبو">
شيراز نوبو

شيراز نوبو 20 يوليو 1861 ، 4 سبتمبر 1946 باليابنية 白 瀬 矗 كان ضابط في الجيش الياباني الذي قاد البعثة اليابانية لأنتاركتيكا، 1910-1912 - . استكشاف هذه الحملة في المنطقة الساحلية من أرض الملك إدوارد السابع، والجزء الشرقي من الجرف الجليدي روس، و وصل إلى خط عرض 80 05 درجة. عند نقطة واحدة، حقق الرجال موعد غير متوقع مع بعثة أمندسن

وكان شيراز نوبو ورجاله أول البشر الذين حط على اليابسة في أرض الملك إدوارد السابع. وقد احتفى بالبعثة كأبطال حين عودتهم إلى اليابان.

توفي في 4 سبتمبر 1946 في كورومو (الآن تويوتا) بسبب انسداد معوي. وكانت عليه ديون فسددت من التبرعات 


</doc>
<doc id="1335849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335849" title="عصفور الجنة أحمر العجز">
عصفور الجنة أحمر العجز

عصفور الجنة أحمر العجز او هو طائر ينتمي إلى سنونو .



</doc>
<doc id="1335853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335853" title="سنونو الصخر">
سنونو الصخر

سنونو الصخر او هو طائر ينتمي إلى سنونو .



</doc>
<doc id="1335854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335854" title="نبيل شحادة">
نبيل شحادة

نبيل شحادة فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد القدس عام 1950) لعائلة خليليَّة. درس في مدرسة جون كاس للفنون في لندن ( John Cass ) في عامي 1973-1974. ودرس في كلية همرسميث Hammersmith في لندن ، (74-1975) . كذلك في كلية شلسي للفنون ( Chelsea School ) بلندن في الفترة ( 1976-1979 ). وفي عام 1982 درس – الجدرايات في لندن. أقام عدّة معارض فرديّة. وشارك في معارض جماعية كثيرة . حصل على جائِزة ترامسيو لمهرجان دورو عام 1989. معارضه الشخصية أقيمت في سويسرا والأردن وبريطانيا وإيطاليا وأمريكا وكندا، منذ عام 1972. ويقيم الفنان في سويسرا منذ فترة كبيرة.


</doc>
<doc id="1335859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335859" title="سنونو شاحب الزور">
سنونو شاحب الزور

سنونو شاحب الزور او هو طائر ينتمي إلى سنونو .



</doc>
<doc id="1335862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335862" title="مركبة مدرعة">
مركبة مدرعة

تكتسي المركبات العسكرية بدروع لحمايتها من الشظايا والرصاص والقذائف والصواريخ الموجهة لحماية المركبة والطاقم العامل بداخلها, وينطبق هذا الأمر كذلك على المركبات الجوية والبحرية والسيارات وخاصة سيارات نقل الأموال. ويستعمل لتدريع المركبات عديد المواد مثل التيتانوم والحديد والألمونيوم والصلب واليورانيوم وكذلك الزجاج وحتى اللدائن. وتتمايز هذه المواد في خفتها وكفائتها واستدامتها وتكلفتها.


</doc>
<doc id="1335863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335863" title="سنونو الجرف الأوراسي">
سنونو الجرف الأوراسي

سنونو الجرف أوراسي او هو طائر ينتمي إلى سنونو .


</doc>
<doc id="1335865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335865" title="سنونو الرمل">
سنونو الرمل

سنونو الرمل او هو طائر ينتمي إلى سنونو .



</doc>
<doc id="1335866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335866" title="نادي غوميل">
نادي غوميل

نادي غوميل (بيلاروسية: ФК Гомель) هو نادي كرة قدم بيلاروسي من مدينة غوميل. تم تأسيس النادي في سنة 1959. يخوض الفريق مبارياته على الملعب المركزي.



</doc>
<doc id="1335869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335869" title="خناق رمادي">
خناق رمادي

خناق رمادي هو طائر ينتمي إلى خناق رمادي .



</doc>
<doc id="1335871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335871" title="مرشد العسل الشاحب">
مرشد العسل الشاحب

مرشد العسل الشاحب أو دليل المناحل الشاحب (الاسم العلمي:Indicator meliphilus) هو من الطيور يتبع مرشد العسل من مرشدات العسل.


</doc>
<doc id="1335874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335874" title="دقناش رمادي جنوبي">
دقناش رمادي جنوبي

دقناش رمادي جنوبي هو طائر ينتمي إلى دقنوش .



</doc>
<doc id="1335876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335876" title="دقناش صردي">
دقناش صردي

دقناش صردي هو طائر ينتمي إلى دقنوش .



</doc>
<doc id="1335882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335882" title="صرد مقنع">
صرد مقنع

صرد مقنع او دقناش قبطي هو طائر ينتمي إلى دقنوش .



</doc>
<doc id="1335885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335885" title="تبرز">
تبرز

التبرز هي التي تقوم فيها الكائنات الحية بالتخلص من المخلفات الصلبة أو الشبه صلبة أو السائلة (البراز) عن طريق جهاز الهضم بواسطة فتحة الشرج. تحرك موجات من العضلات جدران القولون فيما يعرف بالتمعج لنقل البراز خلال القناة الهضمية نحو المستقيم. الطعام الغير مهضوم يمكن طرده من الجسم أيضاً بواسطة عملية الابتراز.

في الإنسان البالغ، عملية التبرز -أو دورة التبرز-، مزيج من العمليات الإرادية واللاإرادية بالقوة في الشكل الطبيعي. دورة التبرز هي الفاصلة بين إكمال تبرز واحد، وإكمال التبرز التالي له. في بداية الدورة، تعمل أمبولة المستقيم (تشريحياً "ampulla recti") كمخزن مؤقت للطعام الغير مرغوب فيه. عندما يدخل براز إضافي إلى المستقيم، تقوم الجدران المستقيمية بالتوسع. تزايد كاف في في الفضلات البرازية في المستقيم تسبب تمدداً للمستقبلات في الجهاز العصبي الموجودة في الجدران المستقيمية لإثارة تقلص العضلات المستقيمية، وارتياح في المصرة الشرجية الداخلية وتقلص ابتدائي في العضلة العظمية للمصرة الخارجية. ارتياح المصرة الشرجية الداخلية تحدث إشارة ترسل إلى الدماغ منبهة على دفع البراز.

إذا لم يتم قبول الإشارة، عادة ما ترجع الفضلات الموجودة في المستقيم إلى القولون بواسطة التمعج العكسي حيث يتم امتصاص مياه أكثر، مما يقلل الضغط ويسبب توسعاً في المستقيم لفترة مؤقتة. تخزن الفضلات البرازية الإضافية في القولون حتى بدء الحركة التمعجية في القولون المستعرض والنازل. إذا تأخر التبرز لفترة طويلة، فإن الفضلات قد تقسو وتتحلل ذاتياً؛ مسببة الإمساك.

عندما يعاد إرسال إشارة التبرز إلى الدماغ، يبدأ الطور الأخير من الدورة. تبدأ عضلات البطن بالتقلص (الانضغاط) مسببة زيادة في الضغط البطني البيني. ينخفض جدار العجان مسبباً تقلصاً في زاوية المستقيم من 90 درجة إلى أقل من 15 درجة (تقريباً مستقيم)، وترتاح المصرة الشرجية الخارجية. يبدأ المستقيم الآن بالتقلص والقصر في موجات تمعجية، مما يؤدي بالفضلات البرازية إلى الاندفاع خارج المستقيم والخروج من الجسم عن طريق القناة الشرجية. تسمح المصرتان الشرجيتان الداخلية والخارجية مع العضلة العانية المستقيمية للبراز بالمرور برفع فتحة الشرج فوق البراز الخارج في حركات تقلصية وقصورية.

عادة ما يرافق التبرز بأخذ نفس عميق ومحاولة طرد هذا الهواء ضد مزمار الحنجرة المغلق (مناورة فالسالفا). هذا التقلص في عضلات الصدر الزفيرية، والحجاب الحاجز، وعضلات الجدار البطني والغشاء الحوضي تبذل الضغط على المسار الهضمي.

خلال التبرز، يزداد ضغط الدم الصدري، وكردة فعل، تقل كمية الدم التي يضخها القلب. قد تحصل حالات موت أثناء التبرز الذي يسبب ارتفاع ضغط الدم بشكل كافٍ يسبب تمزق الأوعية الدموية أو طرد جلطات الدم (التخثر). أيضاً، عند انتهاء مناورة فالسالفا، ينخفض ضغط الدم؛ هذا، عادة يصاحب الوقوف للخروج من الحمام، مما يؤدي إلى حوادث معروفة في الإغماء.

أثناء التبرز، ترتاح عضلات المصرة الخارجية. تتصل عضلات المصرتين الإحليلية والشرجية، وأظهرت تجارب للدكتور هاريسون ويد في المركز الطبي لجامعة ولاية أوهايو أن المصرتين يمكنهما التقلص معاً، وليس بمفردهما، وأن كلتا المصرتين تظهران الارتياح أثناء التبول. هذا يوضح سبب اتصال التبرز بالتبول، وسبب اتصال التبول بإطلاق الريح.

قد يكون التبرز لاإرادياً أو تحت التحكم الإرادي، الأطفال الصغار يتعلمون التحكم الإرادي في مرحلة تدريب الحمام. متى ما توصلوا إلى التحكم الإرادي، فقدان السيطرة مسبباً سلس البراز قد يكون بسبب إصابة جسدية - مثل الضرر للمصرة الشرجية التي قد تتسبب في بضع الفرج، والخوف الشديد، والضغط الزائد على البطن، وداء الأمعاء الالتهابي، وامتصاص الماء الزائد في القولون (الإسهال) وعوامل سيكولوجية وعصبية.

فقدان التحكم الإرادي في التبرز عادة ما يحدث لأولئك الذين يصابون بأمراض فصلية.

أوضاع وطرائق التبرز معتمدة على ثقافة المجتمع. الطريقة الطبيعية والغريزية المستخدمة من قبل كل الحيوانات الرئيسية، التي تشمل الإنسان أثناء التبرز، هي طريقة القرفصاء. مراحيض القرفصاء، المشار إليها عادة بـ"مراحيض الوضع الطبيعي"، لاتزال مستخدمة في معظم أنحاء العالم، بما فيها معظم أفريقيا وآسيا. الاستعمال المنتشر للمراحيض الجلوسية في العالم الغربي هو تطور حالي، في بداية القرن ال19 مع مجيء السمكرة المنزلية.

بوكوس في "أمراض الجهاز الهضمي"، الكتاب المتخصص بهذا الموضوع، قال:

يمكن تنظيف فتحة الشرج والأرداف بورق المرحاض، أو منتجات ورقية أخرى، أو أدوات ممتصة أخرى. في بعض المجتمعات يستعمل الماء (مثل الدول العربية) سواء بالإضافة إلى الورق أو لوحده. في اليابان، تعرف بعض المراحيض في اليابان بأنها مصممة لغسل وتجفيف مؤخرة المستخدم بعد التبرز. هذه الطريقة معروفة في المنازل، أو الحمامات العامة.




</doc>
<doc id="1335886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335886" title="الآي بي متعدد الاستخدام">
الآي بي متعدد الاستخدام

الآي بي متعدد الإستخدام هو طريقة لإرسال مخططات بيانات بروتوكول الإنترنت إلى مجموعة من المستقبلين المعنين في بث واحد. غالبا ما يتم توظيفه من أجل تطبيقات دفق الوسائط على الإنترنت والشبكات الخاصة. الطريقة هي نسخة محددة الآي بي من المفهوم العام من الشبكات متعددة البث.


</doc>
<doc id="1335887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335887" title="صرد أحمر القنة">
صرد أحمر القنة

دُقَيْش أو صُرَد أحمر القنة أو دُقناس أوروبي ، ومعظم أنواع الصرد تعرف في مصر بالدِقناش. هو طائر ينتمي إلى دقنوش .

طائر متوسط الحجم من العصفوريات. الذكر ملفت للنظر بلونه الأسود والأبيض وقنته الحمراء الكستنائية. سلالتة موجودة في غرب حوض البحر المتوسط ليس لها بقع بيضاء كبيرة على الجناح. عند الإناث والأفراد اليافعة تكون الأجزاء العلوية من الجسم بنية وعليها تموجات، أما الأجزاء السفلية فتكون بنية مصفرة وعليها تموجات أيضاً.

طائر مهاجر، يوجد في المناطق الزراعية ويفضل مناطق البساتين المحاطة بمناطق رملية.

يتكاثر في جنوب أوروبا وفي الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا، ويشتي في المناطق المدارية من القارة الأفريقية. يتكاثر في المناطق الزراعية المفتوحة، ويفضل بساتين الأشجار والتي تحيط بها مناطق جرداء رملية وهو مهاجر عابر خلال الهجرة الربيعية والخريفية

يتغذى على الحشرات الكبيرة والطيور الصغيرة والبرمائيات. ومثل طيور الصرد الأخرى فهو يصطاد من منطقة مرتفعة، ويعلق فريسته على نبات شوكي أو على شريط شائك ثم يقوم بالتغذي عليها.

اهذا الطائرة عدة أسماء اخرى تستخدم في شبة الحزيرة العربية وهي: أبوعلآ (أبا العلا / صبري / صرد / حمامي)



</doc>
<doc id="1335891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335891" title="نورس أسود الظهر كبير">
نورس أسود الظهر كبير

نورس أسود الظهر كبير أو نورس بحري (الاسم العلمي:Larus marinus) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية .



</doc>
<doc id="1335894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335894" title="بربيت صفراء مرقطة">
بربيت صفراء مرقطة

بربيت صفراء مرقطة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335899" title="غازي إنعيم">
غازي إنعيم

غازي إنعيم فنان تشكيلي فلسطيني / أردني (مواليد صوريف ، الضفة الغربية عام 1960)، يشغل منصب رئيس رابطة الفنانين التشكيليين الأردنيين. تخرَّج عام 1985 – بكالوريوس فنون جميلة – قسم الحفر بجامعة دمشق. يمارس الرسم الزيتي ويستخدم الخامات المتعددة ويمارس الفن الغرافيكي. كما يكتب النقد التشكيلي ويمارس الإخراج الصحافي، وطبعت له عشرات الملصقات الوطنية في سوريا والأردن وقطر والسعودية. وقد أقام عدة معارض خاصة في الوطن العربي، وشارك في 82 معرضاً جماعياً في الفترة ما بين 1979-2000 م.


</doc>
<doc id="1335904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335904" title="بربيت أبيض الرأس">
بربيت أبيض الرأس

بربيت أبيض الرأس (الاسم العلمي:Lybius leucocephalus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="1335907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335907" title="بربيت أسود الأجنحة">
بربيت أسود الأجنحة

بربيت أسود الأجنحة (الاسم العلمي:Lybius melanopterus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .



</doc>
<doc id="1335908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335908" title="تقويض المباني">
تقويض المباني

تقويض المباني يرمز إلى التوزيع الإستراتيجي للمتفجرات وتوقيت اشعالها بحيث ينهار المبنى في ظرف ثوان, دون الحاجة إلى هدمه حجرا حجرا ما قد يستغرق شهورا أو سنينا, وتقليص أثر انهياره على المنشئات المجاورة. ولا يقتصر ذلك على المباني وحيب بل يمتد إلى غيرها ليشمل الأبراج والأنفاق والجسور والمصطليات وغيرها من المنشئات.


</doc>
<doc id="1335909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335909" title="حدائق هاماريكيو">
حدائق هاماريكيو

حدائق هاماريكيو ومعناها الحرفي "حدائق قصر الشاطئ هدية الامبراطور" هي حدائق يابانية موجودة بوسط طوكيو وهي حديقة ومنتزه بالقرب من حي شيودومي في دائرة تشوو قرب مصب نهر سوميدا في خليج طوكيو ويحيط بهذه الحدائق خندق مائي من ثلاث جهات وتبلغ مساحتها 25 هكتاراً.


</doc>
<doc id="1335910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335910" title="بربيت سوداء الصدر">
بربيت سوداء الصدر

بربيت سوداء الصدر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335911" title="بربيت حمراء الوجه">
بربيت حمراء الوجه

بربيت حمراء الوجه هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335915" title="مسار فوسفات البنتوز">
مسار فوسفات البنتوز

مسار فوسفات البنتوز أو أو أو اختصارا هي العملية الكيمائية التي يتم من خلالها تكوين البنتوزات أو السكريات خماسية الكربون.
أهمية مسار فوسفات البنتوز تنبع من أنه عملية أساسية في التمثيل الغذائي للكائنات الحية ، من نبات وحيوان. فهذا المسار يشكل إمكانية استفادة الجسم من الكربوهيدرات التي يتغذى بها ، مثل التمثيل الغذائي للجلوكوز عن طريق تكوين المادة المختزلة NADPH .

علاوة على ذلك يساعد في تحويل الكربوهيدرات المختلفة إلى مواد أخرى. تلك العمليات تجري في العصارة الخلوية للخلايا ، وفي النباتات تجري أيضا في البلاستيدات الخضراء (كلوروبلاست).
مسار فوسفات البنتوز هو جزء من التمثيل الغذائي الذي يتم في الكائنات الحية.
فعن طريقه يتم استهلاك الكربوهيدرات في الجسم ، ويتم تحول الكلوكوز إلى المادة المختزلة NADPH . علاوة على ذلك فإن مسار فوسفات البنتوز يؤدي إلى إنتاج الكربوهيدرات في النبات ، وإنتاج العصارة الخلوية (Zytosol) في الخلايا وكذلك البلاستيدات الخضراء.

ينتج مسار فوسفات البنتوز ينتج مركبات مهمة خلال التمثيل الغذائي وهي : 
الكوانزيم NADPH , وهو بدوره يعمل كناقل للالكترونات, وهذا الكوانزيم متخصص غالبا في العمليات البناء ومن بينها : 
صناعة الأحماض الدهنية, الكلسترول...
السكريات خماسية الكربون : فانها تدخل في تكوين النيكليوتيدات



</doc>
<doc id="1335930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335930" title="دخلة حمراء">
دخلة حمراء

دخلة حمراء هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="1335933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335933" title="خطاف الذباب مطوق">
خطاف الذباب مطوق

خطاف الذباب مطوق هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="1335938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335938" title="فوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين">
فوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين

نيكوتيناميد أدينين ثنائي نوكليوتيد الفوسفات مركب كيميائي يرمز له اختصارا بـ NADP ، أو TPN اختصارا لـ triphosphopyridine nucleotide، هو عامل مساعد في تفاعلات التمثيل الغذائي، مثل الدهون وتوليف الحمض النووي والتي تتطلب NADPH كعامل مختزل.
NADPH هو صورة مختزلة من NADP.

يختلف NADP عن NAD في وجود مجموعة الفوسفات إضافية على المكان 2 من حلقة الريبوز الذي يحمل المجموعة الوظيفية للأدينين.

في الكائنات الضوئية، تنتج NADPH بواسطة Ferredoxin—NADP reductase في الخطوة الأخيرة من سلسلة الإلكترون من التفاعل الضوئي من التمثيل الضوئي. يتم استخدامه كعامل مختزل في دورة كالفن لهضم ثاني أكسيد الكربون حيث يساعد في تحويل ثاني أكسيد الكربون إلى جلوكوز. كما يستخدم في اختزال النترات إلى أمونيا في دورة النيتروجين.

المصدر الرئيسي لـ NADPH في الحيوانات والكائنات الحية الأخرى التي لا تقوم بالتمثيل الضوئي هو مسار فوسفات البنتوز. 
ومع ذلك، هناك عدة آليات أخرى أقل شهرة لتوليد NADPH، وكلها تعتمد على وجود الميتوكوندريا. الإنزيمات الأساسية في هذه العمليات هي: NADP انزيم مرتبط الماليك (NADP-linked malic enzyme)، و NADP المرتبطة نازعة هيدروجين الإيزوسيترات (isocitrate dehydrogenase)، ونيكوتيناميد النوكليوتيدات (transhydrogenase). وتعد آلية نزع هيدروجين الإيزوسيترات المصدر الرئيسي للـ NADPH في الدهون وربما أيضا خلايا الكبد. وفي الميتوكوندريا أيضا، NADH كيناز يُنتِج NADPH وADP، وذلك باستخدام NADH و ATP.

يوفر NADPH مكافئات تقليل التفاعلات البنائية والأكسدة والاختزال المشاركة في الحماية ضد سُمِّية ROS (أنواع الأكسجين التفاعلية)، والسماح بإعادة إنتاج GSH (الجلوتاثيون المختزل). يستخدم NADPH أيضا لمسارات الابتناء، مثل تركيب الدهون، تركيب الكولسترول، واستطالة سلسلة الأحماض الدهنية. 
نظام NADPH مسؤول أيضا عن توليد الجذور الحرة في الخلايا المناعية. وتستخدم هذه الجذور في تدمير مسببات الأمراض في عملية تسمى الانفجار التنفسي (respiratory burst). فهو مصدر للمكافئات المختزلة لالسيتوكروم P450 هيدروكسيل من المركبات العطرية، والمنشطات، والكحول، والعقاقير.


</doc>
<doc id="1335939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335939" title="هزار أزرق الزور">
هزار أزرق الزور

هزار أزرق الزور ، يسمى أيضا المسهر او حسيني هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="1335941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335941" title="أبلق شمالي">
أبلق شمالي

أبلق شمالي (الاسم العلمي:Oenanthe oenanthe) هو من الطيور يتبع الأبلق من صائدات الذباب . يتميز بوجود قناع أسود ضيق يمتد من المنقار ويتسع خلف العينين مثل العائلة الصردية، يعلوه شريط أبيض، السطح الظهري والرأس رمادي مزرّق جميل، منطقة نهاية الذيل والأجنحة سوداء اللون، والسطح البطني (الصدر) أفتح لوناً أو وردي اللون. الذيل أبيض مع نهاية سوداء عريضة تتخذ شكل حر "T"، مقلوبة وطريلة يعلوها اللون الأبيض ومن خلاله يمكن التعرف عليه بسهولة.



 


</doc>
<doc id="1335942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335942" title="سمكة شمس المحيط">
سمكة شمس المحيط

سمكة شمس المحيط تعرف أيضا باسم مولا مولا أو خفاقة البيض هي أثقل الأسماك العظمية وزناً، إذ يصل وزنها إلى ألف كيلوجرام، و يزيد طولها عندما تمد زعانفها الظهرية والبطنية. وهذا النوع من الأسماك يعيش في المياة المعتدلة والأستوائية حول العالم. السمكة تبدو للوهلة الأولى كأن نصفها الخلفي مفقود لعدم امتلاكها الزعنفة الذيلية، أذ شكلها يشبهه رأس سمكة مع ذيل, وجسمها مسطح افقياً، ويميل جلدها إلى اللون البني بينما قد يصل سمكه يصل إلى( 15 ) سنتيمترا، وتمتاز السمكة بأن زعانفها الصدرية صغيرة و دائرية، و فمها صغير صعب الإغلاق،و عيونها صغيرة مقارنة بحجم جسمها، و أسنانها ملتحمة لتكوِن ما يشبه المنقار.

تتغذى سمكة شمس المحيط على قناديل البحر بشكل رئيسي بالإضافة إلي الكائنات البحرية أخرى مثل: الأسماك و القشريات و اللافقاريات الكبيرة نسبياً. تعتبر عرضة لخطر القليل من الحيوانات المفترسة, مثل أسود البحر وحيتان الأوركة واسماك القرش. والجدير بالذكر أن سمكة “اشمس المحيط ” غير مؤذية للإنسان، كما أن لحمها قد يحتوي سموماً، ولكن تعتبر هذه السمكة وجبة طعام شهية في بعض اجزاء العالم مثل اليابان و كوريا و تايوان بعد ازاله السموم منها.
سمكة شمس المحيط عرضة للأذى أو الموت من النفايات العائمة في البحر كالأكياس البلاستيكية وغيرها.



</doc>
<doc id="1335943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335943" title="قليعي أحمر">
قليعي أحمر

قليعي أحمر هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="1335944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335944" title="قليعي مطوق">
قليعي مطوق

قليعي مطوق هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .



</doc>
<doc id="1335946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335946" title="صفير ذهبي">
صفير ذهبي

صفير ذهبي هو طائر ينتمي إلى طيور الصفارية .



</doc>
<doc id="1335947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335947" title="حبارى كبرى">
حبارى كبرى

حبارى كبرى هو طائر ينتمي إلى حباريات .



</doc>
<doc id="1335949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335949" title="حباري صغيرة">
حباري صغيرة

حباري صغيرة هو طائر ينتمي إلى حباريات .



</doc>
<doc id="1335950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335950" title="قرقف أبو ذقن">
قرقف أبو ذقن

قرقف أبو ذقن هو طائر ينتمي إلى قرقف أبو ذقن .



</doc>
<doc id="1335951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335951" title="بجعة بيضاء كبيرة">
بجعة بيضاء كبيرة

البَجَعة البيضاء الكبيرة هو طائر ينتمي إلى بجعة . البجع الأبيض هو الطائر الوطني لرومانيا.

يُشاهد في مصر بكثْرة في فَصْلي الربيع والخريف.



</doc>
<doc id="1335952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335952" title="قضاعة بحرية">
قضاعة بحرية

القُضَاعة البحرية تعيش القضاعات البحرية (Enhydra lutris) على طول ساحل المحيط الهادئ لأمريكا الشمالية حاليّا، وكان موطنها السابق يشمل المياه الضحلة لمضيق بيرنغ وشبه جزيرة كامشاتكا وصولا حتى اليابان. تمتلك القضاعات البحرية قرابة 200 ألف خصلة شعر بكل سنتيمتر مربع من جلدها، وفراء مترف أنيق دفع بالبشر إلى صيدها لحد الانقراض. حظيت هذ الحيوانات بالحماية عام 1911 عندما تم التوقيع على اتفاقية فقمات الفراء لشمال المحيط الهادئ، التي هدفت لتنظيم صيد الفقمات الفروية والقضاعات البحرية بطريقة لا تعرضها للخطر، ولكن بحلول ذلك الوقت كان قد تبقى القليل جدا من هذه القضاعات لدرجة أن تجارة الفراء لم تعد مربحة. تقتات القضاعات البحرية على المحار وغيره من اللافقاريات (وبشكل خاص البطلينوس، أذن البحر، وقنافذ البحر) وغالبا ما تستعمل الحجارة لكسر الصدفة الخارجية التي تحميها. يتراوح حجم هذه الحيوانات بين 1.0 و1.5 أمتار (2.5 إلى 5 أقدام) وتزن 30 كيلوغراما (65 رطلا). عادت القضاعات البحرية للانتشار عبر موطنها السابق حاليّا، بعد أن شارفت على الانقراض، وذلك انطلاقا من الجمهرات الباقية في كاليفورنيا وآلاسكا.

لا تمتلك القضاعات البحرية، على العكس من الثدييات البحرية الأخرى كالفقمات والحيتان، طبقة عازلة من الشحم للحفاظ على درجة حرارتها، بل تعتمد كما أنواع القضاعة الأخرى على طبقة من الهواء المحبوس في فرائها، والذي تبقي نسبته على حالها عن طريق النفخ في فرائها من أفواهها. تمضي هذه الحيوانات معظم وقتها في المياه، على العكس من باقي الأنواع التي تمضي أغلبية وقتها على اليابسة.


</doc>
<doc id="1335953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335953" title="انجذاب كيميائي">
انجذاب كيميائي

الانجذاب الكيميائي هي الآلية التي من خلالها توجه الكائنات وحيدة الخلية و البكتريا و الخلايا الجسدية نشاطها تجاه مركبات بذاتها في بيئتها المحيطة.




</doc>
<doc id="1335954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335954" title="تشوتشاريا">
تشوتشاريا

تشوتشاريا هي منطقة موجودة بوسط إيطاليا داخل دائرة لاتسيو دون وجود حدود محددة. ومنذ 1921 بدأ تداول هذا الاسم في إشارة إلى مقاطعة فروزينوني.


</doc>
<doc id="1335955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335955" title="بجع رمادي">
بجع رمادي

البجع الرمادي هو طائر من فصيلة البجع، يكثر في أفريقيا وجنوب شبه الجزيرة العربية، وعلى ما يبدو أنها انقرضت في المستنقعات والبحيرات الضحلة في مدغشقر.

يعتبر البجع الرمادي من طيور البجع صغيرة الحجم بالمقارنة مع البجع الأبيض الكبير، ومع ذلك فهو طائر كبير الحجم (طوله 125-155 سم، وطول جناحيه مفتوحان 215-290 سم، ويتراوح وزنه من 4-7 كغ). طول المنقار 30-38 سم. لون الريش رمادي وأبيض، مع لون وردي على الظهر (ولكنه ليس بشدة اللون الوردي عند طائر النحام/الفلامنغو). قمة المنقار بلون أصفر وجلد محفظة المنقار بلون رمادي. وللبالغة منها ريش طويل على الرأس.



</doc>
<doc id="1335956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335956" title="مدخنة">
مدخنة

المدخنة أو المصطلى منشأة معدة لتهوية غاز العادمة والأدخنة المنبعثة من الغلايات والمواقد والأفران والمستوقدات. يجب أن تكون المداخن عمودية تماما وإن تعسر هذا فيحبذ أن تكون عمودية ما أمكن. لتأمين سيرورة تدفق الغاز بسلاسة. ودخول الهواء إلى حجرة الاحتراق عن طريق ما يسمى علميا مفعول المدخنة. يعرف تجويف المدخنة بالمجرى. ومن المألوف مشاهدة المداخن في المباني وفي القطارات والسفن.

تقوم الغازات بتوصيل الحرارة المنبعثة من الاحتراق إلى أماكن استخدامها في الصناعة، وبعد ذلك تصبح هذه الغازات نواتج عديمة الفائدة ينبغي التخلص منها، وإن تركيبها أو وجود بعض العوالق فيها يحتمان ضرورة اختيار المنطقة الملائمة لإطلاقها حيث لا تؤذي الجوار، ويلزم أحياناً معالجتها وتنقيتها قبل التخلص منها، فيجب إذن:

هو احتراق وقود يحوي الفحم والهدروجين وبعض الأكسجين والآزوت أحياناً، وينتج من ذلك ثاني أكسيد الفحم CO2 وبخار الماء ونيتروجين والأكسجين الزائد. يكون غاز الفحم مؤذياً إذا ارتفعت نسبة تركيزه في مكان سيئ التهوية، أما إذا كانت المواد المحترقة تحتوي على الكبريت فسينتج من الاحتراق غاز بلا ماء حمض الكبريت SO2 ذو الخواص المخرشة المؤذية عند انحلاله بالماء.

وفيه يتحول الوقود إلى غاز أول أكسيد الفحم CO السام والشديد الخطورة، وتتضمن الغازات المنطلقة في هذه الحال حموض الفحم التي يتكاثف بعضها كقطيرات زفتية الشكل على ذرات الفحم، مما يعطي الشكل المعروف للدخان، وتترسب على جدران المداخن على شكل «سخام»، ويمكن أن تُطرد خارجاً بفعل الغازات المندفعة. يمكن لغازات الاحتراق الناتجة من وقود مشتقات النفط أن تتكاثف كقطيرات حمضية (رذاذ) عند مرورها في المناطق الأكثر برودة إذا لم يكن احتراقها كاملاً، فإذا اختلطت هذه القطيرات مع الذرات التي لم تشتعل من الوقود النفطي، أعطت ما يشبه الدخان الناتج من الفحم الذي لم يحترق جيداً في أثناء التصنيع وهو مؤذٍ ومسبب للتلوث. إن أنواع الوقود التي تترك رماداً بعد الاحتراق تنتج غازات محملة بالغبار، كما أن استعمال مختلف أنواع الفحم وقوداً ينتج غازات بخار الماء فيها قليل، بينما يعطي الوقود الغازي الهدروجيني غازات رطبة (وهذا ضروري من أجل تسهيل مرورها في المناطق المنخفضة من المسار). يتبين مما سبق أن الغازات التي يجب التخلص منها عبر المدخنة هي:


ينتشر الدخان بصورة أفضل كلما كان منسوب إطلاقه أعلى في الجو. ويتبع هذا المنسوب لارتفاع المدخنة ولسرعة اندفاع الدخان الصاعد فيها، والذي يستمر صاعداً بسبب حرارته ضمن طبقات الجو الأكثف نسبياً، ثم يميل إلى الشكل الأفقي تبعاً لاتجاه الريح مع استمرار انتشاره وتوزعه إلى أن تنخفض حرارة مكوناته إلى حرارة الجو المحيط فتبدأ بالهبوط إلى الأرض ليتوضع على مسافات متناسبة مع مربع ارتفاع المدخنة، وبسماكات متناسبة عكساً مع هذا المربع. وفي المجمعات السكنية حيث الأبنية على ارتفاع واحد تقريباً، لا تُلاحظ الغازات الناتجة من الاحتراق الكامل، لأنها تتلاشى بسرعة مادامت فوهات المداخن أعلى قليلاً من السطوح والشرفات العليا
إن التعليمات الرسمية المتعلقة بمداخن الأبنية في أغلب دول العالم تمثّل المتطلبات التي تضمن عدم إلحاق الأذى بالجوار في حالة الاحتراق غير الكامل، حيث تنتشر أدخنة سامة وذات روائح كريهة وتسبب ترسب أوساخ مخرشة. فمن الضروري اختيار مواد الوقود بعناية والاهتمام بحرقها حسب الأصول، والتخلص من النتائج المؤذية.
في المراجل الضخمة، يستعمل عادة وقود رخيص الثمن كالفحم الناعم، لذا يجب اختيار مواقع المدخنة بدقة، وزيادة ارتفاعها لكي يتم توزع الغبار المرافق لذرات الفحم على مساحة أكبر خارج المناطق المأهولة قدر الإمكان. ولكن هذا لا يفيد إلا في تخفيف حدة التلوث الذي من الأفضل الحد منه بإزالة الغبار من الدخان قبل إطلاقه في الجو، الأمر الذي يعد سهلاً بالقياس لضخامة هذه المراجل.

يطلق اسم المدخنة عادة على القسم الشاقولي من مسار غازات الاحتراق، تمييزاً من الدارة التي تسلكها هذه الغازات من مكان الاحتراق إلى المدخنة مروراً بجميع الموصلات اللازمة لذلك. فلإمرار خليط الهواء والغازات في الدارة ما قبل المدخنة، ولجعل هذا الخليط يتحرك ضمن المسار المحدد له، يلزم أن يكون ضغط الهواء عند المدخل أكبر منه عند المخرج. ومبدئياً، يكون ضغط الهواء عند المدخل مساوياً لضغط الجو الطبيعي، ومن الضروري إحداث ضغط أقل عند قاعدة المدخنة لكي تبدأ عملية سحب الهواء عبر مكان الاحتراق، الأمر الذي يعد من خصائص كل مدخنة. ويتناسب سحب الهواء طرداً مع جداء مربّع ارتفاع المدخنة وفرق الكثافة بين الجو الخارجي وبين الغازات الساخنة. إلا أن السَحْب يتناقص بسبب الاحتكاك بجدران المدخنة مما يخفف سرعة انطلاق الغازات عند الفوهة العليا، فمن أجل مقطع مفروض وغزارة محددة يبقى الارتفاع هو العامل الذي يجب أخذه بالحسبان للحصول على السحب المطلوب. ويمكن التحكم بعملية الاحتراق بالتحكم بكمية الهواء الداخل إلى مكان الاحتراق.
في المداخن ذات الارتفاع البسيط يتأثر السحب بتيارات الهواء عند فوهة المدخنة، وعادة يجري تحسين خروج الغازات بوضع أغطية توجه ذاتياً مع اتجاه الرياح، أو بوسائل أخرى تختلف من منطقة لأخرى.

لابد من دفع الهواء أو سحبه أو كليهما عندما لا يكون بالإمكان تنفيذ مداخن عالية أو واسعة (مداخن القطارات مثلاً)، وقد يوضع مكان الاحتراق كله تحت الضغط، الأمر الذي يوجب استعمال سماكات أكبر لجدرانه مما يفيد في زيادة العازلية.

في المنشآت الصناعية التي لا حاجة لنزع المواد الصلبة من نواتج احتراقها، تبنى المداخن من صفائح معدنية تُحمى من الداخل بطبقة سمكها 3 إلى 4سم من مونة الإسمنت الألمنيومي والإسمنت البركاني؛ وذلك لمقاومة اهتراء المعدن من جراء تعرضه للأدخنة الحمضية. تثبت هذه الطبقة على شبك معدني ملحوم إلى الجدار المعدني للمدخنة.





</doc>
<doc id="1335957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335957" title="غاقة كبيرة">
غاقة كبيرة

الغاقة الكبيرة أو غراب البحر هو طائر ينتمي إلى غاقيات .



</doc>
<doc id="1335960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335960" title="شفشافة">
شفشافة

شفشافة وتسمى أيضا نقشارة شائعة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335962" title="نقشارة بونلي الشرقية">
نقشارة بونلي الشرقية

نقشارة بونلي الشرقية هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1335963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335963" title="نقار الخشب أرقط الزور">
نقار الخشب أرقط الزور

نقار الخشب أرقط الزور هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1335964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335964" title="كمال بلاطة">
كمال بلاطة

كمال بُلّاطة فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد القدس عام 1942). تعلم الرسم والتصوير في مرسم خليل حلبي، الفنان الأيقوني المقدسي، في حي باب الخليل في القدس. رسم بورتريهات وحارات وعمران القدس في مرحلته الأولى. صحيح أنّ كمال بلاّطة اشتهر بالحروفية التشكيلية لاحقاً، إلاّ أنه شوهد له صوراً للوحات انطباعية، تعبيرية له، نشرتها مجلة الأفق الجديد الأدبية عام 1961 في القدس، ثمّ لاحقاً ، أصبح يقدّس المربّع إلى درجة الأسطرة.

درس في أكاديمية الفنون الجميلة – روما (1960– 1965). تابع دراساته لاحقاً في واشنطن (1968–1971) في كلية – كوركوران لمتحف الفنون الجميلة . عاش في الولايات المتحدة وفرنسا والمغرب ولبنان. حصل على منحة تفرغ لدراسة الفن الإسلامي بالمغرب من مؤسسة فولبرايت ( 1993 و 1994 ). أقام عدة معارض شخصية في القدس وعمّان وأبو ظبي والمنامة وبغداد والرباط وباريس وموسكو وأوسلو وطوكيو ولندن وأمستردام ، كذلك في المتحف الوطني الأمريكي بواشنطن ، وفي متحف كوبريونيون بنيويورك عام 1988 . واشتهر برسم بعض أغلفة مجلاّت ( مواقف ) اللبنانية و ( شـؤون الفلسطينية ) في بيروت.

وصدر لـه كتاب ( استحضار المكان – دراسة في الفن التشكيلي الفلسطيني المعاصر ) عام 2000، بتونس اشتمل على 300 صورة لأعمال فنية لفنانين فلسطينيين، بترشيح من وزارة الثقافة الفلسطينية، ودعم من المنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة التابعة للجامعة العربية، حيث تفرّغ ثلاث سنوات لإنجازه. وهو الكتاب الرابع عن الفن التشكيلي الفلسطيني، بعد كُتب ( المناصرة 1975 – شمّوط 1989 – محظيّة 1997 ) .


</doc>
<doc id="1335965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335965" title="نقار الخشب تولربج">
نقار الخشب تولربج

نقار الخشب تولربج هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1335966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335966" title="نقار الخشب ستيرلنج">
نقار الخشب ستيرلنج

نقار الخشب ستيرلنج هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1335967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335967" title="لواء أحمر الرقبة">
لواء أحمر الرقبة

لواء أحمر الرقبة (الاسم العلمي:Jynx ruficollis) هو من الطيور يتبع اللواء من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="1335968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335968" title="تنترج الدم">
تنترج الدم

الأزوتيمية أو الآزوتيميا أو تنترج الدم هي حالة طبية تتميز بوجود معدلات عالية من مركبات النيتروجين مثل اليوريا والكرياتينين والمركبات الأخرى الغنية بالنيتروجين في الدم.




</doc>
<doc id="1335969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335969" title="لواء أوراسي">
لواء أوراسي

لَّوَّاء أوراسي (الاسم العلمي:Jynx torquilla) هو من الطيور يتبع اللواء من ال النقارية الحقيقية .



</doc>
<doc id="1335971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335971" title="ساسيا أفريقي">
ساسيا أفريقي

ساسيا أفريقي هو طائر ينتمي إلى نقار الخشب .



</doc>
<doc id="1335973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335973" title="حباك مخطط">
حباك مخطط

الحباك المخطط نوع من الطيور الصغيرة من فصيلة الحباك، متوطن في بنغلاديش، بوتان، كمبوديا، الصين، مصر، الهند، إندونيسيا، بورما، نيبال، باكستان، سنغافورة، سريلانكا، تايلاند وفيتنام.



</doc>
<doc id="1335975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335975" title="ليكفيل">
ليكفيل

ليكفيل هي ضاحية جنوب وسط مينيابولس في مقاطعة داكوتا بـ23 ميل (37 كم).

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1335978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335978" title="قطاط مصري">
قطاط مصري

قطاط مصري هو طائر ينتمي إلى قطاط مصري .



</doc>
<doc id="1335979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335979" title="الدين المصري القديم">
الدين المصري القديم

الدين المصري القديم هو نظام معقد من المعتقدات الشركية والطقوس التي كانت جزء مكمل من مصر القديمة . لقد ركز الدين المصري القديم على تفاعل المصريين مع فكرة تعدد الآلهة والتي كان يعتقد أنها حاضرة وتتحكم في قوى وعناصر الطبيعة . لقد عنيت الأساطير المتعلقة بهذه الآلهة بتوضيح أصول وسلوكيات القوى التي تمثلها هذه الآلهة . إن ممارسة الدين في ذلك الوقت كانت عبارة عن بذل الجهود من أجل رضا الآلهة وكسب ودهم .
كانت تركز ممارسة الشعائر الدينية قديماً بشكل أساسي على الفرعون ، ملك مصر .على الرغم من كونه إنسان ، إلا أنه كان يعتقد أن الفرعون ينحدر من الإله ويستمد قوته منه .لقد كان الفرعون يتصرف كوسيط بين الشعب والآلهة وكان ملزماً بدعم الآلهة من خلال الشعائر والقرابين حتى يتمكنوا من حفظ النظام في الكون . ولذلك كانت الدولة قديماً تكرس وتخصص موارد وأموال كثيرة لاداء تلك الشعائر الدينية ولبناء المعابد التي كانت تقام تلك الشعائر فيها . كما كان يمكن للأفراد أيضاً أن يتفاعلوا مع الآلهة من أجل أهدافهم وطموحاتهم الشخصية ، يطلبون مساعدتهم من خلال الصلاة والعبادة أو يجبروهم على العمل من خلال السحر . تلك الطقوس الدينية الشائعة اختلفت عن الطقوس والعادات الرسمية وإن كانت مرتبطة بها .التقليد الديني الشعبي نما بشكل بارز في مسار التاريخ المصري كما انخفضت مكانة الفرعون .من الأمور الأخرى الهامة في الدين المصري القديم هو فكرة الإيمان بالآخرة والممارسات الجنائزية .لقد بذل المصريون القدماء جهود كبيرة لتأمين وضمان بقاء أرواحهم بعد الموت .حيث قاموا ببناء المقابر ، ودفنوا السلع والبضائع مع الميت ، وكذلك القرابين لحفظ أجساد وأرواح الموتى .
تمتد جذور الدين المصري القديم إلى عصور ما قبل التاريخ واستمرت لأكثر من ثلاثة آلاف عام . تفاصيل المعتقدات الدينية اختلفت مع الوقت وظهرت أهمية آلهة معينة بينما اختفت أهمية آلهة أخرى ، وكذلك علافة الشعب بالآلهة تغيرت مع الوقت . برز بعض الآلهة في بعض الأوقات وارتفعت مكانتهم بالمقارنة بآلهة أخرى تشمل إله الشمس رع ، والإله آمون والإلاهة الأم إيزيس . ظهرت لفترة وجيزة نظرية التوحيد وكانت شاذة عن المجتمع المصري في ذلك الوقت بواسطة الملك إخناتون ، وهي المعروفة باسم الآتونية نسبة إلى الإله آتون . والتي استبدلت بفكرة تعدد الآلهة . إلا أن نظام تعدد الآلهة الشامل في ذلك الوقت ظل صامداً على الرغم من مرور فترات تغير فيها هذا المعتقد ، وذلك حتى دخول الديانة المسيجية مصر . لقد خلفت الديانة المسيحية العديد من الكتابات الدينية والآثار ، بالإضافة إلى الأثر الواضح في الثقافة المصرية القديمة والحديثة .

إن المعتقدات والشعائر التي يشار إليها الآن على أنها " الدين المصري القديم " تواجدت في جميع جوانب الثقافة المصرية . في الواقع ، لم تحتوِ لغتهم على أي مصطلح يطابق المفهوم الأوروبي الحديث للدين . لقد كان الدين المصري القديم نظاماً متجانساً ولكنه كان يتكون من عدد كبير ومتنوع من المعتقدات والممارسات المرتبطة بالتركيز العام على التفاعل بين عالم البشر وعالم اللاهوت . إن شخصيات الآلهة التي كونت عالم اللاهوت كانت جزء لا يتجزأ من فهم المصريين لخصائص العالم الذي يعيشونه .

تعدد الآلهة 


</doc>
<doc id="1335982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335982" title="قطا مخطط">
قطا مخطط

قطا مخطط هو طائر ينتمي إلى قطويات .



</doc>
<doc id="1335984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335984" title="بط هارتلوب">
بط هارتلوب

بط هارتلوب هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1335987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335987" title="بلبل بني الصدر">
بلبل بني الصدر

بلبل بني الصدر (الاسم العلمي:Pycnonotus xanthorrhous) هو من الطيور يتبع البلبل من البلابل .



</doc>
<doc id="1335990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335990" title="بلبل شائع">
بلبل شائع

بلبل شائع (الاسم العلمي:Pycnonotus barbatus) هو من الطيور يتبع البلبل من ال البلابل .



</doc>
<doc id="1335992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335992" title="غرة أوراسية">
غرة أوراسية

غر أوراسي هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة .



</doc>
<doc id="1335995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335995" title="دجاجة الماء">
دجاجة الماء

دجاجة الماء (الاسم العلمي:Gallinula) هي من الطيور تتبع ال المرعات من الكركيات. هو من الطيور المائية حجمه قريب من حجم البطة الصغيرة. يعشش على ضفاف الأنهار والمسطحات المائية وبين النباتات النهرية مثل القصب ويمتاز باللون الأحمر في مقدمة رأسه وكذلك المنقار. يوجد منه العديد من الأنواع إلا أن العديد منها قد انقرض. يتواجد دجاج الماء في المنطقة العربية.

دجاجة الماء هي دجاجة تستوطن في المغرب العربي ومصر والشام، وتمتد شرقاً للعراق حتى منطقة الخليج العربي لحد إيران، كما أنها توجد في أوساط آسيا وأغلب بلدان أوروبا.

وتعيش هذه الطيور المائية في البحيرات والمستنقعات العذبة الماء، وسط نباتات الغاب والدهيس بالقرب من الشواطئ. وهي تستطيع السباحة والغوص في الماء، رافعة قدميها وذيلها فوق سطح المياء. كما أنها تستطيع الطيران بصعوبة وتَثافل، دون أن ترتفع عن سطح المياء. وهي تفضل حياة العزلة، حيث تبتعد عن الطيور الغربية التي يمكن أن تهددها، لكنها تدافع عن منطقتها بجرأة وشجاعة.

وتتغذى دجاجة الماء على الأسماك الصغيرة والحيوانات الماء الرخوة والضفادع والحشرات، كما تأكل الحشائش والنباتات.

يقترب حجم طائر دجاج الماء لحجم البط ويزن 2.5 الي 3.5 كجم

وتبني هذه الطيور أعشاشها من أوراق النباتات الجافة وتخفيها عن عيون الأعداء على أغصان النباتات الماء كأفرع الغاب، أو في حفر تحفرها على الشواطئ، حيث تضع الأنثى من 3 إلى 5 بيضات مصفرة اللون منقطة بنقط داكنة بنية.




</doc>
<doc id="1335997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335997" title="سحنون ألن">
سحنون ألن

سحنون ألن هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة .



</doc>
<doc id="1335998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1335998" title="إبراهيم أبو الرب">
إبراهيم أبو الرب

إبراهيم أبو الرُب فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد القدس عام 1949). حصل على بكالوريوس الفنون الجميلة من القاهرة عام 1976. ودرجة الماجستير عام 1982 ودرجة الدكتوراه في الفنون الجميلة من القاهرة عام 1987. وعَمِل في كلية التربية – الجامعة الأردنية (1980-1985) ، وعمل مدرساً في الكويت لِمساق التربية الفنية ( الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب ). وعمل أستاذاً مساعداً بجامعة البتراء عام 1995 .

أقام عشرة معارض فردية ، وشارك في العديد من المعارض الجماعية في القاهرة وعمان . نال جائِزة الدولة التقديرية في الأردن لعام 1995 مُناصفةً مع فنان آخر . يتَّسِم أسلوب إبراهيم أبو الربّ بالسريالية، التعبيرية والرمزية. ويتركز موضوعه حول الهمّ الفلسطيني اليومي، بلغةٍ ملحميَّة مركزاً على الأحمر والأزرق، إضافة للأسود والأبيض. وقد أنجز إبراهيم أبو الرُبّ مجموعة من الجداريات.


</doc>
<doc id="1336001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336001" title="دجاجة الماء الأرجوانية">
دجاجة الماء الأرجوانية

دجاجة الماء الأرجوانية هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة



</doc>
<doc id="1336003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336003" title="مرعة صغيرة">
مرعة صغيرة

مرعة صغيرة هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة .



</doc>
<doc id="1336006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336006" title="مرعة منقطة">
مرعة منقطة

مرعة منقطة هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة .



</doc>
<doc id="1336008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336008" title="مرعة بايلون">
مرعة بايلون

مرعة بايلون هو طائر ينتمي إلى طيور المرعة .



</doc>
<doc id="1336010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336010" title="مرعة جنوبية">
مرعة جنوبية

مرعة جنوبية (الاسم العلمي:Rallus antarcticus) هي من الطيور تتبع المرعة من المرعات.



</doc>
<doc id="1336013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336013" title="أبو المغازل">
أبو المغازل

كرسوع أبو المغازل (الاسم العلمي:Himantopus himantopus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكرسوع من الفصيلة النكاتيات. 

يسمى هذا الطائر بالإنكليزية Black-winged Stilt أي كرسوع أسود الجناحين.
 
 


</doc>
<doc id="1336016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336016" title="منبه دوين العتبة">
منبه دوين العتبة

منبه دوين العتبة مصطلح في علم النفس والأعصاب يطلق على المثيرات التي تكون تحت عتبة ادراك الحواس. مثل الرسائل المخفية في وسائط مثل الفيديو او الصوت او الصور الكارتونية المتحركة. لا يدعم هذه الفكرة أدلة قوية ويصنف كثير مما تتضمنه ضمن مفهوم الإستسقاط ومفاهيم العلوم الزائفة الأخرى. من الأمثلة عليه إظهار صورة تدوم لمدة 1/100 من الثانية اثناء عرض فيلم معين، تدعو هذه الصورة المشاهدين الى اقتناء شئ معين مثل شراء مشروب غازي بماركة معينة، فيقوم المشاهدون بشراء ذلك المشروب زعماً من مروجي مفهوم المنبه دوين العتبة أو الادراك الخفي.

لا يوجد بحث طبي او عصبي حتى الآن يُشير الى دور حقيقي للصور التي تعرض بسرعة فائقة ضمن فيديو معين او الاصوات التي تعرض في الخلفية بشكل غير واضح ضمن الموسيقى. المفهوم روج له جيمس فيكاري (james vicary) في نهاية الخمسينات زاعماً انه قام بدراسة اثبت فيها ارتفاع نسبة شراء الفشار والكوكاكولا اثناء عرض صورة تدعو المشاهدين لشراء هذين المنتجين في فلم النزهة (Picnic) لمدة تدوم 1/3000 من الثانية غير ان احداً لم ير هذه الدراسة وسرعان ما أنكر فيكاري دراسته هذه عام 1962 غير أنها وجدت أرضية لها في السبعينات اثر فضيحة ووترغيت مع انعدام الثقة بالحكومة الامريكية والإعتقاد ان الحكومة تسعى لفعل امور معينة على الناس دون رغبتهم بالإضافة الى انتشار كتب تروج لهذه المزاعم كانت اقوى من حيث الاسلوب لا من حيث الطرح من الدراسة الكاذبة لفيكاري.

الكلام عن مثيرات المؤثرة على البصر تعني الحديث عن الطيف المرئي من الألوان والذي يبدأ عند اللون الأحمر وينتهي عند اللون البنفسجي طيف مرئي هنالك تدرجات اخرى موجودة تحت اللون الأحمر تسمى (الاشعة تحت الحمراء) لها ذات طاقة الألوان المرئية ولكن التردد المختلف لها يجعل من المتعذر على العين من رؤيتها كما (الاشعة الفوق بنفسجية)


</doc>
<doc id="1336019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336019" title="صعو أحمر العرف">
صعو أحمر العرف

صعو أحمر العرف هو طائر ينتمي إلى صعو .



</doc>
<doc id="1336022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336022" title="صعو أصفر العرف">
صعو أصفر العرف

صعو أصفر العرف هو طائر ينتمي إلى صعو .



</doc>
<doc id="1336024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336024" title="علي الغول">
علي الغول

علي الغول فنان تشكيلي فلسطيني (مواليد سلوان، القدس عام 1938). درس في القدس وبعقوبة في العراق وفي عمّان. تخرَّج في كلية الهندسة المعمارية في فلورنسا. عُرضت أعماله في كل من بعقوبة سنة 1951، والقدس سنة 1955 والكويت سنة 1958 – 1967 ، وفلورنسا 64 ، 67 ، 69 ، 70 ، 1971 ، وفي روما سنة 67 ، 1968، وفي عمّان 1967 ، 1971 ، 1972 ، 1974 . وأقام ثلاثة عشر معرضاً شخصياً. وشارك في أكثر من ستين معرضاً جماعياً في البلدان العربية والأوروبية. حصل على جائزة كلوب اتيكودي – روما 1968. وجائزة بلدية فلورنسا، وتتلمذ على يد الفنان اللبناني عارف الريس ، أثناء إقامته في فلورنسا . حصل على درجة الدكتوراه عام 1983 من بريطانيا. وهو ذو اتّجاه هندسي صوفي في الحروفية يتقن التفاعل مع السطوح والألوان.


</doc>
<doc id="1336026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336026" title="قرقف البندول">
قرقف البندول

قرقف البندول هو طائر ينتمي إلى قرقف البندول .



</doc>
<doc id="1336029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336029" title="بكاشينة مزوقة">
بكاشينة مزوقة

بكاشينة مزوقة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336030" title="أبو مقص أفريقي">
أبو مقص أفريقي

أبو مقص أفريقي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336031" title="مدروان">
مدروان

مدروان أو الدريجة البيضاء (الاسم العلمي:Calidris alba) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 

 


</doc>
<doc id="1336033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336033" title="جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي">
جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي

طعم مجازة الشريان التاجي الجراحية أو طعم مجازة الشريان التاجي أو و تُعرف بالمُختصر CABG.هي تقنية جراحية صممت لعلاج الذبحة الصدرية (نوبة قلبية) و تقليل الموت الناتج عن أمراض الشرايين التاجية.

تم اجراء أول عملية جراحية من هذا النوع في العام 1960 في الولايات المتحدة الأمريكية.

Coronary Bypass
العمليّة الجراحيّة التي تهدف إلى التخلص من الذبحة الصدريّة والتقليل من خطر الوفاة الناتج عن أمراض الشريان التاجي وذلك عن طريق الاستعانة بالشرايين والأوردة في انحاء الجسم المختلفة لترقيع الشريان التاجي لتجنب التضيّق الناتج عن التصلب الشرياني وبالتالي تحسين التدفق الدموي للدورة الدمويّة التاجيّة التي تُغذي عضلة القلب . تُجرى هذه العمليّة عادة بضمان توقف عضلة القلب بالاستعانة بالمجازة القلبيّة الرئويّة.

قد يتراكم رواسب الكوليسترول داخل الشرايين التاجية فتشكل "لويحة" تؤدي إلى تضيق الشرايين.

لا تسمح الشرايين المتضيقة بمرور كمية كافية من الدم، فتنقص كمية الدم المتدفق. وقد يؤدي هذا النقص إلى النوبات القلبية.

تسبب النوبات القلبية تموت جزء من عضلة القلب فيضعف أداؤه في ضخ الدم. وإذا كان الضعف شديداُ فقد يؤدي إلى الموت.

تهدف جراحة المجازة التاجية إلى تحسين امدادات الدم التي تصل إلى الشرايين التاجية، والمسؤولة بدورها عن تزويد الدم إلى عضلة القلب لتعمل بشكل سليم. داعية الاستعمال الاكثر شيوعا لاجراء هذه العملية هي الاصابة بالتصلب العصيدي (Atherosclerosis)، والتي يحدث بها تضيق او انسداد في أحد الشرايين, الامر الذي يخل بتدفق الدم السليم.

يحدث هذا الانسداد نتيجة لتراكم وكبر حجم اللويحة العصيدية (atheromatous) (plaque)، والتي تتكون بالاساس من خلايا التهابية، دهنيات وعوامل تخثر الدم.

هدف المجازة التاجية هو التخفيف من الام الصدر (ذبحة صدرية-angina)، تحسين اداء القلب واحيانا انقاذ حياة الشخص، في حال وجود انسداد يضر بمنطقة واسعة من القلب، والذي لا يمكن التغلب عليه بطرق اخرى.

اثناء المجازة التاجية، يقوم الجراح بالتجاوز عن المنطقة الضيقة او المسدودة بواسطة وعاء دموي، حيث يقوم بربط المنطقة المصابة بوعاء دموي سليم، والذي يمكنه توصيل الدم والاوكسجين إلى عضلة القلب بشكل سليم.

اثناء اجراء العملية، يتم دعم جسم المريض بواسطة جهاز قلب-رئة، والذي يعمل كمضخة خارجية لدم المريض، من اجل اكسدة وتنظيف الدم من المواد السامة، اثناء ربط الاوعية الدموية السليمة للاوعية المصابة في قلب المريض.

قبل القيام بالعملية الجراحية يتم ارسال المريض لاجراء مجموعة فحوصات مثل: العدّ الدموي الشامل (CBC)، كيمياء الدم، تخثر الدم، وظائف الكلى والكبد، تصوير الصدر بالأشعة السينية، فحص القلب بواسطة الأمواج فوق الصوتية من أجل تقييم أداء القلب، كما ويتم القيام بقثطرة قلبية مسبقة (من أجل تأكيد وجود وتشخيص جميع الانسدادات والتضييقات التي لا يمكن معالجتها بواسطة القثطرة).

يتم اجراء تخدير عام قبل البدء بعملية المجازة التاجية. يجب استشارة الطبيب بخصوص الأدوية التي يجب التوقف عن تناولها قبل العملية. يمنع شرب الكحول قبل 48 ساعة وينبغي على المريض ان يصوم بشكل كامل لمدة 8 ساعات قبل العملية.

بعد اجراء تطهير شامل للصدر، يتم احداث شق مركزي طويل في الصدر على طول عظمة القص (sternum). بعد ذلك، يتم فصل العظمة من اجل التمكن من الوصول إلى جميع الأعضاء في الصدر.

في المرحلة الثانية يتم استبدال عمل قلب ورئتي المريض بواسطة جهاز قلبي-رئوي اصطناعي، وذلك للحفاظ على دورة دموية سليمة اثناء العملية، والتي لا تكون عبر الصدر (وذلك لكي يتمكن الجراحون من العمل بمكان جراحي واضح ونظيف).

يتم اجراء المجازة القلبية الرئوية (cardiopulmonary bypass) عن طريق منع عبور الدم في الاوعية الدموية الرئيسية (الشريان الابهر (aorta)، اوردة الرئة وغيرها)، وتحويله إلى الماكنة، وذلك من اجل تزويد الاوكسجين وتنظيف الدم من المواد السامة، لفترة زمنية قصيرة.

عندما يكون القلب المتبرع به جاهزا، يقوم الجراح بفتح غشاء التامور (Pericardium-الغشاء الخارجي للقلب)، بعد تحديد مكان الوعاء الدموي المسدود، يتم تحديد الوعاء الدموي المختار من اجل اجراء المجازة- غالبا ما يتم استخدام اوعية دموية اخرى من الصدر نظرا لقربها النسبي، الشرايين الصدرية الغائرة-arteries) (Internal thoracic)). في حالات اخرى يمكن استخدام اوعية دموية من اليد او الرجل (مثل الوريد الصافن -saphenous vein).

بعد ذلك، تتم ازاحة الاوعية الدموية المختارة واخاطتها إلى الاوعية الدموية المسدودة في القلب، مما يمكن من تجاوز الانسدادات وتحسين جريان الدم القلبي.

في النهاية يتم توجيه دم المريض مجددا من الماكنة إلى الجسم. يتم اغلاق غشاء القلب واخاطة الصدر مجددا. يتم وضع انبوب نزح او عدة انابيب في الصدر من اجل نزح السوائل والدم المتبقية في النسيج. يتم وضع ضمادة كبيرة على الشق الجراحي.

تعتبر هذه الجراحة آمنة جداً، ولكن لها عدة مخاطر ومضاعفات. بالرغم من أن هذه المخاطر نادرة إلا أنه قد تقع، لذا على المرضى أن يتعرفوا عليها في حال حصولها. إن معرفة المرضى بهذه المضاعفات تساعد الطبيب على اكتشافها مبكراً.

تشمل المخاطر والمضاعفات المخاطر التي ترتبط بالتخدير، والمخاطر المشتركة مع أي عملية جراحية أخرى مهما كان نوعها.

ومن المخاطر التي ترتبط بالتخدير وإعادة توجيه الدم إلى مكنة المجازة أثناء الجراحة: اضطراب النظم (ضربات القلب غير المنتظمة)، والتهاب الرئتين، والفشل الكلوي، وتشكل الخثرات الدموية في الطرفين السفليين، والسكتة الدماغية والموت.

سوف يناقش أخصائي التخدير أو الجراح مع المرضى هذه المخاطر بالتفصيل.

قد تتكون خثرات الدم في الطرفين السفليين. تظهر هذه الأعراض بعد الجراحة بعدة أيام عادة، فتتورم الساق، وقد تصبح مؤلمة.

قد تنفصل هذه الخثرات من الطرفين السفليين، وتنتقل إلى الرئتين، فتسبب ضيقاً في التنفس، وألماً في الصدر، وقد تؤدي إلى الموت. أحيانا قد يضيق التنفس فجأة وبدون أي إنذار.

لذا فإن من الضروري جداَ أن يخبر المرضى أطباءهم بحدوث أي عرَض من هذه الأعراض فور حدوثها.

إن نهوضك من الفراش بعد الجراحة بفترة قصيرة يحد من خطر الإصابة بخثرات الدم في الساقين.

لهذه الجراحة مخاطر تشترك فيها مع جراحات أخرى. وتشمل: أولا، العدوى، على المستوى العميق أو على المستوى السطحي. إذ قد تشمل حالات العدوى هذه الشقوق الجراحية في الصدر وفي الساقين. أما حالات العدوى العميقة فتشمل عظمة الصدر، وقد تتطلب معالجة حالات العدوى العميقة إعطاء المضادات الحيوية لفترة طويلة، كما قد تتطلب المعالجة الجراحية.

ثانييا: النزف من الشقوق الجراحية أثناء العملية أو بعدها. ولكنه المريض قد يحتاج إلى نقل الدم.

ثالثا: ندبات جلدية مؤلمة أو مشوهة في مكان الشقوق الجراحية.

عرابعا :دوى في الجرح الناتج عن العملية – غالبا ما تكون سطحية ويتم علاجها بشكل موضعي، ولكن احيانا يمكن ان تحدث عدوى اكثر خطورة في الانسجة الموجودة تحت الجلد وحتى في عظمة الصدر، والذي يوجب فتح الشق من جديد من اجل ازالة البقايا الجرثومية.

نزيف- وخاصة في منطقة العملية الجراحية كنتيجة للرضح الموضعي للنسيج. يمكن ان يحدث النزيف فورا بعد العملية الجراحية، وحتى 24 ساعة بعد العملية وفي حالات نادرة جدا يمكن ان يظهر نزيف بعد عدة اسابيع او أشهر. يحدث النزيف كنتيجة لحدوث تمزق ونزف من الاوعية الدموية الصغيرة او الكبيرة، او كنتيجة لارتباط غير سليم للاوعية الدموية.

في الحالات التي يحدث بها نزيف كبير، فانه هنالك حاجة لاجراء تصريف اضافي. اذا ادى النزيف إلى فقدان كمية كبيرة من الدم قد يلزم ذلك, اجراء عملية جراحية اضافية لوقف النزيف من الوعاء الدموي.

ندوب- تتعلق طريقة شفاء الندوب بنجاعة قطوب الجراحة وبالوراثة. ليست هنالك وسيلة لتنبؤ طريقة شفاء الندوب بعد العملية.

مخاطر التخدير- غالبا ما تكون ظواهر تتعلق بفرط التحسس للادوية المخدرة (استجابة ارجية). في بعض الحالات النادرة يمكن ان يحدث هبوط شديد في ضغط الدم (صدمة تاقية (anaphylactic shock)).

حدوثضرر في الاوعية الدموية القلبية الكبيرة - بسبب استعمال الات حادة.

حدوث ضرر في مبنى القلب – الصمامات، العضلة او الغشاء.

اضطرابات في نظم القلب– نظرا للتلامس القريب مع الياف عضلة القلب.

فشل كلوي حاد– لدى المرضى الذين يكون وضعهم الصحي سيئا, والذين يعانون من عدة امراض، نظرا للنقص النسبي بامدادات الدم اثناء اجراء العملية.

بعد انهاء عملية الزرع، يمكث المريض في وحدة العناية المركزة للانعاش والإشراف عليه لمدة 1-3 ايام. وبعد ذلك يمكث في القسم لمدة 10-14 يوم اضافي.

احيانا يتم اضافة جهاز خارجي لتنظيم ضربات القلب اثناء العملية الجراحية، والذي يساعد القلب الجديد بوظيفته الكهربائية في الايام الاولى، حتى ينتظم نبض القلب.

بالاضافة إلى ذلك, يتم اعطاء مضادات حيوية لمنع الاصابة بالعدوى، وسوائل للحفاظ على ضغط الدم بعد العملية.

غالبا ما يتم اعطاء المريض مسكنات للالم عن طريق الوريد.

يتم ازالة الضمادة والقطوب من الشق الجراحي بعد اسبوع- اسبوعين من العملية. يتم اخراج انابيب النزح حسب الحاجة ووفقا لكمية السوائل والنزيف التي يتم نزحها.

في جميع الحالات التي يظهر بها ارتفاع مفاجىء في درحة حرارة الجسم، هبوط ضغط الدم، ضيق تنفس، احتباس البول، نزيف شديد او الام غير محتملة بعد اجراء المجازة التاجية، يجب اعلام الطبيب.

الانتعاش والعودة لمزاولة العمل بشكل طبيعي بعد اجراء المجازة التاجية يتم بشكل تدريجي. ولكن اثبتت هذه العملية قدرتها على زيادة متوسط العمر المتوقع اكثر من توسيع الاوعية الدموية بواساطة القثطرة وادخال دعامة (stent) عند المرضى الذين توجد لديهم داعية ملائمة لاجراء العملية.

تعتبر هذه الجراحة آمنة جداً، ولكن لها عدة مخاطر ومضاعفات. بالرغم من أن هذه المخاطر نادرة إلا أنه قد تقع، لذا على المرضى أن يتعرفوا عليها في حال حصولها. إن معرفة المرضى بهذه المضاعفات تساعد الطبيب على اكتشافها مبكراً.

تشمل المخاطر والمضاعفات المخاطر التي ترتبط بالتخدير، والمخاطر المشتركة مع أي عملية جراحية أخرى مهما كان نوعها.

ومن المخاطر التي ترتبط بالتخدير وإعادة توجيه الدم إلى مكنة المجازة أثناء الجراحة: اضطراب النظم (ضربات القلب غير المنتظمة)، والتهاب الرئتين، والفشل الكلوي، وتشكل الخثرات الدموية في الطرفين السفليين، والسكتة الدماغية والموت.

سوف يناقش أخصائي التخدير أو الجراح مع المرضى هذه المخاطر بالتفصيل.

قد تتكون خثرات الدم في الطرفين السفليين. تظهر هذه الأعراض بعد الجراحة بعدة أيام عادة، فتتورم الساق، وقد تصبح مؤلمة.

قد تنفصل هذه الخثرات من الطرفين السفليين، وتنتقل إلى الرئتين، فتسبب ضيقاً في التنفس، وألماً في الصدر، وقد تؤدي إلى الموت. أحيانا قد يضيق التنفس فجأة وبدون أي إنذار.

لذا فإن من الضروري جداَ أن يخبر المرضى أطباءهم بحدوث أي عرَض من هذه الأعراض فور حدوثها.

إن نهوضك من الفراش بعد الجراحة بفترة قصيرة يحد من خطر الإصابة بخثرات الدم في الساقين.

لهذه الجراحة مخاطر تشترك فيها مع جراحات أخرى. وتشمل: أولا، العدوى، على المستوى العميق أو على المستوى السطحي. إذ قد تشمل حالات العدوى هذه الشقوق الجراحية في الصدر وفي الساقين. أما حالات العدوى العميقة فتشمل عظمة الصدر، وقد تتطلب معالجة حالات العدوى العميقة إعطاء المضادات الحيوية لفترة طويلة، كما قد تتطلب المعالجة الجراحية.

ثانيا، النزف من الشقوق الجراحية أثناء العملية أو بعدها. ولكنه المريض قد يحتاج إلى نقل الدم.

ثالثا، ندبات جلدية مؤلمة أو مشوهة في مكان الشقوق الجراحية.



</doc>
<doc id="1336034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336034" title="طيطوي شائع">
طيطوي شائع

طيطوي شائع هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336037" title="دريجة كروانية">
دريجة كروانية

دريجة كروانية (الاسم العلمي:Calidris ferruginea) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض.

 

 


</doc>
<doc id="1336039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336039" title="دريجة عريضة المنقار">
دريجة عريضة المنقار

دريجة عريضة المنقار (الاسم العلمي:Limicola falcinellus) هو من الطيور يتبع الدريجة ساكنة الوحل من دجاج الارض . 
 

 


</doc>
<doc id="1336040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336040" title="وريد فخذي">
وريد فخذي

الوريد الفخذي (بالإنجليزية: Femoral vein) هو ذلك الوريد الذي يسير مجاوراً للشريان الفخذي.


</doc>
<doc id="1336041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336041" title="كروان الماء صغير">
كروان الماء صغير

كروان الماء صغير هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336043" title="كروان الماء رفيع المنقار">
كروان الماء رفيع المنقار

كروان الماء رفيع المنقار هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336045" title="فلروب أحمر">
فلروب أحمر

فلروب أحمر (الاسم العلمي:Phalaropus fulicarius) هو من الطيور يتبع الفلروب من دجاج الارض . 
 


</doc>
<doc id="1336046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336046" title="فلروب أحمر الرقبة">
فلروب أحمر الرقبة

فلروب أحمر الرقبة (الاسم العلمي:Phalaropus lobatus) هو من الطيور يتبع الفلروب من دجاج الارض . 

 


</doc>
<doc id="1336049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336049" title="طيطوي الغياط">
طيطوي الغياط

طيطوي الغياط هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336050" title="طيطوي أخضر الساق">
طيطوي أخضر الساق

طيطوي أخضر الساق هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336051" title="بعثة شاكلتون ورويت">
بعثة شاكلتون ورويت

بعثة شاكلتون و رويت (1921-1922) كانت مشروع السير إرنست شاكلتون في القطب الجنوبي ، والحلقة الأخيرة في العصر البطولي لاستكشاف القطب الجنوبي. ويشار أحيانا إلى هذا المشروع، الذي يموله رجل اعمال رويت جون، كما علم من رحلة إلى السفينة كويست النرويجية. وكانت خطة شاكلتون الأصلية كانت لاستكشاف بوفورت في المحيط المتجمد الشمالي، ولكن تم التخلي عن هذا بعد أن قامت الحكومة الكندية بحجب الدعم المالي. وكانت كويست أصغر من أي سفينة استكشفت القارة القطبية الجنوبية مؤخرا، وثبت في وقت قريب انها غير كافية لمهمتها، وتأخر التقدم إلى الجنوب بسبب أدائها الشراعي ومشاكل في المحرك بشكل متكرر. قبل ان تبداء البعثة عملها في القطب ، توفي شاكلتون على متن السفينة، فقط بعد وصوله إلى جزيرة شبه القارة القطبية الجنوبية واستمر البحث بعده

وفقا لالبرية، البعثة اكتملت "بهدوء،" على الرغم من أن كاتب سيرة حياته وليف ميلز يكتب في الجماهير المتحمسة في الصوت بليموث. وفي نهاية روايته، وأعرب عن أمله في البرية أن المعلومات التي جلبوها معهم قد "ثبتت قيمتها في المساعدة على حل المشاكل الكبيرة الطبيعية التي تعصف بنا ". وقد لخصت هذه النتائج في الملاحق خطاب خمسة إلى كتاب البرية و ترد ملخصات للجهود التي تبذلها الكوادر العلمية لجمع البيانات والعينات في كل ميناء من البعثة، وقد وضعت الأعمال الجيولوجية والمسح الذي أجرته كار ودوغلاس في جنوب جورجيا، وذلك قبل رحلة الجنوب. في النهاية الأوراق العلمية قليلة والمقالات من هذه المادة، 


</doc>
<doc id="1336052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336052" title="طيطوي أخضر">
طيطوي أخضر

طيطوي أخضر هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336053" title="يد بوذا">
يد بوذا

هو نوع من أقدم أنواع الليمون الذي يسمى ليمون يد بوذا ، ينمو في قارة آسيا في أماكن عديدة كالصين ،يتميز  بشكله الغريب رغم خلوه من العصير واللب.

يعتقد الصينيون انها تجلب الحظ , هي شجرة صغيرة الحجم فروعها ذات اشواك قصيرة وحادة اوراقها لون بنفسجي وثمارها مختلفة الشكل منها الكف المفتوح تماما ومنها الكف اشبه بمغلق  , تنمي في مناطق ذات مناخ معتدل.

تستخدم هذه الفاكهة كنباتات زينة في الحدائق الخاصة.

فاكهة يد بوذا غير عصيرية ذات طعم ورائحة قريبة من الليمون وزهور البنفسج, تعتبر طبقة الالبيدو الجزء المأكول منها بعد تقشيرها, هي ذات رائحة عطرية فواحة.

يستعملها اليبانيون والصينيون لتعطير الغرف, تتميز هذه الفاكهة بفائدتها وهي غنية بالفيتامين سي.

1.تصنع منها بعض الحلويات.

2.يتم تقشير الأصابع وزيادتها الى السلطة او السمك.

3.تستخدم لاخراج زيوت التدليك العطرية وصنع العطور.

1. تخفف حدة الآلام التي قد يصاب بها الفرد من ألام التورم وأيضا بعض  الإلتهابات التي قد يصاب بها الجلد ، وأيضا فهي تعمل على تخفيف حدة آلام الحروق وغيرها من الألام الأخر التي دفعت الكثيرين للإستعانة بها لكونها قد أشتملت على بعض من الموارد الكيميائية التي يكون من شأنها التخلص من آلام الجسم.

2. تخفف من حدة السعال والكحة التي قد تصاب بها الإنسان ، وأيضا فهي تتميز بكونها تسهل عملية الهضم لدى الإنسان ، وأيضا فهي تخلص الإنسان من تلك الإنتفاخات التي يصاب بها والتشنجات التي تصاب بها المعدة بشكل جيد للغاية.

3. تزيد من فاعلية جهاز المناعة لدى الإنسان وأيضا فهي تحارب نزلات البرد التي قد يصاب بها وغيرها من الأمراض الأخرى التي تتصدى لها مناعة الإنسان.

يد بوذا (الاسم العلمي: Citrus medica var. sarcodactylis) هو أترج ذو عطر فواح، له ثمرة مجزأة إلى أجزاء تشبه الأصابع. ويرجع أصل نبات يد بوذا إلى شمال شرق الهند أو الصين.

يد بوذا هي شجيرة صغيرة لها فروع طويلة غير منتظمة مغطاة بالشوك. لها أوراق مستطيلة كبيرة ذات لون أخضر شاحب وتنمو بنحو أربعة إلى ست بوصات. وازهارها بيضاء لها صبغة أرجوانية من الخارج وتنمو في عناقيد عطرة.

يد بوذا لديها قشرة سميكة وفقط كمية قليلة من اللحم الحمضي.

يد بوذا عطرة جدا وغالبا ما تستخدم من قبل الصينيين واليابانيين لتعطير الغرف والمتعلقات الشخصية، مثل الملابس.

يمكن أن تعطى الفاكهة كقربان ديني في المعابد البوذية. ووفقا للتقاليد، بوذا يفضل "أصابع" الفاكهة أن تكون في وضع مغلق بدلا من يد مفتوحة.


</doc>
<doc id="1336055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336055" title="اعتلال عضلة القلب المقيد">
اعتلال عضلة القلب المقيد

اعتلال عضلة القلب المقيد أو اعتلال عضلة القلب المسد، وكان يُعرف ذات مرة باسم "اعتلال عضلة القلب التضيقي") هو أحد أشكال اعتلال عضلة القلب يتم فيه تصلب الجدران, ويكون القلب غير قادر على التمدد والتزود بالدم بشكل صحيح.

وهو النوع الأقل شيوعًا من بين الأنواع الفرعية الأصلية الثلاثة التي حددها جودوين (Goodwin) والتي تتضمن الضخامي والمتوسع وكذلك المقيد.

ويجب ألا يتم الخلط بينه وبين التهاب التأمور المضيق، وهو مرض مشابه ولكنه مختلف اختلافًا كبيرًا في العلاج والتشخيص.

قد تكون نظمية وقلوصية القلب طبيعية، غير أن الجدران المتصلبة لحجرات القلب (الأذين والبطين) تمنعهما من التزود بالدم وتقليل طليعة التحميل وحجم نهاية الانبساط.

وبالتالي، يقل تدفق الدم ويتم تقهقر حجم الدم الذي يدخل القلب في الحالات الطبيعية في الدورة الدموية. وفي وقت ما، يتعرض مرضى اعتلال عضلة القلب المقيد للإصابة باختلال وظيفة القلب الانبساطية وفي نهاية المطاف يُصابون بقصور القلب.

وفي كثير من الأحيان تظهر على القلوب المصابة باعتلال عضلة القلب المقيد التي لا تتم معالجتها الخصائص التالية: 
التضخم الأذيني،
زيادة سماكة جدران البطين الأيسر (مع حجم عادي للحجرة)، 
زيادة سماكة الجدار الحر للبطين الأيمن (مع حجم عادي للحجرة)، 
زيادة ضغط الأذين الأيمن (>12mmHg)، 
ارتفاع ضغط الدم الرئوي بشكل خفيف 
وظيفة انقباضية عادية، 
ضعف الوظيفة الانبساطية، عادة ما تكون على الدرجة 3-4 قصور القلب الانبساطي.

من الممكن تقسيم الأسباب إلى أسباب رئيسية وأخرى ثانوية.



من بين الأسباب الأخرى تصلب الجلد ومتلازمة شيرغ-شتراوس والداء السيستيني ولمفومة وداء غوشيه وداء ترسب الأصبغة الدموية وداء فابري والورم الأصفر الكاذب المرن ومتلازمة فرط اليوزيني والسرطاوي ومتلازمة نونان والتهاب المفاصل التفاعلي ومتلازمة فيرنر.

علاج اعتلال عضلة القلب المقيد محدود.

مدرات البول يمكن أن تساعد على تخفيف الأعراض.
ويمكن أن تساعد محصرات قنوات الكاليسوم على تحسين الأداء الانبساطي لدى أفراد معينين.

وعادة ما تكون هناك حاجة في نهاية المطاف لعلاج قصور القلب الناجم عن اعتلال عضلة القلب المقيد بواسطة زراعة القلب.



</doc>
<doc id="1336060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336060" title="طيطوي المستنقع">
طيطوي المستنقع

طيطوي المستنقع هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب . 


</doc>
<doc id="1336063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336063" title="طيطوي نكات">
طيطوي نكات

طيطوي نكات هو طائر ينتمي إلى طيطوي وشنقب .



</doc>
<doc id="1336065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336065" title="جيفة">
جيفة

الجيفة هو ذلك الجسم البيولوجي الميت والذي قد يكون بدأ في التحلل والتفسخ.


</doc>
<doc id="1336068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336068" title="سمان الشجر الصغير">
سمان الشجر الصغير

سمان الشجر الصغير هو طائر ينتمي إلى .


</doc>
<doc id="1336072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336072" title="صبار أم اللبن">
صبار أم اللبن

صبار أم اللبن 

نبات القلم أو أم اللبن نبات عصاري ينمو طبيعياً في جزيرة مدغشقر والجنوب الشرقي لإفريقيا، حيث يشكل أحياناً

شجرة كبيرة يصل ارتفاعها إلى 10 إلى 15 متراً. وحين يكون مزروعاً وبخاصة في الرياض يكون متعدد الأفرع وذا شكل

رائع ويصل ارتفاعه إلى 4 أمتار. والساق أسطوانية خضراء باهتة اللون ويصل قطرها إلى نحو 8 مم، كأنها أقلام رصاص.

وتعطي ساق النبات المتفرعة شكلاً مستديراً لشجيرة عملاقة. ويتحول اللحاء بعد تمام نموه إلى اللون الرمادي وتظهر

عليه أحياناً تورمات غير مرضية وحزم سوداء. والأوراق شريطية، قصيرة الأجل تخلف ندباً على الساق بعد تساقطها

تعطيه مظهراً مميزاً. وتظهر في فصل الخريف عناقيد من الأزهار الصفراء الصغيرة جداً دون أن يكون لها تأثير ملفت

للنظر. والثمار منشقة مؤلفة من ثلاثة أجزاء عرضها 12 مم وتتفتح وهي لا زالت متصلة بالنبات. وتستخدم البذور

وكذلك العقل الساقية لإكثار النبات. ولا بد من غمس العقل في الماء لخروج العصارة ومن ثم تركها لتجف لأيام عدة

قبل زراعتها. ويتسبب تعرض النبات لأي خدش في انسياب عصارة لبنية تتسبب في الإصابة ببثور على الجلد وهي

مادة سامة لو تناولها الإنسان. وفي الوقت نفسه لها استخدامات طبية. يجب عدم زراعة النبات بالقرب من برك

الزينة لسميته للأسماك. ويتحمل نبات أم اللبن الملوحة إلى حد ما، والجفاف، ومن الغريب أن هذا النبات يتحمل أيضاً

ظروف الصرف غير الجيد بشكل أفضل من أي النباتات العصارية الأخرى. وللحصول على نباتات قوية، يجب تخفيف

الري في الخريف ووقفه تماماً في فصل الشتاء. ويعطي النبات منظراً متميزاً إذا زرع بين الجلاميد في الحدائق الصخرية

أو في مجموعات على جوانب الطرقات، حيث يمكنه تحمل أشعة الشمس المباشرة.



</doc>
<doc id="1336074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336074" title="ألكسندرا ستان">
ألكسندرا ستان

الكسندرا ستان (ولدت في 10 يونيو عام 1989) مغنية وراقصة رومانية.

ظهرت الكسندرا لأول مرة في عام 2009 بأغنية "Show Me The Way" ثم أغنية "لوليبوب" التي انتجتها شركة "Maan" وحققت نجاحا كبيراً في رومانيا ولكنه كان متوسطاً في أوروبا.
ثم اطلقت أغنية "مستر ساكسوبيت" التي نجحت نجاحا كبيرا وأصبحت "اغنية صيف 2011" واحتلت المركز الاول رومانيا والبرتغال وفرنسا وكندا وبريطانيا وكندا والولايات المتحدة ومولدوفا وبلغاريا ولبنان ومالطا وبولندا وصربيا وإسبانيا و الأردن وسوريا وتركيا وروسيا والمجر وسلوفاكيا واليونان وأوكرانيا.
وفازت الأغنية بعدة جوائز عالمية.
اطلقت بعدها البومها الأول "ساكسوبيت" في سبتمبر 2011.





</doc>
<doc id="1336076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336076" title="فربيون شوكة المسيح">
فربيون شوكة المسيح

فربيون شوكة المسيح ، هو نبات ينتمي إلى الفصيلة اللبنية .


</doc>
<doc id="1336078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336078" title="بنتس (نبات)">
بنتس (نبات)

بنتس (نبات) ، هو نبات ينتمي إلى فوية .



</doc>
<doc id="1336082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336082" title="اختبار الكفاءة في اللغة اليابانية">
اختبار الكفاءة في اللغة اليابانية

اختبار الكفاءة في اللغة اليابانية أو مايعرف بـ JLPT هو اختبار موحد لتقييم واعتماد الكفاءة في اللغة اليابانية لغير الناطقين بها .
توسع الاختبار إلى خمسة مستويات في 2010, اجتياز المستوى N5 يعكس قدرة لغوية بسيطة، واجتياز المستوى N1 يعكس قدرة لغوية متقدمة. الاختبار يقام مرتان في العام في اليابان وبلدان معينة (في أول أحد من شهري ديسمبر ويوليو)، ومرة في العام في مناطق أخرى (في أول أحد من شهر ديسمبر).
منذ 1984 وحتى 2009 كان الاختبار ذو أربعة مستويات. وفي 2010 تم اعتماد مستوى جديد بين كل من المستويين N2 وN3 ليسد الفجوة الكبيرة بين متطلبات كل منهما.
بدأ اختبار الـ (jlpt) في عام 1984 تلبية للطلب المتنامي لشهادة لغة يابانية معتمدة. في ذلك العام تقدم 7,000 شخص للاختبار. حتى عام 2003 كان هذا الاختبار أحد المتطلبات الرئيسية للقبول في الجامعات اليابانية للأجانب. منذ عام 2003 بدأ اختبار القبول في الجامعات اليابانية للطلاب الدوليين (EJU) بالاستخدام في أكثر الجامعات اليابانية لهذا الغرض. على عكس امتحان الـ (jlpt) المكون من أسئلة متعددة الاختيارات، فإن اختبار الـ (EJU) يحوي قسم يتطلب من الممتحن الكتابة باللغة اليابانية.

اجتياز الاختبار يتطلب الوصول لكل من علامة النجاح الكلية وعلامة النجاح في كل قسم من الاختبار. وهذا يضمن أن تكون جميع المهارات متوازنة. بذلك لايمكن النجاح بالإجابة عن أحد الأقسام وإهمال الآخر، كأن تتم الإجابة على قسم الكتابة وإهمال الإستماع.


</doc>
<doc id="1336087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336087" title="صوابع الهوانم">
صوابع الهوانم

صوابع الهوانم ، هو نبات ينتمي إلى زنجبيلية .



</doc>
<doc id="1336089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336089" title="بنية دقيقة">
بنية دقيقة

في الفيزياء الذرية ، الهيكل الدقيق أو البنية الدقيقة للذرات ، وهي تصف انقسام الخطوط الطيفية للذرات بسبب تعديلات من الدرجة الأولى على معادلات حركة الإلكترون في الذرة ، ناشئة عن تأثير النظرية النسبية على حركة الإلكترون في الذرة وانتقالاته بين مستويات الطاقة فيها. حتى مطلع القرن العشرين لم تؤدِي دراسة حركة الإلكترون في الغلاف الذري بطرق الميكانيكا الكلاسيكية إلى حلول مرضية في تفسير خطوط طيف ذرة الهيدروجين . ثم ابتكرت في عام 1923 ميكانيكا الكم واستطاعت تفسير خطوط الطيف الناشئة عن انتفال إلكترون ذرة الهيدروجين بين مستويات الطاقة المختلفة لذرة الهيدروجين. ثم أخذت تأثيرات النظرية النسبية لاينشتاين في الاعتبار وطبقت على ميكانيكا الكم لوصف حالة الذرة ، وعلى الأخص ذرة الهيدروجين - التي هي أبسط الذرات - وأتت بالنتائج الصحيحة . لهذا توصف بعض خصائص الذرات "بالبنية الدقيقة "(للذرات) . ثم اكتشفت بعد ذلك ظاهرة انبعاث خط الهيدروجين 21-سنتيمتر في خطوط طيف الهيدروجين واتضح منها بأنه بسبب انتقال الإلكترون من حالة طاقة يكون فيها العزم المغزلي للإلكترون موازيا للعزم المغزلي للبروتون (نواة الذرة) إلى حالة تعاكسهما في الاتجاه ؛ وسميت تلك الظاهرة بنية فائقة الدقة .

البنية الدقيقة Fine Structure تعني انفطار خطوط الطيف للعناصر إلى عدة خطوط قريبة من بعضها البعض . ويعني هذا الانفطار أو الانقسام أنه توجد في الذرة المعنية مستويات طاقة قريبة من بعضها البعض ، حيث كل انتقال للإلكترون بين مستويين للطاقة من عالى إلى أقل يكون مصحوبا بانبعاث شعاع ضوئي (فوتون) ، وتكون طاقة الفوتون هي الفرق بين مستويي الطاقة .

ويبلغ هذا الانقسام لخطوط الطيف أصغر كثيرا عن المسافات بين مستويات الطاقة الأخرى ، ذلك لأنها تعتمد على قيمة formula_1 للذرة ، حيث formula_2 هي العدد الذري و α ثابت البنية الدقيقة. فمثلا يبلغ التغير في أطوال موجات الخطوط 
H و H و H لسلسلة بالمر للهيدروجين 0,14 انجستروم و 0,08  Å و 0,07 Å على التوالي (بالمقارنة : بطول موجة الخط H الذي يبلغ 6562,8 Å مثلا ). هذا يفسر أيضا الاكتشاف المتأخر نسبيا لتأثير "البنية الدقيقة" الذي اكتشفه ويليس لامب ، وحاز بسبب هذا الإكتشاف على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1955 .

طبقا للميكانيكا الكلاسيكية ، فإن طاقة الحركة للإلكترون الذي يدور حول نواة الذرة ، يعبر عنها في ميكانيك هاملتوني كالآتي :

حيث:

هذا ينطبق في حالة جسم أو جسيم يتحرك بسرعة معتادة ، أما حركة الأجسام بسرعات عالية جدا قريبة من سرعة الضوء فلا تصلح الميكانيكا الكلاسيكية ، ولا بد من استخدام معادلات النظرية النسبية الخاصة ، تراعي سرعات للأجسام قريبة قريبة من سرعة الضوء. تعطي النظرية النسبية لطاقة حركة جسيم سريع ، تقترب سرعته من سرعة الضوء طاقة الحركة:

T الطاقة الكلية النسبية للإلكترون. توسيع هذا في سلسلة تايلور ، نجد:

السرعة هنا تكون قريبة من سرعة الضوء c ، وتأثيرها كما نرى هو ادخال كمية على الطاقة الكلية مقداره :

واتضح من تجارب التحليل الطيفي للهيدروجين وللعناصر الأخرى أن هذا وحده لا يكفي لتفسير انقسام خطوط الطيف ، وبالتعمق في البحث تبين أن هناك ثلاثة تأثيرات تؤدي إلى انقسام خطوط الطيف. تلك التأثيرات تتلخص في التعديلات التالية:

لما كانت الميكانيكا الكلاسيكية لا تستطيع تفسير عدم سقوط الإلكترون من مداره على النواة في الذرة (بسبب تضاد شحنتيهما) فاضطر الفزيائيون وفي مقدمتهم نيلز بوهر ابتكار ميكانيكا الكم التي تستطيع ذلك . وفي الأعوام 1923 - 1930 قام العلماء بتطوير معادلة شرودنجر المبنية على نظرية الكم ، وحاولوا بها حل مسألة الإلكترون الذي يدور في مدار حول أبسط الذرات وهي ذرة الهيدروجين ، بغية تفسير ما تصدره تلك الذرة من خطوط للطيف . أتت الحلول المبدئية لمعادلة شرودنجر بالسلسلة السليمة لخطوط طيف الهيدروجين ، فهي تمثل فوتونات لكل منها طول موجة معينة ، مقاديرها هي فروق بين مستويين معينين للإلكترون في الذرة ، وتنتجها الذرة عند انتقال الإلكترون من أحد المستويات عالية الطاقة إلى مستوى آخر أقل في الطاقة .

لتفسير انشقاق خطوط الطيف أدخل العلماء بعض التعديلات على معادلة شرودنجر الأصلية بغية التوصل إلى الحلول السليمة التي تتطابق مع الواقع العملي .
التعديلات التي توصل إليها العلماء على طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين ، ولا تحتويها معادلة شرودنجر الغير نسبية ، هي بحسب مؤثراتها :


وطبقا لذلك فإن انزياح مستويات طاقة الإلكترون في الذرة - وهو ما يسمى "البنية الدقيقة" - فيبلغ قدره:

فيما بعد اتضح أن هناك تأثير رابع لم يؤخذ في الحسبان يعمل على انقسامات صغيرة جدا في خطوط الأطياف (تبلغ انقسامات خطوط الطيف طبقا للبنية فائقة الدقة نحو 2000 أصغر من تلك الناتجة عن البنية الدقيقة )، وسميت انقسامات : البنية فائقة الدقة. وهي لا تنشأ من تأثير النظرية النسبية ، وإنما من تآثر بين العزم المغزلي للإلكترون electron spin و العزم المغزلي للنواة . لم تحل تلك المسألة إلا في عام 1955 .

يتعلق تعديل داروين باضافة شطر إلى معادلة شرودنجر يراعي طاقة الوضع للإلكترون إلى جانب طاقة الحركة في الذرة ، ونتيجته هي:

formula_11

بناء على ذلك فإن شطر داروين يؤثر على المدار s . فهو يعطي مثلا نفس الطاقة للمدار 2s مثل طاقة المدار 2p ، حيث يرفع طاقة المدار 2s بمقدار .

النتيجة النهائية التي تأخذ الثلاثة تعديلات في الاعتبار (تعديل النسبية ، وتعديل ترابط العزم المغزلي بالعزم المداري ، وتعديل داروين الخاص بالجهد الفعلي للنواة المؤثر على الإلكترون) تعطيها المعادلة التالية :

حيث

أمكن أدخال تعديلات على المعادلة التي تصف حركة الإلكترون في ذرة الهيدروجين بغرض أن تتوصل الحسابات إلى النتائج المقاسة عمليا. تلك التعديلات تختض بتأثير النطرية النسبية على حركة الإلكترون ، و الترابط المغزلي المداري و التعديل الذي أدخله داروين لتصحيح مستويات الطاقة في الذرة. بالنسبة لذرة الهيدروجين وهي أبسط الذرات حيث تتكون من نواة فيها بروتون ثقيل ويدور حولها إلكترون واحد : 

حيث:

تتسبب تلك المعادلة في خفض طفيف للطاقة لكل عدد ممكن لــ formula_25 و formula_17. وهي تنطبق مع معادلة سومرفيلد التي تشمل البنية الدقيقة ، وهي التي كان سومرفيلد قد امتشفها من قبل اكتشاف أن الإلكترون له عزم مغزلي وقبل ابتكار معادلة ديراك .





</doc>
<doc id="1336090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336090" title="تجفاف">
تجفاف

التَجفاف هو عدم احتواء الجسم على كمية المياه والسوائل الواجب توافرها.


قد يسبب التجفاف الحاد، وهو أحد حالات الطوارئ الطبية، الأعراض التالية:

قد يحدث التجفاف بسبب فقدان الكثير من السوائل أو عدم شرب ما يكفي من الماء والسوائل أو لكلا السببين.

قد يفقد الجسم الكثير من السوائل من خلال:

لا يمكن اعتبار العطش كمؤشر يُعتمد عليه دائما في تقدير حاجة الجسم للماء مع الأسف، وخاصة عند الأطفال وكبار السن. المشعر الأفضل هو لون البول حيث يشير البول الصافي أو فاتح اللون إلى إماهة جيدة بينما يشير اللون الأصفر الغامق أو الضارب للحمرة عادةً إلى التجفاف.

يحدث التجفاف عندما لا يتوافر للجسم الماء الكافي لتعويض ما يخرج منه على مدار اليوم، أي أن أجهزة جسمك تجف بالمعنى الحرفي للكلمة. وأحيانًا يحدث التجفاف ببساطة لأنك لا تشرب ما يكفي من الماء بسبب المرض أو المشاغل أو لعدم توافر مياه الشرب النظيفة أثناء السفر أو المشي أو التخييم.
تتضمن الأسباب الأخرى للتجفاف:

يتمكن الطبيب من تشخيص حالة التجفاف غالباً استناداً على العلامات الجسمية وبعض العلامات و الأعراض مثل: قلة التبول أو انعدامه وغؤور العينان وفقدان الجلد لمرونته الطبيعية وعدم عودته إلى حالته الطبيعية بعد قرصه. عندما يصاب الشخص بالتجفاف فقد يعاني أيضاً من انخفاض ضغط الدم وخصوصاً عند الانتقال من وضعية الاستلقاء إلى الوقوف وتسارع في معدل نبضات القلب وانخفاض تدفق الدم إلى أطراف الجسم.

قد يخضع المصاب للمساعدة على تأكيد التشخيص وتحديد درجة التجفاف لإجراء فحوصات وتحليلات أخرى مثل: 

وإذا لم يكن واضحاً سبب الإصابة بالتجفاف فقد يطلب الطبيب إجراء فحوصات إضافية لفحص السكري ومشاكل الكبد أو الكليتين.

يمكن لأي شخص أن يصاب بالتجفاف إن خسر الكثير من السوائل. إلا أن بعض الأفراد يكونون تحت خطر أكبر، ألا وهم: 

التجفاف يؤدي إلى مضاعفات خطيرة تتضمن التالي:
إذا لم تتم التروية بكميات كافية من السوائل عند ممارسة التمارين الجسدية العنيفة ومع التعرق المفرط فسينتهي الأمر بحدوث أذية حرارية تتراوح في حدتها بين التشنجات الحرارية البسيطة أو الإنهاك الحراري أو الضربة الحرارية الخطرة التي تهدد الحياة.
الكهارل مثل البوتاسيوم والصوديوم لها دور مساعد في جريان الإشارات الكهربية من خلية إلى أخرى، واذا اختل هذا التوازن الكهربي فإن هذه الرسائل الكهربية ستختلط ببعضها بما قد يؤدي لانقباضات عضلية غير إرادية وفي بعض الأحيان لفقدان للوعي.
وهذه أكثر المضاعفات خطراً والتي قد تودي بحياة المصاب، وهي تظهر عندما تتسبب كمية الدم القليلة بانخفاض في ضغط الدم وبالتالي انخفاض كمية الأكسجين في عموم الجسم.
وهذه المشكلة الشديدة الخطر تظهر عندما تعجز الكلي عن نتقية الدم من السوائل والفضلات.
إذا لم يتم علاج التجفاف سريعا وبطرق صحيحة فسينتهي الأمر إلى وفاة المصاب.

إن الطريقة المثلى لمعالجة التجفاف هي بإماهة الجسم وذلك بشرب كميات وفيرة من السوائل مثل: المياه أو عصير الليمون المخفف أو عصير الفواكه المخفف أو الحليب قليل الدسم . 

تساعد المشروبات السكرية على تعويض السكر المفقود من الجسم. أما الوجبات الخفيفة المالحة فتساعد على تعويض الملح المفقود منه. 
يجب عدم إعطاء الرضع والأطفال المصابون بالتجفاف المياه كمعوض رئيسي للنقص لأنه يمكن أن يخفف المعادن الموجودة في أجسادهم مما يؤدي إلى تفاقم المشكلة، وبدلاً من ذلك يجب إعطاءهم عصير الليمون المخفف أو عصير الفواكه المخفف أو محلولاً خاصاً بالإماهة. 
إذا واجهت أنت أو طفلك صعوبة في امتصاص السوائل بسبب القىء أو الإسهال فيجب إعطاء السوائل بكميات قليلة على نحو متكرر. كما يمكنك استخدام الملعقة أو المحقنة لإعطاء طفلك كميات قليلة من السوائل إذا لزم الأمر.

إذا أصيب الشخص بالتجفاف فسيفقد السكر والأملاح بالإضافة إلى المياه. شرب محلول الإماهة سيمكن الشخص من إعادة توازن سوائل الجسم. يجب أن يحتوي محلول الإماهة على خليط من أملاح البوتاسيوم والصوديوم بالإضافة إلى الجلوكوز والنشأ. تتوفر منتجات الإماهة المتنوعة في الصيدليات أو من الوصفة التي يعطيها الطبيب العام والتي تشتمل على محاليل تناسب الرضع والأطفال. قم باستشارة الطبيب أو الصيدلي.

إذا شككت في إصابة شخص بتجفاف شديد فيجب عليك أن تطلب المساعدة الطبية على الفور فقد يتطلب الأمر نقله للمستفشى للعلاج. ويحتاج الرضع والأطفال وكبار السن، خصوصًا، علاجًا عاجلاً عند تعرضهم للتجفاف.
ويمكن إعطاء السوائل للمصاب عن طريق الأنف باستخدام أنبوب أنفي معدي أو تقطير محلول ملحي في الوريد لأن هذا يقدم للجسم العناصر الغذائية الأساسية أسرع من استخدام المحاليل التي تُشرب.
وإذا كنت قد أجريت جراحة للأمعاء فإن بعض محاليل علاج التجفاف قد لا تحتوي على أملاح كافية لك وستحتاج في هذه الحالة محلولاً ذا تركيز أعلى. ويمكن للممارس العام أو الجراح أن يصف لك محلولاً مناسبًا لعلاج التجفاف. 

يجب شرب مقدار وافر من المياه لتجنب الإصابة بالتجفاف (ما يقارب 8-10 كؤوس ماء في المناخ المعتدل). وعليك أيضاً بالإضافة للماء أن تتناول الحليب منزوع الدسم وعصائر الفواكه المخففة وعصير الليمون المخفف.

إن كنت نشيطاً أو إذا كان الطقس حاراً سوف تزداد خطورة الإصابة بالتجفاف، ويجب من أجل الوقاية من الإصابة به زيادة المدخول من السوائل. 
يجب عند ممارسة التمارين الرياضية شرب ما يزيد عن لتر من السوائل لكلّ ساعة تمرين فوق المقدار اليومي المعتاد. ويجب زيادة هذا المقدار في حال التمرين في ظروف حارة لأن التعرّق سيكون أكثر وستزداد سرعة خسارة الجسم للسوائل. كما يجب التنبّه إلا أنّ شرب مقدار ماء أكبر مما يستطيع الجسم التعامل معه سوف يؤدي إلى نقص صوديوم الدم، وهي حالة خطيرة وقد تكون قاتلة. فإن بدأت بالإحساس بالانزعاج والانتفاخ نتيجة الشرب، يجب أن تترك فاصلاً حتى تستعيد عافيتك.

إن كنت أنت أو طفلك أو أي شخص تعتني به مريضاً فمن الضروري مراقبة مقدار الماء المتناول. ففي حال الإصابة بحمى أو قياء أو إسهال فسيكون احتمال الإصابة بتجفاف مرتفعاً للغاية. لذلك سيكون من الضروري تعويض السوائل في أسرع وقتٍ ممكن.

لا يوجد توصيات خاصّة تتعلق بمقدار الماء أو السوائل الأخرى التي يحتاجها الأطفال. لكن من المهم للغاية بالنسبة للأطفال أن يعوضوا السوائل المفقودة للوقاية من التجفاف. الأطفال مثل الراشدين يفقدون سوائل أكثر في الطقس الحار وعندما يكونون نشيطين جسدياً.
عليك أن تزود طفلك بمشروبات صحية كجزء من قوت صحي متوازن شامل.


</doc>
<doc id="1336092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336092" title="أنطور أحمر">
أنطور أحمر

أنطور أحمر (الاسم العلمي:Anthurium andraeanum) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="1336095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336095" title="إيمانويل كلوتي">
إيمانويل كلوتي

إيمانويل أتوكوي كلوتي (مواليد 30 أغسطس، 1987 في أكرا) هو لاعب كرة قدم غاني ويلعب لصالح الترجي الرياضي التونسي والمنتخب الغاني لكرة القدم. يجيد اللعب في خط الهجوم حيث حصل على لقب هداف الدوري الغاني الممتاز عام 2007 برصيد 14 هدف.


</doc>
<doc id="1336099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336099" title="مات مولينغ">
مات مولينغ

مات مولينغ ولد في (11 يناير 1984) هيوستن، تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية. ويعيش في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا وهو أكثر شخص مشهور في تطوير تطبيق الويب ووردبريس الحر والمفتوح المصدر وهو الآن يدير مؤسسة "الووردبريس" وهو مؤسس شركة أتوماتيك المسؤولة عن تطوير موقع ووردبريس.كوم.

ووردبريس: هو نظام لإدارة المواقع بشكل عام والمدونات بشكل خاص وتم بناءه باستخدام لغة PHP وقواعد بيانات MySQL، وهو مفتوح المصدر وقام ببرمجته مجموعة من المطورين المتطوعين.

في يونيه 2002 بدأ " مات مولينج " باستخدام برمجيات التدوين "b2/cafelog" لتدوين الصور التي آخذها في رحلتة إلى واشنطن العاصمة بعد المشاركة في مسابقة "National Fed Challenge competition ". وقد ساهم في بعض الأكواد البرمجية الطفيفة فيما يتعلق بالكيانات المطبعية ونظافة رملينكس.

بعد عدة أشهر من توقف تطوير التدوين "b2/cafelog" في يناير 2003، أعلن على مدونته خطته للتفرع في البرنامج لجعله مواكبا لمعايير الويب واحتياجاته. وقام بالاتصال سريعا بـ"Mike Little " وبدأوا معا بإنشاء ووردبريس من مصدر برنامج B2. وانضم في وقت قريب المطور الأصلي لبرنامج B2 "Michel Valdrighi". كان " مات مولينويج " يبلغ من العمر تسعة عشر عاما في هذا الوقت، وكان طالب في جامعة هيوستن ويدرس ( الفلسفة والعلوم السياسية).

في أبريل 2004 مع زميله المطور" “Dougal Campbell ، أطلقا موقع بينغ ماتيتش التي تعتبر مركزا لإعلام لمحركات البحث في المدونات مثل Technorati لتحديث المدونات . بينغ -ماتيتش حاليا يعالج ما يزيد على 1 مليون يوميا من أوامر بينغ.

في يناير 2006 قام "مات مولينويج " بتعيين الرئيس التنفيذي السابق لشركة و مؤسس ياهو طوني شنايدر للانضمام إلى شركة أتوماتيك كمدير تنفيذي، في ابريل 2006 بلغ حجم ايداعات شركة أتوماتيك حوالي 1.1 مليون دولار في التمويل.


</doc>
<doc id="1336100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336100" title="طاقة الكتلة الحيوية">
طاقة الكتلة الحيوية

هي عبارة عبارة عن الطاقة الحرارية الناتجة عن حرق المواد الحيوية كالخشب
و الكتلة الحيوية هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى مواد من الأشجار أو غيرها من النباتات التي يمكن استخدامها لتوليد طاقة مفيدة


</doc>
<doc id="1336109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336109" title="باري وايت">
باري وايت

باري وايت و اسمه الحقيقي باري يوجين كارتر هو مغن مؤلف وملحن أمريكي ولد في غالفيستون في تكساس سنة 1944 وتوفي في لوس أنجلوس في 4 يوليو 2003.
لقب ب«ملك الديسكو» في السبعينات و«مايسترو الحب». وقد انطلقت شهرته في السبعينات في خضم رواج موسيقى الديسكو وقد اصبح باري وايت رمزا للرومانسية عبر العالم لكن مهنته بدأت بالافول مع نهاية موجة الديسكو في الثمانينات.
ثم سجل عودة لافتة في السنوات التسعينيات بفضل البوماته العديدة ومنها البوم نال عليه جائزتي «غرامي» في العام 2000، وبفضل ظهوره في برامج تلفزيونية اميركية مشهورة مثل «ذا سمسونز» او «آلي ماكبيل» .


</doc>
<doc id="1336110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336110" title="تفله تركي">
تفله تركي

تفله تركي ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336111" title="اليورانيوم في البيئة">
اليورانيوم في البيئة

اليورانيوم في البيئة يشير إلى علم مصادر والسلوك البيئي، وآثار اليورانيوم على البشر والحيوانات الأخرى. اليورانيوم مشع ضعيف بسبب فترة عمر النصف الطويلة (4.468 بليون سنة لليورانيوم 238). فترة عمر النصف البيولوجي لليورانيوم (متوسط الوقت الذي يستغرقه جسم الإنسان لإزالة نصف الكمية من الجسم) هو حوالي 15 يوما. يمكن أن تتأثر وظائف الكلى، والمخ والكبد والقلب، والعديد من الأنظمة الأخرى عند التعرض لليورانيوم وذلك لأن اليورانيوم معدن سام. واستخدام اليورانيوم المنضب (DU) في ذخائر مثير للجدل بسبب تساؤلات حول الآثار الصحية المحتملة على المدى الطويل.

اليورانيوم هو عنصر طبيعي يوجد في مستويات منخفضة في كل الصخور والتربة والمياه. وفقا للجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري يبلغ التركيز الطبيعي لليورانيوم في التربة هو 300 ميكروغرام / كغ إلى 11.7 مغ / كغ.

ويعتبر اليورانيوم أكثر وفرة من الانتيمون والكادميوم والبريليوم، والذهب والزئبق والفضة، أو التنغستن، وهو وفير بدرجة الزرنيخ والقصدير أو الموليبدينوم. يوجد اليورانيوم في العديد من المعادن بما في ذلك اليورانينايت (خام اليورانيوم الأكثر شيوعا) والأوتونايت والتوربرنايت والكوفنايت واليورانوفين.

مياه البحر تحتوي على ما يقرب من 3.3 أجزاء من البليون من اليورانيوم من حيث الوزن (3.3 ميكروغرام / كغ) . وقد اعتبر استخراج اليورانيوم من مياه البحر كوسيلة من وسائل الحصول على هذا العنصر.

الجهاز الأكثر تضررا من اليورانيوم هو الكلى. وتفرز أملاح اليورانيوم القابلة للذوبان في البول. وفي حالة التعرض المزمن، يتراكم القليل من اليورانيوم في الكلى . وقد حددت منظمة الصحة العالمية كمية يومية من أملاح اليورانيوم القابلة للذوبان للجمهور العام من 0.5 ميكروغرام / كغ (أو 35 ميكروغرام للبالغ وزنه 70 كغ) حيث أن التعرض لهذه الكمية لا يؤدي إلى أي تلف ملحوظ في الكلى.

الترياق لليورانيوم في البشر هو بيكربونات، حيث أن اليورانيوم (IV) يتحد مع مجموعة الكربونات.


</doc>
<doc id="1336115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336115" title="إكس تي 4">
إكس تي 4

نظام الملفات الممتد الرابع أختصارا EXT4 إ أكس تي 4 من اهم ميزاته الجديدة انه يدعم صحائف نظام الملفات Filesystem Journaling من أجل نظام تشغيل لينكس. وقد طور ليكون خلفًا لنظام ملفات إكس تي 3.

لقد ولد هذا النظام كسلسلة امتدادات لنظام ملفات الاقدم إكس تي 3 , وقد طورت كثيرًا من هذه الامتدادات شركة تسمى لنظام الملفات المسمى بين عامي 2003 و 2006 , وقد قُصِد بهذه التطويرات توسيع حدود التخزين وإضافة بعض تحسينات الأداء .
رغم ذلك , عارض مطورو نواة لينكس الآخرين إضافة هذه التعديلات بسبب عدم استقرار النواة 
, واقترحوا تفريع الشيفرة المصدرية لنظام الملفات إكس تي 3 تحت مشروعٍ جديدٍ باسم اكس تي 4 ووضع كل التطويرات الجديدة هناك، دون أن يتأثر مستخدمو إكس تي 3 القُدامَى، وقد قوبل هذا الاقتراح بالقبول، وفي 28 يونية 2006 أعلن Theodore Ts'o مطور إكس تي 3 عن خطة تطوير إكس تي 4 الجديدة. بعد تطوير الاصدار التمهيدي لاكس تي 4 تم تضمينه مع نواة لينكس ذات الإصدار 2.6.19. ,
وفي 11 أكتوبر 2008 دُمِجت الشيفرات المكملة (Patches) التي جعلت نظام الملفات اكس تي 4 مستقرا مع الشفرة المصدرية (source code ) الخاصة بنواة لينكس ذات الإصدار 2.6.28 في مستودعات تطوير نواة لينكس (repositories) ,
واضعةً بذلك نهاية مرحلة التطوير، وبداية مرحلة تبني اكس تي 4 . وقد أصدرت نواة لينكس الإصدار 2.6.28 وهي تحتوي على نظام ملفات اكس تي 4 في 25 ديسمبر 2008 , 
وفي 15 يناير 2010 أعلنت شركة غوغل عن ترقية نظام ملفات أقراصها الصلبة من إكس تي 2 إلى إكس تي 4 . وفي 14 ديسمبر 2010 أعلنت أيضًا عن استخدام اكس تي 4 بدلًا من نظام ملفات في أندرويد الإصدار 2.3.

نظام ملفات كبير ( Large file system )، يدعم إكس تي 4 ext4 حجم أقسام حتى 1 exbibyte (EiB) اكسبي بايت ، وملفات يصل حجمها إلى tebibytes (TiB) 16 تيبي بايت , نظام التشغيل ريدهات يفضل استخدام نظام ملفات إكس إف إس ( XFS ) بدلا من إكس تي 4 ( Ext4 ) اذا اردت عمل اقسام اكبر من 100 تيرابايت .

القدرة على الامتداد بدلت مخطط التقليدي القديم تخزين البيانات لنظامي إكس تي 2 - وإكس تي 3 - ببلوكات هذا المخطط الجديد وهو عبارة عن نطاق من البلوكات المتجاورة
التوافق الرجعي ( Backward compatibility )، يتوافق نظام ملفات إكس تي 4 مع الإصدارين السابقين له إكس تي 2 وإكس تي 3 ليمكنك من ضم أحدهما كنظام ملفات إكس تي 4 مما يفيد في بعض الخواص التي يتمتع بها نظام ملفات إكس تي 4 لرفع الأداء بشكل ظاهر مثل خوارزمية توزيع الكتل الجديدة.

يتوافق أيضًا إكس تي 3 بشكل متقدم مع إكس تي 4 فيُمكن ضم نظام ملفات إكس تي 4 على أنه إكس تي 3. لكن إذا كان قسم القرص يستخدم Extents وهي ميزة جديدة في إكس تي 4 فستفقد هذا التوافق ولن تتمكن من ضم إكس تي 4 كإكس تي 3.

التوزيع المسبق والمستمر ( Persistent pre-allocation )، يتمتع نظام الملفات إكس تي 4 بقدرته على التوزيع المسبق على القرص لملف. في أنظمة الملفات الأخرى يتم هذا بملئ الملف بالأصفار عند إنشاءه، لكن في نظام الملفات إكس تي 4 (وكذلك إكس إف إس) يمكن استخدام الدالة الجديدة في نواة لينكس وهي codice_1 لتأدية هذا الغرض. والمساحة الموزعة مسبقًا ستُضمن وستكون متقاربة ومتجاورة. تسخدم هذه الحالة في عدة تطبيقات لبث الوسائط وقواعد البيانات.

تاخير حجز الموقع ( Delayed allocation )

في النظام السابق اكس تي 3 كان اقصى حد للمجلدات الفرعية المسموح بها هو 32,000 , اكس تي 4 سمح بعدد لانهائي من المجلدات الفرعية او الدليل الفرعي subdirectory , للسماح بمجلدات اكبر واداء افضل .

مجموع تدقيق في نظام الصحائف ( Journal checksumming ) استخدام مجموع التدقيق checksum ساعد في تحسين دقة النظام , السبب في ذلك ان ملف الصحائف يعتبر من اكثر الملفات المستخدمة على اي نوع من انواع المخزنات مثل القرص الصلب لهذا فيجب تدقيقه ليكون صحيح , وهذه الميزه لها جوانب اخرى مفيدة مثل تجنب الانتظار للمدخلات والمخرجات للقرص الصلب اثناء عملية Journaling (الصحائف) .

قدرة أسرع على الفحص ( Faster file system checking ) في نظام الملفات اكس تي 4 تكون مجموعات البلوكات Blocks الغير محدد لها مكان في جدول تحديد المواقع للملفات في جدول الفهرسة لنظام لينكس Inode Table (وهو جدول بنظام مؤشرات الفهرسة) وايضا المقطع sections , يتم وضع علامات بانها غير مستخدمه وبالتالي فهذا يسمح لبعض الاوامر المهمة مثل و بسرعة العمل وتخطيها وبالتالي بتقليل الوقت المطلوب لفحص نظام الملفات , بدا تنفيذ هذه الميزة ابتداء من اصدار لينكس Linux 2.6.24

تعدد بلوكات محدد الموقع ( Multiblock allocator )، عندما كان يتم الاضافة لاي ملف في النظام الاقدم اكس تي 3 كان يتم استدعاء محدد الموضع للبلوكات block allocator مره واحده لكل بلوك block , بناء على ذلك فلو كان هناك اكثر من كاتب واحد للملف فان الملف يصبح ببلوكات متفرقع على القسم fragmented , في النظام الجديد اكس تي 4 تم تفادي هذه المشكلة عن طريق تاخير تحديد الموضع وهذه الطريقه تسمح بحفظ buffer البيانات مؤقتا في مجموعات ليتم تحديد موضعها في وقت واحد كمجموعة من البلوكات

تحسين الختم الزمني ( Improved timestamps ) مع مرور الوقت تصبح اجهزة الحاسب اكثر سرعة هذا على وجه العموم , وعلى وجه الخصوص يصبح نظام لينكس اكثر استخداما للتطبيقات والبرامج ذات المهمات الحرجة ,

لاحظ مشكلة عام 2038 ()

التشفير الشفاف ( Transparent encryption )، هو طريقة جديد تم دعمها لنظام لينكس ونواة لينكس Linux kernel 4.1 في يونيو 2015 .

في 2008، انتقد المطور الرئيسي لإكس تي 3 وإكس تي 4 ثيودور Theodore Ts'o هذا النظام، وأعرب عن وجود تحسينات كبييرة في إكس تي 4 لكنها لا تقدم تطورًا كبيرًا فما زالت التقنية المستخدمة قديمة، ويعتقد ثيودور Ts'o أن نظام ملفات بي تي آر إف إس أفضل منه ويتخذ اتجاهاً أفضل، وأنه يوفر تحسينات كبيرة للتدرجية والموثوقية وسهولة الإدارة. يذكر أيضًا أن لدى بي تي آر إف إس كثير من الأفكار التصميمية التي لدى نظام ملفات ريسير أف أس 3/4 ( ) أيضًا.


</doc>
<doc id="1336118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336118" title="الفايتاليتي">
الفايتاليتي

الفايتاليتي (أو Fatality) هو مصطلح بالإنجليزية ويشير إلى الموت الفاجع - كحوادث السيارات - لكنه ارتبط بسلسلة ألعاب مورتال كومبات الشهيرة.

في سلسلة مورتال كومبات يقوم متنافسان بقتال بعضهما البعض، وعندما يهزم أحدهما الآخر، تتاح للفائز فرصة عمل "فايتاليتي" على المهزوم. وهي حركة ختامية يختتم بها الفائز المبارة. وبشرح أدق، يقوم الفائز بقتل المهزوم بطريقة وحشية وشرسة، ومذلة أيضا، كأن يجتث عضوا، أو يقطع رأسا، أو يحرق جسدا، أو يرمي الفائز المهزوم في حفرة تمتلئ بالأشواك.

القيام بهذه الحركة لا يعد أمر سهلا بل يتطلب قدرا من الجهد، إذ يكون للفائز ثوان معدودة فقط لعمل هذه الحركة، وإلا فاتته هذي الفرصة. وخلال الثوان المعدودة، يجب على اللاعب أن يقف على مسافة معينة من خصمه، إما يلتصق به، وإما يبتعد عنه مسافة ثلاث خطوات، أو مسافة قفزة إلى الوراء، أو يكون في أقصى حلبة المصارعة، فلكل "فايتاليتي" متطلبات معينة.
بعد أن يقف في المسافة المطلوبة، يقوم بضغط أزرار لوحة التحكم، ولكل "فايتاليتي" رموزه الخاصة (مثلا: يسار، يمين، يمين، يسار، تحت، مثلث). ويجب على الفائز أن يضغط على الأزرار بسرعة وبدون أي خطأ. وبعدها سيقوم الفائز بعمل حركته الشهيرة تلقائيا، إذا تم إدخال الرموز بشكل صحيح.

تنقسم حركت الـFatality إلى نوعان أساسيان وهم Fatality وStage Fatality.

هو أن يقوم الفائز بتوجيه ضربة إلى الخاسر فيرسله من قوة الضربة إلى مكان قاتل من حلبة القتال، كحفرة فيها أشواك مسنونة، أو إلى سقف مليء بالأشواك المميتة، أو إلى سائل الأسيد الحمضي الذي سيذيب المهزوم، أو إلى سكة قطار حديدية يسقط بها المهزوم فيهرسه قطار مسرع، وهلم جرا.
ويتميز الـStage Fatality في كونه موحد لجميع اللاعبين، ولا يمكن عمله إلا في مراحل معينة، وليست كل مراحل اللعبة تسمح بعمل الـStage Fatality فيها. (غالبا ما يتعين على الفائز أن يقف ملتصقا بالمهزوم إذا أراد عمل Stage Fatality).

هو كما شرحناه في سابقا، ويختلف عن النوع السابق لأن كل لاعب لديه حركته الخاصة لقتل المهزوم، وليس موحدا كما في الـStage Fatality، ويصح عملهم في جميع المراحل.

ثمة أنواع إضافية ظهرت في بعض الأجزاء مثل:

1- Babality: أن يتحول المهزوم إلى طفل رضيع يبكي.

2- Friendship: أن يقوم الفائز بحركة كوميدية لا تؤدي إلى قتل المهزوم، كأن يرقص أو يقفز أو يقوم بحركة رياضية وما إلى ذلك.

ويرجح أن سبب ظهور الأنواع الهزلية غير العنيفة هو سيل الانتقادات التي وجهت للسلسلة بسبب عنف الـFatality.


</doc>
<doc id="1336127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336127" title="تسراكت">
تسراكت

في علم الهندسة، التسراكت أو المكعب الفائق رباعي الأبعاد هو النظير رباعي الأبعاد للمكعب. التسراكت بالنسبة للمكعب مثل المكعب بالنسبة للمربع. كما أن سطح المكعب يتكون من 6 وجوه مربعة، فالسطح الفوقي للتسراكت يتكون من 8 خلايا مكعبة.

فمثلا المربع في البعد الأول يكون على شكل خط لأن البعد الأول يحتوي على الطول فقط لا يحتوي على العرض والارتفاع .

والمربع في البعد الثاني يكون على شكل مربع عادي لأن البعد الثاني هو وطن المربع فالمربع يتكون من طول وعرض والبعد الثاني أيضاً يتكون من طول وعرض 

وفي البعد الثالث يكون على شكل مكعب! فالبعد الثالث يحتوي على طول وعرض بالإضافة إلى الارتفاع مما يؤدي إلى اضطرار المربع وإضافة بعد جديد وهو الارتفاع ليتحول بعد ذلك إلى مكعب.


</doc>
<doc id="1336135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336135" title="مرافق ممتاز">
مرافق ممتاز

حسب نظرية الأوتار فان المادة مكونة من الطاقة المكثفة أو الأوتار الفائقة وهذا هو التكوين المماثل للطاقة 
وبما أن الفرميونات هي مواد و البوزونات هي حاملات القوئ ويجب أن يكون تكونهما متماثلا مما يستدعي وجود تناظر بينهما وذلك النظير (المكون من البوزونات بالنسبة للفرميونات وبالعكس )يسمى الشريك الفائق أو المرافق الممتاز


</doc>
<doc id="1336136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336136" title="فشل نخاع العظم">
فشل نخاع العظم

فشل نخاع العظم يحدث في الأفراد الذي ينتجون كميات غير كافية من كريات الدم الحمراء و خلايا الدم البيضاء و الصفائح الدموية. خلايا الدم الحمراء تحدد كمية الأكسجين التي يجب توزيعها إلى مختلف خلايا وأنسجة الجسم. وخلايا الدم البيضاء تساعد في مقاومة الجسم للبكتيريا والأجسام الغريبة والأمراض التي تدخل إلى الجسم. والصفائح الدموية التي لها الدور الأكبر في عملية التجلط للحفاظ على ثبات الجسم.

سبب فشل نخاع العظم يرتبط عادة مع ثلاثة أنواع من الأمراض وهي فقر دم فانكوني وخلل التقرن الخلقي وفقر الدم اللا تنسجي. فقر دم فانكوني هو اضطراب دموي يحصل بسبب خلل كبير في جينات الحمض النووي. ويرتبط ذلك مع فرط التصبغ والذي يسبب لون أغمق على البشرة أو الأظافر ناتج من زيادة الميلانين. خلل التقرن الخلقي يؤثر عادة على أجزاء مختلفة بالجسم. الأشخاص الذين يعانون من هذا الاضطراب يظهر لديهم تغيرات في الجلد ونمو غير طبيعي للأظافر.والجزء الداخلي من الفم يظهر فيه بقع بيضاء. فقر الدم اللا تنسجي يحدث عندما لاينتج نخاع العظم أي من خلايا الدم. ويعتبر هذا المرض من أمراض المناعة الذاتية والذي يحصل بسبب تدمير الجهاز المناعي لأنسجة نخاع العظم.


</doc>
<doc id="1336137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336137" title="غرافيتينو">
غرافيتينو

الغرافيتينو هو المرافق الممتاز أو الشريك الفائق لبوزونات الغرافيتون الحاملة لقوة الجاذبية
وهو مازال جسيما افتراضيا.


</doc>
<doc id="1336142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336142" title="اختبار التوافق">
اختبار التوافق

اختبار التوافق في الطب يستخدم هذا المصطلح في عملية نقل الدم. ويشير إلى اختبار معقد يجرى لدم الشخص المتبرع وقبل اعطائه الشخص المستفيد. لتحديد التطابق بين الشخصين في فصيلة الدم. أو لتحديد التطابق في عملية زراعة الأعضاء. اختبار التوافق يجرى عادة بعد عدة اختبارات أخرى أقل تعقيداً لكن كل تلك الأختبارات ليست حاسمة بنسبة كبيرة. نظراً لأن التطابق في الدم ليس فقط وفقاً لفصائل الدم بل هناك عدة عوامل أخرى كنظام RH ، كيل وغيرهما.



</doc>
<doc id="1336147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336147" title="كرية إهليلجية">
كرية إهليلجية

تصنيف حيوي

الكرية الإهليجية هي شكل من أشكال كريات الدم الحمراء غير الطبيعية (ويطلق عليها أيضاً كرية بيضاوية). بحيث تكون اهليجية أو بيضاوية الشكل. غالباً مايشاهد هذا الشكل من كريات الدم الحمراء في مرضى



</doc>
<doc id="1336149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336149" title="نيوترالينو">
نيوترالينو

هي ترتيبات خطية محايدة الشحنة تتكون امتزاج الغوجينوات (الشريك الفائق للبوزونات القياسية) مع الهكسينوات ( المرافق الممتاز لبوزون هيغز)
ويمكن اعتباره شارجينو عديم الشحنة.

الرمز= , , , 


</doc>
<doc id="1336155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336155" title="صبار صباع الكافر">
صبار صباع الكافر

صبار صباع الكافر ، هو نبات ينتمي إلى دفلية .



</doc>
<doc id="1336156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336156" title="هايبرون">
هايبرون

في فيزياء الجسيمات الهايبرونات عبارة عن الباريونات المحتوية على كوارك من نوع (غريب)
وهي باريونات وتنتمي للهادرونات


</doc>
<doc id="1336157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336157" title="راصة دموية">
راصة دموية

راصة دموية تشير إلى مادة تسبب تراص كريات الدم الحمراء وهذا مايسمى بالراصة الدموية أو التراص. الأجسام المضادة و اللكتين هما راصة دموية شائعة.

تُستخدم الراصة الدموية لتحديد المستضدات الموجودة على سطح كريات الدم الحمراء (باستخدام جسم مضاد معروف) أو للبحث عن جسم مضاد بالجسم (باستخدام مستضد معروف). كما أن لها دور كبير في الكشف عن فصائل الدم باستخدام مواد تساهم في الكشف عن فصائل الدم.


</doc>
<doc id="1336158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336158" title="بوهينيا">
بوهينيا

بوهينيا ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336160" title="سيدريلا تونا">
سيدريلا تونا

سيدريلا تونا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336161" title="مسك الليل">
مسك الليل

مسك الليل ،نبات ينتمي إلى فصيلة الباذنجانية.
شجيرة دائمة الخضرة ،سريعة النمو وكثيرة الفروع، يصل إرتفاعها إلى 3 أمتار ،جذورها منتشرة محلياً. لها أوراق بسيطة متبادلة رمحية الشكل،أزهاره أنبوبية بيضاء اللون تجمع في عناقيد وتتفتح في الليل .توجد أنواع أخرى لها أزهار صفراء أو بنفسجية اللون .تحتوي ثمار الشجيرة على بذور صغيرة. 
تنتج كتل من الزهور ذات الرائحة الفواحة وتطلق النبتة اريجها في المساء عندما تتفتح ازهارها. 
و من هنا جاء اسمها كما ان الرائحة العطرية التي تطلقها شديدة القوة بحيث تصل إلى مسافة بعيدة عن النبتة.تزهر نبتة مسك الليل على فترات متقطعة.

بما أن المناطق الأصلية للنبات هي أمريكا الوسطى ، فإن النبات ينتشر في جميع المناطق المدارية وشبه المدارية . وينتشر حاليا بكثرة في منطقة البحر الأبيض المتوسط.

زراعة مسك الليل سهلة.يتكاثر عن طريق العقل الخضراء في الربيع والعقل نصف الجافة في الخريف. يحب نبات مسك الليل الأراضي الغنية، جيدة الصرف. يزرع في المناطق المشمسة أو قليلة الضل. كما أنه مقاوم للبرد لكن أقل من 3 درجات تحت الصفر.

تستخدم للزينة في الحدائق الخاصة والعامة والمنتزهات، كما تستخدم كسياج، .


</doc>
<doc id="1336164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336164" title="إنريكي جونثاليث مارتينث">
إنريكي جونثاليث مارتينث

إنريكي جونثاليث مارتينث (بالإسبانية: Enrique González Martínez) شاعر ودبلوماسي وناشر مكسيكي ولد في مدينة جوادالاخارا، بولاية خاليسكو، المكسيك 13 أبريل 1871. ويعتبر إنريكي واحدا من "الآلهة السبعة الرئيسية في الشعر الغنائي المكسيكي" على حد تعبير الناقد بيدرو إنريكث أورنيا. وكان عضوا في مجلس الشباب و عضوا مؤسسا للمدرسة الوطنية. وإنريكي جونثاليث مارتينث هو والد الشاعر إنريكي جونثاليث روخو وجد الشاعرة أنا روسا جونثاليث ماتوتي. وتوفي في مدينة المكسيك، 19 فبراير 1952.


</doc>
<doc id="1336165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336165" title="أبينغوا">
أبينغوا

أبينغوا ، هي شركة إسبانية متعددة الجنسيات ويوجد مقرها في إشبيلية بمنطقة أندلسيا، تتكون من عدة شركات مختصة في الطاقة، ,الاتصال عن بعد، والنقل ، والبيئة. أسسها خافيير بنخوميا. سنة 2010 بلغ عدد العمال 26،500 منتشرين في 600 شركة متعاهدة. من أبرز مشاريعها برج الطاقة الشمسية PS10.

بيفيسا هي شركة تابعة لأبنغوا، متخصصة في الإدارة المتكاملة للنفايات الصناعية وتوليد وإدارة المياه.
تشترك مع شركة بوليفا إيبرو في مشروع محطات الوقود الحيوي.
بدأت أبينغوا في تطوير تكنولوجيات الطاقة الشمسية منذ عام 1984 ببناء حقل للطاقة الشمسية بألميريا في إسبانيا.
هي من مطوري برج الطاقة الشمسية PS10 الرائد عالميا كونها أول محطة تنتج الطاقة الشمسة الحرارية.
وأعلنت الشركة إرساء مشروعين للبحث والتطوير في مجال الطاقة الشمسية المركزة لصالح وزارة الطاقة الأميركية، بتكلفة مجموعها ما يزيد على 14 مليون دولار. والهدف من هذا البرنامج هو تطوير تقنيات طاقة شمسية قادرة على منافسة مصادر الطاقة التقليدية بحلول عام 2015.

في 3 يوليو 2010، أعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما أن وزارة الطاقة الأمريكية تعهدت بتقديم 1.45 مليار دولار كقروض مضمونة لدعم بناء محطة لتوليد الطاقة الشمسية من قبل أبينغوا بولاية أريزونا.


</doc>
<doc id="1336166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336166" title="غابري غارسيا">
غابري غارسيا

فرانسيسكو غابرييل غارسيا دي لا توري هو لاعب كرة قدم إسباني . (من مواليد 10 فبراير 1979)، يعرف أيضا باسم غابري .و هو في الأساس هو لاعب خط وسط و يمكنه أن يلعب كظهير أو جناح أيمن أو أيسر ، ويمكنه أن يلعب أيضا كصانع ألعاب للهجوم ، كما ان لديه مهارات مراوغة و اجتياز للخصم.
أمضى غابري سبع سنوات من الحياة المهنية التاريخية مع نادي برشلونة فاز بها باربعة القاب كبرى معه ولكنه لم يكن مع دائماً الفريق الأساسي. ومثل غابري منتخب بلاده إسبانيا في كأس الامم الأوروبية 2004 وخرجت إسبانيا من البطولة الأوروبية من دور المجموعات .

ولد غابري في مدينة سالينت دي يوبريغات ، في مدينة برشلونة ، بإقليم كاتالونيا، وبدأ مسيرته الاحترافية في نادي برشلونة بي ، حيث كان ظهوره الأول في موسم 1997-98 ، مع النادي في دوري الدرجة الثانية (ب) - واحرز معهم اربعة اهداف في 28 مباراة .
تمت ترقية غابري إلى الفريق الرئيسي للفترة 1999-2000 ، و كان غابري خلال السنوات الأربعة المقبلة أساسي في الفريق الأول ، وفاز غابري مع الفريق في عام 2005-06 ( على بطولتي الدوري الإسباني ، بطولة واحدة كأس السوبر الأسبانية و في 2005-06 أيضا نال نادي برشلونة على بطولة دوري أبطال أوروبا) .

لم يجدد غابري عقده مع برشلونة، وانضم إلى اياكس في صفقة "انتقال حر" في 6 حزيران/يونيو 2006 ، جنبا إلى جنب مع زميله السابق روجر غارسيا. وفاز غابري هناك بكأس السوبر الهولندية بفوز فريقه 3-1 على نادي ايندهوفن الهولندي في أغسطس 2006، وكان أيضا عنصرا أساسيا في تشكيلة الفريق الذي خسر البطولة الوطنية عام 2007 في الجولة الأخيرة، وفاز بها نادي ايندهوفن .

في مايو 2007 ، فاز غابري بكأس هولندا بركلات الترجيح ضد نادي إيه زد ألكمار حيث حصل غابري على بطاقة حمراء في الدقيقة 79 من المباراة . في آب 2007 ، دافع اياكس بنجاح عن لقب كأس السوبر الهولندية بفوزه على ايندهوفن مرة أخرى ، و قد سجل غابري الهدف الوحيد في المباراة التي انتهت بنتيجة 1-0 .

في 27 مايو 2010 ، وبعد موسم فقير مع اياكس من جانب المباريات ليشارك في (13 مباراة فقط)، وانتهاء أياكس في المرتبة الثانية في الدوري الهولندي )، وقع غابري عقداً جديداً مع نادي أم صلال القطري مع عمر 31 عاما .و في 4 تموز من العام التالي ، انتقل غابري لنادي سيون في سويسرا ليبدأ تحدٍ جديدٍ في بلادٍ جديدة .

كان غابري عنصرا أساسيا في المنتخب الأسباني بكأس العالم للشباب سنة 1999 ، وسجل ثلاث مرات ليساهم في فوز منتخبه بلقب كأس العالم للشباب . كما انه كان لاعباً في المنتخب الوطني في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سيدني عام 2000.
لعب غابري في 30 نيسان 2003 في مباراة ودية مع منتخب الإكوادور، وشارك غابري في تمثيل إسبانيا خلال كأس الامم الأوروبية 2004 في البرتغال لكنه خرج مع منتخبه من دور المجموعات .

برشلونة :
أياكس أمستردام :
إسبانيا تحت -20سنة :
إسبانيا تحت -23سنة :



</doc>
<doc id="1336167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336167" title="كوديم متباين">
كوديم متباين

كوديم متباين (الاسم العلمي:Codiaeum variegatum) هو من النباتات يتبع الكوديم من ال الفربيونية. يعرف أيضاً بإسم كروتون الحدائق والكروتون المتبايِن ولكن لا ينتمي إلى جنس الكروتون. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارولوس لينيوس سنة 1753 وأدريان-هنري دو جوسيو وغورغ ابرهارد رمفيوس سنة 1824.


</doc>
<doc id="1336172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336172" title="نبيل الفضل">
نبيل الفضل

نبيل نوري الفضل (1949 - 22 ديسمبر 2015)، طيار مدني سابق في الخطوط الجوية الكويتية وكاتب صحفي سابق في جريدة الوطن وعضو سابق في مجلس الأمة الكويتي.

له العديد والكثير من الكتب والأصدارات الدينية آخرها كتاب "دين محمد والديانات السماوية" والكتب الفلسفية كتبها أثناء حياته قبل أن يتوجه إلى العمل السياسي والتي ادت الى ان تتسم كتاباته اللاحقة أن تكون سياسية وبأسلوب النقد الشرس (غير الساخر) وغالبا ما ينتقد أعضاء مجلس الأمة الكويتي، مثل أحمد السعدون ومسلم البراك وفيصل المسلم.

كما يتميز أسلوبه الفريد باستخدام الألفاظ القاسية، وأحيانا الشتائم. ويبرر ذلك بأنه لا يمكن مواجهة ذوي اللسان البذيء إلا بلسان بذيء، وإن ترفعنا عنهم فإنهم سيتمردون. استمر نبيل الفضل في كتابته الصحفية في الفترة الأولية من عضويته للبرلمان فقد ذكر أكثر من مره أنه يمنع من الحديث تحت قبة عبدالله السالم وقد خاض صراعات صحفية وإعلامية مع كتلة الأغلبية البرلمانية المعارضة التي أفرزتها نتائج مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012). تميز بنشر معظم مقالاته في جريدة الوطن وكان آخرها "سباق النصف متر" والذي تحدث فيه عن الإزدحام المروري بتاريخ 10 أكتوبر 2014 وصرح في إحدى اللقاءات عن توقفه عن الكتابة بعدما أصبح بإمكانه الإدلاء برأيه في مجلس الأمة.

بداية حياته درس الفقه والشريعة الإسلامية وتعمق فيها وألف العديد من الكتب فيهما ومن ثم درس وحفظ الإنجيل والتوراة وتعمق فيهما ودرس الأديان حتى أخذ عنه أنه أصبح علماني وعرف عنه نقده للتيارات والشخصيات الإسلامية. فقد انتقد - مثلا - الشيخ نبيل العوضي في مقال كتبه الأول بعنوان " اللحية الملعونة " بعد أن قام الأخير بانتقاد علمانيي (أو ليبراليي) الكويت في مقال ووصف الكثير منهم بانعدام الرجولة والغيرة والأخلاق الحميدة. ويعرف الفضل نفسه أنه علماني، ويرى أن الكويت دولة علمانية، وقامت على أسسها. ومن مواقفه العلمانية دعوته إلى تعديل قانون الجنسية الكويتية الذي يرفض إعطاء الجنسية الكويتية لغير المسلم.

بعد أن تم حل مجلس الأمة الكويتي 2009، شارك نبيل الفضل ولأول مرة في إنتخابات الفصل التشريعي الرابع عشر وأثار الجدل بعد أن أعلن عن عزمه خوض الإنتخابات في الدائرة الثالثة من غير مقر إنتخابي وفقاً للعادات المتبعة عند جميع المرشحين والمتعارف عليها بين الناخبين حيث ارتكز في حملته الانتخابية بشكل أساسي على مقاله اليومي و المقابلات التلفزيونية والندوات القليلة. وفاز في المركز الثامن من أصل عشرة فائزين بعد أن صوت له 8,675 ناخب وفقاً لنظام الأربعة أصوات.

وبعد أن أبطلت المحكمة الدستورية مجلس الأمة الكويتي (فبراير 2012) تقدم للمرة الثانية بالترشح في إنتخابات الفصل التشريعي الخامس عشر وكانت حملته الإنتخابية بنفس الأسلوب من حيث أنه لم يقم بإنشاء مقر إنتخابي. وفاز للمرة الثانية في المركز الثامن من أصل عشرة فائزين بعد أن صوت له 1,884 ناخب وفقاً لنظام الصوت الواحد.

بعد أن أبطلت المحكمة الدستورية مجلس الأمة الكويتي (ديسمبر 2012) تقدم للمرة الثالثة بالترشح في إنتخابات الفصل التشريعي السادس عشر ولم يكن متواجداً في الكويت طوال فترة الإنتخابات وذلك بسبب دخوله إحدى المصحات في الخارج وعاد ليلة الإنتخاب وأجرى لقاء تلفزيوني وغادر بعدها مرة أخرى وقبل إعلان النتائج النهائية لإنتخابات مجلس الأمة الكويتي 2013. وأعلنت اللجنة الرئيسة لفرز الأصوات في الدائرة الثالثة أنه جاء بالمركز الحادي عشر مما يعني خسارته إلا أنه قدم طعنا أمام المحكمة الدستورية حصل على إثره حكما غير قابل للإستئناف يقضي بأحقية عضويته في مجلس الأمة الكويتي 2013 بعد أن تبين حصوله على 1,439 صوتاً وليس 1,382 صوتاً إذ جاء بالمركز التاسع وبهذا يكون قد فاز للمرة الثالثة.

توفي صباح يوم الثلاثاء 22 ديسمبر 2015 الموافق 11 ربيع الأول 1437 هـ، وذلك أثناء انعقاد جلسة لمجلس الأمة، حيث سقط مغشياً عليه بعد أن تعرض لسكتة قلبية وسقط وقد حاول المسعفون إنقاذه إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل، الأمر الذي أدى إلى إيقاف الجلسة وإخلاء القاعة من الجمهور ووسائل الإعلام وتم وضع علم الكويت في موضع جلوس النائب الراحل. طلب خلال مداخلته قبل وفاته بدقائق منع النواب من تقديم المعاملات إلى الوزراء خلال إنعقاد الجلسة ووصفه بالمنظر الغير حضاري وطلب من الوزراء رفض هذا الأمر أيضا وأكد أنه يرفض مبدأ تخليص المعاملات من الأساس.

طبقا للمادة 84 من الدستور الكويتي تم إعلان خلو مقعد النائب نبيل الفضل بتاريخ 12 يناير 2016. وتقدم 52 مواطناً بأوراق ترشحهم بينهم إمرأتان فقط كما تنازل 3 مرشحين ليصل العدد إلى 49 مرشحاً ومن بين المرشحين أحمد نبيل الفضل الذي أكد بأنه يؤد إكمال ما بدأ به والده.


</doc>
<doc id="1336174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336174" title="اراليا مسننة">
اراليا مسننة

اراليا مسننة ، هو نبات ينتمي إلى فشغية .



</doc>
<doc id="1336175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336175" title="دومبي">
دومبي

دومبي ، هو نبات ينتمي إلى خبازية .



</doc>
<doc id="1336176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336176" title="دراسينا أومبت">
دراسينا أومبت

دراسينا أومبت (الاسم العلمي:Dracaena ombet) هي من النباتات تتبع الدراسينا من ال الهليونية.



</doc>
<doc id="1336177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336177" title="نبات الجمبري">
نبات الجمبري

نبات الجمبري ، هو نبات ينتمي إلى أقنتية .



</doc>
<doc id="1336178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336178" title="هيموسيديرين">
هيموسيديرين

هيموسيدرين هو صيغة معقدة لتخزين الحديد في الجسم. دائماً يكون موجود داخل الخلايا، ويظهر في الجسم كمركب فيريتيني، فيريتين متفكك، كما يظهر في صور اخرى. الحديد المخزن على صورة هيموسيدرين هو ضعيف في امداد الجسم بالحديد في حال الحاجة.
كثير من الأمراض تسبب ترسب كميات كبيرة من الهيموسيدرين في أنسجة الجسم. وعلى الرغم من أن ترسب الهيموسيدرين قد لايسبب أي اعراض واضحة. إلّا أنه قد يؤدي إلى ضرر الأعضاء.
الهيموسيدرين عادة مايوجد في البلعم وغالباً يتوفر بكميات كبيرة بعد حصول نزيف. ويعزى ذالك إلى عمليات البلعمة التي تقوم بها الخلايا البلعمية حيث تقوم هذه الخلايا بإبتلاع كريات الدم الحمراء والهيموغلوبين.
قد يحدث تراكم الهيموسيديرين في مختلف الأعضاء، وفي العديد من الأمراض..
يعتبر الحديد مهماً للكثير من التفاعلات الكيميائية داخل الجسم ( مثل تفاعلات الأكسدة و الاختزال ) لكنه يعتبر ساماً إذا وجد في الجسم بطريقة غير مناسبة.
غالبا ما يتكون الهيموسيدرن بعد حالات النزف، وذالك عندما يغادر الدم الأوعيه الدموية المتمزقه، تموت خلايا الدم الحمراء ويُسرح الهيموجلوبين للفضاء الخارجي للخلية، ثمة كريات دم بيضاء تدعى البلاعم تقوم بإبتلاع الهيموجلوبين لتحليله منتجةً بذالك الهيموسيدرن والبيليفيردين.
قد يحدث تراكم للهيموسيدرن في الامرض المرتبطة بزيادة الحديد في الجسم والتي عادة ماتكون بسبب نقل الدم المتكرر لمرضى فقر الدم المزمن مثل الثلاسيميا والأنيميا المنجلية.


</doc>
<doc id="1336180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336180" title="سفرميون">
سفرميون

سفرميون هو جسيم أولى افتراضي مرافق للفرميون


</doc>
<doc id="1336181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336181" title="كولرتيريا حمراء">
كولرتيريا حمراء

كولرتيريا حمراء ، هو نبات ينتمي إلى صابونية .



</doc>
<doc id="1336184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336184" title="سارة ألفاريث منينديث">
سارة ألفاريث منينديث

سارة ألفاريث منينديث (بالإسبانية: Sara Álvarez Menéndez، ولدت في 10 يوليو 1975، مدريد، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية. تخصصت في وزن تحت 63 كيلوغرام.

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات أوروبا للجودو.




</doc>
<doc id="1336187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336187" title="إيفري سور سين">
إيفري سور سين

ايفري-سور-سين (بالفرنسية: Ivry-sur-Seine) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم فال دو مارن في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 57254 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1336189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336189" title="مونتانوا">
مونتانوا

المونتانوا (الاسم العلمي:Montanoa) هي نباتي يتبع فصيلة النجمية من رتبة النجميات . 


 


</doc>
<doc id="1336191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336191" title="شجرة الحب ريشية الأوراق">
شجرة الحب ريشية الأوراق

فلودندرون كمنجه ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336194" title="ذلب">
ذلب

الذَلَب أو لسان الجن أو نبات الثعبان أو جلد النمر (الاسم العلمي:Sansevieria) هو من النباتات يتبع ال الهليونية من الهليونيات.. ويضم العديد من الانواع تصل الى حوالي 70 نوعا.


جاءت نبتة الثعبان في دراسة أجرتها وكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" على "قائمة ناسا لأفضل النباتات المنزلية لتنقية الهواء الأكثر فاعلية كنبتة منزلية


المزرعة نت


</doc>
<doc id="1336195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336195" title="سينغونيوم">
سينغونيوم

سينغونيوم ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336197" title="تاكسوديم">
تاكسوديم

تاكسوديم ، هو نبات ينتمي إلى سروية .



</doc>
<doc id="1336199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336199" title="ياسمين هندي أبيض">
ياسمين هندي أبيض

ياسمين هندي أبيض ، هو نبات شجيري نفضية أو متساقطة الأوراق وقد لا تساقط أوراقها ينتمي إلى دفلية ، ويتم تصنيفة عادة ضمن مجموعة نباتات الزينة والزهور وهو واحد من اصل اربعة انواع تابعين لجنس Plumeria

الساق قائم سميك فاتح اللون،والأوراق بسيطة بيضية سميكة ذات عروق واضحة كاملة الحافة أو مسننة، أما الأزهار فهي بيضاء ذات مركز أصفر اللون وتخرج في مجاميع في الصيف والخريف وتتميز برائحتها العطرية، ويكون ارتفاع الشجيرة من 2 إلى 8 متر.

الموطن الأصلي لهذه الشجيرات هو أمريكا الوسطى وجُزّر الكاريبي وتم تجنيس النبات في مناطق جنوب شرق آسيا وجنوب آسيا

يحتاج الياسمين الهندي الأبيض إلى وهج الشمس أو ضوء شديد الوهج وتسقط أوراقها عندما تصل درجة الحرارة إلى 10 درجة مئوية أو 50 فهرنهايت.


نباتات زينة


</doc>
<doc id="1336200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336200" title="حشيشة الشحم">
حشيشة الشحم

حَشِيشَةُ الشَّحْم ، هو نبات ينتمي إلى قديسية .



</doc>
<doc id="1336201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336201" title="بستاشيا بيضـاء">
بستاشيا بيضـاء

بستاشيا بيضـاء أو أدهاتودة أو أدهاتودا ، هو نبات ينتمي إلى أقنتية .

اشجار دائمة الخضرة تسمة لارتفاع ١-٢ متر ولها اوراق متقابلة غير مؤذنة بسيطة رمحية وازهارها في نورات غير محدودة سنبليه وهي بيضاؤ اللون غير منتظمة 

حوض البحر المتوسط وفي كثير من البلاد العربية من أجل الزينة

طوال العام

مميو الرائحة مر الطعم حار يابس

مضاد للازمات الصدرية وجذور واوراق النبات لها اثر فعال في علاج الكحة



</doc>
<doc id="1336202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336202" title="عامل داخلي">
عامل داخلي

العامل الداخلي ويعرف في بعض الأحيان بالعامل المعدي الداخلي وهو عبارة عن بروتين سكري ينتج بواسطة الخلايا الجدارية في المعدة. وهو من العوامل الضرورية جداً والمهمة لامتصاص فيتامين بي 12 في الأمعاء.

عند الدخول إلى المعدة يرتبط فيتامين بي 12 بمركب يسمى هابتوكورين (عامل R) وهو أيضاً بروتين سكري. يدخل المركب بهذه الصورة إلى الاثنا عشر والذي يوجد فيه انزيمات بنكرياسية تقوم بهضم الهابتوكورين. وعند انخفاض درجة الحموضة بالأمعاء يرتبط فيتامين بي 12 بالعامل الداخلي. هذا المركب يسير في الأمعاء حتى يصل لمنطقة اللفائفي والذي يوجد فيه خلايا طلائية مخصصة لامتصاص هذا المركب. بعد أن يتم امتصاص المركب إلى داخل الجسم من الأمعاء تنتهي مهمة العامل الداخلي. وينفصل عن فيتامين بي 12. الذي يواصل رحلته داخل الجسم مع بروتين ناقل آخر يسمى ترانزكوبالومين II .


</doc>
<doc id="1336204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336204" title="قثاء هندي">
قثاء هندي

قثاء هندي ، هو نبات ينتمي إلى سذابية .



</doc>
<doc id="1336205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336205" title="أجاف انجستيفوليا">
أجاف انجستيفوليا

أجاف انجستيفوليا ، هو نبات ينتمي إلى هليونية .



</doc>
<doc id="1336208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336208" title="أجاف اتنيواتا">
أجاف اتنيواتا

أجاف اتنيواتا ، هو نبات ينتمي إلى هليونية .



</doc>
<doc id="1336210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336210" title="أغاف سالمي">
أغاف سالمي

أغاف سالمي (الاسم العلمي:Agave salmiana) هو من النباتات يتبع الأغاف من ال الهليونية.
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الألماني جوزيف زو سالم رايفرشايت دايك.



</doc>
<doc id="1336212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336212" title="أجاف فرنزوسيني">
أجاف فرنزوسيني

أجاف فرنزوسيني ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336213" title="بيدرو إنريكث أورنيا">
بيدرو إنريكث أورنيا

بيدرو إنريكث أورنيا (بالإسبانية: Pedro Henríquez Ureña) فقيه لغوي وناقد وكاتب دومينيكي ولد في سانتو دومينغو 29 يونيو 1884. ومن أشهر أعماله "يوتوبيا أمريكا"، "ست مقالات في البحث عن التعبير" و"التيارات الأدبية في أمريكا اللاتينية". اسمه الحقيقي هو نيكولاس فيديريكو إنريكيث. وتوفي في بوينس آيرس 11 مايو 1946.


</doc>
<doc id="1336214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336214" title="أجاف يوتاهنسس">
أجاف يوتاهنسس

أجاف يوتاهنسس ، هو نبات ينتمي إلى هليونية .



</doc>
<doc id="1336215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336215" title="أجلونيما معتدلة">
أجلونيما معتدلة

أجلونيما معتدلة أو أجلونيما خضراء (الاسم العلمي:Aglaonema modestum) هي من النباتات يتبع الأجلونيما من ال اللوفية .



</doc>
<doc id="1336217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336217" title="البيزيا زهرة الحرير">
البيزيا زهرة الحرير

البيزيا جليبرسن ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336218" title="ألوريتس">
ألوريتس

ألوريتس ، هو نبات ينتمي إلى لبنية .



</doc>
<doc id="1336220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336220" title="ألوكاسيا خضراء">
ألوكاسيا خضراء

ألوكاسيا خضراء ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336221" title="الوكاسيا ودن الفيل">
الوكاسيا ودن الفيل

الوكاسيا ودن الفيل ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336222" title="فقر الدم السوي الكريات">
فقر الدم السوي الكريات

فقر الدم السوي الكرات هي مشكلة شائعة تحدث للرجال والنساءً عادة فوق سن 85 عام. ونسبة حدوثه ترتفع بارتفاع العمر. حتى تصل إلى 44% من الأشخاص الذين يبلغ عمرهم فوق 85 عاماً. فقر الدم السوي الكرات هو أكثر انواع فقر الدم مصادفة.

فقر الدم السوي الكرات كما يشير اسمه هو فقر في الدم لكن مع كريات دم حمراء ذات حجم طبيعي وليست صغيرة. وطبياً تعتبر الحالة فقر دم سوي الكرات إذا كان الحجم الكروي الوسطي مابين 80 - 100

قد تحدث هذه المشكلة للعديد من الأسباب ومنها:


</doc>
<doc id="1336224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336224" title="ألوي اربورسنس">
ألوي اربورسنس

ألوي اربورسنس ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336228" title="ألوي بريفيفوليا">
ألوي بريفيفوليا

ألوي بريفيفوليا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336229" title="مورتال كومبات 1">
مورتال كومبات 1

مورتال كومبات هو الجزء الأول من سلسلة ألعاب مورتال كومبات، من إنتاج شركة ميدواي الأمريكية. صدر للاستخدام المنزلي في عام 1993 على جهاز سيجا، بعد أن صدر في عام 1992 في صالات الألعاب "Arcade"

قصة اللعبة مستوحاة من الخيال، ولم تكن القصة واضحة في الجزء الأول، إذ تم معرفة الأحداث من خلال الجزء الثاني.

في اللعبة سبعة شخصيات وهم:
بالإضافة إلى غورو الغول الذي يعمل لصالح شانغ تسونق، والأخيران هما الأشرار في اللعبة، ولا يمكن اللعب بهما، لكن يمكن مباراتهما.
وأخيرا ريبتايل وهي شخصية سرية، يمكن مباراتها، لكن لا يمكن اللعب بها أيضا.



</doc>
<doc id="1336231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336231" title="ألوي ايرو">
ألوي ايرو

ألوي ايرو ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336232" title="ألوي سليارس">
ألوي سليارس

ألوي سليارس ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336233" title="ألوي متريفورمس">
ألوي متريفورمس

ألوي متريفورمس ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336235" title="ألوي إسترياتا">
ألوي إسترياتا

ألوي إسترياتا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336236" title="جورج أولنبيك">
جورج أولنبيك

جورج يوجين أولنبيك (6 ديسمبر، 1900، باتافيا (جاكرتا ، إندونيسيا حاليا)- أكتوبر 31، 1988، بولدر، كولورادو) هو عالم فيزياء نظرية هولندي وأمريكي.

تقاعد في عام 1971، لكنه واصل نشاطه من الناحية العلمية حتى أوائل الثمانينات.توفي في 31 أكتوبر من عام 1988، في مدينة بولدر بكولورادو وبلغ من العمر 87 عامًا.


</doc>
<doc id="1336240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336240" title="أناغالس حقلي">
أناغالس حقلي

الأناغالس الحقلي ، هو نوع نبات ينتمي إلى جنس الأناغالس من الفصيلة المرسينية . كان يوضع سابقا ضمن الفصيلة الربيعية .

حشيشة العلق، قاتل العلق، حشيشة الحلمة، الزريقاء (الأنثى منه)، الأحمر (الذكر)، أناكـِر (نبطية)، آذان الفار النبطي، لـُبَيـْنـة، قـنفـدة، صابون غيط، عيـن الجمل (في مصر) أو أم اللبن. وتسمى في المغرب: شحمة الفلوس.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا وجنوب القوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.


</doc>
<doc id="1336242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336242" title="أنطور هوكري">
أنطور هوكري

أنطور هوكري (الاسم العلمي:Anthurium hookeri) هو من النباتات يتبع الأنطور من ال اللوفية.


</doc>
<doc id="1336243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336243" title="فم السمكة الشائع">
فم السمكة الشائع

فم السمكة الشائع أو حنك السبع أو أنف الثور أو أنف العجل نوع نباتي ينتمي إلى جنس فم السمكة من الفصيلة الحملية.

يعد من نباتات الزينة المهمة، فهو يزرع بشكل واسع في الحدائق والبيوت، وهو نبات عشبي معمر، تبلغ طول قامته بين 0.5-1 م ونادرا ما يصل إلى 2 متر.

موطن هذا النوع بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وإسبانيا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1336246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336246" title="آموره">
آموره

آموره ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336247" title="خوان خوسيه تابلادا">
خوان خوسيه تابلادا

خوان خوسيه تابلادا شاعر وصحفي ودبلوماسي مكسيكي ينتمي لتيار الحداثة، ولد في كويكان في المكسيك في 3 أبريل 1871. وكتب في الشعر والمقال. وتوفي في نيويورك فيالولايات المتحدة الأمريكية في 2 أغسطس 1945.


</doc>
<doc id="1336248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336248" title="حي علم">
حي علم

حي علم ، هو نبات ينتمي إلى بركانية .



</doc>
<doc id="1336249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336249" title="صرين شائع">
صرين شائع

الصرين الشائع أو ذُرَيْرَة الشَّحْمِ ، هو نبات ينتمي إلى ال القلقاسية.
يكثر هذا النبات في آسيا وأوروبا على محيط البحر الأبيض المتوسط.

يفضل هذا النبات الحقول المعشبة والأرياف الصخرية والغابات والقفار، وخاصة في أماكن ظليلة وباردة ورطبة في التربة، على ارتفاع 0-800 متر (0-2,600 قدم) فوق مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="1336252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336252" title="زهرة العطاس">
زهرة العطاس

زهرة العطاس ، هو نبات ينتمي إلى نجمية .

المركبة

عشبة ترتفع ٣٠-٥٠ سم ساقها مكسوة بشعيرات قصيرة علي قاعدتها اوراق كبيرة بيضاوية

الحقول الرملية و سفوح الجبال



</doc>
<doc id="1336254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336254" title="شجرة فاكهة الخبز">
شجرة فاكهة الخبز

شجرة فاكهة الخبز ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336255" title="إسبرجس خشن">
إسبرجس خشن

إسبرجس خشن ، هو نبات ينتمي إلى هليونية .



</doc>
<doc id="1336256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336256" title="دي.سي. يونايتد">
دي.سي. يونايتد

نادي دي سي يونايتد لكرة القدم (بالإنجليزية: D.C. United Soccer Club) هو نادي كرة قدم تأسس سنة 1994 في مدينة واشنطن دي سي في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1336258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336258" title="صبار نجمي كثير الأشواك">
صبار نجمي كثير الأشواك

صبار نجمي كثير الأشواك (الاسم العلمي:Astrophytum myriostigma) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="1336259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336259" title="صبار نجمي مزين">
صبار نجمي مزين

صبار نجمي مزين (الاسم العلمي:Astrophytum ornatum) هو من النباتات يتبع الصبار النجمي من ال الصبارية .



</doc>
<doc id="1336261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336261" title="سوغوي أوريارتي">
سوغوي أوريارتي

سوغوي أوريارتي ماركوس (بالإسبانية: Sugoi Uriarte Marcos، ولد في 14 مايو 1984، فيتوريا-غاستايز، ألافا، إسبانيا) لاعب جودو إسباني. يتخصص في وزن تحت 66 كيلوغرام.

حصل على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للجودو عام 2010.




</doc>
<doc id="1336262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336262" title="قلنباق">
قلنباق

القُلُنْباق أو الرُشدِيّة أو كرمبولا ويسمى بمصر بُرتقال بَامِيَة ، هو نبات ينتمي إلى الفصيلة الحماضية .

موطنه الأصلي جنوب شرق آسيا، ولكنه يزرع في مناطق أخرى مثل مصر.


</doc>
<doc id="1336264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336264" title="أميرة العرب (فيلم)">
أميرة العرب (فيلم)

فيلم أميرة العرب هو فيلم من بطولة وردة الجزائرية و إخراج نيازى مصطفى صدر سنة 1963 .


</doc>
<doc id="1336265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336265" title="استركوليا اسيريفوليا">
استركوليا اسيريفوليا

استركوليا اسيريفوليا ، هو نبات ينتمي إلى خبازية .



</doc>
<doc id="1336266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336266" title="آبل القمح">
آبل القمح

آبل القمح كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 32 كيلو متر (20 ميل) شمال صفد و1 كم جنوب الحدود مع لبنان. تم بناؤها شمال منطقة جبلية في وادي الحولة. في عام 1945 بلغ عدد سكانها 330 نسمة. كان لدى القرية خليط سكاني من المسلمين الشيعة والمسيحيين الأرثودوكس.




</doc>
<doc id="1336267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336267" title="استركوليا لوريدا">
استركوليا لوريدا

استركوليا لوريدا ، هو نبات ينتمي إلى خبازية .



</doc>
<doc id="1336269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336269" title="شجرة الزجاجة">
شجرة الزجاجة

شجرة الزجاجة ، هو نبات ينتمي إلى خبازية موطنها الأصلي أستراليا يمكنها الثكاثر عن طريق البذور .



</doc>
<doc id="1336271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336271" title="سيسالبينيا فيرا">
سيسالبينيا فيرا

سيسالبينيا فيرا ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336272" title="ليوبولدو لوجونس">
ليوبولدو لوجونس

ليوبولدو لوجونس (بالإسبانية:Leopoldo Lugones) شاعر وصحفي وسياسي وكاتب مقال أرجنتيني، ولد في قرطبة فيالأرجنتين في 13 يونيو 1874. وينتمي لتيار الحداثة، وكتب في مجالات القصة القصيرة والشعر والمقال والرواية. وتوفي في بوينس آيرس في الأرجنتين في 18 فبراير 1938.
بدأ حياته الفنية بديوان ” الجبال الذهبية ” 1897، وأتبعه بديوان ” أوقات السحر في الحديقة ” 1905، و” التقويم العاطفي ” 1909. تحول في السنوات الاخيرة إلى الواقعية، وغلبت النزعة الهجائية على قصائده، كما في ” أغنيات عصرية ” 1910، دعم المعاني الوطنية في مجموعاته، ومنها قصائد ” البيت الريفي” 1928، له أيضاً مؤلفات تاريخية لاقت نجاحاً كبيراً، ومنها “تاريخ سارمينتو” 1911.


</doc>
<doc id="1336273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336273" title="سيسالبينيا جلليسياي">
سيسالبينيا جلليسياي

سيسالبينيا جلليسياي ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336274" title="سيسالبينيا سبينوزا">
سيسالبينيا سبينوزا

سيسالبينيا سبينوزا ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336275" title="تكوما راديكانس">
تكوما راديكانس

تكوما راديكانس ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336281" title="أبيرتيس">
أبيرتيس

أبيرتيس ، هي شركة قابضة إسبانية. تدير نحو 6713 كيلومتر من الطرق السريعة في أوروبا وتسير أكثر من عشرة مطارات في مدن مثل لندن (مطار لندن لوتون) وستوكهولم وأورلاندو. وتدير الطرقات ذات الرسوم ومرائب السيارات الكبيرة، وتمتلك شبكة قنوات تلفزيون وإذاعات. يقع مقرها الرئيسي في برشلونة بكاتالونيا في إسبانيا.







</doc>
<doc id="1336282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336282" title="اتحاد الأحزاب الشيوعية - الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي">
اتحاد الأحزاب الشيوعية - الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي

اتحاد الأحزاب الشيوعية - الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي (باللغة الروسية: Союз коммунистических партий – Коммунистической партии Советского союза؛ СКП–КПСС) هو مجموعة للأحزاب الشيوعية في الاتحاد السوفيتي السابق، تكونت المجموعة في 1993. يشغل منصب رئيس مجلس المنظمة غينادي زوغانوف، حالًّا محل أوليغ شينين الذي انفصل بجزء من المنظمة مكونًا الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي.


</doc>
<doc id="1336285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336285" title="بردية ريند الرياضية">
بردية ريند الرياضية

برديّة ريند الرياضية

حفظت لنا الدهور وثائق تكفي لتجميع صورة واضحة عن طرق وأساليب علوم الرياضيات لدى المصريين القدماء
، وتعدّ بردية ريند من أوسع هذه الوثائق شمولاً.
ولا تتناول البردية أطروحة نظرية، بل تستعرض قائمة من المسائل العملية التي تواجه الناس في مختلف مجالات الإدارة والبناء، حيث يغطي النص 84 مسألة تتعلق بالمعادلات الرقمية، وحل المشكلات العملية، وحساب الأشكال الهندسية. وكانت غالبية المصريين الملمّين بالقراءة والكتابة يزاولون مهنة الكاتب، حيث اشتملت واجباتهم الوظيفية على أداء عدد من المهام المختلفة التي تستدعي منهم بعض المهارات الرياضية إلى جانب مهارات الكتابة.

ولبردية رند الرياضية أهمية إضافية كوثيقة تاريخية، حيث سطر الكاتب فيها أنه يحررها في العام 33 من حكم أبوفيس، الملك قبل الأخير من الأسره الخامسة عشر، أي إبان عهد الهكسوس (نحو 1650-1550 ق.م.)، كما أضاف أنه ينسخها من بردية أصلية تعود إلى الأسرة الثانية عشرة (نحو 1985-1795 ق.م.). وعلى الوجه الآخر من البردية، يذكر الكاتب "السنة 11"، إلى جانب إشارة إلى الاستيلاء على بعض المدن المصرية. والأرجح أن هذا يشير إلى القتال بين المصريين والهكسوس قبيل بداية عصر الدولة الحديثة (1550-1070 ق.م.). ومع ذلك، لا نستطيع الجزم بهوية هذا الملك الذي مضى على عهده 11 سنة حين تم تدوين هذه البردية.



</doc>
<doc id="1336289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336289" title="سابوتا بيضاء">
سابوتا بيضاء

سابوتا بيضاء ، هو نبات ينتمي إلى سذابية .

مِن الأشجار الإستوائية وموطنها الأصلي المكسيك وأمريكا الوسطى وتنمو بنجاح في المناطق الإستوائية وتحت الإستوائية (خاصة المرتفعة)، وَثِمَارها من الفواكه المشهورة بِالمكسيك.



</doc>
<doc id="1336291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336291" title="كاسيا كورمبوزا">
كاسيا كورمبوزا

كاسيا كورمبوزا ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336292" title="سيدريلا أودوراتا">
سيدريلا أودوراتا

سيدريلا أودوراتا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336294" title="كوريزيا بمبي">
كوريزيا بمبي

كوريزيا بمبي ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336296" title="كوريزيا بيضاء">
كوريزيا بيضاء

كوريزيا بيضاء ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336307" title="فيت/زيرو">
فيت/زيرو

فيت/زيرو هي رواية خفيفة من كتابة جين أوروبوتشي ورسم تاكاشي تاكيوتشي، أحداثها تسبق أحداث الرواية المرئية "فيت/ستاي نايت". تم إصدار المجلد الأول في 29 ديسمبر، 2006 بتعاون ما بين شركتي تايب-مون ونيترو بلس، صدر المجلد الثاني في 31 مارس، 2007 والمجلد الثالث في 27 يوليو، 2007 والمجلد الرابع و الأخير في 29 ديسمبر، 2007 إلى جانب مجموعةالموسيقى التصويرية "العودة إلى الصفر". بعدها تم إصدار 4 مجموعات من سي دي دراما من 2008 إلى 2010. تم اقتباس وإنتاج مسلسل أنمي من قِبل يوفوتيبل، حيث تم عرض الموسم الأول من 1 أكتوبر إلى 24 ديسمبر، 2011، والموسم الثاني من 7 أبريل إلى 23 يونيو، 2012.

تدور أحداث "فيت/زيرو" حول قصة حرب الكأس المقدسة الرابعة والتي تسبق أحداث "فيت/ستاي نايت" بعشر سنوات في مدينة فويوكي اليابانية، حرب الكأس المقدسة هي مسابقة أسستها عائلات آينزبيرن وماتو وتوساكا قبل قرون، يشارك فيها سبعة سحرة، حيث يقوم كل ساحر بإستدعاء روح بطولية للمشاركة في الحرب والحصول على الكأس المقدسة، والتي تحقق أمنية واحدة لكل فرد من الثنائي المنتصر. بعد ثلاثة حروب سابقة غير حاسمة من أجل الحصول على الكأس المقدسة، تبدأ الحرب الرابعة.

عائلة آينزبيرن مصممة على الفوز بعد ثلاث خسارات متتالية، مهما كلف الأمر. فيقومون بضم قاتل السحرة المكروه إيميا كريتسيغو إلى طرفهم، بالرغم من اساليبه وسمعته كقاتل مأجور ومرتزق محترف يقوم بتوظيف أي شيء تحقيق غايته. على الرغم من أن كريتسيجو أراد ذات مرة أن يصبح بطلً من اجل إنقاذ الجميع، إلا أنه تخلى عن هذه الفكرة عندما أدرك بان إنقاذ شخص يأتي على حساب حياة شخصٍ آخر، الامر الذي يخلق تضارب لا يمكن حله إلا بمعجزة. لمصلحة البشرية، كريتسيغو سوف يدمر بلا رحمة أي شيء أو اي شخص يشكل عائقا في وجه سلام الاخرين.

لكن، يجد كريتسيغو نفسه ممزقا بين حبه لعائلته الجديد - زوجته آيريسفيل وإبنتهم إيليا - وبين ما سيضطر للقيام به من اجل الحصول على الكاس المقدسة. خلال ذلك، يَظهر خصم كريتسيغو الأخطر، كوتوميني كيري، وهو كاهن حائر ليس لديه أية إحساس بتحقيق الذات في حياته، فيضع كريتسيغو نُصب عينيه بإعتباره إجابةً محتملة للفراغ الذي يشعر به.

مع إقتراب النهاية، يظهر بأن هناك قيود لدي الكأس المقدسة، ففي حين لديها القدرة الكلية على منح الأمنية أيً كانت، إلا أنه ليس لديها علم لانهائي ولذلك تعتمد على عِلم وأساليب المنتصر في تحديد الطريقة التي سوف تُنفذ فيها الامنية.

كريتسيغو إيميا 

آيريسفيل إينزبرين

كيري كوتوميني 




</doc>
<doc id="1336313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336313" title="قرفة غدية">
قرفة غدية

القرفة الغدية، شجرة الكافور الكاذبة أو شجرة الكافور النيبالي ، هو نبات ينتمي إلى جنس الدارصيني.



</doc>
<doc id="1336315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336315" title="إتحاد المعاقين حركيا ولاية كسلا">
إتحاد المعاقين حركيا ولاية كسلا

الاتحاد السوداني القومي للمعوقين حركياً ولاية كسلاا هو فرع للاتحاد المركزي بولاية الخرطوم والذي يهتم بشئون المعوقين بالسودان عبر تقديم الخدمات لهم بالتعاون مع بعض المؤسسات العاملة بالسودان سوء كانت حكومية أو غير حكومية محلية أو اقليمية أو عالمية

وله افرع في كل ولايات السودان ولكل فرع ولاية فروع بالمحليات فولاية كسلا تأسس الاتحاد فيهاعام 1986 يوجد بها حتى الآن خمسة افرع رئيسية تغطي محليات الولاية الإحدى عشر وهي _ محلية كسلا _ محلية اروما _ محلية همشكوريب _ محلية حلفا الجديد _ محلية سيتيت .

ويجري العمل الآن لإنشاء محلية ريفى كسلا و ريفى غرب كسلا


</doc>
<doc id="1336324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336324" title="ورم حبلي">
ورم حبلي

ورم حبلي هو ورم نادر يحدث عادة في العمود الفقري وقاعدة الجمجمة، وهو ورم خبيث ينمو ببطء، و يمكن أن ينتشر إلى الأعضاء الأخرى وعادة الرئتين، لكنه لا يمثل سوى حوالي 1 ٪ من جميع أورام العظام الخبيثة .

يتشكل في العمود الفقري في وقت مبكر من بداية مراحل تطور الجنية. معظمه يحدث عند قاعدة العمود الفقري (عجز) ، في عجب الذنب (العصعص) أو في قاعدة الجمجمة (40 ٪) ، ولكنه يمكن أن يحدث في أماكن أخرى في العمود الفقري. ومعظم المرضى الذين يعانون من ما بين 40 و 70 سنة من العمر، وأحيانا يمكن أن يحدث هذا الورم في المرضى الأصغر سنا ، حتى الأطفال. متوسط أعمار المصابين حوالي 55 عاما.

هو أحد الأمراض شديدة الندرة إذ يبلغ معدل الإصابة به 1 من كل مليون كل عام.


</doc>
<doc id="1336333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336333" title="مريء باريت">
مريء باريت

مريء باريت أو حؤول باريت 
مريء باريت و أحيانا تسمى متلازمة باريت أو الظهارة العمودية المبطنة للجزء السفلي من المريء(CELLO) تعود إلى تغير غير طبيعي (حؤول) في خلايا الجزء السفلي للمريء, تتميز باستبدال نسيج الظهارة الحرشفية الطبقي الطبيعي الذي يبطن المريء بنسيج ظهارة عمودي بسيط مع خلايا كأسية, التي تتواجد بالعادة في أسفل قناة الجهاز الهضمي. الأهمية الطبية لمريء باريت تكمن في ارتباطه بقوة ( ما يقارب 0,5% من الأشخاص سنويا) مع الأدينوكارسينوما المريئي ( مرض خبيث ينشأ من نسيج الغدد في المريء) و هو غالبا ما يكون سرطان قاتل و لهذا السبب يعتبر ورما محتمل الخباثة. 
يعتقد أن أهم سبب لحدوث مريء باريت أنه تكيف للتعرض المزمن للحمض الناشئ من الارتداد المريئي. زادت حالات الأدينوكارسينوما المريئي بشكل كبير في العالم الغربي في السنوات الأخيرة. تتواجد الحالة في 5-15% من المرضى الذين يطلبون الرعاية الصحية بسبب حرقة المعدة (مرض الارتداد المعدي المريئي), على الرغم من المجموعات الفرعية الكبيرة من المرضى الذين يعانون من مريء باريت لكن ليس لديهم أعراض مرضية. يحتاج التشخيص إلى تنظير( و بشكل أكثر تحديدا التنظير المريئي المعدي المعوي; وهو إجراء يتم فيه إدخال كابل ليفي بصري من خلال الفم لفحص المريء و المعدة و الإثني عشر) و أخذ خزعة. تصنف الخلايا في مريء باريت بعد أخذ الخزعة من المريض إلى أربعة أنواع عامة: خلايا بدون خلل تنسج( بدون نمو شاذ), و خلايا قليلة الخلل في التنسج و خلايا كبيرة الخلل في التنسج و خلايا سرطانية واضحة. الخلايا كبيرة الخلل في التنسج و التي في المراحل الأولية من الأدينوكارسينوما من الممكن أن تعالج من خلال الاستئصال الجزئي بالمنظار و العلاجات الجديدة بالمنظار مثل الاستئصال بالترددات اللاسلكية, بينما الخلايا في المراحل المتقدمة ( تحت المخاطية) ينصح بالخضوع للعلاج الجراحي للتخلص منها. ينصح عادة في الخلايا التي بدون خلل في التنسج أو الخلايا قليلة الخلل في التنسج بالخضوع إلى المشاهدة بالنظار سنويا و استخدام الاستئصال بالترددات اللاسلكية كخيار علاجي. في الخلايا كبيرة الخلل في التنسج, فإن خطر الإصابة بسرطان قد يكون بنسبة 10٪ أو أكثر لكل مريض سنويا.
سميت الحالة بعد أن وصفها الجراح الصدري استرالي المولد البريطاني نورمان باريت ( 190_1979م) عام 1950م.

التحول من الخلايا الطبيعية إلى خلايا ما قبل السرطانية المرتبط بمريء باريت لا يسبب أي أعراض معينة، لكن يصاحب مريء باريت بالأعراض التالية:
حرقة متكررة على مدى فترة طويلة من الزمن.
صعوبة في البلع( عسر البلع). 
دم مصاحب للتقيء( تقيء دموي).
ألم تحت عظمة القص الصدرية مكان التقاء المريء مع المعدة.
فقدان الوزن غير المتعمد بسبب الألم أثناء تناول الطعام. 
يزيد خطر التطور إلى مريء باريت بواسطة السمنة المركزية (عكس السمنة المحيطية). الآلية الفعلية لذلك غير معروفة. الاختلاف في توزيع الدهون عند الرجال (مركزي أكثر) و النساء( محيطي أكثر) يمكن أن يوضح زيادة الخطر عند الرجال.

يحدث مريء باريت بسبب الالتهاب المزمن, و السبب المباشر للالتهاب المزمن هو مرض الارتداد المعدي المريئي (GERD) (في البريطانية يسمى GORD). في هذا المرض تسبب مكونات المعدة الحمضية و الصفراوية و الأمعاء الدقيقة و البنكرياسية تدمير للخلايا في أسفل المريء. مؤخرا عرضت الأحماض الصفراوية قدرتها على إحداث تمايز معوي في خلايا الوصلة بين المعدة و المريء من خلال تثبيط مستقبلات عامل النمو البشري (EGFR) و إنزيم بروتين كاينايز( AKt). و هنا في نهاية المطاف ينتج زيادة تنظيم للوحيدات P50 في مجمع البروتين ( NFKB1) NF-κB و في النهاية تفعيل جينات الهوم بوكس( CDX2). و هي المسؤولة عن إظهار الإنزيمات المعوية مثل جوانيلات سايكلاز 2C. و توضح هذه الآلية أيضا اختيار HER2/neu (و يسمى أيضا ERBB2) و الإظهار المتفاقم (سلسة التفعيل) للخلايا السرطانية خلال عملية التسرطن, و فعالية العلاج المستهدف ضد مستقبلات Her_2 مع تراستوزوماب (هيرسبتين) في علاج الأدينوكارسينوما في الوصلة المعدية المريئية.
الباحثون عاجزون عن تنبؤ أي من الحالات التي تعاني من حرقة المعدة ستتطور إلى مريء باريت. بينما أنه لا يوجد علاقة بين شدة حرقة المعدة و التطور لمريء باريت ,إلا أن العلاقة موجودة بين حرقة المعدة المزمن و التطور لمريء باريت.في بعض الأحيان, الأشخاص الذين يعانون من مريء باريت ليس لديهم أعراض حرقة المعدة على الإطلاق. في حالات نادرة من الممكن أن ينتج تدمير المريء من ابتلاع مادة آكالة مثل محلول الغسيل

كلا النتائج الإيجابية العينية (من الخزعة) و المجهرية مطلوبة لتحديد التشخيص. يحدد مريء باريت من خلال وجود ظهارة عمودية في أسفل المريء بدلا من ظهارة الخلايا الحرشفية الطبيعية; هذا مثال على الحؤول (تغير في شكل النسيج). من الممكن أن تكون الظهارة العمودية الإفرازية أكثر قابلية لتحمل الفعل الأكال لإفرازات المعدة, مع ذلك فإن هذا الحؤول يمنح زيادة في خطر الإصابة بالأدينوكارسينوما.

وجود الخلايا الكأسية (تسمى الحؤول المعوي) مهم في تحديد تشخيص مريء باريت. هذا يحدث بشكل متكرر عند وجود خلايا حؤول عمودي آخر, لكن وجود الخلايا الكأسية فقط تعتبر مشخصة للمرض. يرى الحؤول بشكل ضخم من خلال تنظير المعدة, لكن عينات الخزعة يجب أن تفحص تحت المجهر لتحديد ما إن كانت الخلايا معدية أو معوية الأصل. يحدد الحؤول المعوي عادة من خلال وجود الخلايا الكأسية في الظهارة و هي ضرورية للتشخيص الصحيح.
عرفت العديد من الأنسجة المماثلة لمريء باريت مثل الخلايا الكأسية التي تحدث في الظهارة الانتقالية لقنوات الغدد تحت المخاطية المريئية الطبيعية و هي خلايا كأسية كاذبة و هي أكثر الأنواع وفرة" معدية" تعمل على تفعيل خلايا حمض الميوسين الكأسية الحقيقية). تقييم العلاقة بين الغدد تحت المخاطية و الظهارة الانتقالية النوع مع فحص مستويات متعددة من خلايا النسيج من الممكن أن يسمح لأخصائي علم الأمراض ليوثق الاختلاف بين الخلايا الكأسية لقنوات الغدد تحت المخاطية و مريء باريت الحقيقي (حؤول عمودي مخصص). تستخدم الصبغة النسيجية الكيميائية أليسيان الزرقاء (PH=2.5) أيضا في الفصل بين الميوسين المعوي الحقيقي من مثيلاتها النسيجية. يستخدم حاليا التحليل المناعي النسيجي الكيميائي مع الأجسام المضادة لCDX-2 (خاصة لمشتقات القناه الهضمية المتوسطة و الأخيرة) أيضا في تحديد خلايا الحؤول المعوي. 
يزداد بروتين AGR2 في مريء باريت. و يمكن أن يستخدم كعلامة بيولوجية لتميز مريء باريت من ظهارة المريء الطبيعية.

بعد أن يقدم التشخيص الابتدائي لمريء باريت يخضع الأشخاص المصابون لمراقبة سنوية لتحديد أي تغيرات تحدد زيادة في خطر التطور إلى السرطان; تطور في خلل التنسج الظهاري (أورام داخل الظهارة). شاهد أخصائيو علم الأمراض اختلافات كبيرة في تقييم خلل التنسج. حاليا توصي جمعيات أمراض الجهاز الهضمي و أخصائيو أمراض الجهاز الهضمي بأن أي تشخيص لخلل التنسج أو الدرجة العالية من مريء باريت يتم التأكد منه من قبل اثنين على الأقل من أخصائي الأمراض المتدربين في زمالة أمراض الجهاز الهضمي قبل العلاج النهائي للمرض. لمزيد من الدقة و الإنتاجية فإنه يوصى أيضا تتبع نظام التصنيف العالمي مثل تصنيف فينّا لأورام الظهارة المعوية (2000).

الكثير من المرضى الذين يعانون من مريء باريت ليس لديهم خلل تنسج. أوصت الجمعيات الطبية أنه إذا كان المريض لديه مريء باريت ,و آخر عملتي تنظير و أخذ الخزع أكدت عدم وجود خلل تنسج فإن المريض لا يجب عليه أن يخضع لعملية تنظير أخرى خلال ثلاث سنوات.
الكثير من الجمعيات الطبية المختصة تقترح التصوير بالمنظار للمرضى الذين يعانون من مرض الارتداد المعدي المريئي و المراقبة بالمنظار للمرضى الذين يعانون من مريء باريت على الرغم من قلة الأدلة التي تدعم هذه الممارسة الشائعة في الكثير من الدول المتقدمة. تشمل خيارات العلاج لخلل التنسج عالي الدرجة الإزالة الجراحية للمريء (استئصال المريء) أو العلاجات بالمنظار مثل الاستئصال المخاطي بالمنظار أو الاجتثاث (تدمير). 

يكون خطر الورم الخبيث الأكثر ارتفاعا في الولايات المتحدة الأمريكية في الرجال القوقازيين الذين أعمارهم فوق ال50 الذين يعانون من الأعراض لأكثر من خمس سنوات. تشمل التوصيات الحالية التنظير الروتيني و أخذ الخزع (لمشاهدة التغيرات في خلل التنسج). على الرغم من أن الأطباء القدامى اتخذوا نهج الانتظار مع المراقبة, إلا أنه حديثا دعم بحث منشور النظر في التدخل الطبي في علاج مريء باريت. الجذ بواسطة الترددات اللاسلكية المعتمدة على البالون; اخترعها جانز و ستيرن و سيليكسون عام 1999م, هو نمط علاجي جديد لعلاج مريء باريت و خلل التنسج, و هو موضوع العديد من التجارب السريرية المنشورة. برهنت النتائج أن الجذ بواسطة الترددات اللاسلكية لديها فعالية بمقدار 90% أو أكثر بصدد استكمال إزالة مريء باريت و خلل التنسج مع قوة تحمل تصل إلى 5 سنوات و مواتية الأمان. 
لم يثبت أن مثبطات مضخة البروتون تمنع سرطان المريء. بستخدم العلاج بالليزر في خلل التنسج الشديد بينما الورم الخبيث الصريح من الممكن أن يحتاج جراحة أو العلاج الإشعاعي و العلاج الكيميائي النظامي. بالإضافة إلى ذلك في الآونة الأخيرة أظهرت تجربة عشوائية السيطرة للخمس سنوات الحالية أن العلاج الضوئي باستخدام الفوتوفيرن هي أكثر فعالية إحصائيا في القضاء على أماكن نمو الخلل التنسجي من استخدام مثبط مضخة البروتون وحده. لا يوجد في الوقت الحالي أي طريقة معتمدة لتحديد المريض الذي يعاني من مريء باريت الذي ستتطور حالته إلى سرطان المريء, بالرغم من دراسة حالية وجدت الكشف عن ثلاث تشوهات وراثية مختلفة ارتبطت بمقدار 79% بفرصة التحول إلى سرطان خلال 6 سنوات.
قد يتم الاستئصال المخاطي بالمنظار أيضا كتقنية علاجية. بالإضافة إلى ذلك من الممكن أن تقلل عملية تعرف باسم تثنية قاع نيسن من ارتداد الحمض من المعدة إلى المريء.
في مجموعة متنوعة من الدراسات على الأدوية المضادة للالتهابات الغير استيرويدية( NSAID) مثل الأسبرين, أظهرت أدلة على الوقاية من سرطان المريء في مرضى مريء باريت. مع ذلك ولا واحدة من هذه الدراسات كانت بنمط التجربة منضبطة معشاة و التي تعتبر المعيار الذهبي في تقييم التدخل الطبي. بالإضافة إلى ذلك فإن أفضل جرعة من المسكنات للوقاية من السرطان غبر معروفة حتى الآن.

مريء باريت هي حالة ما قبل السرطان لدى مضاعفاته الخبيثة مثل الأدينوكارسينوما للوصلة المعدية المريئية معدل وفاة أكثر من 85%. قٌدّر خطر التطور إلى سرطان المريء في الأشخاص الذين يعانون من مريء باريت 6-7 شخص لكل 1000 شخص سنويا. مع ذلك فإن دراسة جماعية ل 11028 شخص من الدنمارك نشرت عام 2011م أظهرت أن معدل حدوث السرطان هو 1,2 شخص لكل 1000 شخص سنويا( 5,1 شخص لكل 1000 شخص من المرضى الذين يعانون من خلل التنسج و 1 شخص لكل 1000 شخص سنويا للذين لا يعانون من خلل التنسج). الخطر النسبي لسرطان الغدة المريئي تقريبا 10 في الذين يعانون من مريء باريت مقارنة بعامة السكان. معظم المرضى الذين يعانون من سرطان المريء يعيشون أقل من سنة.

معدل الحدوث في الولايات المتحدة الأمريكية في الرجال القوقازيين يفوق بثماني مرات معدل الحدوث عند النساء القوقازيات ,و بخمسة مرات المعدل لدى الرجال الأمريكيين الأفارقة. بشكل إجمالي نسبة المرضى الرجال إلى النساء المصابين بمريء باريت هي 10: 1. قدّرت الكثير من الدراسات أن انتشار مريء باريت في عامة السكان يكون من 1,3% إلى 1,6% في سكان دولتين اوروبيتين ( إيطاليا و السويد) و 3,6% في عدد السكان الكوريين.

باريت أول من وصف الحؤول العمودي عام 1950م . تم وصف الارتباط مع الارتداد المعدي المريئي في عام 1953م. تم وصف الارتباط مع السرطان الغددي في عام 1975م.


</doc>
<doc id="1336338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336338" title="حداب">
حداب

الحداب حالة يحدث فيها تقوس للفقرات الظهرية وعلى الأخص العليا منها وقد يسمى بالتقعر الصدري لأن الفقرات الصدرية مقعرة بالاتجاه الأمامي أي أنه لو تسنى لنا النظر من جهة الأمام للمنطقة الصدرية من العمود الفقري لرأيناه مقعرا لكن عند النظر من الخلف فمن المؤكد أنه سيبدو محدبا ولكن هذه حالة مرضية لذلك يتضمن ذلك أن التقعر في المنطقة الصدرية سيزداد عند النظر لها من الأمام وهو الجزء الذي لا يظهر للعيان أما الجزء الظاهر فيكون من جهة الظهر وسيكون التحدب فيه زائدا عن الوضع الطبيعي.


</doc>
<doc id="1336341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336341" title="طربوش الملك">
طربوش الملك

طربوش الملك ، هو نبات ينتمي إلى شفوية .



</doc>
<doc id="1336342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336342" title="هناء نصور">
هناء نصور

هناء نصور (14 يناير 1966 -)، ممثلة سورية.

خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية»، انضمت إلى نقابة الفنانين السوريين بعام 1994، بدأت التمثيل بعام 1995 وكانت بدايتها الحقيقة قد ظهرت بالمشاركة في مسلسل أهل وحبايب بعام 1999.

مدينة المعلومات


</doc>
<doc id="1336344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336344" title="التهاب المفاصل الارتكاسي">
التهاب المفاصل الارتكاسي


هناك عدد قليل من الأعراض السريرية، ولكن تهيمن على الصورة السريرية عن التهاب المفاصل في واحد أو أكثر من المفاصل، مما يؤدي إلى ألم وتورم واحمرار، والإحساس الحرارة في المناطق المتضررة.

في مجرى البول ، عنق الرحم و الحنجرة يمكن ممسوح في محاولة ل ثقافة الكائنات المسببة. ويمكن أيضا أن يتم الثقافات خارجا على البول و البراز عينات أو على السوائل التي حصلت عليها بزل المفصل .

ويرتبط التهاب المفاصل التفاعلي مع HLA-B27 الجينات على الكروموسوم 6 و بسبب وجود التهاب الارتكاز كما الآفة المرضية الأساسية ويتم تشغيل قبل السابق العدوى . العدوى اثار الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة هو عدوى الأعضاء التناسلية مع الحثرية الكلاميديا ​​وغيرها من البكتيريا المعروفة يسبب التهاب المفاصل التفاعلي التي هي أكثر شيوعا في جميع أنحاء العالم هي الميورة الحالة لليوريا ، السالمونيلا النيابة، الشيجلا النيابة، يرسينيا النيابة، و العطيفة النيابة.

نوبة من التسمم الغذائي أو الجهاز الهضمي عدوى قد تسبق أيضا المرض (الأربعة الماضية جنسا من البكتيريا المذكورة أعلاه هي البكتيريا المعوية). الشغيلة هو الكائن الحي الأكثر شيوعا ويسبب التهاب المفاصل التفاعلي الذي يتبع الإسهال. الكلاميديا ​​هو السبب الأكثر شيوعا من رد الفعل التهاب المفاصل التالية الإحليل. الميورة والميكوبلازما هي أسباب نادرة. هناك بعض الأدلة الظرفية للكائنات الحية الأخرى المسببة للمرض، لكن التفاصيل غير واضحة. 
تتجلى التهاب المفاصل التفاعلي عادة بعد حوالي 1-3 أسابيع العدوى المعروفة. آلية التفاعل بين الكائن الحي اصابة والمضيف غير معروف. الثقافات السائل الزليلي سلبية، مما يشير إلى أن التهاب المفاصل التفاعلي ويتسبب إما عن طريق رد فعل المناعة الذاتية التي تنطوي على التفاعل المتبادل من المستضدات البكتيرية مع الأنسجة مشتركة أو عن طريق المضادات البكتيرية التي بطريقة أو بأخرى تصبح المودعة في المفاصل.

(ترجمة) من الانكليزية .. فقط

الأشعة السينية اعتلال الفقار سلبيين (x-ray seronegative spondyloarthropathy)

الهدف الرئيسي من العلاج هو تحديد مصدر العدوى والقضاء عليه عن طريق المضادات الحيوية المناسبة إذا كانت لا تزال موجودة. خلاف ذلك، فالعلاج يستخدم للأعراض المصاحبة فقط. المسكنات وخاصة المضادات اللاستيرويدية (NSAIDs) وسلفاسالازين (sulfasalazine) وستيرويد (Steroids)، وقد تكون هناك حاجة للتثبيط المناعي للمرضى الذين يعانون أعراض رد فعل شديدة لا تستجيب إلى أي علاج آخر.


</doc>
<doc id="1336346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336346" title="ملف مضيف">
ملف مضيف

Host File هو ملف حاسوب تستخدمه أنظمة التشغيل لعمل خريطة بين اسم المضيف ورقم الآي بي وهو ملف نصي وعادة يكون باسم hosts.

يحتوي الملف على عدة أسطر ويبدأ السطر بحقل رقم الآي بي ويتبع باسم أو أكثر من اسم المضيف. ويفصل بين هذه الحقول بمسافة فارغة، ومن الممكن أن يضم أسطر للتعليقات وتبدأ هذه بعلامة # في بداية كل سطر ، وجميع السطور الفارغة في الملف سيتم تجاهلها.

مثال لمحتويات هذا الملف:

موقع هذا الملف في نظام الملفات يخلتف بين أنظمة التشغيل، عادة يأتي باسم codice_1 فقط وبدون امتداد .txt


</doc>
<doc id="1336350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336350" title="كليرا انديكا">
كليرا انديكا

كليرا انديكا ، هو نبات ينتمي إلى شفوية .



</doc>
<doc id="1336352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336352" title="كلاس الغضاريف">
كلاس الغضاريف

كُلاَسُ الغَضاريف ويسمى أيضاً النِقْرِسٌ الكاذِب هو أحد الأمراض الروماتيزمية والذي ينشأ نتيجة توضّع حبيبات بيروفيت الكالسيوم داخل الأنسجة الضامة.
اضطرابات ترسب البلورات


</doc>
<doc id="1336359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336359" title="بيجنونيا زرقاء">
بيجنونيا زرقاء

بيجنونيا زرقاء ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336364" title="خربة عبد الله اليونس">
خربة عبد الله اليونس

دار عبدالله اليونس أو خربة عبدالله اليونس كما يسميها البعض , تقع إلى الشرق من برطعة على هضبة عالية شمال شرق واد عيد, وهي تابعة لمدينة جنين, سميت بهذا الاسم نسبة إلى مؤسسها عبدالله اليونس.كما تقع غرب مدينة جنين .

تأسست على يد عبدالله يونس مصطفى عباس قبها, الجد الأكبر للسكان الحاليين عام 1917 عقب سقوط الامبراطورية العثمانية وكان عمره وقتها 60 عاما. تزوج عبدالله اليونس مرة واحد فقط وكان عمره وقتها 60 عاما, تزوج ثم رحل من برطعة متوجها شرقا حتى العرقوب وسكن في عراق نبهان ومن ثم بدأ يعمر الأرض المحيطة بعراق نبهان ويزرعها زيتونا و اشترى الأرض من حمد الصالح و خليل سالم و أحمد الحاج إبراهيم , ويروى عنه انه لم يتعالج بالادوية الكيماوية طوال حياته ولم يزر طبيبا في حياته وعاش مؤمنا بقدر الثوم على اشفاء المرض , و من أشهر مقولاته " القبها مراحهم اخضر " وتوفي عبدالله اليونس عام 1967 عن عمر يناهز 120 عاما ودفن في عمارة زيتون كان قد زرعها إلى الشمال الغربي من العقد الأول الذي بناه بعدما استقر في الموقع المذكور.

تحتوي القرية على 32 منزل منها منزل مؤسس القرية , وتحتوي القرية على مسجد مكون من طابقين الطابق الأول يستخدم سكن لامام المسجد و الطابق الثاني يستخدم للصلاة, و وضعت امام المسجد صخرة المصلى وهو حجر كبير كان مؤسس القرية يصلي عليه كل فروضه ,وتم توصيل الكهرباء القطرية للقرية بعد انا كانت تعمل على مولدات الكهرباء منذ عام 1970, و وصلت مع شبكة المياه عام2007 , ويصلها بقرية برطعة طريق معبدة طولها 4كم.

للبلدة صفحة على موقع الفيس بوك , 


</doc>
<doc id="1336367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336367" title="إيرل هوكر">
إيرل هوكر

إيرل هوكر (15 يناير 1929 – 21 أبريل 1970) هو عازف جيتار أمريكي ومغني بلوز,اشتهر بعمله مع فنانين مشهورين امثال : جون لي هوكر، سوني ويليامسون، وقد تأثر إيرل هوكر بالأساليب الحديثة في عزف الجيتار التي كان يعزفها روبرت نايثاوك، وبدأت شهرة إيرل هوكر تزداد بعد غناءه في حفلات عديدة وعمله عقود عمل مع عدة شركات تسجيل، وعام 1970 وبينما كانت حياته المهنية على قدم وساق، توفي إيرل هوكر عن عمر يناهز 41 عاما بعد صراع مع مرض السل.

ولد إيرل زيبيدي هوكر بمقاطعة كوتمان في ولاية الميسيسبي، وعندما بلغ عامه الأول انتقل والداه إلى شيكاغو، وكان إيرل هوكر يستمع إلى الموسيقى في سن مبكرة، وحينما بلغ العاشرة من عمره تعلم عزف الجيتار، وعلى الرغم من اكتسابه مهاره عالية في عزف الجيتار إلا أنه لم يظهر أي اهتمام بالغناء، كان قد أثر على حياته المهنية إصابته بمرض السل، إذ كانت يوجب عليه زيارة المشفى بشكل دوري .

بدأ هوكر بالعزف على نواصي شوارع شيكاغو مع أصدقاء طفولته بما في ذلك صديقه الحميم ديدلي، وكانت الموسيقى المفضلة لدى هوكر هي البلوز وقام بعزفها بشكل ماهر وقام بتطوير أساليب في عزف الجيتار مثل عزفه للجيتار بأسنانه ومن وراء عنقه .

وفي ذلك الوقت أنشأ علاقة مع روبرت نايثاوك، وقام نايثاوك بتعليم هوكر بعض المهارات في عزف الجيتار، وقاما بالعزف معا في شوارع شيكاغو .

بعد إقامته في كاليفورنيا، رجع إلى شيكاغو وقام بعمل عروض بانتظام في شيكاغو، بما في ذلك مهرجان البلوز الأول في 30 أغسطس 1969 الذي استقطب حوالي 10000 شخص، وفي أكتوبر عام 1969 سافر إلى أوروبا كجزء من مهرجان البلوز الشعبي الأمريكي، وقد أقام ما يقارب 20 حفلة موسيقية في 9 بلدان أوروبية وحين رجوعه إلى شيكاغو أقام بضعة حفلات موسيقية، وبعد ذلك وفي 21 أبريل 1970 كان هوكر في المستشفى، وقد توفي نتيجة مضاعفات مرض السل ودفن في مقبرة ريستيفال في شيكاغو .


</doc>
<doc id="1336369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336369" title="كوكولوبا">
كوكولوبا

كوكولوبا ، هو جنس نبات ينتمي إلى بطباطية .



</doc>
<doc id="1336371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336371" title="ديرس صلب">
ديرس صلب

الديرس الصلب ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336374" title="مقاطعة بيلوفار-بيلوغورا">
مقاطعة بيلوفار-بيلوغورا

مقاطعة بيلوفار-بيلوغورا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة بيلوفار.


</doc>
<doc id="1336377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336377" title="دفنباخية غامضة">
دفنباخية غامضة

الدفنباخية الغامضة أو الدفنباخية المبقعة (الاسم العلمي:Dieffenbachia seguine) هي من النباتات يتبع الدفنباخية من ال اللوفية .




</doc>
<doc id="1336381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336381" title="دايوسبيرس ابينستر">
دايوسبيرس ابينستر

دايوسبيرس ابينستر ، هو نبات ينتمي إلى .
او فاكهة الشوكولاتة لانها عندما تنضج يكون طعمها تماماً كالشوكولاتة لكنها قليلة الدسم.



</doc>
<doc id="1336383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336383" title="مقاطعة برود-بوسافينا">
مقاطعة برود-بوسافينا

مقاطعة برود-بوسافينا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة سلافونسكي برود.


</doc>
<doc id="1336385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336385" title="دايوسبيرس امبريوبترس">
دايوسبيرس امبريوبترس

دايوسبيرس امبريوبترس ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336387" title="نخيل دكتوسبرما">
نخيل دكتوسبرما

نخيل دكتوسبرما ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336388" title="مقاطعة دوبروفنيك-نيريتفا">
مقاطعة دوبروفنيك-نيريتفا

مقاطعة دوبروفنيك-نيريتفا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة دوبروفنيك.


</doc>
<doc id="1336390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336390" title="أريكا صفراء">
أريكا صفراء

نخلة الأريكا الصفراء ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336391" title="مقاطعة إستريا">
مقاطعة إستريا

مقاطعة إستريا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة بازين.


</doc>
<doc id="1336392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336392" title="ورد النيل سميك الساق">
ورد النيل سميك الساق

ورد النيل سميك الساق أو ياسنت الماء (الاسم العلمي:Eichhornia crassipes) هو من النباتات يتبع ورد النيل من ال البونتديرية .



</doc>
<doc id="1336393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336393" title="مقاطعة كارلوفاتش">
مقاطعة كارلوفاتش

مقاطعة كارلوفاتش Karlovačka županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة كارلوفاتش.


</doc>
<doc id="1336395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336395" title="بانتان">
بانتان

بانتان (بالفرنسية: Pantin) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم سين سان دوني في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 52161 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1336396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336396" title="مقاطعة كوبريفنيكا-كريزفتسي">
مقاطعة كوبريفنيكا-كريزفتسي

مقاطعة كوبريفنيكا-كريزفتسي Koprivničko-križevačka županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة كوبريفنيكا.


</doc>
<doc id="1336397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336397" title="فيكس ليراتا">
فيكس ليراتا

فيكس ليراتا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336399" title="فيكس عادي">
فيكس عادي

فيكس عادي ، هو نبات ينتمي إلى وتعتبر شجرة دائمة الخضرة كثيفة الظلال تنمو في مختلف أنواع التربة الفقيرة والغنية وتتميز بأنها شجرة ضخمة محبة للمياه

تزرع هذه الشجرة للزينة والظلال وتنتشر بكثرة في مصر وهي سريعة النمو وتمكن الاستفادة منها في إنشاء الاسيجة الخضراء الجميلة

أحيانا تعتبر هذه الشجرة غير مرغوب فيها لانها شرهة للماء وقد تضر بالمنشأت العامة والخاصة كما انها غير متساقطة الأوراق لذلك فتتجمع الأتربة علي أوراقها

الطريقة المثالية لزراعة هذه الشجرة هي العقل الساقية حيث يجب ان يكون سمك العقلة لا يقل عن سمك القلم الرصاص وتزرع العقل في الصوبة حتي خروج الجذور



</doc>
<doc id="1336400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336400" title="مقاطعة كرابينا زاغوريه">
مقاطعة كرابينا زاغوريه

مقاطعة كرابينا زاغوريه Krapinsko-zagorska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة كرابينا.


</doc>
<doc id="1336401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336401" title="فيكس لسان العصفور">
فيكس لسان العصفور

فيكس لسان العصفور ، هو نبات ينتمي إلى . هو شجرة متوسطة الحجم، تعتبر من الأشجار النفضية خاصة وقت الرياح الموسمية. موطنها الأصلي شمال وشرق الهند، وتنتشر في البلدان الحارة مثل جنوب أفريقيا وهاواي وفلوريدا وسريلانكا.

يفضل البيئة الجافة بسبب جذورها الممتدة القوية والتي تصبح هوائية بسبب خروجها خارج التربة، لذلك لا ينصح بزراعتها قرب الجدران والعمران للأضرار التي تسببها الجذور. ويفضل استخدام المغذيات النباتية النيتروجينية معها.

في بداية ظهور الأوراق يكون لونها وردي أحمر ثم يتحول للون الأخضر.
تظهر الزهور الحمراء الصغيرة في فبراير.
تنضج الثمار في شهري مايو ويونيو حيث تظهر في زوايا الأوراق على الأغصان. يكون لون الثمار أخضر في باديء الأمر ثم تتحول إلى الأرجواني الأسود أحيانا بنقاط حمراء.



</doc>
<doc id="1336402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336402" title="مقاطعة ليكا سني">
مقاطعة ليكا سني

مقاطعة ليكا سني هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة غوسبيتش.تضم المقاطعة معظم منطقة الليكا التاريخية في كرواتيا وبعض من الشريط الشمالي الساحلي للبحر الأدرياتيكي مع الجزء الشمالي من جزيرة باغ.
تبلغ مساحة المقاطعة 5353 كيلومتر مربع.

حسب إحصائية عام 2012 يبلغ عدد سكان المقاطعة 50927 نسمة.


</doc>
<doc id="1336403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336403" title="بقلة الملك">
بقلة الملك

بقلة الملك ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336405" title="عنبر كشمير">
عنبر كشمير

عنبر كشمير ، هو نبات ينتمي إلى نجمية .



</doc>
<doc id="1336406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336406" title="غاردينيا تونبرغ">
غاردينيا تونبرغ

غاردينيا تونبرغ (الاسم العلمي:Gardenia thunbergia) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سميت تكريما لعالم النبات السويدي كارل بيتر تونبرغ.



</doc>
<doc id="1336409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336409" title="حمد بن محمد آل ماضي">
حمد بن محمد آل ماضي

حمد بن محمد بن تركي الماضي من المزاريع من بني عمرو من بني تميم ، أمير منطقة نجران عام 1375

هو حمد بن محمد بن تركي بن فوزان بن تركي بن فوزان بن ماضي بن جاسر ابن ماضي بن محمد بن ثاري بن محمد بن مانع بن الحميدي بن عبد الله بن راجح بن مزروع بن رفيع بن حميد بن حماد آل عمرو بن تميم .

مولود في سنة 1330 هـ وقد نشأ في بلد الروضة في حجر والديه وقرأ القرآن وتعلم الخط والحساب ولازم أخوه تركي بن محمد في كثير من أسفاره وكان ذا رأي سديد وأعمال موفقة.

وتوفى في 4/1/1394 هـ رحمه الله رحمة واسعة .

كتاب "تاريخ آل ماضي" من تأليف تركي بن محمد الماضي رحمه الله تعالى


</doc>
<doc id="1336410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336410" title="بلوط حريري">
بلوط حريري

بلوط حريري ، هو نبات ينتمي إلى بروطية .



</doc>
<doc id="1336413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336413" title="هيبسكس نجفة">
هيبسكس نجفة

هيبسكس نجفة ، هو نبات ينتمي إلى خبازية .



</doc>
<doc id="1336414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336414" title="شعير الديب">
شعير الديب

شعير الديب ، هو نبات ينتمي إلى نجيلية .



</doc>
<doc id="1336415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336415" title="سيرس ثلاثي التضليع">
سيرس ثلاثي التضليع

سيرس ثلاثي التضليع ، هو نبات ينتمي إلى صبار .



</doc>
<doc id="1336416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336416" title="بلظامينا">
بلظامينا

بلظامينا ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336418" title="نيلة زرقاء">
نيلة زرقاء

نيلة زرقاء ، هو نبات ينتمي إلى فوليات .



</doc>
<doc id="1336419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336419" title="نوماندييز دوي">
نوماندييز دوي

نوماندييز دوي (مواليد 29 سبتمبر 1970) هو حكم كرة قدم إيفواري.

سبق وأن أدار مباريات في كأس الأمم الأفريقية 2010، كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011، نهائي دوري أبطال أفريقيا 2011 وكأس العالم للأندية 2011.


</doc>
<doc id="1336421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336421" title="ياسمين أصفر">
ياسمين أصفر

ياسمين أصفر ، هو نبات ينتمي إلى زيتونية .



</doc>
<doc id="1336425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336425" title="تمر حنا افرنجي">
تمر حنا افرنجي

تمر حنا افرنجي ، هو نبات ينتمي إلى خثرية .



</doc>
<doc id="1336426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336426" title="بودرة العفريت">
بودرة العفريت

بودرة العفريت ، هو نبات ينتمي إلى خبازية .



</doc>
<doc id="1336429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336429" title="لاميون أبيض">
لاميون أبيض

لاميون أبيض (الاسم العلمي:Lamium album) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية .

موطنه العراق وإيران وتركيا ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1336434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336434" title="ذنب الأسد القلبي">
ذنب الأسد القلبي

ذنب الأسد القلبي (الاسم العلمي:Leonurus cardiaca) هو من النباتات يتبع ذنب الأسد من ال الشفوية. ينمو في الأراضي الخصبة و المعرضة للشمس و يندر وجوده بريةا و يزرع لأزهاره الفراشية و هو نبات معمر ساقه عمودية مربعة الاضلاع و لونها في الأسفل أحمر بنفسجي و يبلغ ارتفاعه نحو متر و أوراقه متقابلة و في الأسفل بشكل كف مفتوحة بثلاث أصابع و في الأوراق العليا يكون الفراغ بين الأصابع قليل العميق أما الأزهار ففراشية صغيرة وردية اللون (بياض مشرب بحمرة خفيفة).

يستعمل المستحلب لمعالجة اضطرابات القلب العصبية في سن اليأس و كذلك لمعالجة أعراض الهستيريا و الآلام العصبية و يفضل استعمال مستحلب من أجزاء متساوية من : ذنب الأسد و أزهار الخزامى و بذور الكراويا و بذور الشمرة و جذور الناردين المخزني .



</doc>
<doc id="1336435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336435" title="أذن الأسد">
أذن الأسد

أذن الأسد (الاسم العلمي:Leonotis) هو من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات.



</doc>
<doc id="1336436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336436" title="نخيل الليفستونا أسترالي">
نخيل الليفستونا أسترالي

نخيل الليفستونا أسترالي ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336437" title="نخيل ليفستونيا الصيني">
نخيل ليفستونيا الصيني

نخيل ليفستونيا الصيني ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336438" title="ليفستونا دسيبينس">
ليفستونا دسيبينس

ليفستونا دسيبينس ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336439" title="رحبة عكار لبنان الشمالي">
رحبة عكار لبنان الشمالي

تقع بلدة "رحبة" على ارتفاع يبدأ بحوالي 500 م وينتهي بحوالي 750م إلى الشمال الشرقي لبلدة " حلبا" مركز قضاء عكار الواقع في شمالي لبنان.تصل إليها من "حلبا" صعوداً عبر بلدات: "عدبل" _ "ضهر نصّار"_ "أيلات" _"جبرايل" فـ"رحبة". تبعد عن بيروت 128 كلم وعن طرابلس 43 كلم؛ تحدّها بلدات: "تكريت" شرقاً و"حوَيش"و"دير عوزا" غرباً و"جبرايل" و"أيلات" شمالاً و"قرَيّات" و"بيت يونس" جنوباً.

تحيط بها التلال من كل صوب؛ وهي تضم 5500 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة بأغلبيتها، وتتميّز "رحبة" عن غيرها من البلدات كونها تضم 365 نبعاًأشهرها "عين الضيعة" الشهيرة والتي كانت قديماً تفصل بين أحياء النصارى والمسلمين والتي تصل إليها المياه من أعالي جرود الـ"قمّوعة" وتحديداً من نبع"عين الهوّة"حسبما تؤكد تلك المقولة التي مفادها أن الناس قديماً وضعوا تبناً في نبع "عين الهوّة" في القمّوعة فتدفّق مع مياه "عين الضيعة" في رحبة".ومن ينابيعها التي لا يمكن الاستهانة بها كثروة مائية : عين الريحان،عين الدبّورة،عين حْلالي،عين البحصاص، عين الحْمّي، عين الدير، نبع الفوّار،إلخ...بالإضافة إلى شلالات متفرقة .والملفت أن هناك العديد من العيون الموسميّة التي تنبع داخل بعض البيوت مما يضطّر أصحابها شتاءًإلى استجرار مياهها عبر أنابيب خارج بيوتهم.

يشتق اسم "رحبة" من جذر سامي يفيد السعة والانبساط وهناك تقليد يتناقله السكان يفيد بأن "رحبة" كانت مأهولة منذ أقدم العصور لأسباب مردّها العثور على جماجم تحت أنقاض أحد المنازل وقد تبيّن لدى فحصها أنها تعود لـ6000 سنة مضت،كما تمّ العثور حديثاً على كنيسة أثرية في منطقة "سيدة لبتة" وهي اليوم في عهدة مديرية الآثار.كما عُثر حديثاُ على مغارة طبيعية كمغارة جعيتا وهي أيضاً في عهدة مديرية الآثار فضلاً عن مغاور يُستدل أنها كانت مأهولة أهمها مجموعة مغاور متلاصقة بطريقة هندسية يدل تقسيمها الداخلي على استعمالها للسكن وتقع بالقرب من مكان يُعرف بـ"مطحنة حنا".هذا بالإضافة إلى أماكن أثرية ككنيسة القديسين "سارجيوس" و "باخوس" والتي تُعرف شعبياً بـ"العجام" حيث حُفر على الصخرة التي يجانب بابها أن انقاض الكنيسة تعود لفترة استشهاد القديسَين في أوائل القرن الرابع.وتقول الذاكرة الشعبية بأن القديسين كانا يسكنان ذاك المكان.

رحبة هي البلدة الأم للرحابنة الذين ينتمون إلى عائلة"أبي سعد" التي تفرّع منها: آل سابا وبربر وحنا ونعمة وسعد وبرهون وغيرهم. وحسبما تناقلت الذاكرة الشعبية فقد ترك آل أبي سعد رحبة بعد حادثة أودت بحياة شيخ كان يقطن الجامع المحاذي لعين الضيعة والذي ما زال حتى اليوم؛وقد تمّ قتل الشيخ من قبل آل أبي سعد بالتعاون مع مناصرين من آل حرب حيث استقروا في منطقة جبل لبنان وتحديداً في المتن وجرود البترون وتوجه قسم من آل حرب إلى سوريا حيث علمت مؤخراً وبطريق الصدفة بأن هذا القسم الأخير من آل حرب يقطن في منطقة جسر الشغور. كما أن كثيرين من أعلام العالم ينتمون إلى رحبة.
كتبت هذه المقالة : فاديا سابا بربر _ رحبة _ عكار


</doc>
<doc id="1336440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336440" title="ليفستونيا روتانيفوليا">
ليفستونيا روتانيفوليا

ليفستونيا روتانيفوليا ، هو نبات ينتمي إلى فوفلية .



</doc>
<doc id="1336441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336441" title="خربوش القط">
خربوش القط

خربوش القط ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336442" title="عيش المسافر">
عيش المسافر

عيش المسافر أو الغرموش ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336443" title="مقاطعة ماجيموريه">
مقاطعة ماجيموريه

مقاطعة ماجيموريه Međimurska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا وهي بشكل مثلث، وتقع في أقصى شمال البلاد، وهي تقابل إقليم ماجيموريه التاريخي والجغرافي. مركزها مدينة تشاكوفيتش.


</doc>
<doc id="1336445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336445" title="مقاطعة أوسييك-بارانيا">
مقاطعة أوسييك-بارانيا

مقاطعة أوسييك-بارانيا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة أوسييك.


</doc>
<doc id="1336447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336447" title="تسجيلات آر سي إيه">
تسجيلات آر سي إيه

تسجيلات ار سي ايه هي شركة تسجيلات موسيقية أمريكية تأسست سنة 1929 من قبل جنرال إلكتريك بعد شراءها لشركتي "فيكتور" و"بلوبيرد" للاسطوانات الموسيقية.


</doc>
<doc id="1336449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336449" title="بلقاء (نبات)">
بلقاء (نبات)

البلقاء أو الملالوكا أو الميلالوكا أو الميلالوقة أو الكجيبوت أو شجرة الشاي (الاسم العلمي:Melaleuca) هي من النباتات تتبع ال الآسيّة من الآسيات. وصف هذا الجنس كارولوس لينيوس في عام 1767. الاسم العلمي اللاتيني مركب من كلمتين mela أي أسود وleuca أي أبيض، ومن هنا جاءت التسمية العربية البلقاء.

يضم هذا الجنس 265 نوعاً مؤكداً من النبات.


</doc>
<doc id="1336450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336450" title="قشطة دندروم">
قشطة دندروم

قشطة دندروم ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336452" title="قشطة مخرمة">
قشطة مخرمة

قشطة مخرمة ، هو نبات ينتمي إلى قلقاسية .



</doc>
<doc id="1336454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336454" title="ناندين">
ناندين

الناندين (الاسم العلمي:Nandina) هو من النباتات يتبع ال البرباريسية من الحوذانيات.




</doc>
<doc id="1336457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336457" title="تبغ عالي">
تبغ عالي

دخان الزهور أو التبغ العالي (الاسم العلمي:Nicotiana alata) هو من النباتات يتبع التبغ من ال الباذنجانية .



</doc>
<doc id="1336462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336462" title="مقاطعة بوزيغا-سلافونيا">
مقاطعة بوزيغا-سلافونيا

مقاطعة بوزيغا-سلافونيا Požeško-slavonska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة بوزيغا.


</doc>
<doc id="1336463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336463" title="شجرة القرنفل">
شجرة القرنفل

شجرة القرنفل ، هو نبات ينتمي إلى آسيّة .



</doc>
<doc id="1336464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336464" title="مقاطعة بريموريه-غورسكي كوتار">
مقاطعة بريموريه-غورسكي كوتار

مقاطعة بريموريه-غورسكي كوتار Primorsko-goranska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة رييكا.


</doc>
<doc id="1336466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336466" title="تويا">
تويا

تويا ، هو نبات ينتمي إلى سروية .



</doc>
<doc id="1336471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336471" title="رجلة الصبار">
رجلة الصبار

رجلة الصبار او صبار دمعة الطفل او صبار ترمس ، ، هو نبات ينتمي إلى رجلية .



</doc>
<doc id="1336475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336475" title="حشيشة الرئة">
حشيشة الرئة

حشيشة الرئة ، هو نبات ينتمي إلى حمحمية .



</doc>
<doc id="1336477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336477" title="مقاطعة شيبينيك-كنين">
مقاطعة شيبينيك-كنين

مقاطعة شيبينيك-كنين هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة شيبينيك.


</doc>
<doc id="1336481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336481" title="مقاطعة سيساك-موسلافينا">
مقاطعة سيساك-موسلافينا

مقاطعة سيساك-موسلافينا Sisačko-moslavačka županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة سيساك.


</doc>
<doc id="1336483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336483" title="الكنيسة العلموية">
الكنيسة العلموية

كنيسة السيانتولوجيا أو بالعربية، الكنيسة العلماوية، وهي طائفة تتخذ من العلم والمكننة أساسا لتعاليمها،

تعد الكنيسة العلموية "كنيسة المشاهير"ديانة في الولايات المتحدة وقد أنشأها كاتب الخيال العلمي الأميركي رون هوبارد في العام 1954
. اما في فرنسا فوصفت بانها طائفة في تقرير برلماني يعود إلى العام 1995. ويبلغ عدد العلماويين 12 مليونا في العالم.
وتضم الكنيسة المذكورة أفرادا عدة من بين شخصيات هوليوود كمثل توم كروز وجون ترافولتا.

والساينتولوجي حسب تعريف الكنيسة تؤمن بأن الإنسان كائن روحي لا يفنى وأن قدراته لا حدود لها ولايطلب من أتباع المذهب أن يؤمنوا بأي شيء على وجه التحديد.
الجدير بالذكر ان هذه الطائفة تحاكم في فرنسا بتهمة النصب والاحتيال من قبل مجموعة تنتمي إليها، من خلال اتباع أساليب أشبه بغسيل الدماغ لأتباعها بهدف بيعهم أجهزة وعلاجات بأثمان باهظة.

باريس ـ المصريون (وكالات) :
أحيلت الكنيسة العلماوية إلى محكمة جنح باريس بتهمة "النصب والاحتيال كعصابة منظمة" كما أفاد مصدر قريب من الملف.
ووقع القاضي جان كريستوف هولان الاثنين امرا باحالة الجمعية الروحية للكنيسة العلماوية (سيليبرتي سنتر) وهي الهيئة الرئيسية للجمعية في فرنسا ومكتبتها (سارل سيل) إلى القضاء بتهمة "النصب والاحتيال كعصابة منظمة".
واشار المصدر إلى أن ادانة الكنيسة العلماوية بهذه التهمة يمكن أن تؤدي إلى حل الهيئتين المعنيتين.
ويلاحق في هذه القضية سبعة من اتباع هذه الكنيسة من بينهم الآن رونزبرغ المدير العام لسيليبرتي سنتر بعضهم بتهمة "ممارسة الصيدلة بصورة غير قانونية".
وقد بدات القضية في ديسمبر 1998 بشكوى مع ادعاء بالحق المدني من امراة قالت انها تعرضت للنصب من قبل الكنيسة العلماوية.
وقالت المراة ان عددا من اتباع هذه الكنيسة تقدموا إليها خلال خروجها من محطة مترو الأوبرا في باريس عارضين عليها الخضوع لاختبار مجاني للشخصية لينتهي بها الأمر إلى إنفاق 200 الف فرنك على تلقي دروس وشراء كتب وادوية اضافة إلى جهاز "الكترومتر" (قياس كهربائي) وهو جهاز لقياس التغييرات التي تطرا على الحالة العقلية للشخص نتيجة التبدلات الكبيرة للمقاومة الكهربائية.
وعلى الاثر قدمت شكوى أخرى من امراة ثانية ومن نقابة الصيادلة اللذين انضما إلى القضية كمدعين بالحق المدني.


</doc>
<doc id="1336487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336487" title="عبير نعمة">
عبير نعمة

عبير نعمة (و. 24 أيار 1980 م) هي فنانة لبنانية تملك صوتاً عذباً، اهتمت بالغناء الطقسي السرياني (الترانيم).
قدمت مجموعة حلقات في برنامج موسيقى الشعوب على قناة الميادين الفضائية ألقت فيها الضوء على العديد من الموروثات الفنية الأصيلة لدى الشعوب ذوي الحضارات العريقة.

شاركت سنة 2004م ببرنامج سوبر ستار.



</doc>
<doc id="1336491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336491" title="البعثة الأسترالية للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة الأسترالية للقارة القطبية الجنوبية

البعثة الأسترالية لأنتاركتيكا أو البعثة الأسترالية للقطب الجنوبي ارسلت أستراليا فريق لرحلة علمية لاستكشاف جزء من القارة القطبية الجنوبية بين 1911 و1914 وقاد من قبل ماوسن دوغلاس الجيولوجي الأسترالي ، بدأ التخطيط لحملة لرسم خط الساحل 2000 كيلومتر الطويلة من القارة القطبية الجنوبية إلى الجنوب من أستراليا. ووافقت على خطته الجمعية الأسترالية للتقدم العلمي ، وساهمت بأموال كبيرة للبعثة. وجأت الأموال المتبقية من الاكتتاب العام وتبرعات إضافية.

وأدت هذه البعثة إلى إنجازات كبيرة في الجيولوجيا، وعلم الجليد، وعلم الأحياء الأرضية، على عكس بعثة إرنست شاكلتون التي لم تثمر انجازات علمية كبيرة 

كما أن قائد بعثة دوغلاس ماوسن كان جيولوجي نفسه، فقد امعن النظر في التكوينات الصخرية للوصول (على سبيل المثال، ان الصخور لا يغطيها الجليد) مهما كانت كثفتها وكانت سمة رئيسية من البعثة

وتم اكتشاف أيضا أول نيزك وبعدها تم اكتشاف نيازك كثيرة


</doc>
<doc id="1336497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336497" title="سانيكولة أوروبية">
سانيكولة أوروبية

السانيكولة الأوروبية ، نوع نباتي ينتمي إلى جنس السانيكولة من الفصيلة الخيمية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

يستعمل المستحلب للغرغرة في التهاب اللوزتين و الفم و لغسل الجروح و القروح و وقف النزيف الخفيف فيها و يشرب المستحلب لوقف النزيف الداخلي في المعدة و الأمعاء و للعلاج البواسير و سل الرئة و نزيف الجهاز البولي و الرحم و يعمل المستحلب بالطرق المعروفة و بنسبة 1-2 ملعقة صغيرة لكل فنجان ماء ساخن بدرجة غليان و يشرب منه 2- 3 فناجين يوميا بجرعات صغيرة و في نزيف المعدة يشرب منه نصف فنجان كجرعة أولى .


</doc>
<doc id="1336499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336499" title="فلفل عريض الأوراق">
فلفل عريض الأوراق

فلفل عريض الأوراق ، هو نبات ينتمي إلى بطمية .



</doc>
<doc id="1336500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336500" title="حرشف السطوح">
حرشف السطوح

حرشف السطوح ، هو نبات ينتمي إلى مخلدية .



</doc>
<doc id="1336501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336501" title="سنيسيو صبار">
سنيسيو صبار

سنيسيو صبار ، هو نبات ينتمي إلى نجمية .



</doc>
<doc id="1336503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336503" title="كاسيا ديديموبوتريا">
كاسيا ديديموبوتريا

كاسيا ديديموبوتريا ، هو نبات ينتمي إلى بقولية .



</doc>
<doc id="1336504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336504" title="هبة طوجي">
هبة طوجي

هبة ميشال طوجي (من مواليد 10 ديسمبر 1987 ) هي مغنية وممثلة ومخرجة لبنانية.

بدأت حياتها المهنية من خلال لقاء مع أسامة الرحباني. في تمّوز 2011 م لعبت دور البطولة في المسرحية الغنائية "دون كيشوت".

عام 2015 شاركت في النسخة الفرنسية من ذا فويس The Voice: la plus belle voix مغنية بالعربية وانضمت إلى فريق ميكا.


</doc>
<doc id="1336508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336508" title="حشيشة القزاز">
حشيشة القزاز

حشيشة القزاز ، هو نبات ينتمي إلى قرنفلية .



</doc>
<doc id="1336509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336509" title="مدار دائري">
مدار دائري

مدار دائري هو المدار على مسافة ثابتة حول أي نقطة من دوران الجسم.

يمكن قياس التسارع عن طريق هذا القانون:

حيث:

يمكن قياس السرعة النسبية من خلال القانون:


</doc>
<doc id="1336510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336510" title="محفوظ فرج">
محفوظ فرج

الشاعر محفوظ فرج إبراهيم حميد آل مدلل ولد في سامراء 21 /5 / 1952م 
نشأ في كنف عائلة محبة للأدب فوالده الحافظ فرج إبراهيم من حفظة القرآن الكريم وله باع في أوزان الشعر العربي (بحور الخليل بن أحمد) فكان يرتجل الشعر العربي الفصيح والشعبي وهو من خريجي المدرسة العلمية الدينية في سامراء.

أما الشاعر محفوظ فقد ذهب إلى الكتاتيب وعمره خمس سنوات عند الملا ياسين الحاج شهاب وحين ختم القرآن أكمل الابتدائية والثانوية في سامراء عام 1972 قال الشعر منذ صباه ونشر أول قصائده عام 1970 م في مجلة صوت الطلبة .

حائز على ماجستير أدب عربي كلية الآداب جامعة بغداد 1988م.

عضو اتحاد أدباء العراق.
عضو اتحاد الادياء العرب.




</doc>
<doc id="1336512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336512" title="عرق انجبار">
عرق انجبار

عرق إنجبار ، هو نبات ينتمي إلى وردية ينمو في الجبال و الأراضي الرطبة و الاحراج غير الكثيفة و يتراوح علو النبات بين 10 - 40 سم و ساقه ضعيفة يتشعب منه فروع كثيرة و أوراقه تنبت من الساق مباشرة أو بساق قصيرة مسننة كالمنشار الخشن و لها ثلاث أصابع و بجانبها ورقتان كبيرتان اضافيتان أما زهور النبات فصغيرة رباعية الأوراق (أي لكل زهرة أربع ورقات) صفراء اللون أما الجذور فقصيرة معقدة بغلظ إصبع اليد لونها من الخارج أسمر غامق و من الداخل فاتح إلا أنها بعد الهرس أو القطع يتحول لونها إلى الأحمر .

يستعمل مغلي الجذور لتكميد الاكزما و القروح في الجلد و الجلد المخاطي في الفم و كذلك المضمضة لمعالجة التهاب اللثة و لوقف النزيف الداخلي في المعدة و الأمعاء و النزيف الرحمي و الإسهال الحاد المزمن كما أنه يشفي الإسهال نفسه و يوقف نزيف البواسير .



</doc>
<doc id="1336514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336514" title="مقاطعة سبليت-دالماسيا">
مقاطعة سبليت-دالماسيا

مقاطعة سبليت-دالماسيا Splitsko-dalmatinska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة سبليت.


</doc>
<doc id="1336516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336516" title="سوني بي إم جي">
سوني بي إم جي

سوني بي ام جي هي شركة تسجيلات موسيقية تأسست ما بين 2004 و2008 مناصفة ما بين سوني ميوزيك وبرتلزمان قبل ان تشتريها شركة "سوني للترفيه أمريكا" لتصبح سوني للترفيه الموسيقي.


</doc>
<doc id="1336517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336517" title="زبرينا فضية">
زبرينا فضية

زبرينا فضية ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336518" title="مقاطعة فرازدين">
مقاطعة فرازدين

مقاطعة فرازدين هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة فرازدين.


</doc>
<doc id="1336521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336521" title="مقاطعة فيروفيتيكا-بودرافينا">
مقاطعة فيروفيتيكا-بودرافينا

مقاطعة فيروفيتيكا-بودرافينا Virovitičko-podravska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة فيروفيتيكا.


</doc>
<doc id="1336524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336524" title="زبرينا حمراء">
زبرينا حمراء

زبرينا حمراء ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336526" title="مقاطعة فوكوفار-سيرميا">
مقاطعة فوكوفار-سيرميا

مقاطعة فوكوفار-سيرميا هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة فوكوفار.


</doc>
<doc id="1336527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336527" title="نبات اليهودي الزاحف">
نبات اليهودي الزاحف

نبات اليهودي الزاحف ، هو نبات ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1336528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336528" title="مقاطعة زادار">
مقاطعة زادار

مقاطعة زادار Zadarska županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها مدينة زادار. وهي تقع بين منطقتي ليكا ودالماتيا.


</doc>
<doc id="1336530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336530" title="مقاطعة زغرب">
مقاطعة زغرب

مقاطعة زغرب Zagrebačka županija هي إحدى مقاطعات كرواتيا ومركزها عاصمة كرواتيا مدينة زغرب.


</doc>
<doc id="1336535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336535" title="قائمة حوادث نووية عسكرية">
قائمة حوادث نووية عسكرية

هذا المقال يستعرض حوادث نووية عسكرية. يمكن تصفح قائمة لأهم الحوادث النووية المدنية في قائمة الحوادث النووية المدنية

تصنف كحادث عسكرية نووية كل حادثة تمتاز بالخصائص التالية:




</doc>
<doc id="1336536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336536" title="كوبريفنيتسا">
كوبريفنيتسا

مدينة كوبريفنيتسا هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة كوبريفنيكا-كريزفتسي. بلغ عدد سكنها في 2010م 30,872 نسمة وتبلغ مساحتها 91.05 كم


</doc>
<doc id="1336537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336537" title="كرابينا">
كرابينا

مدينة كرابينا هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة كرابينا-زاغوريه.


</doc>
<doc id="1336539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336539" title="عملية طابارين">
عملية طابارين

عملية طابارين هي مهمة في الحرب العالمية الثانية من قبل هيئة اركان البحرية العسكرية الملكية ومكتب المستعمرة في عام 1943 لإقامة وجود دائم في القطب الجنوبي لبريطانيا .

كانت هناك أسباب عدة منها خوف بريطانيا من دخول أمريكا للقطب الجنوبي وكانت خائفة ايظاً من دعم ألمانيا للأرجنتين التي تبحث هي أيضا عن التواجد في القارة القطبية 

غادر فريق من 14 فرد بقيادة الملازم جيمس مار، جزر فوكلاند في سفينتين، ويليام اتش ام اس (سفينة صيد و ازالة الألغام) وفيتزروي، يوم السبت 29 يناير 1944. وكان مار رافق المستكشف البريطاني إرنست شاكلتون في رحلات القطب الجنوبي له في 1920م.

في أعقاب نهاية الحرب في عام 1945، تم تسليم أكثر من قواعد لمدنيين ينتمون لشركة في جزر فوكلاند ، والتي سميت فيما بعد مسح القطب الجنوبي البريطانية (BAS) في عام 1962.

ملكية المنطقة معلقا. لحد الآن وقد وضعت المطالبات البريطانية، والأرجنتين وشيلي، إلى الجزر إلى جانب واحد للسماح للبحث العلمي للمتابعة. وتحتفظ الولايات المتحدة وروسيا بحقها في جعل المطالب إقليمية.


</doc>
<doc id="1336540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336540" title="غوسبيتش">
غوسبيتش

مدينة غوسبيتش Gospić هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة ليكا سني. تقع المدينة في إقليم ليكا الجبلي ومشتت السكان.


</doc>
<doc id="1336541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336541" title="تشاكوفيتش">
تشاكوفيتش

مدينة تشاكوفيتش هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة ماجيموريه، وتقع على بعد حوالى 90 كيلومترا (56 ميلا) إلى الشمال من زغرب عاصمة البلاد.


</doc>
<doc id="1336544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336544" title="بوزيغا">
بوزيغا

مدينة بوزيغا هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة بوزيغا-سلافونيا.


</doc>
<doc id="1336546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336546" title="سيساك">
سيساك

مدينة سيساك هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة سيساك-موسلافينا. وهي تقع على ملتقى أنهار كوبا، سافا، أودرا، وتقع على بعد 57 كم (35 ميل) جنوب شرق زغرب عاصمة كرواتيا.


</doc>
<doc id="1336548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336548" title="مسجد لاجين السيفي">
مسجد لاجين السيفي

مسجد لاجين السيفى أنشأ هذا المسجد الأمير لاجين حسام الدين الجركسى الجنس ، جلبه الخواجا كزل. طفلا صغيرا. فاشتراه الملك الظاهر برقوق (ابن إياس : ص24.) ومن ثم فقد أضيف إلى اسمه الظاهرى وصار من جملة مماليكه ، 
وآل أمره بعد تنقلات وتقلبات إلى أن اشتراه أستاذه الملك الظاهر جقمق الجركسى الجنس مثله قبل أن يلى السلطنة وكان ذلك قبل سنة ست (أبو المحاسن : النجوم ج 15 ص 256.) وثلاثين وثمانمائة وأعتقه ، فعرف بلاجين الظاهرى جقمق.

يعتبر مسجد الأمير لاجين السيفى من المساجد الصغيرة الحجم ، إذ يبلغ طوله 25 مترا وعرضه 21 مترا تقريبا ، ويتكون المسجد من صحن مكشوف يتوسطه يبلغ مساحته 6 × 9 من المتر تنخفض أرضيته في باقى الأروقة ، 
ويحيط به الأروقة من جميع الجهات.




</doc>
<doc id="1336549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336549" title="فيروفيتيكا">
فيروفيتيكا

مدينة فيروفيتيكا هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة فيروفيتيكا-بودرافينا.


</doc>
<doc id="1336550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336550" title="أكسيونا">
أكسيونا

أكسيونا هي شركة قابضة إسبانية متخصصة في المنشأت المدنية والهندسة والبنية التحتية.
يعود تاريخ الشركة إلى عام 1862 عندما تأسست شركة "MZOV". سنة 1978 اندمجت MZOV مع شركة "Cubiertas y Tejados"، التي تأسست سنة التي تأسست عام 1916، ليشكلوا شركة "Cubiertas y MZOV".

في عام 1997 اندمجت مرة أخرى مع شركة إنتركاناليس وتافورا ، التي تأسست في عام 1931، وشكلوا بهذا الاتحاد شركة "NECSO Entrecanales Cubiertas S.A.". التي تم تغيير اسمها لاحقا إلى أكسيونا.


</doc>
<doc id="1336551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336551" title="مدرسة السلطان جقمق">
مدرسة السلطان جقمق

مدرسة السلطان جقمق أو المدرسة الجقمقية أو مدرسة الأمير فخر الدين البارومي أو المدرسة الفخرية, تقع حاليا بدرب سعادة بشارع الأزهر. أنشأها الأمير الكبير فخر الدين أبو الفتح عثمان بن قزل البارومي أستادار الملك الكامل محمد بن العادل الأيوبي. وقد بقيت هذه المدرسة عامرةحتى القرن التاسع الهجري, فلما كانت سنة 745 هـ بدأ الوهن يتطرق إليها وكادت تصبح أثراً مندثراً لولا أن قام السلطان جقمق بإعادة بنائها فتغيرت معالمها الأولى ومن ثم أطلق عليها اسم مجددها السلطان جقمق وقد تمت عمارتها سنة 855 هـ.

تقع المدرسة في درب سعادة بالقرب من بداية شارع الأزهر ، يقع المدخل الرئيسى للمدرسة في الركن الشمالي الشرقي للمدرسة ويتكون من عقد شاهق الارتفاع مدبب الشكل تملأ تجويفه مجموعة كبيرة من الدلايات البديعة الصنع، 
والشارع مرتفع من المدخل ببضعة درجات، وفى وسط المدخل يوجد باب يؤدى إلى ممر طويل يبلغ طوله 18 مترا أى بطول الضلع الشمالي للمدرسة، ويعلو هذا الباب عتب فوقه عقد عاتق ، وقد نقش على هذا العتب بالخط الثلث المملوكي النص التالى: "إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوامن المهتدين ".




</doc>
<doc id="1336553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336553" title="فوكوفار">
فوكوفار

مدينة فوكوفار هي مدينة كرواتية وهي مركز مقاطعة فوكوفار-سيرميا. يبلغ عدد سكنها 28000 نسمة


</doc>
<doc id="1336558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336558" title="إميليو غاراستازو ميديسي">
إميليو غاراستازو ميديسي

الجنرال إميليو غاراستازو ميديسي هو رئيس البرازيل للفترة 1969–1974. جاء للحكم بعد مجلس حكم عسكري حكم البرازيل لفترة قصيرة بعد توتر حالة الرئيس الرازيلي الأسبق المارشال أرتور دا كوستا إي سيلفا.

خلفه في منصب الرئاسة الجنرال إرنستو جيزل.


</doc>
<doc id="1336559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336559" title="قائمة أعلام إيطاليين">
قائمة أعلام إيطاليين






</doc>
<doc id="1336564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336564" title="أرتور دا كوستا إي سيلفا">
أرتور دا كوستا إي سيلفا

المارشال أرتور دا كوستا إي سيلفا هو رئيس البرازيل للفترة 1967–1969. خلف المارشال هومبرتو كاستيلو برانكو دي إلينكار في المنصب. توترت صحته فجاء للحكم بعده مجلس حكم عسكري حكم البرازيل حتى تولى الجنرال إميليو غاراستازو ميديسي منصب الرئاسة.


</doc>
<doc id="1336565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336565" title="مسجد ومدرسة السلطان إينال">
مسجد ومدرسة السلطان إينال

مسجد وضريح السلطان إينال (قرافة المماليك)

تقع المئذنة في الواجهة الرئيسية للمدرسة أى في الضلع الجنوبي الشرقي على يسار المدخل الرئيسى. وهى مئذنة رشيقة متناسقة يبلغ ارتفاعها عن سطح الأرض 25 مترا، وتتكون المئذنة من ثلاثة طوابق وتقوم على قاعدة كبيرة مربعة الشكل
مزينة بزخارف نباتية محفورة في الحجر ويتكون الطابق الأول من شكل مثمن مزخرف أضلاعه بحنيات مستطيلة يعلوها عقد ذو زاوية، وقد فتح في أربعة منها نوافذ تتقدمها شرفة صغيرة ترتكز على ثلاثة صفوف من الدلايات.
أما الطابق الثاني فمستدير الشكل ومضلع ومنقوش برسوم هندسية بدبعة ويفصل بين الطابق الأول والثاني والثاني والثالث شرفة ترتكز على أربعة صفوف من الدلايات. أما الطابق الثالث فيتكون من ثمانية أعمدة، ويعلو هذا الطابق خوذة يأتى 
بعدها هلال من النحاس.
ويخضع المسجد إلى عمليات ترميم منذ ستينيات القرن الماضي الا ان العمل توقف حالياً لوقف الدعم المقدم للبعثة القائمة بالترميم.



</doc>
<doc id="1336568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336568" title="مسجد تنم الرصاص">
مسجد تنم الرصاص

مسجد تنم الرصاص معروف باسم مسجد تميم الرسافة بحى السيدة زينب.

قع المسجد في حارة تميم الرصافى المتفرعة من حارة السيدة زينب، وهو عبارة عن شبه مربع تقريبا إذ يبلغ طوله 17.5 وعرضه 16.5 ،و تبلغ مساحته 288 مترا مربعا تقريبا. وتقع الواجهة الرئيسية للمسجد في الضلع الشمالي ويبلغ طولها 16.5 من المتر، 
ويبلغ ارتفاعها 27 مترا ويوجد بهذه الواجهة المدخل الرئيسى للمسجد وعلى جانبيه توجد حنيات مسطحة على جانبه الشرقي توجد حنيتان وعلى جانبه الغربي توجد حنية واحدة يبلغ اتساع كل منهما 1.95 متر وتمتد حتى نهاية الواجهة و تنتهى كل منها بثلاث حطات من الدلايات البديعة التكوين




</doc>
<doc id="1336569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336569" title="معلومات سرية">
معلومات سرية

المعلومات السرية هي عبارة عن معلومات حساسة يكون الوصول اليها مقتصراً على اشخاص محددين بمقتضى قانون أو تشريعات. ويجب الحصول على اذن خاص من اجل الوصول إلى هذه المعلومات ويتم ذلك من خلال ترتيب اولوية الوصول إلى المعلومات الأكثر اهمية بواسطة ذوي المراكز الأكثر اهمية.



</doc>
<doc id="1336574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336574" title="مسجد ومدرسة ابن تغري">
مسجد ومدرسة ابن تغري

مدرسة ابن تغرى بردى

تقع مدرسة ابن تغرى بردى بحارة درب المقاصيص بحى الصاغة، وهي تشغل جزءا من أرض القصر الغربي الذي بناه الخليفة العزيز بالله الفاطمي لابنته ست الملك.
والمدرسة عبارة عن مستطيل إذ تبلغ مساحتها (20 × 8) مترا مربعا. وتقع واجهة المدرسة الرئيسية في الضلع الجنوبي حيث يوجد المدخل الرئيسى للمدرسة، ويتقدم المدخل مجموعة من الدرجات يبلغ عددها 8 تؤدى إلى ردهة (بسطة) صغيرة تتقدم المدخل، فهى إذن "المدارس المعلقة" إذ يشغل الطابق الأرضى مجموعة من الحوانيت التي يصرف ريعها على المدرسة.



</doc>
<doc id="1336578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336578" title="هومبرتو دي إلينكار كاستيلو برانكو">
هومبرتو دي إلينكار كاستيلو برانكو

المارشال هومبرتو دي إلينكار كاستيلو برانكو هو رئيس البرازيل للفترة 1964–1967. خلف رانييري مازيلي في المنصب. جاء بعده المارشال أرتور دا كوستا إي سيلفا في منصب الرئاسة.


</doc>
<doc id="1336582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336582" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1997">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1997

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1997 في نسختها الثانية والعشرون في ليما في البيرو.



</doc>
<doc id="1336584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336584" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1999">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1999

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 1999 في نسختها الثالثة والعشرون في بلنسية في فنزويلا.



</doc>
<doc id="1336585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336585" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2001">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2001

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2001 في نسختها الرابعة والعشرون في مورور في الأرجنتين.



</doc>
<doc id="1336586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336586" title="رانييري مازيلي">
رانييري مازيلي

رانييري مازيلي رئيس برازيلي سابق حكم لفترتين قصيرتين:


</doc>
<doc id="1336590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336590" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2003">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2003

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2003 في نسختها الخامسة والعشرون في بوغوتا في كولومبيا في الفترة من 4 إلى 6 سبتمبر.



</doc>
<doc id="1336592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336592" title="جانيو كوادروس">
جانيو كوادروس

جانيو كوادروس هو رئيس برازيلي سابق حكم لفترة قصيرة عام 1961. خلف الرئيس جوسيلينو كوبيتشيك.

جاء بعده الرئيس رانييري مازيلي والذي حكم لفترة قصيرة أيضاً من نفس العام.


</doc>
<doc id="1336593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336593" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2005">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2005

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2005 في نسختها السادسة والعشرون في لاباز في بوليفيا في الفترة من 17 إلى 23 سبتمبر, 2005.



</doc>
<doc id="1336594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336594" title="جواو غولار">
جواو غولار

جواو غولار (1 مارس 1919 - 6 ديسمبر 1976) رئيس البرازيل الرابع والعشرون (1961-1964) ونائب رئيس البرازيل السادس عشر (1955-1961), سبقه في المنصب الرئيس رانييري مازيلي والذي عاد للمنصب مرة ثانية عام 1964.


</doc>
<doc id="1336596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336596" title="بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2007">
بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2007

أقيمت بطولة أمريكا الجنوبية لكرة الطائرة للسيدات 2007 في نسختها السابعة والعشرون في سانتياغو في تشيلي في الفترة من 26 إلى 30 سبتمبر, 2007.



</doc>
<doc id="1336600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336600" title="بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1975">
بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1975

أقيمت بطولة آسيا لكرة الطائرة بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1975 في نسختها الأولى في ملبورن في أستراليا في الفترة من 12 إلى 20 أغسطس, 1975.



</doc>
<doc id="1336603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336603" title="بطولة أم المعارك 1991">
بطولة أم المعارك 1991

بطولة أم المعارك 1992 هي بطولة كرة قدم نظمها اتحاد كرة القدم العراقي في فترة ما بين 2-أيلول إلى 13-أيلول 1992 بمشاركة الفرق الستة التي تحمل المراكز الستة الأولى في بطولة دوري أندية العراق 1990/1991.

بدأت بطولة النخبة لكرة القدم عام 1992 وبمشاركة فرق النخبة في العراق تحت مسمى بطولة أم المعارك وتغير المسمى فيما بعد إلى بطولة بغداد، وكان صاحب فكرة تأسيس هذه البطولة هو نادي الطلبة، وكانت البطولة تضم الفرق التي تحتل المراكز من الأول حتى السادس في الدوري قبل أن ترتفع الفرق إلى ثمان فرق فيما بعد. وقد نالت هذه البطولة اهتمامًا إعلاميًّا مرئيًّا ومسموعًا ومقروءًا منقطع النظير، كما كانت البطولة تحضى باهتمام جماهيري كبير حيث كان ملعب الشعب مسرحا لمباريات تلك البطولة والتي كانت فيه المدرجات تمتلأ عن آخرها في مشهد رائع وعرس كروي جميل.

انطلقت النسخة الاولى لبطولة ام المعارك عام 1992 للفرق الاولى في مسابقه الدوري للموسم الكروي 1991-1992 , حيث شاركت هذه البطولة ستة فرق وهي كلا من (القوة الجوية) بطل الدوري و(الزوراء) الوصيف و(الكرخ) صاحب المركز الثالث و(الطلبة) صاحب المركز الرابع و(الشرطة) صاحب المركز الخامس و(النجف) صاحب المركز السادس وتم توزيع الفرق حسب ترتيبها في بطوله الدوري , حيث ضمت المجموعة الاولى كلا من بطل الدوري (القوة الجوية) بالاضافة إلى صاحب المركز الرابع (الطلبة) وصاحب المركز الخامس (الشرطة) , اما المجموعة الثانية فقد ضمت وصيف بطل الدوري (الزوراء) وصاحب المركز الثالث (الكرخ) وصاحب المركز السادس (النجف) .
افتتحت البطولة يوم 2 ايلول 1992 حيث التقى في لقاء الافتتاح فريقا الطلبة والشرطة ضمن مباريات المجموعة الاولى , وكانت مباراة متوسطه الاداء لم يظهر فيها فريق الشرطة بمستواه المتوقع رغم ان الطلبة هو الاخر لم يكن بأفضل حالا من خصمه الا انه كان الطرف الافضل والاكثر خطورة على مرمى خصمه واستطاع ان ينهي المباراة لصالحه بهدف وحيد جاء عن طريق لاعبه (مظفر جبار) عن طريق ركله جزاء جاءت في الدقيقة 42 من الشوط الاول .
وفي اليوم الثاني للبطولة 3 ايلول 1992 التقى وضمن مباريات المجموعة الثانية للبطولة فريقا الزوراء والكرخ , وجاءت المباراة جيده من كلا الطرفين بصوره عامه ولم يستطع هجوم فريق الكرخ من تسجيل اي هدف رغم الكم الهائل من الفرص التي لاحت امام لاعبيه وبالذات مهاجمه (احمد دحام) , وفي المقابل كان الزوراء الطرف الافضل ونجح في تشكيل خطورة مستمرة على مرمى خصمه توجها لاعبه المميز (ليث حسين) بتسجيله هدف اللقاء الاول , وفي الشوط الثاني استمر الحال على ما هو عليه رغم السيطرة التي فرضها فريق الكرخ في الدقائق الاخيرة للقاء في محاولة منه لتسجيل هدف التعادل لكنه فشل في ذلك بعد ان نجح الزوراء بالحفاظ على النتيجة

حتى النهاية .
وبتاريخ 4 ايلول 1992 التقى فريقا الشرطة والقوة الجوية في ثاني لقاءات المجموعة الاولى , وفي هذا اللقاء فشل فريق الشرطة وللمرة الثانية في تقديم العروض المنتظرة منه فخرج خاسرا امام ضيفه القوي (القوة الجوية) بهدفين دون مقابل ليودع البطولة مبكرا بعد عروض مخيبة وخسارتين متتاليتين وضعت اكثر من علامة استفهام في مخيلة محبيه .
وفي اليوم الرابع للبطولة 5 ايلول 1992 التقى فريقا النجف والكرخ في المباراة الثانية ضمن مباريات المجموعة الثانية , وجاءت المباراة قوية جدا من قبل الطرفين لا سيما من جانب فريق النجف الذي تسيد اجواء اللقاء في شوطه الاول بقوة ونجح في افتتاح التسجيل عند الدقيقة 13 بواسطة لاعبه الدولي (حيدر نجم) , ولكن فريق النجف لم يفلح فيما بعد بمجاراة خصمه فريق الكرخ الذي شن هجوما قويا وأضاع عدة فرص سهلة للتسجيل حتى جاءت الدقيقة 25 والتي سجل فيها لاعبه (احمد دحام) هدف التعادل تبعه عند الدقيقة 37 زميله المخضرم (كريم محمد علاوي) بتسجيله ثاني اهداف فريقه الذي أنهى عليه نتيجة الشوط الاول .
اليوم الخامس للبطولة شهد أقوى اللقاءات على الاطلاق وأكثرها جماهيرية حيث التقى الفريقان الكبيران القوة الجوية والطلبة بتاريخ 6 ايلول 1992 , وكان كلا الفريقين قد نجح في الفوز على فريق (الشرطة) فكان الصراع بينهما محتدما لانتزاع الصدارة , وقد حاول الطلبة التسجيل مبكراً ولكن هجماته اصطدت بدفاع جوي صلب جدا , واستمر الضغط الطلابي لاغلب فترات الشوط الاول من دون ان يشهد هذا الشوط تسجيل اي هدف لكلا الفريقين لينتهي الشوط الاول بالتعادل بدون اهداف .
اخر مباريات المجموعة الثانية والدور الاول عموما كانت بين الزوراء والنجف والتي جرت بتاريخ 7 ايلول 1992 والتي جاءت من طرف واحد على الاطلاق بعد ان نجح الزوراء في فرض هيمنته المطلقة على أجواءها منذ الدقائق الاولى وحتى صافرة النهائية فنجح في تسجيل هدفين في الشوط الاول جاء الاول منها في الدقيقة 28 بواسطة النجم الكبير (ليث حسين) فيما أضاف زميله القناص (كريم صدام) الهدف الثاني في الدقيقة 43 لينتهي الشوط الاول زورائيا بهدفين دون مقابل .
وفي المباراة الثانية للدور نصف النهائي للبطولة التقى يوم 10 ايلول 1992 فريقا الزوراء والطلبة في واحدة من أجمل مباريات البطولة والتي ابتدأها الزورائيون بقوة عند الدقيقة الخامسة بتسجيلهم الهدف الاول في اللقاء بواسطة اللاعب (محمد جاسم) وكانت الدقائق المتبقية من هذا الشوط عبارة عن هجوم قوي من قبل كلا الطرفين اللذان أمتعا الجمهور الحاضر رغم فشلهما في التسجيل رغم الكم الكبير من الفرص التي لاحت امام لاعبي كلا الفريقين , وفي الشوط الثاني لم يتغير الحال كثيرا رغم سيل الفرص التي لاحت امام الطلاب الا ان الزوراء نجح في الحفاظ على النتيجة حتى النهاية ليفوز في اللقاء بهدف واحد دون مقابل كان كافيا لانتقاله إلى المباراة النهائية للبطولة فيما ذهب الطلاب لأداء مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بمواجهة الكرخ المثابر .
وبعد يوم واحد من الاستراحة كان ملعب الشعب مسرحا لمباراة تحديد المركزين الثالث والرابع في البطولة بين فريقي الطلبة والكرخ في اللقاء الذي جرى بتاريخ 12 ايلول 1992 , وجاء الشوط الاول من اللقاء هادئا نسبيا وسط عدم رغبة كلا الطرفين في المبادرة إلى الهجوم فجاء الشوط الاول سلبيا في الاداء والنتيجة , ولكن واقع اللقاء انقلب تماما في الشوط الثاني عندما نجح الطلبة في التقدم عن طريق لاعبه المخضرم (علي حسين) عند الدقيقة 56 ليتغير واقع المباراة تماما بعد ان نجح الكرخ في العودة إلى اجواء اللقاء بقوة محاولا تعديل النتيجة حتى تحقق له ذلك عند الدقيقة 71 عن طريق اللاعب (حكمت علي) .
المباراة النهائية لإحراز درع البطولة جرت يوم 13 ايلول 1992 بين قطبي الكرة العراقية القوة الجوية والزوراء وبحضور جماهيري كبير للغاية , وجاءت المباراة كبيرة جداً من الطرفين وبمستوى طموح وتوقع الجماهير الحاضرة للقاء مع افضلية لفريق القوة الجوية طيلة أوقات المباراة , ورغم كل هذه الافضلية الا ان الزوراء نجح في التقدم اولا في الدقيقة 18 بواسطة لاعبه (كريم صدام) الذي نجح في تسجيل اول اهداف اللقاء , وعبثا حاول لاعبو القوة الجوية في محاولاتهم لإدراك التعادل لينتهي الشوط الاول زورائيا بهدف واحد دون مقابل .

اقيمت مباراة نهائي البطولة يوم 13 يوليو 1991 بين فريقي القوة الجوية و الزوراء على ملعب الشعب الدولي



</doc>
<doc id="1336604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336604" title="بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1979">
بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1979

أقيمت بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1979 في نسختها الثانية في المنامة في البحرين في الفترة من 16 إلى 23 ديسمبر, 1979.

تم تصنيف المنتخبات بناءَ على نتائج النسخة السابقة.



</doc>
<doc id="1336606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336606" title="بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1983">
بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1983

أقيمت بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1983 في نسختها الثالثة في طوكيو في اليابان في الفترة من 23 نوفمبر إلى 1 ديسمبر, 1983.



</doc>
<doc id="1336609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336609" title="مسجد ومدرسة أبو بكر مزهر">
مسجد ومدرسة أبو بكر مزهر

مسجد ومدرسة أبو بكر مزهر تقع في حارة برجوان المتفرعة من شارع المعز لدين الله بحى الجمالية ، ويحدثنا المقريزى ، عن حارة برجوان فيقول: إنها عرفت بهذا الاسم نسبة إلى الأمير برجوان وزير الخليفة الحاكم بأمر الله، وكان موقع هذه الحارة (في العصر الفاطمي) بالقرب من الميدان المجاور للقصر الغربي الصغير، ويعرف الآن بحى الخرتشف (الخرتشف: هو متخلفات وقود الحمامات، وكانت تلك المنطقة توجد بها حمامات القصور الفاطمية.) و الذي حرفته العامة فأصبح يعرف (بحى الخرنفش) وكان حى برجوان يشتمل على (دار برجوان ودار الضيافة ورحبة الأفيال) .

يتوسط المدرسة صحن مستطيل الشكل يبلغ مساحته (10 ×8.25) من المتر وارتفاعه 9.5 متر يغطيه سقف خشبى تتوسطه فتحة مثمنة الشكل (شخشيخة) طول كل ضلع منها 2.5 متر وارتفاعها 1.7 متر فتح بكل ضلع ثلاثة نوافذ مستطيلة، وتنخفض أرضية الصحن على الإيوانات الأربعة التي تحيط به بمقدار 0.25 متر ويغطى أرضية الصحن رخام متعدد الألوان في تكوينات هندسية جميلة.



</doc>
<doc id="1336611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336611" title="بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1987">
بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1987

أقيمت بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1987 في نسختها الرابعة في مدينة الكويت في الكويت في الفترة من 15 إلى 25 أكتوبر, 1987.



</doc>
<doc id="1336613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1336613" title="بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1989">
بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1989

أقيمت بطولة آسيا لكرة الطائرة للرجال 1989 في نسختها الخامسة في سول في كوريا الجنوبية في الفترة من 15 إلى 24 سبتمبر, 1989.



</doc>
