<doc id="1252133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252133" title="معادلات بريدجمان">
معادلات بريدجمان

معادلات بريدجمان في الكيمياء (بالإنجليزية:Bridgman's thermodynamic equations ) هي مجموعة معادلات ترموديناميكية (حركة حرارية) تُستنبط بواسطتها عدد كبير من الخواص الترموديناميكية وتتضمن عددا من الكميات الترموديناميكية التي يمكن قياسها معمليا للمواد . وقد سميت تلك المعادلات باسم صاحبها وهو الفيزيائي بيرسي بريدجمان ، واستخدم فيها طرق حساب التفاضل الكامل .

يتميز نظام ترموديناميكي بخواص شمولية أساسية ، من ضمنها الحجم "V" و الإنتروبي "S"، و الكتلة . وسوف نستنبط من تلك المتغيرات خواصا للمادة هامة بطريقة بريدجمان ، إلى جانب خواص أخرى هامة مثل الأربعة كمونات الترموديناميكية . والأربعة كمونات المقصودة هنا هي :

المشتقة التفاضلية الأولى للطاقة الداخلية بالنسبة إلى المتغيرين إنتروبي و الحجم تنتج خواصا مكثفة للنظام - فهي تنتج الضغط"P" و درجة الحرارة "T" في النظام . وعند اعتبار نظاما بسيطا مكونا من عدد ثابت للجسيمات ، فيمكن وصف المشتقات الثانية للكمونات الترموديناميكية بواسطة ثلاثة فقط من خواص المادة ، وهي :

وتشكل معادلات بريدجمان مجموعة علاقات تربط بين تلك الكميات المذكورة ، تناسب كل صيغة منها الحالة التي نقوم بدراستها .

توصف معادلات ترموديناميكية كثيرة في صيغة مشتقالت تفاضلية . وعلى سبيل المثال نعبر عن السعة الحرارية عند ثبات الضغط بالمشتقة :

وهي مشتقة للإنثالبي بالنسبة إلى درجة الحرارة عندما يكون الضغط ثابتا . ويمكننا تشكيل المعادلة على الصورة :

وهذا التعديل في كتابة صيغة المشتقة يرجع إلى بريدجمان (وكذلك إلى العالمين : لويس ، و راندال ) ، وهي تسمح بصياغة عدد من المعادلات الترموديناميكية . وعلى سبيل المثال يمكننا الحصول على المعادلتين :

و

وعن طريق قسمتهما نستعيد الصيغة المناسبة للسعة الحرارية 
C.

باتباع تلك الطريقة للاشتقاق التفاضلي لدوال الحالة S و T و P و V , يمكن الحصول على الثلاثة خواص التالية للمادة ، وهي خواص يمكن قياسها في المختبر.

توسع بريدجمان في اشتقاق معادلات تمثل كل منها خاصية مادية ، يمكن قياسها بطريقة مباشرة معمليا أو غير مباشرة (مثل تعيين الإنتروبيا أو طاقة غيبس ) . مع ملاحظة أن العالمين الفيزيائيين " لويس" و " راندال" يستخدمان الرمز F لتعريف طاقة غيبس الحرة و للطاقة الداخلية E بدلا من G و U على التوالي :

هذه بعض من معادلات بريدجمان للترموديناميكا وكل منها يهتم بحالة خاصة للمادة . من يرغب في الاستزادة من تلك المعادلات بغرض معالجة حالة خاصة فيمكنه الرجوع إلى المقال التفصيلي في الويكيبيديا الإنجليزية.





</doc>
<doc id="1252145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252145" title="برنامج التدريب والتأهيل المهنى في مصر">
برنامج التدريب والتأهيل المهنى في مصر

تولي الحكومة المصرية أهمية كبيرة لقطاع التكوين والتدريب المهني نظراً إلى تأثيره المباشر في التشغيل وتأهيل اليد العاملة، وأحرزت تقدماً كبيراً في الوسائل وتطور عدد المراكز والمتدربين. وكانت الحكومة باشرت تطبيق إصلاحات في التكوين المهني لتحويله إلى قطاع منتج للكفاءات وقادر على الاستجابة لمتطلبات المؤسسات ومن ثم لسوق العمل، من خلال مشاريع ممولة في إطار الشراكة مع الاتحاد الأوروبي، بما يتماشى مع ما تتطلبه سوق العمل المحلية والعالمية من مهارات ومؤهلات.

ويسعى برنامج دعم التكوين المهني المموّل من الاتحاد الأوروبي في مصر، إلى دعم آلية التدريب ومساندة المؤسسات في البلاد، والمشاركة في وضع استراتيجية شاملة وصوغها على المستوى القومي للتعليم الفني والتدريب المهني لمواءمة احتياجات سوق العمل للـ 25 سنة المقبلة.

ولا شكّ في أن العمل في هذا المجال يتطلب جهداً، وتزداد التوقعات بالنسبة إلى حجم التعليم الفني في مصر، ويقدر الحاصلون على الشهادة الإعدادية سنوياً بنحو مليون و300 ألف طالب ينتسب 65 في المائة منهم إلى التعليم الثانوي الفني و35 في المائة المتبقية إلى الثانوي العام.

ويهدف برنامج الحكومة المصرية لإصلاح التعليم، إلى استخدام التعليم الفني والتدريب المهني كأداة للدفع بعجلة النمو الاقتصادي بزيادة الإنتاجية والقدرة التنافسية. لذا اتبعت وزارة التربية والتعليم استراتيجية من 12 برنامجاً لتطوير التعليم وإصلاحه، من ضمنها التعليم الفني. وتبنت وزارة التعليم العالي 6 برامج لتطويره من ضمنها برنامج التعليم الفني، إضافة إلى برنامج إنشاء المجمعات التكنولوجية، وتشمل مدرسة فنية صناعية وكلية تكنولوجيا وكلية تعليم صناعي ومركزاً للتدريب في منظومة تعليمية واحدة. وأعدت وزارة التجارة والصناعة البرنامج القومي لإصلاح التعليم الفني والتدريب المهني في مصر.

أما بالنسبة إلى برنامج التعليم الفني والتدريب المهني الموقع في أبريل 2003 فهو ممول بمبلغ 66 مليون يورو مناصفة بين مصر والاتحاد الأوروبي، ووزارة الصناعة والتجارة الجهة المسؤولة عن تنفيذه.

وتعد مصلحة الكفاية الإنتاجية والتدريب المهني أحد أهم مؤسسات التدريب المهني في مصر حيث تضم اكثر من 47 مركز للتدريب المهني منتشرة في جميع محافظات مصر كما تضم معهد تدريب الكوادر وهو من أهم المعاهد المنوطة بتدريب المدربين والمهندسين والفنيين علي مختلف المهن

وأكدت وزيرة التعاون الدولي فايزة أبو النجا مساهمة البرنامج في تحسين القدرة التنافسية للشركات المصرية في الأسواق المحلية والعالمية بدعم تنمية القدرات البشرية المؤسسية لصوغ سياسة قومية وتنفيذها لإصلاح نظام التعليم والتدريب الفني والمهني. ويتضمن أيضاً تعزيز القدرات التدريبية في المصانع والشركات (الملابس الجاهزة) من خلال طرح دورات تدريبية للعاملين.

وأفادت أبو النجا بأنه تم تطوير 27 مدرسة فنية موزعة على 14 محافظة، وتُستهدف نهاية المشروع 100 مدرسة، وإنشاء 12 شراكة قطاعية ومحلية في مجال الملابس الجاهزة والصناعات الهندسية والغذائية والكيماوية والخشبية والأثاث ومواد البناء والتشييد والسياحة، و7 شراكات محلية في محافظة بورسعيد ومحافظة الإسكندرية ومحافظة أسوان ومحافظة الغربية ومحافظة المنوفية ومحافظة الشرقية ومحافظة الأقصر ومحافظة جنوب سيناء.

وأعلنت وزيرة التعاون الدولي عن تدريب نحو 37 ألفاً من الطلاب والعاملين والباحثين عن فرص عمل، وتدريب 3350 مدرباً وتطوير 33 منهجاً دراسياً. وأحصيت مراكز التدريب 100 داخل مؤسسات العمل و16 مركز تدريب متميزاً، إضافة إلى 193 حزمة تدريب وتزويد 29 ورشة تدريب و28 مدرسة ثانوية فنية بالمعدّات والتجهيزات الحديثة.

وأكد وزير التجارة والصناعة أن الحكومة ملتزمة تطوير العنصر البشري باعتباره أحد أهم المحاور الأساسية لزيادة القدرة التنافسية، وعاملاً رئيساً في نجاح أي منظومة تنمية اقتصادية. وأشار إلى أن مشروع إصلاح التعليم الفني والتدريب المهني، الذي ينفّذ بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي نجح خلال الأعوام الأربعة الماضية في إحداث أثر إيجابي في قطاعات الصناعة والسياحة والصادرات.

ولفت الوزير إلى مــشـاركة المـشروع فـي وضـع نظـام قـومـي للجـودة وتنـفيذه، يمكّن مؤسـسـات الـتــعليم الفني والتدريب المهني من الحصول على الاعتـماد والـجـودة محلياً وعالمياً، ويُعد أحد المـشـاريع الـناجـحة للشراكة بين مصر والاتـحاد الأوروبـي، لأنه يـستهدف زيادة قدرة المؤسسات والمشاريع الاقتصادية في مصر على المنافـسة، والنـفـاذ إلى الأسـواق مـن خـلال الارتقاء بإنتاجية العمال الفنية وتـعزيـز كفاءة التصنيع والاستفادة القصوى من الموارد البشرية، وتأمين فرص عمل من ناحية وتأهيل العمال فنياً وفقاً للمقاييـس العـالمـية ليـكـونـوا قـادرين على زيادة الإنتاج والجودة والمساهمة في عمليات التحديث والتطوير.

وأفاد الوزير بأن برنامج تحديث الصناعة المصرية يساهم في تطوير أكثر من 10 آلاف منشأة صناعية وتطويرها. ومن أهم مؤشرات نجاح المشروع، إيجاد شبكة شراكات بينه والقطاعات الإنتاجية سواء في الصناعة أو السياحة أو التشييد والبناء. وأكد أن نجاح أي مشروع يقاس بمدى قدرته على زيادة تنافسية القطاعات المستفيدة وإنتاجيتها.

ومن الجانب الأوروبي أكد سفير الاتحاد الأوروبي في القاهرة أن الاتحاد يدعم الحكومة المصرية لتطوير برامج التدريب والتأهيل وإصلاح التعليم، مشيراً إلى أن برنامج إصلاح التعليم الفني يمثل أحد أنجح البرامج التي نُفّذت بالتعاون بين الاتحاد والحكومة المصرية. ونيتة إلى أن برنامج سياسة الجوار الذي يقدمه الاتحاد الأوروبي يستهدف في المقام الأول التركيز على زيادة المشاركة ودعم برامج التنمية والإصلاح الاقتصادي والتدريب وتطوير التعليم باعتبارهما أفضل الوسائل لتأمين فرص عمل. ولفت إلى أن البرنامج نجح في تحسين المناهج الدراسية والارتقاء بمستويات العمال المهرة وإعداد المدربين.

إلى ذلك، وضعت خطة عمل لتنفيذ 175 برنامجاً لتدريب 4 آلاف مدرب، وسبق تدريب 1265 منحوا شهادات معتمدة من 4 جهات موثقة في أوروبا.

وأفاد هلال بأن البرنامج مبني على أساس إطار التعاون المصري الأوروبي والشراكة المتوسطية، وصمم المشروع بناء على دراسة أجراها البنك الدولي والاتحاد الأوروبي عام 2002 وتمت مراجعتها في 2006.

وأكدت الدراسة العيوب ونواحي القصور الرئيسة في نظام التعليم الفني والتدريب المهني. وأوصت بضرورة إصلاحها. واقترحت تنفيذ مشروع إصلاح التعليم الفني والتدريب المهني. وعليه وقعت الاتفاقية الخاصة بتمويل المشروع في بروكسل وصدر القرار الجمهوري الرقم 326 لعام 2003 بالموافقة عليها واعتمدها مجلس الشعب المصري وبدأ التنفيذ الفعلي في 2006 من خلال عقود بقيمة إجمالية 66 مليون يورو مناصفة بين الاتحاد الأوروبي ومصر، ونصت أهداف المشروع على:

هدف شامل يقضي بالمساهمة في تحسين القدرة التنافسية للشركات المصرية في الأسواق المحلية والعالمية.

وهدف محدد، يدعم صوغ وتنفيذ سياسة قومية للتعليم الفني والتدريب المهني في مصر.

ويهدف المشروع في شكل أساس إلى إنشاء شبكة شراكات قطاعية ومحلية يوجهها ويقودها شركاء ذوو صلة بالصناعة ومؤسسات التعليم المهني والتدريب الفني، علماً أن الخطة تتضمن استكمال تنفيذ 30 توأمة بين مؤسسات التدريب أو ذات الصلة بالتدريب مع مثيلاتها من مؤسسات أوروبية، واستكمال تنفيذ برامج تدريب المدربين ومدربي المدربين في كل القطاعات، إضافة إلى وضع وإعداد حزم تدريب للقطاعات وفقاً لاحتياجات الصناعة، وإعداد المناهج الدراسية وفقاً لنظام التدريب التبادلي في المهن المختلفة بالمشاركة والتنسيق مع وزارة التربية والتعليم ووزارة الصناعة، إلى المشاركة في الانتهاء من إعداد نظام الجودة للتعليم الفني والتدريب المهني

كما تتواجد العديد من المراكز التدريبية و الشركات التي تساعد علي التدريبات المهنية للمهندسين 
مثل شركة سيجك للتدريب و الاستشارات الهندسية. 
كما قامت نقابة المهندسين المصرية باعتماد العديد من المراكز المهنية لتدريب المهندسين 
و تعتبر شركة سيجك للتدريب و الاستشارات هو المركز الهندسي الوحيد المعتمد من نقابة المهندسين المصرية و اتحاد المهندسين العرب و تقدم الشركة بالعديد من البرامج الهندسية لكل التخصصات الهندسية 
لمزيد من المعلومات انظر الرابط 
http://www.sgecgroup.com/

لمزيد من المعلومات انظر البوابة الألكترونية http://www.tvet.org/techAssist.html

http://www.tvet.org/techAssist.html


</doc>
<doc id="1252146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252146" title="الجمعية المحمدية (إندونيسيا)">
الجمعية المحمدية (إندونيسيا)

المحمدية حركة إسلامية، ودعوة إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإلى التجديد النابعين من القرآن والسنة.

يكون مقر جمعية المحمدية في يوكياكرتا إندونيسيا.

أسس جمعية المحمدية كياهي الحاج أحمد دحلان في تاريخ 8 ذي الحجة 1330هـ الموافق لـ



</doc>
<doc id="1252148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252148" title="علم مسيسيبي">
علم مسيسيبي

أعتمد علم ولاية مسيسيبي في يوم 7 شباط - فبراير من عام 1894 م ويتكون العلم من من ثلاث خطوط أفقية بالألوان الأزرق ,الأبيض و الأحمر ويوجد في الزاوية اليسرى العليا من العلم يوجد علم الولايات الكونفدرالية الأمريكية وهي آخر ولاية تحتفظ بالعلم الكونفدرالي داخل علمها.



</doc>
<doc id="1252165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252165" title="محمد رضا جلزار">
محمد رضا جلزار

محمد رضا گلزار هو أحد أهم نجوم السينما الإيرانية، تاريخ الميلاد: 21 مارس 1975. حاصل على بكالوريوس هندسة ميكانيكا من جامعة آزاد الإسلامية في طهران.

عمل كموسيقي ومطرب وعارض أزياء ومدرب فريق كرة طائرة ومدرب فريق تزحلق على الجليد.

أول فيلم كان بعنوان (سام ونرگس) عام 2000 وتم ترشيحه لهذا الدور من قبل المخرج الإيراني (إيراج قادري).

أنا أدين لإيراج قادري. إيراج قادري له تأثير مهم في نجاحي وتواجدي، هو السبب في دخولي عالم السنيما، أتذكر جيدا اللحظات الأولى لي أمام الكاميرا كنت متوتر جدا وكان وقت عصيب فهذه هي اللقطة الأولى أتذكر جيدا أن قادري أعطاني الثقة أثناء التصوير، إيراج قادري أستاذ ومعلم وأنا أحبه كثيرا، ولقد أتى أثناء عرض (شيش وبش) وشاهدنا الفيلم سويا.


يعد محمد رضا گلزار نجم الشباك الأول في إيران. دائما تحقق أفلامه أعلى المبيعات.

http://www.mrgolzar.ir/
http://www.whatsupiran.com/Profile/Mohammad-Reza-Golzar http://mrgolzar4.ir/https://www.facebook.com/rezagolzar


</doc>
<doc id="1252194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252194" title="ساؤول كرافيوتو">
ساؤول كرافيوتو

ساؤول كرافيوتو ريفيرو (بالإسبانية: Saúl Craviotto Rivero، ولد في 3 نوفمبر 1984، لاردة، برشلونة، إسبانيا) رياضي إسباني. يتنافس في رياضة كانو- كاياك (الكانوي)، يتخصص في سباق الكاياك الفردي (K1) والزوجي (K2).

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين، كما حاز على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات العالم للكانو كاياك، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للكانو كاياك عام 2009.




</doc>
<doc id="1252198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252198" title="يورونكست">
يورونكست

يورونكست هي بورصة أسهم إلكترونية أوروبية مقرها في أمستردام، ولها فروع في بلجيكا، فرنسا، هولندا، البرتغال والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى حقوق المساهمين وعقود المشتقات؛ فإن مجموعة الـ يورونكست تقدم خدمات المقاصة والمعلومات.
في ديسمبر 2010 وصلت الأسواق المالية التي تدار بواسطة يورونكست إلى قيمة رأسمالية 2.93 تريليون دولار أمريكي، وبهذا أصبحت يورونكست خامس أكبر بورصة حول العالم.
وفي الرابع من أبريل 2007 اندمجت يورونكست مع بورصة نيويورك لتشكل إن واي اس إي نكست تحمل رمز الادراج في البورصة () وتصبح أول بورصة عالمية.

تشكلت يورونكست في 22 سبتمبر 2000 من اندماج بورصة أمستردام، بورصة بروكسل وبورصة باريس وذلك للاستفادة من الانسجام لـ الاتحاد الأوروبي والأسواق المالية، في ديسمبر 2001 امتلكت استحوذت يورونكست على أسهم بورصة لندن الدولية للعقود المستقبلية والخيارات (LIFFE)، والتي لا تزال تعمل تحت الحوكمة الخاصة بها، في أوائل 2003 جميع منتجات المشتقات تم تداولها على أسواقها التابعة لها LIFFECONNECT ومنصة التداول الإلكترونية التابعة لها، في 2002 اندمجت المجموعة مع سوق لشبونة وبورتو للأوراق المالية وتم تسميتها يورونكست لشبونة.

ألترنكست تم تشكيلها في 2005 بواسطة يورونكست لمساعدة الشركات الصغيرة والمتوسطة ضمن منطقة اليورو الباحثة عن التمويل، منذ اندماج يورونكست مع بورصة نيويورك من 2006 وحتى اكتمالها في 2007، أصبح هذا القطاع من ضمن يورونكست إن واي اس إي ، وأطلق عليه اسم إن واي اس إي ألترنكست .

في 25 نوفمبر 2008، بدأت كلاً من البورصة الألمانية ويورونكست إن واي اس إي محادثات الاندماج مع بعضهما البعض، شملت المحادثات إنشاء شركة قابضة لشراء حقوق المساهمين في البورصة الألمانية، ثم تندمج يورونكست مع هذه الشركة، بحسب ما ورد فإنه لم يتم التوصل لاتفاق بحسب خلاف في التقييم، على كل حال؛ فإن اندماج مثل هذا كان سيعتبر أكبر عملية تبادل في التاريخ،


</doc>
<doc id="1252204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252204" title="خواص المادة (ترموديناميك)">
خواص المادة (ترموديناميك)

خواص المادة في الكيمياء والهندسة الميكانيكية (بالإنجليزية: properties of materials) هي خواص نوعية تختص بمادة معينة ، مثل الحرارة النوعية وقابلية الانضغاط. مثل تلك الخواص تسمى في علم الحركة الحرارية (الترموديناميكا) خاصية مكثفة. وكل منها يشتق بإجراء التفاضل مرتين لأحد الكمونات الترموديناميكية للمادة. والأمثلة الآتية تبين أمثلة للمشتقة الأولى لنظام (الخواص التي تهم هنا تتعلق بخواص الغازات التي تجد تطبيقات كثيرة في الآلة البخارية ومحرك الاحتراق الداخلي والتوربين البخاري) : 


حيث:

إذا كان النظام مكون من مادة واحدة فيمكننا عن طريق حساب ثلاثة "مشتقات ثانية " الحصول على جميع الخواص الأخرى ، وبالتالي نحتاج لمعرفة ثلاثة خصائص فقط للمادة لاستنتاج باقي الخواص. وبالنسبة إلى نظام مكون من مادة واحدة تكون الثلاثة كميات "قياسية " هي : قابلية الانضغاط عند درجة حرارة ثابتة 
formula_6, والحرارة النوعية عند ضغط ثابت formula_7, ومعامل التمدد الحراري formula_8.

وعلى سبيل المثال ، تنطبق العلاقات التالية :

تلك الثلاثة خواص "القياسية" هي في الواقع ثلاثة مشتقات ثانية ل طاقة غيبس الحرة بالنسبة إلى درجة الحرارة والضغط.

| title == Thermodynamics and an Introduction to Thermostatistics | edition == 2nd Ed.
publisher = John Wiley & Sons , New York , isbn 0-471-86256-8




</doc>
<doc id="1252219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252219" title="قانون دالتون للغازات">
قانون دالتون للغازات

ضغط الغاز:

هل سبق أن شاهدت شخصاً يحاول المشي على الثلج أو الوحل أو على الأسفلت الساخن وهو ينتعل حذاءً له كعب عال؟ من المحتمل أن تكون قد لاحظت غوص الكعب العالي في تلك السطوع اللينة. سبب غوص قدم من ينتعل كعباً عالياً، بينما لا يكون الأمر كذلك لمن ينتعل نعلاً مسطحاً. يعتمد تأثير القوة الضاغطة على السطح اللين في كلتا الحالتين على كتلة الشخص، حيث تتوزع القوة الضاعطة على مساحة كبيرة في حالة انتعال حذاء مسطح النعال. ويعرف الضغط بأنه القوة الواقة على وحدة المساحة. فمساحة قاعدة الحذاء المسطح النعل أكبر من مساحة قاعدة الكعب العالي، ولذلك يكون الضغط الواقع من الحذاء المسطح النعل على السطوح اللينة أقل من ضغط الحذاء ذي الكعب العالي.

تبذل جسيمات الغاز ضغطاً عندما تصطدم بجدران الوعاء المحصورة فيه. ولأن كتلة جسيم الغاز صغيرة فإن الضغط الذي تبذله هذه الكتلة صغير أيضاً. وعلى أي حال فإن الوعاء الذي سعته لتر يمكن أن يستوعب من10²²جسيمات الغاز. وبهذا العدد من الجسيمات المحصورة معً داخل الوعاء يكون الضغط الناشئ عن اصطدامها بالجدران كبيراً.

ضغط الهواء :

قياس الضغط الجوي :

البارومتر :

المانومتر:

وحدات قياس الضغط :

إن وحدة قياس الضغط العالمية (SI) هي باسكال (Pa) نسبة إلى العالم الرياضي والفيلسوف الفرنسي بليز بالسكال (1962-1923). وقد اشتقت وحدة باسكال من وحدة قياس القوة العالمية نيوتن (N). وتساوي وحدة بالسكال مقدار قوة واحد نيوتن لكل متر مربع (1Pa=1N/m^2). وما زالت مجالات كثيرة من العلوم تستخدم الوحدات التقليدية لقياس الضغط فعلى سبيل المثال، يسجل المهندسون الضغط على أنه عدد الأرطال لكل بوصة (psi)، ويسجل الضغط المقيس باستخدام البارومترات أو المانومترات بالمللمترات الزئبقية (mmHg). وهناك وحدتان أخرىان تعرف إحداهما تور (torr) والأخرى بار (bar). 
ويصل متوسط ضغط الهواء عند سطح البحر وعند رجة حرارة C°0 إلى (101.3kPa). ويسجل ضغط الهواء في العادة بوحدة قياس تعرف بالضغط الجوي (atm)، حيث يساوي 760mm Hg أو 760torrأو101.3kPa. ويقارن الجدول 1-1 بين وحدات القياس المختلفة للضغط.

قانون دالتون للضغوط الجزئية:
وجد دالتون Dalton في أثناء دراسته لخصائص الغازات أن لكل غاز خليط من الغازات ضغطا خاصا به الضغوط الجزئية للغازات التي في الخليط وتعرف نسبة ضغط كل غاز من الضغط الكلي بالضغط الجزئي للغاز ويعتمد الضغط الجزئي للغاز على عدد مولاته وحجم الوعاء ودرجة حرارة خليط الغازات ولكنه لا يعتمد على نوع الغاز ويكون الضغط الجزئي لمول واحد من أي غاز عند درجة حرارة وضغط معينين هو نفسه 
ويلخص قانون دالتون بالعادلة الموضحه أدناه:
P "total" =P1+P2+P3+…..Pn لحساب الضغط الكلي لخليط من الغازات أضف الضغوط الجزئية إلى كل الغازات معا
انظر الشكل 7-1 ماذا يحدث عندما يتحد 1 mol من الهيليوم مع 1 mol من النيتروجين في وعاء مغلق ؟ بما أنه لم يتغير أي من حجم الغازين أو عددي جسيماتهما فسيكون الضغط الكلي مساويا مجموع الضغوط الجزئية لهما.

استخدام قانون دالتون:
تستخدم الضغط الجزئية للغازات لتحديد كمية الغاز الناتجة عن التفاعل حيث يجمع الغاز الناتج في وعاء منكس فيحل الغاز محل الماء ويكون الغاز الناتج مزيجا من غازي الهيدروجين وبخار الماء 
ترتبط الضغوط الجزئية للغازات عند درجة الحرارة نفسها بتراكيز هذه الغازات، فالضغط الجزئي لبخار الماء له قيمة ثابتة عند درجة حرارة معينة، ويمكنك الحصول علة هذه القيم بالرجوع إلى مصادر فعلى سبيل المثال الضغط لبخار الماء عند درجة حرارة 20C˚هو (2.3kPa) ويمكنك حساب الضغط الجزئي لغاز الهيدروجين بطرح الضغط الجزئي لبخار الماء من الضغط الكلي.وستعرف لاحقا أنك إذا عرفت ضغط غاز ما وحجمه ودرجة حرارته استطعت حساب عدد مولاته.


</doc>
<doc id="1252237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252237" title="بار رفائيلي">
بار رفائيلي

بار رفائيلي ( ولدت بتاريخ 4 يونيو 1985 وهي عارضة وممثلة إسرائيلية من والدين من أصول بولندية وإيطالية وليتوانية يهودية.

رفائيلي عارضة شهيرة ظهرت بالكثير من الإعلانات من طفولتها حتى بعمر 8 أشهر. وعملت كعارضة أزياء لأهم شركات ووكالات الأزياء في إسرائيل والعالم.

حازت رفائيلي على لقب "عارضة السنة" لعام 2000 و 2001. ثم أصبحت عارضة عالمية وعُرضت صورها على غلاف أهم مجلات الموضة مثل مجلة elle واختارتها المجلة لتكون "واحدة من 25 فتاة الأكثر تأثيراً في العالم" . وقامت بعرض ثياب السباحة ل Sports Illustrated Swimsuit Issue والعديد من الماركات العالمية.

أما بالنسبة لحياتها الشخصية فرفائيلي كانت الصديقة المقربة للممثل الأمريكي ليوناردو دي كابريو من عام 2006 حتى 2011.


</doc>
<doc id="1252239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252239" title="بطولة أم المعارك">
بطولة أم المعارك

بطولة أم المعارك 1992 وهي بطولة كرة قدم اقترح تنظيمها نادي الطلبة العراقي و لاحقا تبنى اتحاد كرة القدم العراقي اقامة البطولة 


</doc>
<doc id="1252246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252246" title="يو إينوي">
يو إينوي

"يو إينوي" (ولدت في 4 دجنبر 1946 طوكيو، طوكيو، االيابان, وتوفيت في 28 فبراير 2003) هي مؤدية اصوات يابانية.


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=3408


</doc>
<doc id="1252255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252255" title="صاروخ خليج فارس">
صاروخ خليج فارس

صاروخ خليج فارس هو صاروخ بالستي مضاد للسفن الحربية (أرض بحر) قصير المدى قادر على تدمير الأهداف الثابتة والمتحركة في عرض البحر, عرض للمرة الأولى في الخميس 22 أيلول 2011 وهو بحسب طهران, قادر على ضرب هدف على بعد 300 كلم. وأوضحت أن الصاروخ الذكي تتجاوز سرعته سرعة الصوت بثلاث مرات. وإن هذا الصاروخ لا يمكن كشفه بالرادارات، ولا يمكن للأعداء أن يتصدوا له، ويتميز بدقة عالية في إصابة الأهداف والصاروخ المزود برأس يحمل 650 كيلو جرام من المتفجرات. تم تصميمه وصنعه بالكامل من قبل الحرس الثوري الجهة المسؤولة عن البرنامج والتشغيل العملي لمعظم الصواريخ وخصوصا البالستية منها.

http://aljadidah.com/2011/07/إيران-اطلقت-اليوم-صواريخ-خليج-فارس/
http://www.factjo.com/pages/fullNews.aspx?id=24124
http://www.kelmetnamag.com/article/14816/تليفزيون-إيران-تطلق-صواريخ-ارضبحر-اثناء-مناورات-قرب/#.T3KlCmE9W_g


</doc>
<doc id="1252273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252273" title="عصر مصرى متأخر">
عصر مصرى متأخر

العصر المتأخر أو (عصر الاضمحلال الثالث), ويشمل الأسرات 21-30 (1085-332 ق.م)
__لصق_فهرس__

اتفق العلماء على تسمية الفترة التي تلت سقوط الدولة الحديثة سنة 1085 ق.م بالعصر المتأخر أو عصر الاضمحلال الثالث، وهو عصر متأخر من الناحية الزمنية، إذ هو في ختام العصر الفرعوني، كما أنه متأخر من الناحية الحضارية.

تدهورت أحوال البلاد سياسياً وثقافياً واقتصادياً. وتعرضت البلاد للنفوذ الأجنبي، فحكمها غرباء عنها، تمثلوا في مجموعات متتالية من الحكام الليبيين والنوبيين والآشوريين وأخيراً الفرس.

تخللت الفترة المظلمة التي عاشتها مصر في عصر الاضمحلال الثالث، فترة حكم وطني استردت فيه مصر لزمن قصير حريتها واستقلالها، وكان هذا في عهد "أبسماتيك الأول" حاكم مدينة "سايس" ("صا الحجر" بمحافظة الغربية)، ومؤسس الأسرة 26. اهتم "أبسماتيك الأول" بالجيش لتدعيم مركزه وصد أي عدوان خارجي، وعمل على تقويته، واستعان بجند مرتزقة (وهم الجنود الذين يعرضون خدماتهم العسكرية مقابل حصولهم على قدر من المال). كما نجح "أبسماتيك الأول" في طرد الآشوريين من مصر، وعمل على تنمية تجارة مصر مع المدن الفينيقية وغيرها.

هو أحد خلفاء "أبسماتيك الأول"، وقد عمل على إعادة حفر القناة التي كانت تصل بين النيل والبحر الأحمر (قناة سيزوستريس)، حتى تتوسع مصر في تجارتها الخارجية. كما أرسل "نخاو" بعثة من الفينيقيين للدوران حول أفريقيا، استغرقت ثلاث سنوات، ونجحت في ذلك.

انهارت النهضة التي أقامها الملك "أبسماتيك الأول" وخلفاؤه، على يد الفرس الذين غزوا البلاد سنة 525
ق.م وجعلوا مصر جزءا من إمبراطوريتهم 
الكبيرة.


</doc>
<doc id="1252282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252282" title="سوق رأس المال">
سوق رأس المال

سوق رأس المال (Capital Market)، هي عبارة عن تلك السوق التي تجمع وتركز عرض وطلب الأموال لأجل طويل. وهذا ما يميزها عن السوق النقدية (Money Market)، التي تتعامل بالائتمان لأجل قصير.

كما تتميز السوق المالية بكونها تتعامل فيما يسمى بالأوراق المالية سواء كانت أوراقا حكومية أو أوراقا لمشروعات خاصة، بخلاف السوق النقدية التي تتعامل أساسا فيما يسمى بالأوراق التجارية، وتتواجد مؤسسات السوق المالية عادة في البلدان التي يكون فيها النظام المصرفي (البنوك) متكاملاً، وهي تشتمل على مصارف الأستثمار، ومصارف الأعمال، والمصارف العقارية والبورصات وشركات التأمين.




</doc>
<doc id="1252302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252302" title="محمد خالد الوزير">
محمد خالد الوزير

محمد خالد الوزير (11 مايو 1980 -)، ممثل كويتي. بدايته الفنية بعام 2005 في مسرحية عايلة قرقيعان مع الفنان طارق العلي .




</doc>
<doc id="1252314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252314" title="ريمونا (ممثلة)">
ريمونا (ممثلة)

ريمونا (11 مايو 1980 -)، ممثلة ومذيعة ومغنية سعودية معتزلة .

ولدت لأب سعودي وأم مصرية وحضرت إلى مصر بعام 2005 لاحتراف الفن وبدأت بالعمل كمذيعة في قناة المحور قبل أن تشارك في بطولة عدد من الأعمال الفنية ما بين أفلام ومسلسلات أولها "لقاء على الهواء" مع النجمة يسرا والمخرج محمد النجار قبل أن تتجه إلى الغناء حيث قدمت أربعة كليبات غنائية عرضت بالقنوات الغنائية .



</doc>
<doc id="1252347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252347" title="بويد للأندرويد">
بويد للأندرويد

بويد هو تطبيق تويتر مصمم خصّيصاً للأندرويد 4.0، آيس كريم ساندويتش. كباقي تطبيقات تويتر فهو يستخدم واجهة برمجة التطبيقات الخاص بتويتر ليسمح للمستخدمين أن ينفذوا الخيارات العادية كما هو متاح في موقع تويتر على الوِب. أول إطلاق بنسخة الألفا كان في الرابع من مارس 2012، وقد انتشر بشكل ملحوظ. المطورون الذي يشكلون فريق "بويد" هم : "أيدان فولستاد" (من الولايات المتحدة)، "فيل أوكلي" (من المملكة المتحدة و"غراهام ماكفي" (من المملكة المتحدة أيضا), و"فيديريكو زوباني" (من إيطاليا), بدأ المشروع مع "مايك ستيفنس" (من أستراليا)، لكنه غادر المشروع بعد أسبوع. ماحدث قبل إطلاق أول تحديث في سوق "Play" الخاص بقوقل هو أن "ايدان فولستد" بالأساس عمل لبرمجة تطبيق تويتر للآيس كريم ساندويتش. لكن قام "فيل" بالتواصل معه لينضم بذلك لفريق "Boid".عند انشائهم لهذا التطبيق كان أفراد الفريق صغار السن فجميعهم بعمر 17 سنة أو أقل. فكرة تطبيق "Boid" بدأت بفكرة "فيليب" والذي قام لاحقاً بالتواصل مع "غراهام" لمعرفة ما إذا كان مهتما بتطبيق هذا المشروع عندها قام الإثنان بعرض للانضمام للفريق على "تويتر" وحصلا على رد من قبل مايك وفيديركو، المطورون الأربعة قاموا بعمل التصاميم وأتموا الأساسيات وتم تعيين ايدان كمطور رئيسي.

تم تصميم Boid ليتناسب بشكل كامل مع الأجهزة التي تعمل بإصدار الآيس كريم ساندويتش، بحيث يكون سلسا وسهل الاستخدام. استخدم المطورون خطوط التصميم المحددة من غوغل, لذلك فإنه يتلائم مع المعايير الجديدة للأندرويد.



</doc>
<doc id="1252378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252378" title="موريس سيف">
موريس سيف

موريس سيڤ (بالفرنسية http://fr.wikipedia.org/wiki/Maurice_Scève] (Maurice Scève] هو شاعر فرنسي ولد عام 1500 وتوفى عام 1564. ينتمى إلى مجموعة شعراء ليون التي ضمت العديد من شعراء فرنسا في القرن السادس عشر. كان موريس سيڤ شخص كتوم ومتحفظ لذلك لا نعرف الكثير عن حياته الشخصية.

ولد موريس سيڤ عام 1500 بمدينة ليون بجنوب فرنسا ونشأ في أسرة عريقة من التجار. حظى منذ نعومة أظافرة على تعليم جيد، فلقد حصل على ما يوازى شهادة الدكتوراه في الحقوق وكان يتكلم اللاتينية ،الأغريقيه، الإسبانية والإيطالية. تأثر بشدة ككل كتاب وشعراء فرنسا في القرن السادس عشر بالتيار الإنسانى (L'Humanisme) الذي يهتم بكل ما يخص الإنسان جسدآ وروحآ والذي لقى نجاحآ كبيرآ بمدينة ليون. كما تأثر أيضا موريس سيڤ في شبابة بالشاعر الاغريقى بلوتارك وكان يحاول تقليد أعمالة وظن انة اكتشف في مدينة افينيو ضريح لور وهي المرأة التي كان يغازلها بلوتارك في اشعارة. 
اشتهر موريس سيڤ بحبة للسفر، بعقلة المتفتح وبثقافتة الواسعة. حصل على مكانة عالية بين مثقفي ليون حتى أصبح في عام 1536 الشاعر الرسمي للملك. في هذا العام تعرف أيضآ على الشاعرة بيرنيت دى جيلية ونشأت بينهما قصة حب مستحيلة بسبب زواجها.

أشهر أعمال سيڤ هو ديوان شعر باسم Delie, l'objet de la plus haute vertu كتب عام 1544 لأجل بيرنيت دى جيلية ويعد هذا الديوان أول ديوان شعر في فرنسا مكون من مجموعة اشعار غرامية مهداة لامرأة واحدة.
في هذا الديوان يشكو موريس سيڤ الم الحب المستحيل الذي يشعر بة تجاة امرأة متزوجة ويعبر عن ثورثه وآماله والمشكلات التي تواجه بسبب هذا الحب كما يقوم بوصف حبيبتة كالمرأة المثالية. فكلمة (Delie)هي من جهة الاسم المستعار لبيرنيت دى جيلية حيث أنه لم يكن يستطيع البوح باسمها ومن جهة أخرى هي إعادة ترتيب حروف الكلمة الفرنسية (Idée) التي تعنى فكرة وتنتمى إلى الفلسفة الأفلاطونية الجديدة (le néo-platonisme).
فكلمة (Delie) هي كلمة رمزية يشير بها الشاعر إلى حبيبتة كما يعبر من خلالها عن محاولاتة لتخطى الحب الإنسانى والوصول إلى الحب المثالى أي العفيف، فهو في هذا الديوان لا يعبر فقط عن الم الحب المستحيل وانما عن استمتاعه بتحمل هذا الالم.

بعد وفاة بيرنيت دى جيلية عام 1545، انعزل موريس سيڤ عن الناس وعاش وحيدآ. كتب في عام 1547 ديوان شعر بعنوان 
La Saulsaye,égloge de la vie solitaire الذي يثنى فيه الحياة القروية بعيدآ عن بلاط الملك. كما كتب ديوان آخر نشر بعد وفاتة بعنوان Microsome يتناول فيه موريس سيڤ مواضيع شتى حول الدين والعلم.

توفى موريس سيڤ عام 1564 ولا يعرف الكثير عن تفاصيل وفاته.

=مصادر=
=وصلات=


</doc>
<doc id="1252385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252385" title="بابلو البوران">
بابلو البوران

بابلو البوران (بالإسبانية: Pablo Alborán) (ملقا، مايو 31، 1989)، مغني إسباني، أحرز 3 ترشيحات لمهرجان الغرامي اللاتيني في عام 2011.

والده مهندس معاماري من مدينة ملقا في جنوب إسبانيا ووالدته فرنسية، لديه أخوين: سالفادور وكاسيلدا.
منذ صغره، أبدى أهتمامه في تعلم كيفية البيانو والغيتار والغناء. كان يحضر دورات تدريب الغناء من قبل مغنيين محترفين في ملقا ومدريد. 
في عام 2002، عندما كان عمره 12 سنة حينها، ألَف أغنتين، واحدة منهم متوفرة في ألبومه. في ملقا ظهر أمام الناس لأول مرة في فرقة وكان يسمونه الناس "El Blanco Moreno" (الأبيض الأسمر)، لأنه كان أبيض و"Moreno" (أسمر) كان اسم عائلته. في وقت لاحق، التقى بابلو مع مخرج الموسيقى مانويل ايان وسجل عينة موسيقية تظمنت نسخة غنَاها بابلو للمغنية الإسبانية ديانا نافارو، منذ سماع ديانا نافارو لتلك العينة أبدت أعجابها ببالو وأصبحت نوعاً ما مرشدته الفنية.

تحظيراً لألبومه الأول، أختار بابلو الأغاني التي ستتوفر في الألبوم من ضمن 40 أغنية ألفها لوحده.
خلال تسجيل الألبوم ذانه، رفع بابلو بعض من أغانيه على موقع يوتيوب، مما أثار ملايين الناس أعجابهم به، ومن ضمنهم المغنية الأمريكية كيلي رولاند.
تم إصدار أغنية "" (أنت الوحيد) رقميا في إسبانيا في أكتوبر 2010 كأول أغنية من ألبومه الأول، "Pablo Alborán"، الذي اصدر في فبراير 2011. جقق الألبوم نجاح كبير جداً في إسبانيا، مما أدى إلى فوزه بعدة جوائز وكونه الألبوم الأكثر مبيعا في إسبانيا لعام 2011.
بدأ بابلو البوران جولته العالمية في مايو 27، 2011 في مدريد وبعدها غنى في عدة بلدان في أمريكا اللاتينية منها الأرجنتين، تشيلي والمكسيك. بعد النجاح الذي حققه، اصدر البومة الحي الأول، "En Acústico"، في نوفمبر من السنة ذانها. احتولى الالبوم على نسخ حية من معظم أغاني البومة الأول اضاقة إلى أغنيتين جديدتين و 4 بونس تاكس. تم إعادة تسجيل أغنية "Perdóname" (سامحني) مع مغنية الفادو البرتغالية كارمينيو، ححقت هذه الأغنية نجاح كبير في إسبانيا والبرتغال.


</doc>
<doc id="1252462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252462" title="ذكاء اجتماعي">
ذكاء اجتماعي

يصف الذكاء الاجتماعي (Social intelligence) القدرة البشرية الحصرية على التنقل والتفاوض في العلاقات الاجتماعية المعقدة والبيئات المختلفة بفعالية.
يعتقد الطبيب النفساني والأستاذ في "كلية الاقتصاد بلندن" نيكولاس همفري بأن الذكاء الاجتماعي أوخصوبة حياتنا النوعية هي التي تجعل البشر على ماهم عليه، بدلا من ذكائنا الكمي – وعلى سبيل المثال ما يشبهه بأن تكون إنساناً يعيش في قلب حاضر مدرك، محاط بروائح ومذاقات وأحاسيس والاستشعار بأنك كيان ميتافيزيقي استثنائي بخصائص تكاد تبدو أنها تنتمي إلى العالم المادي. ويرى الباحث الاجتماعي "هونيويل روس" أن الذكاء الاجتماعي هو حصيلة مجموع الوعي النفسي والاجتماعي والمعتقدات الاجتماعية والمواقف المتطورة والقدرات والارادة لإدارة التغيير الاجتماعي المعقد. والشخص الذي يمتلك حاصل ذكاء اجتماعي مرتفع (SQ) لا يكون أفضل ولا أسوأ من شخص يمتلك حاصل اجتماعي منخفض، فهما فقط يمتلكان مواقفا وآمالا ومصالحا ورغبات مختلفة.

والذكاء الاجتماعي وفقا للتعريف الأصلي "لادوارد ثورنديكي"، هو "القدرة على الفهم والتعامل مع الرجال والنساء والصبيان والبنات، والتصرف بحكمة في العلاقات الإنسانية". والذكاء الاجتماعى او الذكاء التفاعلى هو ايضاً مكافئ للتصرف بذكاء في العلاقات ما بين الأشخاص، وهو نوع واحد من أنواع الذكاء المحدد في نظرية "هوارد غاردنر" في الذكاء المتعدد والتي وترتبط ارتباطاً وثيقا بنظرية العقل.
يقيد بعض المؤلفين التعريف بالتعامل فقط مع المعرفة بالأوضاع الاجتماعية، وربما يدعى بشكل أصح الإدراك الاجتماعي أو ذكاء التسويق الاجتماعي والذي يختص بالتوجه في الإعلان النفسي - الاجتماعي، واستراتيجية التسويق وتكتيكاتها. ووفقا "لشون فولينو" : الذكاء الاجتماعي هو قدرة الشخص على فهم بيئته تماما والتصرف بشكل ملائم لسلوك ناجح اجتماعيا.

بدون الذكاء الاجتماعي يتعب الإنسان غاية التعب، ويفقد ثقته في نفسه وفي الناس. فالذكاء الاجتماعي
يتطلب العمل والصبر والمجاملة. ويتمثل هذا الذكاء في إمكانية الفرد على التخلص والتملص من المواقف
الحياتية المحرجة وفي إمكانية الشخص على إقناع من حوله والتكيف معهم و في التخطيط للوصول إلى
أهداف الفرد الذاتية.

وقد يخرج الذكاء الاجتماعي إلى معانٍ متعددة فيقال أحياناً إن هذا الشخص دبلوماسي أو "صاحب اتكيت"
أي انه يحاول أن لا يصطدم بالأشخاص ولا يواجههم بما يكرهون وبذلك لا يفقد أحداً من الأطراف
ويبقى الذكاء الاجتماعي نسبياً بعيداً عن الحقيقة وقولها وفي أحيان كثيرة يقترب بصاحبه من التملق والعيب
قطعاً ليس بالذكاء الاجتماعي ولكن بصاحبه حيث إن الذكاء الاجتماعي يعتبر كأي وسيلة من وسائل الحياة
يمكن استخدامها بالطريق الإيجابي ويمكن أن تستغل بالطريق السلبي.

والذكاء الاجتماعي المحمود، والذي نحبذه وندعو إليه، ليس هو الوصولية أو التسلق أو النفاق، فهذه الصفات كاسدة بمقياس الذكاء الاجتماعي نفسه قبل المقياس الأخلاقي والذي هو أساس في الذكاء الاجتماعي الحقيقي، فليس ذكيّاً من يكسب أشياء وقد خسر نفسه، مهما كسب، فأولئك هم الخاسرون!

ولعلنا لا نجانب الحقيقة إذا قلنا أن الذكاء الاجتماعي لو استخدم بطريقة صحيحة وفي وقته المناسب فإننا
سنحصل على نتائج جيدة من العلاقات غير الحساسة والعلاقات الودية. ولو أوردنا بعض الأمثلة على
أساليب هذا الذكاء لوجدنا أن هناك خيطاً رفيعاً بين هذا الذكاء وبين الكذب يجب الانتباه إليه لكيلا نقع في
شراك الكذب لذلك. فإن ما يروى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يمثل قمة الذكاء الاجتماعي وهو:
.( لا يجوز الكذب إلا في ثلاثة مواضع : في الحرب وحديث الرجل للمرأة وإصلاح ذات البين )

حاصل الذكاء الاجتماعي أو ( social intelligence quotient (SQ هو الإحصائية التجريدية المماثلة لمنهج "النقاط القياسية" المستخدم في اختبارات معدل الذكاء بمتوسط 100. وبخلاف اختبار معدل الذكاء القياسي فهو ليس بنموذج ثابت. فهو يميل أكثر إلى نظرية بياجيهأن والذي ينص على أن الذكاء ليس سمة ثابتة ولكنه هرم معقد من مهارات معالجة المعلومات والتي تكمن وراء توازن التكيف بين الفرد والبيئة. ويمكن للفرد بذلك تغيير موقفه وسلوكه تجاه بيئته الاجتماعية المعقدة.
يؤكد العلم ان فرضية الذكاء الاجتماعي هو التنشئة الاجتماعية المعقده في السياسة والروايات والعلاقات العائليه والنزاعات والتعاون والتبادل والايثار. بالمختصر الذكاء الاجتماعي هو القوة التي تقودنا لنمو حجم الدماغ البشري مماجعل لدينا اليوم القدرة على استخدام هذه العقول في ظروف اجتماعية معقده.
فهي حاجة إلى التعايش مع بعضنا وذلك قاد حاجتنا إلى الذكاء. وتسمى هذة الفكرة "فرضية الذكاء الاجتماعي"
و قال ستيفن ميثين بروفيسور في التاريخ القديم بجامعة ريدنج أنه يؤمن أن هناك فترتين أساسيتين لنمو الدماغ الذي يحيط بفرضية الذكاء الاجتماعي. المرحلة الأولى كانت قبل ما يقارب مليونين سنه عندما كان نمو الدماغ حوالي 50 % فانتقل جحمه من ما يقارب 450 سم مكعب إلى ان بلغ حجمه 1,000 سم مكعب وذلك قبل 1.8 مليون سنه. وقد بدأ علماء الاثار بالتساؤل عندما لاحظوا هذا التغير في القرود : لماذا أصبحت أدمغتهم أكبر وماهو السبب في ازدياد حجمها ؟ ان الدماغ لا يزداد حجمة لأي من الأسباب وذلك لأن تكوين نسيج المخ عملية صعبة من الناحية الأيضية وذلك لخدمة غرض مهم. يؤمن ميثين ان فرضية الذكاء الاجتماعي بادر بازدياد حجم المخ قبل ما يقارب مليونين سنه كان بسبب العيش في مجموعات كبيره واكثر تعقيدا فالحاجة إلى مجاراة اناس مختلفين في العديد من العلاقات الاجتماعية تتطلب مخ أكبر لفعل ذلك. كما ان الذكاء الاجتماعي أجابنا على أزدياد حجم الدماغ قبل ما يقارب مليونين سنه مضت..اما ازدياد الثاني لحجم الدماغ حدث ما بين600,000 و 200,000 سنه مضت، وخلال تلك الفترة وصل الدماغ إلى قدرته الحديثة. اما محاولة تفسير الازدياد الثاني لحجم الدماغ فما زالت صعبة للغاية، ويعتقد البروفيسور ميثين ان ذلك يرتبط بشكل مباشر بتطور اللغة. فاللغة ربما هي اكثر المهام المعرفيه تعقيدا التي نقوم بها. اللغة تترتبط بشكل مباشر بالذكاء الاجتماعي لأننا نستخدم اللغة للتواصل في علاقاتنا الاجتماعية في الغالب. لذلك كان الذكاء الاجتماعي العامل الحاسم في الازدياد في حجم الدماغ فكان هناك مشاركة في التطور بين المجتمع والتعقيد المعرفي.
و يعتبر الذكاء الاجتماعي اليوم المحور في إدارة التعقيد في كونها كائنات اجتماعية.

وفقا لما قال البروفيسور نيكولاس همفري أنه كونك ذكيا فقط غير كافي. على سبيل المثال الأطفال المصابين بالتوحد في بعض الأحيان يكونون في غاية الذكاء. فهم يجيدون إعطاء الملاحظات وتذكرتلك الملاحظات كلها. وعلى الرغم من ذلك، فهناك ثمة من يقول بأن الذكاء الاجتماعي لديهم منخفض. فقرود الشمبانزي اذكياء جدًا لدرجة أنهم قادرين على الملاحظة وتذكر الأشياء. فقدرة القرود على التذكر أفضل من قدرة الإنسان ولكن مع ذلك فإنهم غير قادرين على التصرف في العلاقات الشخصية. فهذة معادلة ناقصه فهناك شيء ينقصها ولأكمال تلك المعادلة نحتاج إلى نظرية العقل وهي النظرية لكيفية عمل الإنسان من الداخل فمنذ زمن طويل طغى هذا المجال من خلال المدرسة السلوكية. ويعتقد العلماء انه يمكن للمرء لفهم الإنسان والفئران أو الحمام فقط بمراقبة سلوكهم وإيجاد العلاقات المتبادلة. وتشير أكثر النظريات مؤخرًا أن ذلك غير صحيح، فلابد من النظر لسلوك البنية الداخلية.

ويعتقد كلا من البروفيسور نيكولاس هيمفري والبروفيسور روس هونيويل أن ما يكون حقيقة الإنسان ليس كمية الذكاء لدى الإنسان بل الذكاء الاجتماعي أو ثراء نوعية حياتنا هما ما يكونان حقيقة الإنسان، على سبيل المثال ماذا يعني لك كونك إنسان تعيش في وسط الحاضر الواعي، محاط بالروائح والاذواق والمشاعر ومن حقيقة كونك كيان مجرد استنائي ولديه خصائص يبدو إنتمائها صعب للعالم الفيزيائي. فهذا هو الذكاء الإجتماعي.

ان الذكاء الاجتماعي يرتبط ارتباط وثيق بالمعرفه والذكاء العاطفي ويمكن ان يكون كمرحلة أولى في تطوير أنظمة الذكاء. وقد اكتشفت دراسة بحث علماء النفس للمعرفة الاجتماعية وعلم الأعصاب الاجتماعي ان هناك العديد من الاسس التي تعمل لدى الذكاء الاجتماعي للأنسان. وقد لخص علماء النفس نانسي كانتور وجون كيلستورم أنواع المفاهيم لدى الناس ليتمكنوا من فهم علاقتهم الاجتماعية، على سبيل المثال " ماهو الوضع الذي انا فيه وو ماهو نوع هذا الشخص الذي يتحدث معي ؟" والقواعد التي تستخدم لرسم الاستدلالات (" مالذي كان يعنيه بذلك ؟") وتطبيقات الخطة (مالذي سأفعلة حيالها ؟")
و في الاونة الأخيرة. قام دانيال جولمان كاتب العلوم الشعبية برسم على بحث علم الأعصاب الاجتماعي ليقترح ان الذكاء الاجتماعي هو عباره عن الوعي الاجتماعي (يشمل التعاطف والتناغم والمعرفة الاجتماعية)، اما التسهيلات الاجتماعية(تشمل : التزامن وعرض الذات والتأثير والقلق ).. ويتضمن بحث جولمان الواسع ان علاقاتنا الاجتماعية لها تأثير مباشر على صحتنا الفيزيائيه وكل ماكانت العلاقة اعمق كلما كان التاثير أكبر. وقال جولمان ان من بعض التأثيرات الفيزيائية لعلاقتنا على صحتنا هي تأثيرها على تدفق الدم في الجسم، وتأثيرها على التنفس، وتاثيرها على المزاج (مثل التعب والاكتئاب) وحتى تتسبب في نقص قوة جهاز المناعة.
و أكد الباحث التربوي ريموند هـ. هارتجين ان توفير الفرص للتفاعل الاجتماعي يعزز الذكاء. فالفصول الدراسية التقليدية لا تتيح الفرصة للتفاعل السلوك الاجتماعي المعقد. فبدلا من ووضع الأطفال في اوضاع تقليديه يعامل فيها على انه متعلم يجب غرس فيه الكثير من المعلومات المعقدة وقد ذكر الباحث ريموند ان قلة من المدراء التربويين اتخذوا هذا الوضع كنقطة بداية لتنمية بيئة المدرسة حيث يمكن ان يزدهر فيها التفاعل الاجتماعي. فإذا اعتمدنا هذا التفكير كنهج لنا واتبعناه سيكون هناك فرصه للاطفال للتواصل اليومي بالتجارب الشخصية من اجل الحرص على تنمية "علم نفس الشخصية ". كما في المدارس اليوم تبني على القليل من هذه المهارات المهمة من اجل الصمود في العالم الحقيقي والتي سمح بتنميتها. ولأن تنمية مهارات "علم النفس الطبيعي " محدودة في مدارسنا التقليدية فإن الطلاب والخريجين دخلوا سوق العمل فشلوا وأصبحوا غير قادرين على الصمود، بالمقابل الطلاب الذين كان لديهم القدرة على تنمية مهاراتهم كعلم النفس الطبيعي في فصول دراسية متفاوتة الاعمار وفي أوضاع ديموقراطيه فهم اكثر ثقة من اقرانهم ذوي المهارات الاجتماعية الاقل. فهم راضين عن انفسم ويعلمون ماذا يريدون من الحياة ولديهم المهارات الازمة لتحقيق ما يطمحون إليه.

فالمسألة هنا هي علم النفس مقابل الذكاء الاجتماعي من منظور منفصل ومختلف،.. وتشمل المقدمة المناسبة افتراضات معينه عن الهيكل الاجتماعي والوظائف كإرتباطها بتعريف الذكاء وسلوكيات المجتمع التي تتقيد بالتوقعات الثقافية التي تؤكد الحقائق المحتملة، لكن لا يوجد اي مطالبات أو تأكيدات فهناك سطحية حقيقة المجتمع يجب أنت تحدد وتعين، ينهج هذا المنظور وجهة النظر التي يمكن تعريف الهيكل الاجتماعي بالنصح الذي
وجهتان لعملة واحده : فالنصف الأول نفسي والنصف الاخر اجتماعي للأسف معظم المراجع للذكاء الاجتماعي ترتبط المهارات الاجتماعية الفردية. فلم تذكر أهم نقطه وهي كيف للذكاء الاجتماعي (كالتحدث في مجموعات أو العيش فيها) معالجة معلومات عن العالم ومشاركتها مع الاخرين في نفس المجموعة. فهل هناك هياكل اجتماعية أو أنهم معدين لجمع المعلومات وكشفها للفرد أو المجموعات الأخرى فبعض الهياكل الاجتماعية من الوآضح انهآ مرضية : فمؤخرا وجدت مقولة تصف الحكومة بأنها ذات نظام مريض يديره بعض المنبوذين في المجتمع ولكن السؤال الأهم هو كيف للمجموعات والمجتمعات رسم خريطة للبيئة (سواء البيئية أو الاجتماعية أو الشخصية) في الهيكل الاجتماعي. وكيف لهذا الهيكل ان يكون قادرا على أحتواء النظرة العالمية وكشف تلك النظره للأخرىن ؟ وكيفية اتخاذ القرارات ؟


مدونة *Goleman والبحوث الحالية


</doc>
<doc id="1252467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252467" title="نجوم ألفا كلاب الصيد">
نجوم ألفا كلاب الصيد

نجوم ألفا كلاب الصيد Alpha Canum venaticorum Stars هي نجوم متغيرة بتغيير لمعانها بدرجة بسيطة جداً (معظم تغييرها تحت 0.1 قدرا) ويرجع السبب في تغيير إلى تغير شدة بعض مجموعات الخطوط الطيفية, ودورة المتغير تتراوح من يوم واحد إلى 160 يوم وتحتوي هذة النجوم على وفرة غير عادية من المعادن ، على الأقل في طبقات سطحها., وتنتمي هذه النجوم إلى النوع الطيفي AP أي أن طيفها يتميز عن النجوم الأخرى بخصائص معينة, ونجوم كلاب الصيد من النجوم المتغيرة طيفياً التي يصحبها كذلك تغير في المجال المغناطيسي (المتغيرات المغناطيسية) ومن المحتمل أن يكون السبب في هذا التغير عدم استقرار في الطبقات الخارجية من النجم.

المصدر: الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1252485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252485" title="وفيق صفوت مختار">
وفيق صفوت مختار

وفيق صفوت مختار كاتب مصري في مجال العلوم التربوية والنفسية, حاصل علي الدبلومة الخاصة في التربية وعلم النفس, كبير الأخصائيين التربويين،والمدير العام بوزارة التربية والتعليم.


1ـ موسوعة: أشهر المبدعات في تاريخ الأدب العالمي
2ـ موسوعة:مصطلحات العلوم الإنسانية
3ـ الصحَّة النفسيَّة وأساليب تنشئة الطفل
4 ـ سيكولوجية التعاطي والإدمان
5ـ مشكلات الأطفال النفسيَّة



</doc>
<doc id="1252491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252491" title="نجوم R الإكليل الشمالي">
نجوم R الإكليل الشمالي

نجوم R الإكليل الشمالي R-coronae Borealis Stars

هي نجوم غير منتظمة في تغيير لمعانها وأكثر ما يميزها هو قمة اللمعان التي تستمر أحياناً لبضع سنين وتتخللها أحياناً وبصورة مفاجئة قيعان لمعان, ومن الممكن أن تستمر هذه القيعان لعدة أسابيع أو سنين, كما يمكن أيضاً أن يصل منحنى اللمعان إلى المستوى العادي بعد وقت قصير, ويبلغ التغيير في اللمعان حتى 8 أقدار, لا تزال أسباب التغيير الضوئي غامضة تماماً حتى الآن, يتراوح النوع الطيفي لنجوم R الإكليل الشمالي من F حتى k أو R.

المصدر: الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1252495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252495" title="مرزم">
مرزم

مرزم (أو "بيتا الكلب الأكبر Beta Canis Majoris" ) هي مجموعة من النجوم ذات تغيير لمعاني سريع جداً, ويرجع سبب التأرجح في اللمعان إلى نبض النجم, تتبلغ دورة التغيير الضوئي من 3 إلى 6 ساعات, ولا يزيد مقداره عن 0.2, ونجوم بيتا الكلب الأكبر تنتمي إلى العمالقة وتحت العمالقة ونوعها الطيفي بين B1,B2, وقد تم حتى الآن اكتشاف حوالي 40 نجم من هذه المجموعة.



</doc>
<doc id="1252523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252523" title="بيصرة سوداء">
بيصرة سوداء

البيصرية السوداء هو مرض تسببه فطريات البيصرية الهرتية ("Piedraia Hortae")..
يسبب هذا الفطر عقد nodules ورمية سوداء صلبة حول جذر شعر الرأس وهذا ما يعرف بالبيصرية السوداء. 

الخيوط الفطرية والأبواغ توجد في المحيط الخارجي للعقدة.

آفة سطحية تصيب جذع الشعر ولا تسبب تساقطه.

يستعمل تيربينافين في علاج هذا المرض.



</doc>
<doc id="1252539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252539" title="فلم كفى">
فلم كفى

فيلم "كفى" هو فيلم درامي قصير يدعو أبناء الشعب الفلسطيني المتقاتلين من حركتي فتح وحماس إلى التعقل وتوحيد الصف الفلسطيني وجمع الشمل ووضع اولويات القضية الفلسطينية في المقدمة.

يتناول هذا الفيلم الدرامي الاضطرابات السياسية في فلسطين والتي بدأت في كانون الثاني 2006 مع أول انتخابات برلمانية ديمقراطية شاركت فيها حركة حماس وحققت نصراً غير متوقع. أدى هذا الفوز إلى قطع المعونة الدولية وتنامي الصراعات الداخلية بين الحركتين والتي أثرت بشكل سلبي كبير على الشارع الفلسطيني والأسرة الفلسطينية التي ينتمي أبناؤها لحركتي فتح وحماس.

يقدم الفيلم رؤية محايدة عن آثار الاقتتال وتطوره المثير للقلق وانعكاسه على الأسرة الفلسطينية من خلال عرض درامي مؤثر يطرح قصة واقعية لعائلة فلسطينية ينتمي أفرادها لحركات سياسية مختلفة.

الفيلم فكرة وقصة وسيناريو وحوار الكاتب الفلسطيني سليم دبور، إخراج يوسف الديك، إنتاج وكالة معاً.كماوشارك في التمثيل الفنان محمود عوض، مروان عوض، حسين نخلة، نيقولا زريني، ريم تلحمي وغيرهم.

فاز هذا الفيلم بعدة جوائز منها الذهبية في مهرجان تونس، والفضية في القاهرة.


</doc>
<doc id="1252552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252552" title="أنطون بارا">
أنطون بارا

مفكر وروائي وإعلامي

للإطلاع على أغلفة كتب المؤلف وصور إرشيفه الرجاء الضغط على رابط الفيس بوك التالي :
http://www.facebook.com/media/set/?set=a.493922903971814.118165.100000623250610&type=3

لمشاهدة فيديوهات برامج أنطون بارا التلفزيونية الرجاء الضغط على رابط اليوتيوب التالي :
https://www.youtube.com/channel/UCVj6MD0BI-zlTvd7Jr0LMFg/videos

أنطون بارا مفكر وروائي وإعلامي سوري ، والده يوسف بارا ووالدته مريم جبلي ، درس البكالوريا منهاج عربي فرنسي في كلية الملكيين الكاثوليك الخاصة ، ودار المعارف الإسلامية في مدينة يبرود بمحافظة دمشق .

أكمل دراسات وبحوث عليا في الأدب العربي واللغة الفرنسية والتاريخ الإسلامي وفلسفة الأديان وأصول العرفان في جامعة الكويت ومعهد فولتير السوربون ومركز التدريب الدولي للصحافة في غرينوبل بفرنسا ، وقدأدرج العديد من هذه الدراسات والبحوث في مناهج كليات الدراسات الشرقية التي تعنى بالدراسات الإسلامية والمسيحية الشرقية في جامعات عربية وغربية.

يعمل في حقل الإعلام العربي منذ عام 1963 صحافياً ومذيعاً ومقدماً للبرامج الثقافية والحوارية - إذاعة - تلفزيون ، ومارس الصحافة في الكويت محرراً ومراسلاً حربياً في إفريقيا وآسيا والبلقان ، وتولى إدارة تحرير عدة صحف ومجلات وإصدارات متخصصة في دور ( القبس - الأنباء - اليقظة - الدار ) ويتولى حالياً رئاسة تحرير مجلة ( شبكة الحوادث ) الثقافية الشهرية المنوعة ، ومذيعاً للأخبار ومقدماً لبرامج ثقافية وحوارية في قناتي ( الكوت والعدالة ) .

أعد وقدم برامج حوارية وتسجيلية وثقافية في مناسبات مختلفة بدعوة من إذاعات وفضائيات عربية وأجنبية : مونت كارلو ، الكويت ، المنار ، اللبنانية ، الكوت ، الحرة ، الأنوار ، السورية ، البحرين ، العربية ، طهران ، بي بي سي ، المغربية ، كربلاء ، إرتريا ، العالم ، الجزائرية ، أهل البيت ، السودانية ، البرازيلية ، الفرنسية ، التونسية ، العراقية ، الإسبانية ، الشرق ، الأرجنتينية .

تم إخراج سبعة أفلام وثائقية عن سيرته الشخصية ومسيرته الأدبية والإعلامية من إنتاج فضائيات : المنار ، العدالة ، إرتريا ، أهل البيت ، اليوم ، كربلاء ، الكويت.

عمل مستشاراً إعلامياً وصحافياً لوزارات ومؤسسات خاصة كمدير لتحرير مجلاتها ، كما أشرف على إعادة تطوير الصادر منها أو تأسيسها لأول مرة ، منتدباً من المؤسسات الصحفية التي عمل بها وبناءً على طلبات جهات إصدارها الرسمية والأهلية ، وهي :

مدير تحرير لمجلات :

أشرف خلال مسيرته الأدبية والإعلامية على مراجعة وتقديم رسائل ماجستير وأطروحات دكتوراه لأكاديميين عرب وأجانب ، كما صنَّف مشاريع تخرج لجامعيين في مختلف التخصصات النظرية والعلمية ، ودرب كوادر عديدة من دارسي الإعلام على أسس وفنون العمل الإعلامي المعاصر في تنوعاته المقروءة والمسموعة والمرئية ، وقدم العديد من المحاضرات في جامعات ومراكز إعلامية عربية وعالمية حول تجربته المهنية والأدبية في الجمع بين الإعلام والأدب .

أشرف على تحرير ( الموسوعة السياحية العربية المصورة ) المشروع الأول من نوعه في العالم العربي والتي أصدرتها دار القبس الكويتية للصحافة والنشر من 1500 صفحة بالألوان بحجم الأطالس الكبيرة بمشاركة وزارات السياحة والإتحادات والمرافق المعنية بأنشطة السياحة والتراث الوطني ومهرجانات الثقافة وبالتنسيق على مستوى الإدارات الرسمية العليا للدولة في كافة الدول العربية .

عرف عنه اهتمامه بسير أهل البيت عليهم السلام ، وقد نال كتابه ( الحسين في الفكر المسيحي ) شهرة واسعة حين صدوره وأثار جدلاً لطرحه المغاير حول واقعة كربلاء وتحليله لمواقف وأفكار بطلها الحسين بن علي (ع) من وجهة نظر مسيحية عربية ، وقد صدر للكتاب جزء ثان بعنوان ( زينب صرخة أكملت مسيرة ) نشرته العتبة الحسينية المقدسة في كربلاء حلل فيه شخصية العقيلة زينب ورحلة كفاحها إلى جانب أخيها الحسين من الخروج إلى المقتل وما عانته حتى وفاتها .

وتقديراً لإنجازاته الفكرية وخاصة مؤلفاته في سير أهل البيت الكرام عليهم السلام فقد كرمته الأمانة العامة للعتبة الحسينية المقدسة عام 2014 كأبرز شخصية معاصرة كتبت عن الحسين (ع) وذلك في الملتقى الإعلامي الأول (زيارة الأربعين في مرايا الإعلام) والذي أقامته في قاعة خاتم الأنبياء في الصحن الحسيني الشريف وحضرته شخصيات دينية وثقافية وإعلامية ، وقد أهدت المحتفى به مجسماً مذهباً لقبة المقام الشريف ، وألقيت كلمات إشادة بمؤلفي الكاتب (الحسين في الفكر المسيحي) و (زينب صرخة أكملت مسيرة) الصادرين من قسم الإعلام والنشر في العتبة ، واعتبرتهما من عيون الفكر المميز والرائد في حوار الأديان والحضارات حلم البشرية على مر العصور ، ومثالاً لحب وموالاة أهل البيت المطهرين ورفع رايتهم الخفاقة فوق رؤوس الخلائق على مدى الدهور .

وللكاتب قصائد منظومة ألقاها في العديد من المراكز الإسلامية والعتبات المقدسة والاحتفالات الدينية في مناسبات المولد النبوي الشريف ، وعيد الغدير ، وزيارة أربعين الحسين والسيدة زينب ، وذكرى مولد الزهراء (ع) ويصف عدم تركيزه على الشعر الذي بدأ به مسيرته الأدبية بأنها ضريبة امتهانه للإعلام والصحافة وانشغاله بهما .

في سنه الـ 17 شارك بمسابقة للقصة القصيرة على مستوى العالم العربي كانت نظمتها مجلة (الأحد) التي كانت تصدر عن دار الكفاح العربي لصاحبها رياض طه وشارك فيها 180 قاصاً عربياً ، وقد فاز بالمركز الثاني بعد القاصة الفلسطينية سميرة عزام بقصته ( قابيل وهابيل ) وكرمه رياض طه وطلال سلمان لمنافسته أدباء كبار وتفوقه عليهم في سنه الصغيرة .

كما عرف بمقدرته على المباريات الشعرية على آخر حرف من البيت حيث يحفظ أكثر من أربعة آلاف بيت شعر يتقن العودة إلى ذات الحرف المماثل لأكثر من مئة بيت لكل حرف ، ولعل أشهر مبارياته الشعرية كانت في سبعينيات القرن الماضي مع المغفور له الشيخ عبدالله الجابر الصباح خلال مناظرة في قصره ببنيد القار أثناء استضافته لمسرح أوال البحريني .

التقى خلال مسيرته الإعلامية والأدبية بالعديد من الشخصيات السياسية والاقتصادية والعلمية والدينية والثقافية المعروفة عربياً وعالمياً .. زعماء دول ورؤساء وزارات وسفراء ورجال دين وأدباء وشعراء ومؤرخين وموسيقيين وفنانين وكانت له صداقات معهم وذكريات نشر بعضاً منها في الصحافة الكويتية والعربية .. منهم : حاكم الكويت الشيخ عبدالله السالم الصباح ، الأمير الوالد الشيخ سعد العبدالله الصباح ، الشيخ زايد رئيس دولة الإمارات العربية ، الشيخ صقر القاسمي حاكم رأس الخيمة ، الشيخ سلطان بن زايد ، الرئيس الأرتري أسياس أفورقي ، الرئيس الإيراني أحمدي نجاد ، الرئيس الأفغاني محمد نجيب الله ، رئيس وزراء تركيا سليمان ديميريل ، رئيسة وزراء باكستان بي نظير بوتو ، الرئيس السوداني جعفر النميري ، الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات ، الرئيس اللبناني الياس الهراوي ، المناضلة الجزائرية جميلة بوحيرد ، الرئيس الصومالي محمد سياد بري ، حاكم جزر الكومورو ارياسي أونو ، رئيس كشمير الحرة راجا خان ، الرئيس البنغالي إحسان تشودري ، الرئيس الأرجنتيني كارلوس منعم ، الرئيس البوسني د. حارث سيلايديتش ، مفتي لبنان د. محمد رشيد قباني ، السيد موسى الصدر ، أمناء الجامعة العربية محمود رياض والشاذلي القليبي وعمرو موسى ، الأميرة فيكتوريا إيلياتا حفيدة آخر ملوك إيطاليا فيكتور عمانوئيل الثالث ، سلطان البهرة د. محمد برهان الدين ، مطران القدس د. عطا حنا ، مفتي جزر القمر موني بركة الشريف عمر عبدالله ، مفتي عمان الإمام غالب بن علي ، مفتي اليمن الشيخ محمد بن زبارة ، خطيب الجمعة في طهران ، عميدا المسرح العربي يوسف وهبي وزكي طليمات ، رائد الفضاء محمد فارس ، الأديب د. سهيل إدريس ، الشاعر الأفغاني السفير خليل الله خليلي ، رئيس وزراء لبنان تقي الدين الصلح ، جراح الكلى العالمي د. جورج أبونا ، الأديب يوسف السباعي ، العلامة الشيخ عبدالله العلايلي ، الأديب يوسف إدريس ، الأديب نجيب محفوظ ، العلامة د. أسعد علي ، الشاعر فايق عبد الجليل ، الشاعر السفير يعقوب الرشيد ، الشاعر أحمد مطر ، الشاعر نزار قباني ، الشاعر عبدالله يوركي حلاق ، الشاعرة د. سعاد الصباح ، إبراهيم شكري رئيس حزب العمل المصري ، الموسيقار أحمد فؤاد حسن ، الموسيقار بليغ حمدي ، الفنانة أم كلثوم ، الفنان عبدالحليم حافظ ، الفنانة فيروز ، ملك العود منير بشير ، الفنان دريد لحام ، الاقتصادي طلال أبو غزالة ، المخرج العالمي مصطفى العقاد ، أمين عام مجلس التعاون عبدالله بشارة ، يونس بحري مذيع هتلر في الحرب العالمية الثانية صاحب عبارة ( هنا برلين حي العرب ) ، الاقتصادي مبارك الحساوي ، المؤرخ سيف مرزوق الشملان ، الفلكي د. صالح العجيري ، فيوليت ديسكون زوجةالمعتمد البريطاني في الكويت ، الأمير شهريار ابن شقيقة شاه إيران ، المنجم الهندي العالمي سام ، رئيس منظمة العالم الإسلامي السيد مهدي سيد خاموش .

الشاعر أحمد مطر - لندن : أنطون أنبأنا من قبل بدقته ونزاهته من خلال أعماله السابقة وبراعة أسلوبه ككاتب روائي وصحافي ناجح .

الناقد د. نجيب سبيتاني - فرنسا : نسيج بنائه اللغوي فريد ، تسعفه لغة رشيقة شفافة بغنة آسرة وإيقاع شعري أخاذ امتزجت بحس ذواقة للكلمة وملهبة للسرائر والمخيلات .

د. عباس الحيدري - العراق : قرأت العديد من الكتب التاريخية لكنني لم أقرأ بوضوح ومتانة لغة ورشاقة أسلوب إلا ثلاثة كتب فقط أصنفها حسب أهميتها : للعلامة عبدالله العلايلي أولاً ، ولأنطون بارا ثانياً ، ولعباس العقاد ثالثاً .

الإعلامي عبدالله الشيتي - الكويت : تحليلاته في السير التاريخية تجسيد لرؤية فلسفية لم نعهدها من قبل ، وهي دلالة على قدرته على صياغة المشهد كما يتمثله بذائقته اللغوية واستقرائه المعتدل . 

الأديب علي الشرقي - البحرين : صادق مع التاريخ ومحايد حيال أحداثه لا يعصف بقلمه هوى أو يميل به ميل ، وهذا النموذج من الكتاب نادر وجدير بالثقة .

المطران د. برتلماوس عجمي - لبنان : أفضل ما قرأته في مجال الإنسانيات والحضارات وحوار الأديان .. لغة شعرية يإيقاع طروب وتحليل سلس يريح الذهن ويقلب مناطق الشعور .

عميد المسرح العربي زكي طليمات - الكويت : الكتابة أصعب ما يواجه إنسان القلم المحاصر بالعقول المتحجرة والفكر الرديء ، لكن ابننا أنطون بارا خاض في إعصار هذا التحجر ضاماً تميمته ومبدأه وقلمه الرقراق .

الإعلامي د. معن الحيدر - الأرجنتين : كاتبنا يحملك إبداعه اللغوي إلى عالم نشوة هيولية من الكلمات المضمخة بأريج لغة الضاد الساحر تتمنى معه أن تزيد سماكة الكتاب كي لا تنتهي الأحاسيس المبثوثة من بين سطوره الغناء .

المؤرخ مختار علم الدين - أمريكا : لأول مرة اكتشفت إمكانية إيجاد لغة لبحث تاريخي .. لغة لا يملها الفكر ويحار في وصفها الذوق السليم لما جمعته من إيقاعات لغات الصحافة والأدب والشعر .

العلامة د. أسعد علي - سوريا : لقد أثار الكاتب أنطون في كتاباته إثارات تدعو الإنسانية المعاصرة إلى مزيد من التأمل لمعرفة الحق الذي يحرر .

الأديب والناشر د. سهيل إدريس - لبنان : بعد قراءة شاركتني فيها زوجتي الشاعرة عايدة مطرجي لمخطوطة روايته ( الأحلام تموت أولاً ) توقعنا له أن يصبح غوستاف فلوبير العرب .

الإعلامي طلال سلمان - لبنان : روائي واعد رغم صغر سنه وكاتب واثق من أدوات موهبته ، ومن يقرأ له يظن أنه شيخ في الثمانين لنضجه اللغوي وحبكة سرده الحكائي .

الشاعر د. خالد محيي الدين برادعي - سوريا : لغته غناء جزلة تجمع بين إيقاع الشعر والسرد الروائي الأصيل ، وله نفس حكواتي مبدع لا يبارى ولا يتماثل .

رائد الصحافة الكويتية باقر خريبط - الكويت : قدم لي نقداً لمسرحية كنت قد حضرتها وكتبت نقداً عنها ولكني فضلت مقالته على مقالتي لانبهاري بلغته وأسلوبه رغم صغر سنه ، وعينته محرراً ثقافياً بالمجلة ، ولاحقاً اكتشفت فيه مجموعة مواهب ، فهو شاعر وروائي وكاتب ساخر ورسام وموسوعي ومذيع ومقدم برامج وعاشق للغة الضاد وكاتب افتتاحية لا أرشق كانت وكالات الأنباء تتناقلها دون سواها في صحف الكويت نظراً لشموليتها وحبكتها الموضوعية .

القاضي السيد محمد بحر العلوم - العراق : جورج جرداق كتب بالأمس عن النبعة الصافية الإمام علي (ع) ، واليوم جاء أنطون ليفرد شراعه ويسير نحو المصب والمحيط .

الناشر محمد مدبولي - مصر : روايات أنطون بارا واقعية مدهشة بامتياز ، لا يتفذلك ولا يلوي عنق الوقائع لإرضاء قرائه بل يتحدث بصدق بعيداً عن البروباغندات السائدة بين معظم أدبائنا .

الروائي يوسف السباعي - مصر : أجرى معي لقاء لصحيفته فاكتشفت حسه الأدبي بما استخدمه من فنون الحوار والتوريات والمضمرات والإيحاءات ، ذكرتني بصحافة مصر حينما كان يحررها الأدباء.

الروائي الطيب الصالح - لبنان : أسرني أسلوب هذا الكاتب بما ضمه كتابه في أدب الرحلات ( عشرة أيام ساخنة ) ولم تفلح محاولاتي بغلقه قبل الوصول إلى نهايته .

الفيلسوف أنطون مقدسي - سوريا : لأول مرة أقرأ رواية من الأدب الغرائبي باسم ( المجيء الثاني ) للروائي الصاعد أنطون بارا ولكم أعجبت بهذه الخلطة العذبة من الواقع والخيال والواقع الإفتراضي وهذا فيه دلالة على أن الخيال هو الأساس في تناول الواقعي والمتخيل والخروج منهما بصور يتقبلها العقل .

الشاعرة جمانة اليعقوب - العراق : عالمنا الأدبي العربي لا يعترف بأدب البوح والإعتراف .. لكن كاتبنا حببه للعقل في كتابه ( اعترافات الآنسة فضة ) فكانت الإعترافات بوحاً للعقل لا أجمل وكشفاً للدواخل لا أروع .

الأديب د. نعمان العارف - الأردن : لقد أجاد هذا الكاتب بتقديم ببلوغرافيا نفسية للجيل العربي المعاصر في سفره القيم ( سيرة شردان بن أبي ضايع اليعربي ) .. أنصح الجميع بالإطلاع عليه لأني أحار في وصف جمالياته وعمقه الفلسفي .

الإعلامي صالح الغريب - الكويت : ( دخان فوق دسمان ) روايته من جنس أدب الإحتلال استطاع عبر سطورها أن يحبس أنفاس القراء تشويقاً بأحداثها وإعجاباً بلغتها الجامعة لكل مفردات الفن والبلاغة .

المترجم د. علي طاهري - إيران : لغته عذبة متجددة حمستني حين كنت أعكف على ترجمة كتبه إلى الفارسية للمحافظة على عذوبتها التي تفتح آفاق العقل وتوسع لها مكاناً في القلب .

الأديب الباحث د. نضير الخزرجي - لندن : يمثل الأديب السوري د. أنطون بارا معلماً بارزاً من أدباء عالمنا المعاصر لإبحاره الجسور في محيط كربلاء الشاسع .

المحامي الشاعر جليل الطباخ – الكويت : صاحب لغة جامعة لفنون الشعر والبلاغة والسرد الممتع وخطيب لا يبارى في الملتقيات الثقافية .

د. سمر الرومي : تدربت لديه في القبس فترة دراستي الجامعية .. مقدر للمواهب الأدبية ومشجع يتبنى الواعدين منهم

المحامي عادل اليحيى – الكويت : مبدع بامتياز ومتعدد المواهب وقد تولى إدارة تحرير مجلتي لـ 15 عاماً وقدم ثلاثة برامج ثقافية حوارية في قناتي الفضائية ( العدالة ) .

الرحالة يونس بحري – لندن : تمنيت لو يكتب سيرة حياتي كما كتب ستيفان زفايج سيرة كازانوفا ، فقلمه راصد لأدق التفاصيل .

الشاعر السفير خليل الله خليلي – أفغانستان : اطلعت على قصائده ولمست فيها نزعة إلى الصوفية المتأثرة بجلال الدين الرومي .

الرئيس تقي الدين الصلح – لبنان : للصحافي والأديب أنطون حيلة في استنطاق محاوريه لا يفطنون لها إلا بعد الوقوع في شباكها الوردية .

الشاعر عبدالله يوركي حلاق - سوريا : وظف لفنه في الصحافة لغة مزجت الشعر بالأدب والثقافة فكانت خلطة بدائع يصعب محاكاتها ، وقد عمدت لإعادة نشر حواره معي لجريدة الأنباء خلال زيارتي للكويت في مجلتي ( الضاد ) لأقدم نموذجاً للمحررين الثقافيين الشباب على كيفية إجراء اللقاءات الصحافية المميزة مع الأدباء والشعراء .

الناقد د. صبحي عمران – مصر : الروائيون العرب تخلفوا كثيراً عن اللحاق بأدب الخيال العلمي ، لكني تفاءلت برواية ( الأسياد ) لأنطون بارا وتخيلت أن كاتبها غربي لما احتوته من تشويق خيالي علمي يبشر بانطلاقة عربية لهذا اللون الأدبي الغائب عن ساحتنا الفكرية .

الأديب م. إدريس الجميلي – المغرب : أعتبر ببلوغرافيا ( سيرة شردان بن أبي ضايع اليعربي ) رصداً رائعاً لتفكير وقيم الجيل العربي المعاصر ذكرتني برائعة كولن ولسن ( اللا منتمي ) .

السيد محمد علي الحلو – النجف الأشرف : أنطون بارا ذلك الرجل ارتسم لوحة كربلاء من مخيلة الزمن المقهور فكتب من أرض هضاب الناصرة حتى شطآن كربلاء يتنسم الحقيقة في أقساطها الآجلة ، ويرسم بريشة فنان لوحة على بقايا النهر العلقمي الناضب لكنه الجاري في شريانه متدفقاً بالحب والحقيقة فأجاد الحقيقة وأبدع في الرثاء ورتل إنجيل عيسى في مقتل الحسين . 

السيد محمد صادق الصدر – العراق : كنت أتساءل عن جانب تاريخي مهم دون أن أتلقى جواباً ، وبعد 25 سنة وقع بيدي كتاب لأديب منصف اسمه أنطون بارا مجَّد الحسين بتحليلاته عن مسيرته الخالدة فوجدت فيه الجواب الذي كنت أبحث عنه .

السيد محمد الحسيني الشيرازي – الكويت : طالعت سفره القيم عن ملحمة كربلاء فشدني أسلوبه الجديد كل الجدة في عالم التأليف والتحليل ، كتاب يكفيه سمواً أن لا يغمز إلا من قناة الفكر ومنطلق الرؤية ، وقد سعدت بكتابة مقدمة طبعته الأولى لما تركه في نفسي من أثر طيب .

الناقد يسري العليم - بريطانيا : ( فراعنة الصحراء ) لأنطون بارا رصد ذكي لتحولات مجتمعات النفط وإرهاصات الثروة ومفاعيلها النفسية والروحية ذكرتنا بخماسية عبدالرحمن منيف ( مدن الملح ) .

د. أنيس دهبر – سوريا : أنطون كتب دراسة حول كتابي ( ألوان ) في مجلته بالكويت لن أسمح لنفسي بمقارنتها بأي دراسة أو تناول من قبل الآخرين الذين أهديتهم الكتاب ، فوحده دونهم وصل إلى شغافي النفسية والفكرية وحلل بعمق ما نويت إيصاله في سطوري ، ولا عجب فهو ذواقة كلمة وساحر بيان .

الناقد صفوان الموسوي - البحرين : سفره الملحمي فريد ونادر في بابه وجهد ضخم لا يماثل ما كان ليكتمل لولا شفافية في نفس الكاتب وقلم يعرف كيف يصوغ الرؤية بلغة بلاغة ويستنبط التحاليل بأسلوب جريء غير معهود.

د. فادي الخطيب – أمريكا : الكتاب الذي خطه يراع أنطون بارا أثار جدلاً واسعاً في الأوساط الثقافية والفكرية نظراً لطرحه الجديد ولكون مؤلفه مسيحياً تصدى لتحليل سيرة وشخصية علم من أعلام الإسلام في وقت يحجم فيه كثير من الكتاب المسلمين عن تناول هذا النوع من الكتابة نظراً لصعوبته وتشعبه وحساسية طبيعته الخلافية .

د. إبراهيم بهبهاني – الكويت : أتمنى من كل مناصر للحق التمعن في قراءة كتاب أنطون عن ملحمة الإستشهاد لأنه يلقي الضوء على حقائقها التاريخية بإنصاف وحيادية .

الشاعر الشيخ عبدالرسول الفراتي – الكويت :

يُسفر به اليُمن والإيمان يُختزل - ماذا تسطر عن أسراره الجمل

خطه اليوم إخلاص همته - فذٌ أديب لبيب كاتب هَطِلُ

أنطون بارا فقد أبدى بوقفته - روح الإخاء فلا نكد ولا جدل

د. مختار الأيوبي – بيروت : نجح الكاتب في فتح كوة في جدار الإنغلاق العقيدي برؤيا إيمانية منفتحة على الآخر سوف تساهم في تلاقي وجهات النظر والإلتفاف على القواسم المشتركة بين رسالتي السماء لإسعاد البشرية وانتشالها من وهاد الضلالة وفلوات الضياع .

م. ناصر الجميلي – العراق : أجناس آداب الخيال العلمي والغيبي والفانتازيا والجريمة لم يقترب منها الكتاب العرب .. لكني دهشت إلى حد الصدمة بما قرأته من كتب أنطون بارا ( المجيء الثاني ، المخاوي ، شيفرة المجرة التائهة ، جنازات لكل العصور ) .. كيف استطاع الكتابة بإبداع بهذه الأجناس الغائبة عن اهتمامات الكتاب العرب ، وكذلك قراء العربية .

د. مسلم بديري – العراق : التقيته في رحاب كربلاء ودار بيننا حواراً تفاعلياً طبعه ضيفي بالبيان المغرد وبث فيه روحاً أدبية أثار تفاعل قارئيه بعد نشره .

د. بسيم السراي – العراق : أقام جسراً التقى فوقه أتباع الرسالتين الإسلام والمسيحية وقال كلمته بجرأة متناهية رغم معرفته بما سيناله من تسفيه ومخالفة .. وهذا الموقف غير مسبوق ويدل على سعة أفقه الفكري مما يتوجب شكره .

المترجم د. يوئيل عزيز – العراق : أعجبت كثيراً بروايته من الخيال العلمي ( الأسياد ) وعزمت على ترجمتها لروعة أحداثها بعد عودتي من زيارة علمية إلى أمريكا ، لكن غزو الكويت بدد هذا العزم ، وقد طالبت كاتبها أنطون بالإستمرار في كتابة هذا الجنس الأدبي لتمكنه من أدوات هذا الفن المجهول عربياً ، ولإفتقار مكتباتنا العربية لهذا اللون الأدبي المرموق عالمياً .

د. أحمد زكي – الكويت : طوال عملي في الكويت رئيساً لتحرير مجلة ( العربي ) لم أدل بأي تصريح أو حديث لوسائل الإعلام سواء المحلية أو غيرها ، كما لم تنشر لي صورة لا شخصية ولا جماعية ، إلا أن الصحافي الشاب أنطون بارا زارني في المكتب وتحدثنا حديث تعارف غير مسجل أو مدون ، وبعد يومين أرسل لي ظرفاً ضم ما تحدثنا به على شكل حوار صحفي ، ودهشت من هذا الحوار الممتع الذي لم يترك شاردة ولا واردة مما تبادلناه من أحاديث إلا وأورده كما لو كان قد سجله بإضافات واستعارات ومقدمة جميلة ، ولما أبديت له رفضي نشره في مجلة ( اليقظة ) نجح في إقناعي بنشره ، ولما عدت إلى اللقاء أعجبني فعلاً وزودته بإحدى صوري ، وكان هذا اللقاء والصورة هما إطلالتي الوحيدة في الصحافة الكويتية ، وقد سجل أنطون هذا السبق بكثير من الفخر دفع العديد من الصحفيين للإتصال بي طالبين إجراء لقاءات أسوة بلقائي معه إلا أن الأمر لم يتكرر بعدها .

د. أحمد رشيد عباس – النمسا : وصلتني شهرة كتابه ونظراً لاهتمامي بأدب التاريخ وبحكم عملي معيداً للآداب في جامعة سالزبورغ فقد وجدت فيه ضالتي التي كنت أبحث عنها ، واستأذنته لترجمته لأعرِّف الشعبين الألماني والنمساوي على هذا النموذج من أدبائنا المبدعين ، ولأقدم لهم ملحمة عقائدية وإنسانية يجهلونها خطها يراع مسيحي عربي خريج مدرسة الثقافة الإسلامية ، صاهرة الحضارات في بوتقة التعايش المنزه عن النقص ، فكانت تحفته الفكرية هدية من شرقنا العربي المبدع للغرب المراقب لتطور مسيرتنا الحضارية .

د. أسد مشتاق – باكستان : قدمت إلى الكويت لحضور مؤتمر القمة الإسلامي مدعواً بصفتي رئيس جامعة لاهور الإسلامية ، وفي برنامجي لقاء مع الكاتب أنطون بارا والطلب منه إمكانية ترجمتي لكتابه حول قضية كربلاء إلى لغة الأوردو ، وقد تحقق اللقاء في جريدة القبس التي كان يعمل بها ، ولما سألته عن شروطه لم يضع أي شروط عدا طلبه المحافظة على روحية النص واللغة الخاصة بالكتاب وإيجاد المعادل الموضوعي لها في لغة الأوردو ، وقال لي بالحرف الواحد : أنت كمترجم سوف تبذل جهداً مماثلاً لجهدي في التأليف لذا فإن ثمرة جهدك يجب أن تكون من نصيبك لأن الأمور المادية لا دور لها في هذه التآليف المانحة للثواب والبركة لمن يسطرها لا سيما في مبادرتك الكريمة ويكفيني تقديراً اختيارك للكتاب من أجل تعريف قراء الأوردو بهذه الملحمة التاريخية الخالدة ، وقدومك إلينا لهذه الغاية .

الشاعر خالد سعود الزيد - الكويت : قصائد أنطون خلطة سحرية من الشعرية الغنائية ، والرثاء المفجع لقيم الإنسانية المنهارة ، وابتهاجات الطفولة في عالم البراءة ، ولولا استحواذ السلطة الرابعة على ملكته الشعرية لكان اليوم أحد فحول الشعر العربي لما يملكه من أحاسيس فائقة بجماليات الحياة وبؤسها ، وعذوبة النفوس وخبثها واحتمالات السقوط في العدم واللا جدوى , أو التحليق فوق الذرى وتحت النجوم ، والإنتقال من النقيض إلى النقيض بكثير من جسارة المغامر ودهشة الأطفال .. ذلكم هو مُسبِّع المواهب أنطون وفارس الكلمة الوضاءة والخُلب البياني .

الناشر السيد بهزاد أردكاني - إيران : أدهشتني رؤيته متحدثاً في أمسية بأحد مجالس محرم ، وكأنه عالم فقه مسلم متمرس يخوض في أحداث تاريخية محللاً عارضاً رؤاه فيها ، سارداً لتفاصيلها بكثير من الدراية والفهم ، ومعقباً على ما قيل فيها من قبل ، مستشهداً بآيات من القرآن الكريم والأحاديث النبوية ، مورداً بين كل سردية وأخرى أبياتاً من أشعار قيلت فيها ، تعينه في كل ذلك كاريزما منبرية جاذبة وطلة حضور مريحة تشعرك بأنه وجه مألوف وكانك تعرفه منذ زمن طويل .

الناقد جمعة الحمايدي - الأردن : الجيل المخضرم من مقدمي البرامج الحوارية في الفضائيات العربية أنقذ شاشاتها من موجة التفاهة والسطحية التي غزتها في السنوات الأخيرة ، ويأتي في مقدمة هؤلاء الإعلامي أنطون بارا وقد تابعته بشغف في عدة قنوات كويتية وعربية ما كان فيها مقدماً أو ضيفاً فأثارت حواراته إعجابي ، فهي تبدأ بتسلسل هادئ من أطراف الموضوع إلى محوره بلا افتعال أو مقاطعات لينطلق بعده حوار لا أمتع قوامه استدراكات ذكية وإضاءات في محلها واستفسارات وتعقيبات تنقل المشاهد وضيف البرنامج إلى لب الحوار بسلاسة تخدمها لغة غنية وثقافة شمولية ولسان عربي فصيح بمخارج حروف رخيمة تطرب سامعها ولا ترهقه تنسينا معها تلك النوعيات من المحاورين الحائرين المسمَّرة عيونهم فوق أسئلة المعدين لا تبرَحَها إلى سؤال يوحيه حديث الضيف ولا استلال لاستفسار أو تعقيب من أجواء الحوار مما يعكس غياب البديهة اللماحة ليحل محلها ثرثرة فارغة يئن من وطئها المشاهد وتشي بحال هذا المشهد الإعلامي المؤسف .

له من المؤلفات 15 كتاباً في مختلف الألوان الأدبية وهي :

 الأسياد / THE MASTERS رواية من أدب الخيال العلمي - نسختان بالعربية والإنجليزية 
 الحسين في الفكر المسيحي / بحث مقارن في الفكر الديني ترجم إلى 35 لغة ومقرر دراسات عليا « ماجستير ودكتوراه » في خمس جامعات وقدمت عنه 12 أطروحة دكتوراه في جامعات عربية وأجنبية
 زينب .. صرخة أكملت مسيرة / بحث في الفكر الديني / إصدار العتبة الحسينية المقدسة
 عشرة أيام ساخنة / من أدب الرحلات ترجم إلى سبع لغات
 المجيء الثاني / رواية من الأدب الغرائبي - بالإنجليزية
 المخاوي / رواية من الأدب الغيبي - بالفرنسية
 شيفرة المجرة التائهة / رواية فنتازيا الخيال العلمي - بالفرنسية
 الأحلام تموت أولاً / رواية من الأدب الواقعي
 اعترافات الآنسة فضة / رواية من أدب الاعتراف
 جريمة في سوق الحميدية / رواية بوليسية
 جنازات لكل العصور/ مجموعة قصصية من أدب الجريمة
 المختصر المفيد من الرأي السديد / مجموعة مقالات مختارة للمؤلف
 فراعنة الصحراء / إحداثيات لوقائع تحولات مجتمعات النفط
 سيرة شردان بن أبي ضايع اليعربي / ببلوغرافيا نفسية للجيل العربي المعاصر
 دخان فوق دسمان / رواية من أدب الاحتلال

 الرمز في الأدب العربي .. تقية رأي
 تاريخ الأديان وثوابت الرسالات
 الشعر لم يعد ديوان العرب .. والمتهم رواية الغرب
 الربيع العربي .. رقصة الإفتتاح الأولى لمهرجان الدم والتشظي
 الكمالات الروحية والمهاوي المادية
 ثقافة أمثالنا إيحاءات للانهزامية
 مناهل العرفان في أصول الأديان
 بروتوكولات حكماء صهيون .. أعدوها بخبث ونفذناها بغباء
 أمة العرب .. من اللافعل إلى ردة الفعل
 المدارس الأجنبية مؤامرة لطمس هويتنا الثقافية العربية
 أبناؤنا .. ضياع بين التقاليد والتقليد
 الملكية الفكرية حلم حضاري حوَّله قراصنة النشر إلى كابوس
 المجتمع المدني .. بين سلاسل التشدد وإلغاء الآخر .. وبين نَدَّاهة تقاسم الأنسنة
 إعلامنا الفضائي .. طقوس مبهمة للتضليل وبروتوكولات تأليه لأصنام التمويل
 المهدي المنتظر .. جور الحكام لماذا غدا حتمية بشرية تنتظر مخلِّص ؟
 الأم مدرسة .. غفلت مجتمعاتنا عن إعدادها .. فافتقرنا لطيب الأعراق
 مفتيو السلطان .. عبث بكلمات حق يراد بها باطل واستخفاف متعمد بمقاصد الشريعة
 « أمة إقرأ » لا تقرأ .. ومن تدركه حرفة الأدب بلغة الضاد يعيش فقيراً ويموت مديوناً مقهوراً 
 نجيب محفوظ حائز نوبل يطبع ألفي نسخة ، وكاتبة هاري بوتر 450 مليون .. متى نصالح العقل ؟!
 تدوين التاريخ .. تبرير لأخطاء صنَّاعه ورجم لصلاح الخصوم
 مجانية التعليم .. خطأ طه حسين أورثه الندم ، وأورث أمته تصحر الحقول وبطالة السواعد والعقول « مصر نموذجاً »
 لغتنا العربية إيقاع بلاغة ووعاء قداسة وحكمة .. لماذا خرست عنها ألسنتنا وتباهى بهجرها أبناؤنا ؟
 أدبنا العربي مرصود لأشواق الحب وأشواك الخيانة .. متجاهل لقضايانا المستعصية وهواجس أجيالنا الممضة .. من المتهم : هيئات الثقافة ، الناشرون ، الجمهور ، أم الكتاب ؟
 مؤامرات الإمبريالية والصهيونية والزحف المقدس .. شماعات لتعليق تخلفنا وتحويل قسري لتطلعات شعوبنا .. وصكوك غفران لتحول حكامنا إلى فراعنة عصورهم
 النفط .. ذهب أسود غاب بريقه وبقي سواده .. عوامل وأسرار تحوله من نعمة إلى نقمة وتسخيره للمؤامرات والأحقاد
 المرأة العربية .. هدى شعراوي غمرت رأسها بالنور .. وخفافيش الجهل جروها إلى ظلمة كهوفهم
 التعليم في شرقنا .. جمود بين التلقين وحلم الوظيفة .. المعادلة : غياب الإبداع وتحجر العقول
 الرياضة تسلية الأمم المتحضرة .. حوَّلها حكامنا إلى ملهاة .. وشعوبنا إلى عداوات وحروب 

• عضو النادي الدولي لكتاب روايات الخيال العلمي «ICSFW » في نيويورك - المجلس الأعلى - بدرجة « غراند ماستر »
• دكتوراه الإبداع الإنساني من الإتحاد العالمي للمؤلفين بالعربية خارج الوطن العربي « WUWAU » في باريس برتبة « مفكر حر »
• أستاذ زائر ومحاضر ومستشار ثقافي في جامعات الإتحاد الأوروبي لكليات الدراسات الشرقية « EUOSC » في فيينا بمسمى « بروفسور »
• محاضر زائر للآداب الإنسانية في جامعات ومعاهد ومنظمات إسلامية في آسيا وإفريقيا والخليج والشرق الأوسط :
المعهد العالمي للحضارة الإسلامية في ماليزيا ، جامعة نيسابور في إيران ، معهد دراسات الشرق بهامبورغ ، مجمع ميثم البحراني بطهران ، العتبة الحسينية بكربلاء جامعة العلوم القرآنية بمشهد ، المجمع العلمي للتقريب بين المذاهب بطهران ، مركز دراسات التحضر في بطرسبورغ ، العتبة العلوية بالنجف ، جامعة الفردوسي بخراسان ، كلية الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن ، مركز الأمان الثقافي بالديوانية ، مركز السنابس في البحرين ، حوزة هنري بطهران ومشهد ، مركز الفرنسيسكان بالقاهرة ، مركز الفردوس الثقافي بدمشق ، الكلية الشرقية بجامعة البنجاب ، الحوزة الزينبية بدمشق معهد الدراسات الشرقية بجامعة وارسو ، كلية الفقه بجامعة الكوفة ، كلية الآداب بجامعة البصرة ، دار القرآن الكريم بالبصرة .

• عضو إتحاد الكتاب العرب في دمشق
• عضو منظمة الصحافيين العالمية « IOJ » في براغ 
• عضو الإتحاد الدولي للصحافة « IFj » في بروكسل 
• عضو الإتحاد العام للصحافيين العرب
• عضو إتحاد الصحافيين السوري
• عضو جمعية الصحافيين الكويتية

متزوج من السيدة وحيدة بولس الخوري وله من الأبناء أربعة :
( طلال .. أدب عربي جامعة دمشق ، صحافي مدير تحرير مجلة الـ BBC النسخة العربية ( توب جير ) والمجلة الثقافية الشهرية ( المرأة ) .

( مريم .. إجازة ليسانس أدب عربي ودبلوم تربية - جامعة حمص - مدرسة لغة عربية بمدرسة ثنائية اللغة ) .

( فيصل .. إجازة ليسانس في الحقوق - مستشار قانوني ) .

( يوسف .. مشارك في سوبر ستار 2006 خريج المعهد العالي للموسيقى في دمشق ) .

الحسين في الفكر المسيحي (كتاب)

</doc>
<doc id="1252566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252566" title="أبو غوش (قرية)">
أبو غوش (قرية)

أبو غوش هي قرية عربيّة تقع إلى الشّمالِ الغربيّ من مدينةِ القُدس وتبعدُ عنها حوالي 13 كم، على إرتفاعِ 610-720 مترًا فوق سطح البحر. رغم ان سكان قريةابوغوش مسلمون تضمُّ القرية إثنين من المعالمِ المسيحيّة إحداها في وسطِ القرية وهي كنيسة عمواس البندكتيّة والّتي يعودُ أصلُها إلى زمنِ البيزنطيين، والأُخرى تقع على رأسِ جبل القرية وهي كنيسة نوتردام الكاثولكيّة.

تحوي القرية أيضًا على مسجدين، هُما؛ مسجد النّبي عزير في وسطِ القرية، والمسجد الجديد المُموّل من قبل الجمهوريّة الشيشانيّة بإسم أحمد قديروف، وقد أُفتتح في 23 مارس 2014م بحُضورِ رئيس جمهوريّة الشيشان رمضان قديروف، ويُعد هذا المسجد من أكبرِ المساجد في إسرائيل إذ تبلغُ مساحتهُ حوالي خمسة آلاف متر مربع ويحوي على أربعةِ مآذن يبلغُ طول كُلّ واحدةٍ منها 46 مترًا كما ويستوعبُ لآلافِ المُصلّين.

وفقًا للمكتبِ المركزيّ للإحصاء (CBS)؛ إعتبارًا من ديسمبر 2013م، يسكنُ في أبو غوش 6،600 نسمة. يتزايد عدد السُكّان بمُعدّل 1.4%. دخلت قرية أبو غوش موسوعة غينيس للأرقام القياسيّة بأكبرِ طبق حُمّص بالعالم في عامِ 2010م. يوجد في القريةِ خمسة مدارس؛ إبتدائيّتان وإعداديّة وثانويّة وخاصّة وهُناك أيضًا 15 بُستانًا.

كانت تُعرف القرية بقريةِ "العنب" حتَّى نزلتها في منتصف عهد العهد العُثماني عائلة أبو غوش من نجد حائل، فحملت القرية إسم العائلة وأصبحت تُعرف بِـ قرية "أبو غوش".

أبو غوش هي واحدة من أقدمِ المناطق في إسرائيل، فقد كشفت الحفريّات آثار تعود إلى العصرِ الحجري الحديث.

كان في قريةِ أبو غوش عام 1922م 548 نسمة. وفي إحصائيّات عام 1931م بلغوا 601 نسمة منهم 307 ذكرًا و294 أُنثى لهم 138 بيتًا. وفي عامِ 1945م قُدّر عدد سُكّان القرية بِـ 860 نسمة منهم 40 مسيحيًا. وفي إحصائيّات عام 1965م بلغ عدد سُكّان أبو غوش 1,600 نسمة جميعهم من العربِ.


</doc>
<doc id="1252575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252575" title="مكتبة الملك فهد الوطنية الإلكترونية">
مكتبة الملك فهد الوطنية الإلكترونية

مكتبة الملك فهد الوطنية الإلكترونية أحد خدمات مكتبة الملك فهد الوطنية في مدينة الرياض، لذا تسعي مكتبة الملك فهد الوطنية الإلكترونية إلي إثراء المعرفة ودعم المحتوى الرقمي العربي من خلال إتاحة الوصول الحر لمنشورات المكتبة من كتب وأدلة وببليوجرافيات وفهارس وكشافات الدوريات وبحوث ودراسات، وكذلك مجلة مكتبة الملك فهد الوطنية ، وتغطي مجالات متنوعة وأغلبها من النتاج المكتبي والمعلوماتي، حيث تتيح تصفح وتحميل الأوعية الإلكترونية مجانا للمستخدمين، ولا يستلزم استخدام المكتبة الإلكترونية تسجيل أو الاشتراك، فهي متاحة للجميع.

و تتولي مكتبة الملك فهد الوطنية إدارة المكتبة الإلكترونية وتشرف عليها إدارة تابعة، تعني بالنشر الإلكتروني والبحوث، والإشراف العلمي، وتتولي هيئة علمية مستقلة تحكيم المنشورات والمطبوعات، ولجان التحكيم، والنشر.

تشتمل المكتبة الإلكترونية أكثر من ثمانين كتاب وأغلبيتها عن مجال المكتبات والمعلومات وكذلك في الدراسات التاريخية والتراثية. بالإضافة إلي جميع إعداد الببليوجرافية السعودية الصادرة عن المكتبة وتعد الببلوجرافية السعودية أداة مهمة للباحثين حيث تحصر جميع الإنتاج الفكري السعودي.

لا يتطلب أي برامج إضافية للاطلاع علي الكتب، يكتفي ببرنامج أدوب أكروبات بالإنجليزية: أدوبي أكروبات.

1- كتاب سلطان بن عبد العزيز آل سعود ترجمة لحياته وتوثيق لآثاره وما كتب عنه. الناشر: مكتبة الملك فهد الوطنية، إشراف محمد عبد العزيز الراشد .



</doc>
<doc id="1252577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252577" title="فربيون عبد الكوري">
فربيون عبد الكوري

فربيون عبد الكوري نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في جزيرة عبد الكوري في اليمن.


</doc>
<doc id="1252583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252583" title="فربيون بقدونسي">
فربيون بقدونسي

الفربيون البقدونسي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا واليونان وبلغاريا وإيطاليا.



</doc>
<doc id="1252587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252587" title="فربيون كاسيوسي">
فربيون كاسيوسي

الفربيون الكاسيوسي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية. سمي نسبة إلى الجبل الأقرع (كاسيوس باليونانية).

ينتشر في بلاد الشام وتركيا وقبرص.



</doc>
<doc id="1252591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252591" title="فربيون خابوري">
فربيون خابوري

الفربيون الخابوري نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام والعراق وتركيا.



</doc>
<doc id="1252610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252610" title="شباك العنكبوت (فيلم)">
شباك العنكبوت (فيلم)

فيلم شباك العنكبوت الانفلات في فيلم فلسطيني بتمويل أميركي: هو فيلم درامي طويل مدته 90 دقيقة، يسلط الضوء على أهمية سيادة القانون في الأراضي الفلسطينية، وينتقد بشكل جريء فترة الانفلات الأمني وما اقترن بها من فساد الأجهزة الأمنية وتسترهم وتعاونهم مع المجرمين والخارجين عن القانون. كما ويسلط الضوء على معاناة المواطن الفلسطيني جراء غياب القانون وذلك ضمن سلسلة من الأحداث التراجيدية المؤثرة التي تمثلت بجرائم الخارجين عن القانون والذين روعوا المواطن وجعلوه غير آمن على ماله أو عرضه أو ممتلكاته لينتهي الفيلم بالقبض على المجرمين والضابط الفساد وتقديمهم لمحاكمة عادلة.

الفيلم من قصة وسيناريو وحوار الكاتب الفلسطيني سليم دبور، وإخراج المخرج رفعت عادي ومن إنتاج تام. انتج ما بين عام 2009 -2010 حيث شارك في التمثيل الفنان سامي متواسي، وحسين نخله، ومحمود عوض، ومروان عوض، ومجد دبور، ونيقولا زريني، ونادية كنعان وهند ناصر وفؤاد هندية وآخرين.

الفيلم فكرة وقصة وسيناريو وحوار الكاتب الفلسطيني سليم دبور، وإخراج المخرج رفعت عادي ومن إنتاج تام. انتج ما بين عام 2009 -2010، تصوير حنا أبو سعده، وحسين أبو دية مخرج فني.

شارك في التمثيل الفنان سامي متواسي في دور الضابط سالم، والفنان حسين نخله بدور الضابط الفاسد عطوان، ومحمود عوض في دور أبو علي المواطن الفاسد، ومروان عوض في دور فهد رئيس العصابة، ومجد دبور في دور علي ابن صاحب الكازية، ونيقولا زريني في دور سعيد، ونادية كنعان في دور ام علي الزوجة المغلوبة على أمرها، وهند ناصر في دور طالبة الجامعة، وفؤاد هندية في دورجمال أحد افراد العصابة، كما وشارك رجال الشرطة الفلسطينية وتحديداً المباحث الجنائي في بعض المشاهد.


</doc>
<doc id="1252616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252616" title="كيرادينيا">
كيرادينيا

الكيرادينيا جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة السحلبية. يضم بضعة أنواع موطنها شمال أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1252619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252619" title="فربيون كيراديني">
فربيون كيراديني

الفربيون الكيراديني نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1252626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252626" title="فيلم نقطة تحول &quot;خلف الشمس&quot;">
فيلم نقطة تحول &quot;خلف الشمس&quot;

فيلم نقطة تحول/خلف الشمس: هو فيلم فلسطيني درامي مؤثر يسلط الضوء على حياة الإنسان الفلسطيني الذي نشأ وترعرع تحت نير الاحتلال تحديداً في أواخر السبعينات والثمانينات. يستند الفيلم إلى مجموعة من القصص الحقيقية المؤثرة والتي تدور أحداثها في قرية فلسطينية صغيرة، حيث يروي رحلة أسامه -بطل الفيلم- التي تمر حياته بمنعطفات صعبة يناضل بصبر وشجاعة من اجل تخطيها، إلا انه يجد نفسه محاصراً بحياة بائسة وظروف معقدة.

يثير الفيلم جملة من القضايا التي يعانيها الفلسطينيين تحت نير الاحتلال من الاعتقال والتعذيب في السجون وسرقة الأعضاء من الشهداءوالتنكيل بالفلسطينين وتضيق الخناق عليهم.

الفيلم قصة وسيناريو وحوار الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج المخرج الفلسطيني رفعت عادي، وفكرة وإنتاج رجل الأعمال أنس أبو سعده.

أنتج الفيلم ما بين عام 2010 - 2012 حيث تم تصويره في مدينة بيت لحم وضم كوكبة من الممثلين المحترفين منهم حسين نخلة في دور صابر، ونادية كنعان في دور أم أسامه، وغسان سلسع في دور أبو اسامه، ومجد دبور في دور أسامه الصغير، وسامي المتواسي في دور أسامه الشاب، وأميرة مرزوقة في دور كرمل الشابة، ورهف قواسمه في دور كرمل الطقله، وفراس نور في دور ضابط المخابرات الإسرائيلي ونجاح أبو الهيجاء في دور أم الشهيد ومجموعة أخرى من الممثليين.


</doc>
<doc id="1252630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252630" title="نبات عصاري">
نبات عصاري

النبات العصاري هو نبات يختزن الماء للتأقلم مع البيئات الجافة أو ظروف التربة. تختزن النباتات العصارية الماء في أوراقها وسوقها، وكذلك في جذورها. من أهم الأمثلة على النباتات العصارية الصباريات مثل التين الشوكي والأغاف.


</doc>
<doc id="1252631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252631" title="ميلاد السودي">
ميلاد السودي

ميلاد السودي المُلَقّب بـ SOUDI، هو من أشهر مغنيين 
بدأ مشواره الفني من مدينة رام الله إلى ان استطاع بعد نشره لمجموعة من الأغاني تحت مسمّى (موسيقى سودوائية) ان يصل إلى عروض خارجية أيضاً حققت نجاحاً كبيراً لدى المستمعين.
قام بنشر اغاني اثارت الرأي العام والصحفيين وأيضاً المستمعين ما بين مؤيد ومعارض 
يأخد الطابع السياسي لموسيقى الراب ايماناً منه ان الموسيقى وجدت للمقاومة

1 - موسيقى سودوائية - اغنية سفالة (تهكماً واعتراضاً على أداء الوزارات في فلسطين)
2 - موسيقى سودوائية - وزارة الاسفاف والتجهيل (اعتراضاً على سياسة وزيرة التربية والتعليم الفلسطينية)
3 - موسيقى سودوائية - رسالة إلى موناليزا(رسالة إلى الفلسطينية المتطوعة في الجيش الإسرائيلي) 
4 - موسيقى سودوائية - عم نمزح (اعتراضاً على موقف أمير قطر من قضية فلسطين)
5 - موسيقى سودوائية - معفرة بعوفر (مناشدة للوقوف مع الاسير الفلسطيني)
6 - موسيقى سودوائية - زيارة (في وصفه زيارة المواطن الفلسطيني إلى مدينة القدس)
7 - موسيقى سودوائية - لا تخافي (في وصف الحال العربي بعد ثورات الربيع العربي)
8 - موسيقى سودوائية - رسالة مسموعة "الأمعاء الخاوية" (وقوفاً مع الاسرى الفلسطينيين في معركة الجوع التي سُمّيت الأمعاء الخاوية)

1 - رسالة إلى أخي في المهجر 
2 - رقصة حزن 
3 - إن كان بيدي لاقتلك
4 - سألت ليلى
5 - إبن اخت الوزير
6 - عن جنب وطرف

بتتذكر لما كنا نستنا رغيف الطابون؟ 
تحكيلي انو الصبر طيب، واحكيلك بتهون.
بتتذكر لما كنت تحكيلي عن المستقبل؟
أبوك وامك يحكولك غلطان.. وإنت تزعل !
تختك بالنسبة إلي ضل احسن تذكار.
جارنا المسكين توّفي، خلص راح الختيار.

هنالك أيضاً عدداً من المقولات التي كتبها السودي والتي انتشرت من خلال صفحته الخاصة على الفيس بوك كان أهمها 
1 - حلمتُ ذاتَ مرة بأن بلادي هذه بحر، وبأنني سمكة، وقد ايقظ حلمي شعور غريب تلك اللحظة، وكان ذلك الشيء هو " شعوري بالعطش " 
2 - طل سلاحي من جراحي يا ثورتنا طل سلاحي، راح سلاحي وظل جراحي يا ثورتنا روحي ارتاحي 
3 - راجع ع بلادي؟ طب خذني يا حبيبي خذني، سيادته بفاوض ليحط اليهود بحضني.


</doc>
<doc id="1252634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252634" title="الحياة أحلى (فيلم)">
الحياة أحلى (فيلم)

فيلم الحياة أحلى: هو أول فيلم فلسطيني ثنائي الأبعاد موجه للأطفال. يعالج الفيلم عبر اثنتين وعشرين دقيقة من الأحداث الدرامية الشيقة حالة حقوق الأطفال في فلسطين بالنظر للقوانين والمواثيق الدولية وقانون الطفل الفلسطيني لعام 2004.

يحتوي الفيلم على ثلاثة عشر مشهداً ويتضمن أغنية من ثلاث دقائق. وهو من إنتاج كلاكيت لإعلام بالتعاون مع الحركة العالمية للدفاع عن الطفل ومع منظمة الأمم المتحدة للطفولة. وهو من قصة وسيناريو وحوار الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج عمر نزال. انتج عام 2007 حيث استغرقت عملية الإنتاج نحو خمسة أشهر.

جسد شخصياته الفنانين دورين منير، وشادن سليم، وحسين نخلة، ورائد العيسة.


</doc>
<doc id="1252640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252640" title="فربيون حلبلوبي">
فربيون حلبلوبي

الفربيون الحلبلوبي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1252643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252643" title="الطريق إلى النجاح (فيلم)">
الطريق إلى النجاح (فيلم)

فيلم الطريق إلى النجاح: هو فيلم وثائقي مدته 52 دقيقة، يتحدث عن قصص نجاح مثيرة لنساء قياديات في الريف الفلسطيني، بحيث يسلط الضوء على تجاربهن المهنية والتعليمة الخاصة وكيف استطعن الارتقاء بمستوى قراهن وبناء جمعيات ناجحة تعمل على خدمة المرأة في أماكن تواجدهن.استغرقت عملية إنتاج الفيلم ستة أشهر إذ أن الفيلم ربط بين تجربتين لجيلين مختلفيين.

الفيلم من إنتاج اتحاد لجان المرأة للعمل الاجتماعي، وفكرة وسيناريو الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج المخرج رفعت عادي


</doc>
<doc id="1252664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252664" title="بالك بتهون (مسرحية)">
بالك بتهون (مسرحية)

مسرحية بالك بتهون: هي مسرحية تقع بين الكوميديا الهادفة والتراجيديا، مدته ساعة. تتحدث المسرحية عن دائرة العنف المغلق الذي يتمثل بعنف الاحتلال الذي يمارس على الرجال ومن ثم عنف الرجال الذي يمارس على الزوجات ومن ثم عنف الأمهات الذي يمارس على الأطفال ومن ثم عنف الأطفال فيما بينهم.

تهدف المسرحية إلى توعية الرجال والنساء والأطفال من عواقب العنف وتدعوهم إلى التغلب على الواقع المرير الذي يعاني منه الرجال والنساء والأطفال على حد سواء،وتدعوهم إلى تغليب لغة العقل في مواجهة أزماتهم اليومية.

عرضت المسرحية أكثر من 200 مرة في الضفة الغربية، ثم تم تلفزتها بناء على رغبة الجمهور الفلسطيني ليتسنى للجميع مشاهدتها عبر محطات التلفاز.

المسرحية من تأليف الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج منيرة زريقي وتلفزيونيا إخراج رفعت عادي ومن إنتاج اتحاد لجان المرأة للعمل الاجتماعي. تم إنتاجها تلفزيونيا عام 2010. وشارك في التمثيل: نضال مهلوس، ومامون الشيخ وحسين نخلة، ومجد دبور، ونجاح أبو الهيجاء وتحرير ياسر وأميرة عواد.


</doc>
<doc id="1252678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252678" title="مسرحية شحبور">
مسرحية شحبور

مسرحية شحبور: مسرحية اجتماعية تثقيفية ناقدة تهدف إلى لفت نظر المشاهد إلى أهمية المشاركة المدنية وتأثيرها في تشكيل مجتمعهم ورقيه وتحثهم على لعب دور فعال في الشؤون الاقنصادية والسياسية والاجتماعية ضمن بيئة ملائمة تمكنهم من توصيل أصواتهم لأصحاب القرار. كما وتسلط الضوء على المفاهيم الخاطئة للمشاركة المدنية وعيوب المجتمع بشكل عام ونواقص المشاهد الشخصية واخطائه بشكل خاص.

تناولت المسرحية العديد من القضايا التي تعزز مفهوم المشاركة المدنية بقالب كوميدي ناقد وساخر، وفي الوقت ذاته اقترحت الحلول المنطقية للمشاكل التي تمثلت بشخصية شحبور، تلك الشخصية البرجماتية المتقوقعة على ذاتها والتي لا تؤمن بالمشاركة المدنية أو العمل التطوعي ما دام لا يوجد ورائها منفعة مادية.

اعتمدت المسرحية على أسلوب المفارقات والإسقاطات السياسية والاجتماعية التي تحمل تأثيرها العميق على المشاهد، وتعبر عن حالة خاصة من الكوميديا الساخرة.

المسرحية من تأليف الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج رفعت عادي ومن تمثيل نضال مهلوس، حسين نخلة، نجاح أبو الهيجا، مجد دبور، شريف عصفور، وحنين سلامه. انتجت عام 2012.


</doc>
<doc id="1252699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252699" title="حلبوب حولي">
حلبوب حولي

الحَلبُوب الحولي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحَلبُوب من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا وشمالاً من بريطانيا إلى روسيا.


</doc>
<doc id="1252701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252701" title="مسرحية يلا نصوت">
مسرحية يلا نصوت

مسرحية يلا نصوت: مسرحية كوميدية ساخرة ومدتها ساعة. تهدف إلى زيادة وعي المواطنين الفلسطينيين حول حقوقهم السياسية وكيفية ممارسة حقوقهم في سياق العملية الانتخابية، وتثقيف المواطنين حول أهمية دورهم ومشاركتهم في العملية الانتخابية، وزيادة الدافعية لدى الناخبين من أجل المشاركة بفاعلية في الانتخابات وتحفيزهم على استعمال هذا الحق، بالإضافة إلى تحسين مستوى الديمقراطية في المجتمع الفلسطيني من خلال العمل على زيادة مشاركة النساء في عملية صنع القرار حيث تتعامل المسرحية مع كل تلك القضايا بشكل مثير وهادف.

تم إنتاج المسرحية عام 2011 عن طريق اتحاد لجان المرأة للعمل الاجتماعي، وهي من تأليف الكاتب الفلسطيني سليم دبور ومن إخراج رفعت عادي. وشارك في التمثيل الفنان خالد المصو، ومأمون الشيخ، وقدس مناصرة، وشادن سليم، ومجد دبور، ونجاح أبو الهيجا.


</doc>
<doc id="1252706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252706" title="رقصة مع الموت (مسرحية)">
رقصة مع الموت (مسرحية)

مسرحية رقصة مع الموت: مسرحية تراجيدية مؤثرة مأخوذة عن قصة الكاتب سليم دبور "رقصة مع الموت". مدتها ساعة وتحكي عن معاناة طفل قصف منزله بواسطة طائرات الأباتشي وهو نائم، ليستيقظ من نومه ليرى أن الصاروخ ابتلع نصف منزله وان والده يدفن تحت الركام. يدور حوار مؤلم بين الطفل ووالد حيث يحاول الطفل عبثاً رفع الركام عن جسد والده المقطع. تسلط المسرحية الضوء على وحشية الاحتلال الذي لا يميز أثناء غاراته الجوية بين المدني الآمن في بيته أو العسكري.

انتجت عام 2008، وهي من تأليف الكاتب الفلسطيني سليم دبور وإخراج الفنان حسين نخله. وشارك في التمثيل مجموعة من الفنانين الفلسطينين وتم عرضه في تونس.


</doc>
<doc id="1252712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252712" title="مسرحية خللوها">
مسرحية خللوها

مسرحية خللوها: مسرحية كوميدية ساخرة مدتها ثلاث ساعات، تناقش موضوع غلاء المهور وتأثيره على الشاب وأسرته، وتنتقد الأباء الذين يجعلون من مهور بناتهم تجارة فيبالغون في المهور ويطلبون الأعزب بما لا يطيق، وبالتالي لا يستطع الأعزب الزواج فيسلك طريق الخطيئة ويذهب صيد شبابه في الفحشاء، وتبقى الفتاة عانس. تدعو المسرحية الأباء بالرفق بمن يتقدم لخطبة بناتهم لأن أصل الزواج فريضة وبناء وليس تجارة.

تطالب المسرحية رجال الدين والعقلاء بالتدخل لوضع حد لهذه الظاهرة القبيحة والغريبة على ديننا. انتجت المسرحية عام 1989، وهي من تأليف وإخراج الكاتب سليم دبور.


</doc>
<doc id="1252721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252721" title="مسرحية ملائكة الرحمة">
مسرحية ملائكة الرحمة

مسرحية ملائكة الرحمة: هي مسرحية كوميدية ساخرة وناقدة، مدتها ساعتين، تسلط الضوء على تصرفات الممرضات اللواتي لا يحسنن التعامل مع المرضى، ويتعاملون معهم بقسوة رغم الاسم المقترن بهن، كما وتسلط الضوء على حقيقة هذه المهنة السامية وتدعو الممرضات للحفاظ على صفة الرحمة تجاه المرضى وليس العكس.

انتجت عام 1998، وهي من تأليف واخراج الكاتب سليم دبور.


</doc>
<doc id="1252755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252755" title="مسرحية في بيتنا جان">
مسرحية في بيتنا جان

مسرحية في بيتنا جان: مسرحية كوميدية ساخرة، مدتها ثلاث ساعات، تسلط الضوء على تفشي ظاهرة الدجل والشعوذة في الأراضي الفلسطينية وتفضح الدجالين والمشعوذين وتعتبرهم آفة تضرب بنايات المجتمع ككل، وتصفهم بالمحتالين الذين يستغلون ضعف أصحاب القلوب المريضة الذين ضاقت بهم السبل فلجأوا إلى أوكارهم باحثين عن حلول سحرية تخلصهم من مشاكلهم. وتسلط الضوء على الألاعيب والحيل التي يستخدمها الدجالين في النصب والاحتيال على من يلجأ إليهم.

انتجت المسرحية عام 1991، وهي من تأليف وإخراج الكاتب الفلسطيني سليم دبور.


</doc>
<doc id="1252770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252770" title="روبير فاضل">
روبير فاضل

روبير فاضل (12 يناير 1970 -)، رجل أعمال وسياسي لبناني، وعضو مجلس النواب عن مقعد الروم الأرثوذكس بدائرة طرابلس. وهو نجل النائب السابق موريس فاضل.

درس في «مدرسة الليسيه الفرنسية اللبنانية» في بيروت، إلا إنه أوقفها بعام 1982 بسبب الاجتياح الإسرائيلي، فغادر مع والدته وأخوته إلى فرنسا التي أتم فيها شهادته الثانوية. التحق بعد ذلك «بمعهد العلوم السياسية» في باريس، ثم التحق «بالمدرسة الوطنية للإدارة». وبعد أن أنهى دراسته عاد إلى لبنان وذلك بعام 1995 وانضم إلى شركة abc التي يديرها والده، إلا غادر بعد ذلك إلى الولايات المتحدة وانظم إلى «مونيتور غروب» وذلك لاكتساب خبرة مهنية بمستوى عالمي، حيث عمل هناك بمهنه استشاري استراتيجي. وفي عام 2003 عاد بصورة نهائية إلى لبنان وأطلق «مجمع abc» في الأشرفية وتسلم إدارته. ومنذ أغسطس من عام 2009 وهو يشغل منصب رئيس مجلس إدارة ومدير عام «شركة ABC».

دخل إلى العمل السياسي بعام 2009 عندما قرر الترشح عن مقعد الروم الأرثوذكس بدائرة طرابلس والذي كان يشغله والده موريس فاضل وذلك بعد مرض والده، ونزل بالانتخابات بالقائمة المدعومة من تحالف 14 آذار، واستطاع تحقيق النجاح بالانتخابات.

بالمشاركة مع عدد من رجال الأعمال اللبنانيين، قام بعام 2006 بتأسيس «مؤسسة بادر» غير الحكومية والتي تهدف إلى مساعدة رواد الأعمال اللبنانيين الشبان على تطوير كفاءاتهم ومشاريعهم. كما قام بعام 2010 بالمشاركة مع زوجته بتأسيس «جائزة موريس فاضل» وذلك إحياءً لذكراه، وهي جائزة تمنح لأفضل خطة عمل في شمال لبنان.

بعام 1999 تزوج من هلا فرنجيّة، وأنجبا ثلاث أبناء:



</doc>
<doc id="1252793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252793" title="فربيون ورقي">
فربيون ورقي

الفربيون الورقي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا وأوروبا.



</doc>
<doc id="1252794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252794" title="فوبيا الركب">
فوبيا الركب

فوبيا الرُكب
مرض (فوبيا الرُكب) وفيه يَخاف الشخص ويظهر لديه شعور بالقلق وعدم الارتياح لدى رؤية منظر الرُكب، وتعرف هذه الحالة علمياً باسم Genuphobia.


</doc>
<doc id="1252802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252802" title="طرخشقون الصباغين">
طرخشقون الصباغين

طرخشقون الصباغين (الاسم العلمي:Taraxacum tinctum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1252804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252804" title="طرخشقون أبيض">
طرخشقون أبيض

طرخشقون أبيض (الاسم العلمي:Taraxacum albidum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="1252805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252805" title="طرخشقون أحمر الصدف">
طرخشقون أحمر الصدف

طرخشقون أحمر الصدف هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1252806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252806" title="طرخشقون أصفر الميسم">
طرخشقون أصفر الميسم

طرخشقون أصفر الميسم هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1252807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252807" title="طرخشقون بركاني">
طرخشقون بركاني

طرخشقون بركاني هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1252808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252808" title="طرخشقون بنفسجي">
طرخشقون بنفسجي

طرخشقون بنفسجي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1252809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252809" title="طرخشقون بهيج">
طرخشقون بهيج

طرخشقون بهيج هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1252810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252810" title="طرخشقون تابع الفلقات">
طرخشقون تابع الفلقات

طرخشقون تابع الفلقات هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1252811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252811" title="طرخشقون تبتي">
طرخشقون تبتي

طرخشقون تبتي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1252834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252834" title="نجوم U التوأمين">
نجوم U التوأمين

نجوم U التوأمين U-Geminorium Stars

هي نجوم متغيرة ثنائية في كوكبة التوأمان عبارة عن نجم قزم ابيض مرتفع الحرارة ونجم قزم برتقالي يدوران حول بعض بسرعة عالية وتستغرق الدورة الواحدة اربع ساعات واحدى عشر دقيفة و يتغير مقدار اللمعان من القدر 2 إلى القدر 6, وتستغرق الزيادة في اللمعان فترة من يوم حتى 5 أيام, أما الهبوط إلى أقل لمعان فيستغرق من 10 إلى 15 يوم, والفترات الزمنية بين انفجارين متتاليين متباينة جداً وتقع حول قيمة متوسطة من 20 إلى 600 يوم, وبين طول الدورة وتغيير اللمعان توجد العلاقة التالية: مع زيادة مقدار التغيير في اللمعان تزداد أيضأ المدة الزمنية المتوسطة بين انفجارين, وتمتد هذه العلاقة لتشمل أيضأ النوفاٍٍ التكرارية, أي لتشمل متوسط الفترة بين انفجارين ومقدار التغيير اللمعاني لهذه النجوم, وفي هذا الشأن فإن نجوم التوأمين تتغير مثل النوفا الأقزام, الا أنه ليس من المعروف حتى الآن إلى أي مدى ينطبق ذلك فيزيائياً, وتسمى نجوم U التوأمين أيضا بنجوم SS الدجاجة.


</doc>
<doc id="1252838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252838" title="روبرت يوليوس ترومبلر">
روبرت يوليوس ترومبلر

روبرت يوليوس ترومبلر هو فلكي سويسري ولد في زيورخ سنة 1886 وتوفي في الولايات المتحدة سنة 1956.

هي نجوم تم تعيين كتلها على يد الفلكي ترومبلر فوجدت مئات المرات مثل كتلة الشمس، والنجوم التي لها مثل هذه الكتلة لابد أن تكون غير مستقرة حسبما يتضح من الأبحاث النظرية، من هنا فإنه يبدو من المحتمل أن تكون هذه الكتل التي عينها ترومبلر خاطئة في استنتاجها من الأرصاد.



</doc>
<doc id="1252876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252876" title="نجوم RV الثور">
نجوم RV الثور

نجوم RV الثور RV-Tauri Stars

هي نجوم تتغير في نصف دورة منتظمة طولها من 30 يوم إلى 150 يوم, ويبلق متوسط مقدار التغيير من 0.3 إلى 1.8 قدرا, يتميز المنحنى الضوئي لنجوم RV الثور بوجود موجة مزدوجة يتبدل فيها حضيض اللمعان من عميق إلى ضحل, ويحدث أحياناً اختفاء الاختلافات بين نهايات اللمعان الصغرى, وعلى فترات غير منتظمة يمكن أن يحدث تبديل مفاجئ بين النهايتين الصغريين الرئيسية والجانبية, بيحيث يبدو التغيير الضوئي مزاحاً بمقدار نصف دورة, كذلك يمكن أن يقاس متوسط لمعان النجم من تأرجحات دورية حتى 3 أقدار ومثل هذه الدورات موجودة فوق التأرجح الدوري الأصلي في اللمعان, وتبلغ أطوالها من 625 إلى 1360 يوماً, ومن المحتمل أن يكون حدوث التغيير الضوئي سببه النبض, أي عن طريق تغيير نصف قطر النجم, ونجوم RV الثور هي من فوق العمالقة ويتراوح نوعها الطيفي من F حتى K.

المصدر:الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1252985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1252985" title="نجوم الأعجوبة">
نجوم الأعجوبة

نجوم الأعجوبة وبالإنجليزية Miras Stars او متغيرات ميرا نجوم متغيرة نابضة سميت نسبة الى أعجوبة قيطس النجم ميرا ,و هي نجوم يتغير لمعانها في دورة طويلة, ويحتمل أن يكون تغييير اللمعان مصدره النبض, فدورات التغيير تتراوح بين 80 إلى 1000 يوم, حوالي 70% من هذه النجوم لها دورات من 180 إلى 360 يوماً, كما أن التغيير في اللمعان أكبر من 205 قدراً ويصل إلى 8 أقدار, على أن مقدار التغيير في اللمعان الظاهري يزداد في المتوسط مع طول الدورة لكن اللمعان الحقيقي يقل معها, وشكل المنحنى الضوئي مختلف كثيرا ، ويمكن أساساً التفريق بين ثلاثة أنواع:

تحتوي القائمة التالية على نجوم مختارة من صنف متغيرات ميرا التي تهم علم الفلك للهواة و المحترفين ,مرتبة حسب القدر الظاهري.




</doc>
<doc id="1253035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253035" title="التكية الإبراهيمية">
التكية الإبراهيمية

التكية الإبراهيمية، أو تكية إبراهيم، وهي جمعية خيرية تقع بالقرب من المسجد الإبراهيمي تقدم الطعام المجاني للفقراء والأسر المحتاجة على مدار العام وخصوصًا في شهر رمضان، ما جعل مدينة الخليل تكتسب شهرة واسعة بأنها «المدينة التي لا تعرف الجوع أبدًا». يعود عمر هذه التكية منذ العام 1279م، حين أنشأها السلطان قالون الصالحي في زمن صلاح الدين الأيوبي. ويقول أهالي الخليل إن تاريخ التكية (الزاوية) يعود إلى عهد النبي إبراهيم الذي وُصف بأنه "أبو الضيفان" حيث كان لا يأكل إلا مع ضيف كما كان يقدم الطعام لعابري السبيل من ذات المكان الذي توزع فيه التكية الطعام هذه الأيام.

يقول أهل الخليل أن التكية يعود تاريخها لعهد النبي إبراهيم، وتأسست في العام 1279م على يد السلطان قالون الصالحي في زمن صلاح الدين الأيوبي مطلقًا عليها اسم "الرباط"، وبعد ذلك أطلق عليها السكان اسم "الطبلانية" لأن العاملين فيها كانوا يدقون الطبول إيذانًا ببدء تقديم الطعام صباحًا ومساءً. وقد أنشئت لتقديم الطعام إلى فقراء المدينة وأهل العلم فيها وضيوفها، إكراما للنبي إبراهيم الذي كان معروفًا بكرمه، والذي يوجد قبره في المسجد الإبراهيمي. وقد اهتمت الدولة الإسلامية في مختلف العصور بالتكية؛ حيث اعتنى الأيوبيون بها وزادوا في خيراتها والاهتمام بها، وعندما جاء صلاح الدين الأيوبي أوقف الوقفيات الكبيرة على المسجد الإبراهيمي والتكية الإبراهيمية التي كانت تطعم الوافدين إليها ويصرف لخيولهم الشعير حتى يبقوا في رباط دائم إلى يوم القيامة. 

وعندما كانت التكية الإبراهيمية بجوار المسجد الجاولي من الجهة الجنوبية للحرم الإبراهيمي كان يوضع بها الدشيشة «الحساء» للوافدين على المدينة، ولأهلها، وتوزع 3 مرات في الصباح وبعد الظهر وبعد العصر، ويدق الطبل عند التوزيع في المرة الثالثة بعد العصر في كل يوم. وكان يصنع خبز السماط من الأفران والطواحين في مكان متسع يشتمل على 3 أفران، و9 أحجار للطحن، وكان يعلو هذا المكان الحواصل (المخازن) التي يوضع بها القمح والشعير، فلا يدخل القمح في الحواصل إلا وقد خرج خبزًا ومقدار ما كان يعمل فيه من الخبز كل يوم 14 ألف رغيف، وكان يبلغ 15 ألف رغيف في بعض الأحيان.

أما في عهد الفاطميين، فقد رصدت الأموال والمخصصات السنوية اللازمة لاستمرار عمل التكية، فوقف الملوك والسلاطين وقادة الجيش القرى والعقارات الكثيرة على المسجد الإبراهيمي والتكية الإبراهيمية، وقد حررت هذه الوقوف وحفظت في صندوق العمل المحفوظ حتى الآن في مقام النبي يوسف، وكان ريع هذا الوقف يصل من مصادره المتعددة من مصر والشام وشرق الأردن ومن جميع أنحاء فلسطين؛ كمرج ابن عامر في الشمال ومدن وقرى نابلس والقدس وبئر السبع، ووقف خليل الرحمن في مدينة الخليل، وكذلك ضريبة الأراضي العشرية، وضريبة الحكر من الأراضي التي تعود لوقف خليل الرحمن، بالإضافة إلى ما يرد التكية من صدقات ونذور وهدايا من الأهالي على فترات متقطعة. وقد ذكر هذه التكية الرحالة والسياح الذين زاروا الخليل منذ أقدم العصور، ومنهم السائح الفارسي ناصر خسرو الذي زار الخليل قبل الحروب الصليبية وتحدث عن التكية. وكذلك ابن الفضل العمري الذي زار الخليل سنة 745 هـ، وابن بطوطة الذي زارها سنة 725 هـ.

تم إزالة بناء التكية القديم وملحقاته عام 1964م، وذلك ضمن مشروع إزالة ما حول المسجد الإبراهيمي، ونُقل البناء إلى مكان مؤقت بجانب بركة السلطان في المدينة، وذلك بحجة تنظيم وتجميل المسجد الإبراهيمي. وفي عام 1983م قامت الأوقاف بإنشاء مبنى جديد من الجهة الشمالية القريبة للمسجد الإبراهيمي، وتم تجهيز هذا المكان بكل ما يلزم التكية ويريح الوافدين.

قبل انتفاضة الأقصى عام 2000م، كانت تكية إبراهيم التي تشرف عليها مديرية الأوقاف الإسلامية في الخليل، تقدم الطعام لمئات العائلات، إلا أن عدد هذه العائلات ازداد بعد الحصار الإسرائيلي ومع فرض حظر التجول على البلدة القديمة لمدة طويلة مُنع طهاة التكية من الوصول إليها، وبذلك حُرم مئات الفقراء يوميًّا من الوجبة المجانية التي كانوا يحصلون عليها. وتؤكد مديرية الأوقاف في المدينة التي توفر المواد اللازمة لإعداد الطعام عن طريق تبرعات المحسنين أن عدد الفقراء في ازدياد، وأن المديرية تسعى للحصول على تصاريح خاصة من قوات الاحتلال للطهاة للتوجه إلى التكية في أيام منع التجول، ولكن دون نتيجة. ويبرز خلال شهر رمضان دور التكية في مساعدة الفقراء والحالات المستورة في مدينة الخليل وأكدت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أن عمل التكية اتسع نتيجة الحصار والإغلاق المفروض على الخليل وأن أصحاب النذور والصدقات وأصحاب الخير والمتبرعين من أهالي الخليل يتسابقون لإعداد وجبات شهر رمضان المبارك الفاخرة من اللحوم والخضار والخبز؛ حيث يطبخ يوميا في شهر رمضان قرابة 5 قدور، سعة كل واحد حوالي 200 كيلو جرام من الخضار واللحوم، وتوزع ساخنة على الرواد من فقراء ومساكين. يوزع الطعام مجانا على حوالي 500 أسرة فقيرة، وهو ما يعادل 2500 وجبة يوميا. بعد الحصار الإسرائيلي ارتفع عدد الوجبات التي توزع أكثر من 15 في المئة، ويتم توزيع الطعام للرواد والفقراء طوال أيام السنة، إلا أن لشهر رمضان وضعا خاصا ويتم خلال شهر رمضان توزيع وجبات خاصة، أما في الأيام العادية فيتم توزيع اللحوم مرتين في الأسبوع، وفي باقي الأيام تقدم «الشُّرْبة» أو «شوربة إبراهيم» وهي عبارة عن قمح مسلوق ومطبوخ بطريقة خاصة.


</doc>
<doc id="1253054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253054" title="مسكن فضائي">
مسكن فضائي

استعمار الفضاء، أو الاستعمار الفضائي ، أبعد عن كونه موضوع كلاسيكي خيالي، فهو مشروع من سكان الملاحة الفضائية البشرية الدائمة وإلى حد كبير بالاكتفاء الذاتي خارج الأرض. حيث يتعلق الأمر بغزو الفضاء.
قامت العديد من مجموعات التنمية مثل وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية وكالات الفضاء في روسيا والصين وغيرهم من العلماء بدراسة جدوى مشاريع مستعمرات الفضاء في مناطق مختلفة من النظام الشمسي. وعلى الرغم من أنها قررت أن هناك مواد خام قابلة للاستعمال على سطح القمر والكويكبات القريبة من الأرض، إلا أن الطاقة الشمسية متاحة بوفرة ولا جديد في الاكتشافات العلمية الكبرى والتي من الضروري، أن تتطلب براعة التقنية الهندسية، فهي الأفضل لكي يتكيف الإنسان في الفضاء، وخصوصا مع موارد مالية ضخمة لتنفيذ هذه المشاريع. ووبالتالي تنخفض تقريبا جميع المشاريع على مستوى نظرية التقدم أو تقييمها والتخلي عنها.
إن الوجود الدائم الوحيد للإنسان في الفضاء حاليا هو واحدة من محطات الفضاء الدولية، والذي لا يتمتع بالحكم الذاتي. في عام 2008، كان هذا المشروع هو خطة التمويل بصورة مستمرة لأربعة رواد فضاء على سطح القمر والتي من شأنها استخدام الموارد المحلية المقدمة من وكالة ناسا للأعوام ما بين 2019-2024، لكنه شكك في الميزانية في نهاية عام 2010. كما قامت كل من وكالة الفضاء الأوروبية ووكالة الفضاء الروسية واليابانية والصينية بالنسبة لمشروعهم بإقامة بؤرة استيطانية على سطح القمر بعد عام 2025.
قامت دراسات نظرية آخرى بدراسة المستعمرات الواقعة على مساحة من الأقمار الطبيعية الأخرى،مثلا الواقعة على الكويكب أوعلى كواكب مثل كوكب المريخ الذي تم دراستة من قبل العلماء، ومنهم من اعتقد أنه يمكن تقع المستوطنات الأولى في المحطات الفضائية أو على مدار كواكب الطاقة الشمسية. وقد أجريت دراسات مستقبلية وطموحه أخرى، منذ الاستعمار على أقمار المشتري حتى إقامة مستعمرات من مئات الآلاف من الأفراد أو بعض الكواكب ولكن يبدو استصلاح هذه المستعمرات ،تتطلب أكثر نظرية وتتطلب أيضا قدرا كبيرا من التقدم العلمي والتقني الذي ليس من الممكن ان يكون على المدى الطويل جدا.
وقد حدد مدير وكالة ناسا حتى عام 2009، مايكل غريفين، أن استعمار الفضاء، هو الهدف النهائي لبرامج الفضاء الحالية، ولكن الحاجة الإنسانية لاستعمار الفضاء في المستقبل القريب أو البعيد غير مقبولة عالميا من قبل المجتمع العلمي، وكذلك النقاش الدائر حول هذا الموضوع.



</doc>
<doc id="1253081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253081" title="سيكوياوات">
سيكوياوات

السيكوات أسرة نباتية تتبع الفصيلة السروية . أشجارها العظيمة الارتفاع حيث يصل طولها إلى 115 متر وتعيش أكثر من 3000 سنة. ينحصر وجودها في العصر الحديث على كاليفورنيا ب الولايات المتحدة الأمريكية ويوجد منها نوع يسمى سيكويا دائمة الخضرة وهي توجد أيضا في كاليفورنيا على ساحل المحيط الهادي. تعتبر أشجار الماموت أكبر الكائنات الحية على الأرض، وهي تنقسم إلى ثلاثة أنواع.

يوجد لأشجار الماموت ثلاثة أنواع :

يحمي أشجار الماموت العملاقة من النيران غلاف فلّي سميك، تلك النيران التي تحدث أحيانا في الغابات الجافة في سييرانيفادا بغرب الولايات المتحدة. ويظهر على قشرة أشجار المحميات الوطنية " سيكويا وكينجز كانيون " آثار حرائق، وهي تلتئم عنما لا يكون الضرر بالغا على بقاء الشجرة، فهي تتحمل الكثير فتقاوم الحشرات وحتى تقاوم النيران. ومن العجيب أن مخروطيات الشجرة المحتوية على بذور صغيرة تتفتح عند وجود النيران أسفل الشجرة وتلقي مافيها من البذور. وبعد القضاء على الأشجار الصغيرة المنافسة لها في الحياة بالنيران تتمتع البذور بأرض واسعة خصبة تحفها أشعة الشمس الضرورية لنموها، وتأتي خصوبة الأرض من رماد ما احترق فيها من نباتات منافسة. ويمكن لأشجار الماموت الحياء مدد طويلة جدا ويكتسب ساقها سمكا كبيرا ويتصل طولها إلى ارتفاعات عالية. أكبر شجرة توجد منها هي شجرة تسمى " هايبيرون" وهي من نوع سيكويا دائمة الخضرة (الساحلية) في كاليفورنيا.

يبلغ قطر الشجرة الكبيرة منها نحو 13 متر. ومن اشهرها شجرة تسمى "جنرال شيرمان تري". ويقدر عمر أقدم تلك الأشجار بنحو 3000 سنة، ويقدر وزنها بنحو 2400 طن (بالمقارنة بالطائرة إيرباص إيه 380 وهي أكبر طائرة للركاب فيبلغ وزنها محملة نحو 420 طن فقط، أو عند مقارنتها بأكبر حيوان على الأرض وهو الحوت الأزرق فيبلغ وزنه نحو 140 طن، في حين تزن سيارة صغيرة نحو 1 طن).

اقتنت بعض الحدائق النباتية الأوروبية بعضا من تلك الأشجار "الصغيرة" خلال القرن التاسع عشر. وتتحمل أشجار الماموت من نوع سيكويا فجر التاريخ المناخ الأوروبي عن النوع سيكويا دائمة الخضرة حيث يكون الجو باردا وتتعرض الأشجار للصقيع. وينتمي هذان النوعان من الأشجار منذ سنوات إلى تشكيلة بعض مدارس زراعة النباتات في أوروبا.

ويختلف نوع اشجار الماموت الساحلية بساق ذو قطر أقل نسبيا ولا تعيش تلك الشجرة الأعمار الفائقة التي يعيشها نوع سكويا عملاقة. وتنمو أشجار الماموت الساحلية في غرب ولاية كاليفورنيا في شريط ممتد بين شمال كاليفورنيا إلى حنوب ولاية أوريغون على ساحل المحيط الهادي حيث الأمطار الغزيرة وجو رطب ضبابي. ويفوق عدد كبير من تلك الأشجار ارتفاع 100 متر على الساحل.

تعيش الأشجار الماموت العملاقة في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة على السفوح الغربية المرتفعة بين 1300 متر إلى 2500 متر. وتشغل تلط المنطقة مساحة طولها نحو 420 كيلومتر وعرضها نحو 24 كيلومتر موازية تقريبا لحدود ولاية نيفادا. ويصل فطر بعض تلك الأشجار على الأرض نحو 17 متر ويصل بعضها إلى ارتفاع 95 متر. ويقول عالم النباتات البروفيسور "أندرياس رولوف" أن تلك الأشجار الضعمة لا بد وأن يكون لها جذور متفرعة عميقة تساعدها في ذلك أرضية بركانية مسامية. كما اها تحتاج إلى وجود المياه بوفرة وتوجد في المنطقة ينابيع مائية وجداول. تسهلك شجرة واحدة من أشجار الماموت ما يقرب من 500 لتر من الماء.

أما أشجار الماموت الساحلية فهي تتمتع بجو رطب كثير الضباب على الساحل الغربي لولاية كاليفورنيا المتاخم للمحيط الهادي. أكبر أشجار الكرة الأرضية توجد هناك من هذا النوع ويبلغ ارتفاعها 5 و115 متر وقطرها 17 متر.

تعتبر تسمية أشجار الماموت الساحلية باسم " كاليفورنيتن ريدوود" Californian Redwood أنها تسمية غير لائقة نشأ عنها بعض الالتباسات الشائعة عن أشجار الماموت، ذلك لأن تلك التسمية تنطبق على كل من نوع سكويا العملاقة ونوع سيكويا دائمة الخضرة (سيكويا الساحلية)، فكلاهما يترعرع في كاليفورنيا وكلاهما يتميز خشبه بلون أحمر.

شجر الماموت ("Sequoiadendron giganteum"):

سيكويا فجر التاريخ ("Metasequoia glyptostroboides")

أشجار الماموت الساحلية ("Sequoia sempervirens"):



</doc>
<doc id="1253094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253094" title="علم أركنساس">
علم أركنساس

تم اعتماد علم ولاية أركنساس لأول مرة في يوم 26 شباط - فبراير من عام 1913.
يتكون علم الولاية من خلفية حمراء اللون يوجد في وسطها قطعة من الماس باللون الأبيض وهو يرمز إلى صناعة الماس في الولاية ويوجد في وسط قطعة الماس هذه اسم ولاية أركنساس بالحروف الكبيرة وباللون الأزرق. يحتوي العلم على 29 نجما خماسية الشكل حيث يحيط بقطعة الماس هذه شريط أزرق يحتوي على 25 نجما بيضاء اللون ترمز هذه النجوم إلى إن ولاية أركنساس هي الولاية رقم 25 في تاريخ انضمامها إلى الإتحاد الأمريكي ويوجد في داخل قطعة الماس 4 نجوم زرقاء اللون حيث ترمز النجمة التي تقع فوق اسم الولاية إلى الولايات الكونفدرالية الأمريكية حيث أنضمت أركنساس إليها في سبيل الأنفصال بينما ترمز النجوم الثلاثة التي تقع في أسفل اسم الولاية إلى ثلاثة أشياء :


</doc>
<doc id="1253138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253138" title="فربيون مشقوق الأوراق">
فربيون مشقوق الأوراق

الفربيون مشقوق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا واليونان وألبانيا.


</doc>
<doc id="1253141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253141" title="مكتبة بلدية قلقيلية العامة">
مكتبة بلدية قلقيلية العامة

تأسست مكتبة بلدية قلقيلية العامة عام 1978 م، وقد خصص لها مكان آنذاك في مبنى البلدية، ثم انتقلت إلى عدة أماكن أخرى حتى استقرارها بالمكان الحالي منذ عام 2000 م، وتبلغ مساحة المكتبة 900 م2 موزعة على طابقين، لكل منهما 450 م2، ويبلغ عدد الكتب الموجودة بها حوالي 14.000 كتاب، وقارب عدد المشتركين بها 4000 مشترك,
لقد جاء الإعلان عن تأسيس المكتبة العامة ليحدث اثرا هاما على صعيد الحياة الثقافية في مدينة قلقيلية, إذ ان المكتبة واحدة من أبرز واهم المتغيرات التي قامت بها البلدية منذ تأسيسها, فلا غرو ان يتلقاها المواطنون يحدوهم الامل بان تلعب دورا علميا واجتماعيا من أجل ان ترتقي الحياة الثقافية في مدينة قلقيلية وما حولها.
وفي الوقت الذي بدأت فيه المكتبة تؤتي ثمارها, وتقدم يد العون للمواطنين على مختلف اتجاهاتهم الفكرية والطلاب في مختلف مراحلهم التعليمية. وتقع المكتبة في حي غياظة بجانب الهلال الأحمر الفلسطيني


</doc>
<doc id="1253149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253149" title="ألف يوم ويوم (مسلسل)">
ألف يوم ويوم (مسلسل)

ألف يوم ويوم هو مسلسل إذاعي مصري من إخراج مصطفى أبو حطب وتاليف طاهر أبو فاشا ويعتبر من روائع المسلسلات الإذاعية المصرية.
وقذ شارك بالتمثيل: محمد شاكر ومحسنة توفيق ويسرية الحكيم وإبراهيم الشامي وأنور إسماعيل ومحمد وفيق ونادية رشاد وسعد أردش وتريز دميان وسيد القاضي وعبد المنعم سعد وأحمد راضي ورضا الجمال وسامي طموم ومهجة البطوطي وصلاح عفيفي ونوال البطوطي وسيد أبو السعود ومجدي مجاهد.


</doc>
<doc id="1253185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253185" title="طرخشقون تحت جليدي">
طرخشقون تحت جليدي

طرخشقون تحت جليدي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253189" title="طرخشقون تركي">
طرخشقون تركي

طرخشقون تركي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253194" title="طرخشقون جاف الورق">
طرخشقون جاف الورق

طرخشقون جاف الورق هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253195" title="طرخشقون رينتالي">
طرخشقون رينتالي

طرخشقون رينتالي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253197" title="طرخشقون زهري مصفر">
طرخشقون زهري مصفر

طرخشقون زهري مصفر هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253198" title="طرخشقون سهمي الورق">
طرخشقون سهمي الورق

طرخشقون سهمي الورق هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253201" title="طرخشقون سهمي قوي">
طرخشقون سهمي قوي

طرخشقون سهمي قوي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253202" title="طرخشقون سوري">
طرخشقون سوري

الطرخشقون السوري هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.

 


</doc>
<doc id="1253204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253204" title="طرخشقون شبه متوج">
طرخشقون شبه متوج

طرخشقون شبه متوج هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253205" title="طرخشقون أضيق">
طرخشقون أضيق

طرخشقون أضيق هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253206" title="طرخشقون أليف الجبال العالية">
طرخشقون أليف الجبال العالية

طرخشقون أليف الجبال العالية (الاسم العلمي:Taraxacum alpicola) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1253207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253207" title="طرخشقون شينيواني">
طرخشقون شينيواني

طرخشقون شينيواني هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253208" title="طرخشقون صدئ">
طرخشقون صدئ

طرخشقون صدئ هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253210" title="طرخشقون ضيق العصفة">
طرخشقون ضيق العصفة

طرخشقون ضيق العصفة هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253211" title="طرخشقون ضيق الفلقات">
طرخشقون ضيق الفلقات

طرخشقون ضيق الفلقات هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253212" title="طرخشقون ضيق القرن">
طرخشقون ضيق القرن

طرخشقون ضيق القرن هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253213" title="طرخشقون طشقندي">
طرخشقون طشقندي

طرخشقون طشقندي (الاسم العلمي:Taraxacum taschkenticum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية. سمي هذا النوع نسبةً إلى منطقة طشقند في أوزبكستان.



</doc>
<doc id="1253215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253215" title="طرخشقون عقرباني">
طرخشقون عقرباني

طرخشقون عقرباني هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253217" title="طرخشقون فليني الساق">
طرخشقون فليني الساق

طرخشقون فليني الساق هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253218" title="طرخشقون كسائي">
طرخشقون كسائي

طرخشقون كسائي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253220" title="طرخشقون متباين">
طرخشقون متباين

طرخشقون متباين هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253225" title="طرخشقون مثلث الفلقات">
طرخشقون مثلث الفلقات

طرخشقون مثلث الفلقات هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253226" title="طرخشقون مثلثي">
طرخشقون مثلثي

طرخشقون مثلثي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253227" title="طرخشقون مخروطي الرأس">
طرخشقون مخروطي الرأس

طرخشقون مخروطي الرأس هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253228" title="طرخشقون مستدق الطرف">
طرخشقون مستدق الطرف

طرخشقون مستدق الطرف هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253229" title="طرخشقون مفلطح الثمر">
طرخشقون مفلطح الثمر

طرخشقون مفلطح الثمر (الاسم العلمي:Taraxacum platycarpum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1253231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253231" title="طرخشقون مفلطح اللسان">
طرخشقون مفلطح اللسان

طرخشقون مفلطح اللسان هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253232" title="طرخشقون ملتوي الفلقات">
طرخشقون ملتوي الفلقات

طرخشقون ملتوي الفلقات هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253233" title="طرخشقون وافر">
طرخشقون وافر

طرخشقون وافر هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253235" title="طرخشقون سفاتي">
طرخشقون سفاتي

طرخشقون سفاتي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253236" title="طرخشقون أراساني">
طرخشقون أراساني

طرخشقون أراساني (الاسم العلمي:Taraxacum arasanum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .



</doc>
<doc id="1253237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253237" title="طرخشقون ألتاي">
طرخشقون ألتاي

طرخشقون ألتاي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253239" title="طرخشقون ضيق الصدف">
طرخشقون ضيق الصدف

طرخشقون ضيق الصدف هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253240" title="طرخشقون مبيض">
طرخشقون مبيض

طرخشقون مبيض هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253241" title="بيرنيت دو جيلية">
بيرنيت دو جيلية

بيرنيت دو جيلية (Pernette Du Guillet)(1520 - 7 يوليو 1545) شاعرة فرنسية ولدت بمدينة ليون الفرنسية لأسرة عريقة من النبلاء. حصلت على تعليم جيد واشتهرت بثقافتها الواسعة. كانت بيرنيت دى جيلية تلميذة الشاعر موريس سيڤ ومن ثم ملهمته. نشأت بينها وبين أستاذها قصة حب مستحيلة لأنها كانت متزوجة ومن أجلها كتب موريس سيڤ ديوانه الشهير "ديليا، كائن ذو أعلى درجات الفضيلة" (Délie-Objet de plus Haute Vertu).

كتبت بيرنيت دو جيلية ديوان شعر غرامي واحد شهير ببساطة أبياته الذي نشر بفضل زوجها بعد وفاتها عام 1545 تحت عنوان "Rymes de Gentile Et Vertueuse Dame".


</doc>
<doc id="1253242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253242" title="طرخشقون مجنح">
طرخشقون مجنح

طرخشقون مجنح هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253243" title="طرخشقون مسنن الورق">
طرخشقون مسنن الورق

طرخشقون مسنن الورق هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253248" title="إبداع (بلاغة)">
إبداع (بلاغة)

الإبداع عند البلغاء أن يشتمل الكلام على ضروب من البديع.

قال ابن أبي الإصبع: ولم أر في الكلام مثل قوله تعالى ، فإن فيها عشرين ضربا من البديع وهي سبع عشرة لفظة: 
المناسبة التامة في ابلعي وأقلعي، 
والاستعارة فيهما، 
والطباق بين الأرض والسماء، 
والمجاز في قوله فإنه في الحقيقة يا مطر، 
والإشارة في فإنه عبر به عن معان كثيرة لأن الماء لا يغيض حتى يقلع مطر السماء وتبلع الأرض ما يخرج منها من عيون الماء، 
والإرداف في ، 
والتمثيل في ، 
والتعليل فإن علة الاستواء، 
وصحة التقسيم فإنه استوعب أقسام الماء حالة تغيضه إذ ليس إلا احتباس ماء السماء والماء النابع من الأرض وغيض الماء الذي يظهر على ظهرها، 
والاحتراس في الدعاء لئلا يتوهم أن الغرق لعمومه مشتمل من لا يستحق الهلاك فإن عدله تعالى يمنع أن يدعو على غير المستحق، 
وحسن النسق، 
وائتلاف اللفظ مع المعنى، 
والإيجاز فإنه تعالى قصة الفصة مستوعبة بأخصر عبارة، 
والتسهيم لأن أول الآية يدل على آخرها، 
والتهذيب لأن مفرداتها موصوفة بصفات الحسن، 
وكل لفظة سهلة المخارج عليها رونق الفصاحة، 
مع الخلو من البشاعة وعقادة التركيب، 
وحسن البيان من جهة أن السامع لا يتوقف في فهم المعنى ولا يشكل عليه شيء منه، 
والتمكين لأن الفاصلة مستقرة في محلها مطمئنة في مكانها غير قلقة ولا مستدعاة، 
والانسجام. 
وزاد صاحب الإتقان أن فيها الاعتراض أيضا.



</doc>
<doc id="1253252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253252" title="طرخشقون متفاوت">
طرخشقون متفاوت

طرخشقون متفاوت (الاسم العلمي:Taraxacum dissimile) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية.



</doc>
<doc id="1253254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253254" title="طرخشقون ريبي">
طرخشقون ريبي

طرخشقون ريبي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 


</doc>
<doc id="1253256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253256" title="طرخشقون شريفي">
طرخشقون شريفي

طرخشقون شريفي هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من القبيلة الشيكورية. 
 


</doc>
<doc id="1253289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253289" title="عوض عبد الله">
عوض عبد الله

عوض عبد الله (28 ديسمبر 1963 -)، ممثل سعودي. من مواليد مدينة الرياض .
درس الابتدائية في مدرسة التذكاريه في وواصل دراسته المتوسطة في متوسطة ابن خلدون واكمل دراسته الثانويه في ثانوية حطين كان يعمل مع والده في محلات لبيع المواد الغذائيه وبعد المرحلة المتوسطة من الدراسة ترك العمل مع والده وبداء باعمال خاصه في عام 1412 اتجه إلى الوسط الفني وإلى لتمثيل وبدء مشواره الفني حتى الآن.


الدنيا شختك بختك بطولة عوض عبد الله عبد العزيز المبدل
المداوي بطولة محمد مفرح عوض عبد الله
عطني بنق بطوله عوض عبد الله وخليفه جبر

موقع الفنان عوض عبد الله


</doc>
<doc id="1253297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253297" title="سويديو إستونيا">
سويديو إستونيا

سويديو إستونيا أو سويدو الساحل (بالسويدية: ""estlandssvenskar"" أي "سويديو إستونيا"، وبالعامية ""aibofolke"" أي "سكان الجزيرة") هم أقلية سكانية متحدثة باللغة السويدية تقطن سواحل وجزر ما هو اليوم شمال وغرب إستونيا. بدأ استيطان سويدي إستونيا في هذه المناطق (المعروفة باسم ""Aiboland"") منذ القرنين الثالث والرابع عشر الميلاديين، عندما وصل أسلافهم السويديُّون إلى إستونيا قادمين من أراضي السويد وفنلندا. لكن على الرُّغم من ذلك فإن كل الأقلية السويدية في إستونيا نقريباً هاجرت عائدة إلى السويد في أيام الحرب العالمية الثانية، ولم تبقى اليوم سوى أقلية صغيرة جداً منهم في إستونيا، وهُم أحفاد بعض متحدثي السويدية الذين قرَّروا البقاء في أرض إستونيا خلال الحرب.

أرقام وأعداد سويديِّي إستونيا خلال القرون الأولى للاستيطان السويدي في تلك الأراضي غير معروفة. بحلول نهاية عهد الإمبراطورية الرومانية المقدسة بلغ عدد سويديِّي إستونيا حوالي 1,000 عائلة، كما قطنَ حوالي 1,500 سويدي آخرين في العاصمة الإستونية تالين، وبذلك بلغَ إجمالي عدد متحدثي السويدية في ما هو اليوم إستونيا حوالي 5 إلى 7 آلاف نسمة، مما يُمثل حوالي 2 إلى 3% من سكانها في ذلك الحين.

حسبَ إحصاء سكان الإمبراطورية الروسية الشهير في عام 1897 فقد بلغ إجمالي عدد السويديِّين في محافظة إستونيا 5,768 نسمة، وهوَ ما يُعادل نسبة 1,39% من إجماليِّ سكان المحافظة. وقد قطنَ أغلب هؤلاء في مُقاطعة هاسبال، وهناك كان يُمثلون أقلية تبلغ نسبتها 5,6% من إجمالي السكان. 

في إحصاء عام 1922 ارتفعَ عدد سكان إستونيا ليَبلغ 1,107,059، بينهم 7,850 نسمة من متحدثي السويدية الذي مثلوا بهذا نسبة 0.7% فحسب من إجمالي السكان، وقد كان هؤلاء أغلبيات في بعض المناطق، منها على سبيل المثال روهنو وفورسمي وريغلدي. انخفضت أعاد سويديِّي إستونيا قليلاً بحلول عام 1934 لتَبلغ 7,641 نسمة. لكن الأغلبية الساحقة من هؤلاء سُرعان ما هجرت البلاد على إثرِ اندلاع الحرب العالمية الثانية عائدين إلى السويد.

ظلَّت أعداد سويديِّي إستونيا مستقرة إلى حدّ ما منذ الحرب العالمية الثانية، إذ بلغ عددهم 450 نسمة في عام 1970، ثم 254 في عام 1979، فـ297 في عام 1989 (وهُنا باتَ ترتيبهم من حيث العدد 26 من بين كافة المجموعات العرقية في إستونيا، وذلك بعد أن كان ترتيبهم قبل الحرب العالمية الثانية رقم ثلاثة بعدَ الألمان والروس مُباشرة). بلغت أعداد سويديي إستونيا حسبَ إحصاء عام 2000 حوالي 300 نسمة، وبذلك ارتفعَ ترتيبهم مجدداً ليُصبح رقم 20 بين المجموعات العرقية في إستونيا،. وعلى الرغم من ذلك فإن 211 منهم فحسب كانوا مواطنين إستونيِّين. لكن وبما أن الكثير من سويديِّي إستونيا لا يَعترفون بأصلهم العرقي فإن البعض يُقدرون عددهم الحقيقيَّ اليوم بحوالي 1,000 نسمة.


</doc>
<doc id="1253314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253314" title="إبراهيم المشوخي">
إبراهيم المشوخي

إبراهيم سليمان المشوخي. كاتب أردني وعضو مجلس النواب الرابع عشر في البرلمان الأردني من مواليد رفح في غزة لعام 1949.درس لغاية المرحلة الثانوية في فلسطين ثم انتقل إلى الأردن عام 1967.
أسس دار المنار للنشر والتوزيع عام 1970 م وألف عدة كتب أهمها آفات اللسان وكتاب المهدي المنتظر.
شارك في العمل السياسي عام 2003 من خلال تمثيله لجبهة العمل الإسلامي في البرلمان الأردني في دورته الرابعة عشر، كما شارك في تأسيس جمعية بئر السبع الإسلامية الخيرية ورئسها لعشرة أعوام.


</doc>
<doc id="1253316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253316" title="لويز لابيه">
لويز لابيه

لويز لابيه (بالفرنسية Louise Labé)

شاعرة فرنسية شهيرة ولدت بمدينة ليون عام 1524 في عائلة غنية من صانعى الأحبال، حصلت على تعليم إيطالي وكانت ملقبة ب(la belle cordière) أي الجميلة صانعة الأحبال. 
تزوجت من بيرا (Perin) تاجر أحبال غنى يمتلك العديد من المنازل في ليون و بفضل أموال زوجها استطاعت لويز لابيه في الوقت الذي كانت فيه الكتب غالية ونادرة ان تحصل على مكتبة كبيرة تحتوى على أفضل الكتب الأغريقية، الإيطالية، اللاتينية، الإسبانية والفرنسية.
انضمت لويز لابيه مع الشعراء موريس سيڤ وبيرنيت دى جيلية إلى ما يسمى بمجموعة (شعراء ليون) أو (المدرسة الليونيه).


</doc>
<doc id="1253323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253323" title="رفعت عادي">
رفعت عادي

رفعت عادي: هو مخرج فلسطيني ولد في قرية بيت أمر عام 1979.

نشأ وترعرع في القرية المذكورة وتلقى علومه الأساسية فيها، ثم انتقل إلى جمهورية مصر العربية والتحق بـ جامعة 6 أكتوبر وحصل على شهادة البكالوريوس في الإخراج التلفزيوني .

وهو عضو في رابطة المخرجين الفلسطينين، وعمل مديراً للإنتاج في وكالة معاً، ثم ترك الوكالة واسس شركة البتول. عمل جنباً إلى جنب مع الكاتب السينمائي والتلفزيوني والمسرحي سليم دبور وقام بإخراج العديد من أعماله.






</doc>
<doc id="1253328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253328" title="الصحبي عتيق">
الصحبي عتيق

الصحبي عتيق ولد في 14 أغسطس 1959 في مطماطة جنوب تونس. هو سياسي تونسي وقيادي بارز في حركة النهضة ذات التوجه الإسلامي.

قضى الصحبي عتيق طفولته بين مطماطة وتونس العاصمة، وكذلك قابس أين يعمل والده خباز. تحصل على الباكالوريا في شعبة العلوم والتقنية في 1980، ودرس بعدها في كلية العلوم بتونس. تحصل بعدها على ليسانس في العلوم الإسلامية من جامعة الزيتونة في 1985. تحصل بعدها على شهادة الدراسات المعمقة حول مؤلفات محمد الطاهر بن عاشور في 1988. ثم بعد مدة طويلة تحصل على ماجستير في الشريعة الإسلامية في 2009 من المعهد العالي لأصول الدين بتونس التابع لجامعة الزيتونة، وبدأ في نفس المعهد منذ 2011 بإعداد أطروحته في الدكتوراه حول «الاجتهاد من الأصول إلى المقاصد وتطبيقاته المعاصرة». تحصل على الدكتوراه في 17 ديسمبر 2015 بملاحظة مشرف جدا وبحضور العديد من قيادات النهضة من بينهم رئيسها راشد الغنوشي. 
بدأ مساره السياسي في 1975 عند انضمامه للجماعة الإسلامية، ثم لدى حركة الاتجاه الإسلامي، التي أصبحت بعد ذلك حركة النهضة ليومنا هذا. سجن لأول مرة في 1987، ولكن تمتع بالعفو العام الذي تبع انقلاب 7 نوفمبر 1987. كقيادي للنهضة في 1991، وعضو في المكتب التنفيذي ومدير جريدة "الفجر" التابعة للحزب، قضى 16 سنة و8 أشهر في السجن، حيث تم توقيفه في 22 مارس 1991، وتعرض للتعذيب في سجن برج العامري (بنزرت)، وحكم عليه في 1992 بالسجن مدى الحياة من قبل محكمة بوشوشة العسكرية في تونس العاصمة، وسجن لمدة 15 سنة في سجون 9 أبريل في تونس العاصمة، وبرج الرومي، وناظور، والمهدية، وبرج العامري، منهم 4 سنوات في السجن الإنفرادي. خفض حكمه 5 مرات حتى وصل 21 سنة سجن.
بعد الثورة التونسية في 2011، كان الصحبي عتيق أحد ممثلي حركة النهضة الأربعة في لدى الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي.
ترشح الصحبي عتيق عن حركة النهضة كنائب في المجلس الوطني التأسيسي التونسي وذلك في انتخابات 23 أكتوبر 2011، وترشح عن دائرة أريانة الانتخابية وفاز بمقعد عنها. بعد الجلسة الإفتتاحية للمجلس في 22 نوفمبر 2011، تم تعيينه رئيسا لكتلة حركة النهضة في المجلس، وواصل مهمته حتى 2 ديسمبر 2014.
ترشح كذلك لمجلس نواب الشعب عن نفس الدائرة في انتخابات 26 أكتوبر 2014 وفاز بمقعد عن النهضة.
الصحبي عتيق هو عضو في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.

قام الصحبي عتيق بتأليف عدة كتب وكذلك بكتابة عدة مقالات في الكثير من الصحف العربية والعالمية، ومؤلفاته هي:

الصحبي عتيق متزوج من زينب المرايحي وأنجبوا ثلاثة بنات وهن رباب وجوهر وكرامة.




</doc>
<doc id="1253331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253331" title="النواحي العسكرية في الجزائر">
النواحي العسكرية في الجزائر

مرسوم رقم 84 ـ 358 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1405 الموافق 28 نوفمبر سنة 1984 يتضمن

إعادة [التنظيم الإقليمي للنواحي العسكرية]

المادة 1: يقسم [التراب الوطني] إلى ست نواح عسكرية, تتفرع كل واحدة منها إلى قطاعات.

المادة 2: تضم [الناحية العسكرية الأولى], التي يوجد مقر قيادتها بالبليدة, قطاعات البليدة, الجزائر, المدية, تيزى وزو, الشلف, الجلفة, البويرة, المسيلة, عين الدفلى, بومرداس, تيبازة, التي تكون حدودها المتتالية هي نفس حدود الولايات التي تحمل نفس الاسم.

المادة 3: تضم [الناحية العسكرية الثانية], التي يوجد مقر قيادتها بوهران, قطاعات وهران, معسكر, سعيدة, تلمسان, مستغانم, سيدى بلعباس, تيارت, عين تموشنت, البيض, النعامة, غليزان, تيسمسيلت, التي تكون حدودها المتتالية هي نفس حدود الولايات التي تحمل نفس الاسم.

المادة 4: تضم [الناحية العسكرية الثالثة], التي يوجد مقر قيادتها ببشار, قطاعي بشار و تندوف, و حدود كل منهما هي نفس حدود الولايتين اللتين تحملان نفس الاسم.

المادة 5: تضم [الناحية العسكرية الرابعة], التي يوجد مقر قيادتها بورقلة, قطاعات ورقلة, بسكرة, الأغواط, الوادى, غرداية, ايليزى, جانت, التي تكون حدودها المتتالية هي نفس حدود الولايات التي تحمل نفس الاسم و بلديتي جانت و برج الحواس.

المادة 6: تضم [الناحية العسكرية الخامسة], التي يوجد مقر قيادتها بقسنطينة, قطاعات قسنطينة, عنابة, جيجل, سكيكدة, باتنة, قالمة, سطيف, تبسة, بجاية, أم البواقى, برج بوعريريج, الطارف, خنشلة, ميلة, سوق أهراس, التي تكون حدودها المتتالية هي نفس حدود الولايات التي تحمل نفس الاسم.

المادة 7: تضم [الناحية العسكرية السادسة], التي يوجد مقر قيادتها بتامنراست, قطاعات تامنراست, أدرار, عين صالح, التي تكون حدودها المتتالية هي نفس حدود الولايتين من نفس الاسم و بلديات عين صالح وعين غار وفقارات الزاوية.


</doc>
<doc id="1253332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253332" title="احتجاجات أفغانستان على حرق القرآن 2012">
احتجاجات أفغانستان على حرق القرآن 2012


</doc>
<doc id="1253344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253344" title="نجم السهم">
نجم السهم

نجم السهم أو نجم برنارد نجم اكتشفه "بارنارد" في كوكبة الحواء وله أكبر حركة ذاتية معروفة حتى الآن حيث تبلغ 44و10 ثانية قوسية لكل عام . واللمعان الظاهري لنجم السهم 9.5 قدر ظاهري , و تصنيفه الطيفي M5 و تصنيفه النجمي (قوته الإشعاعية) V . يبلغ بعد نجم برنارد 
عنا حوالي 1.8 فرسخ فلكي ، أي 5.9 سنة ضوئية . لهذا النجم تابع غير مرئي كتلته حوالي 1.8 مرة ضعف كتلة المشتري , ومن المحتمل ألا يكون للنجم تابع واحد فقط وإنما تابعين كوكبين يدوران حوله وتبلغ كتلتيهما 1.1 وبالتالي 0.8 مثل كتلة المشتري . ويدل هذا على أن نجم السهم بتابعه (أو تابعيه) يكون مجموعة كوكبية خارج مجموعتنا الشمسية.

نجم برنارد هو من اقرب النجوم إلينا حيث يبعد عنا نحو 9و5 سنة ضوئية ، وهو بذلك يأتي بعد أقرب النجوم إلينا وهو نظام رجل القنطور الذي يبعد عنا 33و4 سنة ضوئية ، حيث يعتبر رجل القنطور مكونا من ثلاثة نجوم من ضمنها بروكسيما القنطور وهو أقرب النجوم إلينا حيث يبلغ بعده عن الشمس نحو 22و4 سنة ضوئية .

نجم السهم قزم أحمر من التصنيف النجمي M4، خافت جدا بدون استخدام التلسكوب. له قدر ظاهري 9.5. ويقارن هذا مع قدر 1.5 للشعرى اليمانية ( ألمع النجوم في السماء ليلا) وحوالي 6.0 لأبهت اجسام مرئية بالعين المجردة (هذا على نطاق وحجم لوغاريتمي، بالتالي فإن حجم 9.54 ليست سوى حوالي 1/27 من سطوع أضعف النجوم التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة (تحت ظروف الرؤية جيدة).

نجم السهم عمره من 7 إلى 12 بليون سنة ، أقدم بكثير من الشمس بـ 4.5 بليون سنة، و قد يكون من بين أقدم النجوم في مجرة ​​درب التبانة. النجم فقد قدرا كبيرا من طاقة دورانه، و التغييرات الطفيفة الدورية في سطوعه تشير إلى أنه يدور مرة واحدة في 130 يوما (الشمس تدور في 25 يوم ). على تقدير عمر نجم السهم من المفترض ان يكون نشاطه هادئ . لكن في سنة 1998، لاحظ علماء الفلك انفجار شمسي على سطحه ، وتبين لهم أن النجم له ضياء . و اعتبر نجم متغيير من نوع V2500 Ophiuchi. في عام 2003 ابدى النجم تغييرات في السرعة الشعاعية ناجمة عن حركته. ويعزى المزيد من التغير في السرعة الشعاعية للنجم بسبب الإنفجرات الشمسية.

الحركة الخاصة النسبية لنجم السهم 90 كم / ث. يستغرق النجم لقطع 10.3 ثانية قوسية ربع متوسط عمر الإنسان،اي ما يقرب من نصف قطر الزاوي للبدر.

يتم قياس السرعة الشعاعية للنجم السهم نحو الشمس بإستخدام الإنزياح الازرق 110 كم / ث. جنبا إلى جنب مع حساب حركتة الخاصة يعطينا سرعتةالحقيقية حوالي 143 كم / ث. نجم السهم سيصل الى اقرب نقطة له من الشمس في سنة 11،800 بعد الميلاد ، حينها سيصل الى بعد نحو 3.75 سنة ضوئية. لكن، في ذلك الوقت السهم لن يكون أقرب نجم، لأن نجم القنطور سيكون قد أقترب اكثر الى الشمس.نجم السهم سيبقى خافت جدا بحيث لا يمكن رؤيته بالعين المجردة حتى بعد وصوله الى اقرب نقطة من الأرض .

نجم السهم لديه كتلة 0.14 من كتلة الشمس و نصف قطره 15٪ إلى 20٪ من الشمس. على الرغم من أن النجم لديه ما يقرب 150 مرة من كتلة كوكب المشتري ، نصف قطره أكبر 1،5 الى 2،0 فقط من كوكب المشتري ،نظرا لكثافته العالية فإن درجة حرارته الفعالة هي 3100 كلفن، و لمعانه البصري من 0.0004 بالمقارنة مع الشمس . باهتة بحيث لو كان على مسافة بعدنا عن الشمس سيبدو فقط 100 مرات أكثر إشراقا من البدر .


المصدر: الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1253351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253351" title="علي مهيب">
علي مهيب

على مهيب 

الرائد الأول، والأب الروحى للرسوم المتحركة المصرية

وفى نفس الوقت كان يعمل رساما صحفيا في مؤسسة دار الهلال للنشر حتى تدرج ليصل إلى مرتبة السكرتير الفنى. 


</doc>
<doc id="1253356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253356" title="نجم الدين المصري">
نجم الدين المصري

نجم الدين المصري

هو نجم الدين أبو عبدالله محمد بن محمد المصري, عاش في القاهرة وتعلم في الأزهر وبرع في علم الفلك خلال النصف الأخير من القرن الثالث عشر, ويعتبر من أكبر علماء التوقيت المصريين, وقد أدت أعماله إلى تقدم ملحوظ في علم الفلك الكروي, كما قام نجم الدين بحساب جداول فلكية كثيرة, ومنها ما يمكن بمعونته تعيين الوقت من ارتفاع الشمس نهاراً والنجوم ليلاً في أي بقعة من الأرض.

المصدر: الموسوعة الفكلية


</doc>
<doc id="1253360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253360" title="علاج باليود المشع">
علاج باليود المشع

العلاج باليود المشع في الطب (بالإنجليزية : Radioactive Iodine Therapy أو RIT) هو نوع من العلاج في الطب الإشعاعي يستخدم لعلاج تضخم الغدة الدرقية ومرض جريفز Morbus Basedow وبعض أنواع الأورام السرطانية التي تصيب الغدة الدرقية. يستخدم نظير اليود-131 المشع الذي يتحلل عن طريق تحلل بيتا مصدرا أشعة بيتا (إلكترونات)، ويبلغ نصف العمر لهذا النظير المشع 8 أيام وهو يُختزن في الجسم البشري في خلايا الغدة الدرقية.

يخضع العلاج باليود-131 المشع في البلاد المختلفة إلى حماية القانون بالنسبة لتطبيقاته وهو يستخدم في ألمانيا في المستشفيات فقط. ويطبق هذا النوع من العلاج منذ الأربعينيات من القرن العشرين ويتميز بأعراض جانبية بسيطة وحتى أنه يستخدم على مدى طويل بغرض المتابعة والمراقبة بطريقة آمنة.

توجد في ألمانيا نحو 150 مصحة للعلاج باليود المشع تجري فيها بين 60.000 إلى 70.000 معالجة سنويا. 
يستخدم اليود-141 المشع في صورة حبوب يوديد الصوديوم وكذلك كمحلول مائي. يتعاطاه المريض بالفم ويمكن حقنه في الأوعية الدموية في حالة صعوبة البلع. وهو ينتشر سريعا في الدم ويتركز ويختزن في خلايا الغدة الدرقية.
يتميز العلاج باليود الشع أن اليود لا تختزن في أعضاء أخرى غير العدة الدرقية. وأما جزء اليود الذي لا يختزن في الغدة الدرقية فهو يخرج سريعا مع البول عن طريق الكلى. كما يخرج جزء منه من الغدد العرقية وع طريق الأمعاء خارج الجسم. وبفض تلك الخواص لدورة اليود في جسم الإنسان فيمكن إعطائه بجرعات شديدة للعلاج، في حين لا تتضرر الأعضاء الأخرى من الإشعاع. 

يُحضر اليود-131 في المفاعلات النووية ويتميز اليود-131 بعمر نصف قدره 02 و8 أيام. يتحلل اليود-131 أشعاعيا في الغدة الدرقية مُصدرا جسيمات بيتا (إلكترونات) ويتحول إلى زينون غير مشع، وتتميز الإلكترونات الصادرة من تحلل اليود-131 بطاقة قدرها 61 و0 مليون إلكترون فولت ولها مسار في الجسم يبلغ طوله 5 و0 مليمتر. تتسبب تلك الأشعة في علاج الأورام حيث تفني الخلايا المريضة. كما يصدر من اليود المشع أشعة غاما الشديدة النفاذية وأكبر مجموعة منها له طاقة قدرها 364 كيلو إلكترون فولت، وهي تغادر الغدة الدرقية بدون إصابة المريض بجرعة إشعاعية ذات ذكر بسببها، كما يمكن قياسها خارج الجسم عن طريق تصويرها. 

تتسبب الأشعة في محيط خلايا الغدة الدرقية بإصابات في الدنا (أنظر علاج إشعاعي).


نسخة ويكيبديا الإنجليزية من العلاج الإشعاعي.


</doc>
<doc id="1253384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253384" title="هامرفست">
هامرفست

هامرفست هي مدينة صغيرة في شمال النرويج.

تقع حوالي 1000 كيلو متر شمال الدائرة القطبية. عدد سكانهاحوالي 10000 المنطقة هي متعددة الثقافات، , يقطن بها النرويجيين, العراقيين, الصومالين, الهنود, الاثيوبين و من اوربا الشرقية المتمثله بروسيا,بولونيا,ليتوانيا,لاتيفيا وغيرهم. يوجد بعض من السكان الاصلييين وهم شعب (سامي). والنرويجية الفنلنديون (المعروف باسم Kvens)، والروسي السكان (ومعظمها في Kirkenes).ولغة هده المدينة النرويجية، وتوجد أساسا سامي الناطقين الداخلية وفي بعض المناطق من المضيق البحري نوردلاند، ترومسو وفينمارك خاصة - على الرغم من انه تم العثور على سامي العرقية الذين لا يتكلمون اللغة بشكل دائما في كل مكان في المنطقة. وبعضهم يتحدث اللغة الفنلندية في المجتمعات قليلة فقط في الجزء الشرقي من فينمار.اما طبيعتة هامرفست فأن في الشتاء تكون السماء مضيئه لمدة 2 أو 3 ساعات فقط ومظلمه باقي الساعات,هذه الفترة هيه من شهر 11 إلى الشهر الثاني.الناس يناولون الفطور والغداء والعشاء في الظلام. وفي الصيف السماء مضيئه لمدة 24 ساعه,فتره الصيف هيه بالغالب من الشهر الخامس إلى التاسع.هناك العديد من السواح ياتون الي مامرفست في فصل الصيف عددهم حوالي 200,000 في السنة. في الشتاء درجات الحرارة تصل إلى ناقص 20 درجة تكثر سقوط الثلوج في همرفيست,لكن في السنين العشره الأخيرة لم تسقط نفس الكميه وذلك بسبب الاحتباس الحراري,مما ادى إلى طول فصل الصيف وصغر فصل الشتاء.في الشتاء حياة الناس بسيطة إذ يمارسون الرياضة ويتزحلقون علي الثلج ويكون الشتاء صعب علي المسنين لكن ليس لدرجه منعهم من الخروج من المنزل. في فصل الصيف الحياة تكون مختلفة كليا ويكون الطقس أحيانا ساخن جدا ولكن ليس مقارنتا بصيف شمال أفريقيا.يكون الناس كل الوقت خارج منازلهم يتمشون ويصطادون السمك وطبعا السباحه هيه من الرياضات المفضلة. الناس في هامرفست يفضلون الصيف اكتر من الشتاء,لكنهم لا يحبون فصل الشتاء او اعياد راس السنة بدون الثلج. الحياة بصفه عامه في هامرفست بسيطه وسهلة وهيا مكان هادئ وجميل وهوائها نقي .
http://www.hammerfest-turist.no/index.php?page_id=33


</doc>
<doc id="1253385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253385" title="إدوارد آرثر ميلن">
إدوارد آرثر ميلن

هو إدوارد أرثور ميلين الفيزيائي الفلكي الإنجليزي المولود بتاريخ 14 فبراير 1896 في هول والمتوفي بتاريخ 21 سبتمبر 1950 في دبلن، أستاذا في كامبريدج ومانشستر، ومنذ 1928 في أكسفورد، وقد قام ميلين بأعمال مجيدة وخصوصاً عن نظرية أغلفة النجوم والكسمولوجي.

المصدر:الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1253393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253393" title="نواة (موقع)">
نواة (موقع)

نواة هو موقع تونسي لصحافة المواطن أنشئ في 2004 من قبل سامي بن غربية وسفيان قرفالي ورياض قرفالي و التحق بهم مالك الخضراوي في 2006.

يحتضن مقره هاكرسبيس فيه العديد من المشاريع.

تحصل على جائزة مواطن الأنترنت لمراسلون بلا حدود.



</doc>
<doc id="1253397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253397" title="بئر سيسرا">
بئر سيسرا

بئر سيسرا بئر قديمة وأثرية في منطقة الجوف .

بئر سيسرا في الطرف الشمالي من مدينة سكاكا بالقرب من قلعة زعبل.

بئر سيسرا المنحوتة في الصخر أحد أبرز آثار منطقة الجوف، التي تعود تسميتها للقائد العسكري الكنعاني سيسرا الذي حارب اليهود في فلسطين، وكان قائدًا لجيش الكنعانيين، ورد ذكر اسمه في النصوص التوراتية والمسيحية على انه عدو لليهود.

بئر سيسرا بئر محفورة في الصخر الرملي، شكله بيضاوي، وقطراه 8 أمتار في 9 أمتار، وعمقه نحو 15 متر، ونحتت على جوانبه الداخلية درجات تصل إلى قاعها، وتوجد قناة محفورة في الصخر في داخله كانت تستخدم لنقل المياه إلى المزارع، وهذا النوع من أنظمة الري كان معروفاً خلال الفترة النبطية (القرن الميلادي الأول)، وقد رمم الموقع وأحيط البئر بجذوع للحماية ورصفت المنطقة المحيطة به بالحجارة، وهناك طريق معبد يصل إلى الموقع، ولهذا الموقع أهمية أثرية وتراثية بالإضافة إلى تكامله السياحي مع موقع قلعة زعبل وحي زعبل إضافة إلى تميز طريقة حفره.​​​​​​



</doc>
<doc id="1253401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253401" title="رينزمي كولن">
رينزمي كولن

رينزمي كولن هي شخصية خيالية وهي شبه بطلة سلسلة الغسق للكاتبة ستيفاني ماير. سلسلة الغسق، المتكونة من الروايات الغسق، قمر جديد، كسوف الشمس والفجر المكسور، تروى أساسا من وجهة نظر بيلا.

بعد ماتزوجت بيلا (والدة رينيمي) إدوارد كولن (والد رينيمي)، ذهبا لقضاء شهر العسل في جزيرة في البرازيل وتكتشف فجأة بأنها حامل وتعود الاسرة بسرعة وأيضاً تكتشف أن الجنين الذي ببطنها ينمو ويكبر بسرعة وكاد ان يقتل بيلا واراد ادوارد ان تجهض الحمل فرفضت بيلا.
بعد ولادة رينيمي تطابقت مع جيكوب بلاك اي وقع في حبها، وهي طفلة مصاصة دماء.


</doc>
<doc id="1253437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253437" title="جيروم بونابرت">
جيروم بونابرت

جيروم بونابرت أو جيرولامو بوونابارتي (1784 – 1860) هو شقيق نابليون وملك وستفاليا

ولد جيروم في أجاكسيو في 15 نوفمبر 1784؛ واشترك في ثروة العائلة في السنوات الأولى من الثورة الفرنسية، وكان وقتها يتعلم في جويلي ودعي عام 1800 إلى جانب أخيه، الذي كان القنصل الأول لفرنسا. وقد رويت عنه العديد من القصص التي تصور طبيعته المتهورة وإن كانت حنونة. بينما كان في الحرس القنصلي تبارز مع الأخ الأصغر للجنرال دافو وجُرح. بعد فترة قصيرة نقل إلى البحرية وانطلق إلى جزر الهند الغربية، حتى ترك سفينته وارتحل عبر الولايات المتحدة، عندما حاصره طراد بريطاني. في بالتيمور وقع في حب الآنسة إليزابيث باترسون وتزوجها مع أنها كانت قاصرا. هذا الإهمال نحو الانضباط وقوانين فرنسا أزعج نابليون كثيرا؛ وعندما أحضر جيروم زوجته إلى أوروبا في 1805، أمر الإمبراطور أن تبعد من دولته. وأراد جيروم عبثا أن يثني إرادة أخيه في مقابلة معه في الإسكندرية. في مايو 1805 استلم قيادة سرب صغير في البحر الأبيض المتوسط، بينما مضت زوجته إلى كامبرويل، حيث ولدت له ابنا. أبحر جيروم في نوفمبر في سرب يقوده العميد ويلوميز، الذي كان من المخطط له أن ينهب جزر الهند الغربية؛ لكنه تبعثر بعاصفة. بعد إتلاف التجارة البريطانية في الأطلسي الشمالي، وصل جيروم بسفينته إلى فرنسا بأمان في أغسطس 1806. جعله نابليون أمير فرنسا، وأعطاه قيادة قسم الألمان الجنوبيين في حملة 1806. بعد معركة يينا استلم جيروم إعلان استسلام عدة بلدات بروسية.

بعد أن أبطل مرسوم إمبراطوري زواجه من باترسون، زوّج الإمبراطور جيروم إلى الأميرة كاثرين أميرة فورتمبرغ؛ وتمشيا مع شروط معاهدة تيسليت (7 يوليو 1807) تمت ترقيته إلى عرش مملكة ويستفاليا الجديدة. هناك أظهر جيروم ولعه بالترف، مع أن الإمبراطور وبخه كثيرا، وانغمس في الغراميات العديدة وركبته الديون. من بعض النواحي استفادت مملكته من الصلة مع فرنسا. فقد ألغيت الإقطاعية؛ وأدخل قانون نابليون؛ وتحرر اليهود من القوانين القمعية؛ وتلقى تعليم بعض الدفع في أقسامه الأعلى. لكن انعدام شعبية حكمه ظهر بالدور الذي لعبه الفلاحون في الانتفاضة الفاشلة بقيادة البارون ويلهلم فون دورنبرغ وضباط وستفاليين آخرين في أبريل 1809. على الرغم من الضرائب الثقيلة، زادت الديون الرسمية كثيرا؛ وأدى إرسال فريق إلى روسيا في حملة 1812 إلى أن جلب الدولة نحو حافة الإفلاس. في الجزء المبكر من تلك الحملة ائتمن جيروم على مناورة مهمة لربما وضعت الجيش الروسي الجنوبي تحت خطر شديد؛ وعند فشله (من المحتمل أنه كان بسبب قلة مقدرته) أخضعه الإمبراطور فورا إلى سيطرة المشير دافو، وعاد جيروم إلى كاسيل.

عندما سقط النظام النابليوني في ألمانيا في عام 1813، ذهب جيروم إلى فرنسا، وفي عام 1814 أمضى بعض الوقت في سويسرا وفي ترييستي. وعاد إلى فرنسا في عام 1815، ووضع على إمرة قسم على الجناح الأيسر الفرنسي في معركة واترلو وهاجم هوغومونت بإصرار كبير. وفي زمن تنازل نابليون الثاني مضى جيروم إلى فورتمبرغ، هُدد بالتوقيف ما لم يتخلَ عن زوجته وطفله، وأبقى تحت المراقبة في غوبنغن؛ وأخيرا سمح بالمضي إلى أوغسبرغ، واستقر فيما بعد في ترييستي، أو في إيطاليا أو سويسرا. وماتت زوجته في عام 1835. عاد إلى فرنسا في عام 1847، وبعد ارتقاء لويس نابليون للسلطة، أصبح حاكم ليزانفاليد، ومشير فرنسا ورئيس مجلس الشيوخ. مات في 24 يونيو 1860. وأطفاله هم جيروم نابليون وماتيلد ونابليون جوزف شارل بول؛ كان الأخير بعد ذلك قد عرف باسم الأمير نابليون وأصبح الوريث لثروات السلالة النابليونية.

الأعمال المهمة المعلقة بجيروم بونابارت هي: 


</doc>
<doc id="1253446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253446" title="أدب إسبانيا">
أدب إسبانيا

الأدب الإسباني بشكل عام يُشير إلى كل أدب كتب باللغة الإسبانية في إسبانيا. ويمكن أيضاً أن يُدرَج تحت هذه الفئة أدب أمريكا اللاتينية الكلاسيكي والمتأخر، وأدب يهود إسبانيا وأدب عرب إسبانيا، الذين كُتِبوا باللغة اللاتينية والعبرية والعربية على التوالي. وتبدأ هذه الآداب منذ أول المنظومات الشعرية في العصور الوسطى الإسبانية المحفوظة بالعامية (مثل الخرجات في الموشحات) حتى الأدب الحديث، وهو ما يحتل أكثر من ألف سنة من التاريخ. والأدب الإسباني فرع من فروع الآداب الرومانسية المكتوبة باللغات الرومانسية والممهد لفرعٍ مهمٍ آخر ألا وهو أدب أميركا اللاتينية.
ويدرج الأدب القشتالي تحت ما يعرف بآداب اللغة الإسبانية، والذي يتضمن مجموع آداب البلدان الناطقة بالإسبانية في عدّة قارات، ويَشمل أيضاً أدب إسبانيا بكل اللغات الأخرى المحكية في إسبانيا مثل الكاتلانية والغاليغية والفالانسية والباسكية وغيرها.

مع القرن الثالث عشر، وفي إسبانيا، أصبح من الممكن الحديث عن الأدب الإسباني الرومانسي المكتوب والموثّق. وحتى ذلك الحين لم يعرف سوى أشعار غنائية أو ملحمية متواترة شفويّا باللغة الرومانسية، وتزامن وجودها مع بعض الكتابات الشعائرية التي كانت تفرض طبيعتها الدينية تداولها باللغة اللاتينية.

حتى أوائل عام 1950 كان من يعتقد أن الأدب الإسباني الرومانسي يبدأ مع أول نص ملحمي كان محفوظاً في إسبانيا وهو "أنشودة السيد" التي تعود للقرن الثاني عشر. والأنشودة عمل أدبي متواتر شفوياً من قبل منشدين أو حكواتيين متنقلين. ولم يتوصل التأريخ والمؤرخين إلى مرجع تاريخي يوضح تاريخ نظمها، وكل ما تظهره البيانات التاريخية المتوفرة أنها نظم شفوي سواءً ما نقل منها بنسختة الشعرية باللغة الرومانسية، أو في التراث الشعبي السابق لتلك الحقبة.
في عام 1948 اكتشف الباحث المجري سامويل ميكلوس فقرات شعرية مكتوبة بخط اليد باللغة الرومانسية العجمية (لغة إسبانية مكتوبة بحروف عربية) ومحفوظة في كنيس الفسطاط في القاهرة، ولم تكن إلا نهايات من المقاطع الأخيرة للموشحات المعروفة بالخرجة.
Como ayutorio de nuestro dueño Christo, dueño Salvatore, qual dueño Yet ena honore a qual dueño tient ela Mandatione cono Patre, cono Spiritu Sancto, enos sièculos de los sièculos. Fàcanos Deus onmipotes tal serbicion fere que denante ela sua face gaudiosos seyamus

بمساعدة سيّدنا المسيح، السيّد الفادي الّذي هو في مراتب الشّرف، له القيادة مع الأب، مع الروح القدس من قرن إلى قرن. اسمح لنا يا رب بإعطائنا القدرة على خدمتك ونحن فرحين.
Vayase meu corachón de mib. Ya Rab
?si me tornarád 
¡tan mal meu dolor li-l-habib
Enfermo yed
?cuánd sanarád

قلبى ذهب مني، يا رب ربما سأعود، حزني قوي جدا على الحبيب، مؤلم هذا، متى سيلتئم؟

وإذا ما تتبعنا الظهور التاريخي للنصوص فأول ما ظهر كان الجنس الأدبي "مستر دي خوغلاريّا" أو (صنعة الحكواتية) ويتحدث عن قصائد المديح والبطولات، وكان يؤديها منشدين أو حكواتية متجولين. كانت في بداياتها تقليد لأغاني فرنسية وثم أصبحت تتفاعل مع مواضيع وطنية، وانصبت دائرة اهتمامها على مآثر "السيد" وأمراء لارا السبعة، ومواضيع متعلقة بـ"بيرناردو ديل كاربيو". ومقارنة بقصيدة ملحميةالقصائد الملحمية الفرنسية، فإن القصائد الملحمية الإسبانية تتمتع بخصائص مميزة وملحوظة وهي:
تحت هذا الجنس الأدبي يمكننا إضافة المجموعات الأدبية التالية: الأدب الشفوي التقليدي (الخرجات) الذي كُتِب بلغة المستعربين، قصائد الأصدقاء (cantiga de amigo) باللغة الغاليغية البرتغالية، أدب الشعراء المتجولين التي كتبها باللغة البروفنسالية شعراء كاتلانيون. أما بالنسبة للقصائد الغنائية القشتالية في هذا القرن فلم يحفظ منها إلا بعض بقايا التراتيل.
ووفقاً للباحث رامون مننديث بيدال فإن "أنشود السيد" كُتِبَت حوالي عام 1145 أي ستة وأربعين عاماً بعد وفاة السيد؛ على الرغم من أن أنطونيو أوبييتو ارتيتا قد صحح هذه الفرضية الأولية وقام بتأريخ تألف هذا العمل إلى حوالي عام 1207. لا أحد يعرف من هو المؤلف ويفترض أن يكون كاتباً ذو خلفية قانونية، ومن الممكن أنه كان على اتصال مع طائفة الجنائز (culto sepulcral) والتي أُنشِئَت حول قبر السيد في دير سان بيدرو دي كارذنيا؛ ويعتقد مننديث بيدال أن المؤلف ليس شخصاً واحداً وإنما اثنين بسبب توزيع أسماء الأماكن التي وجدت في الأنشودة، ومن الممكن أنهما عاشا قريباً من سان إستيبان دي غورميز ومدينة سالم. ونسخ المخطوطة شخص يدعى بير أبات، أو بيدرو أباد.
ملخص الأعمال:



بدأ في القرن الخامس عشر مرحلة ما قبل عصر النهضة. فزاد الإنتاج الأدبي أضعافاً مضاعفة. ومن أكثر الشعراء البارزين: خوان دي مينا، اينيغو لوبيز دي مندوثا (ماركيز دي سانتيانا) وخورخي مانريكي، الذي عكس تماما قبول المسيحية للموت من خلال عمله (أبيات على موت والده).

الفترة التاريخية التي تعقب العصور الوسطى في أوروبا تعرف بعصر النهضة، وتضم القرن السادس عشر بأكمله على الرغم من ظهور بداياتها في القرن الرابع عشر والقرن الخامس عشر، وامتد تأثيرها حتى القرن السابع عشر. بدأت في إيطاليا وانتشرت في جميع أنحاء أوروبا وساعد على ذلك اختراع الطباعة. وقلّد كتّاب عصر النهضة نماذج أدبية من العصور الكلاسيكية القديمة (اليونانية والرومانية)، وقلدوا عظماء إيطاليين من القرن الرابع عشر: دانتي، بترارك، وبوكاتشيو. وتأثر من بينهم كتاب حركة الإنسانية، ومن بينهم إيراسموس دي روتردام، أنطونيو دي نيبريخا، وخوان لويس فيفيس.
خلال العصور الوسطى كان الفن وسيلة لتكريم الله. أما في عصر النهضة عُدّ الإنسان هو مركز الكون. وغنّى شعراء عصر النهضة للحب الإنساني، وللطبيعة، وللوقائع الحربية، وعالجوا قضايا فلسفية وسياسية.

قام خوان بوسكان بعد أن تأثر بالفنانين الإيطاليين ولاقى دعماً من نافاغيرو، بإدخال تفعيلات شعرية جديدة وذلك بكتابة قصائد عديدة ذات جودة عالية بهذه التفعيلات. وتبنى صديقه، غارثيلاسو دي لا فيغا، أنماط التفاعيل الإيطالية في كل أعماله، وذلك عن طريق استخدام البيت الشعري الخماسي والتفاعيل الإيطالية الأخرى مثل: السوناتة، الثلاثية، الأغنية، الشعر خماسي الأبيات، القافية الجوّانية، والأبيات الحرة.
وتَبِع تلك الخطوات عدد من الشعراء، مشكلين بذلك المدرسة البيتراركية، ومن أهم كتابها:

وعرف اتجاهان لهذا الشعر:

يبدو ظهور هذا الجنس الأدبي في إسبانيا متأثراً بعدد من الصوفيين والزهاد القدامى أمثال: كمبسي، تاولر، رويسبورك وغيرهم. ومن بين أوائل الكتّاب الصوفيين: يوحنا الأبيلي.
ومن أعلام الكتاب الصوفيّين:


يمكن تقسيم الأدب الإسباني في القرن التاسع عشر إلى مراحل عديدة:

بعد المعاناة والتعب من الصرامة الشديدة والملحوظة التي أبداها الكتّاب الذين تم ذكرهم، ظهرت الحركة الرومانسية في إسبانيا عام 1830 تحت تأثير عدد من الكتّاب الأوروبيين الذين يعودون إلى مرحلة ما قبل الرومانسية. مثل: غوتيه وروسو. 
تمرّد الكتّاب الرومانسيون على كل ما هو مؤسَّس وموضوع من قبل الكلاسيكية الجديدة، وأنجذبوا إلى ما هو غامض، وابتعدوا عن العالم المحيط بهم، مستائين من المجتمع البرجوازي، وغير مكترثين بما يلامس تلك الحياة. في هذه المرحلة الزمنية حاول المحافظون حماية امتيازاتهم، بينما قاتل الليبراليون لنزع هذه الامتيازات. وتطورت الصناعة، وازدهرت الحركة الثقافية في أوروبا، بينما كانت إسبانيا تزداد عزلة عن العالم الأوروبي، وتعكس صورة بلد متخلف. 
إن أولى مظاهر الحركة الرومانسية في إسبانيا كانت في منطقة أندلوسيا، ومن أشهر رموزها الكاتبة سيسيليا بول دى فابير ول لارريا (Cecilia Böhl de Faber)، المعروفة باسمها المستعار فيرنان كاباييرو (Fernán Caballero). ووالدها هو خوان نيكولاس بول دي فابير، الذي كان ينشر في صحيفة سوق قادش (Diario mercantile de Cadiz) وهي سلسة من مقالات يدافع من خلالها عن مسرح العصر الذهبي الإسباني. وفي كاتالونيا، ومن خلال صحيفة الأوروبي استمر نموذج بول مدافعاً عن الرومانسية المعتدلة والتقليدية. وقد كان مانويل خوسيه كينتانا من أوائل رواد مرحلة ما قبل الرومانسية.

أما في الشعر فقد جسد الشعراء مستوى كبير من الشعور بالابتهاج والعاطفة. وقد كانت قصائد هؤلاء الشعراء تتخذ من الأماكن المظلمة والغامضة بيئةً مناسبةً لمواضيعها الرئيسية وهي الحب العاطفي والمطالب الاجتماعية والأنا الخاصة بالشاعر والطبيعة.
وكان أبرز ممثلي الشعر الرومانسي هو خوسيه دي إسبرونثيدا (1808-1842)، بالرغم من أن هذا النوع من الشعر يشمل شعراء آخرين مثل كارولينا كورونادو (1823-1911)، وخوان أرولاس (1805-1837)، الغاليغي نيكوميديس باستور دياس (1811-1863)، خيرتروديس غوميث دى أبييانيدا (1814-1873) وبابلو بيفيرير (1818-1848).

لم ينجح المسرح الكلاسيكي الحديث (النيوكلاسيكي أو الحركة الكلاسيكية الحديثة) في اختراق أذواق الإسبان، ففي بدايات القرن التاسع عشر كانوا لا يزالون يصفقون للأعمال المسرحية التي كُتبت سابقاً في العصر الذهبي. وقد أُهملت هذه الأعمال من قِبَلِ النيوكلاسيكيون لأنها لا تخضع لقاعدة الوحدات الثلاثة (وحدة الحدث والمكان والزمان) ولأنها أيضا تخلط بين العناصر الهزلية مع الدرامية. ولكن هذه الأعمال كانت جذابة خارج إسبانيا للسبب نفسه؛ أي لأنها لا تخضع للمثالية التي ينادي بها النيوكلاسيكيون.
وقد حققت الرومانسية في المسرح الإسباني نجاحاً باهراً من خلال المسرحيات التالية:
وكانت السنة الأهم على الإطلاق هي سنة 1835 عندما افتُتِحَت مسرحية "دون ألبارو أو قوة المصير" (Don Álvaro o la fuerza del sino) والتي كتبها دوق ريباس (1791-1865). وهناك أيضا بعض الأعمال المسرحية الهامة مثل "دون خوان تينوريو" (Don Juan Tenorio) (1844) لكاتبها خوسيه ثورييا و"مت وسترى" (Muérete y verás) للكاتب المسرحي بريتون دي لوس هيريروس. معظم هذه الأعمال تندرج تحت الدراما. ومن الجدير بالذكر أن جميع الأعمال سالفة الذكر تحتوي على عناصر شعرية غنائية ودرامية وروائية، وتهيمن فكرة الحرية على جميع مظاهر المسرح الإسباني في هذه الفترة.

في النصف الثاني من القرن التاسع عشر فقدت الأعمال التاريخية والأسطورية بريقها وانصب اهتمام الناس على الشعر الذي بات أكثر عاطفيةً وحميميةً. وقد تأثر الشعراء بالشعر الألماني، خصوصاً شعر هاينرخ هاينه.
بقي الشعر يتبع الحركة الرومانسية -على عكس الرواية والمسرحية اللتين اتبعتا الحركة الواقعية الأدبية؛ فقد ركز الشعراء في هذه القصائد على كل ما هو عاطفي بشكل كبير، وعملوا على الحد من العناصر البلاغية وزادوا العناصر الغنائية فيها، واتخذوا من معاني الحب والعاطفة لعالم من الجمال كموضوعات رئيسية. وعملوا على إيجاد أوزان شعرية وتفعيلات وإيقاعات جديدة. وتعددت أشكال تجانس الرومانسية في الأفكار الشعرية.
من أهم الشعراء وأكثرهم تمثيلاً لهذه الفترة هم غوستابو أدولفو بيكر وأوغوستو فيران وروساليا دي كاسترو، على الرغم من أنهم لم يحققوا نجاحاً في ذلك المجتمع الذي وُصِفَ بالتجديد (Restauración) -أي استعادة نظام الحكم الملكي بعد أن كان جمهورياً- وكثرة الاستغلال وقلة المثالية. كانوا في تلك الفترة مُعجَبين بالكُتّاب الذين تناولوا في كتاباتهم قضايا المجتمع المعاصر من مثل رامون دي كامبوأمور وغاسبر نونيث دي أرثي، على الرغم من أن هذين الأخيرين لا يملكان في الوقت الحاضر أهمية أدبية عظيمة.

انتشرت الحركة الواقعيّة بسهولة كبيرة في إسبانيا، حيث برزت سابقاً في روايات الشطّار وفي رواية الدون كيخوتى أيضاً. وقد بلغت ذروة نجاحها في النصف الثاني من القرن التاسع عشر (خوان فاليرا، بيريدا وغالدوس)، بالرغم من أنها لم تبلغ حدة صرامة القوانين التي وضعتها مدرسة "بلزك".
كما وينبغي تسليط الضوء على ازدهار صفحات التسلية لمؤلفين مثل مانويل فرنانديز وغونزاليس. وواجهت الطبعانيّة (المذهب الطبيعيّ) في إسبانيا، وفي فرنسا كذلك، انتقاداتٍ عدة أدّت بدورها لجدلٍ كبيرة. ويبرز من بين المعارضين بيدرو انتونو دي الاركون وخوسيه ماريا دي بيريدا، واللذين وصلا إلى وصف الطبعانية بـ"اللأخلاقيّة". وقد كان كل من بينيتو بيريز غالدوس وايميليا باردو بازان من أشرس المدافعين عن هذا المذهب. وبدأ الجدال الأكثر احتداماً عام 1883 عقب نشر سلسلة مقالات "القضية المعاصرة" لباردو بازان.

يتشكل جيل 68 هذا من سلسلة من الكتّاب من الطبقة الوطنيّة. كجيل أدبيّ، فإن مرحلة التوافق الأكبر بين أفراده كانت خلال حقبة الثمانينات. وتكوّن ذلك الجيل من: بيدرو انطونيو دي الاركون، خوسيه ماريا دي بيريدا، بينيتو بيريز غالدوس، خوان فاليرا، ليوبولدو الاس كلارين، ايميليا باردو بازان وارماندو بالاثيو فالديس.
وأكثر ما كان يميز هذه المجموعة هو الوعي الطبقيّ والتفاؤل (الذي تحوّل فيما بعد إلى التشاؤم على إثر ثورة 1868). وعلى المستوى الفرديّ فإنّ كل مجموعةٍ تقدم أسلوبها الخاص المبتكر. ومن بين جميع المؤلفين في هذه المجموعة فان الاركون هو الوحيد الذي يقدم بعضاٌ من الصفات المتأثرة بمذهب الرومانسية وبالأخصّ التيار الأدبيّ المعنيّ بالعادات الأكثر رومانسيّة. وتظهر هذه التأثُرات بشكل واضح في حكايات غرامية (1881)، تواريخ وطنية (1881) وحكايا لا تصدق (1881).

تطورت الرواية بشكل سريع خلال منتصف القرن التاسع عشر نحو الواقعيّة، ولم يحدث هذا مع الشعر الغنائي والمسرح، اللذين لم يتحولا كثيراً وبقيا مشبعين بالمذهب الرومانسي حتى نهاية القرن.
يعدّ المذهب الرومانسيّ المتأخ أكثر منه مضموناً، إذ أنه في بعض الأحيان يفتقر خلفية المذهب وإلى تعبيره الإحساسي الذي التزم به أتباع المدرسة الرومانسية في الشعر. وكان هذا بسبب تأثير المجتمع، فقد كان زمن البرجوازية التي عززت التجديد السياسي عام 1875. هذا المجتمع كان يؤسس للرأسمالية ولمجتمع صناعي، فلم يترك مساحةً للأشخاص الذين أحبوا الفن بنزاهة. ومن أبرز أتباع هذه الحركة: غاسبر نونيس دي ارسي ورامون دي كامبوامور، ويصفهم البعض كمعارضين للحركة الرومانسيّة. وفي الرومانسية المتأخرة ما زالت هناك آثار لغوستافو ادولفو بيكر وروساليا دي كاسترو.

يظهر المسرح الواقعيّ الإسباني من الأعمال المحافظة والأكثر التزاماً حتى تلك الأكثر تقدماُ وتحرريّة. منذ الكوميديا الراقية لاديلاردو لوبيز دي ايالا وفينتورا دي لا بيغا، إلى المسرح الأخلاقيّ القلق لبينيتو بيريز غالدوس ومسرح النقد الهدام لانريكي غاسبر وريمباو كاتب وممثل الأقليّات. بالإضافة إلى هؤلاء المؤلفين، يرجع الاهتمام بتيار العادات الذي يعكس البرجوازية الأكثر محافظة من خلال أجناس أدبية كالأوبريت أو الدراما ذات النوع القصير، والمسرحية الهزلية.


على على جائزة نوبل




</doc>
<doc id="1253460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253460" title="سامي غميقة">
سامي غميقة

هو صحافي لبناني راحل من الكبار ولد في بيروت 1939 وتعلم فيها. نال إجازة في العلوم السياسة . واحترف الصحافة سنة 1957 في مجلة [المجالس المصورة] وعمل محرراً وسكريتيراً للتحرير ما بين الصحف المذكورة [الدبور] و [الحياة]كما عمل مديراً لتحرير مجلة الشبكة ومجلة الصياد وعمل مراسلا ومحررا في مجلة [هي] و قدم برنامج (يالله) وقت حرب 1975 من أبرز مؤلفاته [صحافة سنة رابعة] و [جاكلين كيندي] توفي إثر نوبة قلبية حادة عن عمر 60 عاما بتاريخ 22 / أب / 1999


</doc>
<doc id="1253461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253461" title="بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب الباز الأشهب (كتاب)">
بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب الباز الأشهب (كتاب)

كتاب بهجة الأسرار ومعدن الأنوار في مناقب الشيخ عبد القادر الجيلاني، من تأليف الشيخ الشطنوفي المصري المتوفي سنة 713 هـ.
وهو من أهم الكتب والمصادر الصوفية، حيث تحدث عن مشائخ الطريقة القادرية. وتوجد منه عشرات المخطوطات في العالم، وطبع طبعات تجارية عديدة، وتمت دراسته وتحقيقه كرسالة ماجستير من قبل الباحث جمال الدين فالح الكيلاني، وباشراف الدكتور عماد عبد السلام رؤوف، والدكتورة لقاء الطائي، ونوقش من قبل الدكتور محي هلال السرحان والدكتورة نبيلة عبد المنعم داود والدكتور نصير العبود ، بمعهد التاريخ العربي والتراث العلمي.

مؤلف الكتاب: علي بن يوسف بن حريز بن معضاد اللخمي، أبو الحسن، الشطنوفي: عالم بالقراآت، كان شيخ الديار المصرية في عصره. ومن فقهاء الشافعية. أصله من البلقاء في بلاد الشام، ومولده ووفاته بالقاهرة. 
له كتاب " بهجة الاسرار ومعدن الأنوار - ط " في أخبار الشيخ عبد القادر الجيلي ومناقبه.

قال ابن حجر: ذكر فيه غرائب وعجائب وطعن الناس في كثير من حكاياته وأسانيده فيه.

والشطنوفي من أعلام عصر المماليك في مصر فهو كان شيخ المقارئ المصرية في عصره وله مكانة كبيرة في تاريخ التصوف الإسلامي. والشّطّنوف (بفتح أوله وتشديد ثانيه وفتح النون وآخره فاء)، نسبة إلى قرية شطنوف (وهي بلدة في مصر من نواحي كورة الغربية عنده يفترق نهر النيل فرقتين، فرقة تمضي شرقاً إلى تنيس ودمياط وفرقة تمضي غرباً إلى رشيد، على فرسخين من القاهرة. وشطنوف: من كورة الغربية بينها وبين القاهرة مسيرة يوم واحد) وهي اليوم من نواحي مركز اشمون بمديرية (محافظة) المنوفية.ولد في القاهرة عام 644 هـ، وتوفي بها عام 713 هـ. قال الأمام الذهبي في كتابه (معرفة القراء الكبار)، وهو محقق في القاهرة من قبل محمد سيد جاد الحق (لقد حضرت مجلس أقرائه وأستأنست بسمته وسكونه)، وكان الشطنوفي ذا غرام كبير للشيخ عبد القادر الجيلاني. جمع أخباره ومناقبه فيها ما يقرب ثلاث مجلدات.

تلقى العلوم على يد شيوخ عصره، درس اللغة العربية والفقه على المذهب الشافعي إلى أن أصبح عالماً يُشار اليه بالبنان في القراءات والنحو واللغة والفقه وجلس للتدريس بالجامع الطولوني وجامع الحاكم والجامع الأزهر. تصدر للأقراء في الجامع الأزهر في القاهرة وتكاثر عليه الناس لأجل الفائدة منه ويروى انه عمل على الشاطبية، شرحاً جيداً. ويعد بهجة الأسرار، أهم مؤلفات الشطنوفي وبهِ عرف وبهِ أرتبط اسمهُ، حيث شُغف المؤلف بحب الشيخ عبد القادر ودّون فيه كتابه في ثلاث مجلدات موزعة على واحد وأربعون، وتكمن أهمية (البهجة) أن مؤلفها أول من افرد كتابا عن المترجم له وهو أقدم من أشتغل بها كسيرة شخصية، حيث أن الشطنوفي ولد عام 644 هـ/1246 م، والشيخ عبد القادر الجيلاني توفي عام 561 هـ/1163 م، وهذه المدة القصيرة نسبياتسمح لمن يكتب أن يسمع ويدون، ممن عاصر او سمع قال فيها هذا: « كنت نويت الحج والعمرة فلما وصلت أم القرى أقام الله في خاطرى ان اعرف الولي بفنون من المعارف حصلتها في غيبتى وكان الأغلب هذه منها ما فتح الله على ثم طوافى بيته المكرم ». وقال في الباب الثامن والأربعين: « واعلم أن ترتيب أبواب الفتوحات لم يكن عن اختيار ولا عن نظر المذوق وإنما الحق الله يملي لنا على لسان ملك الإلهام جميع ما نسطره وقد نذكر كلاماً بين كلامين لا تعلق له بما قبله ولا بما بعده وذلك شبيه بقول الله "حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى" بين آيات طلاق ونكاح وعدة ووفاة ». وقال: « واعلم أن جميع ما أتكلم فيه في مجالسي وتصانيفي إنما هو من حضرة القرآن وخزائنه فإني أعطيت مفاتيح الفهم فيه والإمداد منه ».

وفي أوله مقدمة في فهرسة ذكر فيه خمسمائة وستين باباً والباب التاسع والخمسون وخمسمائة منه باب عظيم جمع فيه أسرار الفتوحات كلها وجد بخطه في آخر الفتوحات من هذا الباب في شهر بنو سنة تسع وعشرين وستمائة.

تعتبر بعض طبقات الصوفية أن أهمية الكتاب تأتي لانه يمثل عن عقيدة الإمام الجيلاني الصوفية التي مات عليها، بينما يرى جمال الدين فالح الكيلاني أن الكتاب دخل عليه الكثير من الدس ، فبينما يتمسك معارضو الصوفية بالنسخة الرائجة ويرون فيها دليلا على "طوام الصوفية" ، يجزم الكيلاني أن النسخة الرائجة محرّفة وإن كانت الأم لا تخلوا من "أساطير شعبية" ، وفي ذلك يقول العلاّمة قاسم السامرائي في تعليقه على كتاب القاموس القادري : ((ومن غريب التحريف ما دس في بعض نسخ بهجة الاسرار للشطنوفي كما دس فيها أشياء أخر))، كما أن النسخة الرائجة توحي بالطوام والخرافات ، وتجعل من الإمام الجيلاني "رجل المثيولوجيا" ، فمكانة الجيلاني محترمة عند جميع أهل السنة ، ويستحيل على الجيلاني أن يقبل بمبالغات بهذا الشكل، وقد طبع كتاب بهجة الاسرار ، طبعة قوبلت على أربع نسخ خطية بتحقيق الكيلاني ، وعند المقارنة بين النسخة المتداولة مع طبعة الدكتور الكيلاني ، تبيّن بوضوح قدر ذلك التحريف الذي جرى على هذا الكتاب.




</doc>
<doc id="1253471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253471" title="هيثم محمد">
هيثم محمد

هيثم محمد (1988) ، ممثل مصري.، شارك في العديد من الأعمال الفنية المتنوعة، ومن أبرز مسلسلاته (مبروك جالك قلق،الجماعة، عباس الأبيض في اليوم الأسود).



</doc>
<doc id="1253472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253472" title="فلسفة اقتصادية">
فلسفة اقتصادية

الفلسفة الاقتصادية هي فرع من علم الاقتصاد الذي يدرس مؤسساته وقوانينه.وهي في الواجهة بين: الاقتصاد سياسي والفلسفة الاجتماعية ؛ الاقتصاد والفلسفة الأخلاقية والسياسية ؛ اقتصاد (علم) وفلسفة العلوم.

السؤال الأول الموجهة عادة إلى أحد فروع الفلسفة (فلسفة X) هو: ما هو X ؟ "منهج فلسفي على السؤال"ما هو الاقتصاد؟" يؤدي على أقل ردا إلى عرض الصعوبات في تحديد هذا الموضوع، هي أيضا مقدمة لمزيد من النقاشات حول منهجية اقتصادية.
هي عروض نظرية معرفية مع الأشياء كيف يمكننا "معرفة" شيء.الفلسفة الاقتصادية تؤدي إلى أسئلة من قبيل: أي نوع من ادعاء الحقيقة الذي أدلت به النظرية الاقتصادية؟، وكيف يمكننا وكيف نريد أن نثبت نظرية اقتصادية؟إلى أي مدى يمكن للنظريات الاقتصادية بالمطالبة بمركز العلم؟ على سبيل المثال، التوقعات الاقتصادية هي التي يمكن الاعتماد عليها مثل العلاقات العامة وهناك طريقة أخرى للتعبير عن هذا يثير التساؤل حول ما إذا كانت النظريات الاقتصادية يمكنها أن تؤدي " القوانين ".الفلاسفة والعلماء وخبراء الاقتصاد استكشفت هذه الأسئلة من أعمال الكسندر روزنبرغ ودانيال هوسمان قبل ثلاثة عقود.
بعض الجامعات تقدم شهادات جامعة مثل أوكسفورد التي تجمع بين الفلسفة والسياسة والاقتصاد.الشهائد تغطي العديد من القضايا في الفلسفة الاقتصادية وتناقش على نطاق أوسع.

أخلاقيات النظم الاقتصادية هو حقل يأتي بين أخلاقيات العمل والفيلسوف الاقتصادي. ويطلق على الناس الذين يكتبون عن أنظمة الأخلاق فلاسفة أخلاقيين سياسيين والمتخصصين غالبا في فلاسفة الاقتصاد والأعمال التجارية.
هناك تداخل كبير بين النظريات الاقتصادية والفلسفة الاقتصادية.كما هو المقبول عموما أن الاقتصاد له أصول من فلسفة آدم سميث، وهناك أيضا تداخل بين تاريخ الاقتصاد والفلسفة الاقتصادية.




</doc>
<doc id="1253476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253476" title="لطيفة الزيات">
لطيفة الزيات

لطيفة الزيات
(8 أغسطس / آب 1923م - 11 سبتمبر / أيلول 1996م) روائية وناقدة، أولت اهتماماً خاصاً لشؤون المرأة وقضاياها، كما لها العديد من الكتب الأدبية الناقدة والروايات، أشهرها رواية "الباب المفتوح" التي فازت بأول دورة عن جائزة نجيب محفوظ للأدب عام 1996 ، وحازت لطيفة الزيات على جائزة الدولة التقديرية للأدب عام 1996أيضاً. كما تعتبر إحدى رائدات العمل النسائي في مصر.

ولدت لطيفة الزيات في مدينة دمياط حيث كانت مصر في الحقبة الملكية، تلقت تعليمها بالمدارس المصرية، ثم حصلت على درجة الليسانس في اللغة الإنجليزية وآدابها بجامعة القاهرة في عام 1946. بدأت عملها الجامعي في عام 1952 حيث درّست في كلية البنات جامعة عين شمس إلى أن وصلت الى درجة أستاذ في النقد الانجليزي عام 1972 ، وحصلت على الدكتوراه في الأدب من كلية الآداب بجامعة القاهرة عام 1957
كانت أيضاً رئيسة قسم النقد والأدب المسرحي بمعهد الفنون المسرحية منذ عام 1970 - 1972، ثم عملت مديراً لأكاديمية الفنون منذ عام 1972 - 1973.

كان أول زواج لها من عبد الحميد عبد الغني الذي اشتهر بإسم (عبد الحميد الكاتب) ولم يكن ماركسياً مثلها بل كان يمضي جزءاً كبيراً من حياته في المساجد، ويحفظ التاريخ الإسلامي جيداً. تم خطبة الإثنان لكن لم يقدر لهذا الزواج أن يتم، ولكن تركت لطيفة الزيات أثرها الكبير في حياة عبد الحميد الكاتب، وقد سجل ذلك بنفسه في مقال باكر له في الصفحة الأخيرة من جريدة (أخباراليوم) تحت عنوان (خاتم الخطوبة). ثم تزوجت لطيفة من أحمد شكري سالم وهو أول شيوعي يحكم عليه بالسجن سبع سنوات، وتم اعتقال الإثنين عام 1949 تحت ذمة القضية الشيوعية، وإنفصلا بالطلاق بعد الحكم على شكري وخروج لطيفة من القضية.
ثم تزوجت من الدكتور رشاد رشدي يميني المنشأ والفكر والسلوك.


تعلقت بالماركسية وهي طالبة بكلية الآداب جامعة القاهرة، كان لها مشاركة بارزة في الحركة الطلابية في الأربعينيات وانتخبت وهي طالبة سكرتيراً عاماً للجنة الوطنية للطلبة والعمال عام 1946، وهي اللجنة التي قادت في تلك الفترة كفاح الشعب المصري ضد الاحتلال البريطاني. كما رأست لجنة الدفاع عن الثقافة القومية وهي لجنة انبثقت لمناقشة موقف المثقفين من إتفاقية كامب ديفيد التي قامت بدور مهم في وقف التطبيع الثقافي مع إسرائيل مما عرضها للاعتقال عام 1981م في عهد الرئيس أنور السادات فكتبت سيرة ذاتية 
بعنوان "حملة تفتيش" تتحدث فيها عن ظروف اعتقالها.





توفيت لطيفة الزيات في 11 سبتمبر 1996م عن عُمر يناهز الـ 73 عاماً بعد صراع طويل مع مرض السرطان، وذلك بعد مرور وقت قصير من حصولها على جائزة الدولة التقديرية للأدب. احتفى محرك البحث جوجل بذكرى ميلادها الـ92 على مستوى العالم العربي في 8 أغسطس 2015، حيث ظهرت صورة الراحلة وهي ممسكة بورقة مكتوبة عليها «ليلى» وهو اسم بطلة أشهر رواية لها “الباب المفتوح”.



</doc>
<doc id="1253485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253485" title="منقار الدجاجة">
منقار الدجاجة

منقار الدجاجة هو النجم بيتا في كوكبة الدجاجة ولمعانه الظاهري 3.1 قدر ظاهري , وهو عبارة عن نجم مزدوج (نجم ثنائي) . يختلف النجمان اختلافا كبيرا من حيث اللون ، ونجمه الألمع يبلغ 3.2 قدر ظاهري ، ونجمه الآخر أقل لمعاناً وذو قدر ظاهري = 5.4 ويبعد عن الأول بحوالي 34 .

تسهل رؤى نجمي منقار الدجاجة بواسطة تلسكوب صغير فيرى النجمان منفصلان ، ويتباين لونهما الجميل .

النجم اللامع يبدو أصفرا محمرا من نوع عملاق عظيم فائق و التصنيف الطيفي K3 . يبلغ شدة ضيائه نحو 100 ضعف لضياء الشمس ، ويبلغ قطره أكبر 19,2 من قطر الشمس . النجم الأقل لمعاناً يبدو مائلاً إلى الزرقة ، وسطوعه الظاهري يبلغ 1و5 قدر ظاهري ، وتصنيف طيفه B8 . وينشأ الاختلاف في الألوان من اختلاف درجتي حرارة سطحيهما . يبعد منقار الدجاجة عنا بحوالي 390سنة ضوئية (تعادل 130 فرسخ فلكي). يرى الثنائي من الأرض وبينهما زاوية قدرها 34 ثانية قوسية. يميل مستوى فلك النجم الأصغر حول الأكبر بزاوية 54 درجة بالنسبة لنا.





المصدر: الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1253487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253487" title="فربيون محمر">
فربيون محمر

الفربيون المحمر نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1253501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253501" title="فرحات الهاشم">
فرحات الهاشم

فرحات الهاشم : موسيقي لبناني. عضو نقابة الموسيقيين المحترفين • برع في العزف على العود والكمان مواليد " جل الديب " في قضاء المتن [لبنان]بتاريخ 17 / اذار / 1926 ·عمل في إذاعة الشرق الأدنى والإذاعة البريطانية وإذاعة صوت أميركا في بيروت منذ 1951 صدر له كتاب [السبعي الأوتار] سنة 1997 توفي في 25 / كانون الثاني / 1999


</doc>
<doc id="1253506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253506" title="عصوية شمعية">
عصوية شمعية

العصوية الشمعية أو باسيلس سيريس هو بكتيريا متوطنة تَعيش في التربة، وهي بكتيريا بكتيريا إيجابية الغرام وهيعصوية الشكل ومُتحَرِكة. هذه سُلالة تُسبب المرض للإنسان والتي تَنتقل إليه عبر الأغذية الملوثة، فترة حضانة ها المَرَضّ من 8-16 ساعة ومدة المرض من 6-24 ساعة والكائن المسؤؤل عن هذا التسمم هو باسيلس سيريس. بعض سلالات هذه البكتيريا مُفيدة للحيوانات، حيثُ يَعمل كبروبيوتيك. هذا هو السبب من "متلازمة الأرز المقلي"، ويتم التعاقد مع البكتيريا كلاسيكي من أطباق الأرز المقلي التي كانت تجلس في درجة حرارة الغرفة لمدة ساعة (مثل في بوفيه).



تم عزل مستعمرات "العصويات الشمعية" من طبق آجار تُرك معرضاً للهواء في حظيرة أبقار. في عام 2010، بعد الإطلاع على رسائل تحذيرية صادرة عن إدارة الغذاء والدواء الأمريكية والتي تتعلق بمرافق تصنيع الأدوية حيث أوضحت أن التلوث الميكروبي الذي يطال هذه المرافق يكون غالبا عن طريق "العصويات الشمعية".

" العصويات الشمعية " تتنافس مع غيرها من الكائنات الدقيقة مثل "سلمونيلا" و"عطيفة (بكتيريا)" في القناة الهضمية، لذلك فإن وجودها يقلل أعداد هذه الكائنات الدقيقة. في الحيوانات التي تُستخدم كغذاء مثل الدجاج الأرانب والخنازير، يتم إستخدام سلالات غير ضارة من "العصويات الشمعية" كإضافات علفية فيالتغذية الحيوية للحد من "السالمونيلا" في أمعائها والمصران الأعور. يؤدي ذلك لتحسين نمو الحيوانات ويجعل لحومها آمنة ومناسبة للإستهلاك البشري.

"العصويات الشمعية" وغيرها من أفراد جنس "العصويات" لايمكن قتلها بسهولة عن طريق الكحول؛ في الواقع، وجد أنها تكون مستمعرات في المشروبات الكحولية المقطرة والمسحات التي تم نقعها في الكحول والضمادات وهذه المستعمرات تكون بأعداد كافية لإحداث عدوى. بعض السلالات من "العصويات الشمعية" تنتج سم بكتيري يسمى cerein وهو فعال ضد سلالات مختلفة من "العصويات الشمعية" وبكتريا أخرى موجبة الجرام.

عند درجة حرارة 30 مئوية، وجد أن تجمع من "العصويات الشمعية" تستطيع التضاعف في وقت لايقل عن 20 دقيقة ولايزيد عن 3 ساعات، إعتماداً على المنتجات الغذائية.


</doc>
<doc id="1253510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253510" title="فراس ابورمان">
فراس ابورمان

فراس أبورمان
تاريخ الميلاد 17 ايار 1976 بكالوريوس حقوق من جامعة جرش الأهلية العام 1999 دبلوم تصوير ومونتاج من كلية الخوارزمي رئيس قسم الاستوديو والتصوير التلفزيوني سكرتير تحرير الموقع الإلكتروني وسكرتير تحرير مجلة بوح القلم الثقافية الشهرية والصادرة عن الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية كاتب عمود صحفي أسبوعي حر في عدة مواقع أخبارية إلكترونية أردنية وعربية.


</doc>
<doc id="1253524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253524" title="مجالات استخدام الحاسب">
مجالات استخدام الحاسب

مجال استخدام الحاسب
نظرا للقدرات الواسعة للحاسب في شتى المجالات فقد تعددت تطبيقاته واستخداماته ويمكن أن نذكر المجالات التالية :
1-المجالات التجارية والاقتصادية 
خاصة لحساب الميزانيات والأرباح والمدفوعات والمقبوضات والرواتب والعهد... وغيرها

2- المؤسسات العالمية والمصارف :
يستعمل على نطاق واسع في تصريف العمليات وإصدار الشيكات، ونقل المبالغ إلكترونيا بين مصارف ومؤسسات النقد والأفراد 

3- المجالات العلمية والأبحاث :
يستعمل في معظم المجالات العلمية:كالفيزياء وغيرها ويستخدم لتحليل البيانات وفرزها ومقارنتها وإجراء العمليات الحسابية

4- الطيران المدني:
يستخدم في تسجيل المعلومات الخاصة بالرحلات الجوية، وكذلك العلميات الجوية كالإقلاع والهبوط. 

5-أبحاث الفضاء والمركبات الفضائية:
يتم التحكم في عمل المركبات الفضائية بواسطة الحاسب كما يستعمل الحاسب لدراسة الأرض من خلال الأقمار الصناعية.

6- المجالات الهندسية والعلمية:
يستعمل الحاسب في الوقت الحالي في عمل التصميمات الهندسية والرسومات مثل:تصميم المباني، والمنشآت وغيرها 

7-مجال الصناعة والتحكم بالأجهزة:
ينتشر استخدام الحاسب في التحكم الآلي وخاصة في التحكم بالعمليات الصناعية(Process Control)

8-المجالات الطبية:
يستعمل الحاسب في إجراء التحاليل اللازمة، وتحليل نتائج الفحوصات مثل تخطيط عمل القلب والدماغ.
ويستعمل أيضا في مراقبة المرضى مباشرة، وعمل تشخيص للكثير من الأعضاء المعقدة في الإنسان، وفي أجهزة التحكم الطبية

9-المجالات التعليمية :
يستعمل على نطاق واسع في الجامعات والمعاهد العلمية في التعليم وفي البحث والتعليم عن بعد

10-المجالات العسكرية:
خاصة الأسلحة الإستراتيجية وفي أجهزة الإنذار المبكرة، وكذلك في تصميم الأسلحة المختلفة ،وفي تخطيط العمليات العسكرية


</doc>
<doc id="1253543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253543" title="قائمة وزراء المالية المصريين">
قائمة وزراء المالية المصريين

قائمة بوزراء المالية المصريين منذ محمد علي باشا


</doc>
<doc id="1253548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253548" title="غدب">
غدب

الغُدَب هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الغدبية من رتبة الشفويات. يضم الجنس أنواعا عديدة.


</doc>
<doc id="1253553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253553" title="غدب عقدي">
غدب عقدي

غدب عقدي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253556" title="غدب أذني">
غدب أذني

غدب أذني هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253558" title="غدب باميري">
غدب باميري

غدب باميري هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253560" title="غدب برزفالسكي">
غدب برزفالسكي

غدب برزفالسكي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253563" title="الكاتدرائية المرقسية (الإسكندرية)">
الكاتدرائية المرقسية (الإسكندرية)

كان مجيء مرقس الرسول عام 62 ميلاد إلى الأسكندرية البداية للكنيسة القبطية في مصر حيث بشر أهلها بالمسيحية مؤسسًا كرسي الأسكندرية الرسولي المعروف باسم الكنيسة القبطية. وللكنيسة القبطية (المرقسية) مكانة كبيرة في تاريخ الكنيسة العالمي لأن منها كان بطاركة الإسكندرية الأقباط العلماء الذين واجهوا الهرطقات المختلفة.

وكان أول المؤمنين بالمسيحية صانع أحذية مصري يدعى إنيانوس وقد حول بيته ليكون أول كنيسة في إفريقيا والتي عرفت باسم كنيسة بوكاليا ومكانها هو مكان الكاتدرائية المرقسية الحالية وهذا المكان يتوسط الإسكندرية القديمة .

أصبحت الكنيسة المرقسية مقراً لبطريرك الكنيسة لمدة ألف عام ثم انتقل المقر عدة مرات إلى ان أصبح الآن في أرض الأنبا رويس بالعباسية.

بعد سيامه خرستوذولس بابا الإسكندرية انتقل من الإسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولإرتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.

في عام 68 ميلادس استشهد القديس مارمرقس بالإسكندرية ووُضِع جسده في الكنيسة وفي عام 311 ميلادي، قبيل استشهاد البابا بطرس خاتم الشهداء صلى صلاة أخيرة فوق قبر مارمرقس. وقتها كانت الكنيسة عبارة عن مقصورة صغيرة للعبادة على. ساحل الميناء الشرقي، وكان فيها جسد مار مرقس وبعض خلفائه. في عام 321 م تمّ توسيع الكنيسة في عهد البابا أرشيلاوس الـ18.

في عام 680 م قام البابا يوحنا السمنودي البطريرك الأربعين بإعادة بناء الكنيسة، في عام 828 ميلادي حدثت سرقة جسد مرقس بواسطة بحارة إيطاليين، ونُقل من.الإسكندرية لمدينة البندقية (فينسيا) بإيطاليا. وبَقيت الرأس بالإسكندرية. تمّ إعادة البناء مرة أخرى، وفي عام 1527 م يذكُر الرحالة بيير بيلون دي مانز. أن الكنيسة قائمة.

تهدمت الكنيسة وأعيد بناؤها أكثر من مرة على مر التاريخ, وفي عام 1870 تم بناؤها على الطراز البيزنطي مع تزيينها بعدد كبير من الأيقونات الجميلة. في عام 1952 قام البابا يوساب الثاني بافتتاح الكاتدرائية الجديدة وصلى أول قداس بها.

ما أن ندخل من الباب الخارجي للكنيسة نجد على يسارنا مبنى يعود للقرن الماضي ويحتوى على مقر البابا ووكيله بالإسكندرية وقاعات الكلية الإكليركية (وهى تختص بالعلوم المسيحية).

وقد تم الاحتفاظ بحامل الأيقونات الرخامي والإنبل والكرسي البابوي مع باقي الأيقونات الأثرية بالكنيسة. كما تم نقل الأعمدة الرخامية الستة التي كانت ترتكز عليهم الكنيسة إلى المدخل. وتم الاحتفاظ بالمنارات بعد تعليتها وتزويدها بنقوش قبطية جميلة وتقوبتها وفي عام 1990 ومع الزيادة المضطردة في عدد المصلين تم توسيع الكنيسة من الجهة الغربية، في عهد البابا شنودة الثالث.

عند الدخول من الباب توجد على كل جانب أيقونتين أثريتين وهم يسوع ومريم العذراء وقد تمت تغشيتهما بالذهب والفضة وأيقونة أثرية لمارمرقس ومارجرجس ،داخل الكنيسة نجد أيقونتين على اليسار للأنبا انطونيوس وأخرى للأنبا شنودة وعلى اليمين أيقونة لمارمينا وكلهم من الفن القبطى. في منتصف الكنيسة من الناحية الجنوبية مدخل المقبرة الأثرية الشهيرة التي تضم رفات الآباء بطاركة الكرسي السكندري في الألفية الأولى وقد تم تدوين أسمائهم على لوحة رخامية باللغات القبطية والعربية والإنجليزية.


وطنية الكنيسة القبطية وتاريخها، صفحة 121.


</doc>
<doc id="1253565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253565" title="غدب برغري">
غدب برغري

غدب برغري هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253567" title="غدب بسيط">
غدب بسيط

غدب بسيط هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253568" title="غدب ثنائي الأسنان">
غدب ثنائي الأسنان

غدب ثنائي الأسنان هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253569" title="غدب ثنائي اللون">
غدب ثنائي اللون

غدب ثنائي اللون هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253570" title="غدب خلاني">
غدب خلاني

غدب خلاني هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253571" title="غدب زغابي">
غدب زغابي

غدب زغابي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253572" title="غدب سناني">
غدب سناني

غدب سناني هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253574" title="غدب سنبلي">
غدب سنبلي

غدب سنبلي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253576" title="غدب سولي">
غدب سولي

غدب سولي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253578" title="غدب شقوقي">
غدب شقوقي

غدب شقوقي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253580" title="غدب صافي">
غدب صافي

غدب صافي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253581" title="غدب صحراوي">
غدب صحراوي

غدب صحراوي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253583" title="غدب ظلي">
غدب ظلي

غدب ظلي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253584" title="غدب عالي">
غدب عالي

غدب عالي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253593" title="غدب غربي">
غدب غربي

غدب غربي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253643" title="انواملين">
انواملين

انواملين منطقة تابعة لمقاطعة كيفة بولاية لعصابة في الوسط الجنوبي من موريتانيا، تبعد عن عاصمة الولاية (60) كم، في الناحية الشمالية، وهي وحدة إدارية محلية، يقدر عدد سكانها ب(7000) آلاف نسمة، موزعين علي ما يقارب (30) حاضرة.
يعود تاريخها إلي عصور قديمة، تقطنها مجموعات قبلية مهمة في المنطقة، مثل قبيلة مسومة، وقبيلة أهل سيدي محمود، وتجكانت، ودبوسات، وغيرها من قبائل المطقة، وتدل علي ذلك الآثار التي تزخر بها تلك المنطقة، والحواضر العريقة مثل حاضرة أبي النعمان، جنوب انواملين التي دامت أكثر من نصف قرن حيث يوجد بها مدافن مشاهير الأولياء، والعلماء، والمشايخ، والمكرونات، التي يوجد بها قبر الولي الصالح (عيسي بوب، الأمسمي) وحاسي الطلحاية، وكذلك المكتشفات الحديثة في جبل انواملين، وقصر السلام، والغرد، وغيره.
وهي منطقة رعوية وزراعية مهة في اقتصاد المنطقة توجد بها سدود كبيرة ذات تاريخ، وتحتضن جبل أنواملين المشهور في الموروث الشعبي في تلك المنطقة، بالقصة التي تروي عن الشيخ العلامة (لمرابط سيدي محمود) أنه دخل في جدال مع طلبته حول دنو وفت المغرب مؤكدا لهم أن الوقت لم يحن بعد وليثبت لهم صحة ما قال أمر جبل انواملين إن ينزاح قليلا فأمتثل الجبل لأمره، حسب الروايات الشعبية المحلية.
يتوزع سكان بلدية انواملين علي قرابة (30) حاضرة، ومايرعرف محليا (بآدْوابَه) وبعض التجمعات المؤقتة بموسم الخريف، وتمثل بلدية انواملين في القانون البلدي المعمول به الآن ب (15) مقعد بلدي، وعددالمسجلين في آخر انتخابات بلدية 2006م، (2796) شخصن، موزعين علي الحواضر التالية: انواملين، ميلميل، اقليك اتفاقات، وغرد أهل عيسي بوب، وصفا انجاي، حاسي مريم، وقطع لكلي، حاسي السلام، القنزارة، رق الديك، آشويف، أمسيل لرظه، أقليك الصبار، أتويجيله، بوعش، أجَّل، وقرية أحميدي، وغيرها من التجمعات في النمطقة.


</doc>
<doc id="1253675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253675" title="اللغة السويدية القديمة">
اللغة السويدية القديمة

اللغة السويدية القديمة (بالسويدية الحديثة: fornsvenska) هو اسم يُطلق على مرحلتين مختلفتين ومنفصلتين من تطور اللغة السويدية كانتا مُتحدثتين خلال العصور الوسطى، وهُما السويدية القديمة المبكرة التي كانت متحدثة بين عامي 1225 و1375، والسويدية القديمة المتأخرة التي كانت مُتحدَّثة بين عامي 1375 و1526.

تطوَّرت السويدية القديمة من اللهجة الإسكندنافية الشرقية القديمة، وهي اللهجة الشرقية من اللغة الإسكندنافية القديمة. كانت الأشكال القديمة من اللغتين السويدية والدنماركية لهجات من الإسكندنافية القديمة الشرقية تحدثها سكان شرقي إسكندنافيا بين حوالي عامي 800 و1100م، وتُعرف هذه المرحلة من تاريخ اللغتين بـ""السويدية الرونية"" و""الدنماركية الرونية""، وذلك لأن كل النصوص المكتوبة في حقبتها كانت مكتوبة بالأبجدية الرونية. لكن على الرُّغم من هذا فإن الفروقات بين اللهجات المُختلفة ظلَّت طفيفة جداً حتى القرن الثاني عشر الميلادي، عندما بدأت اللهجات بالانفصال عن بعضها شيئاً فشيئاً حتى انقسمت إلى السويدية القديمة والدنماركية القديمة بحلول القرن الثالث عشر الميلادي. ليسَ من المعروف متى بدأت الغولتندية القديمة والإلفدالية بالانفصام عن السويدية القديمة، لكن انفصال الغولتندية جاءَ قبل زمن طويل من انفصال الدنماركية.

كانت السويدية القديمة المبكرة مختلفة بشكل واضح عن السويدية الحديثة، حيث أن تصريف كلماتها كان أكثر تعقيداً كما أن ضمائرها كانت لثلاثة أجناس بدلاً من تكون لاثنين فقط كما هي الحالُ في السويدية الحديثة. كانت تٌصرَّف الأسماء والصفات والضمائر وبعض الأعداد بأربعة أشكال في اللغة السويدية القديمة، وهي الفاعل والمفعول به والمنصوب والمُضاف.

يُمثل تدوين كتاب القانون القوطي الغربي بداية حقبة اللغة السويدية القديمة المبكرة، التي كانت متحدثة في فترة أعوام 1225 - 1375 (وذلك بعدَ أن تطورت من الإسكندنافية الشرقية القديمة)، حيث أن هذا الكتاب هو أوَّل نص سويدي معروف يُكتب بالأبجدية اللاتينية في التاريخ، وقد أظهرت التحاليل أن أقدمَ أجزائه تعود إلى عام 1225م.

كانت السويدية القديمة مستقرَّة نسبياً خلال هذه الفترة، حيث أنها حافظت بشكل جيد نسبياً على نظامها الصوتي وقواعدها اللغوية الموروثين من اللغة الإسكندنافية القديمة، ولم تطرأ عليهما تغيُّرات كبيرة.

كُتبت معظم نصوص حقبة السويدية القديمة المبكرة بالأبجدية اللاتينية، حيث أنها كانت لغة المعرفة والكنيسة على حد سواء. كما استُخدمت السويدية القديمة في الأدب أيضاً، وأكثر ما كان يُدوَّن بها هو القوانين، إذ أن 24 لوحاً من بين 28 لوح باقٍ من هذه الحقبة كانوا يَحتوون نصوصاً لقوانين. وأغلب المعلومات المَعروفة حالياً عن السويدية القديمة استُمِدَّت من نصوص القوانين هذه.

طرأت الكثير من التغيُّرات على اللغة السويدية القديمة المتأخرة (التي كانت مُتحدَّثة في فترة أعوام 1375 - 1526) إذا ما قورنت بشقيقتها المبكرة، ومن ضمن ذلك تبسيط القواعد اللغوية وطرق النُّطق، وبذلك فمعَ حلول القرن السادس عشر أصبحت السويدية القديمة شبيهة بالسويدية الحديثة أكثر من أيِّ وقت مضى. وتُمثل كتابة العهد الجديد في عام 1526 نهاية حقبة اللغة السويدية القديمة.


</doc>
<doc id="1253683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253683" title="فربيون كوتشي">
فربيون كوتشي

فربيون كوتشي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1253684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253684" title="اختراع (بلاغة)">
اختراع (بلاغة)

الاختراع هو إيجاد المعاني والتشبيهات الجديدة وصناعة الأشياء المبتكرة. والكلام المشتمل على مثل هذه المعاني والتشبيهات يسمى بديعا ومخترعا.



</doc>
<doc id="1253689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253689" title="اتساع (بلاغة)">
اتساع (بلاغة)

الاتساع عند أهل العربية عبارة عن نوع من أنواع البديع، وهو أن يؤتى بكلام يتسع فيه التأويل بحسب ما يحتمله ألفاظه من المعاني، كفواتح السور. ويصلح أن يعد من أنواع الإيجاز.



</doc>
<doc id="1253698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253698" title="فربيون موشح">
فربيون موشح

الفربيون الموشح نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في في مناطق الوطن العربي المتوسطية والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1253701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253701" title="اختلاس (شعر)">
اختلاس (شعر)

الاختلاس عند الشعراء يكون بأن يتغزل القائل بأسلوب المدح أو أن يمدح بالتغزل.


</doc>
<doc id="1253703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253703" title="عمرو سليم (رسام كاريكاتير)">
عمرو سليم (رسام كاريكاتير)

عمرو سليم (10 ديسمبر 1962) رسام كاريكاتير مصري.

تخرج عام 1986 من المعهد العالي للسينما في مصر (قسم رسوم متحركه). بدأ حياته المهنية بالعمل في مجلة "روز اليوسف" عام 1988 ثم ما لبث أن أصبح رئيسا لقسم الكاريكاتير ومساعدا لرئيس تحرير المجلة. في عام 2005 انضم عمرو لجريدة "الدستور" وعمل فيها كرسام ورئيس لقسم الكاريكاتير وأيضا مساعدا لرئيس التحرير لمدة عام ونصف. التحق بمؤسسة "المصري اليوم" عام 2008 (نوفمبر). يعمل حاليا في جريدة الشروق ويرسم أيضا في مجلة "الصدى" الإماراتية وجريدة"الرأي" الكويتية ومجلة الأطفال "ماجد" منذ 1994.
عمل في الكثير من الصحف والمجلات العربية "الأسبوع" ٬ "الحياة اللندنية" ٬"العربي الناصري" و"الأحرار".


</doc>
<doc id="1253711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253711" title="إخلال (معان)">
إخلال (معان)

الإخلال عند أهل المعاني هو أن يكون اللفظ ناقصا عن أصل المراد غير واف ببيانه، كقول الشاعر
النوك الحمق والكد أي المكدود المتعوب فإن أصل مراده أن العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل ولفظه غير واف بذلك فيكون مخلا.



</doc>
<doc id="1253717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253717" title="غدب فارغيسي">
غدب فارغيسي

غدب فارغيسي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253719" title="غدب فرموزي">
غدب فرموزي

غدب فرموزي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253720" title="غدب قراصي الأوراق">
غدب قراصي الأوراق

غدب قراصي الأوراق هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253721" title="غدب قليل الأزهار">
غدب قليل الأزهار

غدب قليل الأزهار هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253722" title="غدب كابوسي">
غدب كابوسي

غدب كابوسي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253723" title="غدب كاليفورني">
غدب كاليفورني

غدب كاليفورني هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253724" title="غدب كبير الثمار">
غدب كبير الثمار

غدب كبير الثمار هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253725" title="غدب متساوي الشفاه">
غدب متساوي الشفاه

غدب متساوي الشفاه هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253726" title="غدب متصعد">
غدب متصعد

غدب متصعد هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253727" title="قنطريون باذورد صغير">
قنطريون باذورد صغير

قنطريون باذَوَرْد الصغير نوع نباتي يتبع جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1253731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253731" title="قنطريون بتوسيموببوس">
قنطريون بتوسيموببوس

قنطريون بتوسيموببوس نوع نباتي يتبع جنس القنطريون من الفصيلة النجمية. سمي على اسم عالم النبات بتوسيموببوس.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1253735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253735" title="قنطريون بابلي">
قنطريون بابلي

القنطريون البابلي نوع نباتي يتبع جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1253737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253737" title="قنطريون دلبيس">
قنطريون دلبيس

قنطريون دلبيس نوع نباتي يتبع جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1253739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253739" title="غدب محزز">
غدب محزز

غدب محزز هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253740" title="غدب مسنن">
غدب مسنن

غدب مسنن هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253741" title="غدب مندريني">
غدب مندريني

غدب مندريني هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253742" title="غدب نمطي">
غدب نمطي

غدب نمطي هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253743" title="قنطريون شفاف القنابات">
قنطريون شفاف القنابات

قنطريون شفاف القِنابات نوع نباتي يتبع جنس القنطريون من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1253746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253746" title="غدب هنري">
غدب هنري

غدب هنري هو نوع نباتي يتبع جنس الغدب من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253751" title="لمبيرة هندوراسية">
لمبيرة هندوراسية

اللمبيرة الهندوراسية (رمز أيزو 4217: HNL) هي العملة المستخدمة في هندوراس.



</doc>
<doc id="1253758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253758" title="كوردبا نيكاراغوا">
كوردبا نيكاراغوا

كوردبا نيكاراغوا (رمز أيزو 4217: NIO) هي العملة المستخدمة في نيكاراغوا.



</doc>
<doc id="1253771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253771" title="سوزان برو">
سوزان برو

سوزان برو واسمها الحقيقي "سوزان مارسيل هنريت دورد" ولدت في 11 يوليو 1920 بجريمو (فار) في فرنسا وتوفت في 30 ديسمبر 1995 بباريس. وهي كاتبة فرنسية. 
كانت من أبرز الناشطين في الدفاع عن الإنسان أثناء حرب الجزائر . عضو في لجنة التحكيم لجائزة فيمينا الأدبية . من مؤلفاتها " شرفة عائلة برنارديني " التي نالت عنها جائزة رينودو الأدبية عام 1973 و" البوم العائلة " سنة وفاته .


</doc>
<doc id="1253774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253774" title="مريم بوعتورة">
مريم بوعتورة

مريم بوعتورة ثائرة وشهيدة من شهداء ثورة التحرير الجزائرية ولدت في 17 يناير 1938 في مدينة نقاوس ولاية باتنة شرق الجزائر اشتغلت كممرضة في أحد مستشفيات سطيف قبل أن تنضم إلى الثوار كمسعفة وممرضة عرفت بطيبتها ووطنيتها إلى أن استشهدت في ميدان الشرف في 20 يونيو 1960 في قسنطينة بعد اصابتها بشضية مدفعية.


</doc>
<doc id="1253776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253776" title="أوفتية">
أوفتية

الأوفتية هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الغدبية من رتبة الشفويات.

يحتوي هذا الجنس من النبات على ثلاث أنواع فقط:



</doc>
<doc id="1253777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253777" title="جورج سعادة">
جورج سعادة

جورج سعادة (21 نوفمبر 1930 - 17 نوفمبر 1998)، سياسي لبناني، تولى رئاسة حزب الكتائب اللبنانية منذ عام 1986 حتى وفاته. ولد في شبطين في البترون.

عمل مديرًا للتعليم الخاص في وزارة التربية الوطنية بالفترة من 1964 إلى 1968. انتخب نائبًا عن البترون منذ عام 1968 حتى 1992. اشترك في مؤتمرات إقليمية ودولية برلمانية ومنها مؤتمر الطائف الذي أدى للتوقيع على اتفاق الطائف الذي أنهى الحرب الأهلية اللبنانية.
عين وزيرًا لأكثر من مره:


</doc>
<doc id="1253779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253779" title="أوفتية أفريقية">
أوفتية أفريقية

أوفتية أفريقية هو نوع نباتي يتبع جنس الأوفتية من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253781" title="أوفتية ملتفة">
أوفتية ملتفة

أوفتية ملتفة هو نوع نباتي يتبع جنس الأوفتية من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253782" title="أوفتية ملساء">
أوفتية ملساء

أوفتية ملساء هو نوع نباتي يتبع جنس الأوفتية من الفصيلة الغدبية. 


</doc>
<doc id="1253791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253791" title="حديث الثورة">
حديث الثورة

حديث الثورة (برنامج) 
برنامج يناقش قضايا الثورة واحداثها ويستضيف عدد من المختصين والخبراء في المجلات السياسية والاقلمية واشخاص معروفين من الثورات العربية تعرضه قناة الجزيرة الأخبارية الساعة 11:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة 


</doc>
<doc id="1253798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253798" title="أورسولا لي جوين">
أورسولا لي جوين

اوسولا لي جوين هي أديبة أمريكية لها العديد من الإبداعات الأدبية في مجال الرواية. مؤلفة روايات خيال علمي ولها أسلوب قوي في الكتابة وهي في سن العاشرة قامت بتأليف قصة خيال علمي ولكنها لم تستطع ان تنشرها فقضت التسع سنوات التالية في القراة ومن مؤلفاتها رواية اليد اليسري للظلام.



</doc>
<doc id="1253816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253816" title="ثاج">
ثاج

ثاج مدينة أثرية تقع في المنطقة الشرقية شرق المملكة العربية السعودية، كانت في يوم من الأيام أحد المراكز الحضارية المهمّة في الجزيرة العربية، إذ تقول الدراسات الأثرية إن هذه المدينة ازدهرت في الألفية الأولى قبل الميلاد، وهي تعد أكبر موقع هلينستي معروف في المنطقة الشرقية حتى الآن.

تقع ثاج بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية على بعد 95 كم تقريباً عن مدينة الجبيل، وعلى بعد 150 كم تقريباً إلى الشمال الغربي عن مدينة الظهران، وعلى بعد 300 كم عن مدينة الدمام. تُعتبر ثاج من أهم المواقع الأثرية في المنطقة الشرقية وفي المملكة. والموقع يأخذ رقم «215 ـ 208» في سجلات إدارة الآثار والمتاحف السعودية، وتقع ثاج في وادٍ ضحل ينحدر ببطيء نحو الشمال. وتقع على طريق القوافل التجارية القديم المتجهة جنوباً إلى اليمامة والأفلاج ومنها إلى وادي الدواسر ثم إلى قرية الفاو ونجران، وقد اكتسبت أهميه بارزة في توفير الخدمات اللازمة لتجارة العبور وربما كانت إحدى أهم محطات ذلك الطريق.

تقع المدينة داخل سور بطول 2535 متراً وعرض المتبقي من هذا السور يصل إلى مترين و30 سم. ويقع داخل هذا السور ما يُسمى بـ«التلال السكنية» يفصل بينها ممرّات يتراوح عرضها بين الخمسة والستة أمتار. وقد كشفت الحفريات التي أجريت في الموقع الأثري عن أقدم فرن للفخار في المنطقة الشرقية، كما كشف عن طفلة بكامل مرافقاتها الجنائزية تعود إلى القرن الأول الميلادي. وحسب الخبراء لم تكتشف كامل كنوز المدينة الأثرية حتى الآن، إذ لم يجرى سوى عمليتي حفر داخل السور في عامي 1985 وعام 1986، أما باقي أعمال الحفر والتنقيب فتجرى خارج السور، حيث اكتشفت مجموعة من المدافن في تل قريب من السور تعود إلى الفترة الزمنية ذاتها التي يرجع لها تاريخ تأسيس المدينة.

كذلك عثر على كميات من الدمى الحيوانية والبشرية في الموقع، ووجد العديد منها قريباً من السطح. أيضاً عثر على بعض هذه الآثار محطماً. وهذه الظاهرة، كما يقول عبد الحميد الحشاش مدير متحف الدمام الإقليمي: .

كانت ثاج حاضرة في الشعر العربي القديم، إذ ألهبت خيال الشعراء وقرائحهم ويظهر ذلك جلياً في الشعر العربي القديم. فقد ورد ذكرها في أشعار القدامى مثل قول الشاعر راشد اليشكري في قصيدته التي جاءت في كتاب «المفضليات»:

وقال عنها الفرزدق، الشاعر الأموي الشهير في نقائضه مع غريمه جرير:

وذكرها ذو الرمة في قصيدة له يقول فيها:

وقد ورد اسم ثاج بكثرة في المعاجم وكتب التراث مثل «معجم البلدان» لياقوت الحموي و«بلاد العرب» للعمدة الأصفهاني و«صفة جزيرة العرب» للهمداني و«تهذيب اللغة» للأزهري. كذلك ورد ذكر ثاج في عدد من الكتب والدراسات التي أصدرها عدد من دارسي الآثار الذين عبروا المنطقة الشرقية منهم بلي أثناء مروره بالمنطقة الشرقية عام 1865، ولوريمر الذي اورد في تقاريره حين يصف وادي المياه أن أهم موقع أثري في الوادي هي ثاج. كما زارها ريكمانز وزوجته فيوليت عام 1942، وقدما وصفاً دقيقاً لها.

وكانت ثاج مقصد المهتمين بالآثار ومنهم البعثة الدنماركية عام 1968، أثناء زيارتها لمنطقة الخليج بقيادة الباحث جيفري بيبي، ونقبت البعثة عن بعض القبور القديمة ونشرت عنها في تقرير عن هذه الزيارة عام 1973. كما زارها هارينغتون وماندفيل عام 1962. وعثر جون مولر عام 1958 على نقش مدون عليه «وجر وقبر» وهذه الكتابة تستخدم في شواهد القبور الاحسائية. وعنها يوضح الحشاش، مدير متحف الدمام الأقليمي، «يعود تاريخ ثاج إلى 500 سنة قبل الميلاد وكان ازدهارها في فترة الاستعمار الإغريقي ابان حملات الاسكندر الأكبر للمناطق المحيطة بالجزيرة العربية وقد سكنتها قبائل الجرهاء من القبائل العربية المعروفة». ويضيف الحشاش «كانت هذه المدينة من الحواضر المهمة في الجزيرة العربية في التاريخ القديم». وفي عام 1982 أوفدت إدارة الآثار والمتاحف ـ كانت وكالة تابعة لوزارة المعارف ـ فريقاً أثرياً بإشراف الدكتور دانيال بوتس لمعاينة الموقع، وفي العام التالي أجرى فريق أثري من وكالة الآثار والمتاحف بإشراف الدكتور محمد صالح قزدر أول موسم تنقيب في ثاج. وتتعذّر اليوم زيارة الموقع بسبب الإغلاق، ويوضح الحشاش انه «جرى تسوير الموقع الأثري من قبل الوكالة ووضع حراسة عليه بسبب أهميته الأثرية».


</doc>
<doc id="1253821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253821" title="وحيد فريد">
وحيد فريد

وحيد فريد (1919 - 1998)، مصور سينمائي مصري من الكبار لقب ب"شيخ المصورين". ولد وحيد فريد - ب الإسكندرية بتاريخ 2 أغسطس 1919 لأب تركي وأم تركية. وكان والد يعمل بأحد الوزرارات وتم نقله إلى القاهرة حيث استقر هناك، وبدأ كمساعد مصور لكبار المصورين أمثال محمد عبد العظيم وحسن داهش. صور غالبية أفلام فاتن حمامة منها "لك يوم يا ظالم" و"إمبراطورية ميم" و"ليلة القبض على فاطمة" كما صور 11 فيلما لعبد الحليم حافظ واول افلامه كمصور "ابن الشرق" من إخراج إبراهيم حلمي. الجدير بالذكر أن الفنان المشهور سراج منير والفنان المخرج المشهور أيضا فطين عبد الوهاب هما أبناء خالة والد المصور السينيمائي وحيد فريد وهو ما لا يعلمه الكثيرون أيضا ان الفنان سراج منير والفنان فطين عبد الوهاب هما أخوة أشقاء ولهم أخ ثالث هو حسن عبد الوهاب. والاسم الحقيقي لسراج منير هو سراج عبد الوهاب ولكن تم تغييره إلى سراج منير كاسم شهرة.

توفي هذا الفنان المتميز سنة 1998 عن عمر 79 عاماً. وتاريخ السينيما المصرية حافل بأعماله المتميزة والتي تعد من أهم الأعمال في تاريخ السينيما...- الإسكندرية بتاريخ 2 أغسطس 1919. بدأ كمساعد مصور لكبار المصورين أمثال محمد عبد العظيم وحسن داهش. صور غالبية أفلام فاتن حمامة منها "لك يوم يا ظالم" و"إمبراطورية ميم" و"ليلة القبض على فاطمة" كما صور 11 فيلما لعبد الحليم حافظ واول افلامه كمصور "ابن الشرق" من إخراج إبراهيم حلمي.


</doc>
<doc id="1253822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253822" title="ثأر شينوبي (لعبة سيجا 1989)">
ثأر شينوبي (لعبة سيجا 1989)

ثأر شينوبي أو انتقام شينوبي (بالإنجليزية:The Revenge of Shinobi) ، التي نشرت في اليابان باسم شينوبي سوبر (ザ・スーパー・忍) هي لعبة فيديو والتي أصدرتها سيجا في عام 1989. وهي أول لعبة ل لسلسلة شينوبي لجهاز العاب السيجا، وتم اصداره أيضا إلى الأجهزة التجارية التي تسمى بالكبائن والتي تشغل عن طريق ادخال نقود معدنية وتسمى تلك الكبائن ب ميجا تك عن طريق الشركة نفسها في نفس العام.

اللعبة هي تكملة لشينوبي، وهي لعبة تجارية عام 1987، وتحتوي على موسيقى تصويرية ألفها كوشيرو. وقد أدرجت اللعبة في مصنفات: ألعاب ميجا 2، مجموعة الألعاب الكلاسيكية (على CD-ميغا)، أعيد إصدارها لجهاز وي في عام 2009.

اللعبة هي لعبة تقليدية لألعاب المنصات. اللاعب يسيطر على جو موساشي ويجب إكمال ثماني مناطق قبل المواجهة النهائية مع رئيس عصابة نيو زيد. كل حي يتكون من ثلاثة مشاهد، وآخرها معركة ضد الزعيم.

تم تقييم اللعبة ب 5 نجوم من قبل مجلة "دراجون"، ولكن الزعيم الأخير تم انتقادة من قبل النقاد



</doc>
<doc id="1253865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253865" title="توشيرو ميفوني">
توشيرو ميفوني

توشيرو ميفوني(باليابانية:三船敏郎)(1920-1997 م)هو ممثل ياباني.

وكانت جمهورية الصين تشينغداو، ولدت في عام 1920، تحت الاحتلال الياباني في ذلك الوقت.
تصاغ في الحرب العالمية الثانية.
بعد الحرب، وكان مصور طموح جارية ليكون عنصرا فاعلا من الطبيعة المحيطة بها،.

جعل العديد من الأفلام معأكيرا كوروساوا. (Yojimbo,1961),(Akahige,1965)　في　وفاز بجائزة أحسن ممثل في مهرجان فينيسيا السينمائي الدولي.

بفضل السمعة العالمية المكتسبة تمكن "كوروساوا" من اقناع استوديوهات "توهو" بتوفير ميزانية تجاوزت الـ300 مليون "ين" حتى ينجز فيلمه القادم "رجال الساموراي السبعة" (Shichinin no samurai، 1954) -ظلت هذه الميزانية ولمدة طويلة الأكبر في تاريخ السينما اليابانية-. عرف الفيلم نجاحا منقطع النظير، بالرغم من قيام "توهو" باقتطاع أكثر من ساعة من النسخة الأصلية.
بعد النجاح الذي حققه فيلم "رجال الساموراي السبعة" (Shichinin no samurai، 1954) حظي "كوروساوا" باعتراف عالمي من قبل جمهور المشاهدين والنقاد على السواء. على الرغم من أن أفلامه كانت ذات طابع ياباني، فقد تأثر "كوروساوا" عند معالجته للعمق الدرامي في أعماله، بالأفلام الأمريكية للفترة الذهبية، وهو ما جعل أعماله تلقى قبولا عند المشاهد الغربي. وسع دائرة مصادره فقام باقتباس العديد من أعمل الأدباء الغربيين: "ماكسيم غوركي" وروايته "في الأعماق" (Donzoko، 1957)، "إد ماك-برين" في "بين السماء والجحيم" (Tengoku to jogoku، 1963)، وشكسبير في "قصر العناكب" (Kumonoso-Jo، 1957) عن رواية "مكبث"، أو "ران" (1985 م) عن رواية "الملك لير". ويشكل الفيلم الأخير، أحسن مثال على توافق المحتوى مع الطريقة، الإخراج والحوارات، يرتكز الفيلم حول مشاهد مليئة بالحركات البصرية، على غرار المعارك، كما يتعرض بصورة شاعرية وأحيانا تهكمية لمواضيع الشرف والخيانة، أدى الممثل "تاتسوبا ناكادائي" أحد أحسن ادوراه في هذا الفيلم. قام "كوروساوا" بإخراج أفلام أخرى كـ"الغابة المخفية" (Kakushi yoride no san akunin، 1958)، "يوجيمبو" (Yojimbo، 1961) والذي حقق نجاحا كبيرا، ما جعل المخرج الإيطالي "سيرجيو ليوني" يعيد اقتباسه للسينما الغربية (A Fistful Of Dollars، 1964).
قام بعدها بإخراج "سانجورو" (Sanjuro، 1962) -والذي جاء تكملة لفيلم "يوجيمبو"-، و"ذو اللحية الحمراء" (Akahige، 1965)، ويشكل هذا الفيلم منعطفا مهما في مسرة "كوروساوا" لعدة أسباب، فقد كان آخر فيلم له صور بالأبيض والأسود، كما كانت المرة الأخيرة التي يتعاون فيها مع ممثله المفضل "توشيرو ميفوني"، وأخيرا تخلت استوديوهات التصوير اليابانية ("توهو" بالخصوص) عن دعمها له، فتوجب عليه من الآن فصاعدا البحث عن مصادر أخرى لتمويل أفلامه.

وقد تم اختيار 25 شخصا لخطة عمل نجمة ينبغي احترامها من أجل وضع نجمة العمل الذي أقيم في "انترتينمنت ويكلي" الترفيه مجلة في الولايات المتحدة، أن 25 شخصا في محاولة لفردى من جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="1253911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253911" title="شون علي ستون">
شون علي ستون

شون علي ستون (مواليد 1984) هو ممثل ومخرج منتج أفلام ومصور سينمائي كاتب سيناريو أمريكي.

نشرت صحف بريطانية، صورًا وتصريحات يعلن فيها شون اعتناقه المذهب الشيعي الجعفري وذلك في مراسم جرت في الجمهورية الإسلامية الإيرانية، ونقلت أنه اتخذ لنفسه اسمًا جديدًا؛ هو "علي شون".



</doc>
<doc id="1253921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253921" title="العرقين">
العرقين

تعتبر قرية العرقين من أهم قرى وهجر محافظة تربة البقوم ، اشتهرت بالزراعة وإنتاج التمور حيث تقع على ضفاف وادي تربة الشهير ، تتميز بموقع استراتيجي فهي تربط حرة البقوم بتربة ويمر عبرها الطريق الرابط بين الخرمة وتربة ثم إلى الباحة، سكانها فخذ رحمان من البقوم يوجد بها العديد من الخدمات الحكومية تخدم سكانها وماجاورها ويرأس مركزها / فيصل بن مناحي الغرمول ،و بها دفن الفارس المعروف شباب بن مسعد بن فلاح الغرمول ' احد اعظم رجال الجزيرة العربية "
وتشير الاحصائيات إلى وصول عدد سكانها إلى أكثر من ٥٠٠ شخص 


</doc>
<doc id="1253932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253932" title="برج غلطة">
برج غلطة

برج غلطة أو برج غلاطة، واحد من أقدم وأجمل الأبراج في إسطنبول، هو برج تعود فترة بناءه إلى العصور الوسطى ويوجد بمنطقة غلطة في إسطنبول بتركيا شمال القرن الذهبي .


بني البرج في عام 1348 م وكان هذا البرج أوج تحصينات قلعة جالية الجنويين ولكن لا ينبغي الخلط بين هذا البرج وبرج جالاطا القديم من حيث أن البرج الأخير كان موقعه مختلف عن البرج الأول، وأن البرج الأخير قد دُمر في عام 1203 م أثناء الحملة الصليبية الرابعة .




</doc>
<doc id="1253963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253963" title="آنا بورغوس أكونيا">
آنا بورغوس أكونيا

آنا بورغوس أكونيا (بالإسبانية: Ana Burgos Acuña، ولدت في 26 ديسمبر 1967، مدريد، إسبانيا) رياضية ترياثلون إسبانية.

فازت ببطولة أوروبا للترايثلون عام 2003 في كارلوفي فاري (جمهورية التشيك).




</doc>
<doc id="1253979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253979" title="الضمان">
الضمان

الضمان في اللغة: مصدر الفعل ضَمِن بمعني كَفَل، مشتق من التضمن؛ لأن ذمة الضامن تتضمن الحق. وفب اصلاح علماء علم فروع الفقه: التزام شخص بأداء ماوجب على غيره من الحقوق المالية. مثال ذلك: أن يطلب محمد من خالد أن يبيعه سيارته بعشرين ألف ريال مؤجلة إلى سنة، فيقول سعيد بِعْهُ وأنا ضامن لك ثمنها، أو يقول بِعْهُ وهي عليَّ، أو نحو ذلك.

الضمان جائز، "دل على جوازه الكتاب والسنة والإجماع."
فمن الكتاب قول الله تعالى :(وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ )، "أي كفيل". ومن السنة قول النبي صلى الله عليه وسلم:"" الـزعيـم غـارم "". ومعنى الحديث: أن الكفيل أو الضامن الذي ضمن مافي ذمة غيره من الديون هو في الوقت نفسه غارم، و"الغارم: من عليه دين"، "والغرم هو الدين"، "والمراد: أن يلزمه الدين كما لزم المدين الأول الذي كفله أو ضمنه". وقد أجمع العلماء على جواز الضمان.

في المعاملات التجارية والقانونية، والضمان هو من قبل طرف واحد إلى الطرف الآخر أن وقائع محددة أو ظروف صحيحة أو سيحدث، ويسمح للطرف الآخر إلى الاعتماد على هذا التأكيد، وتسعى بعض نوع من العلاج إذا لم يكن صحيحا أو اتباعها.

في المعاملات العقارية، الضمان عام الفعل 1" هو اتفاق أن [عنوان [(الملكية) | لقب]] للمشتري لقطعة أرض وسيتم الدفاع عنها. Aعمل محدودة الضمان"'، من ناحية أخرى، هو الوعد الذي سيتم الدفاع عن اللقب ضد مجموعة محدودة من المطالبات التي عادة ما تكون المطالبات الناشئة عن incumberances التي تنفذها المانح. وهكذا، فإن الفعل الضمان العام يربط المانح للدفاع عن اللقب ضد جميع المطالبات حتى تلك التي تنشأ من أصحاب السابقة، في حين، وعمل محدودة الضمان فقط وعادة ما يربط المانح للدفاع عن اللقب ضد المطالبات الناشئة عن عقد عندما المانح سند الملكية. وعقد الضمان المحدود هو عمل من خيار بالنسبة للبنوك عند بيع الممتلكات ممنوع.

ويجوز للضمان أن تكون صريحة أو ضمنية، اعتمادا على المنتج.

لضمان ضمني واحد هو أن تنشأ من طبيعة المعاملة، والفهم الأصيل من قبل المشتري، وليس من تمثيل صريح من البائع.

فهذا يعني ضمنا "ضمان للرواج" 'في"، ما لم يتم التعرف التنازل صراحة بالاسم، أو بيع ومع عبارة" كما هي "أو" مع كل العيوب. " ليكون "للاتجار"، وعلى السلع يجب أن تتوافق بشكل معقول لتوقعات مشتر العاديين، أي أنهم ما يقولون هم. على سبيل المثال، الفاكهة التي تبدو ورائحة جيدة ولكن العيوب وإخفاء ينتهك ضمان ضمني للرواج إذا نوعيتها لا تلبي معايير لهذه الفاكهة "، كما يمر عادة في التجارة". في ماساتشوستس حماية المستهلك القانون، فمن غير قانوني إلى نفي هذه الضمان على السلع المنزلية بيعها للمستهلكين الخ.

فهذا يعني ضمنا "ضمان من الملاءمة لغرض معين" 'في" عندما مشتر يعتمد على بائع لتحديد السلع التي تتناسب مع طلب محدد. على سبيل المثال، يتم انتهاك هذا الضمان للمشتري عندما يسأل ميكانيكي لتوفير اطارات مخصصه للثلوج ويتلقى الإطارات التي تعتبر غير آمنة لاستخدامها في الثلوج. ويمكن أيضا أن يكون هذا الضمان الضمني التنازل صراحة بالاسم، ومن ثم تحويل مخاطر عدم اللياقة العودة إلى المشتري.

"من الأشياء التي يصح ضمانها مايلي :"

"إذا تم الضمان, ترتب على ذلك أحكام, منها :"





</doc>
<doc id="1253989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253989" title="بلد البنات (فيلم)">
بلد البنات (فيلم)

بلد البنات هو فيلم من المخرج المصري عمرو بيومي، الذي صدر في عام 2008 من بطولة فرح يوسف، سمية الجويني، ريم حجاب، فريدة الجريدي. والفيلم من تأليف علا الشافعي وإنتاج وتوزيع من قبل هاني جرجس فوزي. الفيلم يدور حول تجارب الحياة من أربع فتيات في العمر 20 وانتقلوا إلى القاهرة وحدهم من دون توجيهات الأهل.

يعرض الفيلم حياة هؤلاء الطلاب الأربعة الذين تجمعوا في غرفة واحدة في إحدى الجامعات في القاهرة. ويبدأ الفيلم مع الشخصيات الرئيسية الأربعة من قرى مختلفة. وتظهر سلمى وفرح وهبة، ونهال والأطفال الذين يلعبون في القرية، وتعلم ما هو صواب وما هو خاطئ من والديهم. بعد انتقاله إلى القاهرة، يدخلون الجامعة واجتمعوا مع بعضهم البعض في حين تعيش في ظل قواعد رئيسية. بعد تخرجه من كلية دراسات المعلومات، وانتقلوا كلهم إلى شقه في منطقه محافظه حيث عملوا للصحافة. وتطورت حياتهم المهنية وحياتهم الشخصية بعد انتقالهم مباشرة إلى الشقة، والتي لم تعد تحت أي مراقبة. كرد فعل على الانتقال إلى شقة جديدة من دون أن يشاهدها أي شخص، وأربعة منها ورغبة تجربة الأمور الإباحية اجتماعيا مثل التدخين، والشرب، والحفلات. وصوفيا، جارتهم، هي امرأة حكيمة التي تتصرف مثل والدتهما، وتغطي سلوكهم الغير ملائم عند زيارة آبائهم لهم للاطمئنان عليهم.

سلمى، أحكم الفتيات الأربع، وتبحث عن وظيفة، ولما وجدت عملا يناسب خبرتها، أعجبت في الرجل الذي قابلها ووقعت فالحب معه. بعد الخروج معه في مرات عدة، ورفضت محاولات العدة من قبله للمضاجعة وقالت أنها لا تريد أن تكون علاقتها على الجنس. انها تحظر مفاجأة له بمناسبة عيد ميلاده في منزله اكتشفت انه يخونها مع عدد من النساء. ودخلت في مرحلة الضيق التي حفزتها على قص شعرها قصير.

القصة انتقلت إلى فرح، الفتاة التي جاءت من عائلة بدوية محافظ للغاية، وترتدي الحجاب في بداية الفيلم. بعد تخرجها والانتقال إلى الشقة قررت أزاله الحجاب وتعيش حياة جديدة مليئة حرية. بمجرد أن تبدأ حضور الحفلات واللقاءات مع صديقاتها، تلتقي برجل متزوج ويبدأ بأغرائها نظرا لأنها لم تدخل في أي علاقة مع رجال. وبعد شرب الخمر والتدخين معه، حصل شيء لي أول مره في حياتها في شقته. وأن ضميرها يأنبها على فعلتها. نهال، واحدة من الفتيات الأربع، غضبة من فرح لعودتها إلى الشقة في وقت متأخر جدا. وأنها ترى أنه هذه العادة غير الملائمة نظرا لأنها تعيش في حي متحفظة جدا. بعد تكرر أخطاء فرح مع الرجل لي عدة مرات تمسكت به رغم أنه متزوج.

قصة نهال تبدأ بعلاقة مع رجل كبير في العمر ومتزوج.هي أحكم البنات لكنها وقعت في أكبر الأخطاء. تحاول أن تكون متحفظة مع صديقاتها في كل خطئ يفعلونه ,مثل وصولهما إلى المنزل في وقت متأخر. وفي كل مره يخرجن البنات للاستمتاع بوقتهم تشتعل الغيرة منها لي أنها لا ترى هذه الحياة مع من تحب.

هبة، هي شخصية غير آمنة. انها تتجنب الخروج مع صديقاتها بسبب حب الشباب الذي يغطي وجهها. تحب قراءة الروايات ومشاهدة الأفلام كنشاط لتلبية احتياجاتها وتبحث عن الحب المستحيل. كلما تحاول أن تدخل في علاقة مع رجل تنتهي العلاقة بتجنبها مما يضيقها كثيرا ويمنعها من الخروج مع رجل آخر.

الفيلم يقدم أربعة شخصيات، وتبدأ المشكلة عندما تحاول فرح أرضا الرجل التي تحب وفي المقابل تحمل بطفل منه وتواجه هذه المشكلة وهو يرفض مساعدتها وتأتي سلمى للوقوف إلى جانبها من خلال ومسندتها في عملية اجهاض الطفل. في نهاية الفيلم، الجميع أدركوا أن قراراتهم كانت خاطئة وبدئوا في تحديد حياتهم بطريقة جديدة. فرح تقرر العودة إلى القرية، في حين لا تزال سلمى تعمل كصحافيه. وعلاوة على ذلك، لا تزال امور هبة في مظهرها يشكل لها مشاكل ولكنها تحاول العودة إلى حياتها الطبيعية بدون مشاكل. أما بالنسبة لنهال، فأنها ستكمل مسيرتها الصحافية وستقدم كلمة في مؤتمرها في معهد الحقوق المدنية وحقوق الإنسان والدفاع عن المرأة للحصول على حقوق المرآه في مصر.


أنتج الفيلم بواسطة هاني جرجس فوزي وتوزيع عام 2008. مدير الإنتاج أحمد زكي مع مساعد الإنتاج: محمد ستوحي، محمد الليبي، عصام محمد، فايزة أحمد.

اتهم هاني جرجس فوزي، منتج وموزع للفيلم بلد البنات، تمت مخالفته من قبل نقابة المهن بمبلغ من المال لتوظيف العناصر غير مؤهلة للتمثيل لأنها تفتقر إلى ترخيص يسمح لهم بالعمل لجهات الفاعلة. وكانت سمية آل جويني، ممثلة غير مصرية، كما والشخصية الرئيسية في الفيلم وكانت واحدة الذين افتقروا لترخيص العمل في الفيلم. مما أدى لممثلي نقابات العمال لمقاضاة الشركة الرسمية لفيلم غير قانوني لتوظيفهم العناصر غير فاعلة لا يسمح لها بالتمثيل. فقد تقرر بعد ذلك التحقيق في شركة هاني جرجي للاعتراف في الفعل الغير المشروع به.



</doc>
<doc id="1253994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253994" title="أنثربولوجيا طبية شرعية">
أنثربولوجيا طبية شرعية

الأنثربولوجيا الجنائية هي تطبيق علم الأنثربولوجيا البيولوجية وعلم العظام البشرية في محيط قانوني، وفي معظم الأحيان يتم تطبيقه في القضايا الجنائية عندما يكون رفات (جثة) الضحية في مراحل متقدمة من التحلل. ويمكن أن يساعد علماء الأنثربولوجيا الجنائية في تحديد هوية الأشخاص المتوفين الذين تحلل رفاتهم أو احترق أو شوه أو أصبح من غير المستطاع التعرف عليهم لسبب آخر.


الأنثربولوجيا البيولوجية هي إحدى أقسام الأكاديمية الأمريكية لعلوم الطب الشرعي. وهناك مجموعتان من أهم مجموعات الرفات البشري العظمي المستخدم في الأبحاث في الولايات المتحدة الأولى هي مجموهة هايمن-تود الموجودة في متحف التاريخ الطبيعي في كليفلاند [Cleveland Museum of Natural History]، والثانية هي مجموعة تيري في مؤسسة سميثسونيان . تعتبر هاتين المجموعتين أساسا تاريخيا هاما في التحليل الإحصائي اللازم لوضع التقديرات والتوقعات من الرفات المكتشف. بالإضافة إلى وجود عدة مجموعات حديثة من بينها مجموعة الهياكل العظمية التي تبرع بها ويليام م. باس في جامعة تينيسي في نوكسفيل .

لا يوجد سوى القليل من علماء الأنثربولوجيا الجنائية، ففي الولايات المتحدة وكندا هناك أقل من 100 عالم أنثروبولوجيا مجاز يمثل المجلس الأمريكي للأنثربولوجيا الجنائية American Board of Forensic Anthropology(DABFA). ويعمل معظم هؤلاء في الحقل الأكاديمي ويقدمون استشارات بشأن القضايا عند الحاجة.




</doc>
<doc id="1254020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254020" title="فربيون مموج">
فربيون مموج

الفربيون المموج نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

موطنه شرق الولايات المتحدة وبعض مناطق أمريكا الجنوبية. هو نبات دخيل في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان وإسبانيا.



</doc>
<doc id="1254044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254044" title="روهنو">
روهنو

روهنو (بالسويدية: Runö) هي جزيرة إستونية تقع بخليج ريغا في بحر البلطيق، وهي تابعة إدارياً لمحافظة ساءر. تبلغ مساحة الجزيرة 11.9 كم، وأما عدد سكانها فهوَ أقل من 100 نسمة، ومعظمهم إستونيون عرقياً. قبل عام 1944 كان يَقطن الجزيرة الكثير من السويديِّين، وكان يُطبَّق فيها القانون السويدي، غير أنهم هجروها عائدين إلى السويد في أعقاب الحرب العالمية الثانية.

بعدَ أن نالت إستونيا استقلالها في عام 1991 بدأت الحكومة بإعادة الأراضي والمنازل والملكيات الأخرى التي يُطالب بها أصحابها بكونها كانت ملكهم قبل بدء الاحتلال السوفيتي، أو إلى أبناء وأحفاد من كانوا أصحابها، ومعظم هؤلاء كانوا مُقيمين في السويد، وأغلبهم لم يَعودوا إلى روهنو للعيش في أرض أجدادهم، غير أنهم يأتون إليها من وقت لآخر للاطمئنان على أملاكهم.

يَخدم مطار روهنو حالياً كوسيلة للنقل للسكان، حيث أن لديه رحلتين في الأسبوع خلال فصل الصيف بين روهنو مدينتي كيورساري وبارنو، فيما يَنخفض الرقم إلى رحلة واحدة أسبوعياً في الشتاء. كما أن الجزيرة مخدومة برحلات العبارات أيضاً.

تُوجد في روهنو منارة طويلة مبنية على أعلى نقطة في الجزيرة، وهي "تل هابوجير". وكانت هذه المنارة قد بُنيت وجُهِّزت في فرنسا ثم شُحنت إلى الجزيرة في عام 1877، وصمَّمها غوستاف إيفل.

تُعد الكنيسة الخشبية في روهنو التي بُنيت عام 1644 واحدة من أقدم الأبنية الخشبية في إستونيا، وقد انتهى بناء برجها ذا التصميم الباروكيّ في عام 1755. وأما الكنيسة اللوثرية الحجرية الموجودة بجانب تلك الخشبية فقد بُنيت في عام 1922.

روهنو هي موطن لنسل نادر إلى حد ما من الخراف، يُطلق عليه "الخروف الإستوني الروهنوي" (بالإستونية: eesti maalammas)، ويُوجد من هذه الغراف 33 رأساً في الجزيرة تقريباً. من الجدير بالمُلاحظة أيضاً أن الضواري الكبيرة مُختفية الجزيرة منذ عدة قرون، ولا توجد عليها أي لواحم ضخمة.


</doc>
<doc id="1254068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254068" title="فربيون ببلوس">
فربيون ببلوس

فربيون ببلوس أو الفرفح نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام.

ينتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية والقوقاز وكل مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1254073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254073" title="الياس ربابي">
الياس ربابي

الياس ربابي : دبلوماسي وصحافي لبناني ولد 1913 . عضو نقابتي الصحافة والمحررين وعين سفير لبنان في [البرازيل]أسس صحيفة [العمل]حرر في عدة صحف لبنانية قبل تاسيس الصحيفة منها [الضاد]و[الشهباء].لة عدة مؤلفات توفي في هولندا 1999


</doc>
<doc id="1254078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254078" title="العسة">
العسة

العسة هي قرية ليبية قريبة من الحدود التونسية


</doc>
<doc id="1254103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254103" title="أبجدية سويدية">
أبجدية سويدية

الأبجدية السويدية هي الأبجدية التي تُكتَب بها اللغة السويدية الحديثة، والتي تتتألف من 29 حرفاً، منها 26 حرفاً من الأبجدية اللاتينية بالإضافة إلى حروف Å" و"Ä" و"Ö" الثلاثة، التي تتبع الحرف "z" في الترتيب الأبجديّ. لكن معَ ذلك فيُمكن استخداف أحرف أو شكلات إضافية عند التعامل مع ألفاظ دخيلة على اللغة السويدية، وبشكل خاص يَظهر حرف "U" المنقّط ("Ü") كثيراً في الأسماء الألمانية عندما تُكتَب في اللغة السويدية، لكن مع ذلك فإن هذا الحرف ليس جزءاً من الأبجدية السويدية. كما يُعدُّ حرفا "à" و"é" أشكالاً من حرفي "a" و"e".

منذ عدة عقود والأبجدية السويدية تعتمد على نمط الـ29 حرفاً، وهي حروف الأبجدية اللاتينية الحديثة الـ26، مضافة إليها حروف Å" و"Ä" و"Ö". لكن معَ ذلك فإن استخدام بعض الحروف فيها - وبالأخص حرفي "Q" و"W" - نادرٌ جداً، وأحياناً يُمكن أن يُدمجا معاً في حرف "V". وحتى التغييرات التي أدخلت على الأبجدية السويدية في عام 1906 فإن هذين الحرفين كانا لا يَزالان شائعين، وكانا مُستخدمين في العديد من أسماء العائلات السويدية.

في الوَقت الحاضر حروف الأبجدية السويدية الكبيرة بترتيبها الأبجدي هي: A، B، C، D، E، F، G، H، I، J، K، L، M، N، O، P، Q، R، S، T، U، V، W، X، Y، Z، Å، Ä، Ö. أما حروفها الصغيرة فهي بترتيبها الأبجدي أيضاً: a، b، c، d، e، f، g، h، i، j، k، l، m، n، o، p، q، r، s، t، u، v، w، x، y، z، å، ä، ö. لاحظ أن الحروف الثلاثة المضافة إلى الأبجدية اللاتينية تأتي بعدَ "z"، وهكذا فإنها تأتي في نهاية معجم سويدي نموذجيّ.

وقبل صُدور الطبعة الثالثة عشرة من معجم الأكاديمية السويدية في عام 2006 كان حرفا "V" و"W" مجموعين معاً في حرف واحد.



</doc>
<doc id="1254113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254113" title="إيليا أبو شديد">
إيليا أبو شديد

إيليا أبو شديد شاعر لبناني (26 نوفمبر 1934 - 18 مايو 1998).
حرر في عدة مجلات منها:

توفي في 18 مايو 1998 عن عمر يناهز 63 سنة .


</doc>
<doc id="1254131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254131" title="يواخيم غاوك">
يواخيم غاوك

يواخيم غاوك (24 يناير 1940 -)، رئيس ألمانيا منذ 18 مارس 2012 .

انتخبه البوندستاغ رئيسًا لألمانيا في 18 مارس 2012 ليخلف الرئيس كريستيان فولف في المنصب بعد أن استقال بسبب فضيحة مالية، وقد حصل على 991 صوت من أصل 1228 من أعضاء البوندستاغ.


</doc>
<doc id="1254144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254144" title="أبو ميسرة">
أبو ميسرة

عمرو بن شرحبيل الهمداني أبو ميسرة الكوفي هو محدث من الطبقة الأولى من التابعين. فقد حدث عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم وكان إمام مسجد بني وادعة من العباد الأولياء حدث عنه أبو وائل والشعبي والقاسم بن مخيمرة وأبو إسحاق ومحمد بن المنتشر

قال إسرائيل بن يونس كان أبو ميسرة إذا أخذ عطاءه تصدق منه فإذا جاء أهله فعدوه وجدوه سواء فقال لبني أخيه ألا تفعلون مثل هذا فقالوا لو علمنا أنه لا ينقص لفعلنا قال إني لست أشترط على ربي أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال ما رأيت همدانيا قط أحب إلي أن أكون في مسلاخة من عمرو بن شرحبيل وروى عاصم عن أبي وائل قال ما اشتملت همدانية على مثل أبي ميسرة قيل ولا مسروق قال ولا مسروق قال أبو إسحاق رأيت لأبي ميسرة وأصحابه طيالسة لها أزرار طوال من ديباج قال وأوصى أبو ميسرة أن يجعل على لحده طن قصب أو حرادي وقال يطيب نفسي أني لا أترك علي دينار ولا أترك ولدا.

وقال أبو وائل قال عمرو بن شرحبيل ولا تطيلوا جدثي فإن المهاجرين كانوا يكرهون ذلك قال أبو إسحاق رأيت أبا جحيفة في جنازة أبي ميسرة آخذا بقائمة السرير وهو يقول غفر الله لك يا أبا ميسرة قال ابن سعد قالوا مات في ولاية عبيد الله بن زياد

و قد ذكر كتاب تاريخ الخلفاء (كتاب) انه توفي في زمن علي بن أبي طالب


</doc>
<doc id="1254147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254147" title="وزارة الشؤون الثقافية (تونس)">
وزارة الشؤون الثقافية (تونس)

وزارة الشؤون الثقافية هي وزارة تونسية،نشأت بموجب المرسوم رقم 2005-1707 من 6 يونيو 2005، "لتشغيل الخيارات الوطنية في مجالات الثقافة والمحافظة على التراث ووضع الخطط و البرامج لتعزيز هذه الخيارات"، وهذا جزء من السياسة العامة للدولة.
ويرأس هذه الوزارة مهدي مبروك في حكومة حمادي الجبالي (2011)، خلفا لعز الدين باش شاوش. ويخضع تنظيمها بموجب المرسوم رقم 2003-1819 المؤرخ في 25 آب 2003 والذي يكمل المرسوم رقم 96ء1875 المؤرخة 7 تشرين الأول 1996 لتنظيم وزارة الثقافة. و مقرها في شارع 2 مارس 1934 في حي القصبة في تونس.

الوزارة لديها عدد من المؤسسات الخاضعة لإشرافها، بما في ذلك:




</doc>
<doc id="1254192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254192" title="المعهد التقني في المهرة">
المعهد التقني في المهرة

♠ المعهد التقني الصناعي م/الغيضة♠ 
المعهد التقني الصناعي هو المعهد الأول والوحيد من نوعه في محافظة المهرة حـيث
تزامنت فكرة إنشاء معهد تقني في محافظة المهرة عقب افتتاح مكتب التعليم الفني والتدريب المهني في المحافظة في عام 2007م , حيث تم طرح الفكرة على السلطة المحلية بضرورة فتح معاهد في المحافظة , وكانت البداية في البحث على الإمكانيات المتوفرة , وتم افتتاح المعهد التقني الصناعي قسم (برمجيات الحاسوب). حيث بدأ العمل في المعهد بعدد (7) مدرسين في الفصل الأول وهم على النحو التالي :-

وافتتح المعهد محافظ محافظة المهرة في ذلك الوقت :محمد عبد الله الحرازي , وكانت الدراسة تتم في قاعات كلية التربية /المهرة, والتدريبات العملية كانت تنفذ في مختبر كلية التربية وإتحاد نساء اليمن ثم مختبر جمعية السبيل لاحقاً, , وبدأت الدراسة الفعلية في 26/1/2008م واستمرت العملية الدراسية حتى نهاية الفصل الأول ثم تم الانتقال إلى مبنى المعاقين حركيا , حيث تم تأجير عدد (7) غرف وتم تخصيص بعضها كقاعات ومختبر ومكتب العميد حيث تم توفير
( 24) جهاز حاسوب من الوزارة + باص + أثاث بسيط للمكتب حيث كانت الجهات الداعمة كالسلطة المحلية وكلية التربية ومكتب التربية والتعليم وإتحاد نساء اليمن وجمعية السبيل , وتظافرت جهود الكل ثم الوصول إلى قرار إنشاء المعهد التقني الصناعي 
بدأت الدراسة في الفصل الثاني بمدرسين مختلفين لأن المواد اختلفت وبالتالي حصل اختلاف في المدرسين مع ثبات البعض كان عددهم (7) وهم على النحو التالي :-
السنة الثانية في الفصل الأول تم توظيف (4) مدرسين واحد منهم كان متعاقد سابقا وهو الأستاذ :-
تم خلال السنة الثانية افتتاح قسم جديد في المعهد تابع للمعهد التقني التجاري قسم (محاسبة) بعدد (5) مدرسين وهم على النحو التالي :-
ثم استمرت الدراسة لقسم الحاسوب والمحاسبة خلال الفصل الأول من 2008-2009م 
في الفصل الثاني من نفس العام تم التعاقد مع الأستاذة حميدة وتتطوعت لمدة فصل كامل حيث تم توظيفها في عام 2009-2010م تم التعاقد أيضا مع مدرسين جدد في قسم المحاسبة وهم :-

♦الأستاذ عبد السلام الشرعبي ... (منتدب من ديوان المحافظة كان يدرس مادة الجداول الإلكترونية بعدها تم إعطائها للأستاذ حسين بدلا عنه) .

♦عادل غصاب ... (منتدب من مكتب المالية) درس بعض المواد التخصصية لقسم المحاسبة .

♦ يونس السمري ... (منتدب من ديوان المحافظة) درس مادة المحاسبة وبعض المواد المحاسبية .

♦ غسان أحمد صالح ... مدرس محاسبة .

♦ حميدة صالح زلعاط ... مدرس حاسوب .

♦ أنيس عبد الله صالح باجسير ... مدرس إنجليزي .

تم توظيف الأربعة الأوائل من خريجي الدفعة الأولى قسم حاسوب وهم :-

♦ الأستاذة :- عمنيت سعد سعيد .

♦ الأستاذة :- نور علي نجادان .

♦ الأستاذ :- نعمان يسر حرف .

♦ الأستاذ :- أحمد محسن بلحاف .

واستمرت الدراسة إلى أن تم تخرج الدفعة الثانية قسم حاسوب ودفعة أولى قسم محاسبة 
بدأت الدراسة عام 2010-2011م في المبنى الجديد للمعهد التقني حيث تم افتتاح قسم جديد تابع للمعهد التقني التجاري (قسم إدارة مكتبية) وتم توظيف ثلاثة موظفين جدد وهم :-

♦الأستاذة :- سماح المذحجي ... (قسم حاسوب) .

♦الأستاذة :- صيتة البخيت العبودي ... (قسم محاسبة) .

♦الأستاذ :- حسن صالح باعباد ... (قسم محاسبة) .

و ما زالت الدراسة مستمرة حيث تم إنهاء الفصل الدراسي الأول ونحن الآن في الفصل الدراسي الثاني


</doc>
<doc id="1254206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254206" title="غريد الشيخ">
غريد الشيخ

غريد الشيخ محمد كاتبة لبنانية وصاحبة دار النخبة للتأليف والترجمة والنشر في بيروت
ولها العديد من الكتب، أهمها:
تحقيق مخطوط اعتلال القلوب للخرائطي
معجم أشعار العشق في كتب التراث العربي
كيف تحكي حكاية للأطفال
سلسلة أيام معهم: 
أيام مع جرير
أيام مع نزار قباني
أيام مع الفيتوري
أيام مع عبد العزيز خوجة
أيام مع هدى ميقاتي

www.dar-alnokhba.com


</doc>
<doc id="1254215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254215" title="المسرح الوطني التونسي">
المسرح الوطني التونسي

المسرح الوطني التونسي هي مؤسسة عامة ذات طابع ثقافي تونسي ومستقلة ماليا، تم إنشاء المسرح من القانون رقم 113 المؤرخ 30 كانون الأول 1983 من الفصل 73-74 لقانون المالية لعام 1983 ويتبع نفس قواعد المؤسسات العامة الغير إدارية. ويرأسها محمد إدريس منذ 1988،و الأمين العام هو حمدي حمايدي.

قررت وزارة الثقافة عام 1988 أن يكون مقر المسرح الوطني في قصر خزندار، في حي الحلفاويين بتونس، بالقرب من باب سويقة. تم تغيير اسمه بعد ذلك قصر المسرح « palais du théâtre ».
و بني المقر من قبل مصطفى خزندار الوزير آنذاك.و كان المبنى مدرسة ابتدائية بين 1903-1986.

مع محمد إدريس، الذي عين رئيسا للمسرح في عام 1988،بدأ سياسة لا رجعة فيها لتجديد وترميم المساحات الثقافية في المسرح الوطني. من بين مجالات ترميم ما يلي:
وعلاوة على ذلك، تم تجديد السينما السابق Le Paris، وتوفير مسرح الوطني جديد مع الرئيس السابق زين العابدين بن علي. ومنذ ذلك الحين، تم تغيير اسمها إلى قاعة الفن الرابع، وقد تم تجهيزها بالبنية التحتية مع التقنية الحديثة.
و من بين التحسينات التي أدخلت عليها هي: 
و اليوم يوجد أشغال تطوير بالطابق الداخلي بقاعة الفن الرابع للتجديد والصيانة والتوسيع.




</doc>
<doc id="1254275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254275" title="حبيب العربنجي">
حبيب العربنجي

حبيب العربنجي هو الاسم المستعار لكاتب عراقي ساخر لمع اسمه بعد نشره عدة مقالات ساخرة على موقع كتابات على شبكة الإنترنت، وظهر حبيب العربنجي على موقع كتابات بتاريخ قبل حوالي عامين وتحول اسمه فيما بعد إلى شخصية شهيرة في الأوساط العراقية ليذكرهم بشخصية شلش العراقي.

لكن حبيب العربنجي الذي يكتب باللهجة العراقية في أكثر الأحيان يراه كتاب عراقيون أعظم إنجاز للأدب العراقي بعد عام 2003 حيث تمكن من لم شمل العراقيين جميعا بكتابات لاذعة مضحكة حققت لهم أبسط أهداف السخرية المرة في تصفية غليل المواطن العاجز عن فعل أي شيء لإصلاح الوضع المزري بحيادية نسبية دون ظهوره كنصير طائفة أو فئة على الأخرى.

ظهر حبيب العربنجي في موقع كتابات بعد اختفاء الكاتب شلش العراقي الذي يعتقد أنه قتل في هجوم نفذه متمردون بسيارة ملغومة على حي الصدر شرقي العاصمة بغداد.

ويكتب العربنجي المفرادات البغدادية القديمة ونال جمهورا افتراضيا خلف الكواليس من خلال تعليقات تشد من يديه للاستمرار لكنهم يخشون من أن يلقى نفس مصير الصحفي هادي المهدي الذي قتل العام الماضي.

عربنجي اسم لمهنة، مأخوذ من الشخص الذي يعتلي عربة يجرها حمار أو حصان، وهذه التسمية انتشرت في العراق واختص فيها بائعو النفط أو اسطوانات الغاز أو المواد المستعملة وغيرها، ولا يعرف بالضبط لماذا اختار الشخص الذي يقول انه اسمه حبيب هذا الاسم، هل لانه من منطقة فقيرة ام انه يريد أن يظهر للناس انه يدافع عن الطبقة الفقيرة أو يريد أن يلفت انتباه الكتاب بان العربنجية لهم رأي.

تدور حكايات العربنجي على ما يحصل في العراق، وينتفد في كثير من الأحيان الحكومة العراقية التي يقودها الشيعة، لايزال حبيب العربنجي مستمرا في أسلوبه النمطي الساخر القصصي الجريء والذي اعتبره نقاد بانه الأول من حيث الجرأة لان استطاع أن يوصف عبارات وانتقادات تخدش الحياء وهي سابقة غير موجودة في اقلام الصحفيين والكتاب لكنها واقع حال.



</doc>
<doc id="1254296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254296" title="مجمع اللغة السويدية">
مجمع اللغة السويدية

مجمع اللغة السويدية هو المسؤول الرئيسي عن تطوير وتهذيب اللغة السويدية باستمرار. تُموِّل الحكومة السويدية المجمع جزئياً، وبالمجمل فإنه يُعد مؤسسة شبه رسمية. يَنشر مجمع اللغة السويدية كتباً تعليمية مُختلفة عن تسطير وقواعد السويدية، بالإضافة إلى كتب عامة عن علم اللغويات، وتُستخدم مبيعات هذه المنشورات لتمويل أعمال المجمع نفسه. يَعمل المجمع أيضاً على دعم لغات الأقليات الخمس الرسمية في السويد، وهي اللغات الفنلندية والمينكييلي واليدشية والرومانية والسامي، بالإضافة إلى لغة الإشارة السويدية.

يَضمُّ مجمع اللغة السويدية تحت جناحه منظّمات أخرى مهتمة باللغة السويدية، منها الأكاديمية السويدية وشركة الإذاعة السويدية، كما أن من بينها أيضاً منظمات عدة تُمثل صحفيين ومُعلمين وكتاباً ومثقفين آخرين.

يَنشر مجمع اللغة السويدية منذ عام 1965 مجلة فصلية - تصدر كل ثلاثة شهور - باسم ""Språkvård"" أي ""الاهتمام اللغوي""، والتي تنشر مقالات متنوّعة عن المواضيع المتعلقة باللغة السويدية وتُجيب عن أسئلة القراء حول قواعد اللغة. ولدى المجلة حالياً أكثر من 6,500 مشترك في السويد.




</doc>
<doc id="1254311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254311" title="سايكو شيمازو">
سايكو شيمازو

"سايكو شيمازو" ( ولدت في 8 سبتمبر 1959 كاناغاوا (محافظة)، اليابان ) هي مؤدية اصوات يابانية.


http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=1582


</doc>
<doc id="1254366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254366" title="الدوحة (مجلة)">
الدوحة (مجلة)

مجلة الدوحة هي مجلة ثقافية شهرية تصدر عن وزارة الثقافة والفنون والتراث ـ الدوحة ـ قطر.

صدر العدد الأول من مجلة الدوحة في نوفمبر عام 1969 كمجلة تعنى بالثقافة والفنون في قطر. وفي عام 1976 أخذت توجهها العربي، لتعنى بشئون الثقافة العربية من المحيط إلى الخليج واستمرت حتى يناير عام 1986، عندما توقفت في ذروة مجدها في ظل رئاسة تحرير الناقد الراحل رجاء النقاش، وحقق توزيعها في كل العواصم العربية طفرة لم تعرفها المجلات الثقافية من قبل. 
استأنفت المجلة الصدور مجددًا في نوفمبر 2007، واستجابة للمستجدات السياسية والثقافية العربية بدأت المجلة من عدد يونيو 2011 مرحلة جديدة من عمرها، شملت طفرة تحريرية وضعتها في قلب الحدث الثقافي العربي.

عبر مسيرتها شكلت الدوحة جسرًا قويًا بين ثقافة المشرق وثقافة المغرب العربي، إذ ساهم في تحرير الدوحة جيلان من الكتاب والصحفيين العرب خلال مراحلها المختلفة.

المرحلة الأولى:

ولدت المجلة مع إرهاصات النهضة الشاملة التي تشهدها دولة قطر حالياً. وقد صدر العدد الأول عن "إدارة الإعلام- الإذاعة" بتاريخ 5/2/1969م بحجم متوسط باثنتين وسبعين صفحة بالأبيض والأسود. واشتمل على تقديم للأستاذ محمود الشريف مدير إدارة الإعلام في قطر (صاحب ورئيس تحرير صحيفة الدستور الأردنية فيما بعد). وتضمنت الصفحة التالية كلمة لرئيس التحرير إبراهيم أبو ناب، وأخرى لوكيل إدارة الإعلام لشؤون الإذاعة طاهر الشهابي. وتعاقب على رئاسة التحرير بعدئذ فايز صياغ، ومازن حجازي.

المرحلة الثانية

بعد أن نالت دولة قطر استقلالها بتاريخ 3/9/1971م تغير مسمى "إدارة الإعلام" إلى وزارة الإعلام" وتم تعيين سعادة عيسى غانم الكواري وزيراً للإعلام.. فسعى إلى تطويرها لأبعد مدى باعتبار المجلة تحمل اسم عاصمة الدولة، إضافة إلى ما يمثله اسم "الدوحة" ذاته من إيحاءات وجدانية شفافة.

وتعاقدت الوزارة مع بعض الكفاءات العربية للاضطلاع بمهمة التطوير، وتم ترشيح الدكتور محمد إبراهيم الشوش لشغل منصب رئيس التحرير بتزكية من الروائي السوداني المعروف الطيب صالح. وتولى مهمة المحرر العام الأستاذ عبد القادر حميدة، والفنان محمد أبو طالب مهمة الإشراف الفني.

صدر العدد الأول في شهر يناير 1976، وبلغت صفحاته 162 صفحة من الحجم الكبير (السائد حالياً)، وممهور على الغلاف شعار "الدوحة.. ملتقى الإبداع العربي والثقافة الإنسانية".

وحلّقت المجلة في فضاء الثقافة، وذاعت شهرتها على امتداد الأفق العربي، حيث استكتبت نخبة ممتازة من عمالقة الإبداع من الكتاب والشعراء.

المرحلة الثالثة:

بدأت هذه المرحلة بتعيين الأديب رجاء النقاش رئيساً لتحرير المجلة بتاريخ 18/12/1979، وتميزت باستقطاب المزيد من القراء والكتاب، وارتفعت مبيعات المجلة إلى مئة ألف نسخة شهرياً، وكان العدد (61) الصادر في يناير 1981 أول عدد أشرف النقاش على إصداره.

لكن المجلة توقفت فجأة عن الصدور، ففي شهر يوليو 1986م صدر قرار بتعطيل كافة المجلات الحكومية القطرية، وشمل ذلك مجلات : الدوحة، والأمة، والصقر.

المرحلة الرابعة:

بعد توقف دام واحداً وعشرين عاماً عادت "الروح" إلى المجلة وصدر العدد "الأول" في شهر نوفمبر 2007م، وشغل عماد العبدالله منصب مدير التحرير وبعد عدة أشهر تولى الدكتور على أحمد الكبيسي رئاسة التحرير، وهو بالمناسبة أول قطري يتولى هذه المسؤولية. وشهدت هذه المرحلة إضافة ملحق مستقل بدأ مع احتفالية "الدوحة عاصمة للثقافة العربية" عام 2010 ولكنه استمر ليعكس النشاط الثقافي الكبير الذي تشهده دولة قطر.

المرحلة الخامسة:

مع تولي الروائي والصحفي عزت القمحاوي إدارة التحرير شهدت المجلة ابتداء من العدد 44- يونيو 2011 ميلاداً جديداً في مسيرتها الثقافية. من الناحية المهنية اتجهت إلى سهولة الأسلوب وقصر المواد وارتبطت بالأحداث ، وانفتحت على الأجيال الجديدة من الكتاب العرب، كما استكتبت عددًا من الكتاب الأجانب الذين يكتبون خصيصًا للدوحة في شكل زوايا ثابته أو بالمشاركة في ملفات المجلة المختلفة، ومن بين هؤلاء الروائي الإسباني خوان غويتسولو والروائي المغربي الفرنسي الطاهر بنجلون، والإيطالي ستيفانو بيني، بينما اتسعت المجلة لأهم الكتاب العرب.

وبالإضافة إلى استمرار الملحق المعنى بالنشاط الثقافي في دولة قطر، يصدر مع المجلة كتاب مجاني كل شهر، بالإضافة إلى كتاب مترجم ربع سنوي. ويتميز كتاب الدوحة الشهري بتقديم كتابات النهضة العربية في النصف الأول من القرن العشرين. وكان الكتاب الأول "طبائع الاستبداد" لعبدالرحمن الكواكبي، وبعده توالت الكتب من مختلف الاتجاهات الفكرية والفنية، إكبارًا لروح التعدد وقيم الاستنارة والقبول بالاختلاف.



الموقع الرسمي لمجلة الدوحة : http://aldohamagazine.com


</doc>
<doc id="1254369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254369" title="كهل">
كهل

كهلهي فترة العمرية التي تتجاوز مرحلة الشباب ولكن قبل ظهور مرحلة الشيخوخة. وقيل انه بين 35 إلى 55 سنة وقيل انها بين 40 الي 60 سنة 
يكون الكهل شخص بلغ في العمر غالبا تظهر عليه علامات واضحة للتقدم في السن مثل فقدان مرونة الجلد وشيب الشعر وضعيف في اللياقة البدنية وغالب يكون هناك تراكم في الدهون في جسمه، وانخفاض في معدل ضربات القلب


</doc>
<doc id="1254397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254397" title="فريلينية">
فريلينية

الفريلينية (الاسم العلمي:Freylinia) هي من النباتات تتبع ال الغدبية من الشفويات.

يحتوي هذا الجنس من النبات على ثانية أنواع مقبولة فقط:


</doc>
<doc id="1254399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254399" title="فريلينية مجعدة">
فريلينية مجعدة

فريلينية مجعدة (الاسم العلمي:Freylinia crispa) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254400" title="فريلينية قنفاء">
فريلينية قنفاء

فريلينية قنفاء (الاسم العلمي:Freylinia decurrens) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254401" title="فريلينية هيلمية">
فريلينية هيلمية

فريلينية هيلمية (الاسم العلمي:Freylinia helmei) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254402" title="فريلينية سنانية">
فريلينية سنانية

فريلينية سنانية (الاسم العلمي:Freylinia lanceolata) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254404" title="فريلينية مدارية">
فريلينية مدارية

فريلينية مدارية (الاسم العلمي:Freylinia tropica) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254406" title="فريلينية متموجة">
فريلينية متموجة

فريلينية متموجة (الاسم العلمي:Freylinia undulata) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254409" title="فريلينية فيسيرية">
فريلينية فيسيرية

فريلينية فيسيرية (الاسم العلمي:Freylinia visseri) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254410" title="فريلينية فلوكية">
فريلينية فلوكية

فريلينية فلوكية (الاسم العلمي:Freylinia vlokii) هي من النباتات تتبع الفريلينية من ال الغدبية.



</doc>
<doc id="1254425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254425" title="الحزب الشيوعي في السعودية">
الحزب الشيوعي في السعودية

الحزب الشيوعي في السعودية: حزب تشكل عام 1975 على يد مجموعة من الشيوعيين السعوديين وقد وصلهم الفكر الشيوعي بطرق مختلفة عبر منظمة الشيوعيين السعوديين و تشكل الحزب اثر اندماج جبهة النضال الشعبي مع حزب العمل الاشتراكي ، حزب العمل الاشتراكي يحمل الأفكار الماركسية اللينينية التي تحملها الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين 

في عام 1950 شارك وفد سري من الشيوعيين السعودين في المؤتمر السري للشيوعين في الشرق الأوسط والأدنى والذي عقد في باطوم في جورجيا ،لم يحظَ الحزب باعتراف رسمي من الاتحاد السوفييتي بسبب اعترافه بالدولة الأوتوقراطية في السعودية.
وكان الحزب الشيوعي السعودي قد رفض عدم اعتراف السوفييت به في بعض الأدبيات التي بقيت من الحزب جاء منها "صحيح أن كل حزب أدرى بظروف بلده هذا بشكل عام غير أن هناك أحزاب بكاملها لم تدرك ظروف بلدها وارتكبت حماقات أدت إلى أعمال مأساوية ألحقت الأضرار وسببت الإحراجات الكثيرة داخل بلدها وخارجها. إن المبالغة في السمات الخاصة للظروف الموضوعية والقومية والذاتية والاعتداد الأجوف بالخبرة النضالية والسياسية والايديولوجية, وازدراء تجربة الحزب الشيوعي السوفياتي جميعها أمور عواقبها وخيمة، وآلامها جسيمة، وهي غريبة عن الماركسية اللينينية والأممية البروليتارية"
عمل الحزب مع مجموعة منظمات يسارية مثل الحزب الديموقراطي الشعبي (السعودية) و غيرها

أعلن الحزب حل نفسه بعد صفقة مع السلطات الأمنية مقابل إطلاق سراح آخر معتقليه عام 1990.
ويقوم مركز الإعلام الثوري للشرق الأوسط وشمال أفريقيا بمحاولات لجمع أرشيف وتأريخ الحركة الشيوعية والماركسية اللينينية والاشتراكية في السعودية.


</doc>
<doc id="1254435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254435" title="ماري كلير">
ماري كلير

ماري كلير هي مجلة نسائية شهرية نشرت لأول مرة في فرنسا ونشرت في بلدان أخرى بطبعات محلية خاصة بثقافة البلد وبلغتهم الخاصة. وتخاطب كل نسخة الطبعة الخاصة بالجمهور المحلي وبينما تركز الطبعة الصادرة في الولايات المتحدة على النساء حول العالم والطبعات في الدول الأخرى.وتغطي المجلة مواضيع الأزياء والموضة والجمال والصحة.

ابتكر جين بروفوست الإصدار الأول عام 1937، والتي وزعت كل أربعاء حتى عام 1942 عندما أوقفت القوات الألمانية في فرنسا توزيع معظم المجلات وكانت ماري كلير إحداها. عادت المجلة للتوزيع عام 1954 وأصبحت مجلة شهرية.وفي عام 1976 <includeonly><includeonly><قالب مضمن></includeonly></includeonly>تقاعد جين بروفوست من إدارة المجلة التي خلفته في إدارتها إبنته إيفيلين وأضافتها لجموعة شركات L'Oréal Group 
أما طبعة الولايات المتحدة من ماري كلير فقد صدرت عن شركة Hearst Corporation ومقرها مدينة نيويورك عام 1994 وكان لـ. Hearst مكاتب وأفرع في كل من فرنسا وإيطاليا بالإضافة لفروعها المنتشرة في الولايات المتحدة مثل ديترويت والساحل الغربي، نيو إنغلند، وفي الغرب الأوسط والولايات الجنوبية الغربية والجنوبية الشرقية.
أما النسخة البريطانية فهي جزء من IPC Media صدرت في لندن وفي عام 2006 أطلقت موقعها ال أطلقت موقعها الإلكتروني www.marieclaire.co.uk متضمنة مقتطفات أخبار يومية، تقارير، تحقيقات ،صور، فيديو، عروض أزياء، أفضل صفقات التسوق، بالإضافة لنصائح في الأزياء والصحة والموضة والتجميل.
أما في أستراليا فماري كلير تصدر عن Pacific Magazinesذرلع النشر الإعلامي شبكة التلفاز الأسترالية Seven Network كما يزود موقع الإلكتروني لماري كلير مقتطفات وأخبار يومية في الأزياء والموضة والجمال وأسلوب الحياة لمحرك البحث ياهو

صدرت ماري كلير بنسختها الكويتية عن الشركة الكويتية المتحدة للإعلان والنشر والتوزيع نوفمبر عام 2008 بطاقم تحرير ترأسه ميرنا باسيل خليفةيتضمّن سوزان نوار، سارة المكيمي أما عن قسم الموضة زينب عبد الرزاق وسارة مرتضى وفي فسم الجمال ميرنا عباس وقسم تحقيقات لايف ستايل كريستين أب عازار وزهراء مرتضى 
وتتناول مواضيع في الأزياء والموضة والصحة والجمال، بالإضافة لتسليطها الضوء على المبدعين المحلين في مختلف المجالات.

بالإضافة إلى فرنسا، نشرت ماري كلير في العديد من الدول حول العالم وهي : أستراليا، بلجيكا، البرازيل، كندا، الصين، الجمهورية التشيكية واستونيا واليونان وهونغ كونغ، هنغاريا، الهند، اندونيسيا، إيطاليا، الكويت، أمريكا اللاتينية، ماليزيا، المكسيك، هولندا، الفلبين، بولندا، رومانيا، روسيا، المملكة العربية السعودية وجنوب أفريقيا وكوريا الجنوبية، إسبانيا، سويسرا، سوريا، تايوان، تايلاند، تركيا، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1254439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254439" title="إدارة الأصول المعرفية">
إدارة الأصول المعرفية

إدارة الأصول المعرفية يعرف برس بأنها إدارة تملك نوع من المعرفة التي تملكها الشركة وهي تتكون من ثلاثة أجزاء:

http://www.aas.com.sa/detail.asp?insectionID=1903&intemplatekey=homepage http://www.aas.com.sa/detail.asp?insectionID=1903&intemplatekey=homepage

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B1%D9%83%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B8%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%B7%D9%88%D8%B1%D8%A9

-نورة ناصر الهزاني 04:42، 19 مارس 2012 (ت ع م)


</doc>
<doc id="1254484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254484" title="مقبرة باب الصغير">
مقبرة باب الصغير

مقبرة باب الصغير، أحد أشهر مقابر مدينة دمشق وأكبرها، وأغلاها إذ تصل تكلفة القبر فيها إلى 500.000 ليرة سورية، وغالبًا ما تتوراث العائلات القبور فيها. تقع في الجهة الجنوبية لأحد الأبواب الأثرية لمدينة دمشق المسمى بباب الصغير. و هي مقبرة كبيرة قديمة تاريخية يُدفن بها حتى يومنا هذا. في مقبرة باب الصغير أضرحة الكثير من الشخصيات التاريخية المهمة إلى جانب العديد من الشخصيات ذات منزلة إسلامية رفيعة.

من القبور و الأضرحة الموجودة:


</doc>
<doc id="1254505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254505" title="أسماء قرى مؤاب">
أسماء قرى مؤاب

أسماء قرى مؤاب

تقع مؤاب في المزار الجنوبي من محافظة الكرك في جنوب الأردن

وتتفرز قراها إلى 4

الحسينية

العمرية

الخالدية

الفيصلية

اسم الحسينية قديماً رجم الصخرة

اسم العمرية قديماً دليقه

اسم الخالدية قديماً ام الزبايل


</doc>
<doc id="1254521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254521" title="علي المك">
علي المك

على محمد على المك (أمدرمان 12 فبراير 1937 ـ نيومكسيكو 1992) قاص وروائي وناقد سوداني.
ولد المك في أمدرمان ونشأ بها. تعلم في كتّأب ود المصطفى، ثم مدرسة ارقو الأولية، ثم مدرسة الفاشر الأولية متننقلا مع والده الذي كان يعمل بالقضاء. ظهر تفوقه في سنوات دراسته الأولى فاختير ليكون ضمن طلاب المرحلة المتوسطة لكن معارضة والدته حالت دون ذلك. التحق بمدرسة المسالمة الأولية بمسقط رأسه بعد أن انتقل والده للعمل بمحكمة مروى الشرعية.انتقل بعدها إلى مدرسة أمدرمان الأميرية عام 1947.بدأ حبه للقراءه في سنواته الأولى بالمدرسه اعانته في ذلك مكتبة والده التي كانت تحوى ألوانا من كتب الفقه والشريعة الإسلامية.بدأت محاولاته في الكتابة مبكراً في المرحلة الوسطى فكانت لديه مجلة نصف شهريه بعنوان (قسمتى كدا).كما بدأت شخصيته في التكون في تلك الفترة فكان اهتمامه بأغاني الحقيبة لامثال كرومه وسرور وغيرهم.التحق بمدرسة وادى الثانوية 1951 ثم التحق بجامعه الخرطوم كلية الآداب عام 1955 وتخرج فيها بمرتبة الشرف عام 1961. وحصل على ماجستير الإدارة العامة من جامعة كاليفورنيا الجنوبية 1966.





"العرب" الذي ظهر في القناة الرابعة بالتليفزيون البريطانى 1983 وماذال يعرض وقد عرضته قناة الكيبل الخاصة بجامعة مدينة نيو يورك عام 1988-1989

1- طريق الخلاص الطويل من تأليف ف-سكوت فيتز جرالد
نشرت بالعدد 94 من مجلة الفيصل يناير 1985
2-{أسطورة} لروبرت فوكس
3-{ الجلوس } ه فرانسيس
4- {استبيان إلى رودلف غوردون }جاك ماثيوز
5- { الربوة الصخرية } شارلس باكستر
6- {من حكايات ألصين القديمة} خمس حكم في خمس قصص قصيرات جدا
7- {من حكايات الصين القديمة} حكاية البقرة والخنزير والديك الرومى
8- {زينب السكر الأحمر } جمال محمد أحمد

1- خمس قصائد لقارثيا لوركا
2-اسطر من الشعر المقدونى
-من اساطير الهنود الأمريكيين
4-الجدرى هدية الرجل الأبيض
5- كيف جاء الموت إلى العالم
6-بين الجاموس والإنسان أسطورة
7- عبور البحر
8-ربة الأرض
9- ام لكل الناس
10-برج بابل
11- الثعلب
12-قوم الأرض الصفراء
13-الصخرة الملتهبة
14-أسطورتان عن خلق العالم
15-وجبة عشاءغريبة
16-ملكة القبيلة
17-كيوتى واكتومى والجبل
18-كيوتى والتاجر الأبيض
19-الجاموس في عالمنا
20 -كيف وجد الباعوض في عالمنا
21- أنثى السنجاب
22-وأسطورة ثالثة من قبيلة التيوا

توفي المك في مدينة نيومكسيكو الأمريكية سنة 1992.



</doc>
<doc id="1254545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254545" title="أمانيت سام">
أمانيت سام

الأمانيت السام ( باللاتينية : "Amanita virosa" )و يسمى باسم الملاك الأوروبي المدمر. هو فطر شديد السمية و أحد الأجناس المصنفة تحت الأمانيت.

يبدأ الفطر في الظهور على شكل يشبه البيضة محاط بغشاء, تكون القبة بداية مخروطية الشكل و ما تلبث أن تصبح القبة نصف كروية و مسطحة من أعلى القبة.




</doc>
<doc id="1254565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254565" title="جين راسل">
جين راسل

جين راسل ولدت في 21 يونيو 1921 وتوفيت في 28 فبراير 2011 كانت ممثلة سينمائية في اطار افلام اكشن والإثارة والغموض وافلام اغراء فازة بي جوائز اوسكار عدة مرة من أشهر افلامه الرجال يفضلون الشقروت مع النجمة مارلين مونرو كما بعدا مرورة سنين من اعتزله التمثيل فازة جين راسل بعدا النجمة اودري هيبورن في معهد الفيلم أمريكي وذلك صنفة جين راسل من أشهر الممثلة قامو بتجسيد رمز 
في السينما من تجسيدها رموز اكشن وحب أحيانا والجنس فاهي قد تناولت بي طريقة ساخرة لي امراة محبة للجنس ومارلين مونرو تعتبر من أشهر فنانة شركة النجمة جين راسل مسيرة افلامها السينمائية منها من فيلم كيف تتزوجين مليونيرا عام 1953 البعض يفضلونها ساخنة 1959 الرجال يفضلون الشقروات 1953 والألماس صديق الفتاة الوفي في عام 1953 كما كانت جين راسل تمارس الغناء في افلامها السينمائية تمام مثل النجمة مارلين مونرو عثر علي جين راسل في بيتها ميتة من عمر ينهز 90 سنة وسبب الوفاة نوبة قلبية

بدات جين راسل مسيرتها الفنية في عام 1943 في فيلم باريس لمن بدون أن نعود جين راسل هناك لم تتلقي نجاح كبيرا 
و فشلة فشل ذريعا بعدا فيلم الحب فقط في نفس العام 1943 لانها اخذت دور ثانوي مما جعل الجميع يعتبر جين راسل ممثلة غير محترفة ولكن لم يكون يعلمون ان الفرصة هي لم تاتي اكتشفها بوب هوب في ذلك الوقت كان المخرج 
و المنتج هوارد هيوز يبحث عن ممثلة تستطيع أن تؤدي دور في فيلمه الجريمة "la bani" فا هنا اذهلة النجمة جين راسل الجميع وظهرا أسلوبع الذي كان يجب أن تمثل به من الأول لفتت انتبه المخرج وكانت النص الأمريكي بيلي ويلدر في فيلم قصة كلاسيكية في نفس العام 1944 أصبحة جين راسل رمز لي اغراء وتناولت بطريقة السخرية امراة محبة لي الجنس ورغم اغراة لكنها تفشل أصبحة جين قد دخلة في قائمة ممثلة البارعة في ذلك الوقت مثل مارلين مونرو والنجمة العالمية بريجيت باردو كما أن استعملت جين راسل في 1959 أسلوب بريجيت باردو عندما مثلت في فيلم عندما خلق الله امراة واشتهرت أكثر في عام 1953 في فيلم الرجال بفضلون الشقروات.


</doc>
<doc id="1254578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254578" title="الحضن باديان">
الحضن باديان

منطقة الحضن ميفعه بشبوة

أحد الأودية الرئيسة الرافدة لوادي ميفعة الشهير الذي قامت عليه دولة حضرموت القديمة

وتبعد منطقة الحضن عن مدينة عزان مركز المديرية الأقتصادي والتجاري بمسافة تسعة كيلو مترات فقط

وهي منطقة جميلة تتميز ببساتينها الجميلة الخضراء وعمارتها الطينية المتميزة، 
ويسكنها أفراد قبيلة آل باديان النعمانية المتميزة بأصالتها وثقافتها ونبذها للعادات والتقاليد البادية التي عفى عنها الزمن

آل باديان جزء من قبائل لبحور التي تنتمي إلى قبائل نعمان

وهي من القبائل التي لا توجد فيها مشاكل قبلية أو ثارات أو دم ويتركز آل باديان في الحضن ,قلقل، ومحصن والخضالة,

وتسود بينهم علاقات الأخوة والمحبة

,وهي قبيلة عريقة ولها تاريخ مشرف وغنية عن التعريف, وتدور فيها المشيخة بطريقة سلسة وبتوافق الجميع,

كانت الحضن قديما عبارة عن منازل قليلة ومعدودة ولكن تكاثرت حتى أصبحت الآن منطقة كبيرة

حضرموت (محافظة)
http://www.hadhramaut.info/ اليمن محافظات


</doc>
<doc id="1254586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254586" title="عيلبون">
عيلبون

عيلبون وهي قرية عربية فلسطينية تقع في منطقة الجليل أقصى غرب بحيرة طبرية يسكنها كل من المسيحين والمسلمين ويبلغ عددهم 5160 نسمة وتبلغ مساحة اراضيها 4900 دونم. وهي قرية مسالمة، ذات ثقافة عالية بمجالات عديدة ومختلفة مميزة بأهلها المنفتحين على العالم الخارجي بالرغم من الصعوبات التي واجهتها وتواجهها في المجال الاقتصادي والاجتماعي ومنطقة نفوذها على الأرض التي أصبحت محدودة جدا.
تقع قرية عيلبون في الجليل الأسفل الشرقي على تله صغيرة في القسم الشمالي الشرقي لسهل البطوف، تبعد 9 كم شمال مفرق جولاني (مسكنه) على شارع رقم 806.
احتلت بتاريخ 30/10/1948 حيث سجل التاريخ يوما مؤلما وقعت بة مجزرة عيلبون. قتل بها 14 شابا بدماء باردة. وهجر سكانها مشيا على الاقدام مسافة تقارب 150 كم إلى لبنان. وبعد مرور 50 يوما خارج الوطن بدأت مسيرة العودة إلى القرية لبناء حياة جديدة تحت الاحتلال الإسرائيلي.
كان عدد سكان عيلبون عام 1922 حوالي 319 نسمة وإإمتملك سكان عيلبون 14712 دونم من الاراضي التي قاموا بتسجيلها رسميًا عام 1892 خلال الحكم العثماني. 
غرفة التعليم الاولى بنيت في القرية بتمويل الكهنة الكاثوليكيين الالمان من كنيسة الطابغة عام 1899. وتعلم فيها 24 طالبًا من الذكور فقط. وعام 1905 بنيت غرفة تعليم مشابهه للفتيات. عام 1943 فترة الانتداب البريطاني بنيت في القرية المدرسة الابتدائية مكونة من غرفتين. موجودتان وتستعملان حتى الآن كغرف تعليم.
بنيت الكنيسة الاولى في القرية لطائفة الروم الكاثوليك عام 1879 بسعي الاب بولس أشقر وسكان القرية. وبنيت عام 1928 كنيسة جديدة لطائفة الروم الأرثوذوكس بسعي الاب إلياس زريق. بعد عودة أهالي عيلبون من لبنان جاء إلى عيلبون مهجرون من قرية حطين وكانت هذه العائلات الاولى المسلمة التي سكنت القرية. ثم بدأت حملة توطين البدو فجاء إلى عيلبون كثيرون ممن سكنوا بجوارها من قبل.
تتوسط القرية القديمة ساحة كبيرة بمساحة ما يقارب 150 متر مربع، تسمى أيضًا الحارة، كانت تتم فيها لقاءات رجال القرية صباح الأحد قبل توجههم للكنيسة، وتستخدم لحفلات الأعراس. بعد النكبة أطلق على الساحة إسم ساحة الشهداء تخليدًا لذكرى شهداء عيلبون.

في يوم السبت 30 أكتوبر حدثت مجزرة مروعة في قرية عيلبون حيث أعدم فيها 14 شهيد من خيرة شباب القرية وهجّر أهلها شمالاً إلى لبنان. ثم عاد أهل القرية عيلبون بعد فترة ليعمروا قريتهم من جديد وليرووا أحداث قريتهم الصغيرة والتي تحكي قصة الشعب الفلسطيني ونكبته التي حدثت عام 1948.

اجتمع أهالي عيلبون في كنائس القرية في 29 من أكتوبر ليقضو ليلتهم محتمين سوية بعد أن إنسحب جيش الإنقاذ من القرية. وفي صباح 30 أكتوبر دخلت العصابات الصهيونية القرية. فاخرجت سكان القرية من الكنائس وأطلق الجيش النار لتخويف السكان وإرغامهم على التجمع في ساحة القرية، فاستشهد عندها عازار سالم مسلم. لم يستمع الجنود إلى نداء أهل القرية بالرغم من أنهم أعلنوا إستسلامهم لكي يسلموا في بلدتهم.

بعد أن اجتمع أبناء عيلبون في ساحة القرية اختار الجنود 18 شاب من خيرة شباب القرية وأرغموا باقي السكان على ترك القرية والنزوح بإتجاه الشمال. اختار الجنود 6 من الشباب ليكونوا درع بشري وأجبروا على قيادة مركبة عسكرية في مقدمة الجيش حيث استطاعوا بعدها الفرار من الجيش والنجاة بأرواحم من موت محتم. أما ال12 شاب الذين بقو في القرية فقد تم إطلاق النار عليهم وإعدامهم.

حيث استشهد كل 3 شبان في مكان مختلف من القرية 

تم تسمية ساحة القرية بساحة الشهداء لتخليد ذكراهم.

أما عن مسيرة النزوح فقد بدأ اهل القرية بالسير بإتجاه الشمال. وعندما سمعوا صوت اطلاق الرصاص في القرية ادركوا بأن مجزرة ارتكبت في عيلبون وسقط شهداء. فرحل الاهالي مثقلين بالحزن والاسى متجهين إلى مصيرهم المجهول يوجههم اطلاق النار خلفهم فأصيب العديد جراء إطلاق النار وقتل الشهيد سمعان جريس شوفاني ليصبح عدد الشهداء ١٤ شهيدا.

وصل اللاجئين إلى لبنان واستقروا في مخيم المية ومية وافترشوا الخيام ليعيشوا مع باقي لاجئي الشعب الفلسطيني اقسى الظروف. 
عرفت الامم المتحدة بما حدث وبما عاناه أهل عيلبون فقامت بالتحري عن المجزرة وأُرغمت الدولة على السماح لأهالي عيلبون العودة. فارسل مبعوث من القرية إلى لبنان للبحث عن اللاجئين العيلبونيين ويخبرهم بقرار السماح بالعودة. فبدأت عندها مسيرة العوده بعد حوالي 50 يوم من النزوح والتي كانت شاقه أيضا حيث إضطر الأهالي إلى التسلل والسير ليلا وبين الجبال خوفا من تهجيرهم من جديد أو من التعرض لهم من قبل الجيش. فاستغرقت عودة الاهالي عدة أشهر وقد تم إعتقال ونفي العديد من العائدين إلى عيلبون أثناء مسيرة العودة. وصل الأهالي إلى عيلبون فوجدوها منهوبة وخاليه فدفنوا شهدائهم وأعادو إعمار القرية وإنطلقوا بالحياه من جديد. وقد قرر أهالي عيلبون البقاء في قريتهم بالرغم من الأوضاع التي سادت البلاد في ذلك الحين وبالرغم من المجازر التي ارتكبت بحق الشعب الفلسطيني، والتطهير العرقي التي إرتكبته العصابات الصهيونية وتهجير القرى الفلسطينية. 



</doc>
<doc id="1254601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254601" title="روز جربي">
روز جربي

الروز الجربي هو طبق من أطباق المطبخ التونسي، يحضّر عادةً من الأرز، اللحم، الكبدة، الحمّص، و الخضار مثل البقدونس، السلق، البازلاءو الجزر. 
نقطع السبانخ أو السلق و البقدونس و نغسلهم جيّدا ثمّ نخلط جميع المكونات و التّوابل في وعاء كبير الى أن تتجانس وتدخل جميع المكونات في بعضها البعض ثم نقوم بوضعها في 'الكسكاس' وهو وعاء يستعمل في المطبخ التونسي للطّبخ بالبخار و نضع في 'المقفول' و هو القدر السّفلي القليل من الماء و نتركم على النّار لمدّة ساعة و نصف مع التّحريك بين الحين و الآخر حتّى ينضج.


</doc>
<doc id="1254605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254605" title="علم ولاية مين">
علم ولاية مين

أعتمد علم ولاية مين في يوم 23 شباط - فبراير من عام 1909 م حيث وافق المجلس التشريعي للولاية على العلم المقترح وفي يوم 16 حزيران - يونيو من نفس السنة تم اعتماد العلم رسميا علما لولاية مين . يتكون علم مين من شعار نبالة الولاية مستندة على خلفية زرقاء اللون .



</doc>
<doc id="1254607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254607" title="سماء ثانية (مسلسل)">
سماء ثانية (مسلسل)

سماء ثانية مسلسل درامي بحريني خليجي من إنتاج تلفزيون البحرين وقناة الراي العرض الأول (1 أغسطس 2011)

تدور أحداث المسلسل من خلال مجموعة من العلاقات الاجتماعية والرومانسية داخل المجتمع الخليجي.

من بطولة الممثلون:

صفحة المسلسل على السينما


</doc>
<doc id="1254608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254608" title="تمر محشي">
تمر محشي

حلى من المطبخ العربي، تحضّر من التمر الكبير الحجم الذي تنزع بذوره ويحشى بمزيج اللوز أو بزبدة الفول السوداني، بعض حبات التمر المفروم، العسل، عصير البرتقال والهيل. تحتوي كل حصّة على 179 سعرة حرارية و37 غ من الكاربوهيدرات.



</doc>
<doc id="1254611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254611" title="وريد ظهراني عميق للبظر">
وريد ظهراني عميق للبظر

الوريد الظهراني العميق للبظر هو وريد يقوم بتصريف الدم إلى الضفيرة الوريدية المثانية.



</doc>
<doc id="1254620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254620" title="رأس المال المخاطر">
رأس المال المخاطر

رأس المال المخاطر (أو رأس المال الجريء) هو أحد أشكال التمويل للمشاريع الريادية في أولى مراحل انشائها, والتي تتميز بكونها تمتلك فرصة نجاح ونمو عالية, وبنفس الوقت يتسم الاستثمار بها بمخاطرة عالية.
يحصل مستثمري رأس المال المخاطر على عوائد جراء حصولهم على حصص في المشروع الذي يستثمرون فيه, والذي يمتلك في العادة تكنولوجيا جديدة ثورية, أو خطة عمل في شركات التي تعمل في مجال التقنيات المتقدمة مثل: التكنولوجيا الحيوية, تقنية المعلومات, البرمجيات.. الخ.
يختلف رأس المال المخاطر اختلافاً جوهرياً عن الائتمان أو القرض, حيث انه في الحالة الأولى يمتلك الدائن الحق بالمطالبة بماله بغض النظر عن حالة الشركة أو استقرارها المالي, بينما بالمقابل, فإن المستثمر في رأس المال المخاطر قام بالاستثمار في الشركة وحصل على حصة فيها, وبذلك فان عوائده تعتمد بشكل كامل على نمو المشروع وقدرته على تحقيق الارباح.
يحصل بالعادة المستثمر في رأس المال المخاطر على عوائدة عندما يصل المشروع الريادي إلى مرحلة الخروج (بيع المشروع الريادي) وذلك ببيع حصته من المشروع إلى شخص آخر.
عادةً ما يكون المستثمرون في رأس المال المخاطر شديدي الانتقائبة عند اختيارهم للمشروع الذي يريديون الاستثمار فيه, وبحكم التجربة فان المستثمر في رأس المال المخاطر يستثمر في مشروع من اصل اربعمئة مشروح يطرح عليه, فهو يستثمر في المشروعات نادرة الوجود, والتي غفل عنها غيره من المستثمرين مثل المشروعات ذات التكنولوجيا الثورية, أو ذات الفرصة الكامنة, أو التي تمتلك طاقم إدارة متميز. من بين هذه المشاريع يميل المستثمر في رأس المال المخاطر إلى الاستثمار في المشاريع التي يتوقع لها فرصة نجاح ونمو كبيرة, لأنها تمتلك فرصة أكبر في در العائدات المالية أو في قيمة مالية كبيرة عند مرحلة الخروج خلال الفترة التي يقدرها المستثمر في رأس المال المخاطر, والتي تتراوح بالعادة بين ثلاث إلى سبع سنين.

المستثمر في رأس المال المخاطر هو شخص أو شركة استثمارية تستثمر في الشركات الريادية برأس مال مخاطر, ويتوقع اصحاب المشاريع الريادية المساعدة الإدارية والفنية من المستثمرين في رأس المال المخاطر بالإضافة إلى تزويدهم برأس المال.
ان أحد المهارات الجوهرية لدى المستثمرين في رأس المال المخاطر هي مقدرتهم على تمييز التكنولوجيات الثورية والتي تمتلك فرصة كامنة وقادرة على در عائدات في مراحل مبكرة عن غيرها, وكذلك فان أحد المهارات الأساسية هي المهارات الإدارية, حيث أن المستثمر يجب أن يكون لديه القدرة على المساعدة في إدارة المشاريع الريادية في المراحل الأولى من عمرها, ان هذه المهارات هي من تميز المشتثمرين في رأس المال المخاطر عن غيرهم من مشتري الحصص في المشروع.
تختلف الشركات الريادية عن غيرها بالنهج الذي تنتهجه في الاستثمار. فهناك عدة عوامل تحكم هذا الموضوع, وكل منشئة استثمارية تعمل في مجال رأس المال المخاطر هي حالة بحد ذاتها.

هناك العديد من رواد الأعمال وغيرهم من الأشخاص العاديين ممن يأتون بأفكار لامعة ولكن يفتقرون إلى رأس المال لبدأ مشروعهم, ان دور المستثمرين في رأس المال المخاطر هو تسهيل هذه العملية وتمكين هؤلاء الأشخاص من بدأ مشروعهم.
و رغم وجود علاقة ملكية بين المستثمر في رأس المال المخاطر وبين صاحب المشروع, إلا أن اهتمامهم المشترك في انجاح المشروع يساهم في زيادة دافع المنظمة لتحقيق الربح.
و بحكم طبيعة عمل المستثمرين في رأس المال المخاطر واستثمارهم في عدد كبير من المشاريع, فلابد انهم قد استثمروا بمشاريع مماثلة من قبل, الأمر الذي يجعلهم أكثر علماً ودرايةً بهذه المشاريع, ان هذه المعرفة الناتجة عن الخوض في مشاريع سابقة ناجحة وفاشلة تجعلهم على دراية وعلم بما يصلح للسوق وكيفية انجاحه وما لا يصلح للسوق. وبالتالي فان هذه المعرفة تساعد المشاريع الريادية وتعزز فرص نجاحها


</doc>
<doc id="1254640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254640" title="فربيون أنبوبي">
فربيون أنبوبي

الفربيون الأنبوبي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1254674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254674" title="شبقية">
شبقية

الشبقيّة أو إيروتيكيزم هو الجانب الجمالي للغريزة الجنسية وخاصة مشاعر ترقب حدوث النشاط الجنسي. تم اشتقاق مصطلح إيروتيكيزم من اسم إله الحب الإغريقي إيروس. 



</doc>
<doc id="1254690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254690" title="بيت خاص جدا (مسرحية)">
بيت خاص جدا (مسرحية)

بيت خاص جداً مسرحية كوميدية بحرينية عرضت في عام 1997, من تأليف وإخراج أحمد الصايغ، قام ببطولتها إبراهيم البنكي نورة البلوشي فاطمة عبد الرحيم سعيد صالح ابتسام العطاوي فضيلة المبشر، استمر عرض المسرحية لـ 62 عرضاً.

تحكي قصة المسرحية عن مايدور خلف أبواب كل بيت، فالبيت يمثل الوطن الصغير وعين المشاهد هي العين السرحية لرصد حركات وسكنات هذه العائلة


</doc>
<doc id="1254709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254709" title="علم مونتانا">
علم مونتانا

أعتمد علم ولاية مونتانا الحالي في يوم 1 تموز - يوليو من عام 1981 م .



</doc>
<doc id="1254741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254741" title="قائمة أنهار أوروبا">
قائمة أنهار أوروبا

قائمة أنهار أوروبا


</doc>
<doc id="1254746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254746" title="خومبابا">
خومبابا

خمبابا هو حارس الغابة المارد القوي من الملحمة السومرية جلجامش؛ خُلق ليحمي أرز لبنان عيّنه الإله إنليل. حيث يحكى الحلم الذي رواه "جلجامش" لصديقه "أنكيدو" والذي يقول فيه: 
يا صديقي
رأيت رؤيا إننا نقف في وهرة جبل، ثم يسقط الجبل فجأة، وكنا إنا وأنت،
كأننا ذباب صغار، ورأيت في حلمي الثاني جبل ثم الجبل يسقط

عندها فسر أنكيدوا الرؤيا بأنه الانتصار على خمبابا (الوحش الذي كانت انفاسه ناراً وموتاً أكيداً). من هذه الأسطورة الخالدة:

ونوازع الشر في حياة خمبابا حارس غابة الأرز ، تطل علينا اليوم 
زبانية وأشباح سلالة هذا الوحش الذي هزمه "انكيدوا ليعم الخير الغابات،
ومهما كان ذاك الانتصار الأسطوري الذي تحقق في "ملحمة جلجامش
" ظل إتباع "الوحش خمبابا"
وبعد مقتل خمبابا غضبت عشتار واجتمع مجلس الانوناكي (اي مجلس الالهة) ليقرروا معاقبة جيلجامش ولكنهم عدلوا عن ذلك لان جيلجامش ابن اله ونصف اله لذلك قرروا معاقبة البشر الفاني بدله .فسلطت عشتار الثور السماوي ذو الانفاس الحارقة ولكن انكيدو قتله ايضا فقررت الالهة ارسال الموت على انكيدو بدلا من جيلجامش وعن طريق موت انكيدو سيعاقب جيلجامش ايضا لانه سيكون وحيدا بلا معين


</doc>
<doc id="1254750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254750" title="انا الغلطان (سهرة تلفزيوينة)">
انا الغلطان (سهرة تلفزيوينة)

انا الغلطان. هي عبارة عن سهرة تلفزيوينة قطرية من إخراج أحمد الطوخي تدور أحداثها حول جريمة قتل. ويعتبر هذا العمل أول عمل درامي محلي يقوم بإنتاجه تلفزيون قطر بعد إنشائه وشارك في تمثيله عدد من الفنانين القطريين منهم إسماعيل خالد ومحمد بوجسوم وصلاح درويش.


</doc>
<doc id="1254778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254778" title="حي المزارع">
حي المزارع

احد احياء منطقة ماركا الشمالية في العاصمة الأ‌ردنية عمان
 حيث يقع في شرق منطقة ماركا
قرابة استراد عمان الزرقاء وهو من اهم واكبر الاحياء في المنطقة
 يعد تعداد سكان الحي حوالي 4 آلا‌ف نسمة تقريبا الأ‌غلبية من اللأ‌جئين الفلسطينين خاصة من مدينة بئر السبع
 الفلسطينية ومنهم عشيرة أبو يحيى
وعشيرة الهربيشي من بلده قزازه

يعود الاسم الصلي لاحي المزارع هو حي العقايلة أو العقيل نسبة لعائلة العقيل المالكة للاحي آنذاك إلا أنه 
كان يكثر المزارع والشجر في المنطقة بشكل جيد مما جعل التسمية الي حي المزارع

يقطن الحي مجموعات من عشيرة العبداللات في انحاء متفرقة منه وكذلك عشيرة الدعجة بحم الملكية للأراضي وقد قاموا ببيع أجزاء من هذه الأراضي لعائلات وافدة من فلسطين وقد تم تاسيس حي السبعاوية ( الترابين والتياهة وعشيرة اليحيى ... )ضمن حي المزارع
يقطن الحي ملة كبيرة من الفلسطينين الاجئيين منهم النواسيين والسبعاوية والهرابشة والجمزاوية
و يقطن عدد كبير من أبناء عشيرة الدعجة واعداد من العبابيد


</doc>
<doc id="1254783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254783" title="موسى عبد الرحمن">
موسى عبد الرحمن

موسى عبد الرحمن فنان قطري مؤلف ومخرج وممثل رائد في مجال الحركة المسرحية في قطر إذ يعتبر واحد من الرواد الأوائل الذين أسسو الحركة المسرحية في قطر حيث أسس الفرقة الشعبية للتمثيل عام 1968 وقدمت هذة الفرقة العديد من العروض المسرحية وتم دمجها في منتصف العام 1994 مع فرقة المسرح القطري، حاصل على درجة البكالوريوس تخصص تمثيل وإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية في دولة الكويت، تم تكريمة كواحد من رواد المسرح القطري في عدة محافل من ضمنها فعاليات مهرجان الدوحة المسرحي الأول للمحترفين·

في المسرح

في التلفزيون


</doc>
<doc id="1254785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254785" title="شابيير فيرنانديث غاثتانياغا">
شابيير فيرنانديث غاثتانياغا

شابيير فيرنانديث غاثْتَانـياغا (بالإسبانية: Xabier Fernández Gaztañaga، ولد في 19 أكتوبر 1976، إيبارا، غيبوثكوا، إسبانيا) لاعب إسباني، يتنافس في سباق القوارب الشراعية، يشارك في فئة 49er برفقة مواطنه الإسباني إيكر مارتينث.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في بكين، كما حاز على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات العالم للشراع في فئة 49er، وعلى ثلاث ميداليات ذهبية في بطولة أوروبا للشراع في فئة 49er.




</doc>
<doc id="1254787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254787" title="نموذج الأعمال">
نموذج الأعمال

يوضح نموذج الأعمال الأساس المنطقي الذي تخلق من خلاله المنظمة القيمة (سواءً كانت اقتصادية, اجتماعية أو أحد الأشكال الأخرى للقيمة) وكيفية ايصالها وطريقة الحصول عليها. ان إنشاء نماذج الأعمال هي جزء من استراتيجية الأعمال.

في العلم النظري والتطبيق العملي, يستخدم مصطلح نموذج الأعمال لوصف نطاق عريض من المفاهيم الأساسية الرسمية وغير الرسمية للأعمال متضمنة الغاية, الاستراتيجيات, البنى التحتية, الهياكل التنظيمية, العمليات التشغيلية والسياسات, حيث ان المنشورات التي كتبت في توصيف هذا المصطلح قدمت تفسيرات وتعريفات مختلفة ومتنوعة لمصطلع نموذج الأعمال.

هناك العديد من الطرق المختلفة لتعريف وتوضيح مفهوم نماذج الأعمال, بالأسفل بعض من هذه المفاهيم:

قام اوستروالدر باقتراح نموذج مرجعي واحد, دعاه كنفا نموذج الأعمال, أو ما يدعى Business Model Canvas بالإنكليزية, قام اوستروالدر بإنشاء هذا النموذج بناءً على الأمور المشتركة في النطاق العريض بين الأعمال.
يعد هذا النموذج حالياً من أكثر النماذج استخداماً لوصف عناصر نماذج الأعمال, وباستخدامه يمكن للمنظمة ان تصف نموذج اعمالها بسهولة. ان عناصر هذا النموذج تتكون من البنى التحتية, الزبائن, المالية وغيرها.


في السابق كانت نماذج الأعمال بسيطة ومحددة في نوعها, مثل نماذج الأعمال لمحلات البيع المباشر, أو لمواقع السمسرة الإلكترونية على سيبل المثال, ولكن في المقابل, فان نماذج الأعمال هذه كانت توصف جانب وحيد من الأعمال (جانب العوائد غالباً). ولذلك فإن المنشورات التي صدرت مؤخراً في هذا المجال ركزت على توصيف النموذج لكل جوانب الأعمال, عوضاً عن توصيفها لجانب وحيد منها.

بعض الأمثلة عن نماذج الأعمال:


</doc>
<doc id="1254803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254803" title="الصليب المعقوف النازي">
الصليب المعقوف النازي

الصليب المعقوف هو رمز للنازية. وهو مستوحى من الصلبان المعقوفة في العديد من الثقافات.
كان يستخدم كرمز لأدولف هتلر والحزب النازي بسبب ارتباطه مع "آريون" للشعوب التي كانت تطالب به.
الصليب المعقوف هو تمثيل اتجاه عقارب الساعة (يمينا) من الصليب المعقوف.لا ينبغي أن نخلط بين الاثنين، لأنه في حين كان في الغرب عادة ما يرتبط بالنازية، وليس هذا هو الحال في الشرق، وبالتالي فإن الصليب المعقوف (تحول اليسار) هو رمز بوذي ويوجد في المعابد البوذية.الصليب المعقوف الأسود هو شعار النازية، في زاوية 45 درجة على دائرة بيضاء.اعتمد الصليب المعقوف من قبل الحزب النازي بينما كان لا يزال حزب العمال الألماني، وعام 1920 أصبح شعارها الرسمي.

يمثل العلم والشعار النازي الأتي:
مصطلح "الصليب المعقوف" يدل على الحرف اليوناني غاما. في الألمانية، ويترجم بالألمانية "الصليب المعقوف".
تم العثور على أقرب تمثال هذا الرمز في بلاد ما بين النهرين وعيلام، وتؤرخ في 2500 حتى 3000 سنة قبل الميلاد.انتشر عن طريق البحر الأبيض المتوسط وصولا إلى شمال أوروبا خلال العصر الحديدي.القرن الرابع قبل الميلاد.وصل الهند، والصين في القرن القادم.

هناك عدة أنواع من الصليب المعقوف:

يستخدم الصليب المعقوف في كل القاعات والأماكن النازية وعلى كل الأزياء الرسمية في ألمانيا النازية ويتم رسمه وتمثيله على الجدران في المباني الحكومية.
في 14 مارس، بعد وقت قصير من أن أصبح هتلر مستشارا، أصبح العلم النازي في منزلة العلم الوطني.
و في مؤتمر نورنبرغ،أصبح العلم الوطني الوحيد في ألمانيا.

أصبح الصليب المعقوف منبوذ في أوروبا والعالم غير أن أغلبية الألمان يعتبرونه رمزا وطنيا علي غرار أدولف هتلر وكثير من الحركات والتنظيمات العالمية تعتبره رمز إرهابي وتدعوا إلى محوه لكن النازيين الجدد يستعملونه,



</doc>
<doc id="1254815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254815" title="تراقيا الشرقية">
تراقيا الشرقية

تراقيا الشرقية هي الجزء الغربي من تركيا أي غرب مضيق البسفور، أو الجزء الشرقي من إقليم تراقيا. ويقع في الجزء الاوربي وبه المدينة الأشهر في تركيا والعالم الوسيط والقديم القسطنطينية أو اسطنبول.


</doc>
<doc id="1254816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254816" title="اللغات الفنلندية-المجرية">
اللغات الفنلندية-المجرية

تتحدث الأغلبية الساحقة من سكان فنلندا باللغة الفنلندية كلغة أم، أما في غربي فنلندا وجنوبها فتوجد أقلية ذات تأثير ثقافي وسياسي ملموس من الناطقين باللغة السويدية. تختلف اللغتين الفنلندية والسويدية بعضاً عن بعض كثيراً بما أن الأصول التاريخية لكل منهما تتمايز عن الأخرى تماماً. وبينما تنتمي اللغة السويدية، كمعظم اللغات الأوروبية، إلى العائلة اللغوية الهندية الأوروبية وبتحديد إلى العائلة الجرمانية، تنتمي اللغة الفنلندية إلى العائلة اللغوية الفنلندية-مجرية. وبالرغم من اختلافهما، كانت العلاقة بين اللغات، وما زالت، وثيقة بسبب تعايش ناطقي اللغتين في فنلندا والسويد منذ سنوات طويلة.

في القرن ال13 ضمت المملكة السويدية فنلندا إلى نفوذها وجعلت اللغة السويدية لغة الحكم والتعليم العالي إلى جانب اللغة اللاتينية. في نفس الوقت أخذ فلاحون سويديون يستوطنون في المنطقة الساحلية بفنلندا. واصلت أغلبية الفنلنديين التحدث باللغة الفنلندية ولكن اللغة السويدية أصبحت اللغة المفضلة في صفوف النخبة الفنلندية.

في 1809 اضطرت المملكة السويدية إلى التنازل عن فنلندا ونقل السلطة فيها إلى الإمبراطورية الروسية إثر خسارتها فيما يسمى ب"الحرب الفنلندية" التي دارت بين البلدين. فأصبحت فنلندا جزءاً من الإمبراطورية الروسية بمكانة "دوقية كبيرة"، وهذه المكانة أمكنت للفنلنديين ممارسة الحكم الذاتي في الكثير من مجالات الحياة والسلطة.

بفضل الحكم الذاتي التي تمتعت به الدوقية الكبيرة الفنلندية، احتفظت النخبة الفنلندية الناطقة باللغة السويدية بمكانتها ولم تزل اللغة السويدية لغة فنلندا الرسمية. مع ذلك، فإن الابتعاد عن التأثير السويدي المباشر أسفر عن تعزيز الحركة الوطنية الفنلندية - "الفينومانيا" (Fennomania) - التي أخذت تتبلور في مطلع القرن ال18. سعت هذه الحركة إلى توسيع استخدام اللغة الفنلندية في كافة مجلات الحياة في إطار تطوير هوية وطنية فنلندية متميزة. كان من بين أفراد الحركة شخصيات انتموا إلى النخبة المسيطرة، وهم أخذوا يتكلمون ويكتبون بالفنلندية بدلاً من السويدية، وبدلوا أسماءهم السويدية بأسماء فنلندية. في غضون أيام "الدوقية الكبيرة" تبنت الحركة شعار "لسنا سويديين بعد، ولن يمكننا أن نكون روساً، إذن فلنكن فنلنديين".

مع تكثف نشطات "الفينومانيين" تبلورت معارضة لأفكارهم التي عملت من أجل الحفاظ على أفضلية اللغة السويدية، وقد أطلق على أفراد المعارضة لقب "السفيكومانيين" (عن Svekomania أو Svecomania). وادعى "السفيكومانيون" بأن اللغة السويدية ترتكز على ثقافة غنية قريبة من ثقافات غنية أخرى مثل الثقافة الألمانية، وأن اللغة الفنلندية لن تصلح لإدارة الحكم وتطوير ثقافة راقية.

في 1863 حقق "الفينومانيون" إنجازهم الأول حيث تم الاعتراف بالفنلندية كلغة رسمية في "الدوقية الكبيرة" إلى جانب السويدية.

ضمن الحرب العالمية الأولى، وفي ظل حالة الاضطراب الداخلي في روسيا، انفصل الجمهور الفنلدي إلى مؤيدي البلشفية من جانب ومعارضيها المتمتعين بدعم ألماني من جانب آخر. وقد تدهور التوتر بين المجموعتين إلى حرب أهلية. وفي 1917، بعد اندلاع "ثورة أكتوبر" في روسيا، وعندما ما زالت الحرب الأهلية في فنلندا دائرة، أعلن البرلمان الفنلندي عن استقلال فنلندا خشية من تداعيات الثورة في روسيا. أثار إعلان الاستقلال التوتر بين فنلندا والسويد إذ خشي السويديون من نتائج الحرب الأهلية في فنلندا وإذ أسفر الإعلان عن أزمة في جزر أولان المؤهلة بسكان سويديين رغم وجودها داخل الحدود الفنلندية منذ نقل السلطة فيها إلى روسيا في 1809. عارض سكان الجزر انتماءهم إلى جمهورية فنلندية مستقلة وطالبوا ممارسة حق تقرير المصير.

في 1919 تبنت الجمهورية الفنلندية أول دستور لها حيث حدد الدستور للغة السويدية مكانة أفضل بكثير من المتوقع بنسبة للغة أقلية. فواصل "الفينومانيون" صراعهم من أجل تفضيل الفنلندية على السويدية في دستور الجمهورية، ومن أجل توسيع التعليم بالفنلندية في الجامعات في حين كان الكثير من الأساتذة يفضلون التعليم بالسويدية.

في 1921 انتهت أزمة جزر أولان بموافقة الجمهورية الفنلندية على الحل الذي اقترحته عصبة الأمم، وأمكنت سكان الجزر من تأسيس نظام حكم ذاتي. لم تزل هذه التسوية سارية المفعول إلى هذا اليوم، حيث تكون جزر أولان المحافظة الفنلندية الوحيدة التي تستخدم اللغة السويدية كلغة رسمية وحيدة.

في 30 نوفمبر 1939 هاجم الاتحاد السوفييتي فنلندا وبدأت حرب الشتاء بين البلدين. في نهاية الحرب اضطرت فنلندا إلى التنازل عن مساحة 57 ألف كم مربع في الجنوب الشرقي من الجمهورية ونقلها لروسيا. لجأ 420 ألف فنلندي من سكان هذه المنطقة إلى داخل الأراضي الفنلندية مما أدى إلى زيادة نسبة الناطقين بالفنلندية في قلب البلاد وأثار مخاوف الناطقين بالسويدية من تقلص مكانتهم.

انتهى صراع اللغات في فنلندا بعد الحرب العالمية الثانية بفضل سياسة يوهو كوستي باسيكيفي (Juho Kusti Paasikivi) الذي تولى منصب رئيس وزراء الجمهورية بعد الحرب ومنصب رئيس الجمهورية في فترة لاحقة. كان باسيكيفي من "الفينومانيين" (كان اسمه الأصلي اسم سويدي: يوهَن غوستـَف هـِلستن، وبدله باسم فنلندي) وكذلك من معارضي البلشفية، ولكنه اتبع سياسة معتدلة وذرائعية لحل القضايا الداخلية والمشاكل في العلاقات مع الاتحاد السوفييتي. أسكن باسيكيفي لاجئي "الحرب الشتاوية" داخل فنلندا دون أن يمس بحقوق الناطقين بالسويدية فهدأ جو التوتر بين المجموعتين. في ذلك الحين ترسخت في فنلندا السياسة الثنائية اللغة التي تتميز بها الجمهورية اليوم.

في خمسينات القرن ال-20 تطبعت العلاقات بين فنلندا والسويد حيث تمكن الفنلنديون من العمل في السويد واستفادوا من معرفة اللغة السويدية التي يتم تعليمها في المدارس الفنلندية بشكل إجباري.


</doc>
<doc id="1254823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254823" title="بيار فرعون">
بيار فرعون

بيار فرعون : وزير ونائب لبناني من مواليد [26 /تشرين الثاني / 1925]انتخب نائبا عن قضاء جزين عام 1968.عين نائبا لرئيس المجلس الأعلى لطائفة الروم الكاثوليك منذ [1991] عين وزيرا للبيئة في [حزيران / 1995] خلفا للوزير الراحل " جوزف مغيزل ". نال عدة اوسمة توفي في 16 / تشرين الثاني / 1999


</doc>
<doc id="1254828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254828" title="ماران اثا">
ماران اثا

ماران اثا (الإنجليزية: Maranath - اليونانية: μαραν αθα) هي عبارة ارامية بمعني "تعال ايها الرب". 
العبارة مذكورة في الكتاب المقدس في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس.


</doc>
<doc id="1254845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254845" title="نادي تدريب الدماغ">
نادي تدريب الدماغ

ويستند برنامج نادي تدريب الدماغ على مفهوم أن الناس المتعلمين تلقائيين ويمكن التغلب على تلك التحديات للتعلم من خلال تنفيذ بعض الحركات الممتعة، وهو الاستخدام الذي - بمرور الوقت - سيحسن الاستقرار، والتنقل، والتنسيق الحسي. تكرار انشطة نادي تدريب الدماغ 26 (كل منها يستغرق حوالي دقيقة واحدة للقيام به، ويتناول كل منها مختلف مهارات التعلم)، ويقال لتعزيز المرونة، تنظيم اشتراك العينين, ومهارات اليد والعين، وهكذا "تنشيط الدماغ للتخزين الأمثل واسترجاع المعلومات. " 

موقع نادي تدريب الدماغ يشير إلى أكثر من مائة دراسة تجريبية ، ودراسات الحالة، والتقارير القصصية، اقيمت مع الناس من جميع الأعمار والقدرات، وتتكتشف على سبيل المثال لا الحصر:: الآثار المترتبة على الأنشطة في مجالات مثل القراءة والكتابة، والذاكرة، والقلق المبلغ عنه ذاتيا ، وتوتر العين والعضلات المتعلقة بالحاسوب . وقد كتب العديد من الكتب التي تصف البحوث ودراسات الحالة التي يتم فيها استخدام أنشطة نادي تدريب الدماغ وقد استفادت فئات معينة من السكان، بمن فيهم الأطفال المتماثلين للشفاء من إصابات الحروق، وكذلك المشخصين بمرض التوحد.

في نادي تدريب الدماغ 1994: طبعة دار المعلمين تعرض لانتقادات بأنه من العلوم الزائفة ( [2] [4] [6] [8] ، وانظر أدناه) لعدم وجود إشارات واضحة لعدد قليل من نظرياته، وعدم وجود بحوث لاستعراض الأقران بأن القيام بالنشاطات له تأثير على الأكاديميين (تم القيام به معظم الدراسات التجريبية ودراسات الحالة المذكورة أعلاه بشكل مستقل، طوعا، ودون منح، وليس لديها مصلحة مراجعة النظراء). ونشرت طبعة جديدة من الكتاب في عام 2010، مع تحديثات للنظريات التربوية والعصبية، وقصص سردية من مختلف أنحاء العالم حول كيفية استخدام الناس لأنشطة التعلم لخلق تعلم ديناميكي.

وقد أدرج نادي تدريب الدماغ 26، والذي يستخدمه الناس من كل الأعمار، في العديد من البرامج الرياضية والتعليمية والمشاريع التجارية وبرامج كبار السن في الولايات المتحدة وكندا وجميع أنحاء العالم. كما أنها تستخدم على نطاق واسع في المدارس الحكومية البريطانية.



</doc>
<doc id="1254856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254856" title="إدمون رباط">
إدمون رباط

ادمون رباط (29 تشرين الثاني / 1904—18 أيلول 1991) مفكر قومي عربي وقانوني وباحث سوري ولد في حلب. انتخب نائبا عن حلب في البرلمان السوري (1936 إلى 1939). أهم كتبه "الوحدة السورية والمصير العربي"، الذي نشره في باريس عام 1937. من مؤلفاته الأخرى بالفرنسية "تجربة السلام في التاريخ" (1945) ومن مؤلفاته بالعربية " مهمة النخبة في خلق المواطن الصالح " (1957).

في كتابه "الوحدة السورية والمصير العربي" يعلن يؤمن رباط بوجود أمة عربية تجمعها عناصر العرق ولأصل ووحدة اللغة والدين الإسلامي. وهو يعتقد أن الأمة الإسلامية، في مرحلة تكوينها الأولى، هي الأمة العربية.


</doc>
<doc id="1254871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254871" title="رباط تريم">
رباط تريم

رباط تريم هو رباط إسلامي تخرج منه كبار العلماء وانتشر علمه، وتفرعت منه أربطة ومعاهد كثيرة.

يقع هذا الرباط في قلب مدينة تريم بالجمهورية اليمنية، وتأسس عام ألف وثلاثمائة وأربعة هجرية 1304 هـ على يد نخبة من أعيان السادة باعلوي من آل الحداد وآل الجنيد وآل السري وآل الشاطري وآل عرفان، وقد انبرى نخبة من أعيان السادة المؤسسين ووقفوا أرض الرباط ثم وقف جزءاً من أرضيته أيضا الحبيب أحمد بن عمر الشاطري.
وقد تم افتتاحه في 14 محرم عام 13.5 هـ وتبرع له أيضاً بعض المحسنين بشراء يعض العقارات، فتم افتتاحه كما ذكرنا على يد نخبة من العلماء وأعيان مدينة تريم في ذلك العام برئاسة مفتي الديار الحضرمية الإمام السيد عبد الرحمن بن محمد بن حسين المشهور مؤلف كتاب (بغية المسترشدين) وكانت تريم إذ ذاك تعج بكثرة الفقهاء والعلماء.

وتولى إدارته العلمية منذ تأسيسه الحبيب عبد الرحمن بن محمد المشهور في عام 1305 هـ إلى عام 1314 هـ، ثم قدم من مكة بعد أن أكمل دراسته فيها الحبيب عبد الله بن عمر الشاطري فتولى إدارته نحو خمسين سنة مجاناً لوجه الله الكريم أي من عام 1314 هـ إلى أن توفي بتريم عام 1361 هـ، ثم خلفه أولاده محمد المهدي وأبوبكر وحسن وسالم من بعده إلى وقتنا الحاضر.

كان سبب تأسيسه ما عاناه طلبة العلم الغرباء من صعوبة المسكن فاتفق رأي من ذكرنا على تأسيسه ليكون مقراً لدراسة العلوم الدينية والعربية وغيرها. ويأوي إليه طلبة العلم من داخل تريم وخارجها ويسكن فيه الغريب منهم فقط.
فقدم طلاب العلم إلى الرباط من مختلف مناطق اليمن ومن شتى البلاد الإسلامية مثل : إندونيسيا وإفريقيا والصومال والحبشة ودول الخليج، وقد ثبت في السجلات الرسمية التي كانت تسجل فيها أسماء الطلبة أن عدد العلماء الذين تخرجوا طوال الفترة الماضية ثلاثة عشر ألف عالم ما بين قاضٍ ومفتٍ ومدرسٍ وواعظٍ، وأما الذين تخرجوا منه وعندهم مجرد إلمام بدينهم واقتصروا على دراسة المختصرات فقط في فقه الشافعية فهم أضعافٌ مضاعفة، وفد فُقدت هذه السجلات أيام الحكومة الشيوعية فأخذوها مع كل مكتبة الرباط.
يقوم هذا الرباط للدارسين بالتدريس وتأهيلهم إلى بلوغ درجة الكفاءة للتدريس والدعوة إلى الله، أو للإفتـاء أو للقضاء في الفقه على مذهب الإمام الشافعي هذا بالنسبة لمن ثبت فواصل الدروس إلى النهاية، أما من لم يثبت إلى النهاية فيأخذ من العلم النافع المذكور نصيباً على قدر مستواه وذكائه واجتهاده بقدر المدة التي مكث فيها لا تتحدد بسنين ولكن الذي يتحكم فيها هو استعداد الطالب واجتهاده وذكاؤه ويعطي عند مغادرته شهادة تعادل مستواه وحصيلته العلمية التي تحصل عليها حسب النظام الحديث من المراحل الابتدائية أو الثانوية أو الجامعية.
قال بعض الشعراء يمدح هذا الرباط:
وأي غريب جاءه فهـو واجد به العـلم والقوت الضـروري والسـكنى
وكما يتم هذا التعليم للغرباء، يتم لغيرهم من المواطنين والمقيمين في مدينة تريم وضواحيها

إن الغرباء القادمين إلى تريم كانوا يعانون مشقة من السكن حيث لا يوجد حين ذاك سكناً لهم بتريم، فكانوا يسكنون ويبيتون في المساجد والزوايا وبيوت المحسنين من أهل الخير فلما كان مستهل القرن الرابع عشر الهجري فكر مجموعة من عقلاء وعلماء وأغنياء مدينة تريم في بناء هذا الرباط، ليسهل لطلبة العلم الغرباء طلب العلم وتوفير السكن والنفقة وتحصل دروس العلم، وكان من بين هؤلاء الرجال السيد أحمد بن عمر أحمد الشاطري وأبنه عمر أحمد الشاطري والسيد عبد القادر بن أحمد الحداد والسيد محمد سالم السري والسيد أحمد بن عبد الرحمن الجنيد والشيخ محمد عمر عرفان فجمعوا الأموال من أهل الخير وأوقف السيد أحمد بن عمر الشاطري والمؤسسين المذكورين الأرضية التي بني عليها الرباط والتي تمتد من جانب مسجد الشيخ عبد الرحمن بابطينه شمالاً إلى ساحة جامع تريم جنوباً ووقف الجزء الشرقي من الرباط المذكور الحبيب محمد بن سالم السري بعد شرائه.

استمرت الدراسة في هذا الرباط منذ تأسيسه بطريقة الحلقات العلمية فجراً وضحىً وظهراً وعصراً وليلاً في شتى العلوم الدينية والعربية لا سيما في فقه الشافعي والنحو والصرف والحديث والتفسير وغيرها حتى اليوم، وما زالت الدروس مستمرة في هذا الرباط حتى وقتنا الحاضر يسكن فيه من طلبة العلم الغرباء من اليمن وخارجها أكثر من مائتي وأربعون طالباً وهم قابلون للزيادة والنقص ويتكفل الرباط بتعليمهم وأكلهم ومسكنهم، ويدرس فيه مجاميع من طلبة العلم من تريم وضواحيها يبلغ مجموعهم بين المغرب والعشاء نحو (1500 طالب) آلف وخمسمائة طالب يشكلون سبعة وأربعون حلقة في الفقه والحديث وغير ذلك. وبعد صلاة الفجر مجموعة من الحلقات في النحو والصرف وغير ذلك من علوم اللغة العربية بالإضافة إلى حلقات أخرى ما بين صلاة الظهر وصلاة العصر يبلغ مجموعها في كل الأوقات نحو ثمانين حلقة.
تقام الاختبارات الشهرية والسنوية في شهر شعبان من كل عام ويبدأ الطالب المبتدئ بالكتب المختصرة ثم المتوسطة ثم الراقية من كل فن، ويقوم بالتدريس كثير من طلبة العلم والعلماء الأكفاء المتخرجون من الرباط وغيره بالإضافة إلى الشيوخ من خارج اليمن.

1- القدم إذ أنه أول رباط في تريم يزاول نشاطه منذ أكثر من 125 سنة.
2- البركة العظيمة التي ظهرت في طلبته المتخرجين منهم، من ناحية الكثرة التي بلغ نحو ثلاثة عشر ألف عالم، والنفع العظيم الذي حصل من الكثير منهم، ومن تلامذتهم حتى بنوا الكثير من الأربطة والمعاهد والمدارس الدينية وتخرج على أيديهم علماء كما هو مذكور في تاريخ الرباط، وقل أن تجد رباط في القرن الرابع عشر الهجري عم النفع به في البلاد الإسلامية مثل رباط تريم، كما يعرف المنصفون المتطلعون على تاريخ هذه الرباط وعموم النفع به، وقد فاضت بركة هذا الرباط على الكثير من الناس في كل أنحاء العالم كما هو مذكور في تاريخ الرباط.
• توجد سجلات رسمية بأسماء المتخرجين من الرباط والذين نشروا العلم في العالم أجمع، يوجد فيها اسم كل طالب درس في رباط تريم من الداخل والخارج وهي تتكون من عدة مجلدات فكانت موجودة إلى أوائل السبعينات الميلادي، فلما حكم الحزب الاشتراكي في جنوب اليمن ومنع التدريس في الرباط، وانتقض على سجلاته المكتوبة المذكورة وفرشه ومكتبته وبذلك فقدت هذه السجلات ولم تعد إلى تاريخ كتابة هذا التقرير.
• تتوقف الدراسة في الرباط خلال العام في شهر رمضان المبارك، وفيه عطلة عيد الفطر لمدة عشرة أيام ومثلها عيد الأضحى المبارك، وزيارة نبي الله هود عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام لمدة 10-14 يوم.
• وهناك برامج مسلية والتي تروح عن الطلاب فيسمح لطلبة الرباط الغرباء الساكنين فيه بلعب كرة القدم والذهاب إلى المسابح في كل شهر مرة أو مرتين كما يسمح لهم ذلك في العطل والأعياد مع مجالس ترفيهية كتب الأدب والطرف والفوائد المسلية.

حسبنا في هذا المقام أن نقف على بعض كلام الأكابر فيه فمن ذلك : قول إمام الرباط الحبيب عبد الله الشاطري :
يَا رَبَّنَا افْتَحْ عَلَى مَنْ قَدْ سَكَنْ فِي الرِّبَاطْ
افتح عَلَيْهِمْ وَوَفِّقْهُمْ سَوِيَّ الصِّرَاطْ
وَارْبَأْ بِهِمْ عَنْ حَضِيضِ الْجَهْلْ والانحطاط
وَابْسُطْ لَهُمْ مِنْ مَوَائِدْ فَيْضِ فَضْلِكْ بِسَاطْ
هذَا وَ بَأوْصِيكْ يَا مَنْ فِي حِمَى الْعِلْمْ حَاطْ
وَلُهْ عَزَائِمْ قَوِيَّهْ لِلْعُلَا وَارْتِبَاطْ
عَلَيْكْ بِالْعِلْمْ فَالْزَمْ لَا تَكُنْ عَنُهْ نَاطْ
وَاسْلِطْ مِنَ الْعَزْمْ مَاضٍ وَادَّرِعْ بِالنَّشَاطْ
حَذَارِ تُولَعْ بِذَاتِ الْمُخْنُقَهْ وَالْقِرَاطْ
وَذِكْرْ ذَاتِ الْخَلَاخِلْ وَالْكُشَشْ وَالْقَطَاطْ
شُفْ فِي هَوَاهِنْ عَنِ الْمَطْلُـوبْ قَطْعِ النِّيَـاطْ
وقال في قصيدة أخرى :
فَلْتَـزْدَهِ الْغَنَّا بِهَا وَلْتَفْتَخِرْ
. (بِرِبَاطِهَا) إِذْ كَمْ جَلاَ عَنْهَا الْكَدَرْ.
وممن امتدحه الشيخ الأجل, المعدود من رجال العلم والعقل محمد ابن عوض بن محمد بأفضل, فقد نظم هذه الأبيات, وقدَّمها له منذ سنة 1320 هـ، وهي:
قَمْتَ مَعْهَدَ عِلْمٍ فِي مَدِينَتِنَا الْـ
ـغَنَّاءِ فِيهِ الهُدَى والفَوزُ والمَدَدُ
َعَدْتَ فِيهِ شَبَابَ العِلْمِ فَانْتَعَشَ الْـ
طُلَّابُ واسْتَيقَظُوا مِنْ بَعْدِ مَا رَقَدُوا
نِعْمَ الرِّبَاطُ مَعِينُ العِلْمِ كَعْبَتُهُ
فَكَمْ وُفُودٍ إِلَى سَاحَاتِهِ وَرَدُوا
أتَوَا حَيَارَى مِنَ الجَهْلِ القَبِيحِ فَلَمْـ
ـمَا اسْتَوْطَنُوا مَعْهَدَ الدِّينِ الصَّحِيحِ هُدُوا
بَيْتٌ تَعَاظَمَ والتَّقْوَى قَواعِدُهُ
وَمَرْكَزٌ لِلْعُلَى تَاهَتْ بِهِ البَلَدُ
كَأَنَّمَا هُو يَمٌّ والمَدَارِسُ أَنْـ
ـهَارٌ عَلَيْهِ لَدَى الإِمْلَاقِ َ تَعْتَمِدُ

أبيات الشيخ العلامة محمد بن سالم البيحاني الكدادي الذي يقول فيها :
وشيخي وأستاذي الذي في ظِلاله
نشأتُ وأعطاني الكثيرَ وما مَنَّا
هو الشاطري العالم العامل الذي
تعلمت من تقريره الشرح والمتنَا
إذا ما بكت عيني عليه لئالاً
فذلك مما كان يحشو به الأذنا
قضى زمناً في خدمة العلم رافعاً
بناء رباط لا يشابهه مبنى
ودرسان في الأسبوع تحضر فيها
تريم من الأطراف والبلد الأسنى
ويجلس للتدريس سيدُ قومه
عليه سناء البدر إن لم يكن أسنى
ولست براءٍ حوله غيرَ أنجم
تضيءُ على الدنيا وتملئها حُسنا


تكملة زبد ة الحديث السيد العلامة محمد بن سالم بن حفيظ
منظومة الرحبية الشيخ العلامة محمد بن علي بن محمد الرحبي











الجوهر المكنون الإمام عبد الله الأخضري
عقود الجمان الإمام عبد الرحمن أبي بكرالسيوطي

السلم المرونق للإمام الأخضري

وزيادة على المناهج وقواعد العلوم يرتبط الطالب ببرنامج روحي إسبوعي متكامل يوجه باطنه إلى الخشية والذكر والخوف من الله وذلك من خلال ما رتبه السلف الصالح من زيارات وحضرات وموالد وجلسات وروحات ولقاءات بين الشيوخ مما يعود بالأثر البالغ على الطالب ويصبغه بصبغة الروح والسمو والعزة بالله ورسوله والتعرف على أهل الله.

يتحدد قبول الطلاب للدراسة بالرباط بشروط محددة تم تحديدها منذ التأسيس من الواقفين والمؤسسين متقيدين بالشروط الأساسية المحددة من قبل الرباط سوى للطلاب الملتحقين من البلد تريم واليمن وخارجها حيث يتم امتحان قبول لتحديد مستوى الطالب المتقدم وقدرته للدراسة بالرباط وإبراز ما يُثبت من حسن عقيدته وسلوكه العام، وكذا تعهده باستعداده لتطبيق النظام العام للرباط من قبل أولياء الأمور وكذا بعض المندوبين المعتمدين خارج تريم واليمن.

1) أن يكون وصوله إلى تريم خلال شهر شعبان حتى المنتصف الأول من شهر شوال من كل عام، بعد أن تقوم بطلب مكتوب مستوفي لكافة البيانات المطلوبة، وحصل على الموافقة الأولية مكتوباً.
2) أن يكون وصول الطالب وبحوزته تزكية أحد الشخصيات المعروفة لدى الرباط أو أحد المندوبين المعتمدين لدى الرباط.
3) أن يكون عمر الطالب لا يقل عن سبعة عشر سنة.
4) أن يكون قد درس في معهد من المعاهد التي لها اتصال بنا أو المندوبين المعتمدين لدينا.
5) أن يصطحب معه آخر شهادة نالها معمدة من المعهد الذي درس فيه.
6) أن لا يقل مستوى الشهادة التي يحملها عن الإعدادية أو المتوسطة أو ما يعادلها في المعاهد، وأن لا يقل مستوى الطالب عن كتاب أبي شجاع والمقدمة الحضرمية في الفقه، والأجرومية في النحو، مع حفظ جزء عم من القرآن الكريم.
7) أن يواصل دراسته في الرباط بما لا يقل عن سنتين من حين التحاقه.
أن يجيد التحدث باللغة العربية قراءة وكتابة وحواراً.
9) أن يكون لائقاً صحياً.
10) أن يقوم الطالب بدفع ما يترتب عليه من رسوم الإقامة والفحوصات الطبية وغيرها.
11) أن يدفع المساهمة المالية ولمدة سنتين مقدماً لا ترد عند سفره قبل السنتين.
12) أن يودع ضمان تذكرة العودة بمبلغ قدره خمسمائة دولار أمريكي وكذا مائة دولار أخرى لتجديد الإقامة سنوياً مستقبلاً.
13) عند الضرورة لطلب السفر خروج وعودة يكون ذلك بطلب ولي الأمر أو المندوب وبعذر مقنع لدى إدارة الرباط مع تحديد فترة السفر من قبل إدارة الرباط والمحددة في الفترة من المنتصف الثاني من شهر شعبان إلى نهاية شهر رمضان من كل عام فقط وحسب الظرف المقدم.
14) يتم القبول بعد الحصول على موافقة السفارة باليمن للدولة المنتمي إليها إن وجدت.
15) أن يكون لديه الاستعداد الكامل لتنفيذ نظام الرباط وواجباته واجتناب ممنوعاته.
16) التقيد الكامل بكافة الشروط أعلاه وعند أي إخلال بأحدها يحق للرباط عدم قبوله وإرجاعه إلى بلده مباشرة.

1. المحافظة على الصلوات الخمس جماعة.
2. أن يتأدب في تريم لا سيما في الرباط خلقاً وسلوكاً.
3. المحافظة على الدروس والمراجعات والمتون المقررة في الرباط وبنسبة حضور لاتقل عن 80% وبغياب بعذر مقبول.
4. أن يتحدث باللغة العربية داخل الرباط وخارجه دون التحدث بلغته.
5. الالتزام الصارم بالجلوس للامتحانات المختلفة المكلف بها حسب نظام الامتحانات بالرباط.
6. التعامل مع العاملين بالرباط والمختصين بإدارة الرباط بتقدير واحترام.
7. المحافظة على النظافة العامة للرباط ومرافقه والاستعداد الكامل للمشاركة في النظافة.
8. أن يلبس الأبيض خصوصاً في الصلوات الخمس متمثلاً بالثوب الطويل.
9. إيداع الأمتعة الثمينة كالنقود إلى قسم الأمانات والأخذ على قدر حاجته.
10. إيداع الأدوية إن أضطر اصطحابها معه معمدة من طبيب أخصائي لذلك.
11. إذا أراد السفر للعمرة فلابد أن يكون بعد مرور سنتين من التحاقه بالرباط وأن يأذن له ولي أمره كتابيا ً وبموافقة الإدارة على أن تتولى إدارة الرباط ترتيب حجز السفر وكل ما يتعلق بذلك ولا مانع من سفره لأداء فريضة الحج عند الاستطاعة.
12. أن تتولى إدارة الرباط ترتيب سفر الطالب لأي غرض بعد قناعتها بذلك وحسب النظام الذي تراه مناسباً.

1) يمنع التدخين داخل الرباط وخارجه.
2) يمنع الذهاب إلى المحلات الغير لائقة كمحلات الإنترنت والفنادق والمقاهي ونحوها.
3) يمنع حمل الجوالات داخل الرباط وخارجه ويمكن إيداعه لدى قسم الأمانات بالرباط.
4) يمنع الدراسة خارج الرباط.
5) يمنع الطباخة بأنواعها وعدم استخدام أي أداة كهر بائية لأي غرض كالطباخة وغيره.
6) يمنع الخروج بدون إذن من المسئول المختص.
7) يمنع الاستماع للأغاني بأنواعها عربية كانت أو غيرها.
Cool يمنع قراءة الجرائد بأنواعها والكتب الغير لائقة. 9) يمنع السهر بعد الساعة 12 ليلاً.
10) يمنع التجمع في جميع مرافق الرباط لغير الدروس.
11) يمنع التحول إلى أي مؤسسة تعليمية أخرى إلا بموافقة إدارة الرباط وولي الأمر.
12) يمنع تغيير أي شيء في غرفة السكن وتزيينها إلا بإذن من الإدارة.
13) يمنع التنقل للسكن من غرفة إلى غرفة إلا بإذن من الإدارة.
14) لا يسمح للطالب السكن خارج الرباط إلا برفقة زوجته.

أهمية هذا المبدأ لحياة الفرد ومن خلال هذه المؤسسة العلمية التربوية يتم التعامل للتقويم وغرس السلوك وتربية الناشئ بأساليب سليمة أرسخ ثوابتها ديننا الإسلامي الحنيف.
وعموماً يثاب الطالب المتحلي بالسلوك الحسن السليم والمجد والمجتهد بالثناء والإطراء المستمر مبتدءاً بمدرس الحلقة يومياً وكذا من خلال اللقاءات العامة من قبل مدير عام الرباط واللقاءات الفردية بل يتم التكريم وتقديم الحوافز العينية وغيره والإفادة المكتوبة لأولياء الأمور وتوثيق ذلك بالسجلات الخاصة بالرباط، كما يعاقب المعني بالتوجيه والنصح المستمر من خلال رصد التنقصيرات والمخالفات يومياً والتدرج بالإنذار الشفوي والمكتوب واستدعاء أولياء الأمور والجلوس مع الأطراف المعنية لتدارس وحسم الموضوع النهائي بالإعفاء من الدراسة بقرار مدروس.

الاسم... الجنسية...العمر...
أولاً:
هل يتوفر السكن (نعم / لا) مقترح بالغرفة رقم () الطابق :...
المختص الاسم:... التاريخ:...
توقيعـــه:... الموافق:...
ثانياً:
قدرته على القراءة والكتابة باللغة العربية : بتقدير (جيد) (مقبول) (ضعيف).
ثالثاً :
تعطى له الأسئلة الشفوية التالية:
لماذا ترغب في الدراسة برباط تريم...
هل توجد بحوزته تزكية من شخصية معينة أو جهة تذكر وتحدد...
هل يوجد له مستوى تعليمي سابق يتحدد إن وجد ويرفق بصورة منه:...
كم المدة التي يرغب فيها بالدراسة بالرباط :...
هل أنت على استعداد بتطبيق نظام الرباط :...
رابعاً:
تعطى له أسئلة شفوية يتحدد من خلالها الكتب والحلقات المقترح البدء بها : (جيد) (حسن)(مقبول)
المختص الاسم :... التاريخ:...
توقيعـــه :... الموافق :...
خامساً:
اللياقة البدنية : هل يعاني من ضعف في البصر أو السمع أو أي ملاحظة أخرى:...
المختص الاسم :... التاريخ :...
توقيعـــه :... الموافق:...
سادساً:
بعد استيفاء المعلومات أعلاه كاملة تقرر قبوله للدراسة والسكن بالرباط من تاريخه أعلاه.
المختص الاسم :... التاريخ :...
توقيعــــه :... الموافق :...

1- أن يتقدم المتقدم بطلبه كتابياً مرفقاً بكل الوثائق المطلوبة بما في ذلك استمارة طلب قبول التدريس برباط تريم + صورة من مؤهلاته العلمية + صورة من مستندات خبراته العملية + صورة من البطاقة الشخصية.
2- أن يكون حسن السيرة والسلوك والعقيدة.
3- أن لا يقل عمره عن 25 عام.
4- أن يكون من أبناء تريم وأحباطها أو سكنه مستقراً بتريم.
5- أن يكون قد درس بالرباط لفترة لا تقل عن 3 أعوام أو ما يعادل ذلك في مجال العلوم الدينية والعربية.
6- أن لا يقل مستواه عن كتاب العمدة في الفقه وكتاب شرح القطر في اللغة العربية.
7- أن يخضع لامتحان تحريري لكتاب العمدة وشرح القطر، وأن يتجاوز ذلك الامتحان بنسبة نجاح لا تقل عن 75%.
يتم الإشراف على الامتحان والتصحيح لذلك من قبل لجنة مختصة بذلك.




</doc>
<doc id="1254879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254879" title="أحمد إسكندر أحمد">
أحمد إسكندر أحمد

أحمد إسكندر أحمد سياسي سوري مواليد حمص عام 1944. كان وزير الإعلام السوري في عهد حافظ الأسد من أول أيلول 1974 حتى وفاته بالسرطان في 29 كانون الأول 1983. شغل منصب رئيس تحرير وكالة الأنباء "سانا" من 1966 إلى 1967.


</doc>
<doc id="1254885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254885" title="التاريخ المحلي">
التاريخ المحلي

التاريخ المحلي هو دراسة التاريخ في سياق محلي جغرافيا وأنها غالباً ما تركز على المجتمع المحلي. وهو يتضمن الجوانب الاجتماعية والثقافية للتاريخ. لوحات تاريخية أحد أشكال وثائق أحداث الهامة في الماضي والروايات الشفوية آخر. غالباً ما يتم توثيق التاريخ المحلي بالمجتمعات التاريخية المحلية أو المجموعات التي تشكل للحفاظ على أحد المباني تاريخية محلية أو غيرها من المواقع التاريخية. يتم تصنيف العديد من الأعمال للتاريخ المحلي المؤرخون الهواة وتعمل بشكل مستقل أو أمناء المحفوظات المعينين من قبل مؤسسات مختلفة. جانبا هاما من التاريخ المحلي هو النشر وفهرسة الوثائق المحفوظة في سجلات المحلية أو الوطنية التي تتصل بمجالات معينة.

التاريخ المحلي تميل إلى أن تكون أقل موثقة من الأنواع الأخرى، مع عدد أقل من الكتب والتحف الفنية أكثر من بلد أو قارة. تسجل العديد من تاريخها المحلي كحكايات الشفوي أو قصص ولذلك أكثر عرضه من أكثر المشكلات المعروفة جيدا. غالباً ما يتم جمع التحف التاريخ المحلي في متاحف التاريخ المحلي، الذي قد يضم في منزل تاريخي أو غيرها بناء. المواقع التاريخية الفردية طبيعته المحلية، وأن كانوا قد تكون لها أهمية التاريخ الوطني أو العالمي، وكذلك. لكن الكثيرون ليتل التاريخية عموما تؤثر ولكن تضيف عمقاً للمنطقة المحلية.

الرابطة البريطانية "التاريخ المحلي" في المملكة المتحدة تشجع وتساعد في دراسة التاريخ المحلي كالمشرفين الأكاديميين، أحد أنشطة ترفيهية بالأفراد والجماعات على حد سواء. المقاطعات الأكثر تاريخية في إنكلترا قد سجل المجتمعات والمجتمعات الأثرية والتاريخية التي تنسق عمل المؤرخين وغيرهم من الباحثين المعنيين بهذا المجال.

التاريخ المحلي في المملكة المتحدة تستغرق وقتاً طويلاً لكي تقبل كالمشرفين الأكاديميين. في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، اعتبر على نطاق واسع السعي قديمة ، يناسب بارسونز البلد. تاريخ فيكتوريا مقاطعات إنجلترا المشروع بدأت في عام 1899 تكريما الملكة فيكتوريا بهدف خلق تاريخ موسوعي من كل مقاطعة من المقاطعات التاريخية لانكلترا. يتم تنسيق المشروع معهد البحوث التاريخية في جامعة لندن. وكان الأول وظيفة الأكاديمية ذات الصلة بالتاريخ المحلي في جامعة القراءة الذي عين زميلا باحثا في التاريخ المحلي في عام 1908. هناك إدارة للتاريخ المحلي (ولكن بدون أستاذ) في جامعة ليشستر من عام 1947. وكان فينبيرج HPR أستاذ الأول لتاريخ اللغة الإنجليزية المحلية. أنه عين ليسستر في عام 1964. التاريخ المحلي ما زال ينبغي إهمالها كمقرر دراسي داخل الجامعات. كثيرا ما توجد المؤرخون المحليون الأكاديمية داخل إدارة عامة أكثر من التاريخ أو في التعليم المستمر.

التاريخ المحلي ونادراً ما تدرس كمادة منفصلة في المدارس البريطانية. في عام 1908، قد حث منشور مجلس تعليم أن المدارس يجب أن تولي اهتماما "لتاريخ مدينة ومقاطعة" في التي كانت تقع. في عام 1952، اقترح وزارة التربية والتعليم المدارس ينبغي استخدام المواد المحلية لتوضيح المواضيع الوطنية. ضمن المناهج الدراسية الوطنية الحالية، ومن المتوقع التلاميذ على المستوى 4 "إظهار معرفتهم وفهمهم للتاريخ المحلي والوطني والدولي".

في الولايات المتحدة الأمريكية، والتاريخ المحلي يتركز عادة على أي تاريخ المكان والناس من خاصة القرية أو البلدة. وسيضم العديد من القرى والبلدات تاريخ مقاطعة أو محافظة واحدة. غالباً ما تنقسم سجلات المكتبة بتاريخ الدولة، ثم مقاطعة البلدات/المحلية. ويقدم أمريكا المحلية تاريخ الشبكة (ألن) في الولايات المتحدة الأمريكية تركيز للوصول إلى موارد الأنساب وتاريخية مستقلة.

في الولايات المتحدة، يتم تحديد مواقع تاريخية 79,000 كإدخالات القوائم المتعلقة السجل الوطني للأماكن التاريخية. غالباً ما تكون البلديات المحلية والدولة التسميات معلما إضافيا لتغطية مواقع ذات أهمية محلية بحتة أكثر.

وبالإضافة إلى ذلك، الإقليمية والدولة العديد من المجتمعات التاريخية الاحتفاظ بمحفوظات الإقليمي وتسعى بنشاط إلى مجموعات التاريخية في عداد المفقودين.

في الاتحاد السوفياتي وروسيا ودول الاتحاد السوفياتي السابق المعروف باسم "كراييفيديني" التاريخ المحلي وتدريسها في المدارس الابتدائية. وهناك أيضا متاحف التاريخ المحلي المعروف باسم "موزيي كراييفيدتشيسكي".

الرواية الاسكتلندية، " مذكراته الخاصة واعترافات من "الإثم مبررة" " (1824) جيمس هوغ، دراسة مظلمة لعلم النفس الجنائي والتعصب الديني، يتشكل أساسا من جميع النواحي كمنشور تاريخ محلي من النوع الشائع في اسكتلندا في العمر في هوغ.




</doc>
<doc id="1254896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254896" title="الترمومتر المزدوج المعدني">
الترمومتر المزدوج المعدني

الترمومتر المزدوج المعدني هو جهاز يقوم بالقياس الفوري لدرجة الحرارة ويمكن من خلاله التعرف على أداء النظام والعمل على العلاج الفوري لآي عطل أثناءالشحن. ويمكن الاطمئنان باستمرار على عمل النظام من خلال المراقبة المستمرة للقراءة على الجهاز.

ويمكن للجهاز أن يقيس درجتي حرارة في نفس الوقت فيمكن قياس درجة حرارة المبخر وفى نفس الوقت يقيس درجة حرارة التكثيف – ويمكن من ذلك استنتاج الضغوط المقابلة (من جدول الضغط ودرجة الحرارة) ومقارنة تلك القراءات مع القراءات المثالية لعمل النظام وفى الصورة التالية يقيس الجهاز درجة حرارة المبخر لثلاجة = - 2 ر18 درجة مئوية ويقيس درجة حرارة المكثف 4 ر33 درجة مئوية في درجة حرارة محيطة == 22 درجة مئوية.

يتكوّن ترمومتر المزدوج الحراري من سلكين معدنيين مختلفين موصلين على التوازي. فإذا وضعت وصلة عند درجة حرارة معروفة مثل ماء وثلج في توازن حراري أي عند الصفر المئوي, والوصلة الأخرى توضع عند درجة الحرارة التي يراد قياسها, فإن فرقأ في الجهد الكهربائي ينشأ بين الوصلتين, وهذا الفرق في الجهد مقياس للفرق في درجتي الحرارة بين الوصلتين.

ويستخدم فيها الخواص الفيزيائية للمادة التي تتغير بشكل ملحوظ ومتكرر وقابل للقياس مع تغير درجة الحرارة. ومن هذه الظواهر:

عندما يتم توصيل سلكين من معدنين مختلفين ببعضهما كما بالرسم ويكون درجة الحرارة مختلفة عند الأطراف فإن تيارا كهربيا يسرى داخل الدائرة ويزداد شدة التيار الكهربائي كلما زاد الفرق بين درجة الحرارة بين الطرفيين.

ولذلك يمكن استخدام خاصية القوة الدافعة الكهرباءية الناتجة عن فرق درجة الحرارة بين الطرفيين كخاصية لقياس درجة الحرارة.


</doc>
<doc id="1254920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254920" title="جوليو سيزار جاكوبي">
جوليو سيزار جاكوبي

هو حارس مرمى برازيلي اعاره نادي بينفيكا البرتغالي لفريق ٍغرناطة في ميركاتو الصيف الماضي. بدأ مسيرته الكروية في بوتافوغو حيث وقع معه عقدا مدته 5 سنوات في أغسطس 2005. لعب له 35 في السنوات الثلاثة التي قضاها في صفوفه (من 2005 إلى 2007)
في نياير 2008، انتقل جوليو سيزرا إلى البرتغال. حي وقع عقدا مع نادي بيلنينسيس. وخاض أول مباراة له معه يوم 23 فبراير وذلك لأول مرة مكان حارس المرمى الأساسي المخضرم باولو كوستينا. ولعب طيلة الموسم الذي قضاه فيه (2008-2009) 41 مباراة.
بعد نزول الفريق إلى دوري الدرجة الثانية، انتقل جوليو سيزار لنادي بينفيكا في 2009. لعب له 14 مباريات في أول موسم له معه. وتعرض في احداها لارتجاج في المخ اثر اصطدام مع ديرك كويت لاعب ليفربول، دخل على اثره للمستشفى


</doc>
<doc id="1254998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1254998" title="لغات السامي">
لغات السامي

لغات السامي هو اسم عام يُطلَق على مجموعة من اللغات الأورالية التي يَتحدثها شعب السامي في بعض الأجزاء الشمالية من دُول السويد والنرويج وفنلندا، بالإضافة إلى أقصى شمال غربي روسيا.
كثيراً ما يُعتقد - خطأً - أن السامي هي لغة واحدة، لكنها مجموعة واسعة من اللغات، ويُشار إليها أحياناً أيضاً بـ"اللابية" (نسبة إلى منطقي لابي).

لغات السامي هي فرعٌ من عائلة اللغات الأورالية. وتُعد أقرب اللغات الأورالية إليها هي اللغات الفينية حسبَ التصوُّر المعتاد، لكن على الرُّغم من ذلك فإن البعض بدؤوا يُشككون حديثاً بمدى صحة هذا التصور، ويَستندون في ذلك إلى كون التصور القديم - الذي يَعتبر أن مجموعتي اللغات هاتين ذات أصل واحد - لا تُؤيده الحقائق العملية فعلياً كما كان يُعتقد سابقاً، وأن التشابهات بينهما قد تكون نابعة من تأثير اللغات الفينية في وقت ما في الماضي على لغات السامي.

وأما فيما يَخصُّ العلاقات بين لغات السامي نفسها فإنها تُقسم إلى مجموعتين أساستين، هما لغات السامي الشرقية والغربية. ويُمكن أن تقسم هاتان المجموعتان بعد ذلك إلى عدة مجموعات فرعية ولغات منفردة، وأحياناً يُمكن أن تشكل بعضها مجموعات لهجات، حيث تصل اللغات المتجاورة (المتقاربة جغرافياً) درجة معقولة من الفهم المتبادل، لكن مع ذلك فلن يَستطيع متحدثو مجموعتين متباعدتين جغرافياً - في مناطق تحدثهما - من لغات السامي فهمَ بعضهم البعض. لكن على الرُّغم من ذلك فتوجد بعض الحدود الحادة بين بعض لغات السامي حيث لا يَستطيع الناس المُتقاربون جغرافياً فهم لغات بعضهم، وهذه الحُدود هي تحديداً بين لغات السامي الشمالية والسامي إناري والسامي سكولت. ويُوحي تطوُّر الحدود بين هذه اللغات بأنا متحدثيها كانوا معزولين نسبياً عن بعضهم البعض في الماضي، وكانوا قليلاً ما يَحتكون فيما بينهم، لكن السَّبب وراء هذا الأمر ليس مفهوماً تماماً، حيث أن الحدود الجغرافية بين هذه اللغات ليست وعرة أكثر مما هي بين لغات السامي الأخرى.

وهذه قائمة بلغات السامي التسع الباقية والاثنتين المنقرضتين، مع أعداد متحدثي كل منها (ملاحظة: جميع الأرقام الواردة أدناه تقريبيَّة):

لغات السامي الغربية:

لغات السامي الشرقية:


</doc>
<doc id="1255017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255017" title="العالم الفن">
العالم الفن

عالم الفن تتكون من جميع الأشخاص المتورطين في الإنتاج، اللجنة، الحفاظ على وتعزيز، انتقادات، وبيع الفن. وصف هوارد بيكر س. كما "مجموعة من الأشخاص ذو نشاط تعاوني نظمت عن طريق معارفهم المشتركة من الوسائل التقليدية لتسيير الأمور،هذا ما  الفنية أن عالم الفن" (بيكر، 1982). ثورنتون سارة يصف ذلك بأنه "شبكة فضفاضة من تداخل الثقافات الفرعية عقدت معا بإيمان بالفن. فهي تغطي أنحاء العالم لكن الكتلة في عواصم الفن مثل نيويورك ولندن ولوس أنجليس وبرلين. "

أن فكرة فريدة "عالم الفن" إشكالية، منذ بيكر وآخرين قد أظهرت، عوالم الفن مولتيبليسيتيس، فهي متناثرة على الصعيد العالمي، دائماً في حالة تغير مستمر، وتعمل عادة بشكل مستقل عن بعضها البعض: هناك فعلا لا مركز لعالم الفن أي أكثر. في تحليلها "عالم الفن الصافي" (إشارة إلى الفن مستعينة بالشبكة أو صافي الفن ألكسندر إيمي الدول "net.art قد تحرك، على الأقل كان التماسك، ورغم أنها تهدف إلى تخريب عالم الفن، في نهاية المطاف تشكيل الفرز الخاصة بها من عالم الفن حوله. أنه وضع الثقافة، الضجيج والغموض من خلال القوائم والنصوص؛ وكان مركزا، والمطلعين، الغرباء، حتى العقد. وهذا بالطبع ليس فشلاً؛ وهذا أمر لا مفر منه: مجموعات النموذج؛ الفوضى بل مؤسسة ".
يمكن أن توجد عوالم الفن على الصعيدين المحلي والإقليمي، كثقافات فرعية مخفية أو الخافية، عبر أسواق الفن الابتدائية والثانوية، من خلال معرض الدارات، حول تصميم الحركات، والخبرات المشتركة أكثر اسوتيريكالي أو متصورة.

عالم الفن المعولم، ويشمل كل واحد موجود---ولكن وهو يفعل ذلك كأسطورة؛ أكثر دقة، هناك مولتيبليسيتيس عوالم الفن المتقاطعة، ومتداخلة، والذاتي مماثلة، كل الإعراب عن وجهات نظر مختلفة من العالم كما تراها.

مجلة نيو يورك الفن الناقد سالتز جيري قد يشار إلى ويليام بوداوتاونسند اليشم الرسم "الفن بازل ميامي بيتش هوفرفيل" "عظيم كبير عالم الفن ستينكبومب."

فريث سيمون يصف ثلاثة عوالم الفن الحالي في صناعة الموسيقى: فن الموسيقى في العالم، والعالم الموسيقى الفولكلوريه، والموسيقى التجارية في العالم. تيموثي تايلور (2004) يربط هذه العوالم مع ثلاثة أنواع الموسيقى الشعبية: موسيقى الروك، الراب والبوب، على التوالي.



</doc>
<doc id="1255018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255018" title="الجهير">
الجهير

الجهير قرية من إحدى قرى الشوبك في محافظة معان بالأردن حيث تقع في الجانب الغربي الشمالي من الشوبك وتتميز بإطلالة رائعة على وادي عربة وذات أجواء صيفية رائعة إلا أن فصل الشتاء فيها بارد جدا وقارص وسكانها من عائلة الطورة والعسوفي.


</doc>
<doc id="1255024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255024" title="المجتمع خطر">
المجتمع خطر

"مجتمع المخاطر" هو مصطلح برز خلال التسعينات لوصف الطريقة التي يقوم فيها المجتمع الحديث بالاستجابة المخاطر. المصطلح يرتبط ارتباطاً وثيقا بمفتاح العديد من الكتاب عن الحداثة، ولا سيما أنتوني غيدنز وأولريش بيك. وكانت شعبية هذا المصطلح خلال فترة التسعينات على حد سواء نتيجة لعلاقاتها مع الاتجاهات في التفكير على نطاق أوسع الحداثة  وأيضا لارتباطها بالحديث الشعبي، خاصة في المخاوف البيئية المتزايدة خلال هذه الفترة.

ووفقا لعلماء الاجتماع أنتوني غيدنز، مجتمع خطر هومجتمع متزايد مشغولة بالمستقبل (وأيضا مع السلامة)، مما يولد فكرة الخطر،" بينما عالم الاجتماع الألماني أولريش بيك عرفه على انه بطريقة منهجية للتعامل مع المخاطر وانعدام الأمن الناجم ويتم عرضه من قبل الحداثة نفسها.

خلفية
 كلا من الكتاب تناول هذه الظاهرة بحزم من منظور الحداثة "، وهو مصطلح اختزال للمجتمع الحديث أو الحضارة الصناعية ... الحداثة هي إلى حد كبير أكثر دينامية من أي نوع سابق من النظام الاجتماعي، وهو مجتمع ... والتي تختلف عن أية ثقافة السابقة حياة في المستقبل بدلا من الماضي ". [4] ولفت أيضا إلى حد كبير على مفهوم الفعل المنعكس، الفكرة القائلة بأن كمجتمع يفحص نفسه، فإنه في المقابل التغييرات نفسها في هذه العملية. 

ويقول هذان الباحثان أنه بينما البشر تعرضوا دائماً على درجة من المخاطرة-مثل الكوارث الطبيعية -هذه قد تم ينظر عادة ما أنتجته قوات غير البشرية. المجتمعات الحديثة، ومع ذلك، يتعرض للمخاطر مثل التلوث والأمراض المكتشفة حديثا، الجريمة، التي هي نتيجة لعملية تحديث نفسها. غيدنز يعرف هذان النوعان من مخاطر s المخاطر الخارجية والمصنعة من المخاطر. المخاطر المصنعة تتسم بمستوى عال من الوكالة البشرية المشاركة في كل المنتجة، والتخفيف من حدة هذه المخاطر.


</doc>
<doc id="1255032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255032" title="فربيون معنق">
فربيون معنق

الفربيون المعنق أو الحلاب المعنق نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا.



</doc>
<doc id="1255043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255043" title="ألبرت شفيق">
ألبرت شفيق

ألبرت شفيق إعلامي مصري ولد في محافظة أسوان بمصر في 14 سبتمبر 1971. تخرج من قسم الصحافة بكلية الإعلام جامعة القاهرة عام 1993. وعمل في عدد من الوكالات الإعلانية المصرية والدولية وشركات الأبحاث 


</doc>
<doc id="1255085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255085" title="فربيون صخري">
فربيون صخري

الفربيون الصخري أو الحلاب الصخري نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوكرانيا ورومانيا وجنوب روسيا.



</doc>
<doc id="1255089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255089" title="فربيون كبير الزوائد">
فربيون كبير الزوائد

الفربيون كبير الزوائد أو الحلاب كبير الزوائد نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
<doc id="1255094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255094" title="جون لي هوكر">
جون لي هوكر

جون لي هوكر (كلاركسدال، ميسيسيبي، في 22 أغسطس 1917 - سان فرانسيسكو، 21 يونيو 2001) مغني وعازف غيتار على طريقة البلوز الأمريكي. بدأ رحلته الموسيقية في 1948، سجل أكثر من مئة ألبوم وعاش السنوات الأخيرة من حياته في سان فرانسيسكو ، حيث كان لديه نادي يسمى "غرفة بوم بوم"، تخليدا لإحدى أنجح أغانيه.



</doc>
<doc id="1255095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255095" title="فربيون المحمرة">
فربيون المحمرة

فربيون المحمرة أو الفربيون صغير الرأس نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية. سمي نسبة إلى مدينة المحمرة في عربستان.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز والعراق وعربستان وإيران.



</doc>
<doc id="1255099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255099" title="فربيون متوازي">
فربيون متوازي

الفربيون المتوازي أو الحلاب المتوازي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا باستثناء شمالها.



</doc>
<doc id="1255119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255119" title="ميكرو ستار انترناشيونال">
ميكرو ستار انترناشيونال

ميكرو ستار انترناشيونال (بالإنجليزية:Micro-Star International) اختصارها (MSI) (بالصينية التقليدية: 微星科技) هي شركة عتاد حاسب وإلكترونيات شهيرة، مقرها الرئيسي تايوان وتعتبر من أكبر الشركات في العالم في تصنيع اللوحة الأم وبطاقة الفيديو.

تأسست ام‌ اس‌ آی في شهر أغسطس عام 1986 في تايوان، بواسطة 5 المؤسسين، شو شيانغ، فرانك لين، جينز هوانغ، هوانغ جانين، جوزيف هسو. في البداية ركزت علي تصنيع اللوحات الام بطاقة عرض مرئي، انتجت الشركة في عام 1987 أول لوحة رئيسية، التي زادت من شهرة الشركة.

تقوم الشركة بتصنيع منتجات عتاد الحاسب، اللوحة الأم وبطاقات الفيديو ولاب توب




</doc>
<doc id="1255122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255122" title="السلسلة (سهرة تلفزيونية)">
السلسلة (سهرة تلفزيونية)

السلسلة، سهرة تلفزيونية عرضت في عام 1994 وهي من اخراج وتاليف كنعان حمد.


</doc>
<doc id="1255125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255125" title="فربيون هوائي الجذع">
فربيون هوائي الجذع

الفربيون هوائي الجذع أو الحلاب هوائي الجذع نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1255132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255132" title="قبيلة أسلم">
قبيلة أسلم

قبيلة أسلم: وهو أسلم بن أفصى: جدُّ جاهلي، قيل هم: من بني إلياس بن مضر ودخلوا في خزاعة، وأكثر النسابة تعدهم إخوة خزاعة من بني مزيقياء. ولا زالوا في ديارهم من ناحية المدينة المنورة ومكة، وأكثرهم في وادي حجر .

منهم جماعة من الصحابة: كسلمة بن الأكوع وأبي برزة وابن أبي أوفى. ومن نسله الشاعران دعبل الخزاعي وأبو الشيص، والقائد محمد بن الأشعث. وكانت لهذا ولآله آثار عظيمة في دعوة بني العباس. وأول من قتل من المسلمين يوم أحد سلامة ابن عمير الأسلمي. واستقر جماعة منهم بالأندلس. وهم اليوم ضمن بني مسروح من قبيلة حرب الحجازية.

أختلف في نسبهم على قولين، هما:

تنقسم قبيلة أسلم المحالفة لقبيلة حرب في المدينة المنورة إلى:

ديارهم في وادي حجر (السائرة) في منطقة المدينة المنورة. وكانت بلادهم قديماً من مر الظهران إلى عسفان وقديد، ومن الجحفة إلى الفرع مروراً بالسائرة، ومن الأبواء إلى العرج ومريين وحرة الوبرة وشدخ.


</doc>
<doc id="1255136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255136" title="بينكيو (شركة)">
بينكيو (شركة)

بينكيو (بالإنجليزية: BenQ) (بالصينية:明基電通股份有限公司) هي شركة رائدة في تصنيع الإلكترونيات واجهزة اتصالات تحت اسم (بينكيو)


</doc>
<doc id="1255137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255137" title="متحف القوات الجوية الأمريكية">
متحف القوات الجوية الأمريكية

متحف القوات الجوية الأمريكية (بالإنجليزية:National Museum of the United States Air Force) ، هي متحف أمريكي تقع في مدينة دايتون التابع لولاية أوهايو ، وهي معرض للطائرات الجوية الحربية التي عاشت في فترة ماقبل الحرب العالمية الأولى ، إلى يومنا هذا.

تعرض في المتحف مجموعة من الطائرات الحربية المنوعة كطائرات هجومية والمروحيات والطائرات الجوية والطائرات الاعتراضية وغيرها ، ويوجد هناك صواريخ اعتراضية .

انشئ المتحف سنة 1923م في دايتون بولاية أوهايو ، وتم جمع هذه الطائرات في زمن الحرب العالمتين الأولى والثانية والحرب الباردة والحرب الكورية وغزو العراق وحرب فيتنام .

ومن ضمن المشاهد ، عرض إحدى الطائرات الجوية الفيتينامية خلال حرب فيتنام بعد أسرها على يد القوات الأمريكية .
بالإضافة إلى عرض قنبلة نووية التي ضربت مدينتي هيروشيما ونجازاكي قبل نهاية الحرب العالمية الثانية عام 1945م.



</doc>
<doc id="1255142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255142" title="بلاي ستيشن ستور">
بلاي ستيشن ستور

متجر البلاي ستيشن (بالإنجليزية:PlayStation Store) وتنطق بـ"بلاي ستيشن ستور"، هي متجر إلكتروني ظهرت لأول مرة في سلسلة ألعاب البلاي ستيشن، وتدعم هذا البرنامج لأجهزة كل من :

تحتوى المتجر على عدد من الألعاب الإلكترونية المنوعة والمرتبة حسب ترتيب أنواع اللعبة، بالإضافة إلى تحميل الأصوات والخلفيات ومقاطع فيديو المخصصة للألعاب في النسخ القادمة وكذلك النسخ السابقة.

يشترى للأفراد بطريقتين فقط، فبالطريقة الأولى يجب أن تكون مدعوما من شركتي فيزا وماستركارد، والطريقة الثانية وهي الأفضل، شراء بطاقة شحن المخصص لبلاي ستيشن على حسب الدولة أو المنطقة.

فمثلاً إن كان الشخص يعيش في السعودية، يجب أن يحصل على بطاقة شحن البلاي ستيشن المكونة من الرصيد 20 دولار أو 50 دولار، يجب شراء اللعبة من نفس المنطقة الذي يعيش فيه، ولا يحق له ان يشحن في منطقة أو دولة أخرى غير السعودية.

وفي حال تم شراء اللعبة أو الخلفيات، أو أي خلفية كانت، فإن اسم المستخدم والرمز السري، يحق له الحصول على اللعبة نفسها بسعر مجاني.

كما أن السعر المخصص للصغار فهي السعر الرخيص في قسم mini، بينما الكبار سيحصل على هذه الألعاب بسعر باهض.

تتكون المتجر لألعاب البلاي ستيشن 3 للبالغين، وقسم مخصص للتنشئة باسم MINI، وقسم أراشيف اللعبة من البلاي ستيشن 2 والبلاي ستيشن القديم، بالإضافة إلى وضع شخصية المستخدم بشراء Avator، وتحميل مجاني لمقاطع الفديو للإصدارات القادمة.

هذه هي القائمة للمناطق التابعة للمتجر الإلكتروني بلاي ستيشن :






</doc>
<doc id="1255145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255145" title="لعبة فيديو تجريبية">
لعبة فيديو تجريبية

اللعبة التجريبية (بالإنجليزية:game demo) أو (بالإنجليزية:DEMO) ، هي لعبة تجريبية يلعب للشخص الواحد ، وذلك بغرض طلب الشخص لشراء النسخة الكاملة للعبة ، وهذه اللعبة التجريبية يسمح لك باللعب لمرحلة واحدة لتحقيق هدف مايطلبه البرنامج.



</doc>
<doc id="1255165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255165" title="فاطمة الطباخ">
فاطمة الطباخ

فاطمة الطباخ (22 أكتوبر 1980 -)، مذيعة وممثلة كويتية.

حاصلة على البكالوريوس في النقد والأدب المسرحي من «المعهد العالي للفنون المسرحية» ، وكانت بدايتها في تقديم البرامج خلال تقديم البرامج الإذاعية في إذاعة «كويت اف ام» ، وفي عام 2009 شاركت كممثلة في مسلسل رسائل من صدف، وفي عام 2010 خلعت الحجاب ، واستمرت في المجال الفني.






</doc>
<doc id="1255167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255167" title="غامالسفينسكبي">
غامالسفينسكبي

غامالسفينسكبي (بالسويدية الفصحى: "Gammalsvenskby"، وبالسويدية العامية المحلية: "Gammölsvänskbi"، التي تعني حرفياً "القرية السويدية القديمة"، واسمها بالأوكرانية: "Старошведське") هي قرية أوكرانيَّة تُمثل اليوم جزءاً من بلدة زمييفكا، وهي تقع في أوبلاست خيرسون الواقع جنوبيَّ أوكرانيا، وتحمل تراثاً ثقافياً سويدياً. كما تضمُّ بلدة زمييفكا ثلاث قرى أخرى، قطنها سكان ألمان عرقياً. أوت المنطقة ومُجمل جنوب روسيا خلال القرن التاسع عشر الكثير من الألمان المُنتمين إلى كنائس بروتستانتية مختلفة، خصوصاً اللثوريون والمونينوتيون فضلاً عن الرومان الكاثوليك.

بعد ستيلاء الإمبراطورية الروسية على إستونيا في القرن الثامن عشر أجبرَ حوالي 1,000 شخص من سويديي إستونيا على الهجرة إلى جنوب أوكرانيا، حيث أسَّسوا لهم هناك قرية غامالسفينسكبي (والتي تعني بلغتهم ""القرية السويدية القديمة""). واليوم، لم يَعد سوى عجائز قليلون في القرية يتحدثون السويدية ويَهتمون بإقامة الاحتفالات والمناسبات السويدية، ولهجتهم الآن آخذة بالاندثار في معظمها.



</doc>
<doc id="1255187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255187" title="التكنولوجيا والمجتمع">
التكنولوجيا والمجتمع

التكنولوجيا والمجتمع أو التكنولوجيا والثقافة يشير إلى كوديبيندينسي الدورية، كوينفلوينسي، والإنتاج المشترك التكنولوجيا والمجتمع عند الأخرى (التكنولوجيا إلى الثقافة، والعكس بالعكس). هذه العلاقة التآزرية حدث منذ فجر البشرية، مع اختراع أدوات بسيطة وما زال في التكنولوجيات الحديثة مثل s المطبعة وجهاز الكمبيوتر. يسمى المشرفين الأكاديميين دراسة الآثار المترتبة على العلوم والتكنولوجيا والمجتمع والعكس بالعكس (ويمكن الاطلاع على) دراسات العلوم والتكنولوجيا.

الأهمية، أدوات حجرية حوالي 2.5 مليون سنة مضت، يعتبر أساسيا في التنمية البشرية في فرضية الصيد.

واقترح، في " ،" أن السيطرة على الحريق بالبشر المبكر وما يرتبط بذلك من الطبخ كان الشرارة التي تغيرت تغيرا جذريا في تطور البشرية.

جميع هذه التغييرات قليلاً في الهواتف النقالة، مثل الوصول إلى شبكة الإنترنت، أمثلة أخرى دورة الإنتاج المشترك. أدى إلى حاجة المجتمع للتمكن من دعوة الناس وتكون متاحة في كل مكان في البحث والتطوير للهواتف النقالة. أنها تتأثر بدوره الطريق نحن نعيش حياتنا. كما السكان يعتمد أكثر فأكثر على الهواتف النقالة، وطلب ميزات إضافية.
وهذا صحيح أيضا مع مشغل الوسائط الحديثة اليوم.

ويتأثر المجتمع أيضا التغييرات إلى مشغلات الوسائط الجيل السابق. في مشغلات الموسيقى الشخصية الأولى، تخزين أشرطة الموسيقى. ومع ذلك، يبدو هذا الأسلوب الإخلاص الهشة ومنخفضة نسبيا عندما جاء أقراص مدمجة. في وقت لاحق، توافر MP3 وتنسيقات ملف مضغوط أخرى أدلى أقراص مدمجة تبدو كبيرة جداً ومحدودة، حتى يصنع تم إنشاؤه مشغلات MP3 الصغيرة وإجراء كمية كبيرة من البيانات. التفضيلات المجتمعية ساعدت في تحديد مجرى الأحداث من خلال الأفضليات يمكن التنبؤ بها.

في التاريخ القديم، بدأ الاقتصاد عندما حلت هياكل التجارة المتعمد على مر الزمن عرضية، عفوية تبادل السلع والخدمات. صناع لرؤوس الأسهم، على سبيل المثال، قد أدركت أنها يمكن أن تفعل أفضل بالتركيز على جعل رؤوس الأسهم والمقايضة لتلبية احتياجات أخرى. وضوح، اشترك بعض المبلغ للتكنولوجيا بغض النظر عن السلع والخدمات مقايضة، & مداش؛ إذا كان لا يزيد في صنع المجوهرات شل وحبه. يمكن القول أن أشركت بعض التكنولوجيا حتى في الشامان الجرع والمقدسات. وهكذا، من البدايات، التكنولوجيا يمكن القول أن حفزت تنمية اقتصادات أكثر تفصيلاً.

في العالم المعاصر، وتكنولوجيات متفوقة والموارد والجغرافيا والتاريخ تؤدي إلى اقتصادات قوية؛ وفي الاقتصاد قوي، ويعمل بشكل جيد، يتدفق الفائض الاقتصادي الطبيعي إلى التوسع في استخدام التكنولوجيا. وعلاوة على ذلك، لأن التكنولوجيا جزءا لا يتجزأ من المجتمع الإنساني، ولا سيما في الجوانب الاقتصادية، ومصادر التمويل (الجديدة) المساعي التكنولوجية تقريبا نكرانها. ومع ذلك، بينما في البداية، الاستثمار التكنولوجي تشارك أكثر قليلاً من الوقت والجهود، والمهارات واحدة أو عدد قليل من الرجال، اليوم، وهذا النوع من الاستثمار قد تنطوي على العمل الجماعي والمهارات لملايين عديدة.

وبناء على ذلك، مصادر التمويل للجهود التكنولوجية الكبيرة وقد هائلة ضاقت، منذ قليل بالوصول بسهولة إلى العمل الجماعي لمجتمع بأسره، أو حتى جزء كبير. والتقليدية لتقسيم مصادر التمويل في الحكومية (التي تشمل أسرة، أو تقريبا إجمالاً، المؤسساتالاجتماعية) والخاص (التي تشمل محدودة بدرجة أكبر، ولكن عموما أكثر تركيزاً) الأعمال التجارية أو المؤسسات الفردية.

الحكومة التمويل دقيقة (الهندسة الكهربائية والميكانيكية)، الذي يهدف إلى إعطاء كل مدرسة في بريطانيا واحد على الأقل الكمبيوتر، البرامج والمواد التدريبية وتدريب المعلمين واسعة النطاق. برامج مماثلة أقيمت بالحكومات في جميع أنحاء العالم.]

كثيرا ما كان وراء التكنولوجيا العسكرية، مع العديد من التطبيقات الحديثة المطورة للجيش قبل أن تطويعها للاستخدام المدني. ومع ذلك، هذا ما فتئت تدفق في اتجاهين، مع الصناعة كثيرا ما وضع واعتماد تكنولوجيا المعتمدة إلا في وقت لاحق بالجيش.

وكالات الحكومة بكاملها على وجه التحديد هي مكرسة للبحث، مثل أميركا المؤسسة الوطنية للعلوم، في المملكة المتحدة معاهد البحوث العلمية,
جهود البحوث الابتكارية الأعمال التجارية الصغيرة في أمريكا. العديد من الوكالات الحكومية الأخرى تكرس جزءا كبيرا من ميزانيتها للبحوث والتنمية.

البحوث والتنمية أحد المجالات أصغر من استثمارات الشركات تجاه التكنولوجيا الجديدة والمبتكرة.
العديد من المؤسسات والمنظمات الأخرى غير ربحية تساهم في تطوير التكنولوجيا. في الميدان الاقتصادي، يضطلع بالصناعة، و98 في المائة و10 في المائة على التوالي الجامعات والحكومة حوالي الثلثين من البحث والتطوير في المجالات العلمية والتقنية. ولكن في البلدان الأكثر فقراً مثل البرتغال والمكسيك مساهمة الصناعة أقل بشكل ملحوظ. وتنفق حكومة الولايات المتحدة أكثر من بلدان أخرى للأبحاث العسكرية والتنمية، على الرغم من أن النسبة انخفض من حوالي 30 في المائة في الثمانينات إلى أقل من 10 في المائة.

تأسيس كيكستارتير 2009 تسمح للأفراد الحصول على تمويل عن طريق تعهيد جماعي المتصلة بالتكنولوجيا العديد من المنتجات بما في ذلك كل الإبداعات المادية الجديدة، فضلا عن الأفلام الوثائقية والأفلام وويبسيريس التي تركز على إدارة التكنولوجيا. هذا تلتف الإشراف على الشركات أو الحكومات معظم المخترعين والفنانين النضال ضد لكنه يترك المساءلة المشروع تماما مع الفرد المتلقي لهذه الأموال.

بعض المحللين مثل مارتن فورد، المؤلف من ""الأضواء" في النفق: التشغيل الآلي للمكاتب والتكنولوجيا تسريع الاقتصاد المستقبل"، القول أن كأوجه التقدم في تكنولوجيا المعلومات، الروبوتات وأشكال أخرى من التشغيل الآلي للمكاتب وسوف يؤدي في نهاية المطاف كبير البطالة يشرعان لمطابقة وتتجاوز قدرة العمال على أداء الوظائف الروتينية معظم الأجهزة والبرامج.

الروبوتات والذكاء الاصطناعي تطوير المزيد، بل وكثير من الوظائف التي تتطلب مهارات قد تتعرض للتهديد. تكنولوجيات مثل التعلم آلة في نهاية المطاف قد تسمح لأجهزة الكمبيوتر للقيام بالعديد من الوظائف المعرفية التي تتطلب تعليما كبيرة. قد ينتج هذا عن بطالة كبيرة في جميع مستويات المهارة وركود أو انخفاض الأجور لمعظم العمال، وزيادة تركيز الدخل والثروة كأصحاب رأس المال القبض جزء أكبر من أي وقت مضى للاقتصاد. هذا بدوره يؤدي إلى انخفاض الإنفاق الاستهلاكي والنمو الاقتصادي باعتباره الجزء الأكبر الإيرادات التقديرية كافية يفتقر إلى السكان شراء المنتجات والخدمات التي ينتجها الاقتصاد.


تنفيذ التكنولوجيا تؤثر القيم لمجتمع بتغيير توقعات وحقائق. تنفيذ التكنولوجيا يتأثر أيضا بالقيم. وهناك المترابطة الرئيسية الثلاث (على الأقل)، القيم التي أبلغ، وإبلاغ من الابتكارات التكنولوجية:

وكثيراً ما تتيح تقنية هياكل المجموعة التنظيمية والبيروقراطية التي خلاف ذلك وحتى الآن ليست مجرد ممكن. يمكن أن تشمل الأمثلة على ذلك:

التكنولوجيا تمكن معرفة أكبر بالقضايا الدولية، والقيم، والثقافات. ترجع أساسا إلى النقل الجماعي ووسائل الإعلام، يبدو أن العالم مكاناً أصغر كثيرا، نظراً إلى ما يلي، من بين أمور أخرى:

وتوفر تكنولوجيا تفهماً وتقديرا للعالم من حولنا.

العمليات التكنولوجية الحديثة تنتج منتجات ثانوية غير المرغوب فيها بالإضافة إلى المنتجات المطلوبة، التي تعرف بالنفايات الصناعية والتلوث. بينما نفايات المواد الأكثر إعادة استخدامها في العملية الصناعية، التي تطلق في البيئة، مع الآثار الجانبية البيئية السلبية، مثل التلوث وعدم القدرة على تحمل أشكالاً عديدة. إقامة نظم الاجتماعية وسياسية مختلفة توازنات مختلفة بين القيمة يولونها لسلع إضافية مقابل ديسفالويس منتجات النفايات والتلوث. بعض التكنولوجيات المصممة خصيصا مع البيئة في الاعتبار، ولكن تم تصميم معظم أولاً للتأثيرات الاقتصادية أو اعملالي. تاريخيا، كانت قيمة بيئة نظيفة وأكثر كفاءة العمليات الإنتاجية نتيجة لزيادة في ثروة المجتمع، لأنه عندما يكون الناس قادرين على توفير احتياجاتهم الأساسية، فهي قادرة على التركيز على السلع المادية أقل مثل الهواء النقي والمياه.

The effects of technology on the environment are both obvious and subtle. The more obvious effects include the depletion of nonrenewable natural resources (such as petroleum, coal, ores), and the added تلوث of air, water, and land.
The more subtle effects include debates over long-term effects (e.g., global warming, deforestation, natural habitat destruction, coastal wetland loss.)

Each wave of technology creates a set of waste previously unknown by humans: مخلفات سامة, مخلفات إشعاعية, electronic waste.

One of the main problems is the lack of an effective way to remove these pollutants on a large scale expediently. In nature, organisms "recycle" the wastes of other organisms, for example, plants produce oxygen as a by-product of photosynthesis, oxygen-breathing organisms use oxygen to metabolize food, producing carbon dioxide as a by-product, which plants use in a process to make sugar, with oxygen as a waste in the first place. No such mechanism exists for the removal of technological wastes.

Humanity at the moment may be compared to a colony of bacteria in a Petri dish with a constant food supply: with no way to remove the wastes of their metabolism, the bacteria eventually poison themselves.

Society also controls technology through the choices it makes. These choices not only include consumer demands; they also include:

وفقا لوليامس والحافة، البناء وتشكيل للتكنولوجيا ويشمل مفهوم الاختيار (واختيار غير واع بالضرورة). اختيار متأصل في كل تصميم من التحف الفردية والنظم، وفي صنع تلك التحف والنظم.

الفكرة هنا هي أن تقنية واحدة قد يخرج من بروز منطق محدد سلفا أو عامل واحد، يمكن أن تكون التكنولوجيا حديقة التفرع المسارات، مع مسارات مختلفة يمكن أن يفضي إلى نتائج تكنولوجية مختلفة. وهذا هو موقف الذي قد وضعت بالتفصيل جودي ويكمان لذلك، يمكن أن يكون اختيارات الآثار المختلفة للمجتمع وخاصة groups.hh الاجتماعية

في سطر واحد للفكر، تطور التكنولوجيا ذاتيا، بعبارة أخرى، يبدو أن التكنولوجيا لإطعام نفسها، على المضي قدما بقوة لا تقاوم بالبشر. لهؤلاء الأفراد، تكنولوجيا "دينامية وسيلفوجمينتينج أصلاً".

جاك الول نصير واحد من إيريسيستيبلينيس للتكنولوجيا على البشر. أنه يعتنق فكرة أن الإنسانية لا يمكن أن تقاوم الإغراء لتوسيع معرفتنا وقدراتنا التكنولوجية. ومع ذلك، أنه لا يعتقد أن هذا الحكم الذاتي مما يبدو من التكنولوجيا متأصل. ولكن الحكم الذاتي المتصورة لأن البشر لا تعتبر كافية مسؤولية المتأصل في العمليات التكنولوجية.

آخر من المؤيدين لهذه الأفكار هو الفائز لانغدون الذي يعتقد أن التطور التكنولوجي أساسا خارجة عن إرادة الأفراد أو المجتمع.

الأفراد تعتمد على المساعدة الحكومية للحد من الآثار الجانبية والآثار السلبية للتكنولوجيا.

في الآونة الأخيرة، تشكيل الاجتماعية للتكنولوجيا وقد كان تأثير جديد في ميادين العلوم الإلكترونية ومراكز العلوم الاجتماعية هـ في المملكة المتحدة، التي جعلت من التركيز على الاجتماعية تشكيل جزء محوري من برامجها التمويلية العلوم والتكنولوجيا .




</doc>
<doc id="1255188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255188" title="تسويق المدينة">
تسويق المدينة

تسويق المدينة (المتصلة العلامات التجارية المدينة) هو الترويج لمدينة، أو منطقة داخله، بهدف تشجيع أنشطة معينة أن تجري هناك. يتم استخدامه لتغيير التصورات الخارجية للمدينة بغية تشجيع السياحة، وجذب الهجرة إلى الداخل للمقيمين، أو تمكين نقل الأعمال التجارية. سمة بارزة لتسويق المدينة هو تطوير المباني التاريخية، أو 'الرئيسي'، الجديدة والهياكل. أدت تنمية المدن كمنتج يمكن تسويقها للمنافسة بينهما للاستثمارات والتمويل الحكومي. وكثيراً ما يتجلى ذلك في محاولات المدن لاجتذاب الأحداث الرياضية الدولية مثل الألعاب الأولمبية. وجود المنافسة بين المدن على الصعيد الإقليمي والوطني والدولي؛ وتأثير العولمة.

يمكن أن يحدث تسويق مدينة "استراتيجيا" أو "عضويا". هو مثال للتسويق الاستراتيجي مدينة لاس فيغاس. ويتعزز في المدينة من خلال مجموعة متنوعة من الجهود مع الغرض الاستراتيجي للحصول على مكافآت ثقافية واقتصادية. قضية المدينة العضوية التسويق هو القدس. يتم تسويق المدينة بدون استراتيجية كبرى، كتلك التي تمجد المدينة مشوش من أصحاب المصلحة على مدى قرون وشجعت الحج، تسفر عن مكافآت ثقافية واقتصادية. كلتا الحالتين تظهر مدينة التسويق، كل مع اختلاف المشاركة الاستراتيجية والعضوية. عموما، يحدث العضوية التسويق إلى جانب التسويق الاستراتيجي، كما تصور المدينة المستحيل بدلاً من بناء فقط مع الجهود الاستراتيجية.

ووفقا لما ذكره سكوت كوتليب، "واحدة من الأول، أن لم يكن برامج النهوض أولاً، البلدية" ترأس برينيرد ايراستوس إلى مدينة سياتل في بداية عام 1896. وكان سياتل في المنافسة مع بورتلاند وفكتوريا كالمدينة المفضلة التي تحصل على توريدها الذهب Klondike. أنشئت "مكتب الإعلام" داخل المدينة للغرفة .




</doc>
<doc id="1255194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255194" title="أحمد عبد العزيز الزيات">
أحمد عبد العزيز الزيات

فضيلة العلاّمة الشيخ المقرئ أحمد عبد العزيز" بن أحمد بن محمد الزيات الأزهري المصري المدني الضرير .. كان الشيخ إمامًا في القراءات بلا نظير ، وآية في العلم والحياء والفضل والنبل ، زكيَّ القلب يقظ الضمير ، من أجلة علماء العلوم الشرعية والعربية وقد نفع الله به طويلاً الأمة .. ولد بالقاهرة 7/5/1325هـ الموافق 7/5/1907م .

التحق بالأزهر الشريف بعد أن حفظ القرآن الكريم وحصل على كثير من العلوم العربية والشرعية ، ثم أخذ القراءات العشر الصغرى من طريقي الشاطبية والدرة، والعشر الكبرى من طريق طيبة النشر عن كل من الشيخين الكبيرين: الشيخ خليل الجنايني وفضيلة العلامة الشيخ عبد الفتاح هنيدي، وهما قد أخذا عن العلامة الكبير شيخ الديار المصرية في القراءة والإقراء في وقته الشيخ محمد بن أحمد الشهير بالمتولي

كانت مسيرته العلمية حافلة بالعطاء والخير والبركة فقد جلس الشيخ للإقراء بمنزله بجوار الأزهر الشريف بالقاهرة وانقطع له مدة ثم اختير مدرساً للقراءات بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالأزهر الشريف وظل هكذا إلى أن أحيل للتقاعد.

ثم في عام 1985م اختير مدرّساً للقراءات في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ، ثم مستشاراً علمياً لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنوّرة .. وفي عام 2001م عاد إلى مصر .

ومن أقرانه المبرزين في العلم وإخوانه المشهورين في أسانيد إجازات القراءات في مصر صاحب الفضيلة الشيخ محمد علي خلف الحسيني الحداد شيخ عموم المقارئ المصرية - في وقته - والعلامة الشيخ علي محمد الضباع الذي ولي الشيخ محمد على خلف الحسيني في رئاسة مشيخة المقارئ بالديار المصرية والمحقق الكبير الشيخ على سبيع ومن في طبقهم. وذلك لأن أولهم قرأ على عمه العلامة الشيخ حسن خلف الحسيني. والثاني أخذ عن الأستاذين الشيخ حسن الكتبي والشيخ الخطيب الشعار والشيخ محمد بن أحمد المعروف بالمتولي ، فالتقت أسانيدهم مع إسناد الشيخ الزيات من هذا الوجه فصاروا أقرانه بذلك وإن تقدمه بعضهم في السن .

صنف الشيخ عددا من الكتب منها:

تلامذة الشيخ خلق كثير يخطئهم العد من الديار المصرية وخارجها .. حصلوا منه على إجازات في التجويد والقراءات السبع والعشر الصغرى والكبرى ، فمن أشهر تلامذته الذين قرأوا عليه القراءات العشر الكبرى

وكان باب الشيخ مفتوحاً يقرئ القراءات لطلابه يرحلون إليه من كلِّ أقطار الأرض لأنه أعلى القراء إسناداً في مصر في هذا العصر .. ومن صفاته التي ذكرها تلميذه الشيخ الدكتور أيمن سويد، قال: كان عفيفَ اللِّسان، لا يَغتابُ أحداً، ولا يَسمح لأحدٍ أن يغتاب عنده ، وكان حريصاً على طلبته، حنوناً عليهم ودوداً معهم .

بعد حياة دامت تسعة وتسعين عاماً في خدمة القرآن وأهله توفي في صبيحة يوم الأحد السادس عشر من شعبان سنة 1424هـ الموافق 11/ 10/ 2003م ، وصلّى عليه بالجامع الأزهر تلميذه الشيخ عبد الحكيم عبد اللَّطيف شيخ مقرأة الجامع الأزهر بالقاهرة .


</doc>
<doc id="1255205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255205" title="الضغط البخاري السائل">
الضغط البخاري السائل

'عند كل درجة حرارة يوجد ضغط بخاري ثابت فوق السائل عند الإتزان , وينتج الضغط البخاري للسائل من تحول بعض جزيئات السائل السطحية إلى غاز ثم يعاد تكثيف بعض جزيئات البخار حتى درجة الوصول إلى الإتزان , وعندها يكون عدد الجزيئات المتحولة من السائل إلى بخار مساوياً لعدد الجزيئات المتحولة من البخار إلى السائل .'

يعرف الضغط البخاري للسائل على أنه قابلية الجزيئات على الافلات من سطح السائل وهو يعتمد على درجة الحرارة حيث أنه يزداد الضغط البخاري للسائل بزيادة درجة الحرارة إلى أن يصل إلى الضغط الجوي عندها تكون درجه الحرارة هي نفسها درجه الغليان
والمركبات التي لها ضغط بخاري عالي تكون درجة غليانها واطئة مثل الايثرات ...كتاب الكيمياء العضوية العملي جامعه ميسان كلية العلوم قسم الكيمياء


</doc>
<doc id="1255214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255214" title="بنوك الإنترنت">
بنوك الإنترنت

الصيرفة الإلكترونية أو الخدمات البنكية الإلكترونية (بالإنجليزية: eBanking)

شهدت الساحة المصرفية توسعاً كبيراً في التكنولوجيا البنكية من أبرز مظاهرها انتشار الصيرفة الإلكترونية التي تعد اتجاهاً حديثاً ومختلفاً عن الصيرفة التقليدية لما تحققه من مزايا عديدة.
تتميز البنوك الإلكترونية
بإمكانية الوصول إلى قاعدة أوسع من العملاء، تقديم خدمات مصرفية كاملة وجديدة، انخفاض التكاليف ، خدمات البطاقات.

عوامل نجاح 

في ممارسة المصارف لأعمالها الإلكترونية تواجه مخاطر يترتب عنها خسائر مالية، وتتمثل هذه المخاطر في:
تحدث هذه المخاطر من احتمال الخسارة أو من أخطاء العملاء، أو من برنامج إلكتروني غير ملائم .
وتتمثل في تقليد البرامج أو تزوير معلومات مطابقة للبرامج الإلكترونية.
قد ينشأ الخطر من سوء استخدام هذا النظام.
تحدث عندما لا يحترم البنك القواعد القانونية والتشريعات المنصوص عليها،
قد تؤدي إلى مشاكل في السيولة وفي سياسة القروض المصرفية،
ترتبط المخاطر بالتغيرات التكنولوجية السريعة.


</doc>
<doc id="1255241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255241" title="ادوات مشرفي المواقع">
ادوات مشرفي المواقع

ادوات مشرفي المواقع او أدوات مشرفي محركات البحث (بالإنجليزية: Webmaster Tools) هي خدمة مجانية , هذه الادوات مثل أدوات مشرفي محركات البحث جوجل كوحدة التحكم البحث جوجل من جوجل و أدوات مشرفي محركات البحث بينج 
من بينج و أدوات مشرفي محركات البحث ياندكس من ياندكس وكان هناك سابقا مكتشف ياهو من ياهو ولكن تم دمجه مع بينج ، تعتبر من أهم خدماتها، تسمح لأصحاب المواقع بإضافة المواقع الخاصة بهم وتحسين الفهرسة ونشر المحتوي علي محركات البحث

تسمح لمشرفي المواقع ب



</doc>
<doc id="1255243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255243" title="قابلية الصيانة">
قابلية الصيانة

يستخدم مصطلح قابلية الصيانة في علوم الهندسة للتعبير عن مدى سهولة صيانة منتج ما من أجل:


في بعض الحالات يتعلق مصطلح "قابلية الصيانة" بعملية تحسين مستمرة لنظام ما أو منتج ما. و ذلك من خلال التعلم من الخبرات و الأخطاء السابقة بحيث يتم تسهيل عملية الصيانة و تحسين الوثوقية.

في هندسة البرمجيات تعرف الصيانة باسم "صيانة البرمجيات". و يتم حساب "قابلية الصيانة" من خلال معادلات معينة تعتمد على مقاييس عدد أسطر الشيفرة أو مقاييس مكابي أو مقاييس هولستيد للتعقيد.
إن الغاية من وراء قياس و متابعة قابلية الصيانة هو المساعدة في التقليل من نسبة تعرض النظام لأخطاء الشيفرة أو التراجع في التكاملية. إضافة إلى تحديد متى يكون من الأرخص أن تتم كتابة الشيفرة من جديد بدلا من تعديلها.


</doc>
<doc id="1255249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255249" title="اتساق">
اتساق

الاتساق يقال في علم المنطق عن نظرية أنها متناسقة عندما تخلو من أي تناقضات، والاتساق (عدم التناقض) هو مقياس الصواب والخطأ في العلوم الصورية (المنطق والرياضيات)، أما العلوم الطبيعية فإن مقياس الصواب والخطأ فيها هو تطابق النتائج مع الواقع.

الخلو من التناقضات يشير إلى كلا التناقضات المعنوية والقواعدية. هذا الخلو من التناقضات يمكن تعريفه بطريقتين: تعريف دلالي أو تعريف نحوي. التعريف الدلالي ينص على أن النظرية متناغمة ومتنسقة إذا وفقط إذا كان لها نموذج. ()، بمعنى أن هنالك تفسير بموجبه جميع الصيغ في النظرية صحيحة. هذا هو المنطق المستخدم في المنطق الأرسطي التقليدي، على الرغم من المنطق الرياضي المعاصر يتم استخدام مصطلح إرضاء بدلاً من ذلك. أما التعريف النحوي ينص على أن النظرية متناغمة ومتنسقة إذا وفقط إذا لم يكن هنالك صيغة "P" بحيث كلٍ من "P" و نَفيُها يمكن استنتاجهما و إثباتهما من بديهيات نظرية تحت نفس النظام الاستنتاجي المستخدم.


</doc>
<doc id="1255257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255257" title="وريد صفني خلفي">
وريد صفني خلفي

الأوردة الصفنية الخلفية هي أوردة تقوم بتصريف الدم إلى الضفيرة الوريدية المثانية.



</doc>
<doc id="1255262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255262" title="منطق العمل">
منطق العمل

منطق العمل هو مصطلح غير تقني يستخدم بشكل عام للتعبير عن القواعد التي تحكم تبادل المعلومات ما بين قاعدة البيانات و واجهة الاستخدام.


</doc>
<doc id="1255268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255268" title="كورسناس">
كورسناس

كورسناس هي بلدية فنلندية تقعُ في غرب فنلندا، تابعة إدارياً لمقاطعة فنلندا الغربية ولإقليم بوهيانما تحديداً. بلغَ عدد سكان البلدية 2,244 نسمة حسبَ إحصاء عام 2012، وهي تمتدُّ على منطقة تبلغ مساحتها 1,424.71 كيلومتر مربع، غير أن 1,189.06 كم مربع منها (ستة أسباع مساحتها تقريباً) تقع في الماء لا على اليابسة. وتبلغ عموماً الكثافة السكانية في البلدة حوالي 9.52 نسمة في الكيلومتر المربع.

يَتحدث الأغلبية الساحقة - 91.2% - من أهالي البلدة اللغة السويدية، بالإضافة إلى أقلية من 3.2% تتحدث اللغة الفنلندية، و5.5% لغات أخرى.

كانت المنطقة التي تُمثل بلدية كورسناس اليوم غارقة تحتَ الماء بالكامل حتى حوالي عام 1,000م. ويُعتقد أن أرض كورسناس استُوطنت للمرة الأولى في القرن الثالث عشر الميلادي، وتُوحي بعض الأسماء الفنلندية التي أطلقت على مناطق بها أنه قطنها متحدثون باللغة الفنلندية منذ ذلك الوقت، لكن على الرُّغم من ذلك فإن البعض يُشكك بأن هؤلاء الفنلنديين لم يَكونوا يأتون إلى المنطقة إلا لاستغلال مواسم صيد السمك، أو أنهم أسَّسوا لهم مستوطنات معزولة خاصَّة بهم، وكانت صغيرة ومتباعدة عن بعضها البعض.


</doc>
<doc id="1255271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255271" title="علم داكوتا الجنوبية">
علم داكوتا الجنوبية

أعتمد علم ولاية داكوتا الجنوبية الحالي في يوم 9 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1992 م. ويتكون علم الولاية من شعار النبالة للولاية محاطة بأشعة الشمس وتحيط بهذه الأشعة بشكل دائري كتابة باللون الذهبي لداكوتا الجنوبية في النصف العلوي من الدائرة ولجبل راشمور في النصف السفلي (يختوي هذا الجبل على نصب لأوجه أربع من رؤساء الولايات المتحدة وهم : جورج واشنطن، توماس جيفرسون، ثيودور روزفلت وأبراهام لينكون) تكون مرتبة بشكل دائري يحيط بأشعة الشمس تكون مستندة على زرقاء اللون حيث يرمز اللون الأزرق إلى السماء.



</doc>
<doc id="1255278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255278" title="سلسلة جبال المعاضيد">
سلسلة جبال المعاضيد

جبال المعاضيد التي تقع بين ولايتي المسيلة وبرج بوعريريج هي إحدى السلاسل الجبلية التابعة لما يسمى بمرتفعات الحضنة التي تحوي أيضا جبال ولاد حناش قرب برج غدير جبال بوطالب وجبل افقان جنوب ولاية سطيف ترتفع جبال المعاضيد في الجزء الواقع في ولاية المسيلة إلى حوالي 1100 متر في موقع قلعة بني حماد اما في الجزء الواقع في ولاية برج بوعريريج فترتفع إلى أكثر من 1886 متر قرب الموقع السياحي عين لولو اين توجد غابات شجر ارز الأطلسي الساحرة النادرة في كل أنحاء شمال أفريقيا مناخ هذه الجبال التي تبقى مكسوة بالثلوج لمدة طويلة بارد لهذا تغيب التجمعات السكانية ابتداء من قرية أولاد عيسى بولاية برج بوعريريج استمدت جبال المعاضيد تسميتها من قبيلة المعاضيد التميمية بعد أن كانت تسمى بتكربوست خلال تواجد قبائل زناتية قبل زحف القبائل المختلفة من الصحراء وحاليا يسكن هذه الجبال خليط من الأمازيغ المستعربين وعرب هلاليين

صورة لأشجار الأرز النادرة 
http://images.populus.ch/pixdir/op//ophrys-orchis/MaadidIMAG.JPG


</doc>
<doc id="1255296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255296" title="المتحضرات">
المتحضرات

"الشعب متحضر" فيلم كتب بقلم رندا شكال عام 1999 باللغتين العربية والفرنسيه وهي كاتبه معروفه في مجال الإنتاج السينما والموضوع المثير للجدل في هذا الفيلم انه عرض لمره واحده فقط في مهرجان بيروت للسينما الدولي، رفض عرض من لجنة السينما اللبنانية فقط في مهرجان بيروت للسينما الدولي، وهو كوميديا سوداء ودراما تدور احداثه حول الحرب الأهلية عندما ذهب العديد من العيل الفنية إلى الخارج تاركين منازلهم مع رعاية الخدامات الكثير من الفلبينين والسيريلينكان ,و الفيلم يرسم صوره لأحد احياء بيروت المعذبة وقصة حب بين مقاتل من الميليشيا مسلم وخادمه مسيحيه.


</doc>
<doc id="1255298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255298" title="التهاب الشغاف">
التهاب الشغاف

التهاب الشغاف هو التهاب في الطبقة الداخلية للقلب،اي البطانة الداخلية.
فهو يتضمن عادة في صمامات القلب , والهياكل الأخرى التي قد تشارك وتشمل الحاجز بين البطينين، والحبل الوترية، والبطانة جدارية، أو حتى على الأجهزة داخل القلب.
ويتميز التهاب الشغاف من آفة prototypic، الغطاء النباتي، الذي هو كتلة من الصفائح الدموية، الليفين، microcolonies من الكائنات الدقيقة، وخلايا التهابية ضئيلة.
هناك عدة طرق لتصنيف التهاب الشغاف. ويستند التصنيف على المسببات: إما معدية أو غير معدية، اعتمادا على ما إذا كانت الكائنات الحية الدقيقة هي مصدر الالتهاب أو لا.
بغض النظر، ويستند تشخيص التهاب الشغاف على المظاهر السريرية والتحقيقات مثل مخطط صدى القلب، فضلا عن أي زراعة الدم مما يدل على وجود التهاب الشغاف من الكائنات الحية الدقيقة

صمامات القلب لاتحصل على أي امدادات من الدم المخصصة لها، يمكن لآليات المناعة الدفاعية (مثل خلايا الدم البيضاء)وهي لا تصل مباشرة للصمامات عن طريق مجرى الدم. إذا كان الكائن الحي (مثل البكتيريا) وتعلقها على سطح الصمام ويشكل الغطاء ، وأضعاف الاستجابة المناعية للمضيف. نقص تدفق الدم إلى الصمامات أيضا ياثر على العلاج، لأن العقاقير لها أيضا صعوبة في الوصول إلى صمام المصابة.

في العادة، يتدفق الدم بسهولة من خلال هذه الصمامات. إذا كانت قد تعرضت للتلف (من الحمى الروماتيزمية، على سبيل المثال) يتم زيادة خطر التعلق البكتيري

هوالنوع الأكثر شيوعا التهاب الشغاف التجلطي اللاجرثومي (NBTE), خلافا للالتهاب الشغاف، وتنبتات في NBTE صغيرة، وعقيمة،NBTE وعادة ما يحدث أثناء حالة التجلط مثل عدوى بكتيرية على نطاق واسع أو الحمل، على الرغم من أنه في بعض الأحيان في المرضى الذين يعانون من القسطرة الوريدية.ربما. NBTE تحدث أيضا في المرضى الذين يعانون من أمراض السرطان، وخاصة غدية موسينية. وعادة ما لا يسبب الكثير من المشاكل من تلقاء نفسها، ولكن أجزاء منها قد تتقطع وتتحرم إلى القلب أو الدماغ.
ويطلق على شكل آخر من أشكال التهاب الشغاف ،Libman-Sacks endocarditis، وهذا النموذج يحدث في كثير من الأحيان في المرضى الذين يعانون من الذئبة الحمامية، ويعتقد أن ذلك يعود إلى ترسب المركبات المناعية, هذا النوع ينطويعلى تنبتات صغير، في حين يتكون التهاب الشغاف من تنبتات كبيرة.



</doc>
<doc id="1255301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255301" title="نوكيا C1-01">
نوكيا C1-01

نوكيا C1-01 هو هاتف محمول أطلقته شركة نوكيا في السوق في شهر ديسمبر عام 2010 .


</doc>
<doc id="1255304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255304" title="عبد الله الدهدوه">
عبد الله الدهدوه

عبد الله الدهدوه أو الدحدوح (... - 2012). هو رجل دين شيعي مغربي كان مقيماً في بلجيكا. اشتهر إعلامياً بعد مقتله في مسجد الإمام الرضا في العاصمة البلجيكية بروكسل، حيث كان يأُم فيه المصلّين، وتعرض المسجد لإحراق من أحد السلفيين، فتوفي اختناقاً بسبب الدخان المتصاعد من الحريق الذي أُضرِم في المسجد. وقد نُقل جثمانه إلى مدينة طنجة المغربية حيث مسقط رأسه ودُفن فيها.

توالت الإدانات والبيانات والاستنكارات من الشيعة ومراجعهم ورجال دينهم حادثة مقتل الدهدوه. كما خرج الآلاف في بروكسل للتظاهر أمام مجلس بلدية أندرلخت منددين بالاعتداء على المسجد ومطالبين السلطات وعمدة المنطقة الحاضر هناك وتذكيرهم بمسؤولية اليقظة على الأمن الاجتماعي ومغبة تكرار ما حدث، بالإضافة إلى خروج مسيرات استنكارية في بعض الدول الأوروبية الأخرى المجاورة لبلجيكا.

وقد أدانت السلطات البلجيكية الرسمية مقتل الدهدوه. بعد أيام من الحادثة؛ صرّح عمدة منطقة أندرلخت فان غوادسينهوفن وقال: "”لقد تم إلقاء القبض على المسؤول المفترض عن الهجوم وان الرسالة التي نوجهها الآن هي رسالة تهدئة، إن العدالة ينبغي أن تبدأ بفتح التحقيقات وتثبيت المسؤولية ومعاقبة المسؤول أو المسؤولين عن هذا العمل الإجرامي المروع“".

تولّى رجل الدين محمد الورداسي مسؤولية الصلاة على جثمان الدهدوه، وقد نقلت بعض وكالات الأنباء أنه قد تلّقى بعض تهديدات من التيارات السلفية بتصفيته جسدياً، كما تلقى الشيعة في المغرب عامةً وفي طنجّة خاصةً إلى تهديدات بتدمير قبورهم وقبر الدهدوه، مما جعل بعض الجهات الشيعية المغربية كهيئة شيعة طنجة أن يطالبوا رئيس الوزراء عبد الإله بنكيران بحمايتهم.



</doc>
<doc id="1255314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255314" title="علم كارولاينا الشمالية">
علم كارولاينا الشمالية

أعتمد علم ولاية كارولاينا الشمالية في يوم 9 أذار - مارس من سنة 1885 م. وفي سنة 1991 أجري على العلم تعديل في أبعاده فقط كانت أبعاده قبل التعديل 3:4 (حاليا 2:3), وعرض الشريط الأزرق كان 1:4 (حاليا 1:3).

علم ولاية كارولاينا الشمالية عبارة عن قطعة مستطيلة الشكل تنقسم إلى ثلاثة أقسام حيث يغطي اللون الأزرق الداكن الجهة اليسرى من العلم كاملة وتشغل مساحته ثلث العلم أما المساحة المتبقية من العلم فتنقسم بشكل أفقي وبالتساو بين اللونين الأحمر في الجهة العليا والأبيض في الجهة السفلى.
يوجد في وسط الحقل الأزرق من العلم نجمة خماسية الشكل بيضاء اللون وفي كلا جانبيها يوجد الحرفان N في اليسار والحرف C في اليمين وهما الأحرف الأولى من اسم الولاية North Carolina ويوجد كذلك شريطين باللون الذهبي أعلى واسفل الحقل الأزرق ومكتوب على الشريط الأصفر الذي يقع في أعلى الحقل (May 20, 1775) ومكتوب على الشريط الأصفر في أسفل الحقل (April 12, 1776)



</doc>
<doc id="1255317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255317" title="فربيون رويتري">
فربيون رويتري

الفربيون الرويتري أو الحلاب الرويتري نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية. سمي نسبة إلى العالم رويتر.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1255322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255322" title="فربيون متورم البذور">
فربيون متورم البذور

الفربيون متورم البذور أو الحلاب متورم البذور نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

النبات سام كبقية أنواع الفربيون.

ينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1255325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255325" title="بي تي أر-دي">
بي تي أر-دي

بي تي أر-دي هي ناقلة جنود مدرعة سوفيتية متعددة المهام يمكن إنزالها جوا دخلت الخدمة عام 1974. تستخدم العربة لنقل افراد قوات الانزال الجوي والزيادة من قدرتهم على الحركة وتسليحهم ووقايتهم في ميدان المعركة. وتضمن العربة القيام بالاعمال القتالية التي تتصف بخفة الحركة في الهجوم والدفاع. ويمكن استخدامها بالتعاون مع غيرها من الأسلحة أو بشكل مستقل.


</doc>
<doc id="1255341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255341" title="تاونسفيل">
تاونسفيل

تاونسفيل أو طانسفيل هي مدينة تقع في الساحل الشمالي الشرقي لأستراليا، في ولاية كوينزلاند، المتاخمة للقسم المركزي للحاجز المرجاني العظيم، في المنطقة المدارية الجافة من ولاية كوينزلاند. تعد تاونسفيل كأكبر مركز حضري في أستراليا في الساحل الشمالي.

بلغ عدد سكانها تعداد عام 2006 143,328، و 2009-2010 يقدر سكان 185,768. تعتبر عاصمة ولاية كوينزلاند الشمالية الغير رسمية، يوجد في تاونزفيل عددا كبيرا من الدوائر الحكومية والمجتمع والمكاتب الإدارية التجارية الرئيسية في النصف الشمالي من الدولة.

أمكنة الجذب السياحي تشمل ما يلي:


</doc>
<doc id="1255347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255347" title="كيرنز (ولاية كوينزلاند)">
كيرنز (ولاية كوينزلاند)

كيرنزمدينة إقليمية في "الشمال الأقصى" من ولاية كوينزلاند،في إستراليا،



</doc>
<doc id="1255352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255352" title="توومبا">
توومبا

توومبا 


بلغ سكان حي ما يقدر 131,258، توومبا [1]


</doc>
<doc id="1255405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255405" title="بي اس جي-1">
بي اس جي-1

-البندقية القناصة بي. إ س. جي-1 الألمانية
واسم هذه البندقية المختصرهو(psg1)وهو اختصار للجملة الألمانية
Prazisions Schutzen Gewehr والتي تعني (بندقية قناصة عاليه الدقة) وهي أحد القنا صات التي تم إعدادها وتطويرها بواسطة الشركة الألمانية Heckler - Koch في منتصف الثمانيات وذلك لاستعمال وحدات الشرطة ووحدات مكافحه الإرهاب وذلك بمشاركه بعض وحدات الأمن الألمانية كـجهازي الأمن GSG و KSK-9 في تطوير هذا السلاح.
وبعد طرح هذه البندقية للخدمة في الشرطة الألمانية تم تبنيها في العديد من أجهزة ألشرطة الأوروبية وفي الأمريكيتين وكذلك الكثير من دول العالم.
ونظرا لثقل وزن هذه القناصة قامت شركه H k بتطوير نموذجين لها الأول هو G3- SG1 والذي يعتبر أحد التطويرات المهمة وامتداد للبندقية الألمانية الشهيرة G3 الآلية
صورة البندقية الألمانية جي3 التي امتدت منها تطويرات القنا صتين بي إس-1 وإم إس جي90 PSG-1 و MSG – 90.

ومنذ تلك الفترة (1985 حتى الآن) لا زالت شركة Hk الألمانية الشهيرة تقوم بإنتاج هذه القناصة المصنفة من اغلي وأجود القناصات في العالم والتي يصل سعرها إلي 10.000 دولار



</doc>
<doc id="1255407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255407" title="ديسرت أيجل (مسدس)">
ديسرت أيجل (مسدس)

مسدس ديسرت أيجل (بالإنجليزية:Desert Eagle) ، هو مسدس شخصى أنتج من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي ، ويصنع في إسرائيل والولايات المتحدة .ويمتاز بالقوة وثقل الوزن .
المسدس ثقيل جدا في الوزن وبه سوسته لرمي الطلقة المضروبة
ثمنه يتراوح من 1500$ الي 2000$ في بعض الاسواق ...
مصنع من خام الالومنتونيوم الذي يحتمل درجات الحرارة العالية جدا يتسع مخزنه لثمانية رصاصات و يسمى بالعبرية:נשר המדבר. وبالعربية معناه نسر الصحراء.



</doc>
<doc id="1255411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255411" title="ثيودور درايزر">
ثيودور درايزر

ثيودور درايزر
كاتب اميركي يعتبر رائد الواقغية في ادب بلاده مواليد تري هوت ولاية انديانا في 27 أغسطس 1871 من مؤلفاته الأخت كاري سنة 1900 ومآساة اميركية سنة 1932 وجيني غرهارت سنة 1911 و داون سنة 1931 توفي في هوليوود في 28 ديسمبر 1945
ثيودور هرمن ألبرت درايزر(27 أغسطس 1871 إلى 28 ديسمبر1945) هو كاتب أمريكي ويشتهر برواياته "سيستر كاري" و"أن أمريكان تراجيدي" الذي كتب في أوائل القرن العشرين.

ولد ثيودر دريسر في ترا أوت في ولاية إنديانا عام 1871 لسارة وبول درايزر. نشاء درايزر في عائلة كاثوليكية رومانية متدينة وكانت عائلته فقيرة. كان لدى درايزر اثنى عشر إخوة وأخوات ولكن ثلاث منهم توفوا في طفولتهم. لم يكمل درايزر دراسته الثانوية. ارتحل إلى شيكاغو عندما بلغ الخامسة عشر من عمره. عمل في وظائف متفرقة في شيكاغو قبل أن يعود إلى ولاية إنديانا عندما بلغ عمره اثنى عشرين سنة ليردروس في جامعة إنديانا في مدينة بلومنجتون. لم يتخرج درايزر من الجامعة وترك دراسته في جامعة إنديانا بعد سنة. عاد مرة أخرى إلى شيكاغو على أمل أن يصبح صحافي ولم يبلغ هذا الهدف حين عودته. عمل في وظائف متفرقة لسنوات عديدة (وليس من الواضح عدد السنوات التي عمل فيها متنقلا من وظيفة إلى أخرى. وحصل ثيودور على أول وظيقة كصحفي عندما عمل لدى مؤسسة خيرية تابعة لصحيفة "شيكاغو وتدعى "هيرالد". وقد أكثشفت موهبته بعد ذلك وأصبح صحفي لجريدة "شيكاغو غلوب". قابل درايزر الكثير من الروائيون والكتاب المشهورين ولذلك كان مشجعاً له أن يبدأ بكتابة الروايات.

نشر روايته الأول في سنة 1900 في شيكاغو. تحت عنوان "سيستر كاري" وكانت تركز على موضوعات إجتماعية واقتصادية في عصر الثورة الصناعية في شيكاغو، خصوصاً حقوق المرأة ودورها في المجتمع المتغير في هذا الوقت. بعد ذلك نشر رواية "جني غيرهاردت" في سنة 1911 ووتركز هذه الرواية على دور المرأة في المجتمع أيضاً. أشهر روايات درايزر هي "أن أمريكان تراجيدي" التي نشرت سنة 1925. "أن أمريكان تراجيدي" رواية مهمةً في الأدب الأمريكي في القرن العشرين لأنها تركز على العلاقات بين الطبقات الاجتماعية في أمريكا.

كتب درايزر قصص قصيرة أيضاً واشتهر في الأدب الأمريكي بعد وفاته. نشرت ثلاثية من قصصه القصيرة اسمها "ترلجي أوف ديسير"و وهي القصص: "فينانسير" و"تيتان" و"ستوك" ونشت بين عام 1912 و1914.. نشر درايزر أيضاً مجموعة قصص القصيرة "فري اند أثر ستريس" في سنة 1918.

ثيودر درايزر كان شاعر بالإضافة إلى روائي وصحافي. كتب قصيدته "اسبرنت" ونشرت في سنة 1929.

تركز كتابة ثيودر درايزر على قضايا إجتمعية تهم المجتمع الأمريكي. يحيط كثيراً من أعمال درايزر على حقوق المرأة ودورها المتغير في المجتمع في هذا العصر. انتقدت أعمال درايزر لأن النساء في رواياته رفضوا العادات التقليدية من دون عقاب على ما أعتبره المجتمع في ذلك الوقت خطاياهم. كتب درايزر أيضاً عن الصراع الطبقي في المجتمع الأمريكي والفروق الاقتصادية بين الناس في المجتمع، خاصة في مدن الكبرى مثل شيكاغو



</doc>
<doc id="1255418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255418" title="نخن">
نخن

الكوم الأحمر أو بالمصرية القديمة نخن أو بالإغريقية هيراكونبوليس (Hierakonpolis) هي من أقدم مدن مصر القديمة. توجد في الصعيد بين مدينتي إسنا وإدفو على الجانب الغربي للنيل . يعود تاريخها إلى ما قبل الأسرة الأولى حيث كانت مقرا لأمراء وملوك مصر العليا بين السنوات 3800 إلى 2600 قبل الميلاد.

معني اسم "نخن " بالمصرية القديمة " المحوّطة " أي المحاطة بجدار 
أو " مبنى الإدارة الملكية " طبقا لعالم المصريات الألماني "يوخين كاهل ".
إما الاسم الإغريقي هيراكونبوليس فمعناه " مدينة الصقر" ويعود الاسم إلى الإله المصري القديم حورس والذي كان رمزا لملك مصر على مر العصور، كان المصريون القدماء يسمون هذه العاصمة أحيانا " نخن حورس ".

ظلت هذه المدينة ذات شأن أيضا خلال الدولة الوسطى والدولة الحديثة، ولكن مبانيها الباقية من تلك العصور فقد تلاشت. وتوجد بها عدة مقابر محفورة يرع تاريخها إلى الدولة القديمة والدولة الوسطى والدولة الحديثة.

كانت تشكل مدينتي نقادة ونخن مركزي الحضارة في مصر قبيل عصر الأسرة الأولى. واكتسبت نخن أهمية كبيرة خلال حقبة نقادة 2 وتطورت لتصبح عاصمة جنوب مصر. واستمر تعميرها منذ حقبة الحضارة البدارية أو ربما منذ حقبة نقادة 1 التي يرجع تاريخها إلى القرن الخامس قبل الميلاد. ويقدر عدد سكان نخن في وقت ازدهارها بين 5000 و 10.000 نسمة.

بعد انتهاء حقبة نقادة بدأ مركز نخن يضعف إلا أنها أصبحت عاصمة الكور الثالث (المحافظة الجنوبية الثالثة) في صعيد مصر خلال فترة بعد ذلك. وكانت نخن من أكبر المراكز التجارية في صعيد مصر حيث كان يتم فيها تبادل أخشاب الأبنوس والذهب وسن الفيل.

كانت مساحة نحن نحو 145 كيلومتر مربع، وقد عثر على أجزاء من حائط المدينة القديم والمعبد وبعض من منطقة المقابر. تشأت في المدينة الصناعات الحرفية ووجدت بها أثار أول صناعات. كما وجد في المقبرة HK24A أول معمل لصناعة البيرة، حيث وجد فيها أيضا أربعة أزيار لتخمير البيرة تبلغ سعة الواحدة منها 390 لتر وبما يرجع تاريخيهم إلى حقبة نقادة 1ب إو إلى نقادة 2أ. وهي تمثل أول معمل لتصنيع البيرة في العالم القديم.

وجد في الحفرية HK25D بقايا مخبز للخبز، كما عثر على الكوم الأحمر بقايا أواني خزفية تدل على أواني لم يكتمل حرقها تماما في الأفران. وتطورت نحن خلال الحقبة نقادة 2 لتصبح أهم مراكز صناعة الأواني الفخارية في صعيد مصر.

كانت مباني المدينة من الطوب اللبن المستخرج من الطفلة النيلية، ولكن لضعفها فلم يستطع الباحثون حتى الآن استعادة رسم البيوت بالكامل. ومع ذلك فتعتبر نخن من أحسن الأثار الباقية لعصر ما قبل الأسر الملكية في مصر. وقد قام الباحث الألماني "هوفمان" بتتبع تاريخ تطور مدينة نخن ويجزئه إل ستة مراحل :


يعتبر معبد حورس واحد من أقدم المعابد في مصر القديمة، واستمرت أهميته الدينية حتى بعد انحدار مدينة نخن نفسها وضياع أهميتها. وقد بدأ بناء المعبد في نخن في الفترة التي سبقت الأسر الملكية المصرية.

وكان ملحق بالمعبد ما أسماه "جيمس كيبيل" "بيت الخزانة " وكانت تحتوي على بعض الآثار المتبقية محفوطة لبعض الملوك . فوجد فيها أواني حجرية تعود إلى الملك "العقرب الثاني " كما وجد رأس مطرقته الملكية. كذلك وجد فيها لوحة من الملك نارمر ورأس مطرقة له. وأواني مختلفة، وأشكال خزفية وبعض التماثيل المصنوعة من سن الفيل. وتبين أن معظم المحفوظات التي وجدت في بيت الخزانة يعود إلى الأسرة الأولي وحتى الأسرة الثالثة.
تشير منظومة البناء إلى مبنى حصن : منطقة محاطة بجدار من الطوب اللبن تعود إلى عهد الملك غاصمغموي الذي قام أيضا بإنشاءات مماثلة في ابيدوس. تقدر مساحة تلك المنشأة نحو 3705 متر مربع وتسمى عند المختصين HK29A . ويحيط المنطقة جدار من الطوب اللبن يصل سمكه 5 أمتار وعلوه 12 متر. ويدل عمود من الجرانيت وجد عند بوابة الحصن بما عليه من مخطوطات بأنه يعود إلى الملك غاصمغموي ، وهو أخر ملوك الأسرة الثانية.

والمكان هو أحد أقدم أماكن العبادة في مصر القديمة. ويعتقد أن إنشاء نخن بدأ خلال حقبة نقادة الثانية ,انها كانت تستخدم في العبادة. كما وجد فيها عدة خزفيات من حقبة نقادة 3 ومن الدلتا ومن فلسطين مما يشير إلى إن المنشأة كانت تستعل هتى نهاية الأسرة الثانية. وعثر باحث المصريا "كيبيل" عام 1905 على جزء من تمثال مصنوع من لابلازولي ويمثل الملك غاصمغموي. ويعتقد العالم "رينيه فريدمان" أن المنشأة كانت تستخدم في صعيد مصر كبيت مقدس للتويج (بر-ور "pr-wr"), وهو الشكل الأصلي للمعابد المصرية التي تتطورت منه فيما بعد. وقد وجدت أشكالها على لوحات تمثل الملك نارمر والملك أها. 

توجد مناطق عديدة لقبور العامة ومن ضمنها مدينة الموتى التي كان يدفن فيها كبار المدينة، وقد عثر فيها على شواهد لتحنيط الموتى لأناس ولحيوانات. كما عثر فيها على ماسك وتماثيل صغيرة مما تشير إلى بداية العرف لمصري القديم في تجهيز الموتى ودفنهم.

مدينة الموتي بالحصن: عثر الباحث "جون جارستانج" عامي 1905 /06 على 188 مقبرة داخل الحصن. وتقع قبور حقبة نقادة 2 في المنطقة الشرقية، عند مدخل الحصن. وقبور حقبة نقادة 3 فهي توجد في المنطقة الشمالية للمنشأة. وأما القبور التي يرجع تأريخها إلى الأسرة الأولى فهي توجد في الغرب. ونظرا لقرب الحصن من مدينة نخن نفسها وبعد المسافة بينها وبين قبور الطبقة العليا من الناس، فيعتقد أن تلك القبور كانت لعامة سكان المدينة. 
قبور الطبقة العليا في وادي أبو سفيان : تقع هذه المقابر على بعد نحو 5 و2 كيلومتر جنوب غربي المدينة. وتحتوي المنطقة عل نحو 200 من القبور يعود تأريخها إلأى حقبة نقادة 1. وجدت فيها مصنوعات من سن الفيل والابلازولي والخزف والأبسيديان. كما وجد فيها موميات للناس ولحيوانات. ففي المقبرة رقم 13 عثر على كلاب محنطة وفي المقبرة رقم 14 عثر على فيل إفريقي. وانتقل دفن موتى الطبقة العليا خلال الحقبة نقادة 2 إلى اتجاه مجرى النيل. ويوجد من ضمنها المقبرة رقم 100 وهي معروفة " بالمقبرة الملونة في هيراكونبوليس" (نخن). ويعتقد أنها كانت لأحد الملوك، وحوائط المقبرة ملونة برسومات فريدة . ويشير ما عثر في تلك المقبرة من أواني خزفية على أنها من حقبة نقادة 2.



</doc>
<doc id="1255420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255420" title="بانكسيا">
بانكسيا

بانكسيا أو البنقسية (الاسم العلمي:Banksia) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البروطية من رتبة البروطيات. يضم هذا الجنس حوالي 170 نوع. هذه الزهور البرية الأسترالية ونباتات الحديقة الشعبية يمكن التعرف عليها بسهولة من المسامير المميزة على الزهرة ومن الثمار "المخروطية" والشكل. عندما يتعلق الأمر حجم، فإن نباتات البانكسيا تتراوح بين الشجيرات الخشبية وأشجار يصل ولها إلى 30 مترا. وتتواجد عموماً في عدة مناطق طبيعية: غابات متصلبات الورق ، الغابات المطيرة (أحيانا)، أرض الجنيبات، وبعض المناطق القاحلة، ولكن ليس في صحاري أستراليا. 

 


</doc>
<doc id="1255426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255426" title="قابلية الامتداد">
قابلية الامتداد

الامتدادية أو الممدودية أو قابلية الامتداد في هندسة البرمجيات مصطلح يصف أحد مبادئ تصميم الأنظمة حيث يؤخذ بعين الاعتبار الامتداد المستقبلي للنظام. وهو عبارة عن مقياس لإمكانية امتداد النظام و مستوى الجهد المطلوب لإتمام هذا المد. يمكن أن يكون الامتداد من خلال إضافة وظائف جديدة للنظام أو من خلال تعديل الوظائف الموجودة أصلا. بشكل عام، المقصود هو إحداث أحد أنواع التغيير - منطقيا للأفضل - و في نفس الوقت، التقليل من أي أثر على وظائف النظام الأخرى.
مع أنه هنالك بعض التشابه ما بين مصطلحا الامتدادية و التوافقية المستقبلية، إلا أن لكل واحد منهما معنىً مختلف عن الآخر. فإذا وصفنا برنامجا ما بأنه متوافق مستقبليا فهذا يعني أن هذا البرنامج يمكن أن يقبل بيانات من نسخة مستقبلية منه و اختيار الجزء المعروف له من هذه البيانات. من الأمثلة على ذلك هو برنامج لمعالجة النصوص مصمّم لمعالجة نصوص الكلمات فحسب، حيث يستطيع قراءة ملفات منشَأة على إصدار أحدث عبر إهمال الصور. أما بالنسبة لنظام قابل للامتداد، فهو نظام تمكن ترقيته بشكل يمكنه من معالجة كل البيانات بصيغتها الجديدة. من الأمثلة على ذلك هو نفس معالج البيانات في المثال السابق إذا كان ممكنا ترقيته ليصبح قادرا على معالجة الصور. أو، كمثال آخر، متصفح ويب يحتاج إضافة لوظيفة ما كي يصبح قادرا على عرض مستندات معينة أو ملفات بتنسيق معين.
في معمارية الأنظمة، الامتدادية تعني أن النظام يُصمّم بآليات لتمديده\تحسينه بأمور متوقعة دون إجراء تعديلات جوهرية في بنية النظام التحتية.



</doc>
<doc id="1255431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255431" title="آنا كاراسكوسا">
آنا كاراسكوسا

آنا كاراسكوسا ثاراغوثا (بالإسبانية: Ana Carrascosa Zaragoza، ولدت في 6 مايو 1980، بلنسية، إسبانيا) لاعبة جودو إسبانية، تتخصص في وزن تحت 52 كيلوغرام.

حازت على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا للجودو عام 2008 في لشبونة.




</doc>
<doc id="1255437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255437" title="فصل الاهتمامات">
فصل الاهتمامات

يشير مصطلح فصل الاهتمامات في علم الحاسوب إلى عملية تقسيم برنامج حاسوبي ما إلى أجزاء منفصلة لا تتداخل مع بعضها البعض قدر الإمكان. يمكن أن يعرف "الاهتمام" على أنه الأمر الرئيس الذي يهتم بمعالجته برنامج ما أو جزء منه. عادةً ما يكون الاهتمام هو نفسه الميزة أو السلوك الذي يسعى البرنامج لتقديمه. يمكن أن يتحقق فصل الاهتمامات لنظام ما عن طريق البرمجة التركيبية و التغليف. تصاميم الأنظمة الطبقية تعتمد أيضا بشكل عام على فصل الاهتمامات (مثلا: طبقة العرض، طبقة منطق العمل، طبقة الوصول للبيانات، قاعدة البيانات).


</doc>
<doc id="1255474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255474" title="بانكسيا واهية">
بانكسيا واهية

بانكسيا واهية (الاسم العلمي:Banksia attenuata) هي نوع نباتي يتبع جنس البانكسيا من فصيلة البروطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1255481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255481" title="الحبيب (توضيح)">
الحبيب (توضيح)


</doc>
<doc id="1255488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255488" title="إرنست هابل">
إرنست هابل

إرنست هابل : لاعب ومدرب كرة قدم نمساوي راحل مواليد " فيينا " في 29 تشرين الثاني من سنة 1925 لعب في راسينغ باريس الفرنسي من 1954 إلى 1956 . كما خاض 51 مباراة دولية وشارك في كاس العالم 1954 في سويسرا احترف التدريب في سن الثالثة والثلاثون . توفي في إنسبروك في 14 تشرين الثاني سنة 1992 إثر اصابته بالسرطان .


</doc>
<doc id="1255491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255491" title="أبو بكر المشهور">
أبو بكر المشهور

أبو بكر العدني بن علي المشهور با علوي عالم وأديب ومؤرخ وفقيه يمني.

ولد عام 1366هـ بمدينة احور محافظة أبين من أسرة علم وفضل، وحفظ القرآن الكريم على يد والده.

تلقى العلم عن مجموعة من علماء احور وعدن وحضرموت ، ومارس التعلم الشرعي والدعوة إلى الله منذ صغره حتى حاز على شهادة الدبلوم الجامعية في اللغة والآداب من جامعة عدن.
أثناء رحلته إلى تهامة عام 1400هـ اخذ عن جملة من علمائها وعمل إماماً وخطيباً لبعض مساجد جدة. خدم الدعوة الإسلامية تربية وتعليماً ومنهاجاً في الداخل والخارج، وفتح في نواحٍ عدة من بلاد اليمن العديد من الاربطة الإسلامية والمراكز التعليمية والمهنية وله العديد من المؤلفات في خدمة الدعوة الإسلامية والتربية الابوية والشرعية تعددت وتنوعت ينابيع التحصيل الديني والدنيوي في حياته، زماناً ومكاناً، حيث تلقى دراسته الابتدائية في أحور والمحفد وتلقى دراسته الثانوية في عدن، التي احتضنت انتسابه للدراسة الجامعية في كلية التربية العليا.


مارس الشيخ أبوبكر المشهور مهنة التدريس منذ أن أكمل دراسته الابتدائية في حياة والده، وعمل بعد ذلك إماماً وخطيباً في مسجد العيسائي بمدينة جدة ثم موجهاً عاماً لأربطة التربية الإسلامية ومراكزها التعليمية والمهنية بعد الوحدة اليمنية التي ارتفع علم دولتها في 22 مايو 1990م.
أسس شيخنا الجليل (16) رباطاً علمياً و(80) مركزاً تعليمياً في أنحاء الجمهورية اليمنية، وأقام عشرات الدورات الصيفية لطلاب وطالبات المدارس، كما أسس «دار الزهراء لتعليم المرأة» وأقام عدة فروع لها في المحافظات، أسس مدرسة الفتيان لتحفيظ القرآن الكريم، وأسس «مركز الإبداع للدراسات وخدمة التراث».. أسس منتديات ثقافية منها منتديات وادي حضرموت التي تسهم في إثراء الجانب الثقافي من خلال الحلقات العلمية والندوات في مختلف المجالات وفي الجانب الاجتماعي من خلال النزول الميداني طبياً ودعوياً ورياضياً في عدة مناطق.

تمكن شيخنا الجليل أبوبكر المشهور من خلال سعة تحصيله العلمي وقراءاته الخاصة من الخروج بتجليات محمودة، منها إعادة لحمة ركنية (العلم بعلامات الساعة) كركن رابع إلى أركان الدين كما هو مقرر في حديث جبريل، وإضافة (سنة المواقف) كإضافة محمودة تضاف إلى سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم القولية والفعلية والتقريرية.
كما كشف شيخنا الجليل برؤية تحليلية الأسس والمقومات التي قامت عليها مدرسة حضرموت في تاريخها المتتالي بدءاً بموقف المهاجر أحمد بن عيسى في جمع أشتات الأمة على قواسم الإسلام المشتركة، ومروراًَ بمواقف الفقية المقدم في كسر السيف كدلالة على التعايش السلمي. دعا الشيخ المشهور أيضاً إلى الجمع بين العلم الأبوي المسند والعلم الأكاديمي الحديث، من خلال ما أسماه بالمثلث المدموج، وأحدث الشيخ المشهور ثورة في تصحيح المقولات المتواترة منها (العقل السليم في القلب السليم) و(الغاية تقرر الوسيلة) و(الإنسان قبل البنيان والمعلم قبل المنهج والتربية قبل التعليم).

اكتسب الشيخ أبوبكر العدني ابن علي المشهور أصالته من خلال اسمه الرباعي، حيث اقترن اسمه بصحابيين جليلين راشدين وهما أبوبكر الصديق وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، فاقتدى بسلوكهما المتميز، أما ارتباطه بلقب
العدني»، فلأن العدني لغة هو الكريم في خلقه والشهم في تعامله واقترن اسمه بالعدني بفاصل (6) قرون عن الأمام أبي بكر العدني بن عبدالله العيدروس (851هـ – 914هـ) وتجسد ذلك الاقتران بأن ألف شيخنا الجليل أبوبكر المشهور كتابه الموسوم (جلاء الهم والحزن بذكر ترجمة صاحب عدن الإمام أبي بكرالعدني ابن عبدالله العيدروس).

بلغت مؤلفاته حوالي 79 كتاباً في الفقه والأدب والتاريخ والسلوك والفكر والشعر، إضافة إلى مجموعة كبيرة من المحاضرات والندوات الصوتية والمرئية المتضمنة المواضيع السلوكية والشرعية ومعالجاته لقضايا المرحلة المعاصرة، ومن أشهر كتبه:
الجهر بالبسملة




</doc>
<doc id="1255505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255505" title="سيبويلا قزمي">
سيبويلا قزمي

سعدان السييويلا القزمي ويعرف أيضا بالقِشَّة القَزَم وهو أصغر أنواع القرود المعروفة في العالم ويعيش في بعض دول أمريكا الجنوبية كشمال بوليفيا والبرازيل والإكوادور والبيرو ويبلغ طوله من 14-16 سم ووزنه من 12-140 جرام.




</doc>
<doc id="1255506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255506" title="حسن مرزوق">
حسن مرزوق

حسن مرزوق هو حسن بن الطيب بن محمد مرزوق مناضل من مناضلي الحركة الوطنية التونسية ومن مؤسسي سلك الحرس الوطني.

ولد حسن مرزوق في 6 سبتمبر 1930 بقابس من عائلة متواضعة حفظ جزء من القرآن الكريم وانقطع عن التعليم زمن الحرب العالمية الثانية.

تطوع للقتال في سن الثامنة عشرة في فلسطين والتحق بسوريا مع عشرات المتطوعين سنة 1948 الذين حلموا بتحرير فلسطين تدرب وأتقن فنون القتال وحمل السلاح في دمشق وشارك في انقلاب حسني الزعيم على شكري القوتلي وعاد إلى تونس في مطلع الخمسينات ليكلّفه الحزب بتدريب الشبّان على إستعمال السلاح والمتفجرات.

حكم عليه ب15 سنة أشغال شاقة و 15 سنة إقامة جبرية بسبب نشاطه الوطني قضى منها خمس سنوات بين السجون التونسية والجزائرية ،غادر السجن في مفاوضات الاستقلال الداخلي.
عاد إلى السجن من جديد بعد إتهامه بالضلوع في المحاولة الانقلابية لسنة 1962 في تونس وقد كان حيئذ آمر مدرسة اطارات الحرس الوطني وذالك لعلمه بالمحاولة الانقلابية و عدم التبليغ برغم معارضته للانقلابيين آنذاك .
عذب من قبل محجوب بن علي و عرض عليه العفو مقابل توريط عدة ضباط كبار في الحرس منهم التيجاني القطاري و احمد جبارة... فرفض مرزوق هذا العرض فسجن 5 سنوات مع التعذيب في غار الملح برغم حصوله على عفو مسبق من الباهي الادغم.

ساهم في بناء الدولة الحديثة وأبرز إسهاماته وأدواره:

بعد مغادرته لسجون بورقيبة مارس النشاط السياحي والثقافي والأدبي:

توفي في 2 جانفي 2012


</doc>
<doc id="1255510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255510" title="يوسف جبران">
يوسف جبران

يوسف جبران : قاض ومحام ووزير لبناني راحل مواليد [مزرعة المطحنة ] عام (1919). رئيس محكمة التمييز ومجلس القضاء الأعلى سنة (1978). تولى وزارة العدل والاعلام سنة (1979). نال عدة اوسمة. توفي في [4 / كانون الأول / 1999 ]


</doc>
<doc id="1255526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255526" title="قلعة مطرح">
قلعة مطرح

قلعة عتيدة تقف شامخة امام البحر مستنشقه هوائه المحمل بعبق ذكريات السفن التي جابته جيئة وذهابا وفي طياتها أحداث ووقائع شاهداً أميناً عليها وتظل أحد شواهدها ومعالمها التي لم تنفصل عن أحداثها ووقائعها. من فوق نتوء صخري قريب من الشاطئ وعلى قمة هضبة صخرية ضيقة تطل قلعة مطرح عالية متوحداً مع ماضيه التليد هاشاً باشاً بحاضره المشرق وقد غادر جيوبه ومدرجاته الطامعين بعد أن سطر العمانيون أروع الملامح حفاظاً على ترابهم الوطني وتشبثاً باستقلال بلادهم ووحدة أراضيهم. 



</doc>
<doc id="1255528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255528" title="إدارة الغضب">
إدارة الغضب

إدارة الغضب يشير هذا المصطلح (إدارة الغضب) عادة إلى نظام من التقنيات العلاجية النفسية والتدريبات التي يمارسها شخص ما يعاني من الغضب والعدوان المفرطين الذين لا يمكن التحكم بهما وقد يشير هذا المصطلح أيضاً إلى الحد من درجات وانفعالات وآثار حالة الاهتياج. كا تتضمن بعض التقنيات الشائعة لإدارة الغضب ما يلي : تقنيات الاسترخاء، إعادة البناء الإدراكي ،حل المشكلات، وتحسين استراتجيات التواصل. و في بعض الدول تعتير جلسات التحكم بالغضب أمراً إالزامي في نظامها القانوني.

وفقا لأستاذ علم النفس في جامعة "ST. JHON "Ray DiGiuseppe" "بما أنه تم اعتبار الغضب كنوعٍ ثانوي من أنواع الانفعالات وفقاً لأغلب النظريات الأكلينيكية/علم النفس الأكلينيكي فإنه لم يتم اعتبار اضطرابات الغضب جزءًا من الصيغة الحالية الـ DSM-IV-TR والذي يعرف بالدليل التشخيصي والإحصائي لتنقيح نصوص لإضطرابات العقلية. وعلى الرغم من ذلك تحدثت "Eva L. Feindler " خبيرة في حالات الغضب عن " الاضطرابات المتعلقة بالغضب".كتب DSM-IV-TR، وبعد الإطلاع على النتائج الحالية للدراسات المتعلقة بشأن علاج الغضب كتب "DiGiuseppe"مشيراً لقد استنتجنا انه في أثناء تطوير بعض الأساليب الناجحة لعلاج الغضب أن هذه الأساليب لم تكن فعَآلة بدرجة كافية مقارنةً بالأساليب العلاجية التي تم اتباعها لعلاج لقلق والاكتئاب.

وفيما يتعلق بالغضب بين الأشخاص، توصي الدكتورة إيفا Feindler الأشخاص أثناء المرور بلحظة غضب أن يحاولوا معرفة ما إذا كانوا سيدركون مصدر هذا الغضب المزعوم. وأشارت إنَ التعاطف قد يكون صعباً جداً عندما يكون الشخص غاضب. قد يكون تفهُم وجهة نظر الطرف الآخر مهلكة عندما يتملك الشخص الغضب، إلا أنَ ذلك قد يتحول إلى عادة متأصلة فيه. وبالطبع، عندما يكون الشخص الغاضب في حالة تخوله للتفكير بوجهة نظر الآخرين فإن ذلك السخط عادةً ما يضمحل.

وقد يشير مصطلح "إدارة الغضب" في بعض الأحيان إلى العملية التعليمية التي من خلالها يتعلم الطلاب قضايا الغضب الأساسية. فعلى سبيل المثال، نادراً ما يفرق الأشخاص بين الانفعال الناتج عن الغضب والسلوك الذي يتبناه الشخص في حالة الغضب.

الغضب :هو رد فعل عاطفي شعوري تلقائي لشيء يدركه الإنسان بأنه خطر عليه

الغضب قوة محايدة قد تستخدمها
العلاج النفسي والدوائي


- غضب سلبي :الغضب
للانتقام

- غضب ايجابي : يتطلب الحكمة والتفكير






لَمَّا عَفَوْتُ وَلَمْ أحْقِدْ عَلَى أحَدٍ أرحتُ نفسي من همَّ العداواتِ

إنِّي أُحَيي عَدُوِّي عنْدَ رُؤْيَتِهِ لأدفعَ الشَّرَّ عني بالتحيات

ِوأُظْهِرُ الْبِشرَ لِلإِنْسَانِ أُبْغِضهُ كما إنْ قدْ حَشى قَلْبي مَحَبَّاتِ

النَّاسُ داءٌ وَدَواءُ النَّاسِ قُرْبُهُمُ وفي اعتزالهمُ قطعُ المودَّاتِ�
مراجع
نايف بن أحمد الحمد


</doc>
<doc id="1255538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255538" title="ملعب 22 مايو الدولي">
ملعب 22 مايو الدولي

يقع استاد 22 مايو الدولي بمديرية الشيخ عثمان بعدن والذي تم إعادة تأهيله بتكلفة تصل إلى خمسة مليار ريال ليكون الملعب الرئيسي لبطولة خليجي 20، حيث تم تعشيب أرضية الملعب بالنجيل الصناعي واستحداث منصات إضافية للملعب بما فيها مقصورات رئاسية ومقصورات لكبار الضيوف والإعلاميين وإعادة توزيع المساحات الداخلية بما يطابق ومواصفات الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).. وتركيب كراسي المدرجات بطاقة استيعابية لحوالي 30 ألف متفرج.. وكذلك القيام بالتجهيزات الفنية والتي تشتمل على الأعمال الكهربائية والإلكتروميكانيكية.. والأعمال المدنية الخاصة بتجميل محيط الملعب والبوابة الرئيسية للاستاد.
كما شملت أعمال إعادة تأهيل استاد 22 مايو الدولي تأهيل غرف اللاعبين والحكام والمركز الإعلامي وغرف النقل التلفزيوني، وكذلك تركيب مولدات الكهرباء والسماعات الداخلية والشاشات الإلكترونية.
ملاعب كرة القدم في اليمن


</doc>
<doc id="1255539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255539" title="حاكم الدولة">
حاكم الدولة

حاكم الدولة في العلوم السياسية، يختلط فيه مفهومان هما: رئيس الدولة وملك الدولة إلا أن ذلك كله يرجع إلى مفهوم أنظمة الدولة الموجود بها. وحاكم الدولة هو بمثابة، قائد الدولة وهو السلطة التي تمثل الدولة أمام بقية العالم. يشارك بذاته أو من خلال مندوبين في الاجتماعات الدولية، ويعين ويلتقي الوفود الدبلوماسية.

في نظام رئاسي كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية، رئيس الدولة (الرئيس) هو أيضا رئيس الحكومة، كونه رئيسا للسلطة التنفيذية في البلاد.

في نظام برلماني، على عكس ذلك، رئيس الحكومة (أو رئيس الوزراء) ينتخب من قبل البرلمان والذي يعتمد، على رئيس الدولة أو من قبل الشعب، ورئيس الدولة يمكن أن يكون منتخب من قبل البرلمان أو عاهل وراثي، في الحالة الأخيرة عادة ما يكون ملكا، ولكن يمكن أيضا أن يكون أميراً، مثل موناكو، أو إمبراطوراً كما في اليابان أو يحمل آي لقب نبيل،

في النظام النصف برلماني، كما هو الحال في فرنسا، رئيس الحكومة (رئيس الوزراء) يعتمد على البرلمان ورئيس الدولة (الرئيس) هو المنتخب شعبيا.


</doc>
<doc id="1255563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255563" title="نادي الهلال الساحلي">
نادي الهلال الساحلي

احمد صالح العيسي رئيس الاتحاد اليمني لكرة القدم وأحد رجال الأعمال الشباب شخصية متعددة النشاطات الاجتماعية والرياضية والتنموية الخيرية والاقتصادية. عضو المجلس المحلي لمحافظة الحديدة ويرأس العديد من منظمات المجتمع المدني في اليمن وهو من الشخصيات التي جسرت العلاقات مع مختلف الاوساط والمكونات اليمنية واحد صانعي القرار في اليمن 

نادي الهلال الساحلي هو نادي هلال الحديدة الذي يرأسه الشيخ احمد صالح العيسي رئيس اتحاد الكره في اليمن..

هلال الحديده هو من المع اندية الدوري اليمني ويضم في صفوفه الكثير من الاعبين المميزين في الدوري اليمني ولعلي هنا اذكر الكابتن السابق المبدع جياب باشافعي وياسر باصهيب وعبود الصافي والحارس المبدع محمد إبراهيم ومهند راجح والكثير من المميزين في هذا النادي.


</doc>
<doc id="1255585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255585" title="زلزال (مسرحية)">
زلزال (مسرحية)

مسرحية قطريه تحكي واقع تسلط الأسر الثريه في زواج بناتهم !!

إنتاج الدار القطرية للإنتاج الفني عام 1988



</doc>
<doc id="1255601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255601" title="اعترافات على حلبة الرقص">
اعترافات على حلبة الرقص

اعترافات على حلبة الرقص هو العاشر ألبوم إستوديو للفنانة الأمريكية مادونا. أصدرت تسجيلات وارنر بروس. الألبوم في 11 نوفمبر 2005.

بعد الإفراج عنه، وعموما الألبوم استقبالا حسنا من قبل النقاد. في الرسوم البيانية، وصلت اعترافات على حلبة الرقص في المركز الأول في 40 بلدا، وحصلت على مكان في موسوعة جينيس للارقام القياسية العالمية عام 2007. كان أيضا في السادس ألبوم مبيعا لعام 2005، على الرغم من أن يطلق سراحه في منتصف شهر نوفمبر من العام نفسه. في جميع أنحاء العالم، باعت 10 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="1255613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255613" title="رحلة إلى مركز الأرض 2: الجزيرة الغامضة">
رحلة إلى مركز الأرض 2: الجزيرة الغامضة

رحلة إلى مركز الأرض (2):الجزيرة غامضة أو الرحلة الثانية:الجزيرة غامضة (الرحلة 2: الجزيرة الغامضة العنوان الأصلي باللغة الإنجليزية) هو فيلم مغامرات وخيال علمي، من إخراج براد بيتن، الذي صدر في 15 فبراير 2012 في فرنسا. هذا هو الجزء الثاني لرحلة إلى أعماق الأرض (فيلم).هذه القصة هي أساسا مأخوذة من كتب جول فيرن للرحلات الخيالية.

شون أندرسون (جوش هوتشرسن) هو الصديق الصغير لوالدته إليزابيث أندرسون (كريستين ديفيز)،هانك بارسونز (دوين جونسون)،الذي مضي في مهمة للبحث عن جد شون،ألكسندر أندرسون (مايكل كين) الذي اختفى في الجزيرة الأسطورية.
وستقدم إليهم المساعدة في بحثهم من قبل كيلاني (فانيسا هادجنز) وغاباتو (لويس غوزمان).
سيذهبون إلى الجزيرة للعثور على نوتيلوس حتى لا يموتوا في المحيط، وهذه هي في الواقع جزيرة أتلانتس.. .
بفضل الخريطة المشفرة التي أرسلها الجد شون (جوش هوتشرسن)، ألكسندر أندرسون (مايكل كين) الذي أشار إلى كتب أخرى للجزر مثل جزيرة الكنز (روبرت لويس ستيفنسون) ورحلات جاليفار(جوناثان سويفت) وباستخدام كل هذه البطاقات من هؤلاء المؤلفين الثلاثة (جول فيرن، ستيفنسون، وسويفت) خلق خريطة واحدة تعرض الموقع المحدد للجزيرة (خطوط الطول والعرض).


رفض الممثل الرئيسي للفيلم الأول، برندان فريزر التمثيل في هذا الفيلم الجديد بدعوى انه لا يتفق مع تغيير المدير.
الممثلة أنيتا برايم التي لعبت دور الدليل هانا أسغيرسون في الجزء الأول، لم تقم به في هذا الجزء.
دور والدة شون، إليزابيث أندرسون قامت به كريستين دافيس في هذا الجزء، ولكن في الجزء الأول قامت به جاين والر.


</doc>
<doc id="1255644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255644" title="أسامة الحويج العمر">
أسامة الحويج العمر

أسامة الحويج العمر (و. 1970 م) هو قاص وشاعر ، من أهل دمشق.

تُرجمت بعض قصصه إلى اللغتين الإنكليزية والروسية.





</doc>
<doc id="1255655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255655" title="ابن برجان">
ابن برجان

ابن بَرَّجَان (ت. 536 ه‍ـ / 1141 م) هو متصوف ، من أهل الأندلس.

هو أبو الحكم عَبْد السَّلام بن عَبْد الرحمن بن محمد اللخمي الإشبيلي. من آثاره «شرح أسماء الله الحسنى» و كتاب في تفسير القرآن لم يكمله. توفي بمراكش.




</doc>
<doc id="1255683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255683" title="استدعاء ذاتي (علم الحاسوب)">
استدعاء ذاتي (علم الحاسوب)

الاستدعاء الذاتي أو العودية في علم الحاسوب هو طريقة التي فيها الحل لمسألة ما يعتمد على حلول مسائل أصغر من نفس النوع.
بالإمكان تطبيق هذا النهج على أنواع عديدة من المسائل، وهو واحد من الأفكار المركزية بعلم الحاسوب.
تدعم أغلب لغات البرمجة الاستدعاء الذاتي عن طريق السماح لدالة أن تستدعي نفسها ضمن نص البرنامج نفسه. بعض لغات البرمجة الوظيفة لا تعرّف مبان تكرارية (looping constructs) ولكن تعتمد فقط على الاستدعاء الذاتي لتكرار تنفيذ كود معين. برهنت نظرية الحاسوبية أن اللغات التي تستخدم الاستدعاء الذاتي فقط معادلة رياضياً للغات الحتمية، بمعنى أنه باستطاعتهم حل أي نوع من المسائل دون الحاجة لمباني التحكم النموذجية مثل حلقات "while" أو "for".

مثال تقليدي لدالة الاستعداء الذاتي هي دالة تستخدم لحساب العاملي لعدد صحيح:

بالإمكان كتابة الدالة كعلاقة تكرارية:

دالة رياضية معروفة أخرى هي دالة التي تحسب أعداد فيبوناتشي:

formula_4

تطبيق باستخدام جافا:
تطبيق باستخدام بايثون:

باستخدام جافاسكربت:
باستخدام ليسب:
باستخدام بيرل:
علاقة تكرارية للفيبوناتشي:

b = b + b

b == 1, b == 0

دالة استدعاء ذاتي أخرى مشهورة هي خوارزمية أقليدس، تستخدم لحساب القاسم المشترك الأكبر لعددين صحيحين:

علاقة تكرارية للقاسم المشترك الأكبر، بحيث أن formula_6 يمثل الباقي من قسمة formula_7:

للنقاش الكامل وشرح المسألة، راجع المقال التفصيلي. ببساطة احسب المسألة هكذا: بإعطاء ثلاثة أعمدة، واحد مع مجموعة من N أقراص بحجم متزايد، حدد العدد الأصغر من الخطوات لنقل جميع الأقراص من مكانهم البدائي إلى عمود آخر بدون وضع قرص ما فوق قرص أصغر منه.

علاقة تكرارية لبرج هانوي:

خوارزمية البحث الثنائي هي طريقة للبحث في مصفوفة مرتبة عن عنص واحد عن طريق تقسيم المصفوفة للنصف في كل مرور. الخدعة هي اختيار نقطة وسطية قريبة عن مركز المصفوفة، قارن القيمة في النقطة مع القيم المراد البحث عنها ومن ثم اتباع واحد من ثلاث الخيارات التالية: القيمة وجدت في النفطة الوسطية، قيمة النقطة الوسطية أكبر من القيمة المراد البحث عنها، أو أن قيمة النقطة الوسطية أصغير من القيمة المراد البحث عنها.

يتم استخدام الاستدعاء الذاتي لأن بكل مرور يتم إنشاء مصفوفة جديدة عن طريق تقسيم القديمة للنصف. ويتم استدعاء دالة البحث ذاتياً، هذه المرة على مصفوفة جديدة (وأصغر).

مثال لتطبيق البحث الثنائي باستخدام لغة سي:


</doc>
<doc id="1255705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255705" title="كارمن سليمان">
كارمن سليمان

كارمن سليمان (7 أكتوبر 1994 -)، مطربة مصرية. وهي الفائزة بلقب «نجمة العرب» من برنامج آراب آيدول الموسم الأول. حصلت علي بكالوريوس أعلام من المعهد الدولي العالي للإعلام من أكاديمية الشروق. ذاع صيتها منذ اشتراكها في برنامج اكتشاف المواهب أراب أيدول على قناة إم بي سي 1، وصولها للمرحلة النهائية ومنافستها على اللقب ضد المغربية دنيا بطمة.
كارمن سليمان ولدت في عائلة محافظة فوالدتها تتمتع بصوت رائع ولكنها لم تحترف الغناء وجدت الموهبة بابنتها فشجعتها على دخول برامج مسابقات غنائية مثل مودرن ستار وأراب أيدول والذي كان خطوة هامة في مشوارها الفنى حتى الآن.
و قد تم منح كارمن جائزة أفضل صوت تحت سن السادسة عشرة موجهة من المجلس الأعلى للثقافة في مصر وقد قدمها المطرب الكبير هاني شاكر في حفلته في دار الأوبرا المصرية وأبدى اعجابه لشديد بصوتها وقوة إحساسها.كما قال عنها الملحن حلمى بكر عندما سألته الإعلامية هبة الأباصيري عن موهبة جديدة سيقدمها للوسط الفنى أن هناك فتاة تغني مع والدتها وهذه الفتاة معجزة غنائية رغم أنها لم تتجاوز سن السابعة عشرة.

اكتشفت موهبتها منذ صغرها واشتهر اسمها عندما جائت في اليوم الثاني لتجربة الأداء حيث صرح راغب علامة أنها بكل تاكيد ستصل إلى النهاية وبالفعل وصلت كارمن إلى توب 2 غيرلز ثم حققت الفوز وأصبحت أول أرب آيدول في تاريخ البرنامج كانت معظم اختياراتها ناجحة، انتقدها الحكم حسن الشافعي وقال انها لم توفق في اختيار اغنية اضواء الشهرة لكارول سماحه..

فازت المشتركة المصرية كارمن سليمان بلقب "أراب آيدول" في موسمه الأول بعد أن حصدت أعلى نسبة اصوات من قبل الجمهور في التصويت الذي بدأ مساء يوم الجمعة الموافق 23 مارس 2012 لغاية اليوم التالي. وتمّ التتويج بحضور المشتركين ولجنة التحكيم وضيفة الحلقة الفنانة لطيفة التونسية. وفازت المشتركة بالإضافة إلى اللقب، بعقد إدارة أعمال وإنتاج البوم غنائي، وعقد لتمثيل احدى شركات المشروبات الغازية (بيبسي) وسيارة شيفروليت.

طرحت كارمن سليمان ألبومها الأول "أخباري" من كلمات الشاعر السعودي عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ في الأسواق في فبراير عام 2014. وقد ضم الألبوم 12 أغنية، واحتوى على ألوان غنائية مختلفة. كما اشتركت مع الفنانة دنيا بطمة والفنان يوسف عرفات بتسجيل أغنية "عظمة على عظمة" وصوّر فيديو كليب لها من إنتاج شركة بلاتينيوم ريكوردز.

وتعتبر كلام كلام أول أغنية لكارمن والتي طرحتها في 4 من مارس عام 2013.

الأغانى المنفرده
حسيبك ربنا(كليب)
ماهى سهلة (كليب)
أنانى (كليب)
سلام
كعب عالى 
حضن دافى (كليب)
الدنيا دايره عليك



</doc>
<doc id="1255740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255740" title="خثرية">
خثرية

الخثرية (الاسم العلمي:Lythraceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الآسيات من طائفة الثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة. وتشمل حوالي 620 نوعاً من النباتات (العشبية في الغالب مع بعض الشجيرات والأشجار) مصنفة في 31 جنساً رئيساً منها الكوفيا واللاغرسترومية والنيزية والروتالة والخثري أو اللترون . وتشمل هذه الفصيلة الآن جنس الرمان الذي كان مدرجا ًسابقاً في فصيلة منفصلة اسمها الرمانية .

تنمو نباتات الفصيلة الخثرية في جميع أنحاء العالم.

سميت هذه الفصيلة على أسم جنس الخثري أو الذي يسمى أيضاً لترون أو لثرون أو لثروم، وحيث أن هذه الفصيلة تشمل أيضا نبات الحناء (الاسم العلمي:Lawsonia inermis) أو اللاوسونية العزلاء تسمى أيضاً الفصيلة الحنائية.




</doc>
<doc id="1255747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255747" title="فربيون بيروتي">
فربيون بيروتي

الفربيون البيروتي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1255754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255754" title="اللغة السكاندورومية">
اللغة السكاندورومية

اللغة السكاندورومية (بالنرويجية: Scandoromani) أو الرومانية التترية هي لغة جرمانية شمالية، لا يَتحدثها اليوم سوى الرحالة النرويجيون والسويديون، وهُم أقلية من الرومانيين يَقطنون في السويد (حوالي 26,000 نسمة) والنرويج (حوالي 5,000 نسمة).

كان من اخترع اسم "اللغة السكاندورومية" أول مرة هي الأكاديميات اللغوية، حيث سُميت في السويد ""resande rommani"" (الرومانية المُرتحلة) أو ""svensk rommani"" (الرومانية السويدية)، وأما في النرويج فإنها عُرفت بـ""norsk romani"" (الرومانية النرويجية).

ومثل اللغة الأنغلورومانية في بريطانيا واللغة الرومانية الإسبانية في إسبانيا فقد بُنيت السكاندورومية على مُفردات استُمدت من اللغة الرومية، على الرُّغم من أنها منقرضة الآن. لكن على الرُّغم من ذلك فإن قواعد اللغة الرومية لم تعد موجودة في السكاندورومية، وحلَّت محلها قواعد اللغتين السويدية والنرويجية.

لا تُوجد لهجة فصيحة من اللغة السكاندورومية، ولذلك فإنها تتفاوت في طرق النطق واستخدام المفردات وغيرها اعتماداً على منطقة المتحدث. وكثيراً ما تُستخدم حروف سويدية أو نرويجية في كتابتها ("ä" و"å" و"æ" و"ø").


</doc>
<doc id="1255757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255757" title="إيداع قانوني">
إيداع قانوني

الإيداع القانوني هو مجموعة من القوانين و التشريعات التي تشرع من الدولة و تلزم كل منشئ عمل فكري أو ثقافي بإيداع نسخ مجانية من إعمالهم (كتب/ مقالات/ تقارير/ رسائل جامعية/ خرائط / الأفلام / التسجيلات الصوتية و غيرها من مصادر المعلومات) سواء كانت في شكل رقمي أو تقليدي و ترسل إلي موقع الإيداع. و في الغالب المكتبة الوطنية هي الجهة المسئولة عن الإجراءات التنفيذية للإيداع، و قد تشترك المكتبة الوطنية مع جهات وطنية في جمع مواد الإيداع القانوني.وتختلف كل دولة عن الأخرى في مجالات تطبيق قانون الإيداع القانوني، من حيث المواد الخاضعة للإيداع و الملزمون بالإيداع و المؤسسات المؤهلة لاستقباله و عدد النسخ الواجب إيداعها و كذلك الأحكام التنظيمية و الجزائية.

توجد ست مكتبات في بريطانيا ينص القانون على أحقيتها في المطالبة في أي كتاب يصدر في المملكة المتحدة وهي كالآتي:
في عام 1924م صدر قانون الإيداع القانوني، و تعد المكتبة الوطنية اللبنانية حاليا هي الجهة المسئولة عن تفعيل قانون الإيداع الذي يلزم منشئ العمل بإيداع أعمالهم الفكرية و الثقافية لدي المكتبة الوطنية

أصدرت سنة 1954م قانون حماية حق المؤلف، و تعد إدارة الإيداع القانوني بدار الكتب و الوثائق القومية هي الجهة المسئولة عن تنفيذ القرارات بحفظ الحقوق الفكرية .

صدر نظام الإيداع بتاريخ 7-9-1412هـ ، و الجهة المسئولة عن تنفيذ نظام الإيداع هي مكتبة الملك فهد الوطنية. و تهدف المكتبة إلي حصر و جمع و ضبط كل عمل فكري سعودي.
صدر قانون الإيداع القانوني في سنة 1970م، و تتولي دار الكتب و الوثائق الوطنية خدمة الإيداع، حيث تلزم الناشر أو المؤلف بإيداع خمس نسخ من أعمالهم لدى دار الكتب و الوثائق

صدر قانون الإيداع القانوني سنة 1417هـ، و تتولي المكتبة الوطنية الجزائرية مهام خدمات الإيداع القانوني

تقوم دار الكتب القطرية بمهام المكتبة الوطنية، و صدر في عام 1982م قانون إيداع المصنفات بدار الكتب القطرية الذي يلزم المؤلف و الناشر و الطابع بإيداع نسخ من كل مطبوع بمركز الإيداع .

صدر المرسوم السلطاني قانون المطبوعات و النشر في 1404 هـ، و الذي يلزم الطابع بان يودع عدد من النسخ قبل إصدار المطبوع، و تعد وزارة الإعلام في السلطنة هي الجهة المخولة باستلام النسخ من الطابع .

صدر في عام 1424هـ مشروع قانون رقم 69,99 بشان الإيداع القانوني، و يشير الإيداع القانوني إلي إلزام كل فرد أو معنوي له إنتاج موثق و موجه للعموم ، و يتم إيداع نسخ من المصنفات إلي المكتبة الوطنية للمملكة المغربية أو المصلحة الإدارية المرخصة لها .

صدر نظام إيداع المصنفات لدي المكتبة الوطنية سنة 1994م، و تعد المكتبة الوطنية هي الجهة المسئولة عن استقبال مصادر المعلومات المودعة، حيث يلزم النظام إيداع المصنفات المنشورة أو المطبوعة في الدولة سواء في الدولة أو خارجها لمؤلف أردني .

تتولي مكتبة الأسد الوطنية مهام الإيداع القانوني و ذلك بإلزام الناشر أو المؤلف بإيداع خمس نسخ قبل تداولها


</doc>
<doc id="1255758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255758" title="كوفية (توضيح)">
كوفية (توضيح)



</doc>
<doc id="1255767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255767" title="مجموعة ألفا (قوات روسية)">
مجموعة ألفا (قوات روسية)

مجموعة ألفا (بالروسية:специални части) (بالإنجليزية:Alfa Group) وتنطق بـ"ألفا غروبس" باللغة الإنجليزية أو تنطق بالروسية سبتسروبا أي Spetsgruppa A ، هي قوات روسية خاصة تعمل في مهمات عديدة ، وهي من ضمن وكالة التحقيقات الاتحادي الروسي ، هدفها مكافحة الإرهاب ومطاردة عناصر من تهريب المخدرات والقضاء على المسلحين والانفصاليين .



</doc>
<doc id="1255772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255772" title="كوفيا نارية">
كوفيا نارية

كوفيا نارية (الاسم العلمي:Cuphea ignea) هي نوع نباتي يتبع جنس الكوفيا من الفصيلة الخثرية. 
وتعرف أيضا بإسم نبتة السيجار ، زهرة السيجار ، زهرة المفرقعات و السيجار المكسيكي ، وهي شجيرة فرعية استوائية، معمرة، دائمة الخضرة وكثيفة أفرع. موطنها المكسيك وجزر الهند الغربية. تنتج زهر أنبوبي الشكل صغير بلون أحمر مشرق إلى برتقالي. ولكل زهرة حافة رقيقة بيضاء وبتلاتان اثنان صغيرتان أرجوانية وسوداء. وتشبه الزهور السيجار المشتعل, ومن هنا جاءت تسميتها. هذة شجيرة كثيفة تنمو إلى حوالي 60 سم.

 


</doc>
<doc id="1255773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255773" title="الدوري الفيتنامي">
الدوري الفيتنامي

الدوري الفيتنامي لكرة القدم (بالإنجليزية:V-League) وتختصر بحرف V ، هي دوري لكرة القدم في فيتنام ، أنشئ سنة 1980م وتشارك فيه 14 أندية للدوري من الدرجة الأولى ، وهي تابعة للاتحاد الفيتنامي لكرة القدم .



</doc>
<doc id="1255774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255774" title="الدوري الأفغاني لكرة القدم">
الدوري الأفغاني لكرة القدم

الدوري الأفغاني لكرة القدم ، هي البطولة الرسمية للإتحاد الأفغاني لكرة القدم في أفغانستان ، أسس عام 2007م ، وتشارك فيه 32 أندية من 7 محافظات ، ولكل محافظة له ملعب خاص يلعب به الأندية الأفغانية ، واضيف إليها ناديان لتصبح 34 أندية مشاركة في البطولة المحلية .

وبرغم هذا لم تتمكن من الأندية الأفغانية التأهل لبطولة كأس الإتحاد الآسيوي بسبب الأوضاع الأمنية التي تمر بها البلاد ، فقد أعلن تسميتها دوري كابول .

وغيرها .



</doc>
<doc id="1255775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255775" title="دوري بروناي لكرة القدم">
دوري بروناي لكرة القدم

الدوري البروناي لكرة القدم ، (بالملاوية:DST GROUP LIGA PERDANA BRUNEI) هي دوري كرة القدم لسلطنة بروناي الإسلامية ، وهي تتبع للإتحاد البروناوي لكرة القدم ، وتلعب لدوري الممتاز في البلد الصغير الحجم .



</doc>
<doc id="1255779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255779" title="مدرسة ليسيه الحرية ببورسعيد">
مدرسة ليسيه الحرية ببورسعيد

مدرسة ليسيه الحرية بورسعيد (بالفرنسية Lycée Al-Horreya ) من المدارس العريقة ببورسعيد أنشأتها مؤسسة فرنسية تدعى البعثة العلمانية الفرنسية ( بالفرنسية Mission laïque française )عام 1910 كانت الدراسة بهىلارىلارةىر ةرىلار ا باللغة الفرنسية فقط تم تاميمها عام 1961 وأصبحت تابعة للحكومة المصرية

نشأت مدرسة ليسيه الحرية ببورسعيد عام 30/1/1910 وكانت وقتئذ تتبع للبعثه العلمانيه الفرنسية وتبعا لنظام وزارة التعليم بفرنسا . وكان جميع المدرسين والنظار والمديرين فرنسيين الجنسية وكان غالبية الطلبة والطالبات من جنسيات أوروبيه ومعظمهم من أبناء العاملين بشركة قناة السويس البحرية وأبناء بعض الجالية الأجنبيه الموجودة ببورسعيد وأبناء بعض التجار المتواجدين ببورسعيد . وكان عدد الطلبة والطالبات محدود جدا

المدرسة تتبع المعاهد القومية المصرية وبها قسم للدراسة بالإنجليزية وآخر للفرنسية لجميع مراحل التعليم قبل الجامعي

مدرسة ليسيه الحرية بالإسكندرية 
ليسيه الحرية بمصر الجديدة

البعثة العلمانية الفرنسية

موقع المدرسة 

[[تصنيف:[[تصنيف:مدارس في مصر]]
[[تصنيف:بور سعيد]]
[[تصنيف:مدارس]]

</doc>
<doc id="1255826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255826" title="الأنبا ميخائيل">
الأنبا ميخائيل

أنبا ميخائيل مطران أسيوط (قنا 4 يوليو 1921- اسيوط 23 نوفمبر 2014) ولد في عائلة من المسيحيين الأقباط المصريين في قرية "الرحمانية" ، في "نجع حمادى " في "قنا".

ترهبن بدير الأنبا مقار و عمره أقل من عشرون سنة باسم متياس المقارى في 19-2-1939

رسم مطران بيد البابا يوساب يوم 25 أغسطس 1946 عندما كان عمره 25 سنه وكان وقتها أصغر مطران , و هو من أقدم مطارنة الكرازة المرقسية، يلقبوه بعميد أساقفة الصعيد، ويلقبوه بأسد الصعيد، ويلقبوه بشيخ مشايخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

الدستور الجمعة 25/7/2008 العدد 416

الأنبا ميخائيل.. عميد أساقفة الصعيد

«لأكثر من 60 عاماً منذ رسامته كأسقف وهو يرفض الصلاة بعيداً عن إيبراشية أسيوط حتي إنه رفض السفر للخارج لتلقي العلاج!»

ترهبن في 19 فبراير 1939 م تمت رسامته كأسقف 25 أغسطس 1946 م مطران أسيوط ورئيس دير أبو مقار منذ حوالي 62 عاماً
«الأنبا ميخائيل» مطران أسيوط ورئيس دير أبو مقار من أقدم مطارنة الكرازة المرقسية، فقد سيم مطراناً بيد البابا يوساب في 25 أغسطس 1946 أي منذ ما يزيد علي 62 عاماً، كماأنه المطران الوحيد في تاريخ الكنيسة الذي رفض الصلاة خارج إيبراشيته ولا مرة واحدة، كما أنه لم يترك مقر إيبراشية أسيوط لعشرات السنين، ولمواقفه يلقبه أقباط أسيوط بعدة ألقاب يذكر منها إنهم يلقبونه بعميد أساقفة الصعيد، ويلقبونه أيضاً بشيخ مشايخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، هذه الألقاب لم تأت من فراغ، بل إنها نتاج مواقفه الحاسمة تجاه القضايا والمشكلات الخاصة بالكنيسة في أسيوط، والتي يتبع فيها أسلوباً غريباً بعض الشيء هو الامتناع عن الاحتفال وكان قراره منع الاحتفال هو أكبر عقوبة يمكن أن يصدرها، منها عندما قام بتهديد محافظ أسيوط اللواء نبيل الغربي بإلغاء الاحتفالات بعيد السيدة العذراء بديرها بدرنكة والتي تأتي في شهر أغسطس من كل عام، عندما قامت المحافظة برفض بيع قطعة أرض بجوار الدير، بعد أن طلب منه الأنبا ميخائيل شراءها عدة مرات ووعده بشرائها، ولكن لم يف به، بل قام ببيعها لشخص آخر، وكان رد فعل مطران أسيوط ذا أثر بالغ علي قرارات محافظ أسيوط الذي عقد اجتماعاً موسعاً يضم المجالس الشعبية المحلية والمساحة وأملاك الدولة ليقدموا حلاً للمشكلة، واستقروا علي تقديم مساحة 13 فداناً في المنطقة الجبلية التي تقع في نطاق دير السيدة العذارء بدرنكة مجاناً، ولكن عمدة أساقفة الصعيد أراد أن يشكرهم فقرر شكرهم ببيان رسمي من مطرانية أسيوط حتي يعرف الجميع أنه لا خلافات بينه وبين المحافظة، وأن الاحتفال بصوم العذراء سيكون في ميعاده السنوي كالمعتاد في أغسطس. ومن المعروف عن الأنبا ميخائيل أنه لا يذهب خارج مصر للعلاج جاء ذلك أثناء مرضه المفاجئ في يوليو من العام الماضي والذي اضطر الأطباء إلي أخذه للقاهرة للعلاج، في مستشفي الحياة وعندها تجمع الآلاف من أقباط أسيوط وبكوا كأنهم أطفال تركهم أبوهم، وتوالت البيانات منه كان أولها ثاني يوم لذهابه للقاهرة ليطمئن أبناءه في أسيوط علي صحته، ومحبتهم هذه لم تظهر حيث ذهب للقاهرة لكنه أيضاً عند رجوعه إلي مقر المطرانية، حيث الزغاريد والتجمعات الكثيرة وتجمع الآلاف أيضاً، ليكونوا في استقبال أبيهم الذي غاب عنهم للعلاج

جريدة وطني 29/7/2007 م السنة 49

عن مقالة بعنوان [ نيافة أنبا ميخائيل يتماثل للشفاء ] عاد نيافة أنبا ميخائيل مطران أسيوط إلي مقر كرسيه الأسبوع الماضي بعد زيارة خاطفة لمركز الحياة الطبي بالقاهرة حيث نجح الأطباء في السيطرة علي الأزمة الصحية العارضة التي تعرض لها نيافته وبدأ يتماثل للشفاء.
وخلال الفترة الأخيرة التي قضاها نيافته بمركز الحياة زاره قداسة البابا شنودة الثالث للاطمئنان عليه وكان بصحبته كل من أصحاب النيافة الأنبا موسي أسقف الشباب والأنبا يوأنس الأسقف العام والأنبا يسطس رئيس دير الأنبا أنطونيوس والأنبا أرميا الأسقف العام.

جريدة وطني بتاريخ 16/3/2008 م السنة 50 العدد 2412 م

عن خبر بعنوان [ لقطات من الزمن الجميل...تذكار نياحة البابا كيرلس السادس - مواقف جمعت قداسته مع نيافة أنبا ميخائيل مطران أسيوط ] باسمة وليم - أسيوط
تستدعي كنيستنا القبطية في مثل هذه الأيام تذكارات السيرة العطرة التي لأبينا قداسة البابا كيرلس السادس: رعويته, صلواته, خدمته وكلماته وافتقاداته لأبنائه حتي بعد نياحته... يصنع شهادة علي ذلك تزاحم مئات الآلاف من محبيه من سائر الأقاليم ليلتفوا حول مزاره بدير شفيعه الشهيد مارمينا العجايبي بمريوط لنتذكر سيرته وغني تراثه.
وإذا كانت علاقة المتنيح البابا كيرلس السادس بشعبه هكذا فكم بالحري علاقته مع آباء الكنيسة المطارنة والأساقفة المعاصرين لحبريته.. اخترنا جوانب من هذه العلاقة بشيخ المطارنة نيافة أنبا ميخائيل مطران أسيوط...
يروي لنا الشماس الإكليركي صفوت فكري بمطرانية أسيوط قصة بعض اللقطات النادرة التي تعود إلي الزمن الجميل في بدايات حقبة الستينيات من القرن الماضي ويجمع ما بين المتنيح البابا كيرلس السادس ونيافة أنبا ميخائيل مطران أسيوط.
ومن المجامع القليلة التي انعقدت في حبرية المتنيح البابا كيرلس السادس مجمع عام 1963 الذي اعترف فيه الآباء الأساقفة بقداسة الأنبا إبرآم أسقف الفيوم وأبونا ميخائيل البحيري والأنبا صرابامون أبوطرحة, وكان ذلك أول مجمع مقدس يحضر فيه قداسة البابا شنودة الثالث بصفته أسقفا للتعليم, وتم تسجيل قراراته بناء علي طلبه, والمجمع الثاني الذي سجلت قراراته أيضا الذي انعقد عام 1965 بعد عودة قداسة البابا كيرلس السادس من العاصمة الإثيوبية أديس أبابا حيث انعقد المؤتمر الكنسي العالمي الذي ضم الكنائس الأرثوذكسية وبحضور الإمبراطور هيلا سيلاسي والذي طلب فيه أن تكون الرئاسة لقداسة البابا كيرلس السادس ودعي إليه كل بطاركة العالم حيث وقع قداسته علي اتفاقية الحوار الكنسي التي تعمل بها الكنائس القبطية حتي الآن في حواراتها اللاهوتية.
بدأ نشر قرارات المجامع المقدسة التي انعقدت في عهد البابا كيرلس السادس بيد نيافة الأنبا غوريغوريوس في باب وثائق المجامع المقدسة في كتابه الرائع وثائق الوطن الذي يضم ثمانية مجلدات كبيرة وهذه المجامع كان قد حضرها بنفسه مشاركا بصفته أرشيدياكون. ثم بصفته أبونا باخوم المحرقي ثم بصفته نيافة الأنبا غوريغوريوس أسقف الدراسات اللاهوتية والبحث العلمي.
جمعت البابا كيرلس السادس بنيافة أنبا ميخائيل مطران أسيوط علاقة حميمية فكان رفيقا لسفريات قداسته في رحلة الفاتيكان عام 1973 ورحلة لندن 1979, كما كان ضمن الوفد الرسمي الذي رافق جسد القديس مرقس الرسول في رحلة عودته إلي القاهرة عام 1968, كما عهد إليه قداسة البابا كيرلس السادس بالإشراف علي بناء الكاتدرائية المرقسية بالأنبا رويس بالقاهرة حيث أقام متفرغا إقامة دائمة للإشراف علي عمليات البناء ومن الجدير بالذكر أن لنيافته مقرا خاصا بمبني المطارنة بالكاتدرائية المرقسية بكلوت بك والذي شيدت في عهد البابا يوساب.

وطني 24/8/2008 م السنة 50 العدد 2435

عن خبر بعنوان [ الاحتفال بحبرية مطران أسيوط ]
تقيم كنائس أسيوط عبر الأسبوع الحالي القداسات الاحتفالية بمناسبة حلول العام الثاني والستين علي رسامة نيافة الأنبا ميخائيل مطرانا لكرسي أسيوط في 25أغسطس1946,ويوسف سيدهم وأسرة 'وطني' يتقدمون بخالص التهنئة للحبر الجليل نيافة أنبا ميخائيل ضارعين إلي الرب أن يديم رعايته وأبوته الحانية لشعبه

في شهر مارس 3/2009 م أعلن الانبا ميخائيل اسقف اسيوط ورئيس دير أبو مقار وأكبر الاساقفة سنا على مستوى الجمهورية استقالتة من رئاسة دير أبو مقار الموجود في الكليو 92 بطريق مصر إسكندرية الصحراوى ورفض الانبا مخائيل الإعلان عن أسباب استقالتة التي كانت مفاجاة بالنسبة للجميع ويعتقد أن سبب الاستقالة هو كبر سنه وعدم استطاعته السفر والاهتمام برئاسة الدير
ومن جانبة اكد البابا انة حاول كثير مع الانبا ميخائيل حتى يتراجع عن قرارة ولكن الانبا ميخائيل اصر على قرارة وكان الانبا ميخائيل قد تولى رئاسة دير أبو مقار بعد وفاة الأب متى المسكين الأب الروحى للانبا ميخائيل
ومما يذكر أن الانبا مخائيل لم يحضر اجتماع المجمع المقدس الذي يراسة البابا شنودة منذ عشرين عاما وكان قد رفض ان تكون للبابا واى من الاساقفة أي سيطرة على دير أبو مقار أثناء فترة رئاستة وعندما اعلن الانبابشوى انة سوف يحكم أحد رهبان دير أبومقار بسب مشاركتة بورقة عمل لتغير لائحة انتخاب البابا في مؤتمر العلمانين الأول رفض الانبا ميخائيل ذلك وارسل إنذار شديد اللهجة إلى البابا شنودة يحذرة فية من الاقتراب من رهبان دير أبومقار
وهناك تخوف بين الرهبان من أن يتولى ر ئاسة الدير أحد الاساقفة الموجودين حول البابا مثل الانبا يؤانس اسقف الخدمات وسكرتير البابا الخاص أو الانبا بشوى سكرتير المجمع المقدس واسقف دمياط ، ومن جانبهم ارسل رهبان دير أبو مقار إلى البابا مذكرة يرشحون فيها القمص باسليوس المقارى وهو أحد رهبان لتولى رئاسة الدير أبومقار بدلا من الانبا ميخائيل
ويذكر ان دير أبو مقار من اغنى الاديرة الموجودة في مصر حيث يمتلك حوالي 3000 فدان زراعية علاوة على وجود بعض مزارع الحيوانات بداخله وانه يصدر منتجاته لخارج مصر
يوم الأحد 23/11/2014 بأسيوط-مصر عن عمر يناهز 93 عام
رأس صلاة الجنازة ( يوم الاثنين 24/ 11 / 2014 ) قداسة البابا تواضروس الثانى ولفيف من الاباء المطارنة والاساقفة ودفن بمزاره بدير السيدة العذراء بجبل درنكة - باسيوط


</doc>
<doc id="1255830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255830" title="مسجد سحاب الكبير">
مسجد سحاب الكبير

يعتبر مسجد سحاب الكبير هو ثالث أكبر مسجد في المملكة الأردنية الهاشمية, انشئ المسجد على نفقة أهالي مدينة سحاب, حيث هب الجميع رجالا ونساءً على التبرع المادي والعيني لاتمام بناء المسجد الجديد, والذي أقيم بنفس موقع المسجد القديم. قدرت تكاليف بناء المسجد بأربعة (4) ملايين دينار أردني حمل أهل هذه المدين على عاتقهم مسؤولية تكاليف البناء ليكون المسجد معلما مميزا.


</doc>
<doc id="1255860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255860" title="تحمل الأخطاء">
تحمل الأخطاء

يستخدم مصطلح تحمل الأخطاء في علم الحاسوب للتعبير عن الخاصية التي تمكن نظاما ما من الاستمرار في العمل بشكل جيد في حال حدوث خطأ أو أكثر في أحد مكوناته. إذا تراجعت جودة عمل النظام، فإن هذا التراجع يكون نسبيا إلى خطورة الخطأ، إذا ما قورن بتلك الأنظمة التي تتوقف عن العمل تماما عند حدوث أول خطأ حتى لو كان صغيرا. بشكل رئيسي، يتم السعي وراء "تحمل الأخطاء" في حالة الأنظمة التي تتطلب تواجدية عالية أو الأنظمة الحساسة للحياة.


</doc>
<doc id="1255866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255866" title="أحمد صبرى الفرغلى">
أحمد صبرى الفرغلى

أحمد صبرى عبد الرحمن الفرغلى أحد علماء الأزهر الشريف.
ابناءه
الشيخ أيمن أحمد صبري الفرغلي موجه عام بالأزهر الشريف وشيخ ألطريقه الحالي .



اعلام بنها


</doc>
<doc id="1255868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255868" title="جيه سكريبت">
جيه سكريبت

جي سكريبت هي لغة برمجة نصية تستخدم في متصفح إنترنت إكسبلورر.

تم تطويرها سنة 1996 من طرف شركة مايكروسوفت بناء على مقاييس ECMAScript. "جي سكريبت" هي نفسها لغة جافاسكربت. سبب الإختلاف في الإسم هو التملص من القضايا المتعلقة بالملكية الفكرية لشعار جافاسكربت


</doc>
<doc id="1255872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255872" title="التاريخ المسجل">
التاريخ المسجل

تاريخ المقيدة هي الفترة في تاريخ العالم بعد ما قبل التاريخ. كتبت إلى أسفل باستخدام اللغة، أو مسجل استخدام سائر وسائل الاتصال. ويبدأ حول الألفية الرابعة قبل الميلاد، مع اختراع الكتابة .

ويبدأ التاريخ المسجل بحسابات العالم القديم المؤرخين في العصور القديمة. أقرب وقت الزمنية مرة أخرى إلى بلاد ما بين النهرين (سومر) ومصر القديمة (أوائل خاضتها الأسر الحاكمة). بعض من الأكثر المؤرخين القدماء الجديرة بالذكر تشمل: فلافيوس جوزيفوس، هيرودوت، [ثوسديدس]، بوليبيوس، مانيتون (ليبشتات اليونانية)، كومينج تسو، سيما تشيان (التاريخ الصيني)، ليفي، سالوست، بلوتارخ، تاسيتوس، Suetonius (ليبشتات الرومانية). ورغم أن قيمة، هذه الحسابات يمكن أن يكون متحيزا، ويجب استخدامها بحذر.

في مجتمعات الضياع، ملحمة الشعر، ميثوجرافي، مجموعات من أساطير، والنصوص الدينية غالباً ما يعاملون كمصادر للمعلومات التاريخية، وحتى واحد قد راجع مراجع لمثل هذا الكتاب هومر، فيزا، فالميكي ولهذه الأعمال كالكتاب المقدس كتاب من النزوح الجماعي كمصادر تاريخية.

S المصدر الرئيسيمباشرة كتب أدلة تاريخ أدلى شخص كان حاضرا وقت الحدث. أنها وصفت بأنها تلك المصادر الأقرب إلى المصدر للمعلومات أو الفكرة قيد الدراسة. قد قالوا أن هذه الأنواع من مصادر لتزويد الباحثين "مباشرة، وانعدام المعلومات حول موضوع الدراسة." s مصدر ثانويمكتوبة حسابات التاريخ استناداً إلى الأدلة المستقاة من المصادر الأولية. هذه هي المصادر التي، عادة، هي حسابات، أو الأعمال، أو البحوث التي تحليل واستيعاب، وتقييم وتفسير، وتجميع المصادر الأولية. S مصدر التعليم العاليمجموعات استناداً إلى المصادر الأولية والثانوية. هذه هي المصادر التي، في المتوسط، لا تقع في مستويين اثنين المذكورة أعلاه.




</doc>
<doc id="1255882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255882" title="تقييم التكنولوجيا">
تقييم التكنولوجيا

تقييم التكنولوجيا (تاوالألمانية "تينتيراكتيفي، وعملية التواصل التي تهدف إلى المساهمة في تشكيل الرأي العام والسياسي على الجوانب الاجتماعية للعلوم والتكنولوجيا- "

ملاحظة"': هذا القسم/المادة حاليا قيد المراجعة كما أنها لا ترقى إلى الحالة الراهنة للمعارف تا والممارسة. انظر المناقشة ذات الصلة ."

تا هو دراسة و تقييم التكنولوجياتالجديدة. وهو يقوم على الاقتناع أن التطورات الجديدة داخل، واكتشافات، الأوساط العلمية ذات الصلة للعالم بوجه عام وليس فقط للخبراء العلميين أنفسهم، وهذا التقدم التكنولوجي لا يمكن ابدأ خالية من الآثار الأخلاقية . أيضا، تقييم التكنولوجيا تعترف بحقيقة أن عادة ليسوا مدربين اثيسيستs s العلماءوتبعاً لذلك يجب أن تكون حذراً للغاية عند إصدار الأحكام الأخلاقية بأنفسهم، أو مشاريع زملائهم، نتائج جديدة، أو التقدم في العمل.

تقييم التكنولوجيا يفترض منظور عالمي وهو المستقبل-التوجه بدلاً من النظر إلى الخلف أو أنتيتيتشنولوجيكال. ("البحث العلمي والتجديد التكنولوجي القائم على العلم شرط لا غنى عنه للحياة الحديثة والحضارة. ليس هناك بديل. للناس ستة أو ثمانية مليارات لا توجد طريقة العودة إلى نمط حياة أقل تطورا. "). ويرى تا مهمتها كنهج متعدد التخصصات لحل المشاكل القائمة بالفعل ومنع الأضرار المحتملة الناجمة عن التطبيق غير نقدية و تسويق التكنولوجيات الجديدة. ولذلك يجب أن يتم نشر أي نتائج لدراسات تقييم التكنولوجيا، ويجب إيلاء اعتبار خاص للتواصل مع صناع القرار السياسي .

مشكلة هامة، تا له للتعامل معها، وهو ما يسمى كولينجريدجي معضلة: ناحية، آثار التكنولوجيات الجديدة لا يمكن بسهولة التنبؤ حتى التكنولوجيا المتقدمة على نطاق واسع ويستخدم على نطاق واسع؛ من ناحية أخرى، يصعب التحكم أو تغيير تكنولوجيا حالما يتم استخدامه على نطاق واسع.

بعض الحقول الرئيسية من تا: تكنولوجيا المعلومات، تكنولوجيات الهيدروجين، و التكنولوجيا النووية، تقنية النانو الجزيئية، علم الصيدلة، s زرع جهاز، تكنولوجيا الجينات، الذكاء الاصطناعي، الإنترنت والعديد من أكثر. يتم تقييم التكنولوجيا الصحية ذات الصلة، ولكن عميقة مختلفة، وعلى الرغم من التشابه في الاسم.

الأنواع التالية من مفاهيم تا هي تلك التي أكثر وضوحاً وتمارس. ومع ذلك، هناك عدة أشكال تا كذلك أن تقترح فقط كمفاهيم في الكتابات أو هي التسمية المستخدمة من قبل مؤسسة تا خاصة.

العديد من المؤسسات تا عضوان في تقييم التكنولوجيا البرلمانية الأوروبية (شبكة EPTA]، بعض يعملون الفريق ستة في البرلمان الأوروبي ، وشكلت فريق تقييم التكنولوجيا الأوروبية (ETAG).


مركز *تا-السويسرية لتقييم التكنولوجيا


</doc>
<doc id="1255886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255886" title="هوارد شولتز">
هوارد شولتز

هاورد شولتز (بالإنجليزية howard schultz) رجل اعمال أمريكي والرئيس التنفيذي لسلسلة مقاهي ستاربكس،
صنف من قبل مجلة فوربس بالمرتبة 331 من 400 كأغنى الأشخاص في الولايات المتحدةالأمريكية

بعد تخرجه عمل كبائع لدى زيروكس . انتقل في 1979 وعمل كمسؤول عن قسم المبيعات في الولايات المتحدة الأمريكية لدى شركة سويدية يهودية ، لتقطير القهوة . في عام 1981 قام شولتز بزيارة لأحد عملاء شركة هامربلاست وكان محل ناشيء لصنع القهوة يدعى قهوةستاربكس في سياتل. اعجب شولتز بالمشروع وبعد سنة انضم للعمل مع ستاربكس كمدير المبيعات. حاول شولتز التوسع بإنشاء سلسلة فروع لكن حصلت بعدها خلافات بينه وبين مالكي محل القهوة فتركها في عام 1985 وبدأ محله الخاص واسماه "جورنال" برأسمال ٤٠٠ الف دولار أمريكي . بعد سنتين تمكن من شراء ستاربكس ب ٣.٨ مليون دولار أمريكي وحول اسم جورنال إلى ستاربكس وأنشأ شركة وأصبح شولتز الرئيس التنفيذي لها . حاليا يقدر رأسمال الشركة : ٦ مليار و352 مليون دولار. لها أفرع في العديد من دول العالم قدرت بنحو 13425 مقهى، نصفها في أمريكا.

اشرب منهم حمد عادي بوحميد
يعتبر شولتز داعم قوي لإسرائيل وتقدر تبرعاته للجيش الإسرائيلي بالاف الملايين من الدولارات حيث يتبنى الكثير من تكلفة تطوير الأسلحة الخاصة به، مثل مايقول عمي خالد بس سليم وحازم وعبدالرحمن مايبون يقاطعون لين يحصلون بديل

منح في عام 1998 جائزة الذكرى ال 50 لإسرائيل من صندوق القدس من منظمة أيش ها توراه للعبه دورا رئيسيا في تعزيز التحالف الوثيق بين الولايات المتحدة وإسرائيل. في عام 2002، أشادت وزارة الخارجية الإسرائيلية به لكونه مفتاح النجاح على المدى الطويل للعلاقات العامة في البلاد، من خلال خطاباته التي يتهم فيها الفلسطينيين بالإرهاب، ووصف الإنتفاضة الفلسطينية بأنها معاداة للسامية ، والطلب من الأمريكان بدعم إسرائيل ضد عدو مشترك، ورعاية جمع التبرعات لإسرائيل.

اشرب منهم حمد عادي والله خلال الحرب الإسرائيلية على غزة في 2014، أصدرت ستاربكس في ٩ اغسطس 2014، تقرير تنفي فيه دعمها أو دعم رئيسها شولتز لإسرائيل. ربطت عدد من التقارير الصحفية هذا الإعلان بتأثير المقاطعة على منتجاتها. 

ولد في (19 يونيو 1953) لعائلة ألمانية يهودية في بروكلين، نيويورك والده كان جنديا وعائلته كانت فقيرة .
في عام 1982، تزوج شولتز من شيري كيرش، لديهم طفلان: إلياثو جوردن (ولد في 1986) وأديسون (ولد في 1990)، يعمل جوردن ككاتب رياضي لصحيفة هافينغتون بوست وتزوج في عام 2011 وتم عقده بواسطة حاخام. وهو صديق مقرب لعبدالله بادغيش.


</doc>
<doc id="1255887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255887" title="وريد شفري خلفي">
وريد شفري خلفي

الأوردة الشفرية الخلفية هي أوردة تقوم بتصريف الدم من الشفران في الإنثى، إلى الضفيرة الوريدية المثانية.



</doc>
<doc id="1255893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255893" title="كيك الرواني">
كيك الرواني

كيك يحضّر من البيض، الدقيق، السكر، جوز الهند، البايكنغ باودر، الفانيلا، السفن أب و القطر. تحتوي كل قطعة من هذا الكيك على 212 سعرة حرارية و6غ من الدهون كما أنها تحتوي على 212 ملغ من الكولسترول.



</doc>
<doc id="1255920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255920" title="قرش ممرضة">
قرش ممرضة

القرش المُمَرضة (باللاتينية : Ginglymostoma cirratum), هو قرش من قروش فصيلة القروش الممرضة, والفرد الوحيد من جنسه. يصل طوله إلى 4.3 م (14 قدم) ووزنه إلى 150 كلغ.

للقروش المُمَرضة فصيلة هي Ginglymostomatidae, اشتق الاسم من الاغريقية كالتالي: γίγγλυμος وتعني مفصل وَ στόμα وتعني الفم. Cirratum من الاغريقية وتعني تجعيد أو حليقة وأيضا سباحة. بناء على صفات التشابه في الشكل, جنس Ginglymostoma قد يكون كالأخت لجنس Nebrius بسبب وضع الجنسين كذوات أصل واحد " كلاد " على جنب من قرش الحوت (Rhincodon typus) وَ القرش الممرض ذو الذيل القصير (Pseudoginglymostoma brevicaudatum).

تعيش القروش الممرضة بالقرب من الشاطئ وتسبح عند القاع, وتنتشر في المياه الاستوائية وأيضا شمال وجنوب هذه المياه, بالإضافة إلى وجودها بالقرب من الرفوف القارية والقربية من الجزر بشكل واضح. توجد بشكل متردد في عمق 1 م أو أقل من ذلك, مع إمكانية وجودها على عمق 75 م. مكان معيشتها بتركيز أكبر يكون عند الشعاب المرجانية والمناطق الساحلية الطينية المائية التي تتشكل عند تصريف مياه الأنهار مثلا في البحار مع وجود أرضية طينية, حيث تنتشر من جزيرة رود إلى جنوبي البرازيل وذلك غرب المحيط الأطلسي, ومن الكاميرون إلى الجابون في شرق المحيط الأطلسي بالتتابع من شرق المحيط الهادي من ولاية باخا كاليفورنيا (في المكسيك) إلى دولة البيرو وحول جزر الكاريبي.

يمتد موسم التكاثر من شهر يونيو إلى يوليو, حيث تتكاثر بالبيوض التي ينمو داخلها المخلوق داخل جسم الأنثى لا خارج الجسم. مرحلة الحمل ستة أشهر, وتخرج تقريبا 21 إلى 26 صغير.

الإتجار بها عالميا قليل, مع وجود بعض الصيادين الذين يصيدونها للحمها ولأجل كبدها الذي يستخرج منه الزيت ولجلدها القاسي, تعتبر هدف سهل بسبب خمولها نسبيا. تم تسجيل بعش الهجمات غير المبررة على البشر. مع ذلك لا تشكل خطر كبير على الإنسان." 

لا تهاجم البشر إلى عند توفر سبب يجعلها عدائية تجاه الإنسان, لأنه بصفة عامة هي ليست عدائية تجاه البشر.



</doc>
<doc id="1255936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255936" title="علم ألاباما">
علم ألاباما

أعتمد علم ولاية ألاباما في يوم 16 شباط - فبراير من عام 1895. وعلم الولاية يتكون من صليب أندراوس باللون الأحمر مستندة على خلفية بيضاء اللون.

وقد تم اعتماد هذا التصميم في يوم 11 كانون الثاني وفي بداية شهر شباط تم إلغاء هذا العلم. ويتكون الوجه الأمامي للعلم من صورة لآلهة الحرية وهي تحمل في يدها اليمنى سيفا متجها نحو الأسفل بينما تحمل يدها اليسرىعلما يحتوي على نجمة ذهبية ومكتوب فوقها اسم الولاية ويوجد فوق آلهة الحرية نص مكتوب بحروف ذهبية وباللغة الأنجليزية الاستقلال الآن وإلى الأبد. ويتكون الوجه الخلفي من العلم من نبات القطن مع أفعى صفراء اللون ويوجد تحت هذا الوجه من العلم نقش مكتوب بجروف ذهبية وهو Noli me tangere وهو يعني في اللغة اللاتينية لاتلمسني.


</doc>
<doc id="1255940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255940" title="طلب الزواج">
طلب الزواج

طلب الزواج هو عمل يقوم به أحد شخصين مرتبطين بعلاقة بطلب يد الشخص الآخر للزواج، وفي حال الموافقة يكون ذلك بداية لما يعرف باسم الخطوبة. عادة ما يترافق طلب الزواج مع طقوس محددة تختلف بحسب الثقافات إلا أنها عادة مرتبطة بتقديم خاتم الخطوبة وطرح سؤال ذو صيغة معينة من قبيل "هل تقبلين الزواج بي؟" في الثقافة الغربية، حيث يكون الرجل عادة هو من يتقدم بطلب الزواج. في بعض الثقافات قد يترافق طلب الزواج مع انحناء الرجل على ركبتيه أثناء طلب الزواج مع وضع خاتم الخطوبة في يد خطيبته. 



</doc>
<doc id="1255953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255953" title="اللجنة العربية العليا">
اللجنة العربية العليا

اللجنة العربية العليا هي الكيان السياسي الممثل للفلسطينيين في فلسطين تحت الأنتداب تأسست في 6 أبريل 1936 بمبادرة من الحاج أمين الحسيني مفتي القدس، وتألفت من زعماء العشائر والطوائف الفلسطينية بقيادة المفتي الحاج أمين الحسيني.


</doc>
<doc id="1255974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255974" title="علم وصف المياه">
علم وصف المياه

علم وصف المياه أو الهيدروغرافيا (بالإنجليزية:Hydrography) ، هو علم قياس أعماق، مد وجزر، ومجاري المسطحات المائية من بحار وأنهار أو بحيرات. في العادة يستخدم علم وصف المياه من أجل تقسيم المسطحات المائية لأغراض ملاحية. ينطوي عادة على تحديد مواقع أشياء مثل بقايا السفن والشعب المرجانية، الأضواء الملاحية، العوامات وخطوط الشواطئ. علم وصف المياه لا يشمل جودة المياه أو تركيبها (انظر علم المياهيات)


</doc>
<doc id="1255987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1255987" title="زلزال جيريرو أواكساكا 2012">
زلزال جيريرو أواكساكا 2012

زلزال جيريرو أواكساكا هو زلزال ضرب جنوب المكسيك يوم الثلاثاء 20 مارس 2012 .


</doc>
<doc id="1256000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256000" title="حلقة صلبة">
حلقة صلبة

الحلقات الصلبة هي حلقات من العظم توجد حول عيون كثير من الفقاريات ما عدا طائفة الثدييات و رتبة التمساحيات. يمكن أن تتكون من قطعة مفردة من العظام أو من مجموعة من العظام الصغيرة. يمكن القول بأن لها دورا في دعم العينين, خاصة في الحيوانات التي لا تملك عيونا مخروطية الشكل أو التي تعيش أسفل سطح الماء. أحافير الحلقات الصلبة توجد في كثير من االحيوانات المنقرضة مثل الإكتيوصور و الفيلوسيرابتور و البتروصور. غالبا لا تحفظ هذه العظام.


</doc>
<doc id="1256001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256001" title="نادي التضامن لكرة السلة (الكويت)">
نادي التضامن لكرة السلة (الكويت)

نادي التضامن، نادي رياضي كويتي، يقع في منطقة الفروانية، ويلقب بالعنيد وهو نادي للهواة، تأسس في عام 1965

الدوري الكويتي لكرة السلة (الدرجة الأولى)


كأس الإتحاد الكويتي لكرة السلة


الدخول للفريق


الخروج من الفريق




</doc>
<doc id="1256072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256072" title="المركز المالي العالمي">
المركز المالي العالمي

المركز المالي العالمي هو مجموعة مبانٍ في مانهاتن الجنوبية تشرف على نهر هدسن، ويقع إلى الغرب من الموقع السابق لمركز التجارة العالمي.

تقع في المركز المالي العالمي مكاتب عدد من الشركات، مثل ميريل لينش وأمريكان اكسبريس وداو جونز ووول ستريت جورنال.


</doc>
<doc id="1256079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256079" title="حماية جهاز اللابتوب من السوائل">
حماية جهاز اللابتوب من السوائل

ساره عبد الله الجابري

تناول الماكولات والمشروبات أثناء استخدامنا للحاسب المحمول ليس من الأمور الجيدة وينصح الخبراء دائمأ بعدم الاكل أو الشرب أو التدخين أثناء استخدامنا للحاسب.سقوط الأجزاء الصغيرة من الطعام أو بقايا السجائر أو السوائل الباردة أو الساخنة على لوحة مفاتيح الحاسب قد يسبب خسائر أكبر بكثير مما قد يحدث عند سقوطها على لوحة مفاتيح الحاسوب الشخصي.
لوحة مفاتيح الحاسب المحمول متصلة مباشرة بجسم الحاسب ولذلك فالمخاطر أكبر على حاسبك المحمول إذا سكبت كوبا من الشاي على سبيل المثال على الحاسب أثناء تشغيله سوف تصل هذه السوائل بأسرع مما تتخيل إلى اللوحة الرئيسية للحاسب (motherboard)والمكونات الإلكترونية الداخلية الأخرى.إذا حدثت لك هذه التجربة ألاليمة فيجب أن تقوم بالخطوات التالية سريعا لتقليل الخسائر المحتملة فبضع ثوان قد تكلفك حاسبك.
1-إذا كان الحاسب المحمول متصلا بالكهرباء فقم بفصل التيار الكهربائي عنه.وفي جميع الأحوال قم بنزع البطارية من الحاسب باسرع وقت ممكن.كلما فصلنا مصادر الطاقة الكهربائية عن الحاسب بشكل أسرع قبل احتمال تعرض أحد المكونات الإلكترونية للحاسب للاحتراق.
2-قم بقلب الحاسب المحمول لكي ينزل منه أكبر قدر ممكن من السائل الذي سكب عليه ولكن لا ترج الحاسب أو تتعامل معه بعنف.
3-قم بفك أي وحدات بالحاسب يمكن أن تفك منه مثل وحدة الاسطوانات المدمجة CD.يمكننا ان نفك لوحة المفاتيح من جسم الحاسب ويجب أن ننظر من الآن إلى الطريقة التي يمكننا بها فك هذه اللوحة في حالات الطوارئ.
4-استخدم قطعة قماش قطنية جافة لكي تمسح بها أكبر قدر من السائل الذي سكب داخل الحاسب.
5-يمكن أن نستخدم مجفف الشعر (السشوار) بأستخدام هواء بارد لكي نجفف السوائل المسكوبة وأحذر استخدام الهواء الساخن فقد يتسبب ذلك في احراق المكونات الإلكترونية الدقيقة بالحاسب.


</doc>
<doc id="1256083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256083" title="التطبيقات الموزَّعة">
التطبيقات الموزَّعة

التطبيقات الموزَّعة هي أنظمة برمجية تشتغل على جهازي حاسوب أو أكثر داخل شبكة حاسوبية.

كانت الأنظمة البرمجية في القرن الماضي تعتمد بشكل رئيس على نمط "الخادم والعميل" والتطبيقات المتمحورة حول العميل وكلاهما يشتغلان في النهاية على جهاز حاسوب واحد، سواء كان الخادم أو العميل. مع دخول عصر "الويب 2.0" وظهور الحوسبة السحابية، باتت طريقة "الأجهزة المتعددة" في تطوير البرمجيات تظهر أكثر فأكثر، حيث يمكن لأجهزة عدة في أماكن متفرقة أن تتقاسم المهام فيما بينها لتقديم نظام ما.


</doc>
<doc id="1256099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256099" title="شكوكية (توضيح)">
شكوكية (توضيح)



</doc>
<doc id="1256114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256114" title="نمط-عرض-متحكم (إم في سي)">
نمط-عرض-متحكم (إم في سي)

إم في سي اختصار (MVC) الذي يعني باللغة العربية نمط - عرض - متحكم أو بمعنى أقرب وحدة التحكم بعرض النموذج. هو أحد نماذج معمارية البرمجيات - أو كما تُسمى بالإنجليزية architectural pattern ويُستخدم في هندسة البرمجيات.يعتمد النموذج على عزل منطق العمل عن واجهة الاستخدام محققًا بذلك استقلالية لكل منهما في التطوير، الفحص والصيانة. أي أنه حقّق فصل الاهتمامات.
فهو يقوم بتقسيم البرنامج المطلوب إلى ثلاث أجزاء مُنفصلة ،وذلك بغية فصل التمثيل الداخلي للمعلومات عن طريق الطُرق التي تُطرح بها المعلومات أو تُقبل من المُستخدم. وهذه الأجزاء هي: 

بالإضافة إلى تقسيم التطبيق إلى ثلاث أنواع من المُكونات ، يقوم المُتحكم أيضاً بتحديد التفاعلات بين هذه المُكونات.


</doc>
<doc id="1256122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256122" title="زيان عاشور">
زيان عاشور

ولد زيان عاشور بالبيض بلدية البسباس دائرة أولاد جلال ولاية بسكرة في 1919 من الأب مبروك و الأم بركاهم بنت السعيد

زاول تعليمه الابتدائي في زاوية أولاد الرملية و حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ العيد بن الباهي في بلدة عين الملح سنة 1935 .
واصل تعليمه الثانوي بزاوية المختار بأولاد جلال حيث نال قسطا وافرا من العلوم الشرعية و العربية ليجند في الجيش الفرنسي عنوة في سنة 1939 و يخرج من صفوفه سنة 1944.

في سنة 1945 انخرط في حزب الشعب ثم حركة انتصار الحريات الديمقراطية وكان مكلفا بالدعاية و الأخبار بناحية أولاد جلال تحت غطاء ترأسه للجنة البطالين ونتيجة لنشاطاته المشبوهة ألقي عليه القبض مرارا كانت إحداها لنشاطه الدعائي في الحملة الانتخابية لفائدة مرشحي حزبه ليعاد إلى السجن سنة 1948 ، عرضت عليه العديد من الإغراءات المادية للتخلي على نشاطه السياسي إلا أنه رفض.

سافر إلى فرنسا في نفس السنة ليواصل ممارسة عدة مهام سياسية كلفه بها النظام - آنذاك - في مدينة ( ليون ) ليعود سنة 1952 على الوطن و يعتقل من جديد، و في سنة 1953 رزق بإبن سماه ( جمال عبدالناصر ) تيمنا بنجاح الثورة المصرية في 23 يوليو ( جويلية ) 1952 و في نفس السنة أستدعي للمشاركة في مؤتمر الحزب ببروكسل ( بلجيكا ) و لم يتمكن من الحضور بسبب منع السلطات الفرنسية له و إقدامها على اعتقاله لمدة قصيرة. و ما إن خرج من السجن أيقبيل اندلاع الثورة، عينه مصطفى بن بولعيد مسؤولا على المنطقة الصحراوية، فشرع في تجنيد الشباب و تدريبهم و تنظيم اللجان الشعبية، و خلايا المسبلين في المدن و القرى استعدادا لاندلاع الثورة. وهذا ما جعل السلطات الفرنسية تقدم على اعتقاله كالعادة يوم : 01/11/1954 ، حيث مكث في سجن الكدية بقسنطينة أين كان إلى جانب عدة وطنيين و من بينهم الشهيد ( مصطفى بن بولعيد ) ساعده على التخطيط ليسارع بعد خروجه مباشرة من السجن سنة 1955 إلى الاجتماع بمناضلي الجبهة في بوسعادة فيقرر انطلاق الثورة في الناحية متخذا جملة من القرارات من أهمها : 

و في شهر أكتوبر من نفس السنة التحق بمعاقل الثورة في الجبال و قد بلغ عدد المجاهدين المجندين تحت إمرته في هذه الفترة القصيرة ، أي سنة 1956، ألف مجاهد و نيف.
ثم انتقل إلى ناحية أولاد جلالأين قام بنفس المهمة و هنا كان اتصاله بالشهيد سي عمر إدريس على رأس فوج من المجاهدين حيث اتفقا على تمركز هذا الأخير في ناحية ( الخرزة ) للإشراف على تدريب المجاهدين. و بقي الأمر على هذا الحال إلى أن تم تعينه رسميا كقائد عام لوحدات الجيش الموجودة آنذاك و هذا من قبل الشهيد مصطفى بن بولعيد الذي كان قد فر من السجن و التحق بصفوف الثورة في الجبال .

في شهر مارس 1956 استدعي من طرف الشهيد مصطفى بن بولعيد الشيخ زيان عاشور لاجتماع عام حضرته إطارات الثورة في المنطقة الأولى آنذاك و التي كانت تتبعها هذه الجهة و هذا في المكان المسمى ( الجبل الأزرق ) ( تافرانت ) و هنا أخير الحاضرين أن زيان عاشور مسؤول الصحراء، و قال الشهيد مصطفى بن بولعيد مقولته : ( جاء الرجل الذي نعتمد عليه في الصحراء ) و تشاء الأقدار أن يستشهد سي مصطفى بن بولعيد قبل أن يحضر كل المدعوين، ويلقي كلمة الشيخ زيان ثم قفل عائدا إلى منطقته.
قاد البطل زيان عاشور عدة معارك و هجومات ضد العدو نذكر منها:

استشهد البطل زيان عاشور في 07 نوفمبر 1956 في المكان المسمى خلفون بالقرب من جبل ثامر إثر معركة دامت ثلاثة أيام لتنتهي بذلك ملحمة بطل و تتواصل ملحمة شعب.


</doc>
<doc id="1256124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256124" title="البرمجة اللغوية العصبية في العمل (كتاب)">
البرمجة اللغوية العصبية في العمل (كتاب)

البرمجة اللغوية العصبية في العمل : الاختلاف الذي يحدث فارقاً في مجال العمل كتاب من تأليف سو نايت في مجال برمجة لغوية عصبية، الكتاب سهل القراءة، مليء بالفكر، والقصص والأمثلة اليومية في تطبيق البرمجة اللغوية العصبية في العمل وبذل الجهد للوصول إلى مفهوم عملي وترجمته بالكامل إلى العالم اليومية، وتأثير الاتصال، والتفاوض، والتدريب، والعمل الجماعي... وقائمة لانهائية لأفكار تراود عقلنا اللاواعي و يتبع كل هذا من قبل في السبل التي يمكننا استخدام هذه المفاهيم في بناء العلاقات، الاتصال، حل النزاعات، والتفاوض. ويدعم كل هذا بالتحرض الفكري والتمارين لتنمية الخاصة، رشح الكتاب كواحد من الأكثر الكتب مبيعًا في الولايات المتحدة في عام 2000.


</doc>
<doc id="1256131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256131" title="رافاييل مارتينث بارينا">
رافاييل مارتينث بارينا

رافاييل مارتينث بارينا (بالإسبانية: Rafael Martínez Barrena، ولد في 10 ديسمبر 1983، مدريد، إسبانيا) لاعب جمباز فني إسباني.

حصل على ميداليتين ذهبيتين في بطولات أوروبا للجمباز الفني عام 2005 و 2007.




</doc>
<doc id="1256133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256133" title="قبيلة الشملي">
قبيلة الشملي

نسب قبيلة الشملي "بنو شملة""

[codice_1نسبهم]:-
يعود نسبهم الي بنو تميم حيث ينسبون الي جدهم شملة بن بردة بن مقاتل بن طلبة بن عصيمة بن عاصم بن قيس بن عاصم بن سنان بن عمرو بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن اليأس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. 
[نبذة مختصرة عن شملة]:-
ويذكر أن شملة كان رأس من روؤس الشراة الخوارج والشراة هم الذين باعوا انفسهم لله وقد خرج اليه محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب عم أبو العباس السفاح رأس الدولة العباسية وعم أبو جعفر المنصور في عهد المنصور فخرج وقاتلة فقتلة فتشتت جمعه وذريته فبعد تشتتهم جائوا إلى منطقة البريمي في عمان وبعد ذالك سكنوا مناطة اخري في عمان.

[جدهم قيس بن عاصم ]:-
قيس بن عاصم المنقري التميمي وهو صحابي جليل، وهو الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة 9 هـ في وفد بني تميم فأكرمه وقال له: «هذا سيد أهل الوبر».وكان قيس بن عاصم قد حرم على نفسه الخمر في الجاهلية، وكان سبب ذلك أنه غمز عكنة ابنته وهو سكران، وسب أبويها، ورأى القمر فتكلم بشيء، وأعطى الخمار كثيراً من ماله، فلما أفاق أخبر بذلك، فحرمها على نفسه، وقال في ذلك‏:‏
رأيت الخمر صالحة وفيها ** خصال تفسد الرجل الحليما
فلا والله أشربها صحيحاً ** ولا أشفي بها أبداً سقيما
ولا أعطي بها ثمناً حياتي ** ولا أدعو لها أبداً نديماً
فإن الخمر تفضح شاربيهـا ** وتجنيهم بها الأمر العظيما
وكان قيس بن عاصم من أجواد العرب وكرمائهم فقد تزوج منفوسة بنت زيد الفوارس الضبي وأتته بطعام، فقال لها : أين أكيلي ؟!، فلم تعلم ما يريد، فأنشأ يقول :

أيا بنة عبد الله وأبنة مالــكٍ ويا بنت ذي البُردين والفرس الوردِ

إذا ما صنعت الزاد فألتمسي له أكيلاً فأني لست آكله وحـــدي

أخاً طارقاً أو جارَ بيتٍ فأننـي أخاف ملامات الأحاديث من بعدي

وأني لعبد الضيف من غيرِ ذلَّةٍ وما بي إلا تلك من شيـــم العبدِ.\

بعض من تكلم عنه:-
قال الأحنف : ما تعلمت الحلم إلاّ من قيس بن عاصم المنقري، فقيل له، وكيف ذلك يا أبا بحر ؟!، فقال : قتل أبن أخٍ له أبناً من أبنائه فأتى بأبن أخيه مكتوفاً يقاد اليه، فقال : ذعرتم الفتى، ثم أقبل عليه فقال، يا بُني نقصت عددك، وأوهيت ركنك... ووفتَتَّ في عضدك، وأشمتَّ عدوُّك، وأسأت بقومك، خلُّوا سبيله، وأحملوا إلى أم المقتول ديته، قال : فأنصرف القاتل وما حلَّ قيس حبوته ولا تغير وجهه.

قال أبو عبيدة في الأيام : إن قيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان بن شريك الشيباني طعنه في أسته في يوم جدود وقد ذكرناه من أيام تميم، وقد أشتركت فيه قبائل من تميم منها بنو جعفر وبنو رُبيع وبنو منقر واستنقذ أموال بني مقاعس وبني رُبيع وسباياهم وأخذ أموال بكر بن وائل وأساراها وفي طعنة قيس مات الحوفزان بعد سنة فقال قيس بن عاصم :

جزى الله يربوعاً بأسوأ فعلــها إذا ذكرت في النائبات أمورها

ويوم جّدُود قد فضحتم ذماركم وسالمتم والخيل تدمى نحورهـا

ستخطم سعد والرباب أنوفكـم كما حزَّ في أنفِ القضيب جريرها

بعض أقواله:
كان قيس بن عاصم يقول لبنيه : أياكم والبغي، فما بغى قومٌ قطُّ إلا قلّوا، وذَلّوا، فكان بعض من بنيه يلطمه قومه أو غيرهم فينهي أخوته عن أن ينصروه.

وقد ذكرة وصية له يوصي بها أولاده حين حضرته الوفاة قال : يا بنيَّ إذا متُّ فسوّودوا كباركم ولا تسوَدّوا صغاركم، فيسفّه الناس كباركم، وعليكم بإصلاح المال فأنه منبهة للكريم ويستغنى به عن اللئيم، وإذا متُب فأدفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها وأصوم، وأياكم والمسألة فأنها آخر مكاسب العبد، ولما مات رثاه عبد بن الطبيب التميمي

عليك سلامُ الله قيسَ بن عاصمٍ ورحمتُه ما شاء أن يترحّمــا

تحية من أوليته منك نعـــمةً إذا زار عن شَحطٍ بلادك سَلّما

فما كان قيسٌ هُلكُه هُلْكُ واحد ولكنه بنيان قومٍ تهدّمــــا


</doc>
<doc id="1256136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256136" title="التعريفات (كتاب)">
التعريفات (كتاب)

كتاب التعريفات للجرجاني معجم يتضمن تحديد معاني المصطلحات المستخدمة في العلوم والفلسفة والمنطق واللغة والفنون والفقه خلال عصره. هو من أوائل المعاجم الذي له ترتيب أبجدي-استفاد من المعاجم اللغوية.أشاد به كافة المستشرقين. صاحبه الجرجاني علي بن محمد بن علي الشريف الحسيني المعروف بسيد مير شريف، فلكي، عالم حياة وفقيه وموسيقي وفيلسوف، ولغوي توفي سنة [816هـ] هجرية.

عنوان الكتاب: كتاب التعريفات.

المؤلف: علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (المتوفى: 816هـ).

المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر.

الناشر: دار الكتب العلمية بيروت -لبنان.

الطبعة: الأولى 1403هـ -1983م.

عدد الأجزاء: 1.

علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني: كتاب التعريفات. دار الكتب العلمية بيروت -لبنان. (1983)


</doc>
<doc id="1256146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256146" title="عبد الحق أيت العريف">
عبد الحق أيت العريف

عبد الحق أيت العريف لاعب كرة قدم (يلعب في وسط الميدان) مغربي من مواليد مديـنة الدار البيضاء في 1 أكتوبر 1983، يلعب لنادي الرجاء الرياضي بدأ مسيرته الكروية رفقة الوداد البيضاوي سنة 2000 حيث لعب له 5 مواسم وغاذره في سبتمبر 2005 في اتجاه النادي الصفاقسي التونسي غير أن تجربته هذه لم تدم سوى بضعة شهور حيث انتقل إلى نادي أهلي جدة السعودي الذي لعب له 6 شهور سجل خلالها 8 أهداف، ثم بعد ذلك حط الرحال بنادي الغرافة القطري موسم 2006-2007 وسجل هدفا واحداً فقط في الدوري وفي الموسم الموالي سجل 4 أهداف، وفي يونيو 2008 وقع لنادي عجمان الإماراتي، قبل أن يعود في يوليو 2009 إلى فريقه الأم نادي الوداد البيضاوي حيث لعب له في الموسم الأول 24 مقابلة سجل 2 هدفين وفي موسم 2010-2011 لعب 19 مقابلة دون أن يسجل، وبعد انتهاء عقده مع الفريق الأحمر وقع في شتنبر 2011 للغريم التقليدي الرجاء البيضاوي.



</doc>
<doc id="1256162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256162" title="جورج توكر">
جورج توكر

جورج توكر : مصور أميركي عرف (بأسلوبه الانفرادي) مواليد " بروكلين " (نيويورك) في [5 / أب / 1920 ] تعتبر لوحات " توكر " من أكثر اللوحات حيرة. وكان " توكر " صديق لمارتن لوثر كينغ ومن المدافعين عن حقوق الإنسان. وترك 155 عملاً بعد وفاته أغلبهم في قصور الاغنياء والمتاحف توفي هذا الرسام " المبدع " بتاريخ [23 / اذار / 2011 ].


</doc>
<doc id="1256168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256168" title="محمد بلونيس">
محمد بلونيس

معروف باسم (بلونيس) هو جنرال جزائري كان قائدا لجيش موالي ل مصالي الحاج ويلقب عند الفرنسيين أوليفيي olivier بعد الاستماع لصوت المنسوب له تجزم انه خائن اما انه موالي لى مصالي الحاج هذا تجن . والعلم عند الله

ولد في 11 ديسمبر 1912 في برج منايل ولاية بومرداس درس في المدارس الفرنسية والكتاتيب الدينية والتحق بالحركة الوطنية وحزب الشعب الجزائري وشارك في مظاهرات 8 ماي 1945التي قتل فيها 45 الف جزائري أعتقل عدة مرات وسجن في سجن بربروس إلى غاية التحاقه بالحركة الوطنية الموالية لمصالي الحاج

عند تأسيس جبهة التحرير الوطني من طرف مجموعة من الوطنيين المتحمسين للثورة رأى بلونيس ذلك خيانة وخروجا عن الإجماع الوطني وعن القائد مصالي الحاج الذي كان وفيا له حتى وفاته فوقف إلى جانب مصالي الحاج وفي سنة 1957 أسس جيشا مؤلفا من أكثر من 3,000 جندي بعد الانقلاب على حاشي عبد الرحمان من أجل منافسة جيش التحرير الموالي لجبهة التحرير سماه جيش الشعب الجزائري واتخذ من المنطقة الممتدة من الجلفة وبوسعادة منطقة نفوذ ودار الشيوخ شمال الجلفة مقر قيادته وكان هذا الجيش مدعوما عسكريا وماليا وسياسيا من طرف فرنسا ويرى الكثير من المؤرخين الجزائريين فيه مواليا وعميلا لفرنسا وكان تحت امرة الجنرالين الفرنسيين امثال ماسي من أجل قطع طريق الصحراء أمام جبهة التحرير الوطني.

أتهم جيشه بارتكاب العديد من الانتهاكات والمجازر ضد المواطنين الموالين له وكان له عدة سجون مثل سجن "البراردة" ومعتقل تامسة وقيامه باعدام الآلاف من الجزائريين من دون سبب حقيقي ولكن من تبقى من أتباعه ينفون كل التهم ويتهمون بالمقابل جيش التحرير بالقيام بهذه الأعمال.
أغتيل سنة 1958 في منطقة سيدي عامر جنوب بوسعادة بعد أن فر من مقر قيادته في دار الشيوخ من طرف ساعد عطاوة وهناك روايات تقول أن فرنسا من قامت بتصفيته وقد وضعت السلطات العسكرية الفرنسية جثته فوق عربة وطافوا بها تنكيلا وبهجة

ويبقى بلونيس من أكثر الشخصيات اثارة للجدل بين المؤرخين حيث هناك من يرى فيه خائن وهناك من يدافع عنه ويرى فيه وطنيا له وجهة نظره الخاصة حول طريقة استقلال الجزائر ولكن توجد له تسجيلات في اليوتيوب يتحدث فيها بوضوح عن أنه يحارب جيش التحرير الوطني التابع لجبهة التحرير ولكن الدولة الجزائرية لا تعترف به كرجل وطني وهناك مجاهد يدعى لطرش لعيد وقد سجن في سجن بلونيس سنت ١٩٥٧لمدة 3اشهر بتهمة انه تابع لجبهة التحرير الوطني


</doc>
<doc id="1256180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256180" title="مجزرة ملوزة">
مجزرة ملوزة

مجزرة ملوزة هي مجزرة وقعت سنة 1957 ابان الثورة الجزائرية في منطقة ملوزة والتي تسمى اليوم بني يلمان شمال غرب ولاية المسيلة والتي راح ضحيتها 357 قتيلا تمت تصفيتهم رميا بالرصاص.

تتهم فرنسا جبهة التحرير بالمسؤولية عن الواقعة لان السكان كانو يوالون مصالي الحاج وقائد جيشه الجنرال محمد بلونيس ويعادون جبهة التحرير الوطني في حين تتهم جبهة التحرير الاستعمار الفرنسي بالحادثة من أجل تشويه صورة جبهة التحرير الوطني في الخارج.

أدانت الأمم المتحدة المجزرة وقامت بادراجها ضمن المجازر ضد الإنسانية وفتحت تحقيقا عن أسبابها ولا تزال الحادثة غامضة ولم تتهم أي طرف.

كل عام يخلد أهل بني يلمان الحادثة في الجبل الذي وقعت فيه وما زالو يطالبون الدولة الجزائرية بالحقيقة كاملة ليعرفوا ما الذي حدث لاجدادهم لاعادة انصافهم وتصنيفهم كشهداء.


</doc>
<doc id="1256221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256221" title="يوهان شتاميتز">
يوهان شتاميتز

يوهان شتاميتز (19 يونيو 1717 - 27 مارس 1757) موسيقي وعازف كمان بوهيمي ابتكر مصطلحات التضليل والتلوين الموسيقي، ومصطلحات السرعة المختلفة والتدرج في السرعة.


</doc>
<doc id="1256226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256226" title="مسح بون الفلكي">
مسح بون الفلكي

مسح بون الفلكي هو مسح فلكي أجري في المرصد الفلكي لمدينة بون الألمانية بين عامي 1859 إلى 1903، ورسم على شكل فهرس للنجوم.

هو المصنف النجومي الذي يرمز له بحرفي BD, وتأخذ فيه الأجسام إلى اليمين من هذين الرمزين أعداد على سبيل المثال BD-16ْْْ 1591 ويعني النجم رقم 1591 الموجود في مصنف بونر وميله في الحيز من -16ْ حتى -17 ْ من مستوى الاستواء السماوي (هذا النجم هو الشعرى اليمانية), ونجم القطبية يرمز له بالرمز BD+88ْ 8.



</doc>
<doc id="1256231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256231" title="شعب غاليسي">
شعب غاليسي

شعب غاليسي (بالغاليسية:Galegos) واسمهم الأصلي بالعربية كما يدونه المغاربة والأندلسيون الجلالقة. هم مجموعة عرقية وقومية، وينتمون إلى منطقة غاليسيا التاريخية والخاضعة تحت سيطرة إسبانيا. وتقع غاليسيا في الشمال الغربي من إسبانيا. يتكلم معظم الغاليسيون لغتين وهما اللغة الأم والإسبانية. ينتمي الشعب الغاليسي للشعوب الرومنسية كالبرتغاليون والكتالانيون. ويبلغ عددهم 3,5 مليون نسمة حول العالم. يتبع معظمهم العقيدة الرومانية الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1256259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256259" title="خاتم زواج">
خاتم زواج

يدل خاتم الزفاف أن الشخص الذي يرتديه متزوج، وتختلف طريقة ارتدائه من اليد اليسرى إلى اليمنى تبعاً للخلفية الثقافية للعروسين. وبالرغم من أن عادة ارتداء الخاتم أوروبية المنشأ إلا أنها انتشرت على نطاق واسع حول العالم. في بداية ظهوره كان حصراً على الزوجات فقط، ولكن خلال القرن العشرين أصبح يرتديه كلا الزوجان.

يعتبر خاتم الزفاف في بعض العادات آخر هدية من مجموعة الهدايا المقدمة للعروس، وقد تتضمن هذه المجموعة خاتم الخطوبة أيضاً والذي عادةً مايتم تقديمه كهدية خطوبة. ووكان يُستخدم هذا التقليد في روما القديمة وربما أقدم من ذلك.  ولا تعتبر عادة تبادل الخواتم في بين الزوجين من مراسم الزفاف في الدين المسيحي وخصوصاً في الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليك الشرقي ولكنها تعتبر جزءاً من تقاليد الخطوبة. وعادةً مايقوم القس أو الأشبين بتقديم مجموعة مكونة من خاتمين للعروس. ومؤخراً تم إيقاف مراسم مباركة الخطوبة قبل الزفاف في الكنيسة المسيحية في اليونان حيث أن العديد لا يلتزم بها إضافةً إلى أنها ستكون الجزء الأول من مراسم الزفاف علي أي حال. عند العديد من الأسر، أصبحت مراسم الخطوبة حالياً تتم في حفل عشاء عائلي عادةً مايقوم به والدا الخطيبين. ومن الممكن الآن القيام بحفل الخطوبة قبل حفل الزفاف (أو حفل "التتويج" كما أصبح يطلق عليه) مباشرةً.
في مختلف التقاليد ومعظمها، يقوم وصي العريسين أو كما يطلق عليه خادم الشرف بمهمة الحفاظ على خاتمي الزواج وتقديمهما في لحظة إلباس الخواتم خلال مراسيم الزواج. وفي الزيجات المدروسة جيدًا والمُعدّ لها بتخطيطٍ أكبر ،حامل الخواتم (يكون غَالبًا أحد أفراد عائلة العروس أو العريس) قد يُساعد في عرض وإحضار الخواتم إلى الموكب الاحتفالي للزواج وغالبًا ما يكون ذلك على وسادة صغيرة مخصصة لذلك.
قديماً خاتم الزواج لم يكن علامةً لإعلان الحب فقط، بل كان يرتبط بإغداق وإعطاء العرابين. حسبَ الصلاة المذكورة في كتاب إدوارد السادس والتي تذكر بعد هذه الجملة "بهذا الخاتم تزوجتكِ"،تأتي بعدها جملة "وهذا الذهب والفضة أعطيكِ"،حيث هنا وبعد هذه العهود يشرع العريس في تقديم حقيبة من الجلد الفاخر مليئة بالعملات المعدنية من الذهب والفضة.
تَاريخيًا، كان تبادل خواتم الزواج مرتبطًا بتبادل شيء ثمين وغالٍ ولم يكن رمزاً يُعبر عن رمز أبدية الحب والإخلاص.حيث أن من عادات  العصر القديم أن يكون الزواج عقدًا بين عائلتين وليس بين عاشقين فقط، فكلا العائلتين لديهم الرغبة في الاطمئنان على المستوى الاقتصادي والمعيشي للعريسين.أحيانًا قد يمتد الموضوع لتبادلٌ شَرطي كما في النسخة الألمانية (وقد عفى عليها الزمن في يومنا هذا ولم تعد تطبق) وَ تَعْرِضْ : " أعطيكِ هذا الخاتم كرمز لزواجنا والذي كان وعدٌ بيننا، شريطة أن يعطيكِ والدكِ حصة زواجٍ قدرُها ألفُ 1000 طالر (وهو نقدٌ ألمانيٌ فضي كان يسُتخدمُ قديمًا).
موكب الخاتم المزدوج أو كما يُعرف باستبدال كلا العريسين لخواتيم الزواج وهو ابتكارٌ جديد لم يكن يُعرف من قبل، حيث كان إلباس الخاتم مقتصرًا على العروسة فقط.
صناعة المجوهرات الأمريكية قامت بحملة تدعم وتساهم في نشر هذه الفكرة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. في عام 1920 الحملات الإعلانية أوجدت خاتم خطوبة رجالي، ولكنها فشلت بسبب الحاجة الإعلانية السرية في ذلك الوقت لجذب النساء بشكل أكبر. الدروس التسويقية من العام المذكور آنفا والتغير الاقتصادي وتأثير الحرب العالمية الثانية كل ذلك أّدى إلى نجاح ضخم في النتاج التسويقي والإعلاني للرجال والنساء وفي نهاية  عام 1940، حفلات الزواج المعروفة بـ(الخاتم المزدوج) حققت نسبة 80% في مقابل 15 % قبل الكساد الاقتصادي العظيم.

وبذلك, يتم لبس الخاتم في نفس اليد التي تم وضعه فيها خلال مراسم الزواج يُصرّح الزوجان بحبهما الأبدي لبعضهما بشكل رمزي وذلك بلبس الخاتم في الإصبع الرابع, ويعد هذا الأمر في وقتنا الحاضر نوع من التقاليد والإتيكيت، كما تتبادل بعض الثقافات نوعا آخرا من الخواتم على الرغم من أن هذه الثقافة خاصة بالنساء إلا انّه يمكن للزوجان في بعض المناطق الهندية والهندوسية أن يتبادلوا الخواتم في إصبع القدم  أو ما يُسمى البيشيا الذي يتم لبسه بدلا من خاتم اليد, وفي الغالب يُلبس مع خاتم اصبع الرجل.
كما نلاحظ في الأجزاء الشرقية من الهند وبالتحديد في البنغال الغربية تلبس النساء الإسوارة حديدية أو ما يُسمى اللوها، التي غالبا ما تدهن بطلاء ذهبي أو فضي وذلك لتحسين مظهرها. وفي رومانيا يحتفل الأزواج بالذكرى السنوية (وتكون بعد 25 سنة من استمرار الزواج) بتبادل خواتم الزواج الفضية التي يتم لبسها في الإصبع الرابع من اليد اليسرى ؛ أي في نفس المكان مع خاتم الزواج الأصلي (الذي عادة ما يكون من الذهب).

احتفالات الزفاف المزودة بالخواتم

هذا ويعتبر من الطقوس الدينية للخطوبة لدى الأرثوذكس الشرقيين وجزء من اسرار الزواج المقدس (التتويج)، ويقال ثلاث مرات في حين ان الكاهن واضع الصليب وخاتم العروس فوق رأس العريس، ثم يضع الكاهن خاتم العروس في يد العريس. ونفس الكلمات تقولها العروس ثلاث مرات، وبعد ذلك يَعكس الكاهن أو يُبدل كلاً من اسمي العريس والعروس ويقوم بوضع خاتم العريس في يد العروس، ثم يتم تبادل الخواتم لثلاث مرات إلى ان يحصل كل واحد منهم على خاتمه (إما عن طريق الكاهن أو أفضل رجل)، ويتم وضع الخاتم في اليد اليمنى بدلاً من اليسرى.



</doc>
<doc id="1256281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256281" title="نوكيا N9">
نوكيا N9

نوكيا N9 هو أحد الهواتف الذكية من شركة نوكيا. طرح في 2011.







</doc>
<doc id="1256313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256313" title="تبلدي">
تبلدي

شجرة التبلدي أو البُوحِبَاب أو الباوباب أو شجرة القارورة أو الشجرة المقلوبة أو شجرة خبز القرود (الاسم العلمي:Adansonia) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة الخبازية من رتبة الخبازيات.

يحتوي هذا الجنس من النبات على ثمانية أنواع، ستة منها في مدغشقر، واحد البر الأفريقي الرئيسي وشبه الجزيرة العربية وواحد في أستراليا. النوع الأفريقي يتواجد في مدغشقر أيضاً ولكنه ليس أصلياً.
ويكثر في غرب السودان، وهي منطقة تسقط فيها الأمطار بغزارة، ثم يعقبها فترة جفاف؛ لذلك تختزن أشجار هذا النبات كميات هائلة من الماء تمكنها من الحياة، وقد يصل قطر جذع الشجرة إلى عشرة أمتار ،وتتفرع غصون شجرة التبلدى، وتقل أوراقها حتى يخيل للناظر إليها أنها جذور، وذلك للتقليل من عملية النتح (وهي تبخر الماء من النبات)،وبالتالي يقل الفاقد من الماء عن طريق التبخر.

الاسم الأكثر شياعاً في العالم هو الباوباب. كما تعرف في السودان وبعض الدول العربية بشجرة التبلدي. الاسم المحلي "باللغة الجبالية الظفارية": أكيجيه، مكيجيه، هيروم ذري. الأسماء الشائعة الأخرى تشمل شجرة القارورة، الشجرة المقلوبة وشجرة خبز القرود. والاسم العلمي أدانسونية أطلق عليها تكريماً لعالم النبات الفرنسي ميشال أدانسون الذي وصف شجرة الأدانسونية الأصبعية (الاسم العلمي:Adansonia digitata).

وقد ذهب البعض إلى أن الاسم الشائع Baobab هو في الأصل كلمة عربية bu hibab بو حِباب أطلقت على هذا الشجر بسبب أن ثمره يحتوي الكثير من الحبات التي تؤكل وتعصر من أجل زيتها الصالح للأكل.


إن الزائر لمنطقة جنوب الصحراء في القارة الأفريقية يشاهد في معظم فسح البيوت القروية المتباعدة عن بعضها شجرة ضخمة عملاقة تتميز عن أقرانها الأشجار الإستوائية بالكثير من الخصائص، إذ يمكن التعرف عليها من المشاهدة الأولى.
فهي شجرة ضخمة، وهي الشجرة الوحيدة التي تنفض أوراقها وتصبح عارية من الأوراق بين الكثرة من الأشجار الدائمة الخضرة، هذه الشجرة التي تسمى بالسودان التبلدي وإسمها الأكثر إنتشاراً هو الباوباب Adansonia digitata
الموطن الأصلي لهذه الأشجار هو الشريط الجغرافي الواقع تحت الصحراء والممتد من شرق القارة الأفريقية إلى غربها، وهي تنتشر في هذه المناطق بكثرة إضافة إلى إنتشارها إلى جنوب هذه المنطقة وحتى منطقة السافانا الرعوية في جنوب أفريقيا،كما توجد في اليمن والهند أيضاً ولكن بأعداد قليلة.
هناك أشجار ضخمة عملاقة معمرة معروفة في أصقاع الدنيا، وشجرة الباوباب هي إحداهن، وما يميزها عن كل الأشجار هو ضخامة وغلظ جذعها ،إذ يبدو الجذع وكأنه برميل ضخم مرتفع، قطره يتراوح بين 7-15 مترا، وقياس الجذع لا يبقى ثابتاً،إذ يختلف من سنة لأخرى زيادة أو نقصاناً، تبعاً لرطوبة التربة وكمية الأمطار الساقطة في تلك السنة. ففي السنين القليلة الأمطار يصبح الجذع أقل سمكاً مما كان عليه في السنين السابقة الغزيرة الأمطار. فقد سجل قياس قطر شجرة في العام 1946 أقل مما سجل في العام 1931 بـستين سنتمتراً.
في موسم الأمطار تخزّن الشجرة في أنسجة جذعها كميات كبيرة من الماء تستخدمه في فصل الجفاف، واعتادت الفيلة سلخ قلف الجذع للوصول على الأنسجة الرطبة المشبعة بالماء لتمتصه وتروي ظمأها، والقلف الداخلية تتكون من انسجة قوية متينة وهي تُسحب من الشجرة ليُصنع منها سلال وشباك صيد الأسماك. ومن خاصية الشجرة أنها لا تتأثر بسحب قلفها مثل باقي الأشجار فهي تجددها بعد إزالتها .
وفي الأشجار العتيقة المعمرة يعمد السكان المحليون إلى عمل تجويف في قلب الجذع، تكون فتحته في منطقة إلتقاء الأفرع الرئيسية، عند قمة الجذع، ليحصلوا عندها على فراغ واسع يستخدم لخزن مياه الأمطار التي تدخل إلى هذا التجويف خلال الفتحة الموجودة في القمة ، أو تغرف مياه الأمطار المتجمعة في الأراضي المنخفضة، بعد سيول الأمطار، وتخزن في هذا التجويف لتستعمل في مواسم الجفاف، حيث يتم سحب المياه بواسطة الدلو أو أي وعاء آخر، ويرتوي المسافرون على الطرق البعيدة من هذه المياه المتجمة.
ولو كان للتجويف فتحة في أسفل الجذع فيكون الفراغ واسعاً بحيث يستخدم كغرفة للسكن أو حانوت أو حانة أو مكتب بريد أو ملجأ للإنسان أو الحيوانات.
وجذع الشجرة العريض يستخدم بعد قص الشجرة في صنع قوارب صيد الأسماك بعد حفره .
أشجار التبلدي بطيئة النمو وتعمر كثيراً، وهي لا تكوّن حلقات سنوية في خشب الجذع ، مما يزيد من صعوبة تقدير عمر الشجرة الحقيقي، ومع ذلك توصل علماء النبات إلى طريقة مختبرية لتخمين عمر الشجر المعمرة، وأوجدوا العلاقة بين قطر الشجرة وعمرها، فالشجرة التي يبلغ قطر جذعها سبعة أمتار يصل عمرها إلى 600 سنة، والتي يصل قطرها إلى عشرة أمتار يكون عمرها حوالي 2000 سنة، وهناك الكثير من الأشجار التي يصل عمرها الألف عام و بعض الأشجار يصل عمرها إلى خمسة آلاف سنة.
بالرغم من ضخامة جذع الشجرة إلا أن إرتفاعها لا يتعدى الـ 22 متراً في أقصى الحالات وأفرعها قليلة، العدد متباعدة عن بعضها، متجهة إلى الأعلى تشبه المجموع الجذري للأشجار، وبهذا الشكل فشجرة التبلدي عندما تكون عارية من الأوراق تبدو وكأنها مقلوبة رأساً على عقب جذورها في الهواء وأفرعها داخل التربة.
شجرة التبلدي متساقطة الأوراق وهي حالة نادرة في الأشجار النامية في المناطق القريبة من خط الإستواء .
وفي المناطق الإستوائية التي تتميز بوجود فصلين هما فصل الأمطار وفصل الجفاف تسقط أوراق الأشجار مع بداية موسم الجفاف الذي يبدأ منذ شهر تشرين الأول(أكتوبر) وتبقى عارية من الأوراق حتى بداية فصل الأمطار الذي يبدأ في شهر حزيران (يونيو) حيث تورق الأشجار.
والأوراق كبيرة مركبة كفّية تتكون من خمسة إلى سبعة وريقات كبيرة ،وهذه الأوراق غنية بالسكريات والبوتاسيوم وفيتامين C ، واليانعة النامية حديثاً منها تكون طرية طازجة تستعمل من قبل السكان المحليين كخضراوات ، مثل السبانخ والسلق أو الملوخية تؤكل بعد طبخها، أو تجفف هذه الأوراق وتطحن لتستخدم في تحضير بعض الأطعمة المحلية ، وللأوراق تأثيرات علاجية فهي تستخدم لمعالجة الحمى.
في نهاية موسم الجفاف وعندما تورق الأشجار تبدأ البراعم الزهرية بالانتفاخ وذلك في فترة ما بعد الظهر وعندما يحل المساء تتفتح الزهرة، والأزهار متدلية كبيرة يتراوح قطرها بين 10-12سم، لها عنق طويل سميك ، أوراقها التويجية بيضاء شمعية كبيرة تكون منحنية إلى الأعلى ، ويشغل وسط الزهرة الميسم ذو القلم الطويل والكبير والذي تنتشر حوله الكثير من الأسدية ذات الخيوط البيضاء والمتوك البنية اللون وبذلك يبدو كفرشاة الحلاقة .
لا تدوم مدة تفتح الأزهار إلا لفترة قصيرة إذ عندما ينبلج الصبح تكون قد إنغلقت وذبلت وتغير لونها من الأبيض إلى الأبيض الضارب إلى السمرة، بعد أن تم تلقيحها بواسطة خفافيش الليل التي تنجذب إليها بسبب الرائحة العطنة التي تفرزها الأزهار أثناء تفتحها ، وتزور هذه الحيوانات الأزهار لتتغذى على المياسم الكبيرة وتمتص الرحيق منها، وطبيعي أن لا ترى الخفافيش ليلاً عندما تزور الأزهار ولكن يستدل على ذلك من آثار مخالبها التي تتركها على الأوراق التويجية والأزهار التي لم تلقح تسقط من الشجرة حيث تستسيغها حيوانات الرعي كالأغنام والماعز.
بعد التلقيح والإخصاب تعقد الثمار التي تسمى في السودان : القنقليز، وهي عبارة عن علبة لا تنفتح لحالها،كبيرة بيضوية أو كمثرية الشكل يصل طولها إلى 30سم ، سطحها مخملي الملمس بسبب الزغب الكثيف ذو اللون الرمادي أو البني المائل إلى الصفرة والذي يغطي قشرتها السميكة والصلبة القاسية.
يملأ جوف الثمرة عدد كبير من البذور الكلوية الشكل والتي تكون بحجم حبة الفاصوليا ذات القشرة البنية الغامقة، وتفصل البذور عن بعضها مادة هشة دقيقية القوام ، لونها أبيض عسلي ، حامضية الطعم قليلاً، تحتوي على كميات عالية من فيتامين C وحامض التاتاريك، وحامض الستريك، ولها خاصية الذوبان في الماء.
ومن هذه المادة الدقيقية، يعمل في مناطق زراعة الأشجار في أفريقيا، وخاصة في السودان، يعمل منها مشروباً منعشاً ملطفا،ولازالت صناعة المشروب تجري على نطاق ضيق ، ولم يتم تصينعه وتعبئته على نطاق صناعي تجاري. وللحصول على المشروب تنقع البذور وما يحيط بها من مادة اللب هذه في الماء لفترة زمنية لا تقل عن الساعتين ويصفى السائل بواسطة المصفيات لإزالة الشوائب ،ثم يضاف إليها السكروبعض الحوامض ومواد ملونة ومواد حافظة ثم يتم ترشيحه ثانية. وعند التعبئة التجارية يتم تصفيته بالطرد المركزي ، ويضاف إليه غاز ثاني أكسيد الكاربون ليعيطيه التأثير المنعش ،إن محتويات اللب العالية من مادة البكتين تساعد على حفظه وشراب القنقليز إضافة إلى أنه منعشاً ولذيذا، له فوائد علاجية أيضاً، إذ يفيد هذا المشروب عند تناوله في معالجة الحمى والإسهال ووقف النزيف. و تطحن البذور ويغلى المسحوق ليشرب سائلاً حاراً كالقهوة.
شجرة التبلدي تحترمها الأقوام والجماعات التي تقطن في منطقة إنتشارها في أفريقيا ، فهي عندهم شجرة الحياة ، ترمز إلى الخصوبة والعطاء ، لذلك فالسكان المحليين عند إنتقال محل سكنهم من قرية إلى أخرى عليهم أن يأخذوا معم بذور شجرة التبلدي لزراعتها في موطنهم الجديد.
وهذا الإحترام نابع من المعتقدات والأساطير والحكايات الشعبية التي تروى عن هذه الشجرة:
فالناس هناك يعتقدون بأن من يشرب من الماء المستخلص من عصر قلف الأشجار فستصبح لديه القوة والشجاعة ، وفي بعض المناطق الأفريقية يعمد الناس غسل جسم الأطفال الصغار بماء القلف هذا ليكونوا أقوياء وأبطال المستقبل، ولكن لا يجب أن يستحم الطفل لفترة طويلة في الماء كي لا يصبح بديناً، كما يجب الإنتباه أن لا يُبلّ رأسه بهذا الماء كي لا يصبح ضخماً منتفخاً.
وهناك إعتقاد بأن من يمتص رطوبة البذور (القليلة الرطوبة أصلاً) فسيحصل على الحماية من التعرض لمهاجمة التماسيح، بينما من يأكل البذور فهو سيجلب إليه خطر التماسيح.
وخوفاً من فاجعة تصيبهم لا أحد يجازف بقطع زهرة الشجرة لاعتقادهم بان أرواح الأسود تسكن هذه الأزهار، ومن يقطع زهرة منها فسيكون مصيره الإفتراس من قبل الأسود.
وشكل الشجرة الذي تبدو فيها وكأنها مقلوبة رأساً على عقب أوحى بالكثير من الأساطير والمعتقدات الشعبية ، فيقال أن الجدة الأولى لهذه الأشجار ارتعبت من الفيلة ومن خوفها وضعت رأسها في التربة. أما الأسطورة الأفريقية فتقول: أن الإله الخالق ضجر من كثرة تنقل هذه الشجرة فانتزعها من جذورها وقلبها رأساً على عقب فأصبحت أغصانها في التربة وجذورها سائبة في الهواء لتُجبر على البقاء في مكانها .
أما في المناطق التي تسكنها ألأقوام العربية، فتقول الأسطورة أن الشيطان هو الذي قلعها من جذورها وقلبها في الأرض .
واسطورة أخرى تقول: أن شجرة التبلدي هي أول شجرة أنبتها الخالق على وجه الأرض ، وبعدها خلق نخلة التمر بجذعها الطويل وقامتها السامقة الشامخة ، وعندما رأتها شجرة التبلدي ثارت غيرتها متبرمة : لماذا لا أكون أطول من النخلة؟ وعندما أنبت الخالق شجرة التين الجميلة المهيبة، توسلت إلى الخالق أن يكون لها ثماراً لذيذة مثل ثمار شجرة التين، فنفذ صبر الخالق مقتلعاً إياها من جذورها قالباً إياها في الأرض رأساً على عقب، كي لا تتبرم بعد ذلك ، وهي أسطورة ترينا مايجلبه عدم الرضا والرغبات البليدة ، وتحث الإنسان على أن يقنع بما لديه أو ما هو عليه ، فالقناعة كنز لا يفنى.
ولغرابة مظهر الشجرة وهي عارية من أوراقها بين أقرانها الأشجار الدائمة الخضرة لازالت تروي الأمهات والجدات حكايات للأطفال نابعة من خصوصية هذه الشجرة، فالحكاية السودانية تقول: أن شجرة التبلدي، دعت كل حيوانات الغابة من نمور وأسود وذئاب وقرود وفيلة إلى حفلة ختان أولادها فأكلوا وشربوا ورقصوا فرحين بالمناسبة، وأثناء الحفل تلبدت السماء بالغيوم ، وقبل أن يستطيعوا اللجوء إلى مكان يحتمون فيها ،هطلت الأمطار بغزارة، مما دعى الحيوانات إلى الهرب مسرعين . أثناء الهرج والمرج دعس الفيل أولاد شجرة التبلدي ، فحزنت الشجرة على موتهما، ولحزنها العظيم سقطت أوراقها ألماً على فراق أولادها.
التبلدي شجرة إستوائية ومع ذلك فهي تتحمل الجفاف كما تتحمل المناخ الرطب ، تنمو في مناطق الغابات وتزرع بكثرة في المنازل الريفية، كما تشجر بها المدن ، المتنزهات وشوارع المرور ، وعلى جوانب الطرق الخارجية، وفي بعض المناطق هي من الأشجار المحمية التي يمنع قطعها، ومنذ العام1941 فشجرة التبلدي تتمتع بالحماية في دولة جنوب إفريقيا.

فوائد هذه الشجرة كثيرة يصنع من لحائها السميك أليافًا تصنع منها شباك صيد الأسماك وحبال وأقمشة للحقائب والملابس الخشنة.

الشجرة لها منتجات مهمة بالإضافة إلى استخدامها كمخزن مياه فتستخدم ظلاها الواسعة كفصول دراسية في بعض القرى وكمساجد ومنتديات للقرى. الطريف أن الشجرة والتبلدي يستخدم في غرب السودان لتخزين المياه في فترة الصيف والجفاف، والتبلدي طبقا لوصف علماء النبات شجرة عارية من الأوراق لمدة تسعة أشهر في السنة وتبدأ الأوراق في الظهور عند بداية الخريف. الجذع مفرغ من الداخل وقد يسع نحو 45 شخصاً. ولذا استخدمه رجال المخابرات والأمن في أستراليا سجونا للمعتقلين، طبقا لمصادر غير رسمية. ويستخدمه الأهالي في غرب السودان مخزناً للمياه لتجميع مياه الأمطار ويسع نحو 25 ألف لتر ماء يستخدمها السكان خلال فترة الجفاف التي تمتد إلى أكثر من خمسة أشهر. وتجويفها متفاوت السعة التخزينية من 40 إلى 100 برميل للشجرة الواحدة. ويمكن أن يطلق عليها أنها من الأشجار المعمرة. وتستخدم ثمار هذه الأشجار كعصائر بلدية باسم القنقليز وفي علاج بعض ألأمراض الباطنية بجانب استخدام الأوراق في بداية فصل الخريف للأكل اعتقادا بمعالجتها بعض الأمراض الأخرى.

شعار السنغال يتكون نصفه من شجرة باوباب.
وقد اتخذت الجمعية العالمية لتقييس الاتصالات من شجرة الباوباب عند الغروب شعاراً لها.


</doc>
<doc id="1256322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256322" title="لويس مورديل">
لويس مورديل

لويس مورديل هو عالم رياضيات بريطاني، عرف بأبحاثه الرائدة في مجال نظرية الأعداد.


</doc>
<doc id="1256323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256323" title="الجورة (توضيح)">
الجورة (توضيح)

هل تقصد..


</doc>
<doc id="1256329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256329" title="كوبرولو (توضيح)">
كوبرولو (توضيح)

كوبرولو قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1256332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256332" title="تبلدي إصبعي">
تبلدي إصبعي

تبلدي إصبعي (الاسم العلمي:Adansonia digitata) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية.

من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب إصبعي وبوحباب إصبعي وأدانسونية إصبعية وخبز القرود الإصبعي.



 


</doc>
<doc id="1256335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256335" title="آل كوبريللي">
آل كوبريللي

آل كوبريللي هي أسرة تركية كان لها شأن كبير في الحقبة العثمانية 1656-1703 م. حمل عدة أشخاص من هذه العائلة الصدارة العظمى.

نبغ من هذه العائلة:




</doc>
<doc id="1256337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256337" title="مروان حديد">
مروان حديد

مروان حديد (1934 - حزيران 1976) هو مؤسس وقائد حركة الطليعة في سوريا، اعتقلته المخابرات الجوية في 30 حزيران سنة 1975 بعد أن قضى عدة سنوات يتنقل في الخفاء هرباً منها، وتوفي في سجن المزة العسكري بعد سنة من اعتقاله في شهر حزيران سنة 1976.

ولد مروان حديد في مدينة حماه عام 1934 لأبوين مسلمين محافظين أشد المحافظة، والده الحاج خالد حديد يعمل تاجراً في أحد أسواق حماة التجارية ووالدته الحاجة رئيفة البارودي ربة منزل ذات شهرة واسعة في كرمها وسخائها، فكم تصدقت حتى بأثاث البيت والثياب وربما حتى ببعض ما ترتديه عليها فهي لا تطيق أن تسمع كلمة نجدة أو استغاثة حتى تكون لها ملبية بما تملك وربما فوق ما تملك، وقد كان مروان حديد شابا طويلاً ممشوق القامة قوي البنُية عريض المنكبين، له شعرٌ أملسٌ أحمر، حليق الشارب واللحية، ثاقب النظرة، له لياقته ولباسه الأنيق الذي يلفت النظر .

مروان حديد من أسرة عريقة معروفة في حماه وتتميز بما أتاها الله من بسطةٍ في الجسم وميزات قيادية وإن اختلفت مشاربهم واتجاهاتهم الفكرية، وهو الرابع من خمسة أشقاء وله أربع أخوات، فشقيقه الأكبر واسمه ( أحمد ) محامٍ مشهور ومزارع كبير آثر العمل خارج حماه في منطقة الجزيرة وهو أحد الأعضاء البارزين في الحزب الاشتراكي الذي ينتمي إلى أكرم الحوراني، وكان مسؤولاً عن منطقة الجزيرة شمال سوريا بأكملها، وشقيقه الثاني ( عدنان ) يحملُ شهادة الدكتوراة في الصيدلة والمخابر وله نفس اتجاه أخيه أحمد مع صبغة تحريرية واضحة عاش ولا زال يعيش في أوروبا بعد أن تزوج من فتاة دانمركية، وأخوه الثالث ( كنعان ) ضابط كبير مُسّرح له نفس الانتماء، قام عبد الناصر بتسريحه من الجيش وهو برتبة رائد أيام الوحدة بعد خصام مع ضابط مصري كبير أدى إلى إشهار السلاح، ويأتي الرابع (مروان) عليه الرحمة والرضوان بكل ما في هذه الأسرة من ميزات شخصية تؤهلها للتقدم، إنما يتميزون بذكاء ربما يفوق غيرهم من الأقران مع صلابة المواقف، وكرم وسخاء جعل هذه الأسرة رغم مشاريعها الضخمة وتجارتها الواسعة مستورة الحال كغيرها من أسر الطبقة المتوسطة، وخامسهم كان شقيقه رضوان

نشأ مروان في وسط مثقف متطلع للمستقبل، في مرحلة من أهم وأخطر المراحل التي مرت بها أمتنا، ألا وهي مرحلة الكفاح ضد الاستعمار وغرس إسرائيل في قلب الأمة العربية والإسلامية، درسَ وتدرج في مدارس حماه الابتدائية والاعدادية والثانوية وحصل على الثانوية العامة الفرع العلمي عام 1955، وتسجل في كلية الزراعة جامعة عين شمس 1956 في مصر وتخرج منها في 1964، طالت مدة دراسته بسبب كثرة اعتقاله من قبل المخابرات المصرية، التحق بكلية الآداب جامعة دمشق قسم الفلسفة وحصل على البكالوريوس عام 1970.

نشأ مروان في بيئة حزبية اشتراكية وكان مسؤولاً مالياً عن التنظيم الاشتراكي في ثانوية ابن رشد في الفترة التي سبقت التحاقه بجماعة الأخوان المسلمين، ونتركه ليتحدث لنا عن أول سببٍ دعاه إلى الانتماء الفكري ثم العضوي إلى جماعة الإخوان المسلمين فيقول :

( لقد كنت اشتراكياً بدافع البيئة التي أعيشها بين أشقائي وبدافعٍ من واقع الأمة المرير الذي يبحث عن طريق الخلاص من الاستبداد المُسلّط على الإنسان البسيط، وفي يوم من الأيام دخلتُ البيت وإذ بأخي الكبير أحمد يقول:" قتل اليوم أخطر رجل على الأمة العربية " وكالَ لهذا الرجل الشتائم والسباب بأقذع العبارات المعروفة، فقلت له: من هو هذا الرجل، قال:" حسن البنا شيخ الإخوان في مصر"، فوقع هذا الخبر وقع الصاعقة في نفسي وثارت في نفسي تساؤلات كثيرة عن طبيعة هذا الرجل وفكره ودوره الذي أخاف هؤلاء القوم وكان وجوده خطرٌ على الأمة العربية، فقررت البحث عن أجوبة لهذه التساؤلات وتتبعت الخبر أولاً من الراديو وتيقنتُه، ثم بحثتُ عن كتبه فقرأتُ من رسائله ما أمكنني يومها أن أطّلع عليه، وسألتُ عنه من يعرفه لأسمع منهم ما يعرفونه عنه، وكان بعدها بفضل الله ورحمته التحول من العماية إلى الهدى ومن الضلال إلى الرشاد ومن الجندية للباطل إلى الجندية للحق )، وكان ذلك بفضل الله ومساعي أخيه نافع علواني ومن بعدها عُرِفَ مروان بين الأخوان بأنه من أكثرهم تمسكا بالدعوة إلى الإسلام وبتعاليم الإسلام وبشريعة الإسلام، ومروان جدّي جداً فيما يعتقد ويؤمن به ومخلصٌ وفيٌّ ومُحِبٌّ لإخوانه، وكانت المرحلة التي انخرط فيها في صفوف الإخوان مرحلة انقلابات في سورية ومضايقات للحركة الإسلامية من قبل الحكومات الانقلابية المتعاقبة، وكان العمل في تلك الحقبة سريّاً ويرتكز في جامع النوري الشهير في حماه، وكان زاهداً في الدنيا مستغرقاً في الآخرة، وكان كثير الصلاة والبكاء والدعاء في خلواته، وكان البعض من إخوانه يستغرب منه كثرة صلاته وطول سجوده، حتى إذا صار إذا أطال واحد من إخوانه السجود في صلاته قيل له إنك تصنعُ كما يصنع مروان ؟

شارك مروان في نشاطات الجماعة في صحبة إخوانه الذين أحبهم وأحبوه والذين كانوا طليعة الجهاد والتضحية، فساهم في أعمال الخير والبر في المجتمع إلى جانب الدعوة والتربية، وساهم مع أخيه الشيخ سعيد حوى في العمل بالحملة الانتخابية ومحاولة كسب التأييد للدكتور السباعي أثناء الانتخابات التكميلية بين الدكتور السباعي مراقب الجماعة وبين رياض المالكي الاشتراكي التقدمي، وشهد كيف يتم تزيف الحقائق وتتدخل الدول وتُباع وتشترى الضمائر من قبل بعض الذين يلبسون لباس العلم والمشيخة .

أدبرَ مروان عن الدنيا بقلبه وسلوكه فكان من طلائع الربانيين من الإخوان المسلمين الذين اكتووا بنار المحنة في عام 1954، فمنهم الشهداء ومنهم الأبطال ومنهم من بقي على قيد الحياة وفياً بعهده ثابتاً على دينه مخلصا لربه ، لم تفت في أعضادهم صليل السلاسل ولا عواء السياط ولا تمزيق الأجساد وتحريقها .

وكم كنتُ أتهيب حين أرى ذلك الشيخ المهيب الممشوق القامة، بهي الطلعة، باسم الثغر، ذو اللحية الحمراء الطويلة، والعمامة البيضاء واللباس الأبيض، وهو يمشي في شوارع حماة مُلقياً السلام على كُلِّ من لاقاه في طريقه، وكم كنتُ معجباً ببيانه وحجته حين أستمعُ إلى خطبه ومحاضراته، ترى فيه العزيمة والصدق والصلابة والثبات .

سافر مروان إلى مصر بهذه الروح فلم يفتر ولم ينقطع عن الدعوة إلى الله، والتقى بتلاميذ الشيخ حسن البنا الذي طالما أحبه ولم يعرفه، والتقى بسيد قطب وإخوانه، ونشِطَ كثيراً في الدعوة ونصرتها في أوساط الشباب الذين عمل على تربيتهم على معاني العزة والإباء، واستخلص الخوف والرهبة من قلوب من حوله من الشباب حتى تربى ونشأ بقربه جيلٌ من الشباب المصري الذي أحب الموت و الاستشهاد في سبيل الله، والمرحلة التي عاشها في مصر كانت مرحلة دعوة وجهاد، فكان يقضي جُلَّ وقته ومعظم أيامه إمّا في الدعوة إلى الله وشرح العقيدة والمبدأ، أو في صراعٍ فعليّ مع رجال المباحث تدرب فيها على مصاولتهم ومصارعتهم ودرَّبَ عليها إخوانه السوريين والمصريين الذين معه، وبيّن لهم كيف ينظرون إلى هؤلاء الأدوات السيئة مرةً بالازدراء ومرةً بالمرحمة والإشفاق، فكثيراً ما كان يفتح باب بيته ليُدخل المخبر السري المكلف بمراقبته إلى البيت ليحميه من المطر وشدة البرد القارس، فيكرمُه بتقديم الطعام والشاي وزيادةً على ذلك كان يُعطيه ورقةً وقلماً ليكتُبَ تقريره الأمني لإدارته، لذلك كانت إدارة الأمن تستبدل العناصر المكلفة بمراقبة مروان أسبوعياً .

وكان لمحنة الإخوان واضطهادهم وإعدامهم في مصر بالغ الأثر وأعمقه في قلبه وحسه المرهف، فأعلن عداءه لعبد الناصر الذي خان وعوده وعهوده وحاربه في كل مكان، وكان أشد ما يكون له مجاهرةً في العداء والمحاربة عندما سافر إلى مصر ليتلقى علومه فيها، وعبد الناصر يومها كان زعيم العرب وبطلها، وفي الداخل كان جلاد مصر ومرعبها . ولكن هيهات أن يتطرق إلى قلب مروان خوف من بشر كائنا من كان، حاكما أو محكوماً صغيراً أو كبيراً، فقد امتلأ قلبه بحب الله والخوف منه فلم يعد لسواه في قلبه نصيب، كيف لا وقد لقّنَ الدنيا درساً لم تعرفه إلا من أمثاله من المؤمنين الصادقين، لقّنها كيف تكون ذليلة حقيرة تافهة أمام الأهداف السامية الرفيعة وأمام رضى الله، فما رأيتُ رجلاً داسها بقدميه مترفعاً عليها بإباءٍ وشمم عنها وهو قادر عليها مثله ..

وعاد مروان في أوائل شهر آذار 3/1964 من مصر بعد حصوله على بكالوريوس الهندسة شعبة محاصيل من كلية الزراعة – جامعة عين شمس، وهو الذي لم ينقطع مروان عن متابعة أخبار بلده سوريا أو زيارتها في كل صيف، وخصوصاً متابعة أخبار البلاد بعد انقلاب 1963 الذي جاء بحزب البعث إلى السلطة وبدأت العناصر الباطنية المتسلطة على هذا الحزب الملحد تمد أعناقها وتحكم قبضتها على مقاليد الحكم من وراء ستار دون أن تسفر علانية عن وجهها الكريه، وسرعان ما أحس بالخطر الذي يكمن وراء هذا الحزب الملحد فقام يدعو الناس ويحذّرَهم وينذرَهم ويبينُ لهم بحسه المرهف وشفافيته للأمور أن هؤلاء القوم لا يهادِنون في ما صنعوا، وأن وراءهم ما وراءهم، ولابد من مجابهتهم من اللحظة الأولى قبل أن يتمكنوا من الحكم، وإلا استشرى خطرهم وقويت قبضتهم وعندئذ سيدوسون المقدسات وينتهكون الحرمات ولن يجدي بعد ذلك معهم علاج، فعقد الندوات في بيته ومسجده الصغير في حيّ البارودية، وأقام المحاضرات والدروس في المساجد فكشف نوايا البعثيين وعرّى مخططاتهم و ألهبَ حماس الشباب وغذّاه بروحه التي تستهين بالطواغيت ولا تخشى إلا الله وتحبُّ الموتَ كما يحب غيره الحياة .

وكان لا بد لهذه الدفعة الإيمانية العارمة ولهذه الروح المتصلة بالله أن تصطدم بالكفر والإلحاد للتباين الواضح والمفارقة الكبيرة المعروفة، وبوصفه مسؤولاً عن قطاع الطلاب في حركة الإخوان المسلمين فقد شارك في احتجاجات طلاب ثانوية عثمان الحوراني بمنطقة الحاضر في مدينة حماة بتاريخ 7/4/1964، يوم أن خرج الطلاب في مظاهرة احتجاجاً على اعتقال السلطة أحد الطلاب الذي كتب على السبّورة ( اللوح في الصف ) آية قرآنية وهي : ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون )، فاحتجَّ الطلاب البعثيين ودارت مصادمات فيما بين الطلبة الإسلاميين والبعثيين تدخلت المخابرات على إثرها واعتقلت الطالب وقدمته لمحكمة أمن الدولة التي حكمت عليه بالسجن لمدة عام مع تغريمه مبلغاً من المال، وطالب الطلاب في مظاهرتهم مدينة حماة بالإضراب فاستجاب التجّار وأبناء الشعب وأغلقوا محلاتهم، وتدخل الجيش لرفع حالة الإضراب فرفض أهالي حماة هذا الطلب وتقدموا بمطالب لمحافظ المدينة عبد الحليم خدّام الذي رفض هذه المطالب، فاعتصم المصلين في مسجد السلطان وقرروا الإبقاء على حالة الإضراب حتى تنفيذ مطالبهم، وحدَث أن قُتِلَ طالبٌ بعثيّ أثناء المظاهرات فاستدعى عبد الحليم خدّام الجيش الذي حاصر المسجد الذي كان يتواجد فيه أثناءها حوالي تسعين مصلياً، وكان هناك بعض عناصر الإخوان ولا يزيدون عن أربعة أو خمسة أشخاص يحملون مسدسات صغيرة عيار 6 مم، وأسلحة بسيطة أخرى عبارة عن زجاجات مولوتوف لا يتجاوز عددها سبعة أو ثمانية زجاجات وبدون أية ذخائر أو إمدادات أخرى كما ادّعت السلطة آنذاك، فشارك الشيخ مروان في الاعتصام السلمي القائم في جامع السلطان ولم يخرج من المسجد حتى تتحقق هذه المطالب، وتفاجأ الجميع بإقدام الطائفيين بقيادة الدرزي العقيد حمد عبيد قائد قوّات المغاوير، والعقيد الدرزي سليم حاطوم ومن ورائهم النصيري حافظ أسد وصلاح جديد وعزت جديد بقصف المسجد بالمدفعية والدبابات ودارت اشتباكات بين الجانبين انتهت باستشهاد بعض المعتصمين ودارت اشتباكات بين الجانبين انتهت باستشهاد أربعة من المعتصمين، هم الأخوة : منقذ صيادي، ومحمود نعيم، وتوفيق مدني، وعبد الله المصري الذي توفي وهو في طريقه إلى المستشفى متأثراً بجراحه، وتم اعتقال الآخرين الذين سيقوا إلى سجن حماة المدني، بينما حاصر الجنود الشيخ مروان داخل المسجد وراحوا يطلقون عليه النار بشكل عشوائي وكثيف تريد قتله ولكن لله مُراداً آخر، وعندما تأكدوا بأنه أعزل من السلاح دخلوا عليه وكبلوه وانهالوا عليه ضرباً بكل ما وصلت إليه أيديهم من أدوات، عصي وخيزرانات وبأعقاب البنادق وبأسلاك معدنية وغيرها، ثم حملوه في دبابة إلى منى دار الحكومة ( السرايا ) حيث كان الرئيس أمين الحافظ موجود ومعه مجموعة من الضباط الآخرين .

وكان معروفاً عن أمين الحافظ بأنه بذيءٌوفاحش اللسان، فعندما رأى الشيخ مروان شتمهُ وسبّه .

فقال له مروان: لِتَكُنْ خصومتُكَ يا أمينُ شريفة .

وعندما تدخّل المقدم عزت جديد أمسك المقدم النصيري بلحية الشيخ مروان وكانت طويلة، وقال له:

هذه المكنسة لا أريد أن أراها ثانيةً .

فزجره الشيخ مروان وضربه ضربةً قويّةً برجله أسقطه فيها من فوق درج مبنى السرايا إلى الأرض .

وتم إقامة محكمة عسكرية من محاكم أمن الدولة برئاسة مصطفى طلاس في حمص قُدِّمَ إليها الشيخ مروان وإخوانه من المعتقلين، وتمت محاكمتهم محاكمة صورية، وتم إصدار أحكامها المقررة سلفاً، وقد دار حوار جريء جداً بين الشيخ مروان وبين قاضيه وخصمه العسكري

مصطفى طلاس في بعض الجلسات التي كانت علنية وتُنقَل على الهواء مباشرةً جاء فيه ما يلي:

قال طلاس للشيخ مروان: أنت عميل.

قال مروان لطلاس: أنا عميلٌ لله.

قال طلاس: أنت مأجور.

قال مروان: أنا مأجورٌ من الله.

قال طلاس: حكمت عليك المحكمة بالإعدام شنقاً حتى الموت.

فرد مروان بابتسامة ساخرة: والله يا مسكين لو عرفتُ أنّ بيدك الموت والحياة لعبدتُّكَ من دون الله.

فضجت الصالة بالتصفيق الحاد والصراخ والاستهزاء بالمحكمة، هنا قاموا فوراً بقطع الكهرباء عن صالة المحكمة، وتم إيقاف البث الإذاعي المباشر .

وحكموا عليه بالإعدام في محكمة صورية برئاسة المقدم مصطفى طلاس، ولكن الحكم لم يُنفذ وأُطلِقَ سراح مروان والمسجونين بعدما تدخل الشيخ محمد الحامد وعلماء حماة عند رئيس الجمهورية أمين الحافظ آنذاك، وأثبتت المحاكمة للجميع بما فيهم الطُغمةُ الحاكمة أنه كما كانت أهداف مروان و إخوانه نبيلة، فإنّ خصومته مع أعدائه كذلك رغم وقاحة الطائفيين ونذالتهم كانت شريفة .

وبعد أن ألقى الشيخ محمد الحامد بثقله لإلغاء أحكام الإعدام بشباب الإخوان واستجاب رئيس الدولة أمين الحافظ لهذا المطلب من الشيخ، لم يَرُقْ هذا التصرف الذي قام به أمين الحافظ للنصيري المقدم عزت جديد ومن خلفه من الضباط الطائفيين وكان ضابطاً متنفذاً، فاقتحم السجن بمجموعة كبيرة من الجنود المدججين بالسلاح وأمر السُجناء المحكوم عليهم بالإعدام أن يتهيؤوا لتنفيذ حُكم الإعدامِ فيهم وأمام كلِّ واحدٍ منهم خمس دقائق ليكتب وصيته، ولكن مُرادَ هذا اللعين لم ينفذ ومضى أمر الله وأُفرِجَ عنهم جميعاً.

مروان كان يعرفُ جيدا من هو حزب البعث ؟ وما هي مبادئه ؟ وما هي أهدافه ؟ ومن هم مؤسسوه ؟ ومن هم أنصاره ؟ وفوق كل ذلك كان يعرف جيداً أنها الطائفية الحاقدة اللئيمة المستترة وراء شعارات الحزب المغفل، لذلك لم يفتر لحظة واحدة عن الأعداد النفسي والحركي لمجابهته بشتى الوسائل .

وبعد أن خرج مروان من السجن مع إخوانه في أحداث 1964 تابع مسيرته كالمعتاد بدون توانٍ أو تأخير، وقام قادة انقلاب 1966 جديد وأسد النصيريين باعتقاله إلى حرب 5 حزيران 1967 مع مجموعة كبيرة من الأخوان والعلماء في سوريا ثم أفرج عنه ومن معه أثناء الحرب . ولكن مروان هو كما هو يُدرك بتوفيق الله أن الأمور كما توقع لها من قبل، أخذت تتطور من خطر إلى أخطر خاصة بعد تسليم الجولان الحصين، ولم يكن الأمر مفاجئاً بل كان متوقعاً .

بعد هزيمة 67 شارك مع العمل الفدائي ضد إسرائيل، وكانت مناسبة كبيرة لدفع العديد من الشباب للمشاركة وللتدريب على القتال والسلاح، وربما خالف بذلك رأي الكثيرين من الأخوان ولكنه كان دائماً ينظر للأمور من زاوية أُخرى، وتخرج على يديه مجموعات جيدة من المقاتلين الذين شاركوا في العمل الفدائي وكونوا فيما بعد نواة االعمل العسكري في المقاومة المسلحة ضد النظام الطائفي في سوريا، ولم تكن السلطة الغاشمة بغافلة أو متغافلة عن تحركاته ونشاطه بل كان همها الوحيد أن تلاحقه وتراقبه في كل مكان وزمان، ومروان هو مروان لم يتوانَ لحظة واحدة عن الاستمرار في الطريق الذي نذر له روحه وحياته ودائماً ما كانَ يُردد كلمته المشهورة المقتبسة من الحديث الشريف: ( لموتٌ في طاعة الله خيرٌ من حياةٍ في معصيته )، وكانت أحاديثه تدور كلها تدورُ حول الصبر والمصابرة ومقارعة الأعداء، وأنّ من كانوا قبلنا يؤتى بأحدهم فيمشَّطُ بأمشاط الحديد ما بين لحمه وعظمه ويوضع المنشار على مفرق رأسه حتى يكون نصفين ما يصدهم ذلك عن دينهم، وكان يبشِّرُ بالنصر ويعتقدُ أن النصرَ مع الإيمان، ويستشهد بالآية الكريمة ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة )، أي بالممكن منها حتى ولو كانت عصا فقط فالله تكفَّلَ بالنصر إذا صدق العبدُ ربَّه .

ومروان لم يُخفِ نفسه ولم يتحرك وراء الكواليس إنما كان واضحا في منهجه في تحركه، وفي معتقده، وفي مجابهته للسلطة، وحتى في فكره في حياته البسيطة المتواضعة . مروان وأقولها بصراحة كان أحدُ الذين تصدروا مواقع قيادية في الدعوة بإخلاصهم وتفانيهم، ونَسوا أنفسهم نسياناً كاملاً أو ما نسميه نحن فناء النفس أمام الدعوة حتى لم يبق منها إلا الحق، وقد كنت أقولُ له مرةً : ( أنه اليوم غيرَهُ بالأمس ، وأنه اليوم ليس لنفسه فقط إنما هو الآن لإخوانه جميعاً .. لبلدته ..لوطنه .. لأمته )، فيجيبُ بابتسامته المعهودة دون كلام، فأفهم منه أن هذا لا يروقُ له، وأقولها بصراحة كذلك أنه أحد القلة الذين اجتذبوا الشباب إلى الدعوة بدماثة خُلقِه، وكرم نفسه، وتواضعه ودعابته التي لا تفارقه، ولقد توافقَ عمله وقولُه لذلك كوَّنَ في أي مكان حلَّ به نُسخاً عن ذاته لها تقريباً نفس المواصفات و السمات .

وقد يكون مروان بعيدا عن أحداث الدستور في أول عام 1973 وربما فوجئ بها كغيره من إخوانه، ولكن هيهاتَ للسلطة الباغية أن تباشر اضطهادها للأخوان وتنسى مروان أو تدعه حراً طليقاً، فقد حرِصت في كل مرة على قتله والتخلص منه، ولكن الأجل هو الذي فوّتَ عليهم ذلك كله، فقد حرصوا على قتله علم 1964 في مسجد السلطان أو حتى أن يعدموا شنقاً لولا عفوا الرئيس أمين الحافظ بمبادرة العلماء، وأرادوا قتله عام 1966 ليلة أن قتلوا المرحوم الشهيد عثمان الأمين في بيته، وقتلوا الشهيد حسن عصفور تحت التعذيب، إذ اعتقل مروان في نفس الليلة و أرادوا اعتقاله في أوائل شهر آذار 1973 في منزله الكائن في حي البارودية وكادوا يقتلون ابن أخته لو لا أن حذَّرهم أحد المباحث أن هذا غير مروان .

وشاء الله لمروان أن يختفي بعد هذه المرحلة وأن يعمل بالخفاء ليُعِدَّ العدة ليوم تواجَهُ به السلطة الباغية بقوة السلاح، وشاء الله أن يكون مكانَ تواجده دمشق وليس حماة، وتنقّلَ بين عدة بيوت لمدة سنتين ونصف تقريباً، وقد دفعت السلطة النصيرية بكل قوتها وحيلتها وتجسسها للتعرف على مكان تواجده وإلقاء القبض عليه وقتله، وكان مروان قد عقد على فتاة مؤمنة تعلم حياته وتدرك نوع العيش الذي يمكن أن تحياه معه وذلك في أواخر عام 1972، وللظروف التي أحاطت به لم يدخل بها وحاول أن يدفع بها إلى أهلها في آخر أيامه دفعاً وهي ترفض لتبقى بجانبه وتقوم على خدمته، إلا أن الرجل النبيل الذي بدأ يدرك بمرهف إحساسه النهاية التي تنتظره أبى أن يدخل بها لكي يوفر لها مستقبلها من بعده ولا تعيشُ أرملة وهي في ريعان شبابها، فتسامى وتسامى وهي بجانبه إلى أن داهمته قوة المخابرات في صبيحة يوم 30 حزيران 1975 بعد أن خرج أحد إخوانه ليأتيهم بمستلزمات البيت وحاجياته، ولمّا قُرِعَ الباب وظنَّ أنه ذلك الأخ فتح الباب ليرى نفسه مطوقا بقوة من رجال الأمن الذين حاولوا إلقاء القبض عليه بعد أن أطلقوا عليه الرصاص وأصيب بكتفه، إلا أن بعض الأخوة الذين كانوا معه وزوجته وزوجة أخ آخر باشروا المقاومة المسلحة ولساعاتٍ عديدة حتى استشهد أحدهم وجُرٍح الآخر وتمكنت السلطة من إلقاء القبض على أخوين آخرين لا زالا في السجن لم تُصرح السلطة عن مصيرهُما حتى الساعة، وأُطلِقَ سراح الزوجتين بعد حوالي الشهر .

ولم يكن هناك محاكمةٌ سريةٌ أو علنيةٌ لمروان وإنما كان التحقيق المعروف لدى رجال المباحث والمختصين بشئون التعذيب والتصفية الجسدية، ومروان قويُّ البنية والشكيمة، صعبَ المنال لا يبالي أن يقاوم حتى لو كانت يديه في القيود فاتبعوا معه أسلوباً جديداً في التعذيب النفسي والجسدي، أما النفسي فكانوا يُسمعونَه أصواتاً كصوت زوجته وهي تعذب وكأنما يُرادَ اغتصابها حتى أنهكوه .

تعرض مروان للتعذيب بالأضواء المبُهِرة وكان أعظمَ وأَشدَّ تعذيبا على نفسه، وإن أخسَّ ما اتبعوه معه من وسائل قذرة واستطاعوا أن يكبلوا به قواه ويحدوا من مقاومته هو كشف قُبُلِهِ ودبُرِه، ومروان معروف بشدة حيائه وخجله فإذا دخلوا عليه الزنزانة انكمش على نفسه ليتستر عورته التي أرادوا كشفها وأراد الله سترها، ويستغلوا هذه الحالة ليكيلوا له صنوف التعذيب، بهذه الطريقة تمكنوا من السيطرة على مروان وإلا ليكيل لهم الكلمة بكلمة والصاع بصاعين، ثم قطعوا عنه الطعام وأجاعوه حتى خارت قواه، وأحياناً كانوا يقدمون له الطعام بعد أن يمزجوه أمام ناظريه بالأقذار، فصار يأبى أن يأكل من هذا الطعام القذر .

مروان صاحب الطول الفارع والجسد الممتلئ والقبضة الحديدية ينقُلُ عنه أحد الذين شاهدوه أخيراً وهو بحالة هو فيها أقرب إلى الهيكل العظمي منه إلى الجسد العادي، ويقول مروان لهذا بعد أن سقاه لبناً بيده فتقيأه لأن معدته لم تعد تحتملُ حتى اللبن، وكان يغيب عن الوعي لفترات متقطعة ويصحو، وبعد أن صحا قليلاً من غيبوبته قال لهذا الأخ : ( انقل عنّي وقل للناس أن هؤلاء الكلاب "ويعني بهم المحققين" أنهم لم يحصلوا مني على كلمة واحدة تُشفى بها صدورهم ) .

ثم بعد ذلك ساءت حالته الصحية إلى درجة يئست السلطة منه فأرادت أن تُخفي جريمتها، فنقلوا مروان إلى مستشفى حرستا العسكري وطلب أسد منهم أن يأتوا بأخيه الدبلوماسي كنعان ليكون كما أراد الأشرار شاهداً من أهله أنه كان مضرباً عن الطعام، وأنه حالته تردت بسبب امتناعه عن الطعام، ومروان قد أعياه الجوع وأضناه الجهد وهبط ضغطه، فكان أخوه يتوسل إليه أن يأكل ويشرب فيرفض لكثرة ما رأى من تلويث الطعام والماء بالبول والغائط وقد أخبره مروان بذلك، ومع ذلك وافق مروان على طلب أخيه بأن يأكل بشرط، فقال : - يا أخي أشرب وآكل بشرطين، أحدهما أن يكون الماء من حماه والثاني تعدني أن تصلي ، وكان كنعان لا يُصلّي .

- فقال له أخوه كنعان : كُلْ وأُصَلّي .. وأكل مروان وشرب ماء حماة، ووفّى كنعان بوعده وصار مصلياً عابداً لله بعدما رأى ما رأى من حال أخيه .

وبدأت صحة مروان في التحسن، وبدأ ضغطه يعود إلى الوضع الطبيعي، وعاد إلى الحديث مع أهله الذين استبشروا خيراً .

وفي مساء أحد الأيام عاد إليه أهله ليجدوه يجود بروحه الطاهرة وقد أشار إليهم بإصبعه إلى رقبته وأنه قد أعطي حقنة في عنقه، وإذ بالأجهزة الطبية تشير إلى أن ضغطه أخذ يهبط من جديد وأن حالته صارت تسوء وتسوء، ثم فاضت روحه طاهرة زكيه إلى بارئها لتلتقي مع ركب الشهداء الذين سبقوه ويستبشرون بقدومه كما هو يستبشر بقدوم إخوانه من خلفه ولا حول ولا قوة إلا بالله .

لقد توفى في سجن المزة العسكري في شهر 6/1976

استشهد مروان ولم يُسمح لأهله بدفنه في حماة، فدُفِنَ في دمشق في مقبرة الباب الصغير تحت حراسة الأمن المشددة التي أحاطت بالمكان، وبعد دفنه بقيت الحراسة على القبر شهوراً حيث كانوا يعتقلون كل من يزور القبر .




</doc>
<doc id="1256338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256338" title="أكسيل ثيو">
أكسيل ثيو

أكسيل ثيو هو عالم رياضيات نرويجي.


</doc>
<doc id="1256340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256340" title="تبلدي فوني">
تبلدي فوني

تبلدي فوني (الاسم العلمي:Adansonia fony) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية. 
من الأسماء الأخرى لهذا النبات: بوحباب فوني وأدانسونية فونية وباوباب فوني وخبز القرود الفوني



 


</doc>
<doc id="1256342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256342" title="الجورة (شمال سيناء)">
الجورة (شمال سيناء)

الجورة هي إحدى قرى مركز ومدينة الشيخ زويد ، تقع جنوب مدينة الشيخ زويد الواقعة بمحافظة شمال سيناء المصرية، تبعد ٣٧ كم عن مدينة العريش عاصمة المحافظة، وتبعد ١٦ كم عن الحدود مع الأراضي المحتلة. وبها مقر القوة متعددة الجنسيات والمراقبون التي تراقب تنفيذ اتفاقية كامب ديفيد. يقطنها بدو ومزارعون لهم حقول صغيرة.

أنشأ جيش الاحتلال في الجورة قاعدة جوية إسرائيلية سُمّي «إيتام» عقب دخوله المنطقة بعد حرب ١٩٦٧ وتركها عند خروجه سنة ١٩٧٩ فأصبحت مقر القوة متعددة الجنسيات والمراقبون وتحمل اسم «المعسكر الشمالي» .



</doc>
<doc id="1256347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256347" title="تبلدي غرنديدي">
تبلدي غرنديدي

تبلدي غرنديدي (الاسم العلمي:Adansonia grandidieri) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية . 

من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب غرنديدي وبوحباب غرنديدي وأدانسونية غرنديدية وخبز القرود الغرنديدي



</doc>
<doc id="1256348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256348" title="حامية (توضيح)">
حامية (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="1256352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256352" title="تبلدي صخري">
تبلدي صخري

تبلدي صخري (الاسم العلمي:Adansonia gregorii) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية . 
من الأسماء الأخرى لهذا النبات: بوحباب صخري وباوباب غريغوري وأدانسونية غريغورية وتبلدي غريغوري وخبز القرود الغريغوري.

 
 


</doc>
<doc id="1256355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256355" title="تبلدي مدغشقري">
تبلدي مدغشقري

تبلدي مدغشقري (الاسم العلمي:Adansonia madagascariensis) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية. 
من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب مدغشقري وبوحباب مدغشقري وأدانسونية مدغشقرية وخبز القرود المدغشقري 

 

 


</doc>
<doc id="1256356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256356" title="تبلدي برييري">
تبلدي برييري

تبلدي برييري (الاسم العلمي:Adansonia perrieri) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الفرنسي هنري بيريه.
من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب برييري وبوحباب برييري وأدانسونية برييرية وخبز القرود البرييري 

 


</doc>
<doc id="1256359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256359" title="تبلدي وافر">
تبلدي وافر

تبلدي وافر (الاسم العلمي:Adansonia za) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية. 

من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب وافر وبوحباب وافر وأدانسونية وافرة وخبز القرود الوافر 

 

 


</doc>
<doc id="1256381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256381" title="تبلدي سواريزي">
تبلدي سواريزي

تبلدي سواريزي (الاسم العلمي:Adansonia suarezensis) هو من النباتات يتبع التبلدي من ال الخبازية.

من الأسماء الأخرى لهذا النبات: باوباب سواريزي وبوحباب سواريزي وأدانسونية سواريزية وخبز القرود السواريزي 
 
 


</doc>
<doc id="1256403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256403" title="محمد عبد السلام فرج">
محمد عبد السلام فرج

محمد عبد السلام فرج (1962 – 1982) مفكر ومنظر جهادي مصري والأمير الحقيقى لتنظيم الجهاد وهو الشخص الذي وضع أول سطر في شهادة مقتل السادات قبل اغتياله بعدة أعوام وذلك بمؤلفه الصغير الحجم والذي حمل عنوان «الفريضة الغائبة». الذي اعتبر الكثيرون أنه كان ترخيصاً بقتل السادات إذ كان يدعو إلى الجهاد على أساس أنه الفريضة الغائبة.

تخرج في كلية الهندسة، جامعة القاهرة وعمل في الجامعة نفسها. ميله الديني كان واضحاً منذ طفولته. قرأ كتابات سيد قطب وأبي الأعلى المودودى. تأثر فرج أيضاً بقراءة محمد بن عبد الوهاب وابن تيمية ركز فكرة على إسقاط الحكومة عن طريق الانقلاب، مع علمه بأن أغلب الزعماء الأصوليين المهمين كسيد قطب وحسن البنا وصالح سرية وشكري مصطفى وآخرين إما اغتيلوا أو حكم عليهم بالإعدام.

كهواية، عمل فرج كإمام لمسجد خاصّ حيث ألقى الأحاديث والخطب المركزة على مشاكل المسلمين التي نتجت عن الحكم غير الإسلامي. فأقنع فرج الملازم أوّل في الجيش خالد شوقي الإسلامبولي باغتيال الرّئيس السادات. كان فرج المخطّط البارع لجماعة الجهاد الإسلامي، بما في ذلك تنظيم الجهاد. أما آراؤه الرئيسية فموجودة في كتابه الصغير الفريضة الغائبة، أي الجهاد. يعتقد فرج بأنّ مصر هي بلاد إسلامية لكن الحكم السياسي المصري غير إسلامي وكافر ويتمتع بكل خصائص الجاهلية.

محمد عبد السلام فرج خريج كلية الهندسة وابن الطبقة المتوسطة هو المنظر الحقيقي لتنظيم المنصة، وكل التنظيمات الجهادية التي ظهرت بعد ذلك، حيث أثر كتابه «الفريضة الغائبة» على فكر الجماعات الأصولية حتى اليوم، فقد أحيا أفكار قتل الحاكم الذي لا يحكم بما أنزل الله، باعتبار قتله جهاداً متأثراً فيه بصالح سرية، والذي يقال أن فرج كان على اتصال به وبمجموعة الفنية العسكرية التي قادها سرية، وكانت تهدف إلى قلب نظام الحكم، تأثر فرج بكتاب رسالة الإيمان التي كتبها سرّية والتي يدعو فيها إلى الإطاحة بكل الأنظمة العربية، باعتبارها جاهلية ويتعين الخروج عليها.

انطلق فرج بدعوته من مسجد صغير اسمه مسجد عمر بن عبد العزيز يقع أسفل العقار الذي كان يسكن فيه، وكان أيضاً يدرس «فقه الجهاد في سبيل السلام» للشوكاني وكتب سيد قطب خصوصاً معالم الطريق. والتزم فرج بالنصوص التي يدرسها ولم يقدم في أي منها رؤيته الخاصة ورد على الجمعيات الخيرية والمؤسسية التي كانت تثير شبهات تتعلق بتبني مشروع قضية الجهاد قائلاً:

لعب محمد عبد السلام فرج دوراً كبيراً في عملية إغتيال الرئيس الراحل أنور السادات في 6 أكتوبر عام 1981م، رغم أنه لم يكن من ضمن المجموعة التي نفذت العملية ولكن ما كشفه المتهم الأول خالد الإسلامبولى قائد العملية في ملفات التحقيقات، أكد أنه لولا عبد السلام فرج ماكانت هناك عملية من الأساس حينما قال «إنه ذهب إلى محمد عبد السلام فرج، ليبلغه بأنه عازم على قتل السادات في يوم العرض العسكرى في السادس من أكتوبر، وأنه حصل على موافقته وأمده بالرجال والسلاح».

حيث قام محمد عبد السلام فرج بأستدعاء المجموعة التي شاركت خالد في اغتيال السادات، فقد أحضر عطا طايل من الدلنجات، وحسين عباس، وعبد الحميد عبد السلام، وهو أيضاً الذي أحضر ثلاث إبر لضرب النار من المقدم مهندس ممدوح أبو جبل» فعندما ظهرت فكرة خالد الإسلامبولي وعرضها على محمد عبد السلام فرج، تردد الأخير في البداية في الموافقة عليها، وخشى أن تؤدى إلى كشف التنظيم. لكنه وافق في نهاية الأمر.

استشار في البدء المسؤول العسكري وهو عبود الزمر، وكان مقدماً في المخابرات، فرفضها لأنها ستكشف التنظيم وهو لا يريد ذلك لأنه يعتقد باستمرار المشروع على الأقل خمس سنوات، ليجمع أكبر عدد من الشباب. لكن حصل إصرار على استغلال هذه الفرصة على أساس أن المنفذين سيقتلون بدورهم. إذ قال خالد الإسلامبولي الحراس سيقتلونه هو وعطا طايل وعبد الحميد عبد السلام وحسن عباس, وبالتالي لن يُكتشف التنظيم. وعلى هذا الأساس وافق عبود الزمر في نهاية الأمر ومضي في الخطة. وهكذا نُفّذت العملية وتم أغتيال السادات.



</doc>
<doc id="1256413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256413" title="أوريلسان">
أوريلسان

أوريلسان (باللغة الفرنسية Orelsan أو OrelSan) المولود في Alençon، في باس نورماندي، فرنسا في الأول من أغسطس / آب 1982 هو مؤدي راب فرنسي شهير واختير أفضل فنان فرنسي للعام 2009 لتمثيل فرنسا في جوائز الموسيقى الأوروبية MTV. كلمات أغانيه تعبّر عن حال الشباب الفرنسي ولأغانيه نفحة أدبية وموسيقية جميلة. إلا أن أوريلسان تعرّض لانتقادات كثيرة لكلماته العنيفة تجاه النساء والمثليين وغيرهم. وللرابر ألبومين، Perdu d'avance عام 2009 وLe Chant des sirènes عام 2011 ومن أهم السينغلز وأنجحها تجاريا "La terre est ronde"



</doc>
<doc id="1256420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256420" title="هناء شلبي">
هناء شلبي

هناء شلبي هي سجينة فلسطينية في إسرائيل. ، اعتقلت مؤخرا يوم 16 فبراير 2012 وأضربت عن الطعام منذ اعتقالها.

شلبي من قرية برقين قرب جنين في شمال الضفة الغربية، على الرغم من أن أفراد أسرتها من منطقة حيفا. قتل جيش الاحتلال الإسرائيلي شقيقها في عام 2005. اعتقلت هناء في أيلول/سبتمبر 2009 واودعت رهن الإعتقال الإداري لمدة 25 شهرا قبل الإفراج عنها في صفقة تبادل الأسرى بين حماس وإسرائيل في تشرين الأول/أكتوبر 2011. ويدعي آن هناء شلبي مناصرة لحركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية، وهي منظمة تعتبرها إسرائيل "منظمة إرهابية" تعارض وجود إسرائيل.

ألقي القبض عليها في 16 فبراير 2012 وصدر أمر اعتقال إداري لمدة ستة أشهر في 23 شباط/فبراير ولكن لم توجه لها اتهامات. وعلق ناطق باسم "الجيش الإسرائيلي" أن شلبي "عالمية التابعة للجهاد منطوق" التي "تشكل تهديدا للمنطقة" وقالت اعتدى عليها الجنود الذين ألقوا القبض عليها. شلبي وعلى الفور بدأت إضراباً عن الطعام احتجاجا على إلقاء القبض عليها واحتجازها. والدها يحيى شلبي قال بأنها تسير على خطى السجين عدنان خضر، الذي أنهى إضرابه عن الطعام أيام 66 يوم 21 فبراير 2012. أنها واحدة من خمسة فلسطينيين لقد تم القبض عليه مرة أخرى بعد أن أطلق سراحها في تبادل الأسرى بين حماس وإسرائيل.

وقال شلبي أنها تعرضت لعملية تفتيش مهينة على يد جنود احتلال ذكور عندما اعتقلت من منزل أبويها. وقال والدها أنها تعرض لاعتداء وتم نهب منزلهم برصاص جنود إسرائيليين.

وذكر أطباء من أجل حقوق الإنسان (الأطباء) في 20 آذار/مارس، كان شلبي في "خطر الموت الفوري." ران كوهين المتحدث باسم المنظمة كانت قد فقدت 14 كيلوغراما (31 رطلا) منذ أن بدأت إضراباً عن الطعام، وأنها كانت في الألم الهائل. وشكك المناصرون جنبا إلى جنب مع غيرها من مجموعات حقوق الإنسان "كفاية وتوقيتها" لها المعاملة من جانب سلطات السجون الإسرائيلية فيما يتعلق بالأوضاع الصحية لها. وذكرت مصلحة السجون الإسرائيلية شلبي حاليا يتلقى العلاج في عيادة السجن، إلا الأطباء قد دعا لها بنقل إلى مستشفى. عن طريق محاميها "جواد بولس"، صرح شلبي "يصح حياتنا ثمينة جداً، ولكن حريتنا الثمينة حتى أكثر وأكثر فعالية من زنزاناتهم."

قام متظاهرين فلسطينيين بمسيرة ومظاهرة كبيرة بدأت في البيرة وانتهى قرب المقاطعة في رام الله .

وقال رئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض ان شلبي "تحارب لكرامتها". "وزير شؤون الأسرى" السلطة الوطنية الفلسطينية وأدان معاملة إسرائيل شلبي مع رئيس المجتمع الأسير الفلسطيني قدورة فارس اقترب المجتمع الدولي إلى المساعدة في إنهاء اعتقالها الإداري.



</doc>
<doc id="1256421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256421" title="قرانيا">
قرانيا

القرانيا جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة القرانية ويضم ما بين ثلاثين وستين نوعًا من النباتات الخشبية.




</doc>
<doc id="1256424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256424" title="قرانيا أوروبية">
قرانيا أوروبية

القرانيا الأوروبية نوع نباتي شجري من جنس القرانيا ينتمي إلى الفصيلة القرانية.

ينتشر في بلاد الشام والأقاليم السورية الشمالية وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1256430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256430" title="تعليم للصم">
تعليم للصم

تستخدم المدارس أساليب مختلفة لتوفير خدمات تعليمية لطلاب محددين من الصم. ويمكن تقسيمها بشكل عام إلى أربع فئات، بحسب ما إذا وإلى أي مدى يتصل الطالب الأصم مع الطلاب من غير الصم:
 ويمكن توفير خدمات متخصصة داخل أو خارج الصفوف العادية، وهذا يتوقف على نوع الخدمة. ويمكن للطلاب أحيانا ترك الصفوف الدراسية العادية لحضور صفوفا أصغر حجما أو دورات تعليمية مكثفة في غرفة المصادر أو الحصول على خدمات أخرى متعلقة بذلك والتي قد تتطلب أجهزة متخصصة أو قد تكون معطلة لبقية الصف، مثل علاج النطق والتخاطب.


</doc>
<doc id="1256459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256459" title="برنامج عيش ببساطة">
برنامج عيش ببساطة

برنامج ثقافي إسلامي، يناقش الإسلام وقضاياه بطريقة ممتعة وشبابية..

قالو عن برنامج عيش ببساطة :

يوجد العديد من البرامج في القنوات ولكن نادرا ما تجد برنامج شبابى مختلف ومفيد

حيث تجد ان معظم البرامج الشبابية غير هادفة أي انها تعرض من أجل الربح والإعلانات فقط اما برنامج عيش

ببساطة برنامج أكثر من رائع لانة هادف وكمان مش شخص أو شخصين بيقدموا البرنامج

. اكتر من شخص بيقدم البرنامج تتوقع أنت كام شخص ست أشخاص يعنى ست شخصيات يعنى ست تخصصات

من ثلاث دول عربية مختلفة أسماء مقدمى البرنامح هما

عائشة المدودى _ رشا ناجح _ مديحة خياط _ أحمد نصر _ ريان غراب _ خباب عبد المقصود

ومخرجة البرنامج سلمى بامخرمة والبرنامج متميز بانة يطرح القضايا الفكرية بلغة عصرية بسيطة..

ليردم الفجوة ما بين الفكر بلغته المعقدة.. والشباب بتفكيرهم العصري. وفق منهجية واضحة..

تناقش قضايا تبدأ بالهوية والقيم والقدرات والسلوك لتنتهي بالبيئة.

بالإضافة إلى انة بيوجد مداخلات من شخصيات أكثر من رائعة مثل د.طارق سويدان، د. صلاح سلطان

د.عادل الزايد، د. قسورة الخطيب وغيرهم

وان المخرجة سلمى قد بذلت مجهود أكثر من رائع من أجل إخراج برنامج شبابى فريد من نوعة يخدم

الشباب العربي

وفى كل حلقة بنخرج بحكمة عظيمة وبنتعلم اشياء جديدة لذلك ادعوكم لمشاعدة برنامج عيش ببساطة

بياتى كل يوم اثنين على قناة الرسالة http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CCEQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.alresalah.net%2F&ei=9bxqT7eEAYHAtwfhqcW4Bg&usg=AFQjCNF5_2EUJBTgrBIBQgnKBIv956R72A
عماد علي


</doc>
<doc id="1256462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256462" title="هنري فارفيلد أوزبورن">
هنري فارفيلد أوزبورن

هنري فارفيلد أوزبورن (8 أغسطس 1857 - 6 نوفمبر 1936) هو عالم جيولوجي وإحاثي ومُحسِّن نسل أمريكي، وكان رئيس المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي طوال 25 عاماً.

كان هنري أوزبورن ناقداً للداروينية، واختارَ بدلاً منها أن يُطوِّر نظريته بنفسه عن تطور الإنسان، التي أطلقَ عليها "نظرية الإنسان الفجري". وقد بنى نظريَّته هذه على اكتشاف رجل بلتداون (الذي تبيَّن لاحقاً أنه مجرَّد خدعة جُمعَ فيها فك أورانغوتان مع جمجمة إنسان، لكن نظرية أوزبورن جاءت قبل انفضاح هذا الأمر) الذي قيل آنذاك أنه كان يَعود إلى عصر البليوسين المتأخر، والذي أطلقَ عليه أيضاً "الإنسان الفجري". كانت تُفيد النظري بأن الإنسان الفجريّ انحدرَ من سلف مشترك بينه وبين القردة خلال عصر الأوليجوسين، حيث افترضَ أن القرود تطوَّرت بشكل منفصل تماماً عن الإنسان الفجري خلال عصر الميوسين (قبل 16 مليون سنة). ومن هنا استنتجَ أوزبورن أن كافة القرود المُصنفة في تصنيف كارولوس لينيوس (قبل الدارويني) تطورت بالكامل بالتوازي معَ أسلاف البشر، المُسمين بالهومو.


</doc>
<doc id="1256466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256466" title="عبد الله البريمي">
عبد الله البريمي

عبدالله بن عبدالكريم البريمي الزرعوني امام وخطيب مسجد محمد هامل الغيث بمدينة أبوظبي و مذيع في إذاعة القرآن الكريم بأبوظبي - استشاري أسري - حاصل على ماجستير شريعة عام 2010 م. وقارئ القرآن الكريم وله بعض الاناشيد والأدعية المسجلة . يتمتع بصوت عذب وروعة الأداء. له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

كان أول تسجيل له هو لسورتي لقمان ويس سنة 2000 م




</doc>
<doc id="1256469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256469" title="حلة عباس">
حلة عباس

بسم الله الرحمن الرحيم

حاصدة زراعية تعمل في حقول القمح بمنطقة حلة عباس 

تمتد طولا في مساحة (1.04)كيلومتر(0.90)ميل ، وعلى عرض (0.64)كيلومتر
أسس حاج "عباس محمد علي" القرية عام 1898م (1318 هجريه )، التي عُرِفتْ فيما بعد بقرية حلَّة عباس لقد اشتري مساحة من الأراضي تقدر بجدعتين( تعادل الجدعة تقريباً خمسة أفدنه ) فقطنها مع أبنائه، . ويقطن القرية حالياً ما يزيد على خمسة الآف نسمة، 

هو "عباس" محمد علي الجبارة عبد الله موسي بادي وُلِد عام 1842م، بـقرية "مَنَاقَزَا، ينتسب لقبيلة "الحلاوين"، تُوفِّي عام 1940م، عن عمر يُناهزالثمانية والتسعين عاماً،والده محمد على الجبارة من السنية الحلاوين و جده لأمِّه من "مَنَاقَزَا" واسمه "إسماعيل ود فضل"أمَّا والدته فهي "مكة " بنت إسماعيل ود فضل نشأ حاج عباس في قرية "مَنَاقَزَا" حتى زواجه من بنت خاله الوحيد "زينب" الماحي ود إسماعيل ود فضل

بالقرية ثلاثة مساجد ،وبها ثلاثة مدارس لمرحلة الأساس ومدرسة ثانوية ومركز صحي. وصيدلية.ويوجد بها نادي لمشاهده الرياضه وخمسة صوالين للحلاقة وقرابه الخمسون دكان .

للمزيد من المعلومات الرجاء الرجوع للعنوان التالي:موقع أبناء منطقة الحلاوين

ولمشاهدة القرية عبر قوقل إيرث ورؤية الموقع على الخريطة الرجاء زيارة الرابط التالي:حلة عباس عبر القمر الصناعي


</doc>
<doc id="1256477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256477" title="خليفة الطنيجي">
خليفة الطنيجي

خليفة مصبح أحمد سيف الطنيجي محكم دولي في مسابقات القرآن الكريم ,مهندس مدني - رئيس دائرة الإسكان بحكومة الشارقة. وقارئ القرآن الكريم . يتمتع بصوت جهوري وقوي. له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

حفظ القرآن في مركز الذيد لتحفيظ القرآن الكريم وعمره 13 سنة وأجيز على يد شيخه غلام حسين، درس في المدينة المنورة على يد الشيخ إبراهيم الأخضر شيخ قراء المسجد النبوي الشريف وأجازه في رواية حفص عن عاصم.

قرأ قراءة نافع براوييه ورش و قالون على يد الشيخ الدكتور محمد عصام القضاة و أجازه في أن يقرأ و يقرئ

حاصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة الإمارات العربية المتحدة عام 2001 م.
يعمل حاليا كمدير لدائرة الأشغال العامة بإمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة.
عضو مجلس إدارة مؤسسة القرآن الكريم والسنة بالشارقة، وتضم هذه المؤسسة زهاء تسعة آلاف طالب وطالبة للقرآن الكريم.

شارك كمتسابق في العديد من المسابقات الدولية والمحلية وحصل على مراكز متقدمة.
شارك في لجان تحكيم المسابقات المحلية والدولية وهي كالتالي:
مسابقة دبي المحلية للقرآن الكريم من دورتها الثانية إلى الدورة التاسعة وترأس لجنة التحكيم في الدورات الأخيرة.
المسابقة المحلية لجائزة الشيخ راشد بن أحمد المعلا في دورتها الأولى والثانية.
مسابقة الشارقة للقرآن الكريم لعام 1427 هـ - 1428 هـ
مسابقة الملك عبد العزيز الدولية بمكة المكرمة.
جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم - الدورة التاسعة 1427 هـ




</doc>
<doc id="1256488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256488" title="سيف غباش">
سيف غباش

سيف سعيد بن غباش (21 أكتوبر 1932م - 25 أكتوبر 1977م) ولد بحي المعيرض بإمارة رأس الخيمة. كان أول وزير دولة للشؤون الخارجية بدولة الإمارات العربية المتحدة كان من أوائل مؤسسي أركان وزارة الخارجية وإداراتها وحاملي راية رسالة الإمارات إلى العالم من اجل الخير والتضامن، حتى قال عنه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان “انه مثال للرجل المسؤول وواحد من خيرة الشباب ممن جاهدوا وسعوا إلى خير العرب ووحدة كلمتهم وتضامنهم”.

ولد سيف سعيد بن غباش بن مصبح بن أحمد بن زايد بن صقر بن أحمد المري في 21 أكتوبر/تشرين الأول 1932 في حي معيرض بإمارة رأس الخيمة، توفي والده سعيد بن غباش عندما كان في 12 من عمره، وتوفيت والدته بعد 3 أشهر من وفاة والده، وعاش بعدها مع عمته في دبي لمدة 3 سنوات حيث التحق بالمدرسة الأحمدية لفترة من الزمن وكان يدرس اللغة الإنجليزية في مدارس ليلية.

وفي العام 1946 بدأ مسيرته التعليمية على يد الشيخ أحمد بن حجر حيث تعلم النحو والبديع والبيان والفقه الإسلامي وعلم الفرائض، متميزا عن أقرانه الطلبة بذكائه وسرعة حفظه للأبيات وحل مسائل الفرائض، وقام بتأدية فريضة الحج برفقة جدته وصحبة الشيخ سيف المدفع قاضي إمارة الشارقة آنذاك.

وفي خريف عام 1949 سافر إلى البحرين طلبا للعلم والمعرفة، وعلى الرغم من التحاقه بالدراسة في المدرسة الابتدائية الشرقية في المنامة قبل الامتحان النهائي للسنة الرابعة الابتدائية بعدة أشهر فقط، إلا انه نجح بتفوق وامتياز وكان ترتيبه الأول على جميع طلبة البحرين.

غادر البحرين إلى العراق بعد تخرجه من الثانوية العامة عام 1953 وحصوله على المركز الأول حاملا رسالة توصية تشيد بكفاءته من دائرة المعارف، لبدء رحلته الجامعية في دراسة الهندسة في جامعة بغداد، واجتاز السنة الأولى والثانية بنجاح لافت رغم أنه لم يدرس دراسة علمية في البحرين لكن الظروف السياسية التي أعقبت العدوان الثلاثي على مصر حالت دون إتمامه السنة الثالثة حيث اضطر إلى مغادرة العراق عام 1956 متوجها إلى مصر حيث حصل على بعثة من المؤتمر الإسلامي هناك، لكن كلية الهندسة لم تعترف بدراسته في بغداد، فقرر السفر إلى الكويت ليعمل هناك بوظيفة مساعد مهندس في دائرة الأشغال الكويتية وسط إصرار في متابعة القراءة والبحث العلمي إلى درجة تحولت فيها غرفته المتواضعة في أحد الأزقة الضيقة إلى محطة لزملائه المفكرين يناقشون فيها أمور السياسة والثقافة والتاريخ العربي والعالمي.

وفي عام 1959 هاجر سيف غباش إلى النمسا بعد أن توقف برهة في لبنان التي كان يحتضن حينها معظم المثقفين والسياسيين، وأقام في مدينة كراتس التابعة للعاصمة فيينا حيث انكب على دراسة اللغة الألمانية بشغف واهتمام لينمي ذاكرته بروائع الأدب الألماني مثل الشاعر “غوته”، لكن الظروف المادية وغلاء المعيشة حالت دون التحاقه بالجامعة لمتابعة دراسة الهندسة فقرر الانتقال إلى ألمانيا وتحديدا إلى مدينة ديسلدورف حيث عمل مساعد مهندس في شركة إنشاءات ألمانية مصرا على جمع ما يكفي من المال لمتابعة دراسته.

وانتقل من ألمانيا إلى سويسرا متقدما للعمل في شركة أخرى كمساعد مهندس حيث تمكن بذكائه وتفوقه من الحصول على الوظيفة، واستفاد من وجوده هناك بالقيام بزيارات متعددة إلى إيطاليا التي ساهمت في إثراء ثقافته في حقل الآداب والفنون وقدر لا بأس به من اللغة، وفي عام 1963 انتقل إلى العاصمة الفرنسية باريس وفي نيته الاستقرار لإتمام دراسته الجامعية في الهندسة حيث حاول الحصول على منحة دراسية إلا إن الظروف لم تساعده في ذلك، فحول جهوده نحو تعلم اللغة الفرنسية ودراسة الأدب والفلسفة قارئا لكبار المفكرين والأدباء أمثال ألبير كامو وجان بول سارتر وموليير.

في عام 1969 بعد نحو 20 عاما من الغربة والترحال، عاد سيف سعيد بن غباش إلى مسقط رأسه في رأس الخيمة وهو مملوء بالحماس للعمل في خدمة وطنه وتأمين مستقبل آمن لعائلته حيث رزق تباعا بأبنائه الثلاثة :


كان أول عمل اسند اليه هو رئيس قسم الهندسة في بلدية رأس الخيمة، حيث لعب دوراً كبيراً في تخطيط المناطق الزراعية والسكنية التي كانت الإمارة تخطط لمنحها إلى مواطنيها، فساهم في وضع الخرائط وتقسيم الأراضي وتنظيم ملكيتها ومساحتها بالإضافة إلى مشاريع حماية الشواطئ وشبكة المواصلات الحديثة.

وسعى إلى بث المعرفة والنهضة الثقافية من خلال مقالات في مجلة رأس الخيمة حيث كان يترجم كل ما تكتبه كبريات الصحف والمجلات العالمية عن الأحداث المهمة في العالم، كما نشر أفكاره عن مشروع حماية شواطئ المعيرض الشمالية وشبكة المواصلات الحديثة للإمارة داعما مقالاته بالخرائط والرسومات الهندسية المبسطة.


عند الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الثلاثاء 25 أكتوبر 1977 كان سيف بن غباش يرافق عبد الحليم خدام (وزير الخارجية السوري آنذاك) إلى مطار أبوظبي لوداعه، وعند دخول الوزيرين إلى الصالة الكبرى لمطار أبوظبي وفي طريقهما إلى قاعة الشرف انطلقت رصاصات كانت تهدف لإغتيال الوزير عبد الحليم خدام لكنها أصابت الوزير سيف بن غباش في كتفه وبطنه حيث نقل إلى المستشفى وتوفي متأثرا بجروحه.
كان خبر استشهاده مفاجأة لمعظم أصدقائه من الكتّاب والسياسيين الأجانب:



</doc>
<doc id="1256498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256498" title="محمد الحسن سالم حميد">
محمد الحسن سالم حميد

شاعر سوداني ( 1956م -2012م ). من مواليد قرية جريف نورى بالولاية الشمالية.
تلقى تعليمه الأولي والأوسط بمدينة (نورى) والثانوي بمدرسة عطبرة الشعبية الثانوية.
عمل في هيئة الموانئ البحرية في الفترة (1978 م-1992 م) متنقلاً بين (الخرطوم) و(بورتسودان).

كان أحد الرواد الذين شكلوا وجدان الشعب . مما جعل له شعبية كبيرة في كل طبقات المجتمع .
لقب بشاعر الوطن
عرف بكتاباته النضالية ومصادمته للحكومات التى تعاقبت على حكم السودان

قصائده متداوله كالعملة، تخرج من أجهزة التسجيل في القرى والحضر ،شعراً وغناءً.

له عدة دواوين هي:

1- حجرالدغش

2- مجموعة نورا

3- الجابرية

4- ست الدار

5- الرجعة للبيت القديم (دار عزة للنشر والتوزيع-2003

6- مصابيح السما التامنة وطشيش (دار عزة للنشر والتوزيع-2004 م)

7- أرضاً سلاح (يناير 2012 م)

وقد تغني له الأستاذ الفنان مصطفي سيد أحمد بمجموعة من القصائد منها طيبة ، نورا ، عم عبدالرحيم والضو وجهجة التساب .

توفي في 20/3/2012 إثر حادث مروري بطريق شريان الشمال عند الكيلو 172 وقد كان محبا للإنسانية ومناصرا للعدالة الاجتماعية . ولديه شارع باسمه بمنطقته نورى تغمده الله بواسع رحمته


</doc>
<doc id="1256508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256508" title="طارق بن المرتفع الكناني">
طارق بن المرتفع الكناني

طارق بن المرتفع الكناني من قبيلة كنانة . صحابي جليل من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة . كان من جيران قريش في مكة و قد ولاه عمر بن الخطاب على مكة في عهده و مات في عهد عمر بن الخطاب.
تولى ولاية مكة المكرمة بعد عزل نافع بن الحارث .


</doc>
<doc id="1256516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256516" title="عزة الكنانية">
عزة الكنانية

عزة الحاجبية هي امرأة كانت معشوقة كثير عزة . عاشت في العصر الأموي ضمن بلاد بني غفار من قبيلة كنانة.

هي عزة بنت جميل بن حفص بن إياس بن عبد العزى بن حاجب بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة من بني حاجب بن غفار إحدى فروع قبيلة كنانة .

عاشت عزة مع عاشقها كثير الخزاعي في العصر الأموي و كان يكنيها في شعره باسم أم عمرو و يسميها الضميرية و ابنة الضمري نسبة إلى جدها ضمرة سكنت مصر و تزوجت بها و ماتت و لم تتزوج عاشقها كثير .


</doc>
<doc id="1256528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256528" title="يوسف إبراهيم السلوم">
يوسف إبراهيم السلوم

ولد في الطائف سنة ١٣٥٧هـ الموفق ١٩٣٧م، وقد اكمل فيها مراحله الدراسية الأولى، ثم واصل في مثابرته لطلب العلم طيلة حياته حتى حصل على شهادة الدكتوراه من جامعة غلاسكو سنة ١٩٩٥م.
وقد تمسك مناصب عديد ولها اعطى اهتمامه الكامل. حيث بدأ حياته العملية في المجال العسكري حتى نصب رتبة لواء ركن. ومن بعد تفرغ للسلك الدبلوماسي حيث عين سفيراً للمملكة لدى كينيا وممثلها لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. وقد عين الدكتور يوسف عضواً في مجلس الشورى لدورتين متتاليتين. وله من المؤلفات العديدة التي تندرج تحت مجالات منتوعة من العلوم العسكرية والبيئية والإدارية والتاريخية. عرف الدكتور بحرصه على طلب العلم ونشره. وقد اتنتقل إلى رحمة الله في يوم الخميس ١٤٢٩/٧/٢١هـ الموافق ٢٠٠٨/٧/٢٤م.






http://yousef-alsalloum.com


</doc>
<doc id="1256545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256545" title="الويكة">
الويكة

الويكة، يشيع استخدامها في السودان، وعبر مهاجريه في الكثير من دول العالم، وتعد من البامية المجففة ويتم طحنها حتى تصبح كالدقيق، ويتم استعمالها بكثير من الوجوه، ومنها ملاح الويكة كاستخدام رئيس، وأيضا ملاح اللبن والروب وغيرها من المِلحات، وهو جمع " مُلاح "، وهو أعداد طعام يستعمل بغمس الخبز أو الكسرة أو غيرها فيه


</doc>
<doc id="1256561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256561" title="علم أوهايو">
علم أوهايو

أعتمد علم ولاية أوهايو في يوم 10 تموز - يوليو من عام 1902.

تم اعتماد علم حاكم ولاية أوهايو في يوم 30 أيلول - سبتمبر من سنة 1963 م.


</doc>
<doc id="1256570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256570" title="تاريخ التعليم">
تاريخ التعليم

إن تاريخ التعليم جزء من التدريس والتعلم في الماضي والحاضر. كل جيل، منذ بداية الوجود البشري، يسعى إلى تمرير القيم الثقافية والاجتماعية والتقاليد والدين والأخلاق والمهارات للجيل القادم. وتعرف انتقال الثقافة بالتثقيف المعروف أيضا انكولتوريشن وتعلم القيم الاجتماعية بالسلوكيات التنشئة الاجتماعية. يعكس تاريخ المناهج الدراسية للتعليم مثل هذا التاريخ نفسه، تاريخ المعتقدات والمعارف والثقافات الإنسانية والمهارات.

وفي مرحلة المجتمعات التي كانت ما قبل القراءة والكتابة، كان التعليم يحصل شفويا ومن خلال المراقبة. وتعلم الشباب بطريقة غير رسمية من الوالدين والأسرة الممتدة والأجداد. في مراحل لاحقة من حياتهم، وتلقوا التعليمات العلمية في طابع أكثر تنظيماً ورسمية ،والتي ليست من الضرورة أن تنقل من خلال الأقارب، في سياق البدء أو الدين أو الطقوس.
وبينما أصبحت العادات ومعرفة الحضارات القديمة أكثر تعقيدا أصبح نقل العديد من المهارات من خلال شخص مدرب في عمل ما ,في تربية الحيوانات وصيد الأسماك، وإعداد الطعام والبناء، والمهارات العسكرية والعديد من المهام الأخرى.

وكانت التقاليد الشفوية هامة وتحفظ وتكرر في معظم المجتمعات، ولم يكن هناك جهل في الكتابة والقراءة أو أنها كانت محدودة للغاية. وكان يصاحب محو الأمية في مجتمعات ما قبل الصناعة مع الإدارة المدنية، أو القانون أو التجارة في الأماكن البعيدة والدين وكان التعليم الرسمي في محو الأمية متاحا غالباً لجزء معين من المجتمع، سواء في المؤسسات الدينية أو للأثرياء الذين يستطيعون دفع لمرشديهم.

ويعد التعليم الابتدائي لجميع الأطفال في مجال محو الامية تطورا حديثا، لم يحدث في كثير من البلدان حتى بعد 1850 CE. وحتى اليوم، معدلات محو الامية في بعض أجزاء من العالم، هي دون 60 في المائة (على سبيل المثال، في أفغانستان، باكستان، بنغلاديش).
المدارس والكليات والجامعات ليست فقط الشكل الرسمي للتعليم والتدريب في الماضي. والعديد من المهن تتطلب التدريب الإضافي، وفي أوروبا، منذ العصور الوسطى حتى الآونة الأخيرة، لم يتعلموا المهارات التجارية في الفصول الدراسية وإنما من خلال العمل على التدريب المهني.
في أيامنا هذه، و التعليم الرسمي يتألف من التعليم المنهجي ،و التدريس و التدريب المهني من قبل المعلمين وهو يتألف من تطبيق علم أصول التدريس وتطوير المناهج

معظم تاريخ البشرية يكمن في مرحلة ما قبل التاريخ، وهي فترة ما قبل استخدام الكتابة وقبل كتابة التاريخ. في تلك المرحلة كان يفترض أن يتحقق التعليم معظمه شفويا، ومن خلال المراقبة والتقليد. والتقاليد، وكانت المعتقدات، والقيم والممارسات والمعارف المحلية تتناقل شفويا من جيل لآخر عبر الأشخاص.
وتم التعبير عن بعض أشكال المعترف التقليدية من خلال القصص والأساطير، الفولكلور، والطقوس والأغاني، ودون الحاجة إلى نظام الكتابة. وتشمل الأدوات المساعدة في هذه العملية الاستخدامات الشعرية مثل القافية والجناس. تعتبر هذه الأسال أنا لا أحب. المقالات المختصرة وشكرا يب توضيحية. كما يشار إلى القصص على أنها جزء من التقاليد الشفوية.

قبل تطور الكتابة، ومن المحتمل أنه كان هناك بالفعل قصائد ملحمية، وتراتيل للآلهة وجوفاء (مثل تلك الموجودة في وقت لاحق مكتوب في المكتبة القديمة في نينوى، و فيدا)، وغيرها من الأدب الشفوي (على سبيل المثال، انظر الأدب القديم).

في الهند القديمة، قد تعلمت فيدا بتكرار أشكال مختلفة من التلاوة. من خلال التحفيظ، انتقلت إلى أجيال عديدة.





</doc>
<doc id="1256585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256585" title="حادثة ميدي بيرينيه 2012">
حادثة ميدي بيرينيه 2012

عملية إطلاق النار في ميدي بيرينيه 2012 ، هي سلسلة عمليات حدثت في مدن مونتوبان وتولوز الفرنسية. منفذ العملية هو الفرنسي من أصل جزائري محمد مراح. استهدفت 3 جنود فرنسيين ومدنيين يهود.

تم التعرف على مرتكب الجريمة محمد مراح، 23 عاما، فرنسي جزائري مسلم إرهابي الذي كان مجرم سابق... هاجم أفراد الجيش الفرنسي يقال بسبب تورطها في الحرب في أفغانستان. واعترف بدوافع معادية للسامية، وقال إنه هاجم مدرسة يهودية انتقاما لأطفال فلسطين، مشيرا إلى "إن اليهود يقتلون إخواننا وأخواتنا في فلسطين".


</doc>
<doc id="1256586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256586" title="محمد مراح">
محمد مراح

محمد مراح : (1988-2012) هو ذو جنسيتين فرنسية وجزائرية، اشتهر بعد قيامه بعمليات إطلاق نار وقتل جماعي في ميدي بيرينيه في 2012.

ولد في 10 أكتوبر 1988 في تولوز (فرنسا) من والدين من اصول جزائرية.

في ثلاث مناسبات، قتل مراح سبعة أشخاص منهم ثلاثة أطفال يهود وحاخام، مع جرح ستة أخرين. إنتقاله على دراجة نارية، كان سبب وصفه بقاتل الدراجة النارية. قتل أخيرا بعد محاصرته في بيته لمدة 32 ساعة من قبل قوات الشرطة والجيش من فرقة الراد.
وكان لهذه الحادثة وقع كبير في وسائل الإعلام التي خصصت أسابيع للحديث على هذه الواقعة، خاصة لتزامنها مع الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2012.

في 22 مارس 2012 قُتل محمد مراح من قبل قوات النخبة الفرنسية الراد.


</doc>
<doc id="1256588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256588" title="المشاغبات الثلاث">
المشاغبات الثلاث

ثلاث فتيات، فردوس وسعاد وبدرية، تربطهن صداقة حقيقية قوية جدا من الصغر، يرسبن جميعا في السنة الأولى بالجامعة لأسباب مختلفة، يتخذن قرارًا بالتوقف عن التعليم، والخروج إلى الحياة العملية، يجدن فرصة العمل في محل لبيع الملابس الحريمى يديره الثرى رجائي، يحاول صاحب المحل التقرب من كل واحد منهن على انفراد، يكلفهن صاحب المحل بالسفر معه إلى اليونان لإحضار البضائع الجديدة من هناك، وفى مرة ثانية يقرر المدير إرسال الفتيات فردوس وسعاد وبدرية بمفردوهن، ويتضح أن رجائي صاحب المحل يستغل الفتيات في التهريب دون أن يخبرهن بذلك، تدخل الفتيات الثلاث السجن، يقررن الهروب من السجن لتعديل الأوضاع، وإعادة الأمور إلى نصابها، وتدور المطاردات، الفتيات يطاردن رجائي صاحب المحل، الشرطة تطاردهن، رجائي بدوره يطارد الفتيات. تتقابل الفتيات الثلاثة مع مرجان مساعد رجائي الذي يقرر بحقيقة سفرهن لليونان، يقدمن تسجيلا كاملا عن الحقيقة بلسان مرجان، يفرج عنهن ويتم القبض على رجائي. وتعود كل منهن إلى أسرتها.



</doc>
<doc id="1256616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256616" title="قرانيا قوقازية">
قرانيا قوقازية

القرانيا القوقازية أو قرانيا ماير نوع نباتي شجري من جنس القرانيا ينتمي إلى الفصيلة القرانية.

ينتشر في القوقاز.



</doc>
<doc id="1256620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256620" title="البركان الأحمر">
البركان الأحمر

البركان الأحمر وبالإيطالية (VULCANO ROSSO) التراس البركان الأحمر مجموعة تشجيعية تابعة لفريق النادي المكناسي ، تأسست المجموعة خلال بداية سنة 2010.

تتجلى أهداف المجموعة أولا في تشجيع فريق النادي المكناسي و مساندته أينما حل و ارتحل ، و كذلك ترسيخ عقلية الالطراس في الجماهير المكناسية.


</doc>
<doc id="1256626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256626" title="قرانيا دموية">
قرانيا دموية

القرانيا الدموية نوع نباتي شجري من جنس القرانيا ينتمي إلى الفصيلة القرانية.

ينتشر في بلاد الشام والأقاليم السورية الشمالية وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.



</doc>
<doc id="1256628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256628" title="تبريد المباني السلبي">
تبريد المباني السلبي

التبريد السلبي يشير إلى تقنيات أو ميزات تصميم المستخدمة لتكييف المباني من خلال التحكم بالتبادل الحراري من خلال تحسين الارتياح الحراري وبإستهلاك قليل أو معدوم للطاقة، كتلك الموجودة في مشاريع المنازل الخضراء أو الصديقة للبيئة

مصطلح "السلبي" يعني أن لا يتم استخدام المكونات المستهلكة للطاقة الميكانيكية مثل المضخات والمراوح.
تصميم المبنى للتبريدالسلبي يحاول دمج مبادئ الفيزياء في بناء المحيط الخارجي للوصول إلى:

تظليل المبنى من الأشعة الشمسية يمكن أن يتم تحقيقه في نواح كثيرة.
المباني يمكن أن تكون موجهة للاستفادة من الشمس في فصل الشتاء، في حين أن الجدران والنوافذ يتم تظليلها من حرارة الصيف المباشرة.وهذا يمكن الوصول إليه من خلال تصميم موقع امتدادات محددة واسعة أو متدلية بشكل أفقي فوق النوافذ في الواجهة الشمسية الرئيسية (الجانب الجنوبي في نصف الكرة الشمالي، الجانب الشمالي في نصف الكرة الجنوبي)

يجب أن لا تسمح المباني الطاقة السلبية أشعة الشمس المباشرة بالدخول من خلال المساحات الزجاجية الكبيرة مباشرة إلى مكان للعيش في فصل الصيف.إذا تم ارجاع الواجهة الزجاجية للاتجاه المقابل للشمس إلى جانب خط الاستواء من المبنى.

فإنه يلتقط شمس الشتاء المنخفضة، ويحجب أشعة الشمس المباشرة في فصل الصيف، عندما ارتفاع الشمس أعلى من 47 درجة. الزجاج الخارجي المقابل لأشعة الشمس، بالإضافة إلى زجاج الواجهة الداخلية بين أشعة الشمس وأماكن المعيشة الداخلية يقوم بعمل منطقة عازلة حرارية، وجوداثنان من المناطق ذات الفروقات الصغيرة بالانتقال الحراري يتفوق على وجود منطقة واحدة ذات فرق عالي في الحرارة من ناحية العزل.

<nowiki>
تلعب جودة النافذة والباب دوراً كبير على معدل انتقال الحرارة (وبالتالي على التدفئة والتبريد). باب الخشب الصلب مع عدم وجود نوافذ يوصل الحرارة حوالي 12 مرة أسرع من الباب المملوء رغوة. يمكن أن تكون النوافذ القدية، أو الأبواب والنوافذ ذات الجودة الأقل أن تقود بتسريب الكثير من الهواء الخارجي، وتزيد من اشعاع الكثير من الحرارة غير المرغوب فيها من خلال المحيط الخارجي للمبنى، والتي يمكن أن تشكل جزءا كبيرا من فواتير الطاقة المتعلقة بالتدفئة والتبريد.
لأسباب وجيهة كثيرة، سقف الزجاج المائل بزاوية ليس بالخيار الجيد في أي مبنى وأي مناخ.

توجيه الزجاج عامودياً باتجاه الواجهة الشمسية النشطة هو أفضل بكثير من أجل الحصول على الطاقة الشمسية شتاءً، ومنع حرارة الصيف، ويعمل على توفير ضوء النهار في جميع أنحاء المبنى.</nowiki>

يمكن أن تأثير الامتدادات للجدران، شاشات العزل، التعريشات أو النباتات المتسلقة في المباني القائمة بطريقة مماثلة. الغرف التي تواجه الغرب بشكل خاص عرضة لارتفاع درجة الحرارة لأن الشمس بعد الظهر منخفضة وتخترق الغرف خلال الجزء الساخن من اليوم. أساليب التظليل ضد شمس الشرق والغرب المنخفضة من خلالالستائر الرأسية أو المصاريع. وينبغي أن تكون النوافذ في الجانب الغربي الحد الأدنى في تصميم المباني المعتمدة على الطاقة الشمسية السلبية.

حرارة الشمس تدخل أيضا من خلال بناء الجدران والسقف. في المناخات المعتدلة، يمكن لبناء سيئة العزل من تمكين الاختراق للحرارة الزائدة في فصل الصيف، وسوف تحتاج إلى مزيد من التدفئة في الشتاء.

واحد علامة على التصميم الحراري السيء للعلية أن تحصل على سخونة أكثر من ذروة الصيف. ويمكن أن يعالج هذا باستخدام سقف بارد أو الأسقف الخضراء، والتي يمكن أن تقلل من درجة حرارة سطح السقف بنسبة 70 درجة فهرنهايت (21 درجة مئوية) في فصل الصيف. تحت سقف يجب أن يكون هناك حاجز اشعاعي وفجوة في الهواء، التي تمنع 97٪ من الإشعاع من التسرب للداخل.
من الآليات الثلاث من نقل الحرارة (التوصيل، والإشعاع الحراري)، الإشعاع هي واحدة من الأهم في معظم المناخات، وهي الأسهل في الحصول على نموذج. هناك علاقة خطية بين معدل الفرق في درجة الحرارة وموصل / الحمل الحراري انتقال الحرارة. ولكن، على علاقة الإشعاع علاقة أسية، الذي هو أكثر أهمية عند وجود فرق كبير في درجة الحرارة (في الصيف أو الشتاء).
معدل انتقال الحرارة (والتي يرتبط التدفئة والتبريد الشرط) مرتبط ارتباطاً وثيقاً بالمساحة السطحية للمبنى. يمكن للزوايا الزخرفية أن تزيد ضعفين أو ثلاثة أضعاف مساحة السطح المغلف الخارجي، وبالتالي خلق المزيد من الفرص لتسرب الهواء.
في المناخات الجافة مع ليال باردة معتدلة، نوعين من التهوية الطبيعية يمكن أن يتم الحصول عليها بالتصميم وهي تنشأ من خلال: تهوية المتقاطعة (عبر فتحات التهوية يتطلب على الجانبين من غرفة واحدة) والتهوية السلبية العامودية (تهوية تستخدم المسافة العمودية، مثل برج، بحيث تخلق فراغا مع ارتفاع الهواء عن طريق الحمل الحراري الطبيعي. وهو مدخل للهواء البارد في الطبقة السفلى).
مشاكل للحساسية مثل حبوب اللقاح يمكن أن تكون قضية عند استخدام النوافذ للتهوية الهواء النقي. أي شيء يخلق الفرق في الضغط الجوي (مثل مجفف ملابس، المطبخ، والموقد والمخارج الحمام) يقوم بسحب الهواء من الخارج من خلال تسربات صغيرة في المبنى. كبديل، يمكن تصفية الهواء من خلال فلتر الهواء ميرف (قيمة الكفاءة الدنيا 8 +) لإزالة المواد المسببة للحساسية.
في مناخ بارد ليلا وحار جدا حار في النهار، يمكن للكتلة الحرارية في موقع استراتيجي ومعزولة للحد من التدفئة في المبنى عندما تكون الشمس ساطعة. ويمكن تصميم مواد تغيير لاستخراج الحرارة غير المرغوب فيها خلال النهار، والإفراج عنها ليلا.


</doc>
<doc id="1256631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256631" title="أكيرا يوشيزاوا">
أكيرا يوشيزاوا

أكيرا يوشيزاوا (吉澤 章 Yoshizawa Akira; ) ولد في 14 مارس 1911 وتوفي في نفس اليوم من سنة 2005، هو ياباني أتقن فن الأوريغامي وأعتُبر السيد الكبير للأوريغامي،والفضل يعود إليه لرفع الأوريغامي من حرفة تقليدية إلى فن حياة ، وفقاً لتقديره الشخصي في عام 1989 قال أنّه خلق أكثر من 50000 من النماذج،مئات فقط منها قُدّمت كرسوم تخطيطة في كُتبه الثمانية عشر.تصرف يوشيزاوا كسفير ثقافي دولي في اليابان طوال حياته المهنية. في عام 1983 قام امبراطور اليابان هيروهيتو بمنحه وسام الشمس المشرقة، وهو واحد من أعلى مراتب الشرف التي يمكن أن تُعطى للمواطن الياباني.

أكيرا يوشيزاوا ، ولد في 1911 ، 14 مارس في مدينة كامينوكاوا في اليابان ، لعائلة تعمل في مزرعة منتجات الألبان. عندما كان أكيرا طفلاً ، كان يستمتع كثيراً في تعليم نفسه الأوريغامي .انتقل للعمل في مصنع في طوكيو عندما كان في الثالثة عشر من عمره. في العشرينات من عمره كان قد عاد إليه شغفه بالأوريغامي وتحديداً عندما رَقّي من عامل في المصنع إلى مُخطِط . عمله الجديد كان يقتضي تعليم الهندسة للموظفين الحديثين في السن. استخدم يوشيزاوا فن الأوريغامي التقليدي لفهم المشكلات الهندسيّة.

في عام 1937 ترك العمل في المصنع لكي يتابع تطبيق الأوريغامي طوال الوقت. خلال السنوات ال20 التالية عاش في فقر وتقشف شديدين ، كان يكسب عيشه من بيع الـ"تسوكوداني" للمنازل(نوع من التوايل اليابانية المصنوعة من العشب البحري) ، لكن عمله في الأوريغامي كان مبدعاً كفاية ليكون في كتاب "أوريغامي شوكو" لـإيساو هوندا Isao Honda، قد قيل أن ما اطلق مهنته كان عمله لمجلة "Asahi Graph" ولكن وفقاً لآراء أخرى، خطوته الأولى في طريق الاحتراف كات مجموعة من 12 علامة زوداك(أبراج) ، كُلّف بها من قِبل مجلة في عام 1954.

في عام 1954 ،أُطلق بحثه الأول Atarashi Origami Geijutsu ،(فن الأوريغامي الحديث). في عمله ،وضع نظام Yoshizawa-Randlett (وهو عبارة عن مخطط يوضّح خطوات طَي الأوريغامي) والذي أصبح المعيار والمستوى النموذجي لكل من يعمل في طي الورق ، نشر الكتاب ساعد يوشيزاوا للخروج من فقره وتلى ذلك تأسيسه International Origami Centre (مركز الأوريغامي العالمي) في طوكيو عام 1954،عندما كان في الـثالثة والأربعون من عمره.

أول معرض خارجي له نُظّم في 1955 من قِبل Felix Tikotin ، وهو فنان هولندي وجامع التحف الفنية ألمانية-يهودية الأصل ، وكان ذلك في Stedelijk Museum (متحف ستيدليك) .أعار يوشيزاوا قطع الأوريغامي خاصته للكثير من المعارض حول العالم ، لم يكن ليبيع قطع الأوريغامي ، فضّل إعطاءها للناس كهدية والسماح للمجموعات والمنظمات الأخرى باستعارتها للمعارض.

على الرغم من أن أكيرا يوشيزاوا مهد تقنيات وأساليب كثيرة ومختلفة للأوريغامي ،إلا أن تقنية "الطي الرطب" كانت واحدة من أهم مساهماته ، هذا الأسلوب يتضمن ترطيب الورقة قليلاً قبل القيام بطيّها ، تقنية الطي الرطب تسمح بالتلاعب بالورقة بسهولة أكبر، مما يؤدي إلى منح النماذج الورقية شكلاً منحوتاً وأكثر استدارة . القُدرة على خلق أوريغامي بشكل واقعي أكثر، كان تقدماً هاماً في طي الورق ،بما أنها أخذت النماذج بعيداً عن مملكة الحرف البسيطة وحولتها لتعبير فنّي حقيقي.

تقنية الطي الرطب تستخدم غالباً مع الورق الأكثر سماكة،لأن ورق الأوريغامي العادي رقيق جداً ،وبالتالي فهو عُرضة للتمزق عند استخدام هذه التقنية.

في مارس 1998،دُعي يوشيزاوا لعرض أوريغامي له في متحف اللوفر،لقد فعل ذلك عن طيب خاطر وكان لا يُعارض أخذ الصور مع فناني الأوريغامي المنافسين، الذين كان يمقتهم في سنواته الأولى ؛بسبب انتهاكهم لحقوق تصاميمه ،وهذا ما أغضب يوشيزاوا عندما كان أصغر سناً. اكتشف يوشيزاوا بأنه لم يعد يكره منافسيه ، وأنه يستمتع الآن بصحبتهم.
توفي أكيرا يوشيزاوا يوم 14 مارس 2005 في مستشفى في إيتاباشي بسبب مضاعفات الالتهاب الرئوي في عيد ميلاده ال94.


</doc>
<doc id="1256642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256642" title="حب الوطن">
حب الوطن

حب الوطن هو التفاني لبلدك، بعيدا عن اختلافات معنى المصطلح من حيث الجغرافيا، والسياق، والفلسفة. هو شعور عام ينطبق على جميع البلدان والشعوب، والحب الوطني هو اخلاص الشخص لبلده.

و هو شعور مرتبط بالوطنية. 

المصطلح الأنجليزي (وطني) ظهر لأول مره "patriot" في الحقبة الإليزابيثية، عن طريق اللغة الفرنسية الوسطى من اللاتينية (القرن 6) "باتريوتا" "رجل الوطن"، تأتي من اليونانية πατριώτης "مواطنه" "(الوطنيين)"، من πατρίς "الوطن". الاسم الظاهر "(الوطنية)" ظهر في أوائل القرن 18.

في الوطنية الكلاسيكية من القرن 18، كان يعتبر الولاء للدولة أساسا ضد الولاء للكنيسة، وقيل إن رجال الدين لا ينبغي أن يسمح لهم بالتدريس في المدارس العامة "لان غايتهم هي" الجنة، ولا يمكن أن يزرعون حب الوطن في طلابهم. كان جان جاك روسو واحدا من الأنصار الأكثر تأثرا بهذا المفهوم الكلاسيكي للوطنية جان جاك روسو,وعلى العكس، ففي 1774، نشر سموئيل جونسون "الوطنية" ""، ونقد ما اعتبره وطنية كاذبة. في مساء يوم 7 أبريل 1775، أدلى بهذا التصريح الشهير، "الوطنية هي الملاذ الأخير للأوغاد".

لم يكن هذا القول حول الوطنية عموما، كما كان يعتقد على نطاق واسع، ولكنه حول استخدام مصطلح "الوطنية" الكاذبة من قبل جون ستيوارت، ثالث ايرل بوتيه (وزير باتريوت) وأنصاره ؛ جونسون عارض " الوطنيات الذاتية المعلنة " بشكل عام، ولكن قيم ما اعتبره الوطنية "الحقيقية".
و لكن حب الوطن هو ليس منه منك فهو واجب عاي كل إنسان فيجب علي كل فرد ان يخلص في حب وطنه لتنهض الامم و تترقي

يمكن تعزيز الحب الوطني من خلال انتمائه إلى دين وطني (الدين المدني أو حتى الثيوقراطية). هذا هو عكس الفصل بين الكنيسة والدولة التي طالب بها المفكرين التنوير الذين رأوا بالوطنية والإيمان متضادين.
يجادل آخرون، مثل مايكل بيليق أو جين بيثك الشتيين بأن من الصعب تمييز الفرق، ويعتمد إلى حد كبير على موقف المفكر.


لقد حاولت عدة دراسات استقصائية قياس الوطنية لأسباب مختلفة، منها ارتباط موضوعات الحرب الذي وجد به بعض الارتباطات بين الحرب والنزعة الوطنية. النتائج من الدراسات المختلفة تعتمد على الوقت. على سبيل المثال، الحب الوطني في ألمانيا قبل الحرب الكبرى (الحرب العالمية الأولى) في المرتبة الأولى أو بالقرب منها، في حين أنها تحتل المرتبة الدنيا اليوم أو بالقرب منها من الاستطلاعات الوطنية. الجدول أدناه هو نقاط حب الوطن من استطلاع القيم العالمية، ويشير متوسط إجابة السكان ذو الدخل المرتفع على هذا السؤال : "هل أنت فخور بأن تكون [وطني حقيقي]" وهو يتراوح من 1 (غير فخور) إلى 4 (فخور جدا).

حب الوطن



</doc>
<doc id="1256646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256646" title="الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط">
الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط

الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط (NAWCC) هي منظمة أمريكية غير ربحية، بنحو 18000 عضوا.

تأسست الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط في عام 1943 من قبل أعضاء "جمعية قياس الزمن في نيويورك، ونقابة الساعاتيين في فيلادلفيا الذين" يرغبون في إنشاء منظمة وطنية. يشارك الكثير من الأعضاء في أكثر من 160 "فصل" والتي يمكن أن تستند على المحلية أو أي مصلحة خاصة أي أن الفصل المحلي لمدينة نيويورك هو "الفصل (2) وفصل برج الساعة" هو "الفصل 134." تقع الغالبية العظمى من الفصول في الولايات المتحدة ، ويوجد عدد أيضا منها في كندا وأستراليا واليابان. تتراوح الفصول التي تلاقي اهتماما خاصا من "علم قياس الوقت البريطاني" إلى "علم قياس الزمن".

تقام سنويا ندوة وارد فرانسيليون للوقت في أواخر تشرين الأول، حيث يتمكن المتحدثين البارزين من تقديم أبحاثهم والتركيز على موضوع ما.

تنشر" نشرة ساعة اليد والحائط" وملحقها "مارت ويبرز" (التي تحتوي على كل من أخبار الجمعية والمقالات العلمية في علم قياس الزمن) ، وتعقد كذلك اجتماعات محلية وإقليمية ووطنية.

تم تأسيس المرصد الوطني ومتحف الساعة في عام 1977 من قبل الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط ولديها الآن مجموعة كبيرة من مقاييس الزمن وتدير واحدة من ابرز مكتبات قياس الزمن في العالمز ويقع المتحف، والمكتبة (المكتبة الوطنية لساعة اليد والحائط)، ومقرها في كولومبيا. كما تدير الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط مدرسة الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط لعلم قياس الزمن، حيث يدرب مصلحي ساعة اليد والحائط احترافيا.

ولدى الرابطة الوطنية لهواة جمع ساعات اليد والحائط أيضا نظام لوحة الإعلانات مع أكثر من 1.4 مليون زائر سنويا، حيث يمكن لغير الأعضاء في الرابطة طرح الأسئلة عن ساعات اليد والحائط للخبراء.

تسعى المنظمات الشقيقة الرئيسية في بلدان أخرى إلى تحقيق أهداف مماثلة وهي:




</doc>
<doc id="1256647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256647" title="فربيون شامي">
فربيون شامي

الفربيون الشامي نوع نباتي يتبع جنس الفربيون من الفصيلة اللبنية.

ينتشر في بلاد الشام ومصر وقبرص.



</doc>
<doc id="1256658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256658" title="علي القاضي">
علي القاضي

علي القاضي الطباطبائي (1285- 1366 هجرية / 1868 - 1946 ميلادي) ، هو عارف و فيلسوف و مفسّر ومرجع شيعي أصله من تبريز، عاش أغلب حياته في النجف الأشرف، وكان أستاذاً للأخلاق والسير والسلوك، تتلمذ على يديه العديد من العلماء والمراجع، ومنهم محمد البهاري و أحمد الكربلائي، وغيرهما. عمل بالتدريس في الحوزة العلمية. توفي في النجف ودفن فيها في مقبرة وادي السلام.


ولد سنة 1285 هجري قمري في مدينة تبريز، وقد نشأ في أسرة علميّة موسومةٍ بالفضل والاحترام.


ينقل محمد حسين الحسيني الطهراني عن الشيخ عبّاس هاتف القوجاني، عن علي القاضي أنّ أستاذه الأوّل في السير والسلوك هو والده حسين القاضي، وهو تلميذ قلي نخجواني الذي هو تلميذ قريش القزويني، واستمرّ ذلك إلى سنة 1313 هـ وهي السنة التي هاجر فيها إلى النجف الأشرف، وقد توفي والده بعد عام من هجرته إلى النجف.
بعد وفاة والده، صحب علمين من أعلام النجف، الأوّل: أحمد الكربلائي الطهراني، والثاني: مرتضى الكشميري، ولكنّ ذلك لم يكن على نحو التتلمذ بحسب نقل عباس هاتف القوجاني، بل عنوان الصحبة والمرافقة في الطريق، وكان علي القاضي يرتضي طريقة عرفان وتوحيد أحمد الكربلائي ودستوراته التي كان يرويها وتتطابق مع منهج أستاذه حسين قلي همداني، وكان يعطيها لتلامذته أيضاً. وكان يرى أنّ مرتضى الكشميري لم يصل إلى مقام توحيد الحقّ والعرفان المحض للذات الأحدية، وأنّ كمالاته كانت تدور في فلك عوالم الكرامات والمجاهدة مع النفس وأمثال ذلك.
وينقل الطهراني عن أستاذه محمد حسين الطباطبائي بأنّ سلسلة أساتذه في السير والسلوك هي بالنحو التالي: علي القاضي ، والذي تتلمذ على يد أحمد الكربلائي، والذي تتلمذ على يد حسين قلي الهمداني، والذي تتلمذ على يد علي الشوشتري.
وكخلاصة فإن علي القاضي أخذ العرفان عن سلسلتين من الأساتذة واحدة تبدأ بوالده، والأخرى تبدأ بأحمد الكربلائي.

كان علي متزوجا من عدة نساء وله أولاد كثيرون، وكان في وضعه المادي فقير جدا، ومع ذلك فلم يكن يبدو عليه اي قلق لذلك، ولم تاخذ الحاجة المادية حيزا في تفكيره وهمه، بل كان تفكيره وهمه في عبادة الله عز وجل فقط، وكان يقول : الأفضل لي ان ابقى فقيرا لان في ذلك تحسن حالتي الروحية والمعنوية، بينما تنقلب الحالة عند بعض اخر كاستاذي محمد البهاري فان تحسن حالته الروحية مرتبط بتحسن حالته المادية، فكان يعمل بمهنة الصياغة ووضعه المالي جيد جدا.

وكان فقره المدقع موضع تعجب اصدقائه والمقربين اليه، ومن صور فقره انه لم يكن يمتلك في داره غير حصير من الخوص، وكان مع عياله يقضون أكثر اوقاتهم في الليل في ظلام دامس لانه لم يكن يمتلك مالا يشتري به نفطا قليلا يضعه في الفانوس.

ومن قصص فقره ما حكي عن الطباطبائي صاحب تفسير الميزان يقول : اشتدت حاجتي إلى المال حاجة شديدة فقررت الذهاب إلى استاذي علي القاضي لكي اقترض منه مبلغا يسيرا ريثما يرسلوا لي المال من إيران، وعندما جلست عنده جاء أحد أولاده من الكوفة وقال له : ان امي قد وضعت مولودها ونحن بحاجة إلى شيء من المال، فمد القاضي يده في جيبه فلم يجد شيئا فقال لولده : ليس عندي شيء من المال كما ترى.
فقال ولده : اعطني عدة سجائر لكي نعطيها كاكرامية للقابلة على الاقل، فقال القاضي : وليس عندي شيء من ذلك أيضا.
يقول الطباطبائي : ومع ذلك فقد قضى القاضي حياته بكل هدوء وطمأنينة بنحو يثير الدهشة والاستغراب.
ومن صور فقره ان صاحب الدار التي كان يستاجرها، رمى باثاثه مرة في الشارع لانه لم يكن قادرا على دفع الإيجار، فاخذ عائلته وسكن في احدى غرف مسجد الكوفة المعدة لاستقبال الزوار.

كان علي القاضي يتخفى بعبادته عن الاعين الا في أداء الفرائض التي كان يأتي بها جماعة مع صفوة تلاميذه البالغين من السبعة إلى عشرة اشخاص في منزله أو في احدى غرف المدارس الدينية ما تهيأ له ذلك، واما اعماله العبادية الأخرى فقد كانت له غرفة في مسجد الكوفة يتعبد فيها، أو يذهب إلى مسجد السهلة، وكانت له علاقة شديدة بهذين المسجدين ,كما كانت له غرفة صغيرة في مدرسة قوام يتعبد فيها بعد الساعة الثانية عشر ليلا حينما تهدأ العيون ويغط الطلبة الساكنون في النوم، فيبدأ القاضي مناجاته ودعاءه واذكاره وصلواته.

ويقول الطباطبائي صاحب تفسير الميزان : كانت هناك ايام يختفي فيها السيد عن الانظار، ولم تكن عائلته أيضا تعلم بمحل اقامته، ومهما بحث عنه تلاميذه في البيت أو المساجد لا يجدون له اثرا، إلى ان ياتي فجأة ويزاول نشاطه التوجيهي والإرشادي بنحو طبيعي.
وكان برنامجه في شهر رمضان في العشرة الأولى والثانية هو اقامة مجالس التعليم والإرشاد لتلاميذه بعد اربع ساعات من الغروب، ويستمر هذا المجلس لمدة ساعتين، ثم يتفرغ للعبادة إلى الصباح، واما في العشرة الثالثة فانه كان يختفي عن الانظار، ويتفرغ للعبادة في مكان لا يعلم به الا الله، وقد استمر على هذا البرنامج إلى حين وفاته.
كان يتجنب الحضور في الاجتماعات العامة، وكان كثير الصمت، يحيي ليله بالتهجد والعبادة ونهاره بالتفكير والمطالعة، وكان يزور المرقد الطاهر لمولى الموحدين بعد الساعة الثانية من الظهر حيث يهرع الناس إلى بيوتهم بسبب الحر الشديد ويبقى الحرم خاليا إلا من عدد قليل من الزوار.
وكانت له سجدات طويلة في كل يوم لا يشغله عن الاتيان بها شاغل، يقول عبد الكريم الكشميري : كنت ازور استاذنا القاضي في داره بين الفينة والأخرى فاجده ساجدا، فانتظر طويلا لعله يرفع راسه من السجود ولكن دون جدوى، فاخرج من الدار وهو لا يزال في سجوده.
وكان يواظب أيضا على قراءة سور المسبحات قبل النوم، وهي السور التي تبتدأ ب (سبح) و(يسبح) وهي خمسة: الحديد والحشر والصف والجمعة والتغابن.
وكان يواظب أيضا على زيارة مقبرة وادي السلام يوميا بين الطلوعين وكانت زيارته تستغرق ساعتين إلى اربع ساعات حيث يجلس صامتا في زاوية من الزوايا.
وكان يصحبه أحيانا بعض التلاميذ الذين سرعان ما ينتابهم الضجر من هذا الصمت المحير فيتركونه وحده ويذهبون.

لقد كان إنسانا تحرر من شهواته الحيوانية وصار موجودا ملكوتيا يعاين عالم الملكوت وتنكشف له حقائق الوقائع والأحداث ويرى حقيقة الأشخاص.
وكان يشتري حاجياته بنفسه ويحملها إلى داره، فكان يشتري الخضار والفواكه التي لا يرغب فيها أحد ويحملها بطرف رداءه ويجتازبها الأسواق ذاهبا بها إلى بيته، وعندما سئل عن سبب رغبته في شراء ما يزهد به الاخرون قال : ان البائع الفلاني مثلا فقير، وقد اشترى الناس منه الخضار والفاكهة الجيدة، وبقيت هذه لا مشتري لها وانا اعلم انه سيرميها قبيل الظهر في المزبلة، وانا اود مساعدته من غير ان يذهب ماء وجهه أو يتعلم على تناول الصدقة من الناس ويترك الكسب الحلال، فاشتريها منه، وفي نفس الوقت فان هذه الخضار والفاكهة تؤدي نفس اثر الخضار والفاكهة الطازجة.
ومن قصص تواضعه ما نقله عبد الكريم الكشميري يقول : كنت في زيارته أحد الايام فقدم لي تمرا، وقد طلب مني عدة مرات تناول شيئا منه ولكني لم افعل لعدم رغبتي في تناول هذا النوع من التمر، ثم عرف السيد اني احب التمر (الديري)، وعند خروجي من داره ذهب مسرعا إلى السوق ولحق بي امام دارنا وهو يصيح بي، ثم اخرج بكفيه مقدارا من التمر الديري واعطانيه.
وينقل نجله محمد حسن القاضي عن والده يقول : كنت اذهب مع والدي في صغري عند ذهابه للسوق، وكان له صديق يبيع الفحم يزوره في الشهر مرة على الاقل، فكان والدي يجلس معه داخل الدكان ويامرنا ان نبقى خارجا خوفا من اتساخ ثيابنا بالفحم، وكانا يتحدثان ساعة يقوم في أثناءها صاحب الفحم فيبيع للناس ما يحتاجونه ثم يرجع إلى الجلوس إلى والدي، فيتناثر غبار الفحم على ثيابه، وعند خروج والدي تكون ملابسه البيضاء التي قد اعتاد ارتدائها قد اتسخت بالبقع السوداء، ومع ذلك كان يجوب بها الأسواق والشوارع والازقة، وعند وصوله إلى دار زوجته ام حسين كانت تصرخ في وجهه على ذلك فياخذ بتهدئتها وتسكينها ويعدها بمعاونتها في غسلها وتنظيفها.
و يقول الشيخ محسن الملايري : كان والدي صديقا للسيد القاضي في النجف وملازما له، وعند وفاة والدي ذهبت إلى النجف الاشرف فجاءني السيد القاضي وقال لي : ان والدك كان صديقا لي وكان احدنا يحمل غذاءه للاخر ويغسل ثيابه، ولا زال هذا الحق باق في ذمتي، وما دمت في النجف فاني اهيء لك طعام الغداء يوميا واتيك به، فكان ياتي بالطعام ونتناوله سوية، وياخذ ثيابي ويغسلها في داره ثم ياتيني بها نظيفة.

يقول العلامة الطهراني
كان القاضي الطباطبائي يملك منزلة طي الأرض منذ زمن بعيد مبكر من حياته العرفانية، وقبل أن يشتهر كأستاذ للعرفان في الأوساط العلمية في النجف. 
أما ما هي حقيقة طي الأرض؟ يقول الطباطبائي حقيقة طي الأرض هي دوران الأرض تحت خطوات الماشي. 
ويقول الطباطبائي أيضاً: كان القاضي يواظب على زيارة كربلاء ولم يره أحد أنه كان يركب سيارة من النجف إلى كربلاء، ولم يطلع على هذا السر أحد إلا شخص من كسبة سوق الساعة «السوق الكبير»، ففي زيارته إلى مشهد الإمام الرضا في خراسان رأى السيد القاضي هناك وطلب منه إصلاح جوازه فأصلحه له، وعندما رجع هذا الشخص إلى النجف أشاع خبر رؤية السيد القاضي في مدينة مشهد، فانزعج السيد القاضي كثيراً من ذلك وقال إن المجتمع يعلمون أني في النجف لم أسافر. 
وكان السفر آنذاك يستغرق وقتاً طويلاً يستمر شهراً على الأقل، وكتب الطهراني في الهامش معلقاً على ما نقله العلامة الطباطبائي. 
ولقد سمعت هذه القصة أيضاً من صديقي جناب محمد الخلخالي دامت بركاته نزيل النجف حالياً، وقد نقل لي تتمة القصة أيضاً، وعندما رجع ذلك الرجل إلى النجف حدّث أصدقاءه: لقد حدثت في جوازي مشكلة ولم أستطع حلها عند الشرطة فتوسلت بالسيد القاضي وأعطيته الجواز لحل المشكلة فقال: اذهب غداً إلى الشرطة واستلم جوازك هذا من هناك، فذهبت صباحاً إلى الشرطة فأصلحوا أمر جوازي فأخذته ورجعت إلى النجف. 
فقال له أصدقاؤه :إن السيد القاضي كان موجوداً في النجف أثناء هذه الفترة ولم يسافر، فذهب هذا الرجل بنفسه إلى السيد القاضي وشرح له القصة بتمامها، فأنكر السيد القاضي وقال: إن جميع أهالي النجف يعلمون بأني لم أسافر، فذهب ذلك الرجل إلى علماء النجف في ذلك الوقت كمحمد تقي الآملي و علي محمد البروجردي و علي الخلخالي ونظائرهم، وشرح لهم ما حدث له في مشهد الإمام الرضا فجاؤوا بجمعهم إلى السيد القاضي وطلبوا منه بيان حقيقة المسألة فأنكر ذلك، ثم طلبوا منه درساً في الأخلاق وألحوا عليه فقبل ذلك ومن هذا الوقت بدأ السيد القاضي بتدريس الأخلاق. 
وكان السيد القاضي آنذاك مجهولاً تماماً ولم يطّلع أحد على حالاته الروحية.

يقول محمد الحسيني الهمداني صاحب تفسير «أنوار درخشان» أي الأنوار الساطعة كنت أسكن في مدرسة قوام في النجف، وكان للقاضي الطباطبائي غرفة صغيرة في زاوية المدرسة، فتعجبت من ذلك ثم علمت أنه اختار السكن في هذه الغرفة لضيق منزله وكثرة عياله وأولاده ليجد الهدوء والخلوة للتهجد والعبادة، وخلال وجودي في مدرسة قوام لم أرَ القاضي قضى ليلة نائماً، وكان يحيي الليل بالنوح والبكاء وقد رأيت في أثناء هذه الفترة القصيرة التي قضيتها معه حالات فريدة لم أرها من أحد غيره سوى النائيني والكمباني فكان يختلف عن جميع الأساتذة والطلاب الذين عرفتهم في حوزة النجف في تمام سلوكه وأخلاقه الاجتماعية والعائلية والدراسية، فهو دائم السكوت ولا يتكلم إلا نادراً وكان يبادر أحياناً إلى الحديث من غير سؤال، وكنت أشعر أنه يعاني أحياناً من صعوبة كبيرة في الجواب حتى اطلعت صدفة على شيء جلب انتباهي وهي وجود غدة زرقاء في باطن فم السيد القاضي، فسألته عن ذلك فامتنع عن جوابي، فأصررت عليه وبينّت له أن قصدي هو مجرد التعلم ولا شيء آخر فلم يجبني أيضاً، إلى أن خلوت معه في جلسة مرة فبادرني قائلاً: يا سيد محمد يجب أن تتحمل مصاعب جمة من أجل طي المسافة الطويلة في السير والسلوك ويجب عليك أيضاً أن تترك أموراً كثيرة، فقد أردت في أيام شبابي وفي ابتداء سلوكي في هذا الطريق، أن ألجم لساني وأسيطر عليه، فوضعت حصاة في فمي مدة 26 عاماً لكي أمتنع عن الكلام والحديث الفارغ وهذه الغدة الزرقاء التي تراها في باطن فمي هي من آثار تلك المرحلة. 
ويقول عبد الكريم الكشميري: لقد كان السيد القاضي كله مكاشفة، فقد صار في آخر عمره بمجرد أن يرى الماء يتذكر مصيبة عطش الإمام الحسين ويشرع في البكاء.

يقول محمد شريعت نجل المرجع الديني شيخ الشريعة الأصفهاني: 
لم يكن يبقى لي ولد حي وكلما رزقت ولداً توفي بعد عدة أشهر، وكان شائعاً في أوساط العرب في النجف عادة هبة المولود الجديد إلى أحد من ذرية رسول الله صلى الله عليه وآله ثم يأخذونه منه، وكانوا يعتقدون أن هذا الإعطاء والأخذ سبب ليبقى هذا المولود على قيد الحياة، فاحتضنت ولدي وقصدت حرم أمير المؤمنين لأرى سيداً أهب له هذا المولود، فرأيت من باب الصدفة السيد القاضي خارجاً من الحرم فتقدمت إليه وسلمت عليه وعرضت عليه الموضوع، فأخذ السيد الطفل بكل أدب واحترام وقال: إني قبلت منك هذا الطفل ولكن إعلم أنه سيموت قطعاً ولم يبقى من عمره إلا أياماً معدودة، وهو ما حدث بالفعل حيث توفي الطفل بعد عدة أيام. 
كما أخبر القاضي بغصب نصف منزل السيد هاشم الحداد، يقول العلامة الطهراني: 
كان المنزل الذي يسكن فيه السيد هاشم ملكاً لزوجته وكان والدها المدعو حسين أبو عمشة قد وهب هذا الدار لإبنته إذ كانت له علاقة بذرية رسول صلى الله عليه وآله وخاصة بصهره السيد هاشم، حيث كان يحبه كثيراً، وكان للسيد هاشم أطفال كثيرة فقال: هذه الدار لهؤلاء السادة الصغار وكتب بذلك وصية خطية. 
ولكن بعد وفاته أنكر صهره الآخر الوصية مع أنه كان ثرياً ورفع شكوى إلى الحكومة ودفع الرشاوي حتى حكمت المحكمة بتقسيم الدار بينهما، وخرجت لجنة المحكمة وأمرت بوضع حائط بوسط الدار، وأصبحت هذه الدار الصغيرة غير قابلة للسكن وكان النصف الذي صار من حصة السيد هاشم لا باب له وليس فيه مرافق صحية فكانت زوجته وأطفاله يضطرون إلى صعود سلم من الشارع ثم عبور الحائط والنزول إلى الدار، وكانت هذه الحادثة سبباً لمرض زوجته، وأخيراً انتقلت عائلته إلى مكان آخر ريثما يتم تعمير الدار وفتح باب لها وبناء مرافق صحية، وكان المرحوم القاضي قد أخبر بكل ذلك.

يقول أحدهم: كنت أحضر مجلس علي القاضي وكنت في ضائقة مالية شديدة، و هو شأن أكثر الطلبة في النجف، كنت أتعشى أكثر الليالي بالخبز والشاي فقط، وفي إحدي الليالي كانت لدي قطعة نقدية صغيرة تكفي لشراء قرص من الخبز وكان في نيتي أن أشتري بها الخبز عندما أعود من المجلس، وفي أثناء حديثه (وكان مجلسه في غرفة من غرف المدرسة الهندية) دخل علينا مسكين يستعطي، وفجأة مدّ القاضي يده نحوي وقال: هل لديك شيء تعطي هذا المسكين؟ فمددت يدي في جيبي وأخرجت القطعة النقدية الوحيدة ودفعتها له، فأخذها ودفعها للمسكين، ثم واصل الحديث. 
فخرجت من عنده وودّعت أصحاب المجلس ولم أبدِ لأحد منهم شيئاً، وذهبت إلى غرفتي ولعدم وجود الخبز لم أصنع الشاي وقمت بتحضير دروسي حتى انتهيت وأردت أن أستلقي على فراشي للنوم وقد أخذ الجوع مني مأخذاً والوساوس الشيطانية تهجم على قلبي وتسول لي، وكنت أدفعها عن نفسي بالاستغفار والإنابة. 
وإذا بالباب يطرق فقمت وفتحت الباب وإذا بالقاضي، فرحبت به وجلس وأخرج من تحت ردائه إناء فيه طعام أرز مع الماش وقليل من اللحم والخبز وطلب مني مشاركته في الأكل، فأكلت حتى شبعت ثم قال وبصوت عال خلاف عادته: وأين الشاي؟ فقمت بسرعة وأحضرت الشاي فشرب كوباً صغيراً ونهض وودعني وخرج.

ما نقله الخوئي يقول : جمعني محمد تقي بهجت أحد تلاميذ القاضي مع استاذه بسبب نقاش دار بيننا في مسالة علمية وانجر إلى عقد اللقاء في صحن ابي الفضل العباس في كربلاء، واستغرق اللقاء ساعة ونصف، ثم توطدت العلاقة بينهما، فطلب الخوئي برنامجا للعمل من القاضي، فاعطاه ذكرا يواظب عليه اربعون يوما، 
يقول الخوئي : وبعد ختم الاربعين حصلت لي مكاشفة لحياتي المستقبلية إلى لحظات الموت، فرأيت نفسي على المنبر وانا اُدرّس الفقه والأصول، ثم رأيتها جالسا في الدار والناس يترددون علي ويستفتوني في المسائل الشرعية ورايت نفسي بعدها اماما لصلاة الجماعة، وحالات كثيرة مختلفة كمرأة امامي حتى وصلت إلى مكان سمعت فيه صوتا من أعلى المنارة يقول : انا لله وانا اليه راجعون, انتقل إلى جوار ربه الكريم السيد أبو القاسم الخوئي، ثم انتهت تلك المكاشفة ورجعت إلى وضعي العادي.
مولود العلامة الطباطبائي
يقول الحسيني الهمداني صاحب تفسير (انوار درخشان) : دعاني الطباطبائي صاحب تفسير الميزان إلى وليمة مع مجموعة من الشخصيات منهم الخوئي و الميلاني و صدر الدين الجزائري واخرون، بمناسبة ولادة ولد ذكر له، وكان الطباطبائي لا يعيش له ولد ذكر، وقد ولدت له زوجته اثنين أو ثلاثة أولاد ماتوا بعد عدة أشهر من ولادتهم.

وقد تحدث الطباطبائي فقال : لقد زارنا قبل ايام علي القاضي ولم اكن حينها في الدار، فجلس قليلا ثم قال للعائلة عند خروجه : سيرزقكم الله في هذه الايام ولدا ذكرا سموه (عبد الباقي) ليبقى على قيد الحياة ان شاء الله، وقد ولد لي هذا الولد واسميته عبد الباقي

من آثاره: قصائد في كتاب «صفحات من تاريخ الأعلام في النجف» و رسائل كتبها إلى طلابه في السير والسلوك العرفاني وتزكية النفس ونظم الشعر بالعربية و الفارسية.




</doc>
<doc id="1256659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256659" title="تاريخ تصميم الأزياء">
تاريخ تصميم الأزياء

كان تشارلز فردريك وورث (1826 & ndash؛ 1895) مصمم الأزياء الأول ولم تقتصر تصاميمه على خياطة الفساتين. قبل ما قام  دريبر بإعداد ميزون دي الأزياء (دار الأزياء) في باريس،كان يتتولى تصميم الملابس والإبداع الكثير من الخياطات مجهولات الهويه.وانحدرت الاأزياء الراقية من  الأنماط التي يرتديها الناس  في المحاكم الملكية.وكان نجاح وورث باهرا لدرجة انه أصبح يعلم زبائنه ما ينبغي ان يرتدوه بدلا من اتباع رأيهم فقط مثل ما كانت تفعل الخياطات سابقا.

وخلال هذه الفترة بدأت العديد من  دور الأزياء بتوضيف الفنانين لرسم أو تلوين التصاميم للملابس الجاهزة . و الصور وحدها يمكن تقديمها إلى الزبائن والتي ستتكون ارخص بكثير من إنتاج عينه فعلية للفستان. وإذا اعجب الزبون التصميم، يقوم بطلبة وبذلك يجلب الفستان المال للدار. وهكذا، بدأ ت عادة المصميمين برسم التصاميم بدلا من عرض فساتين كاملة للزبائن كاقتصاد .

في أوائل القرن الواحد و العشرين، نشأت فعليا جميع صيحات الموضة في باريس وبدرجة اقل في لندن .وكانت مجلات الموضه من الدول الأخرى بأرسال المحررين إلى اسبوع الموضه في باريس.كما أرسلت المتاجر المشترين للمعارض في باريس، حيث قام بشراءالملابس لتقليدها  (وسرقوا علنا الأنماط وتفاصيل الوضه للاخرين). وأظهرت صالونات "صنع _ليلبس " ومتاجر "صالح للأرتداء "أخر صيحات الموضه في باريس، لتتكيف المحلات  مع الافتراضات لزبائنها  المستهدفين حول اساليب الحياة وكتب الجيب.

وفي هذا الوقت في تاريخ الموضة لم يكن الانقسام بين تصميم الأزياء الرقاية والجاهزة للارتداء محدد بشكل واضح. وكان  طريقتتا الإنتاج المنفصله عن بعضها البعض ما زالت أبعد ما تكون عن المنافسة، وبالفعل، غالبا ما تتواجد في بيت واحد معا حيث تنتقل الخياطة من صناعة الملابس إلى الملابس الجاهزة.  
 
وفي بداية القرن العشرين قامت مجلات تصميم الملابس بأدراج صور مما جعلها أكثر تأثيرا في ذلك الوقت من المستقبل.ولاقت هذة المجلات رواجا كبيرا في المدن حول العالم مما جعل لها تأثير كبيرا على الذوق العام. قام الرسامين الموهوبين من بينهم : ايريبى بول، جورج لباب، Erté، وجورج باربر -برسم لوحات الموضة الرائعة  لهذه المنشورات، التي غطت  التطورات الأخيرة في الموضة والجمال. وربما كان الأكثر شهرة من هذه المجلات طن بون دو لوس أنجليس الجريدة التي أسسها في عام 1912 فوغيل لوسيان وتنشر بانتظام حتى عام 1925.

كانت الملابس التي  ترتديها المرأة العصرية من قبل  "بيل "كما كان يسمى هذا العصر (الفرنسية)  تشابه لتلك التي كانت في ذروة رأد الموضة شارلز وورث. وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، كانت آفاق صناعة الأزياء قد وسعت عموما و يعزى  ذلك جزئيا إلى أسلوب حياة أكثر استقرارا واستقلال  والذي كانت تتبعة العديد من النساء الثريات .

ريدفيرن ميزون كان دار الأزياء الأول الذي قدم للمرأه بدلة مفصلة تستند مباشرة إلى نظيرتها لدى الذكور وسرعان ما أصبح  اللباس العملي والقماش الراقي جزء لا يستغنى عنه في خزانه اي سيدة حسنة الهندام، وكما كانت أيضا قبعة لمصمم معروف شيء ليجب أن يتوفر لدى السيدة الراقية ,وكانت القبعات التي على الموضه في ذلك الوقت اما التي تكون صغيره جدا على شكل الحلويات التي توضع أعلى الرأٍس. أو كبيرة واسعة الحواف  التي تزين بالشرائط والورد وحتى الريش. كارولين ريبوكس، وليجروكس، ولويس هاء كانت الأسماء الأكثر رواجا في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1256670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256670" title="نوع نمطي">
نوع نمطي

النوع النموذجي في علم الأحياء هو مصطلحٌ يُستخدم في أنظمة التصنيف العلمي، يُشير إلى النوع الأساسي الذي يُمثل جنساً ما من أجناس الكائنات الحية. النوع النموذجي هو النوع الذي يُعنى على الأغلب عند ذكر اسم جنس من الكائنات، ولديه أهمية خاصَّة دائماً كالنوع النموذجي في أحد الأجناس. وتأتي الأهمية الأساسية للنوع النموذجي عندما يُقسَّم جنس يَضم أكثر من نوع حي إلى عدة أجناس، حيث أن النوع النموذجي سيَظل في مثل هذه الحالة بالجنس الأصلي الذي كان يَضم جميع الأنواع قبل تقسيمه، وسيحتفظ بصفته كالنوع النموذجي لذلك الجنس، مما يُقلل كثيراً من إمكانيات حدوث بلبلة حول هويات الأنواع المختلفة بعدَ تقسيم الجنس السابق الذي كان يَضمُّها.

حسب أصول التسمية العلمية في علم الأحياء فيَجب دائماً أن يَحوي كل جنس في الوجود من الكائنات الحية - سواء كان معترفاً به أم لا أو صحيحاً من الناحية التصنيفيَّة أم لا - نوعاً نموذجياً.

يُعد النوع المنسوب لأي صنف في نظام تسمية النبات - وذلك في حال كان للصنف نوع أساساً - تقنياً عيَّنة من ذلك الصنف. لكن في حالة أسماء أجناس النباتات فإن النوع لا تُقصد به سوى الأنواع العادية المُتضمنة ضمن الأجناس.



</doc>
<doc id="1256673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256673" title="علي صلاح">
علي صلاح

علي صلاح. لاعب المنتخب العراقي محترف.

علي صالح. بدأ مشواره مع كرة القدم من صغره في سن الثامنة عشر حيث لعب مع فريق النفط العراقي في بغداد متدرجا مع جميع أقسام فئاته، بعدها انتقل لنادي الشرطة العراقي، ثم ولج باب الإحترافية مع نادي الحسين في مدينة اربد بالاردن و نال معه على لقب ثاني هدافي الدوري و أفضل لاعب محترف، ثم انتقل بعدها إلى نادي الوحدة الاماراتي، ثم لعب مع نادي الصفاء اللبناني، ثم لعب في صفوف نادي الوحدة السوري و حاز معه على هداف الدوري السوري في عام 2010، بعد مشار قضاه مع الدوري السوري انتقل الى نادي الوحدات الأردني.


</doc>
<doc id="1256675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256675" title="انقلاب مالي 2012">
انقلاب مالي 2012

حدث تمرد عسكري في مالي في 21 مارس 2012، حيث سيطرت مجموعة من العسكريين الماليين على السلطة، بعد استيلائها على القصر الرئاسي في العاصمة باماكو. الانقلاب جاء بعد عدم استجابة الحكومة لمطالب الجيش، الذي يطلب بتسليح رفاقهم الذين يعانون هزائم متكررة في شمال البلاد، في حربهم ضد الطوارق وأنشطة مجموعات إسلامية مسلحة ورجال مدججون بالسلاح قاتلوا لحساب نظام معمر القذافي.

الرئيس حامادو توماني توري هو قائد سابق في سلاح المظلات اطاح بنظام حكم دكتاتوري من خلال انقلاب سنة 1991، وتخلى عن السلطة في العام التالي قبل أن يعود إلى السلطة عبر صناديق الانتخابات سنة 2002، وكان يعتزم التنحي عن السلطة بعد الانتخابات التي ستجرى في أبريل 2012.

احتدمت مشاعر الغضب في صفوف الجيش المالي من أسلوب معالجة الحكومة للتمرد الذي يقوده الطوارق والذي أودى بحياة عشرات من الناس وأجبر نحو 200 ألف من المدنيين على ترك ديارهم وكشف عن ضعف سيطرة باماكو على النصف الشمالي للبلاد. ومماطلتها في إحباط التمرد الذي تقوده قبائل الطوارق في شمال البلاد.

طالب الجنود قبل محاولة الانقلاب باسابيع الحكومة بتحسين تسليحهم لقتال المتمردين الذين يدعمهم مقاتلون كانوا قد شاركوا في المعارك التي دارت في الحرب الأهلية الليبية سنة 2011.

حيث عرفت البلاد منذ 17 يناير 2012 احتدام الهجمات على معسكرات الجيش المالي في شمال البلاد شنها مقاتلين من الحركة الوطنية لتحرير أزواد.

مساء يوم الأربعاء 21 مارس 2012 عمل وزير الدفاع ساديو غاساما جاهداً على احتواء أجواء الاحتقان خلال زيارة للقاعدة العسكرية قبل أن يفشل وتخرج الأمور عن السيطرة ويحتدم الوضع. وفي أثناء زيارته القاعدة العسكرية بالقرب من القصر الرئاسي، بدأ جنود يافعون وممتعضون بإطلاق النار في الهواء، ثم ألقوا الحجارة على سيارته، مجبرين إيّاه على مغادرة المخيم على عجل.

اقتحم عسكريون من الجيش المالي مباني اتحاد الإذاعة والتلفزيون في مدينة باماكو يوم 22 مارس، وطوّق آخرون القصر الرئاسي وقاموا بمحاصرة الرئيس أمادو توماني وعائلته، واعتقلوا عددا من الوزراء.

كان التلفزيون الحكومي على مدى ساعات يعرض تسجيلات للرقص والموسيقى الشعبية، قبل أن تظهر على الشاشة مجموعة من العسكريين، وتكلم متحدث باسم المتمردين وأعلن عن إنهاء حكم الرئيس أمادو توماني توري وأكد على نية الجنود تسليم السلطة إلى حكومة منتخبة. كما أعلن عن قرار حل جميع المؤسسات الحكومية وتعليق تنفيذ دستور البلاد، وتعيين النقيب أمادو سانوغو لتولي رئاسة هيئة جديدة أطلق عليها اسم "اللجنة الوطنية لاستعادة الديمقراطية وإعمار الدولة". فرض العسكريون المتمردون حظر تجوال، معلنين أنه سوف يستمر حتى إشعار آخر.

استطاع حامادو توماني توري رئيس مالي سابقاً التحصن بأحد معسكرات التابع للجيش في حراسة قوات موالية ذاكرا بأن ما حدث لا يعتبر انقلابا عسكريا ضد نظام الحكم في مالي وإنما هو مجرد تمرد وعصيان من قبل بعض الجنود 

اعتقل المتمردون يوم الجمعة 23 مارس ثلاثة من أعضاء الحكومة المالية السابقة وهم رئيس الوزراء سيسي مريم كايداما سيديبي ووزير الخارجية سوميلو بوباي مايغا ووزير الإدارة الإقليمية كافوغونا كونيه ويعتقد أنهم محتجزون في معسكر للجيش قرب العاصمة المالية باماكو

بالرغم من دعوة أمادو سانوغو لوقف النهب واحترام الممتلكات الخاصة فقد حدثت اعمال نهب وسلب في باماكو عاصمة مالي خلال يوم 23 مارس من قبل بعض الجنود وطالت اعمال النهب محطات الوقود والمتاجر والسيارات الخاصة بالسكان مما سبب نقصاً في السلع وتضاعف أسعار الوقود إلى أكثر من 1300 فرنك أفريقي مايقرب 2.60 دولار للتر الواحد مع اغلاق بعض المتاجر ومحطات البنزين والشركات أبوابها 

سرت شائعات بين اوساط الناس في مالي بأن انقلاب لموالي الرئيس السابق حامادو توماني توري سيعيد الأوضاع إلى ما كانت عليه وإن رئيس اللجنة الوطنية لاستعادة الديمقراطية وإعمار الدولة النقيب أمادو سانوغو قد قتل إلا إن التلفزيون المالي قد نفى هذه الشائعات وظهر بيان للمنقلبين مطمئناً الشعب المالي على إن كل شيء على مايرام وداعيا اياهم لممارسة حياتهم اليومية كالمعتاد كما وظهر أمادو سانوغو على التلفزيون المالي صباح يوم السبت 24 مارس قائلاً مساء الخير شعب مالي.. مساء الخير رفاق السلاح.. مساء الخير ايها المواطنون انا الكابتن سانوجو وانا في صحة جيدة وبخير 
احتج آلاف الماليين في العاصمة باماكو منددين بسلطة الانقلاب ومطالبين بعودة النظام الديمقراطي إلى البلاد وسط تهديدات من قبل المجلس العسكري بضبط الأعصاب من قبل المواطنين وعدم المشاركة في التظاهر يوم الاثنين 26 مارس الذي يصادف الذكرى ال21 للانقلاب الذي قام به حامادو توماني توري

أكد أمادو سانوغو خلال مقابلة بثتها اذاعة ار.اف.اي يوم 23 مارس بأنه مستعد للتفاوض مع المتمردين لكن هدفه هو الحفاظ على وحدة أراضي البلاد قائلاً ان المفاوضات هي ما أريده لانني أريد مالي موحدة يمكن ان ينعم فيها الجميع بالرخاء.

وأعلن متمردي الطوارق في 23 مارس سيطرتهم على أنفيس التي تقع على الطريق السريع بين جاو وكيدال في شمال مالي مستغلين خلو المدينة من القوات الحكومية وانشغالها بالاضطرابات الحاصلة في باماكو وبينت مصادر أخبارية بان مقاتلي الطوارق زحفوا صوب الجنوب لاحتلال المواقع التي جلت عنها القوات الحكومية 

ثم أعلنوا مساء يوم السبت 24 مارس عن قرب إعلانهم السيطرة الكاملة على كيدال إحدى مدن شمال شرق مالي فيما اعلن المجلس العسكري ورئيسه أمادو سانوغو ان الجنود تمكنوا من ايقاف الطوارق ومنعهم من السيطرة



</doc>
<doc id="1256680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256680" title="المعهد الفني الوطني للصم">
المعهد الفني الوطني للصم

المعهد الفني الوطني للصم (NTID) هو أول وأكبر كلية تقنية في العالم للطلاب الذين يعانون من الصمم أو من ضعف السمع. باعتبارها واحدة من ثماني كليات في معهد روتشستر للتكنولوجيا (RIT) في روتشستر، نيويورك، حيث يوفر NTID البرامج الأكاديمية، الوصول, ولغة الإشارة الأميريكية بواسطة المترجمين الفوريين داخل الصف وخدمات الدعم – بما في ذلك دعم السمع  بالموقع والكلام باللغة، وزرع قوقعة الأذن. واعتبارا من الربع في شتاء عام 2007،NTID  يشمل 5% من الملتحقين بمعهد روتشتستر للتكنولوجيا أو حوالي 799 من الطلاب. وهناك أيضا 492 من الصم وضعاف السمع من الطلاب الذين هم في طور التسجيل في برنامج آخر لمعهدRIT وبدعم من NTID.

 يقدم NTID برنامج درجة البكالوريوس في ترجمة ASL لغة الإشارة الأميريكية  في الترجمة الإنجليزية، بالإضافة إلى درجة الماجستير في تعليم الصم .

أنشئ المعهد في عام 1965 بصدور القانون العام 89-36.و كان من بنود القانون أيضا إنشاء فريق استشاري وطني للبحث عن موقع مناسب للمدرسة  حيث ينظر الفريق الاستشاري  في المقترحات المقدمة من جامعة ولاية إيلينوي، وجامعة ولاية بنسلفانيا، وجامعة جنوب كاليفورنياو جامعة ولاية نيويورك، وجامعة كولورادو في بولدر وآخرى قبل اختيار RIT مقرا لها في عام 1966.
ساعدتRIT  ثلاثة عوامل على حماية مسؤولية المعهد الجديد:

وقد صمم المعهد بالأساس بدون رسوما دراسية، مع توفير التدريب التقني والأكاديمي، وكذلك التدريب على المهارات  التواصل ل600 طالب سنوياً.

تخرج طلاب الدفعة الأولى لNTID في عام 1968.  ولكن تسبب إنشائها في البداية  احتكاكا في الحرم الجامعي بين الطلاب الطبيعيين والطلاب الصم وأعضاء هيئة تدريس RIT وأعضاء هيئة تدريس  NTID، وتتمركز نقاط الخلاف حول تشييد مبان جديدة ل NTID، سواء كانت رواتب أعضاء هيئة تدريس NTID أكثر  من أقرانهم أم لا، بالإضافة إلى اختلافات طرائق التواصل بين لغة الإشارة الأمريكية والإنجليزية الأمريكية.

في بداية الثمانينات، تزايد الانتساب ل NTID بينما كان  الطلاب الصم من "rubella bulge حصبة ألمانية " في منتصف الستينات قد بدؤ سنواتهم الدراسية.وتزايد الالتحاق  مرة أخرى في السنوات الأخيرة؛ حيث كان الالتحاق في عام 2008 في NTID أعلى من أي وقت مضى حيث بلغ  1,450، بسهولة متجاوزا الرقم القياسي السابق ل 1,358 الذي سجل  في عام 1984.

في عام 1993، أنشأت NTID  المركز الخاص بها للفنون والعلوم للمساعدة على زيادة اعداد الطلبة المترددين (أو غير المؤهلين) الذين يبقون للحصول على درجة البكالوريا. وبحلول عام 2005، زاد هذا البرنامج نسبة طلبة NTID في برامج البكالوريوس إلى 41 في المائة (من 12% قبل عشرين عاماً).



</doc>
<doc id="1256692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256692" title="فيكتور سيموس">
فيكتور سيموس

فيكتور سيموس، لاعب كرة قدم برازيلي ولد في م بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية ،يلعب حالياً لنادي اف سي جوا الهندي .

لعب فيكتور سيموس لعدد من الأندية وهي :





</doc>
<doc id="1256694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256694" title="وادي حوران">
وادي حوران

وادي حوران أكبر وديان العراق يقع في محافظة الأنبار غرب العراق يمتد لمسافة 350 كلم من الحدود العراقية-السعودية الى نهر الفرات قرب حديثة.وتطلق تسمية وادي حوران على منطقة جغرافية واسعة تشمل وادي حوران نفسه بالإضافة الى التلال المحيطة به والأودية الفرعية المتشعبة منه .تحيط بالوادي جروف عالية بحافات حادة يبلغ أرتفاعها ما بين 150 الى 200م ,على الرغم من أن وادي حوران جاف وقاحل الإنه يحفل ببعض الواحات تسمى بالحسينيات تقع في القسم الشرقي منه .
والوادي يوفر مراعي جيدة للرعاة البدو وماشيتهم وقد أنشئت على الوادي ثلاث سدود هي سد حوران,سد حسينات,وسد الرطبة لخزن مياه الأمطار والسيول لأستخدامها خلال فصل الصيف .
بالأصل كان وادي حوران نهراً جارياً ورافداً يصب في نهر الفرات الا إنه جف بعد نهاية العصر الجليدي الأخير ويمكن مشاهدة أثار جريان المياه على جدران الوادي ,والوادي حالياً جاف الإنه يفيض بماء السيول في موسم الامطار.

يوفر وادي حوران ملاذاً للعديد من الحيوانات البرية ومن أمثلة الحيوانات البرية الأرانب البرية,الثعلب الصحراوي,الذئب الرمادي,غزلان الريم ,وتوفر الجروف الشاهقة الشديدة الإنحدار ملاذاً أمناً للعديد من الطيور المهاجرة والمستوطنة منهاالحباري,القطا,ومن الجوارح المهاجرة صقر الغزال والعقاب المصري وهو نوع نادر من الطيور المهددة بالإنقراض و يعشش في الوادي خلال فصل الشتاء.

أما الحياة النباتية فتشمل النباتات الصحراوية وشبه الصحراوية مثل الشيح,القتاد,القيصوم,العاقول واشجار السنط.

مدينة تقع غرب محافظة الأنبار على وادي حوران وهي مركز قضاء الرطبة تبعد 131كلم غرب مدينة الرمادي . أسمها يعني الأرض الرطبة وذلك لإن معدل الأمطار السنوي فيها 114.3ملم. يبلغ مجموع السكان حوالي 22.370 نسمة يعملون أساساً في الزراعة والأعمال التجارية والوظائف الحكومية.
منذ 2003 و وادي حوران يعتبر من أخطر مناطق العراق أمنياً حيث يعتبر مأوى للجماعات المسلحة بسبب وعورة تضاريسه وعزلته في عمق الصحراء وبعده عن المراكز الحضرية والطرق الممهدة. وحدثت في الوادي العديد من المعارك بين القوات الأمنية والمسلحين و أخطر هذه الإشتباكات المسلحة ماحدث يوم 20 كانون الأول ديسمبر 2013 وأسفر عن مقتل 24 من عناصر الجيش العراقي من بينهم قائد الفرقة السابعة العميد محمد الكروي ومساعده العقيد نومان محمد و عقيد أخر يعمل مديراً لإستخبارات محافظة الأنبار بالإضافة الى ثمانية ضباط وثلاثة عشر جندياً أخرين.
وفي يوم 22 حزيران يونية 2014 هاجمت داعش مدينة الرطبة إنطلاقاً من وادي حوران مستخدمة خمسين سيارة مسلحة وسيطرت على المدينة بعد إشتباكات متقطعة مع القوات الأمنية .

سقط وادي حوران بالكامل بيد داعش في حزيران يونية 2014 .



</doc>
<doc id="1256697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256697" title="حوران (توضيح)">
حوران (توضيح)


</doc>
<doc id="1256702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256702" title="فيلوسيرابتوريات">
فيلوسيرابتوريات

الفيلوسيرابتوريات هي تحت فصيلة من الديناصورات الثيروبودية التي تنتمي إلى مجموعة الدرومايوصوريات عاشت بين العصرين الجوراسي والطباشيري المتأخر، ونوعها الرئيسي هو الفيلوسيرابتور. عُثرَ على غالبية أحافير الفيلوسيرابتوريات في نصف الأرض الشمالي، وخلال العصر الطباشيري المتأخر تحديداً فإن غالبية أحافيرها المُكتَشفة تعودُ إلى دولتي منغوليا ورومانيا، فيما تعود معظم أحافير الطباشيري المبكر إلى الصين والولايات المتحدة. قد يكون أول فيلوسيرابتوريَّين ظهرَا على الأرض هما النوثيتيس (المُكتَشف في بريطانيا) والداينونيكوس (المكتشف في أمريكا الشمالية)، لكن على الرغم من ذلك فإن عدداً من الديناصورات الأخرى - التي ليسَ من المؤكد تماماً أنها تنتمي إلى هذه المجموعة، لكنه أمر محتمل - تعود أحافيرها إلى الفترة الكمردجية خلال العصر الجوراسي المتأخر، وقد اكتشفت أحافير هذه الأنواع في "محجر لانغنبيرغ" الواقع قربَ بلدة غولسار الألمانية.

درس علماء إحاثيون في عام 2007 عظام أيدي الفيلوسيرابتور، واكتشفوا على سطحها مُنخفضات وآثاراً صغيرة تُسمَّى "العقد الريشية". وهذه العلامات نفسها موجودة في أحافير بعض الطيور، وهي تُمثل منابت ريش جناح ثانوي قويّ. وقد كان هذا أول دليلٍ مُباشر على أن الفيلوسيرابتوريات - مثلها في ذلك مثل المانيرابتورات الأخرى - كانت مَكسوَّة بالريش.

على الرغم من أن غالبية الفيلوسيرابتوريات كانت حيوانات صغيرة عُموماً فإن نوعاً واحداً منها على الأقل ربما كانَ حجمه عملاقاً بقدر الدرومايوصورات. لكن حتى الآن فإن كل المعروف عن هذا الديناصور المجهول وغير المُسمَّى مُستمد من حفنة أسنان عُثرَ عليها في جزيرة وايت بإنكلترا، وقد بلغَ حجم الحيوان الذي تنتمي إليه هذه الأسنان حجم أوتارابتور، لكن شكل الأسنان وطريقة تسنين حوافّها يُوحيان بأنها تعود إلى فيلوسيرابتوريّ.

جدول الفروع أدناه مبنيٌّ على دراسة تصنيفية قامَ بها الإحاثيان "نيكولاس لونغرتش" و"فيليب ج. كورّي" في عام 2009.


</doc>
<doc id="1256707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256707" title="علم ميزوري">
علم ميزوري

أعتمد علم ولاية ميسوري في يوم 23 أذار - مارس من سنة 1913 . ويتكون علم ولاية ميسوري من ثلاثة أشرطة مرتبة بصورة أفقية بالألوان الأحمر ,الأبيض و الأزرق ويوجد في وسط العلم شعار الولاية محاط بشريط أزرق مكون من 24 نجمة بيضاء اللون خماسية الشكل .

الألوان الأحمر , الأبيض و الأزرق تعكس خلفية الولاية التاريخية بكونها كانت جزء من لويزيانا الفرنسية (فرنسا الجديدة)



</doc>
<doc id="1256723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256723" title="جورج صبرا">
جورج صبرا

ولد جورج صبرا (11 تموز / يوليو 1947 - ) في مدينة قطنا بمحافظة ريف دمشق . درس الابتدائية والإعدادية في مدارسها، وتخرج من دار المعلمين العامة في دمشق عام 1967. حصل على شهادة في الجغرافية من كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة دمشق عام 1971. خبير بتقنيات أنظمة التعليم والتلفزيون التربوي من جامعة انديانا الأمريكية 1978. انتخبته الأمانة العامة للمجلس الوطني السوري مساء الجمعة 9 تشرين الأول / نوفمبر 2012 في الدوحة رئيسا للمجلس خلفا لعبد الباسط سيدا.

انتسب إلى الحزب الشيوعي السوري - المكتب السياسي في السبعينات, وكان في عداد الرفاق الذين تولوا مسؤولية
العمل الحزبي وقيادته إثر الهجمة الأمنية على الحزب وحملة الاعتقالات الكبيرة التي تعرض لها عام 1980، تعرض للملاحقة في حملة أمنية على الحزب عام 1984، فتوارى عن الأنظار لمدة ثلاث سنوات أمضاها داخل البلاد، انتخب عضواً في اللجنة المركزية للحزب عام 1985، واعتقل عام 1987.
حكم عليه بالسجن لمدة 8 سنوات من قبل محكمة أمن الدولة العليا، أمضاها في سجن صيدنايا العسكري، وأطلق سراحه عام 1995 بعد انقضاء فترة الحكم.

و في عام 2000 انتدبه الحزب ممثلاً له في التجمع الوطني الديمقراطي، وصار عضواً في القيادة المركزية للتجمع. وانتخب عضواً في اللجنة المركزية بنتيجة أعمال المؤتمر السادس للحزب عام 2005، وانتخبته اللجنة المركزية عضواً في أمانتها المركزية.
و شارك في الأعمال التأسيسية لإعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي عام 2005، وكان عضواً في أمانته المؤقتة.

مع بداية الثورة السورية وقف جورج صبرا إلى جانب الشّباب السّوري بقوّة، وكان له دورٌ كبيرٌ ومهمّ في تهدئة الأحداث ذات الطّابع الطّائفي والتي حاول النظام إشعالها في منطقة قطنا.

اعتقل في صباح 20 تموز / يونيو 2011 من منزله الكائن في قطنا, 

أفرج عنه بتاريخ 19 أيلول / سبتمبر 2011 بعد شهرين من الاعتقال وذلك بتهمة ” المساس بمعنويات الدولة (…) وتحريض الناس على التظاهر ضد نظام الرئيس بشار الاسد” وقام إثر ذلك بمغادرة سوريا إلى فرنسا وقد انضم إلى الأمانة العامة للمجلس الوطني لينتخب رئيساً له في 9 تشرين الأول / نوفمبر 2012.


</doc>
<doc id="1256732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256732" title="أحمد الهزيم">
أحمد الهزيم

أحمد الهزيم (1941 -)، ممثل كويتي. بدايته في مسرحية عمارة رقم 20 عام 1978.




</doc>
<doc id="1256745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256745" title="بريغيتي ياغوي إنريكيه">
بريغيتي ياغوي إنريكيه

بريغيتي ياغوي إنريكيه (بالإسبانية: Brigitte Yagüe Enrique، ولدت في 15 مارس 1981، ميورقة، إسبانيا) لاعبة تايكوندو إسبانية، تتخصص حالياً في وزن تحت 49 كغم.

حصلت على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 في لندن، كما حازت على ثلاث ميداليات ذهبية في بطولات العالم للتايكوندو، وعلى أربع ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا للتايكوندو.




</doc>
<doc id="1256751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256751" title="قرية حجرة">
قرية حجرة

قرية حجرة احدى قرى عزلة بني يوسف (تعز) قضاء الحجرية محافظة تعز تتميز هذه القرية بكثرة المياة والاشجار فيها. مناخها بارد شتاء ومعتدل صيفاوأمطارها صيفيه يوجد بها ما يزيد عن خمسين خزان للمياه يعمل اهلها في زراعة القات وهو المنتج الرئيسي الذي يعتمد عليه اهل القرية في دخلهم ويستهلك 60%من المياة ويزرع فيها أيضا الذرة والذرة الشامية في فصل الصيف وفي عام 2004 بدأت هجرت أبناءها إلى المملكة العربية السعودية حتى بلغ عدد المغتربين أكثر من 100 شخص.
كما تتميز هذه القرية بطابعها التقليدي وجمال منظرها الحضاري


</doc>
<doc id="1256762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256762" title="غران تورزمو (لعبة فيديو)">
غران تورزمو (لعبة فيديو)

غران توريزمو تختصر بحرفي جي تي (GT) ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات ، أنتجت شركة بوليفوني ديجيتال اليابانية سنة 1997م ، والتي تعمل بنظام بلاي ستيشن 1 ، تلعب للشخص الواحد أو الشخصان .

تتميز اللعبة بوجود عدد من السيارات البريطانية والأمريكية واليابانية ، ومنها شركات تويوتا وميتسوبيشي وشيفرليه ودودج الجديدة وغيرها .

كما تتميز اللعبة بمنظر واقعي وقيادة السيارة بشكل صحيح ونحو ذلك ، كما توجد لديها سباقات متنوعة وشراء لأي سيارات للمستخدم .



</doc>
<doc id="1256765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256765" title="غران تورزمو 2">
غران تورزمو 2

غران توريزمو 2 (بالإنجليزية:Gran Turismo 2) (تختصر:GT2) ، أنتجت اللعبة شركة بوليفوني ديجيتال سنة 1999م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن ، وتوفر للعب الفردي واللعب الجماعي.

تزيد على المراحل وتطوير السيارات وتنوعها بكثرة مثل سيارات فورد وديهاتسو وإيسوزو وغيرها .



</doc>
<doc id="1256768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256768" title="عمر ادريس">
عمر ادريس

هو الرائد الشهيد عمر ادريس واسمه الحقيقي محمد ولد في 15 مارس 1931 في منطقة القنطرة ولاية بسكرة آنذاك ولاية الأوراس رغم شجاعته لكنه كان يخاف من أن يخطف

زاول دراسته بمسقط رأسه في مدرسة الهدى التابعة لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين، تعلم العربية والفرنسية كما حفظ القرآن الكريم. ونظرا للظروف الاجتماعية الصعبة إضطر إلى التوجه إلى الحياة المهنية فاشتغل في صناعة الأحذية. وتنقل إلى باتنة ثم العاصمة بعدها استدعي عمر ادريس في سنة 1951 لأداء الخدمة العسكرية في سلاح المدفعية الفرنسي في مدينة أريس ولاية باتنة الأوراس.

عند اندلاع الثورة تكفل بالاتصالات في مدينته، ومنذ 1955 إنضم إلى جيش التحرير الوطني بالأوراس، ومن الأوراس انتقل إلى الصحراء للعمل رفقة الشهيد عاشور زيان، وذلك بتكوين الأفواج لتقوم بعمليات جمع الأموال، الحراسة، التموين، نقل الأخبار وغيرها نظرا لبراعته في تنظيم الثورة في المنطقة الثانية من الولاية السادسة، جعل القائد زيان عاشور يعتمد عليه في القيام بالتوعية وفي عملية جمع السلاح وتنظيم الجيش نيابة عنه، وذلك أثناء توجهه إلى الأوراس في مارس 1956.في ماي 1956 كلف عمر ادريس بالتصدي لجيش قوات الحركة الوطنية الجزائرية بقيادة الجنرال محمد بلونيس، الذي تسرب إلى نواحى مناعة.في 10 جوان 1956، عمر ادريس يخوض معركة قعيقع، التي أظهر خلالها استماتة رائعة في قتال الجيش الفرنسي الذي تكبد خسائر معتبرة.

إثر استشهاد القائد زيان عاشور في 07 نوفمبر 1956، عين عمر ادريس خلفا له مكلف بتدمير جيش بلونيس، فواصل تنظيم الثورة، فانطلقت العمليات والمعارك من جديد.ي شهر ماي 1958 عين عمر ادريس عضو قيادة الولاية السادسة برتبة رائد تحت قيادة العقيد سي الحواس الذي كلفه بقيادة الولاية السادسة أثناء سفره إلى تونس.

في يوم 29 مارس 1959 أسر الرائد عمر ادريس اثر معركة جبل ثامر بعد اصابة بليغة في رأسه وكتفه والتي أدت إلى استشهاد كل من العقيدين سي الحواس والعقيد عميروش.وبعد أن عجزت القوات الفرنسية على الحصول على أية معلومات أثناء الاستنطاق قامت بإعدامه جنوب مدينة الجلفة دون محاكمة.


</doc>
<doc id="1256775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256775" title="غران تورزمو 3">
غران تورزمو 3

غران تورزمو 3 (بالإنجليزية:Gran Turismo 3: A-Spec) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع سباق السيارات، أنتجت شركة بوليفوني ديجيتال اليابانية سنة 2001م ، وهي الجزء الثالث من سلسلة غران توريزمو.



</doc>
<doc id="1256776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256776" title="غران تورزمو 4">
غران تورزمو 4

غران تورزمو 4 ، هي لعبة إلكترونية لسباق السيارات والقيادة، أنتجت شركة بوليفني ديجيتال اليابانية ، ونشرها شركة سوني كمبيوتر إنترتنمنت عام 2004م.



</doc>
<doc id="1256779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256779" title="القمة العربية 2012 (بغداد)">
القمة العربية 2012 (بغداد)

القمة العربية الثالثة والعشرون هي القمة التي عقدت في بغداد، العراق ما بين 27 إلى 29 مارس 2012.وهي ثالث قمة تستضيفها العاصمة العراقية، بعد قمتي 1978 و1990. وحضرها نحو عشرة رؤساء وملوك الدول العربية، بالإضافة إلى كبار المسؤولين الحكوميين في مختلف الدول الأعضاء بجامعة الدول العربية، وبان كي مون الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة. وتناقش القمة العربية تسعة بنود على رأس موضوع تطوير هيكلية الجامعة العربية ومن بينها الأزمة السورية.

وقد تم تأجيل القمة عدة مرات بسبب الاحتجاجات التي تعصف في معظم الدول العربية. وقد قامت الحكومة العراقية بإرسال دعوات لجميع الأعضاء باستثناء سوريا والتي تم تجميد عضويتها في المنظمة.




</doc>
<doc id="1256784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256784" title="غران تورزمو (بلاي ستيشن بورتبل)">
غران تورزمو (بلاي ستيشن بورتبل)

غران تورزمو 4 ، هي لعبة إلكترونية من نوع سباق السيارات انتجت شركة بوليفني ديجيتال اليابانية سنة 2009م ، وتعمل لنظام بلاي ستيشن بورتبل ، وهي متوفرة على بلاي ستيشن نتورك .

تتميز اللعبة بسهل المراحل وتوسعة شوارع السباق وتصميم السيارات الحقيقية حسب العقد المبرم بين غران تورزمو وشركات السيارت في دول العالم .



</doc>
<doc id="1256797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256797" title="أحمد بن الشريف">
أحمد بن الشريف

هو أول قائد لجهاز الدرك الوطني من الاستقلال إلى غاية سنة 1977 وأيضا مجاهد وعضو المجلس الوطني للثورااة الجزائرية .ولد أحمد بن الشريف (العقيد بن الشريف) يوم 25 أبريل 1927 بمدينة حاسي بحبح ولاية الجلفة عرش أولاد نايل جنوب الجزائر العاصمة ويقيم حاليا بمدينة عين معبد في الجلفة.

ولد لعائلة مرموقة وميسورة الحال وأبوه وجده كانا من اعيان أولاد نايل حيث درس في الكتاب العربية والقرآن قبل أن يلتحق بالمدرسة الفرنسية التحق بعدها بالجيش الفرنسي ليتخرج برتبة ضابط صف وعمل بثكنة صور الغزلان العسكرية

فر من الجيش الفرنسي رفقة عدد من الضباط يوم 31 جويلية 1957 والتحق بالثورة ممثلة وزارة التسليح والاتصالات العامة المعروفة بالمالغ وعمل بالولاية السادسة التاريخية تحت امرة سي الحواس وخاصة الحدود الجزائرية التونسية إلى غاية إلقاء القبض عليه من طرف فرنسا عندما جاء كمبعوث من الحكومة المؤقتة في تونس لإجراء تفتيش في الولاية الرابعة، وتم وضعه في السجن إلى غاية ما بعد توقيف القتال في 19 مارس وتسريح المساجين.

عين قائدا للدرك الوطني في عهد بومدين الذي كانت تجمعه به علاقة وطيدة إلى غاية وفاة بومدين، وقد قام باقتياد العقيد شعباني محمد الطاهر لما ألقي عليه القبض من طرف مجموعة الشاذلي بن جديد من بوسعادة إلى غاية وهران إلى سجن سيدي الهواري، أخرج من الدرك سنة 1977 قبل وفاة بومدين بعام تقريبا وقد أزاحه بومدين مع العقيد شابو وبلعيد عبد السلام وزير الصناعة آنذاك، وعين وزيرا للبيئة ثم أبعد عن السلطة واللجنة المركزية سنة 1981 وعين ملحقا دبلوماسيا.

في انتخابات 1996حصل على الأصوات 075 ألف اللازمة لدخول الانتخابات الرئاسية وكان معارضا شرسا لحكم الشاذلي

دعم عبد العزيز بوتفليقة نحو الرئاسيات بقوة ثلاث عهد متتالية ورأى فيه الخيار المناسب والرجل القادر على قيادة الجزائر.

كتب مذكراته التي أسالت الكثير من الحبر خاصة في قضية اعدام العقيد شعباني والجنرال محمد بلونيس واتهم فيها الرائد لخضر بورقعة بالتخابر مع الاستعمار الفرنسي. وفي تلفزيون النهار اتهمه الضابط مهدي الشريف باعدام العقيد محمد شعباني وثلاث ضباظ وإهانة جثثهم.


</doc>
<doc id="1256800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256800" title="وزارة التسليح والاتصالات العامة">
وزارة التسليح والاتصالات العامة

وتعرف أيضا باسم (المالغ)هي وزارة أحدثت سنة 1958 في الحكومة الجزائرية المؤقتة وترأسها عبد الحفيظ بوصوف وكان دورها تسليح الثوار الجزائريون لمحاربة الاستعمار الفرنسي وكانت تضم الصباط الفارين من الجيش الفرنسي
كان يرئس الوزارة عبد الحفيظ بوالصوف و كانت تعتبر اول جهاز مخابرات جزائري كلف بمهمة الاستطلاع العسكري و التسليح و التنسيق بين قادة الولايات التاريخية العسكريين , كان لها عدة فروع داخل و خارج الوطن بالمغرب (وجدة) و ليبيا اهمها مركز ديدوش بطرابلس (ليبيا ) 
من بين الضباط الذين كانوا في وزارة التسليح و الاتصالات العامة :
دفعة العربي بن مهيدي و التي كانت تضم : حجاج مليكة - ميري رشيدة - حميد غزالي - عبد السلام شلالي - بري مصطفئ - محمد سماش - خرزابي إسماعيل - عبد الله خالف (قاصدي مرباح) - عبد القادر خالف (كمال ) - علي تونسي ( الغوثي) - نور الدين زرهوني (يزيد) - أحمد زرهوني (فرحات) - حاج غزوت (ناصر) - محمد لعلئ (قدور ) - عبد العزيز بوتفليقة (عبد القادر) - عبد الحميد تمار (عبد النور) - حسان بلجلطي (عبد الرزاق) - محمد بروان - بوعلام بسايح (لمين) -دحو ولد قابلية - بلمهمل حاج سليمان - محمد لمقامي

تم تاسيس مدرسة لتدريب الاطارات (مدرسة الاطارات ) l'école des cadres : كان دور هذه المدرسة هي تدريب الضباط و اول مركز لتدريب الاطارات كان بوجدة (المغرب ) حيث تبرعت عائلات ثريتان بمنازل و هم عائلة بوعبد الله و عائلة بن يخلف 
فروع وزارة التسليح و الاتصالات العامة (MALG ) :
مركز ديدوش :
مركز ديدوش بطرابلس كان يضم عدد كبير من الضباط و يحتوي علئ عدة فروع ( فرع للاستخبارات و التحليل - فرع للارشيف - الاذاعة ) حيث كانت تطبخ فيه كل الامور المتعلقة بالتحرك السياسي لجبهة التحرير الوطني كما كان يقوم الفرع بتحليل تقارير العملاء من داخل و خارج الوطن و من بين أهم فروع مركز ديدوش هو فرع اليقضة ( la vigilance ) الذي كانت مهمته هي حماية الثورة

مديرية الاشارة و الشيفرة DTN بالفرنسية direction du transmission et du chifre :
كان مركزها بوجدة (المغرب ) قرب الحدود و كانت مهمة هذا المركز هو التنصت و الارسال اللاسلكي عن طريق المورس (باستعمال الشيفرة ) بالاتصال بوحدات جيش التحرير الوطني في الولايات التاريخية

مديرية اليقضة و مكافحة التجسس (la vigilance et le contre renseignement (DVCR) :
مهمة هذا الفرع هو الاستخبارات و زرع العملاء في صفوف العدو و الاستطلاع السياسي و العسكري

مديرية التوثيق و الاستعلامات الخاصة بالمعلومات العسكرية : la direction de la documentation et de la recherche d'information militair :
مهمة هذا الفرع هي الاستخبارات العسكرية و دعم جيش التحرير الوطني بالمعلومات

مديرية الاتصالات العامة المختصة مع الخلايا العسكرية la direction des liaisons générales :
و كانت مهمة هذا الفرع هو التنسيق مع الخلايا العسكرية لجيش التحرير الوطني عبر الولايات التاريخية 
مديرية الدعم اللوجستي و التجهيز : كان دور هذه المديرية هو تمويل الولايات التاريخية و تسليح جيش التحرير و الاشراف علئ الجانب اللوجستي و المالي
نشطت خاصة في الدول الاشتراكية كالاتحاد السوفياتي والصين وفيتنام وكوبا للمساعدة والتسليح والدعم المالي ------- كما كانت تشرف علئ الاستخبارات

حل الوزارة : اثناء معاهدة ايفيان بين جيس و جبهة التحرير الوطني (الحكومة المؤقتة )و بين السلطات الفرنسية برئاسة ديقول نشاء اول خلاف مزق الثوار الجزائريين فهناك من كان يرئ اولوية السياسي علئ العسكري و هم جماعة الحكومة المؤقتة GPRA و هناك من كان يرئ اولوية العسكري عن السياسي كالعقيد هواري بومدين الذي كان يشغل منصب قائد الاركان و بعد معاهدة ايفيان و استقلال الجزائر قام هواري بومدين الذي عين وزيرا للدفاع بالانحياز لأحمد بن بلة و دعم الجيش للاخير لمنصب الرئاسة ما دفع اعضاء الحكومة المؤقتة لمعارضة الامر و تم سجن بعضهم و نفي معضمهم و بما ان عبد الحفيظ بالوصوف انحاز الئ الحكومة المؤقتة تم الاستغناء عنه و حل وزارته و التزم الصمت الئ غاية وفاته—و تم انشاء وزارة الدفاع اما رجال بوالصوف قام بومدين بادماجهم في مديرية الامن العسكري

سميت عنها جمعية بعد الاستقلال تدافع عنها وعن أعضائها ويرأسها دحو ولد قابلية


</doc>
<doc id="1256802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256802" title="عبد العزيز عمر">
عبد العزيز عمر

عبد العزيز السيد عمر رئيس اللجنة العليا للانتخابات التشريعية في مصر عام 2010 ورئيس محكمة استئناف القاهرة عضو مجلس القضاء الأعلى.


تقاعد في يوليو 2011 وتولي رئاسة محكمة استئناف القاهرة من بعده المستشار عبد المعز إبراهيم.

في تشرين الأول/أكتوبر 2010، عيّن الرئيس السابق مبارك عبد العزيز عمر ليحلّ مكان انتصار نسيم في رئاسة اللجنة العليا للانتخابات، متولّياً، في الوقت نفسه، منصب رئيس محكمة استئناف القاهرة. وترأّس عمر اللجنة، المكلّفة الإشراف على الانتخابات البرلمانية التي شهدت عمليات تزوير واسعة لصالح الحزب الوطني.

بعد فترة قصيرة من تولّيه منصبَه، حذّر عمر الأحزاب من أن استخدام الشعارات الدينية في برامج حملاتها الانتخابية قد يؤدّي إلى استبعاد مرشّحيها. بيد أن تحذيره هذا اعُتبِر موجّهاً بشكل مباشر إلى جماعة الإخوان المسلمين التي كانت اختارت جملة الإسلام هو الحلّ شعاراً لحملتها.

وكان أنصار فكرة الإشراف القضائي المستقلّ على الانتخابات تخوّفوا من ملاحظات نُسِبَت إلى عمر في مقابلة معه نشرتها صحيفة الشروق المستقلة في تشرين الأول/أكتوبر 2010، نُقل فيها عنه قوله أن النظام يتحكّم بتعيين أعضاء اللجان الفرعية المكلّفة الإشراف على مراكز الاقتراع وعملية فرز الأصوات. إلا أن عمر أنكر هذا التصريح، متّهماً الشروق بتشويه كلامه، ونفى أن الحكومة تمارس نفوذاً مفرطاً على اللجان الفرعية، مُصرّاً على أن اللجنة العليا للانتخابات هيئة محايدة سياسياً. وعلى أثر ملاحظات عمر هذه، عيّنت اللجنة متحدّثاً باسمها في محاولة واضحة لتنظيم بيانات أعضائها الرسمية إلى الإعلام,
أقام أحمد صالح عثمان، المرشح المستقل بدائرة سيدى جابر في انتخابات 2010،دعوى قضائية يطالب فيها بعزل المستشار السيد عبد العزيز عمر من رئاسة اللجنة العليا للانتخابات، وتعيين أحد قضاة مجلس الدولة بدلا منه، نظرا لوجود مانع أدبى يتمثل في صلة القرابة التي تربطه بالرئيس مبارك، بصفته رئيس الحزب الوطني، أحد الأحزاب التي تتنافس على الفوز بأغلبية مقاعد مجلس الشعب. وجدير بالذكر أن المستشار السيد عبد العزيز عمر ابن خالة الرئيس السابق

وقال عثمان في الدعوى: إن من شأن القرابة التي تجمع رئيس اللجنة والرئيس مبارك، أن تقف حجر عثرة دون سريان العملية الانتخابية بالشكل
القانونى وطالبت الدعوى بوقف الانتخابات، لوجود شبه عدم دستورية الإجراءات التي تمت على أساسها، ومنها أن المدة المحددة بين فتح باب الترشيح 
وإغلاقه التي نصت المادة الثانية من قانون مباشرة الحقوق السياسية بأنها 45 يوماً، قلصتها اللجنة إلى 25 يوما

وبعد ثورة 25 يناير قام عبد العزيز عمر بإحالة قضايا فساد رموز النظام السابق وقتل المتظاهرين إلى دوائر معينة، خاصةً دائرة المستشار عادل عبد السلام جمعة، والتي تُلاحقه بلاغات بالفساد أمام النائب العام


</doc>
<doc id="1256807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256807" title="أحمد فرنسيس">
أحمد فرنسيس

ولد أحمد فرنسيس بمدينة غليزان عام 1912 ، تابع جل تعليمه بفرنسا ، أين تحصل على دكتوراه في الطب من جامعة باريس ، عاد إلى الجزائر وباشر مهنته بمدينة سطيف عام 1942.

باشر أحمد فرنسيس نضاله السياسي وهو طالب بكلية الطب الفرنسية، في اطار جمعية طلبة شمال إفريقيا حيث كون رفقة أحمد بومنجل نخبة من الشباب المهتمين بالبحوث السياسية المتعلقة بالقضية الجزائرية . عند عودته للجزائر استأنف نشاطه السياسي مع فرحات عباس حيث أصبح من أكثر المقربين إليه .شارك في تأسيس حركة أحباب البيان والحرية . بعد مجازر 8 ماي 1945تم اعتقاله ورحّل إلى مراكز الاعتقال بالصحراء وبقي هناك حتى عام 1946 ليطلق سراحه . في عام 1946 ساهم أحمد فرنسيس في تأسيس حزب الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري ، وعين مندوبا للحزب لدى المجلس الجزائري ، أين واصل نشاطه السياسي حتى اندلاع الثورة التحريرية .

لم يلتحق أحمد فرنسيس بصفوف الثورة إلا في عام 1956 بعد انضمام فرحات عباس إليها بعد مؤتمر الصومام عين عضوا إضافيا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية .قام بعدة جولات إلى أروبا ، أمريكا اللاتينية خدمة للقضية الجزائرية والتقى خلالها بعدة شخصيات سياسية وفي شهر جوان 1958 عين أمينا دائما في مؤتمر طنجة لوحدة المغرب العربي . أصبح وزيرا للمالية في التشكيلة الأولى والثانية للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية برئاسة فرحات عباس (1958-1961). شارك في مفاوضات إيفيان الأولى . أقيل من منصبه بعد عزل فرحات عباس ، ليغيب عن الساحة السياسية حتى الاستقلال وبعد الاستقلال عين نائبا بالمجلس التأسيسي الأول ووزيرا للمال في 27 سبتمبر 1962.

توفي في 31 أغسطس 1968 في جنيف بعد معاناة طويلة مع المرض.


</doc>
<doc id="1256812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256812" title="اللغة الوسيطة العامة">
اللغة الوسيطة العامة

اللغة الوسيطة العامة -و تسمى بالإنكليزية Common Intermediate Language أو (CIL) وتلفظ سيل أو كيل- كانت تسمى في السابق بلغة مايكروسوفت الوسيطة (Microsoft Intermediate Language - MSIL) هي لغة برمجة متدنية المستوى وقابلة للقراءة البشرية عُرّفت بواسطة توصيف سي إل آي وتستخدم في إطار عمل الدوت نت والمونو (Mono). اللغات التي تستهدف العمل في بيئة متوافقة مع اللغة الوسيطة العامة يتم ترجمتها إلى هذه اللغة. تعتبر اللغة الوسيطة العامة لغة كائنية تجميعية ومبنية بشكل كامل على استخدام المكدس.


</doc>
<doc id="1256820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256820" title="مبدأ المهمة الواحدة">
مبدأ المهمة الواحدة

يستخدم مبدأ المهمة الواحدة في البرمجة الكائنية ليوضح أن كل كائن يجب أن تكون له مهمة واحدة فقط، ويجب أن تكون تلك المهمة مغلفة بالكامل داخل الصنف وكل الخدمات التي يقدمها يجب أن تصب في نفس تلك المهمة.

قُدم هذا المصطلح بواسطة روبرت مارتن (Robert C. Martin) في مقال يحمل نفس الاسم كجزء من مؤلَّفه "مبادئ التصميم الكائني". أصبح المصطلح شائعاً من خلال كتابه "تطوير البرمجيات على طريقة الأجايل - مبادئ ونماذج وممارسات". يصف مارتن هذا المبدأ على أنه مبني على مبدأ التماسك.

يعرِّف مارتن المهمة على أنها "سبب للتغيير" و يخلص في النهاية للقول أنه يجب أن يكون هنالك سبب واحد فقط لتغيير أي صنف أو تركيبة. على سبيل المثال، تخيل وجود تركيبة ما مسؤولة عن تنسيق وطباعة التقارير. هنالك سببان يمكن أن يدعوا لتغيير تركيبة كهذه. الأول هو تغير محتوى التقرير. أما الثاني فهو تغير نسق التقرير. هذان السببان ينبعان من منطلقين مختلفين تماماً، أحدهما جوهري أما الآخر فهو تجميلي. بحسب مبدأ المهمة الواحدة فإن هذين السببين يعتبران مهمتين مختلفتين، وبالتالي يجب أن يتواجدا في صنفين أو تركيبتين مختلفتين.



</doc>
<doc id="1256823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256823" title="أمادو سانوغو">
أمادو سانوغو

النقيب أحمدو سانوغو، عسكري من مالي. قاد الانقلاب العسكري الذي أطاح بالرئيس حامادو توماني توري ظهر يوم الخميس 22 مارس 2012 قرابة الساعة الرابعة عصراً مع مجموعة من الجنود العسكريين معلنين إسقاط النظام غير الصالح حسب وصفهم وحل جميع المؤسسات وتعليق الدستور وفرض حظر للتجول معلناً ان أسباب الانقلاب هي عدم توفر المعدات اللازمة للدفاع عن أرض الوطن بأيدي الجيش لمحاربة التمرد والمجموعات المسلحة في الشمال وعجز السلطة عن مكافحة الإرهاب وأضاف إن العسكريين يتعهدون بإعادة السلطة المدنية وإقامة حكومة وحدة وطنية



</doc>
<doc id="1256832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256832" title="فستوكة حوض المتوسط">
فستوكة حوض المتوسط

فستوكة حوض المتوسط نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في بلاد الشام والمغرب العربي وبعض مناطق جنوب أوروبا.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1256835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256835" title="فزلي">
فزلي

فزلّي (1764 - 1829 م) هو كاتب و فيلسوف و لغوي ، من أهل مالطة.

ابتدع فزلي علامات مصطنعة خاصة من أجل التعبير عن أصوات اللغة المالطية ، كما كتب المالطية بالحروف اللاتينية. وكان يرى أن أصل اللغة المالطية هو پونيٌّ ، غير أن الرأي السائد هو أن اللغة المالطية هي إحدى اللهجات العربية الممزوجة باللغة الإيطالية خصوصاً.



</doc>
<doc id="1256837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256837" title="لغز ميكانيكي">
لغز ميكانيكي

الألغاز الميكانيكية هي كل لغز يتضمن ربط ميكانيكي بين أجزاءها المختلفة.
يعود أصل أقدم لغز ميكانيكي معروف إلى اليونان في القرن الثالث الميلادي. وتتكون اللعبة من مربع منقسم إلى أربعة عشر جزءا، أما الهدف فهو تكوين أشكال مختلفة انطلاقا من تلك الأجزاء. كما أنه قد تم الإشارة عام 1742 في كتاب باليابان إلى لغز "سي-غو شونا شي نو-إتا" Sei-gon Shona Chie no-Ita. وفي حوالي السنة 1800م، أصبح ل "التانغرام"، لغز الصور المقطوعة، شعبية في الصين، ثم تعدتها في غضون 20 سنة لتشمل أوروبا وأمريكا. حتى أن شركة ريشتر "Richter" بمدينة رودولسدات الألمانية "Rudolstadt" قامت بإنتاج كميات كبيرة من ألعاب مماثلة ل"التانغرام"، ك"أحجار الأنكر" الشهيرة.

تمتعت الألغاز بالشعبية منذ أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. فسجلت أول براءة اختراع لغز خلال تلك المرحلة. وقام البروفسور "هوفمان" Hoffman بتأليف كتاب "جديد وقديم الألغاز" الذي تضمن أكثر من أربعين لغزا إضافة إلى وصف عدة آليات سرية. وقد أصبح هذا الكتاب مرجعا في الألغاز، إذ تم طبع عدة نسخ حديثة منه.

ومع اكتشاف مواد سهلة التشكيل، كالبلاستيك، اتسع نطاق إمكانيات الألغاز. فدون تطور البوليميرات polymers الحديثة، لم يكن بالإمكان إيصال لغز مكعب روبيك Rubik's Cube إلى ما هي عليه اليوم من شهرة عالمية.

تنقسم الألغاز الميكانيكية إلى:
لا تعتبر ألعاب الفيديو التي تحتوي على واقع افتراضي للألغاز الميكانيكية لغزا ميكانيكيا.



</doc>
<doc id="1256840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256840" title="عوزي ناركيس">
عوزي ناركيس

عوزي ناركيس (بالعبرية: עוזי נרקיס ) ولد في 6 يناير 1925 وتوفي في 17 ديسمبر 1997 هو جنرال من إسرائيل وقائد وحدات قوات الدفاع الإسرائيلية في المنطقة الوسطى خلال حرب 1967. رفعت صورته في القدس بعد احتلال المدينة إلى جانب موشي دايان واسحق رابين بعد وقت قصير من الاستيلاء على المدينة.

ولد عوزي في القدس لأبوين يهوديين من بولندا، ودرس في المدرسة الثانوية في رحافيا وانضم إلى البلماح وله من العمر ستة عشر عامًا فقط، وقد كان متورطًا في عمليات ضد الهاغانا خلال الانتداب البريطاني على فلسطين.



</doc>
<doc id="1256845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256845" title="فستوكة إسطنبولية">
فستوكة إسطنبولية

الفستوكة الإسطنبولية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا والقوقاز واليونان والبلقان وأوروبا الشرقية.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1256847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256847" title="قمبريطية">
قمبريطية

الفصيلة القمبريطية أو اللوزيات الهندية أو الفصيلة العسمية أو الفصيلة الإهليلجية (الاسم العلمي:Combretaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الآسيّات من صف ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة. تشمل حوالي 600 نوعاً من النباتات (شجيرات وأشجار) مصنفة في 16 جنساً رئيساً.

سميت هذه الفصيلة على أسم جنس القمبريط (الاسم العلمي:قمبريط) الذي يسمى أيضاً العسم.



</doc>
<doc id="1256850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256850" title="مذنب إنكي">
مذنب إنكي

مذنب إنكي (Enky-Comet) هو ذلك المذنب قصير الدورة الذي اكتشفه بيير ميشان في 26 نوفمبر عام 1818 بمدينة مرسيليا, وقد سمي هذا المذنب باسم إنكي نسبة إلى العالم يوهان إنكي الذي حسب لأول مرة مداره بدقة ووجد أن له زمن دوران قدره ثلاث سنوات و115 يوم, وهذا المذنب الذي يمكن مشاهدته فقط في المنظار يتميز بأن زمن دورته يقصر باستمرا وبغير نظام, يمكن تعليل ذلك بالمادة التي تنبعث من الجانب المواجه للشمس إذا افترضنا أن تركيب نواة المذنب تخضع لنموذج "ويبل" وأن هذه النواة تدور, ومن كثرة ما شوهد هذا المذنب فإنه يعتبر أكثر المذنبات التي تم مشاهدتها, فقد شوهد في 47 اقتراباً من الشمس.



</doc>
<doc id="1256865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256865" title="فستوكة صنوبرية الأوراق">
فستوكة صنوبرية الأوراق

الفستوكة صنوبرية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وسيناء.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1256871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256871" title="الطريق الخارجي رقم 2">
الطريق الخارجي رقم 2

الطريق الخارجي رقم (2) طريق سريع حيوي يربط بغداد بسوريا وتركيا.

مشروع المرور السريع يعد ثاني مشاريع الطرق حجما ويتضمن إنشاء جسور ومحطات استراحة وخدمات عامة، ومكملا لمشروع القناة الجافة الذي أبدى البنك الدولي استعداده لتمويله.
يربط بغداد بالمحافظات الشمالية ودول الجوار. أوضح الناطق الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ قرار مجلس الوزراء بالموافقة على التفاوض مع الصين لتنفيذ مشروع طريق المرور السريع رقم 2 الذي يربط بغداد بسوريا وبغداد وتركيا..http://www.alnajafnews.net/najafnews/news.php?action=fullnews&id=119016


</doc>
<doc id="1256874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256874" title="محمد مدور">
محمد مدور

محمد مدور هو مدور فلكي مصري مولود بالإسكندرية بتاريخ 27 سبتمبر 1893 والمتوفي بالقاهرة في 9 ديسمبر 1973, عمل بعد تخرجه في الهندسة المدنية في وظائف الري ومصلحة الطبيعيات التي كان يتبعها أيضاً مرصد حلوان, حصل عام 1926 على الدكتوراة في الفلك من جامعة إدنبره وظل منذ ذلك الحين يعمل في المجال الفلكي, فشارك في أخذ أرصاد بمرصد حلوان أدت إلى اكتشاف بلوتو, وأصبح مديراً للمرصد عام 1934 وحتى عام 1953, في هذه الأثناء أرسى أسس إنشاء مرصد القطامية وظل يتابع خطوات تنفيذه حتى عام 1963, ويرجع الفضل الأكبر إلى مدور في إنشاء قسم الفلك بجامعة القاهرة, وقد ظل يعمل به حتى وفاته, كان مدور عضوا في اتحادات علمية كثيرة منها الاتحاد الدولي الفلكي, وقد رأس الاتحاد العلمي المصري لعدة سنوات, كما كان عضواً بالجمعية الرياضية الطبيعية, ومن مؤلفاته كتاب الفلك العام, ويعد مدور بحق باعث الفلك الحديث في مصر, فقد بدأحياته الفلكية ومصر خالية من الفلكيين وترك للمصريين قسم الفلك ومرصد القطامية, وقد استحق عن نشاطه الحافل جائزة الدولة التقديرية عام 1966, ولهذا أيضاً اقترح إطلاق اسمه على إحدى مناطق القمر.

المصدر: الموسعة الفلكية


</doc>
<doc id="1256882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256882" title="فستوكة محروقة">
فستوكة محروقة

الفستوكة المحروقة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وكريت.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1256891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256891" title="فستوكة عجيلية">
فستوكة عجيلية

الفستوكة العجيلية أو الفستوكة السورية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. اكتشفت عام 2003.

موطنها بلاد الشام.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1256911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256911" title="عزيز العلوي">
عزيز العلوي

عزيز العلوي ممثل مغربي راحل ولد بمدينة سنة 1965 (توفي يوم الخميس )، عُرف بحسه الكوميدي وتألقه في أدواره سواء التلفزيونية أو المسرحية حيث كان يعتبر من أفضل الوجوه الكوميدية بالمغرب .

حصل على دبلوم الدراسات العليا في شعبة الاقتصاد ، تخرج من قسم المسرح التابع لمسرح محمد الخامس سنة 1988، بدأ مساره الفني مع محترف الفن المسرحي تحت إدارة عباس إبراهيم٬ ليلتحق سنة 2000 بفرقة المسرح الوطني٬ حيث برز ليصبح واحدا من نجوم المسرح الكوميدي بالمغرب أدوار أداها العلوي في التلفزيون والمسرح٬ من أهمها مسلسل دار الورثة وسيتكوم "العام طويل" ومسرحية "القوق فالصندوق"٬ ومسرحيات للطفل مع عبد الكبير الشداتي، وفي المسرح الوطني لمع نجمه في مسرحية ""هذا أنت"" و""المرأة التي"، وعمل مع فرقة مسرح العرض الحر في مسرحية ""ما شاف ما را"" التي اقتبسها مسعود بوحسين وأخرجها محمود بلحسن. وشملت قائمة أعمال الفقيد أيضا في التلفزيون ""عائلة السي مربوح"" و""سير حتى تجي"" في جزأيه الأول والثاني٬ بالإضافة إلى تجارب متنوعة في المسرح والسينما .

توفي يوم الخميس 22 مارس 2012 عن 47 عاماً في مصحة خاصة بالرباط بعد أسبوع على دخوله المستشفى إثر تعرضه لأزمة قلبية.

عزيز العلوي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="1256923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256923" title="شارع صلاح سالم">
شارع صلاح سالم

شارع صلاح سالم هو أحد أكبر شوارع القاهرة و يمر بثلاث أحياء هم مدينة نصر و مصر الجديدة و العباسية .
يوجد بالشارع أرض المعارض الدولية و بانوراما حرب أكتوبر و مدخل استاد القاهرة الدولي و دار القوات الجوية و بعض دور القوات المسلحة المصرية الأخرى .


</doc>
<doc id="1256927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256927" title="هليلج كابلي">
هليلج كابلي

هليلج كابلي (الاسم العلمي:Terminalia chebula) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية.

وتسمى أيضاً باللألوب أو اللوز الهندي أو تمر العبيد وهي شجرة نفضية يصل طولها إلى 30 متر وجذع قد يصل عرضه إلى متر. يوجد في ثمارها حمض الإهليلج.

 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1256928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256928" title="حيزوم">
حيزوم

حيزوم : هو اسم فرس لأحد ملائكة السماء الثالثة التي ظهرت في معركة بدر الكبرى (17 رمضان 2 للهجرة، 13 مارس عام 624 ) وقاتلت بجانب المسلمين وهذا هو القول الصحيح الراجح الذي صح فيه الدليل وقال الإمام الصالحى : (يجوز أيضا أن يكون سمي به لانه صدر خيل الملائكة ومتقدم عليها)

وردت عدة معانى في اللغة لكلمة حيزوم :

- حَيْزوم:
جمع الجمع حَيازمُ وحَيازيمُ: (التشريح) أعضاء وأنسجة تشغل وَسَط الصَّدْر ما بين الرِّئتين.
المعجم: اللغة العربية المعاصر 

- حيزوم. جمع : حيازم وحيازيم.:
1 - صدر. 2 - وسط الصدر. 3 - من الأرض: الغليظ. 4 - من الأرض: المرتفع.
المعجم: الرائد 

- حَيْزُوم:
الحَيْزُوم من الأَرض: الأَحْزَم.
و_ الصَّدر أَو وسطه. والجمع : حَيَازِيمُ.
ويُقال: اشْدُدْ للأَّمر حَيازيمك: وطِّنْ نفْسك عليه.
المعجم: المعجم الوسيط 

- حيزوم:
الحيزوم : الأَعضاءُ والأَنسجة التي تَشغَل وَسَطَ الصَّدْرِ ما بين الرئتين.
المعجم: المعجم الوسيط 

- حيزوم - حَيْزُومٌ:
جمع: حَيَازيمُ
1. "يَشْعُرُ بِاخْتِنَاقٍ فِي حَيْزُومِهِ" : فِي صَدْرِهِ، وَسَطَ الصَّدْرِ.
2. "حَيْزُومُ السَّفِينَةِ" : مُقَدَّمُهَا.
المعجم: الغني

- قال النيسابورى في تفسيره :(المراد بالرسول جبريل وأثره التراب الذي أخذه من موقع حافر دابته واسمها حيزوم فرس الحياة)(5/314)

ولكن رد هذا القول بعض الأئمة المحققين مثل ابن كثير و الصالحى 

قال الواقدي (1/77)في (مغازي الواقدي) : حدثني خارجة بن إبراهيم، عن أبيه قال : قال رسول الله لجبريل : من القائل يوم بدر من الملائكة : أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل : يا محمد، ما كل أهل السماء أعرف.

- قال الإمام ابن كثير في البداية والنهاية (3/280) : (وهذا الأثر مرسل وهو يرد قول من زعم أن حيزوم اسم فرس جبريل، كما قاله السهيلي وغيره. والله أعلم).

- قال الإمام الصالحى في موسوعته في السيرة المسماة (سبل الهدى والرشاد، في سيرة خير العباد")(4/146)(حيزوم - بحاء مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فزاي مضمومة فواو فميم - وهو فيعول من الحزم.
والحيزوم أيضا يطلق على الصدر، فيجوز أيضا أن يكون سمي به لانه صدر خيل الملائكة ومتقدم عليها، وروي بالنون عوض الميم، أي أقدم يا حيزوم - وقول من قال: إنه اسم فرس جبريل يرده ما رواه البيهقي عن خارجة بن إبراهيم، عن أبيه: أن رسول الله قال لجبريل: من القائل يوم بدر من الملائكة: أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل: ما كل أهل السماء أعرف.)

قال الإمام مسلم في صحيحه... (كتاب الجهاد والسير)باب الإمداد بالملائكة في غزوة بدر وإباحة الغنائم58 - (1763) : 

حَدَّثَنَاهَنَّادُ بْنُ السَّرِىِّ حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ حَدَّثَنِى سِمَاكٌ الْحَنَفِىُّ قَالَ سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ :

حَدَّثَنِى عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ قَالَ لَمَّا كَانَ يَوْمُ بَدْرٍ..

ح وَحَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ - وَاللَّفْظُ لَهُ - حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ يُونُسَ الْحَنَفِىُّ حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ حَدَّثَنِى أَبُوزُمَيْلٍ - هُوَ سِمَاكٌ الْحَنَفِىُّ - حَدَّثَنِى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ قَالَ حَدَّثَنِى عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ قَالَ:

لَمَّا كَانَ يَوْمُ بَدْرٍ نَظَرَ رَسُولُ اللَّهِ -- إِلَى الْمُشْرِكِينَ وَهُمْ أَلْفٌ وَأَصْحَابُهُ ثَلاَثُمِائَةٍ وَتِسْعَةَ عَشَرَ رَجُلاً فَاسْتَقْبَلَ نَبِىُّ اللَّهِ -- الْقِبْلَةَ ثُمَّ مَدَّ يَدَيْهِ فَجَعَلَ يَهْتِفُ بِرَبِّهِ « اللَّهُمَّ أَنْجِزْ لِى مَا وَعَدْتَنِى اللَّهُمَّ آتِ مَاوَعَدْتَنِى اللَّهُمَّ إِنْ تَهْلِكْ هَذِهِ الْعِصَابَةُ مِنْ أَهْلِ الإِسْلاَمِ لاَ تُعْبَدْ فِى الأَرْضِ ».

فَمَازَالَ يَهْتِفُ بِرَبِّهِ مَادًّا يَدَيْهِ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ حَتَّى سَقَطَ رِدَاؤُهُ عَنْ مَنْكِبَيْهِ فَأَتَاهُ أَبُو بَكْرٍ فَأَخَذَ رِدَاءَهُ فَأَلْقَاهُ عَلَى مَنْكِبَيْهِ ثُمَّ الْتَزَمَهُ مِنْ وَرَائِهِ. وَقَالَ يَا نَبِىَّ اللَّهِ كَفاكَ مُنَاشَدَتُكَ رَبَّكَ فَإِنَّهُ سَيُنْجِزُ لَكَ مَا وَعَدَكَ

فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ(إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّى مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ مُرْدِفِينَ) 

فَأَمَدَّهُ اللَّهُ بِالْمَلاَئِكَةِ. 

قَالَ أَبُو زُمَيْلٍ فَحَدَّثَنِى ابْنُ عَبَّاسٍ قَالَ 

بَيْنَمَا رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ يَوْمَئِذٍ يَشْتَدُّ فِى أَثَرِ رَجُلٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ أَمَامَهُ إِذْ سَمِعَ ضَرْبَةً بِالسَّوْطِ فَوْقَهُ وَصَوْتَ الْفَارِسِ يَقُولُ أَقْدِمْ حَيْزُومُ. فَنَظَرَ إِلَى الْمُشْرِكِ أَمَامَهُ فَخَرَّ مُسْتَلْقِيًا فَنَظَرَ إِلَيْهِ فَإِذَا هُوَ قَدْ خُطِمَ أَنْفُهُ وَشُقَّ وَجْهُهُ كَضَرْبَةِ السَّوْطِ فَاخْضَرَّ ذَلِكَ أَجْمَعُ.

فَجَاءَ الأَنْصَارِىُّ فَحَدَّثَ بِذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ --فَقَالَ « صَدَقْتَ ذَلِكَ مِنْ مَدَدِ السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ ». فَقَتَلُوا يَوْمَئِذٍ سَبْعِينَ وَأَسَرُوا سَبْعِينَ.

قال النووي (شرح مسلم للنووي)(12/85): (قوله :(أقدم حيزوم) هو بحاء مهملة مفتوحة ثم مثناه تحت ساكنة ثم زاي مضمومة ثم واو ثم ميم قال القاضي: وقع في رواية العذري حيزون بالنون والصواب الأول وهو المعروف لسائر الرواة والمحفوظ وهو اسم فرس الملك)

رجح ذلك أحد شراح السنة فقد قال الملا على القاري في مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح (17/124) (أقول فكأنه يؤمر بالإقدام فإنه ليس له فهم الكلام وأما بالنسبة إلى فرس الملك فيمكن حمله على الحقيقة أو على خرق العادة ويؤيده النداء باسمه والله أعلم)


الإيمان بالملائكة


</doc>
<doc id="1256932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256932" title="روسيني (توضيح)">
روسيني (توضيح)

روسيني قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1256940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256940" title="كونتي روسيني">
كونتي روسيني

كارلو كونتي رُوسِّيني (1289 - 1368 ه‍ـ / 1872 - 1949 م) هو مستشرق إيطالي.

أتقن اللغتين الحبشية والقحطانية. من آثاره نشر «مختارات» مفيدة سنة 1931 م من نقوش اللغة العربية الجنوبية.


</doc>
<doc id="1256950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256950" title="شركة الهند الشرقية (توضيح)">
شركة الهند الشرقية (توضيح)

شركة الهند الشرقية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1256959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256959" title="هليلج هندي">
هليلج هندي

هليلج هندي (الاسم العلمي:Terminalia catappa) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 

وتسمى البيذان أو الباذان واللوز الاستوائي واللوز الهندي ولوز البنغال 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1256965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256965" title="شركة الهند الشرقية الفرنسية">
شركة الهند الشرقية الفرنسية

شركة الهند الشرقية الفرنسية هي شركة تجارية أسست عام 1664 م من قبل جان بانيست كولبير والذي كان يشغل منصب وزير مالية الملك لويس الرابع عشر.

زالت الشركة من الوجود خلال ثورة عام 1789 الفرنسية.


</doc>
<doc id="1256986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256986" title="جاسم الجاسم">
جاسم الجاسم

جاسم الجاسم (8 أكتوبر 1984 -)، ممثل كويتي. بدايته كانت خلال المسرح.



http://www.6arab.com/singer-2244.html

http://www.3lwan.com/index.php/2011-08-14-14-53-16/2012-04-19-11-02-20/167-2012-06-09-12-50-29

http://facenama.com/jasim-aljasim

http://jasim-aljasim.blogfa.com/

http://www.bagdady.com/singer/1721-gasm-algasm.html

http://vb.b66k.com/f110/t16878.html

http://www.3lwan.com/index.php/2011-08-14-14-51-44/2012-05-29-11-50-02


</doc>
<doc id="1256988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256988" title="فستوكة مصقولة">
فستوكة مصقولة

الفستوكة المصقولة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها بلاد الشام واليونان وجنوب روسيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1256998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1256998" title="فستوكة ألبية">
فستوكة ألبية

الفستوكة الألبية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها غرب أوروبا.

النبات عشبي معمر.



</doc>
<doc id="1257002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257002" title="محول الصورة">
محول الصورة

محول الصورة

هو جهاز كهروضوئي يأخذ الشعاع الساقط في نطاق الأشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء ويحولها إلى صورة الكترونية ثم يجعلها بعد ذلك مرئية على شاشة تلفزيونية, وفي التطبيق الفلكي يوضع مهبط ضوئي في مكان اللوح الحساس عند المستوى البؤري للمنظار, تنطلق من المهبط الكترونات تزداد بزيادة شدة الضوء وتقوم أجهزة الكترونية بإسراعها وتصويرها على شاشة كما في حالة أنبوبة التلفزيون, ونحصل على تقوية للصورة عن طريق اسقاط الالكترونات المنبعثة على شاشة تقوية تعطي بدورها الكترونات ثانوية, ومن خلال الاسقاطات بعد ذلك وبمعونة أجهزة كهروضوئية تسقط الالكترونات على شاشة أو لفة تقوية أخرى أو على الشاشة المرئية, تفوق محولات الصورة أو مقوياتها كفاءة اللوح الفوتوغرافي من عشرين إلى مائتي مرة في استغلالها للضوء, علاوة على أن لها علاقة خطية بين شدة الضوء الساقط على المهبط والناتج على الشاشة المرئية وذلك في حيز كبير من شدة الضوء على خلاف اللوح الفوتوغرافي, وعلى الرغم من ذلك فإن صغر أنبوبة المهبط المستعملة في تقوية الصورة وكذلك الاحتياطات التقنية الكثيرة تحول دون شيوع استعمالها في الفلك.

المصدر: الموسوعة الفلكية


</doc>
<doc id="1257005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257005" title="منحنى فراي">
منحنى فراي

في الرياضيات، منحنى فراي وقد يعرف بمنحنى فراي-هيليغوارش هو المنحنى الإهليلجي المعرف بالمعادلة التالية :

يرتبط هذا المنحنى بحل معادلة فيرما التالية :

انظر إلى جيرار فراي وإلى حدسية تانياما-شيمورا-فايل وإلى حدسية إيبسيلون.


</doc>
<doc id="1257012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257012" title="فستوكة جرجرية">
فستوكة جرجرية

الفستوكة الجرجرية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها جبال جرجرة في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257025" title="العلاقات القطرية السعودية">
العلاقات القطرية السعودية

هي العلاقات الثنائية بين دولة قطر والسعودية.

تعود جذور العلاقات بين قطر والسعودية منذ بداية القرن العشرين عندما طالبت السعودية بضم قطر لها باعتبارها جزءاً من إقليم الأحساء وبألحاح من الجانب البريطاني تم الاعتراف بحدود قطر بعد ذلك بسنتين. ولم يقف إلى هذا الحد من قبل السلطات السعودية من هذا الاعتراف وذلك بعد تفجر الذهب الأسود في قطر وظلت هذه المشكلة مثار جدل حول أحقية قطر بالتنقيب عن نفطها بمساعدة الشركات الاجنبية وهو النزاع الذي التزمت به بريطانيا مع قطر وأيدته طيلة وجودها في منطقة الخليج العربي. وفي العام 1965 وقعت قطر والسعودية اتفاقا يقضي باتخاذ ترسيم الحدود بينهم.

تطورت هذه العلاقة إلى ان تفاقمت منذ حادثة الخفوس عام 1992 حين زعمت الحكومة القطرية بأن قبيلة آل مرة ساندت القوات السعودية وقامت بمواجهة القوة القطرية. وقد قيل حينذاك بأن الحادث يتزامن مع طرح قضية التجمع القبلي في المنطقة المتنازع عليها بين السعودية وقطر، حيث يتوزع أفراد القبيلة في المناطق الواقعة تحت سيادة البلدين.

وقد حاولت السلطات السعودية احتواء الازمة في وقت لاحق عن طريق استرضاء بعض رجال قبيلة آل مرة واستمالة بعضهم المتواجدين في قطر. وبحسب الرواية القطرية، فإن السعودية عمدت إلى استغلال بعض أفراد القبيلة في عملية الانقلاب عام 1995 ضد الحكومة القطرية الحالية بالتعاون مع الأمير السابق خليفة آل ثاني. والذي أدى إلى إسقاط جنسية وتهجير المئات من رجال القبيلة إلى السعودية بحجة أن من يحمل الجنسية القطرية يجب أن يكون موالياً مائة بالمئة للعائلة الحاكمة في قطر. وتبقى مشكلة قبيلة آل مرة جزءا من الخلاف القطري السعودي ضمن ملفات أخرى لم تحسم بعد.

في ديسمبر العام 1996 حين اختارت القمة الخليجية التي عقدت في مسقط الشيخ جميل الحجيلان اميناً عاماً لمجلس التعاون الخليجي مقابل مرشح قطر في ذلك الحين عبد الرحمن العطية - الأمين العام السابق - فاحتج أمير قطر حمد بن خليفة على ذلك وقاطع الجلسة الختامية لقمة مسقط الخليجية في ذلك الوقت، ومما زاد في الأزمة المحاولة الانقلابية الفاشلة على الأمير الحالي التي رتبها والده الأمير السابق الشيخ خليفة سعيا للعودة للحكم بعد انقلاب ابنه عليه العام 1995 فرغم أن الأمير الوالد - الحاكم السابق - رتب المحاولة وهو موجود في أبوظبي واستعان بقطريين من أتباعه كانوا موجودين في أبوظبي وآخرين داخل قطر، إلا أن الدوحة اعتبرت ان لبعض الأطراف السعودية يداً في هذه المحاولة، ومن هنا بدأت الأزمة الحقيقية التي شهدت الكثير من الإشكاليات واستخدمت قطر وسائل الإعلام ودعمتها ماليا مناوئين للسعودية..

أرسل أمير قطر بعد تلك الأزمة بفترة رئيس الوزراء ووزير الخارجية حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني إلى السعودية عارضاً فتح صفحة جديدة في العلاقات مع المملكة بشرط أن تكف وسائل الإعلام القطرية من التطرق لشؤونها. ففي العام 2002 تطرق برنامج تلفزيوني بثته قناة الجزيرة العام 2002 والذي استضافت فيه القناة اشخاصاً تعرضوا لمؤسس المملكة الراحل الملك عبد العزيز وأدىّ هذا البرنامج لسحب السعودية سفيرها صالح الطعيمي من الدوحة دون إعلان.

وتابع أمير قطر عمله لإعادة العلاقات الطبيعية مع السعودية والتقرب إليها حين قام بزيارته للسعودية، وقيل في حينها ان السبب وراء ذلك هو رغبة قطر في عدم مقاطعة العاهل السعودي الملك عبد الله للقمة الخليجية التي استضافتها الدوحة.

أدرك حاكم قطر ان العلاقات الطبيعية لبلاده مع السعودية تخدم مصالح بلاده من كل النواحي وتبقى السعودية هي الدولة الأكبر والأثقل وزناً في المنطقة والعالم، والولايات المتحدة وغيرها من دول العالم يهمها مصالحها مع السعودية أولاً قبل أي دولة خليجية أو إقليمية أخرى، وأي خلاف سياسي أو غير سياسي مع المملكة لن يجلب إلا المتاعب، واقتصادياً لا شك ان عودة الأمور الطبيعية بين الدوحة والرياض سيجعل قطر قادرة على تنفيذ مشاريعها مع الدول الخليجية الأخرى مثل مد انبوب غاز للكويت عبر الاراضي السعودية، وإقامة جسر يربطها مع دولة الإمارات من فوق المياه الإقليمية السعودية، وغير ذلك من المشروعات التي تحتاجها قطر التي تشهد نهضة عمرانية كبيرة وطفرة اقتصادية ضخمة.

تعود أصول قبائل دولة قطر إلى نجد في المملكة العربية السعودية، ولهذا كانت العلاقات الاجتماعية وما زالت قوية جدا بين البلدين.

في مارس 2014 قررت السعودية والإمارات والبحرين سحب سفرائها من قطر. وجاء في بيان مشترك للدول الثلاث أن القرار اتخذ بعد فشل كافة الجهود في إقناع قطر بضرورة الالتزام بالمبادئ التي تكفل عدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي من دول المجلس بشكل مباشر أو غير مباشر، وعدم دعم كل من يعمل على تهديد أمن واستقرار دول المجلس من منظمات أو أفراد، سواءً عن طريق العمل الأمني المباشر أو عن طريق محاولة التأثير السياسي وعدم دعم الإعلام المعادي.



</doc>
<doc id="1257040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257040" title="بيرنار ليو">
بيرنار ليو

بيرنار فرديناند ليو الفلكي الفرنسي المولود بتاريخ 17 فبراير 1897 في باريس والمتوفي بتاريخ 2 إبريل 1952 في القاهرة, عمل منذ عام 19220 بمرصد باريس -ميدن, وقد اهتم ليو بفيزياء الشمس, واخترع الكرونوجراف علم 1930.



</doc>
<doc id="1257043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257043" title="فستوكة مغربية">
فستوكة مغربية

الفستوكة المغربية أو الفستوكة النوميدية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257047" title="فستوكة ريفية">
فستوكة ريفية

الفستوكة الريفية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257049" title="فستوكة مطوية">
فستوكة مطوية

الفستوكة المطوية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257050" title="فستوكة برية">
فستوكة برية

الفستوكة البرية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257054" title="فطيرة بانوفي">
فطيرة بانوفي

فطيرة بانف (كما وردت بانوفي، أو بانوفي) هي  حلوى من المعجنات الإنكليزية تتكون من  الموز و كريم والتوفي المعد من الحليب المكثف المغلي (أو اللبن دي دولسي)، أما تكون عجينة  أومن فتات البسكويت والزبدة. وتشمل بعض الوصفات منها أيضا على الشوكولاته أو القهوة.

هذا المسمى مركب من الكلمتين "الموز" و"التوفي".
يرجع الفضل في صنع الكعكة لهارجريفز فال  في مطعم"راهب الجياع" في جيفينجتون، شرق ساسكس. تم تطوير هذه الحلوى في عام 1972،حيث تم استلهامه من الطبق الأمريكي المعروف باسم " فطيرة البلوم بالقهوة والتوفي"، التي تتكون من التوفي السلسة مع قشدة بنكهة القهوة. داودينج عدل على الوصفة فبدلاً من ذلك استخدامت نوع من توفي الكرمل اللينة التي تم صنعها بغلي علبة من الحليب المكثف، وعملت مع ماكينزي لإضافة طبقة من الموز. وأطلقوا على الطبق مسمى "بانوفي" وحقق نجاح فوري، وبما ان له شعبية لدى زبائنهم  "لم يزيلوها من القائمة".

اعتمدت المطاعم الأخرى على تلك الوصفة، وذكرت في القوائم في أستراليا وأمريكا. في عام 1994، بدأت العديد من محلات السوبر ماركت ببيع الفطيرة الأمريكية، مما دفع  ماكنزي نايجل لتقديم جائزة بقيمة 10,000 جنيه استرليني لأي شخص يثبت وجود وصفة لهذه الفطيرة قبل عام 1972. وضعت ماكنزي لوحة زرقاء أمام مطعم "راهب الجياع" مؤكدة أنها مسقط رأس البودنغ المفضلة في العالم.

الوصفة نشرت "افي كتاب الأسرار الأعمق لمطعم "الراهب الجياع"" في عام 1974 (الآن خارج الطباعة)، وأعيد طبعها في كتاب وصفات مطعم "راهب الجياع" الحديث "في السماء مع "الراهب الجياع"" (1997). إيان داودينج منذ ذلك الحين وضع وصفته الأصلية على الإنترنت لأنه "المتحاذق حول الإصدار الصحيح"، وذكر "اان حيوانه الأليف يكره فتات البسكويت وتلك الكريمة الفظيعة aerosol spray". غالباً ما تتم طباعة الوصفة لهذه الفطيرة على معلبات حليب نستله المكثف، ولم يذكر اعتراف من أين اتت الوصفة.

الكلمة "بانف" قد دخلت اللغة الإنجليزية واستخدمت لوصف أي طعام أو المنتج به نكهة أو رائحة الموز والتوفي "..

فطيرة البانف هي حلوى لها شعبية كبيرة عند  الرحال في الهند، ويعتقد بانها وصلت في بداية عام 1978 أو عام 1979 مع تدفق شباب الغرب في المنطقة، الذيين اقتسموا وصفاتهم المفضلة مع المطاعم المحلية التي تهتم بهم. فطيرة بانف تلعب دورا أساسيا في معظم المدن السياحية والميزانية ابتداء من كنج ماكلويد في ولاية هيماتشيل براديش بشمال الهند حتى منتجعات غوا.




</doc>
<doc id="1257055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257055" title="مصراع (تصوير)">
مصراع (تصوير)

المصراع أو الغالق أو الأضلاف هو الجزء المسؤل في الكاميرا عن تعريض فيلم فوتوغرافي في الكاميرا الفلمية أو الحساس الضوئي في الكاميرا الرقمية إلى الضوء المنعكس من المشهد عبر العدسة لفترة محددة بغية تكوين الصورة بمستوى الاضائة المطلوبة.

يتكون من ستارتين تتحركان افقيا بسرعة محددة طبقا للسرعة المطلوبة يكون مسار الضوء مغلق قبل التقاط الصورة وعند ضغط زر الالتقاط بالكامل تقوم الستارة الأولى بالسماح للضوء بالمرور وتقوم التانية باعادة اغلاق المسار ويتم اعادة الستارتين إلى موضعهم بعد انتهاء دورة الغالق استعدادا لصورة جديدة.ويكون الزمن بين بداية تحرك الستارة الأولى ونهاية تحرك الستارة الثانية هو زمن التعلريض ويقاس بجزء من الثانية.

الغالق قادر على الوصول إلى سرعات مرتفعة من الفتح والاغلاق تصل إلى جزئ من 8000 جزء من الثانية ويمكن أيضا ابطاء حركته إلى 30 ثانية كاملة أو حتى لعدة ساعات في حالة التعريض الطويل.



</doc>
<doc id="1257056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257056" title="حساس (تصوير)">
حساس (تصوير)

حساس الصورة هو الجزء الرئيسي في الكاميرا الرقمية والمسؤلة عن استقبال الضوء المنعكس من المشهد عبر العدسة وتحويله إلى صورة كهربية بغية معالجته وتخزينه.

هو دارة إلكترونية معقدة مصنوعة من اشباه الموصلات تتكون من ملايين الترانزستورات الحساسة للضوء والتي تولد تيار من الالكترونات عند سقوط الفوتون الضوئى عليها.

الحساس لايمكنه التعرف على الألوان وكل ما يستطيع فعله هو التعرف على شدة الضوء الساقط نسبيا ولذلك يصنع قناع من الألوان بنفس مستوي دقة الترانزيستور الواحد يوضع امامه (في مسار الضوء) فلا يمرر لكل وحدة الا لون واحد فقط وعن طريق خوارزميات خاصة يتم جمع قيم شدة الاضائة من الوحدات المجاورة لإعادة تمثيل اللون الاصلى.

تتوقف جودة الصورة الفوتوغرافية أو الفيديو الملتقط غالبا على عاملين هما جودة العدسة وجودة الحساس الضوئى وتتوقف جودة الحساس على مساحة سطح الحساس وكلما كان أكبر كان أفضل وعلى عدد البيكسلات وتقاس بالميجا بكسل وعلى الحساسية المستخدمة لحظة الالتقاط.


</doc>
<doc id="1257059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257059" title="فستوكة صحراوية">
فستوكة صحراوية

الفستوكة الصحراوية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي.


النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257060" title="هليلج ابن سينا">
هليلج ابن سينا

هليلج ابن سينا (الاسم العلمي:Terminalia avicennioides) هو من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية.



</doc>
<doc id="1257069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257069" title="هليلج ايشلري">
هليلج ايشلري

هليلج ايشلري (الاسم العلمي:Terminalia eichleri) هي من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1257070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257070" title="هليلج أبيض">
هليلج أبيض

هليلج أبيض (الاسم العلمي:Terminalia albida) هي من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1257072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257072" title="هليلج أجرد">
هليلج أجرد

هليلج أجرد (الاسم العلمي:Terminalia glabrescens) هي من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1257074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257074" title="هليلج أجعد مجنح">
هليلج أجعد مجنح

هليلج أجعد مجنح (الاسم العلمي:Terminalia crispialata) هي من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1257075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257075" title="هليلج أخضر">
هليلج أخضر

هليلج أخضر (الاسم العلمي:Terminalia virens) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257076" title="هليلج أسود العروق">
هليلج أسود العروق

هليلج أسود العروق (الاسم العلمي:Terminalia nigrovenulosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257077" title="هليلج أمازوني">
هليلج أمازوني

هليلج أمازوني (الاسم العلمي:Terminalia amazonia) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257082" title="هليلج برازيلي">
هليلج برازيلي

هليلج برازيلي (الاسم العلمي:Terminalia brasiliensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257088" title="هليلج برييري">
هليلج برييري

هليلج برييري (الاسم العلمي:Terminalia perrieri) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الفرنسي هنري بيريه.
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257089" title="هليلج بوسيداني">
هليلج بوسيداني

هليلج بوسيداني (الاسم العلمي:Terminalia bucioides) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257090" title="هليلج بوفيني">
هليلج بوفيني

هليلج بوفيني (الاسم العلمي:Terminalia boivinii) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257091" title="هليلج بيضاوي">
هليلج بيضاوي

هليلج بيضاوي (الاسم العلمي:Terminalia oblonga) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257092" title="هليلج ثنائي التفرع">
هليلج ثنائي التفرع

هليلج ثنائي التفرع (الاسم العلمي:Terminalia dichotoma) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257093" title="هليلج جنوبي">
هليلج جنوبي

هليلج جنوبي (الاسم العلمي:Terminalia australis) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.

هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257095" title="هليلج رائع">
هليلج رائع

هليلج رائع (الاسم العلمي:Terminalia superba) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257096" title="هليلج رباعي الأسدية">
هليلج رباعي الأسدية

هليلج رباعي الأسدية (الاسم العلمي:Terminalia tetrandra) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257097" title="هليلج ريتزي">
هليلج ريتزي

هليلج ريتزي (الاسم العلمي:Terminalia reitzii) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257098" title="هليلج فالفيردي">
هليلج فالفيردي

هليلج فالفيردي (الاسم العلمي:Terminalia valverdeae) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257099" title="هليلج فرانشتي">
هليلج فرانشتي

هليلج فرانشتي (الاسم العلمي:Terminalia franchetii) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257100" title="هليلج فضي">
هليلج فضي

هليلج فضي (الاسم العلمي:Terminalia argentea) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257102" title="هليلج قصير التويج">
هليلج قصير التويج

هليلج قصير التويج (الاسم العلمي:Terminalia brachystemma) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257103" title="هليلج كثير الثمر">
هليلج كثير الثمر

هليلج كثير الثمر (الاسم العلمي:Terminalia myriocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257104" title="هليلج كثير الزهر">
هليلج كثير الزهر

هليلج كثير الزهر (الاسم العلمي:Terminalia polyantha) هي من النباتات يتبع الهليلج من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1257105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257105" title="هليلج لامع">
هليلج لامع

هليلج لامع (الاسم العلمي:Terminalia lucida) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257106" title="هليلج لين">
هليلج لين

هليلج لين (الاسم العلمي:Terminalia mollis) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257107" title="هليلج مأكول">
هليلج مأكول

هليلج مأكول (الاسم العلمي:Terminalia edulis) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257108" title="هليلج مستدق">
هليلج مستدق

هليلج مستدق (الاسم العلمي:Terminalia acuminata) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. انقرض من الطبيعة بسبب خسارة موئله، ولم يتبق منه سوى نبتتين في الحديقة النباتية في ريو دي جانيرو.
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257109" title="هليلج مولنتي">
هليلج مولنتي

هليلج مولنتي (الاسم العلمي:Terminalia molinetii) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 


</doc>
<doc id="1257110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257110" title="هليلج مينيزي">
هليلج مينيزي

هليلج مينيزي (الاسم العلمي:Terminalia menezesii) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257111" title="هليلج ميوليري">
هليلج ميوليري

هليلج ميوليري (الاسم العلمي:Terminalia muelleri) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257112" title="هليلج ياباكانا">
هليلج ياباكانا

هليلج ياباكانا (الاسم العلمي:Terminalia yapacana) هو نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية. 
هليلج 
 


</doc>
<doc id="1257113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257113" title="فستوكة ديريسية">
فستوكة ديريسية

الفستوكة الديريسية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. سميت بذلك نسبة إلى ديريس، الاسم القديم لجبال الأطلس.

موطنها المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257114" title="ثيلوة">
ثيلوة

الثيلوة (الاسم العلمي:Thiloa) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوعين فقط هما:


 


</doc>
<doc id="1257119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257119" title="فستوكة شعرية الأوراق">
فستوكة شعرية الأوراق

الفستوكة شعرية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257122" title="فستوكة كبيرة">
فستوكة كبيرة

الفستوكة الكبيرة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

موطنها المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257125" title="فستوكة مير">
فستوكة مير

فستوكة مير نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

في عام 2010، وضع النبات ضمن جنس شيدونوروس بدلاً من الفستوكة.

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257126" title="ثيلوة منقطة">
ثيلوة منقطة

الثيلوة المنقطة (الاسم العلمي:Thiloa stigmaria) هو نوع نباتي يتبع جنس الثيلوة من الفصيلة القمبريطية. 
ثيلوة 


</doc>
<doc id="1257127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257127" title="ثيلوة شمعية الثمر">
ثيلوة شمعية الثمر

الثيلوة الشمعية الثمر (الاسم العلمي:Thiloa glaucocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الثيلوة من الفصيلة القمبريطية. 
ثيلوة 


</doc>
<doc id="1257134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257134" title="غتونية">
غتونية

الغتونية (الاسم العلمي:Getonia) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات 

يضم هذا الجنس نوع واحد فقط هما:




</doc>
<doc id="1257141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257141" title="غويارة">
غويارة

الغويارة (الاسم العلمي:Guiera) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوع واحد فقط هما:



</doc>
<doc id="1257142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257142" title="شبكة حقاني">
شبكة حقاني

شبكة حقاني جماعة جهادية مسلحة تضم أكثر من 10 آلاف مقاتل، متحالفة مع طالبان تتشكل من عدة مجموعات. اخذ اسم هذه الشبكة من مولوي جلال الدين حقاني

المقر الرئيسي لهذه الشبكة لكن هناك محافظات بكيتا، بكتيكا وولاية خوست في شرقي أفغانستان وفي مجاراة ولاية وزيرستان الجنوبية وشمالي باكستان تعرف كمقر لاستقرار قوات حقاني.

تتخذ من شمال وزيرستان الباكستانية المتاخمة للحدود الأفغانية قاعدة لها، وتدير هناك مدارس دينية ومعسكرات لتدريب المقاتلين، وفقا لتقارير استخبارية، وتركز معظم نشاطها العسكري في شرقي أفغانستان، خاصة في ولايات بكتيا وخوست، وامتد إلى ولايات أخرى مثل وردك.

شبكة حقاني أقل عددا من حركة طالبان، ولكن رجالها أكثر تدريبا، ولهم أسلوبهم الخاص في الحركة والقتال يدل على قدرتهم العالية في هذا المجال، حيث إن مقاتلي الشبكة يتسربون من باكستان إلى أفغانستان، عبر ممرات جبلية قديمة. ويقاتل أعضاء الشبكة بشكل عام في أفغانستان، وكل فرقة منهم تقاتل لعدة أسابيع، ثم تعود إلى باكستان مرة أخرى.

وفى أثناء قتالهم على الأراضى الأفغانية، يتبع أعضاء الشبكة دائما أسلوب التنقل الدائم من قرية إلى قرية، ولا يبيتون في أي مكان أكثر من ليلة واحدة، كما أنهم نادرا ما يستخدمون الهواتف النقالة، حتى لا يتم رصدهم، كما أنهم يتمتعون بالبراعة في استخدام المنطقة العازلة على الحدود الباكستانية.

بالإضافة إلى ذلك، فإن الشبكة تتبع أسلوب " التنظيم الخيطي"، حيث لا يعلم كل تشكيل أى شيء عن التشكيل الآخر، وحتى المقاتلون لا يعرفون قادتهم في باكستان.

ان اعضاء هذه الشبكة هم من قبائل البشتون ومن قبيلة " زدران " التي تتواجد في ولاية بكتيكا كان لشبكة حقاني تواجدا فعالا ونشطا في عمليات المقاومة ضد اتحاد السوفيت

تعد مجالس كويتة، مجلس شمشاتو باجافا ومجلس ميرانشاه باعتبارها من المتحالفين والمتعاونين مه شبكة حقاني.

المقر الرئيسي لمجلس كويته هو في مدينة كويته الباكستانية وقائده ملا محمد عمر ان هذه الجماعة هي أكثر الجماعات الايديولوجية في جماعات طالبان التي تسعي الي تشكيل حكومة إسلامية في أفغانستان ولها انشطة مكثفة في مناطق ولايات هلمند، ندهار وأيضا في شرق أفغانستان

- مجلس كويته يصر علي خروج كامل القوات الاجنبية من أفغانستان وتعارض حكومة الرئيس الأفغاني حامد كرزاي بشدة. الأمريكان يطلقون علي هذه المجموعة بطالبان المتطرفة.

- مجلس " شمشاتو باجافا " في الواقع يتكون من مجموعة " شمشاتو" ومجلس "باجافا " الذي يكون مقرهما علي الحدود الباكستانية ومدينة بيشاور. تعمل هذه المجموعات تحت اشراف قلب الدين حكمتيار وكان لهما دورا مهما في القتال ضد الاتحاد السوفيتي. ان هذه المجموعة هي أكثر اعتدالية با المقارنة مع شبكة حقاني ومجلس كويتا واكثر ما يحبون ان يسمونهم " الحزب الإسلامي " لحكمتيار بدل عنوان طالبان الواسع.

- مجلس ميرانشاه أيضا يعمل تحت اشراف شبكة حقاني. مدينة ميرانشاه في غربي باكستان هي المقر الرئيسي لهذا المجلس

من بين الشخصيات البارزة يمكن الإشارة الي فضل الرحمن وسميع الحق اللذان هما من اعضاء جمعية علماء الإسلام ويعتبرون من مناصرين شبكة حقاني

أنشأها جلال الدين حقاني الذي برز اسمه في عقد الثمانينيات، وحصل على دعم من الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية لقتال القوات السوفياتية إبان احتلالها لأفغانستان في ثمانينيات القرن الماضي. وهي من أكثر جماعات المقاومة مهابة في الشريط القبلي وأفغانستان.

ويقول رحيم الله يوسف ضي خبير الشؤون القبلية الباكستاني "كان لديه قواعد في شمال وزيرستان وحظى بدعم قبائل الباشتون على الحدود خلال الحرب على الشيوعيين. وقد عاد بعد سقوط طالبان اليها".
ولدى حقاني قواعد تدريبي في شرق أفغانستان وهو على صلة وثيقة بالقاعدة ويدين بالولاء للملا عمر ويستخدم صلاته بالجماعات المتشددة لاستهداف القوات الاميركية عبر شرقي أفغانستان وجنوب شرقها وداخل العاصمة كابول.

تتخذ اسمها من (جلال الدين حقاني-1950) بطل المقاومة ضد الإتحاد السوفيتي في الثمانينات، والوزير السابق في حكومة طالبان خلال فترة التسعينات ،وقد انضم بعد ذلك إلى نظام طالبان، وينتمي حقاني إلى قبيلة جادان، وهي قبيلة بشتونية في إقليم بكتيا.

واثر سقوط نظام طالبان في اواخر العام 2001 حمل السلاح ضد حكومة كابول المقربة من الاميركيين وضد قوات حلف شمال الأطلسي.

وتتكون قيادة شبكة حقاني من الأبناء الثلاثة الكبار لمؤسسها، حيث يتزعمها اليوم سراج الدين حقاني ،الذي تصفه القوات الأمريكية في أفغانستان بأنه «أحد أخطر أعدائها»، ورصدت واشنطن جائزة قيمتها عشرة ملايين دولار لاعتقاله. ومنهم أيضاً ناصر الدين حقاني الذي تعتقد الأمم المتحدة أنه يجيد التحدث بالعربية.

ورغم أنها تعتبر جزءا من المظلة الأوسع لطالبان التي يقودها الملا محمد عمر ومجلس شورى كويتا الذي يرأسه، وهو مجلس شورى طالبان، فإن شبكة حقاني تحتفظ بخطوطها الخاصة للقيادة والعمليات. وتركز معظم نشاطها العسكري في شرقي أفغانستان خاصة في ولايات بكتيا وبكتيكا وخوست, وامتد إلى ولايات أخرى مثل وردك
وتُعرف جماعة حقاني بشراستها في القتال، حتى بمعايير الجهاد الأفغاني، ويعتقد انها هي أول من ادخل التفجيرات الانتحارية في أفغانستان.

في يوم 22 مايو 2011 قامت شبكة حقاني ومجلس كويته بصورة مشتركة مهاجمة قاعدة مهران البحرية في مدينة كراتشي. رغم أن هذه القاعدة البحرية تعود الي باكستان لكن يقال ان الأمريكيين من هذه القاعدة قامت بالقاء أسامة بن لادن في البحر. لكن الأمريكيين أيضا انشاوا مقر قنصلية كبير لهم الذي يفرس علي البحر وبإنشاء رصيف بحري خاص لهم يقومون بادخال وإخراج قواتهم الي باكستان مباشرة. أيضا حولوا 200 شقة سكنية في كراتشي الي قواعد لمجموعاتهم الأمنية.

وصدر يوم الأربعاء (29 شوال 1432 الموافق/28 أيلول 2011 م) بيانا عن طالبان بعنوان "بيان الإمارة الإسلامية حول الادعاءات (الاتهامات) الأخيرة لأمريكا"، والذي نشر عبر موقع الإمارة الإسلامية، وموقع مجلة "الصمود" الفتية، والمواقع الأخرى، وتدور رحى البيان على أن المولوي جلال الدين "حقاني" (ركن مهم من أركان الإمارة الإسلامية، وعضو فعال في "المجلس القيادي لإمارة أفغانستان الإسلامية" كما يؤكد على التماسك الشديد بين المجاهدين من وحدة الصف، جمع الشمل، وحدة الكلمة، ووحدة الهدف في كافة زوايا البلاد وأقطارها. ومن سياق البيان وفحواه ومن تاريخ صدوره يظهر جليا أن المقصود الأول هو الدفاع عن هذا وأبنائه الصالحين وأتباعه المجاهدين، وتوجيه إنذار لكل من يمس كرامته، أو يعزوه للآخرين، أو يهدده بالإرهاب، أو يتهمه بما لا يرضاه، فإنه ليس وحيدا ولا قائد فرقة صغيرة، بل هو أمة بمعنى الكلمة، وقائد كبير من قادة الإمارة الإسلامية، بل هو شخص يوقره الشعب بأسره، ويقف معه بكل ما لديهم من القوة، فالحذرَ الحذرَ من أن يُمَسَّ جانبُه بسوء، أو يصاب في أهله وذويه بأذى ومكروه.)

وقد تبنى حقاني في السنوات الأخيرة عمليات استشهادية وهجمات معقدة استهدفت مناطق حضرية، وقد جعل ذلك من جماعته تهديدا رئيسيا للمكاسب العسكرية والاستقرار السياسي للاحتلال الأمريكي والنظام الموالى له في أفغانستان.

1-جلال الدين حقاني، أُدرج في 31 كانون الثاني/يناير 2001

2-سراج الدين جلال الدين حقاني، أدرج في 13 أيلول/سبتمبر 2007

3-ناصر الدين حقاني، أُدرج في 20 تموز/يوليه 2010

4-خليل أحمد حقاني، أُدرج في 9 شباط/فبراير 2011

5-بدر الدين حقاني،11 أيار/مايو 2011 وهو قائد عمليات الشبكة.

ووفقا للقرار 1988 (2011)، ألزم مجلس الأمن جميع الدول بما يلي:

•القيام دون إبطاء بتجميد الأموال والأصول المالية أو الموارد الاقتصادية الأخرى، بما في ذلك الأموال المتأتية من ممتلكات تخصهم أو يتحكمون فيها بشكل مباشر أو غير مباشر.

•منع دخولهم إلى أراضيها أو مرورهم العابر بها.

•منع توريد الأسلحة وما يتصل بها من معدات، بما في ذلك االمعدات العسكرية وشبه العسكرية، أو بيعها أو نقلها، بطرق مباشرة أو غير مباشرة، وكذلك منع تقديم أي مشورة فنية أو مساعدة أو تدريب يتصل بالأنشطة العسكرية فيما يتعلق بهؤلاء الأفراد.

وفي مايو/أيار 2011, أعلنت وزيرة الخارجية الأميركية هيلاري كلينتون أن بلادها وضعت شبكة حقاني على لائحة المنظمات التي توصف بالإرهابية.

واتهمت الولايات المتحدة الشبكة بأنها مرتبطة بتنظيم القاعدة, وبأنها سمحت لأسامة بن لادن -الذي اغتالته قوة أميركية مطلع مايو/أيار 2011 بباكستان- بإقامة معسكرات تدريب في معاقلها بشرقي أفغانستان.
نشرت مجلة النيوزويك عرضاً لكتاب صدر عن “شبكة حقاني” وقدم له زعيمها الفعلي سراج الدين حقاني، نجل القائد الميداني المعروف جلال الدين.

يطرح طرحاً جديداً لهذه الحركة التي تنشط في شمال وزيرستان, وهو أنها تدعو إلى شن هجمات خارج إقليمي باكستان وأفغانستان.

الكتاب المكون من 144 صفحة وطبع منه نحو 10 ألاف نسخة وتم تصويره وتوزيعه في الإقليم ما بين أفغانستان وباكستان، وقد صدر بلغة الباشتو –اللغة الأكثر انتشاراً في المنطقة-، وفي هذا دلالات على نجاح استراتيجية التيار السلفي-الجهادي, في تحويل الجهاد، كما يعرفونه، إلى ظاهرة محلية.

منذ عام 2008 برزت هذه الاستراتيجية بسعي القاعدة إلى جعل المحليين يتبنون إيديولجيتهم، وليس فقط استضافتهم في مناطقهم، ويبدو أن هذه الاستراتيجية تسجل نجاحاً في تلك المنطقة، فمثلاً من الأفكار الرئيسية في كتاب حقاني، الذي يمدح القاعدة، بـ “وجوب الجهاد دون إذن الأبوين”، و”جواز العمليات الاستشهادية في الإسلام”, ولعل في ذلك مؤشرات عن التغير الإيديولوجي لدى المجموعات المسلحة في تلك المنطقة.



</doc>
<doc id="1257146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257146" title="غويارة سنغالية">
غويارة سنغالية

الغويارة السنغالية (الاسم العلمي:Guiera senegalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الهليلج من الفصيلة القمبريطية.

غويارة


</doc>
<doc id="1257149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257149" title="مبدأ المفتوح المغلق">
مبدأ المفتوح المغلق

في البرمجة الكائنية يوضح مبدأ المفتوح المغلق أن الكيانات البرمجية (أصناف أو تركيبات أو دوال ...إلخ) يجب أن تكون مفتوحة للنمو و لكن مغلقة للتعديل. بكلمات أخرى، يجب أن يسمح الكيان لسلوكه بأن يتغير دون الحاجة لتعديل شفرته المصدرية. تبرز أهمية هذا المبدأ في بيئة الإنتاج حيث يتطلب أي تعديل على شيفرة المصدر مراجعات و فحوصات بالإضافة إلى إجراءات أخرى لتأهيل هذا التعديل للاستخدام في بيئة الإنتاج، بينما لا تحتاج الشيفرة التي تتبع هذا المبدأ لكل هذا المجهود عند حدوث تعديل.



</doc>
<doc id="1257155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257155" title="الاستعلام التكميلي اللغوي (لينك)">
الاستعلام التكميلي اللغوي (لينك)

الاستعلام التكميلي اللغوي (بالإنكليزية Language Integrated Query - LINQ) و تعرف اختصارا بـلينك هو أحد مكونات إطار عمل الدوت نت و هو يضيف إمكانية الاستعلام عن البيانات للغات الدوت نت. هنالك أيضا وصلات (ports) لاستخدامه في الجافا و البي إتش بي و الجافا سكريبت.

يعرّف اللينك مجموعة من أسماء الوظائف إضافة إلى قواعد لترجمة تعبيرات الاستعلام إلى تعبيرات تستخدم هذه الأسماء و تعبيرات لامدا و الأنواع المجهولة. بالتالي، يمكن استخدامها -على سبيل المثال- في استحضار و غربلة البينات في مصفوفات (arrays) أو أصناف عددية ( enumerable classes) أو "إكس إم إل" أو قواعد بيانات مترابطة أو أي مصدر آخر للبيانات.


</doc>
<doc id="1257158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257158" title="دانسية بيضاوية">
دانسية بيضاوية

دانسية بيضاوية (الاسم العلمي:Dansiea elliptica) هو نوع نباتي يتبع جنس الدانسية من الفصيلة القمبريطية. 
دانسية 


</doc>
<doc id="1257159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257159" title="دانسية كبيرة الزهر">
دانسية كبيرة الزهر

دانسية كبيرة الزهر (الاسم العلمي:Dansiea grandiflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الدانسية من الفصيلة القمبريطية. 
دانسية 


</doc>
<doc id="1257160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257160" title="قوينينة عنقودية">
قوينينة عنقودية

قوينينة عنقودية (الاسم العلمي:Laguncularia racemosa) هو نوع نباتي يتبع جنس القوينينة من الفصيلة القمبريطية. 

قوينينة 


</doc>
<doc id="1257162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257162" title="لومني شاطئية">
لومني شاطئية

لومني شاطئية (الاسم العلمي:Lumnitzera littorea) هو نوع نباتي يتبع جنس اللومني من الفصيلة القمبريطية. 
لومني 


</doc>
<doc id="1257164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257164" title="لومني عنقودية">
لومني عنقودية

لومني عنقودية (الاسم العلمي:Lumnitzera racemosa) هو نوع نباتي يتبع جنس اللومني من الفصيلة القمبريطية. 
لومني 


</doc>
<doc id="1257165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257165" title="ميوسطمون همبرتي">
ميوسطمون همبرتي

ميوسطمون همبرتي (الاسم العلمي:Meiostemon humbertii) هو نوع نباتي يتبع جنس الميوسطمون من الفصيلة القمبريطية. 
ميوسطمون 


</doc>
<doc id="1257169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257169" title="ميوسطمون رباعي الأسدية">
ميوسطمون رباعي الأسدية

ميوسطمون رباعي الأسدية (الاسم العلمي:Meiostemon tetrandrus) هو نوع نباتي يتبع جنس الميوسطمون من الفصيلة القمبريطية. 
ميوسطمون 


</doc>
<doc id="1257170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257170" title="بتيلياني متفاوت الأجنحة">
بتيلياني متفاوت الأجنحة

بتيلياني متفاوت الأجنحة (الاسم العلمي:Pteleopsis anisoptera) هو نوع نباتي يتبع جنس البتيلياني من الفصيلة القمبريطية. 
بتيلياني 


</doc>
<doc id="1257171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257171" title="بتيلياني ثنائي الأجنحة">
بتيلياني ثنائي الأجنحة

بتيلياني ثنائي الأجنحة (الاسم العلمي:Pteleopsis diptera) هو نوع نباتي يتبع جنس البتيلياني من الفصيلة القمبريطية. 
بتيلياني 


</doc>
<doc id="1257173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257173" title="بتيلياني أويسي الورق">
بتيلياني أويسي الورق

بتيلياني أويسي الورق (الاسم العلمي:Pteleopsis myrtifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس البتيلياني من الفصيلة القمبريطية. 
بتيلياني 


</doc>
<doc id="1257175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257175" title="بتيلياني">
بتيلياني

البتيلياني (الاسم العلمي:Pteleopsis) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس 3 أنواع فقط هم:



</doc>
<doc id="1257177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257177" title="ميوسطمون">
ميوسطمون

الميوسطمون (الاسم العلمي:Meiostemon) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوعين فقط هما:



</doc>
<doc id="1257178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257178" title="لومني">
لومني

اللومني (الاسم العلمي:Lumnitzera) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوعين فقط هما:



</doc>
<doc id="1257179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257179" title="دانسية">
دانسية

الدانسية (الاسم العلمي:Dansiea) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوعين فقط هما:



</doc>
<doc id="1257183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257183" title="قوينينة">
قوينينة

القوينينة (الاسم العلمي:Laguncularia) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات. 

يضم هذا الجنس نوع واحد فقط هما:



</doc>
<doc id="1257189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257189" title="علم الوراثة العرقي">
علم الوراثة العرقي

علم الوراثة العرقي أو الفيلوجيني هو علم دراسة العلاقات التطورية المختلفة بين مجموعات الكائنات الحية (مثل الأنواع أو التجمُّعات السكانية)، التي تُكتشف عبرَ التحاليل الجزيئيَّة ودراسة تشكيل الكائنات المختلفة. لعلم الوراثة العرقي أهمية كبيرة في مجال علم الأحياء، حيث أن العديد من مجالاته تعتمد عليه إلى حد كبير، بما في ذلك أسس التصنيف العلمي وتسمية المخلوقات الحية وتسجيلها والتعرف عليها وتمييزها عن بعضها البعض. كما يَتداخل علما الوراثة العرقي والتصنيف العلمي في ما يُسمَّى "علم أنظمة الوراثة العرقية"، وهو عبارة عن علم منهجي تفريعيٌّ يَستخدم الصفات المُشتركة بين الكائنات الممتدة من السلف المُشترك الأحدث لتكوين أشجار تتبع الوراثة العرقية من السلف إلى السليل (أو ما يُسمى جداول الفروع)، وتُعين حدود الأصناف والفروع. وبشكل عام فقد أصبحَ لعلم الوراثة العرقي دور جوهريٌّ وأساسيٌّ في النظاميات الحيوية لرسم وتخطيط شجر الحياة التطورية.

التطور هو عبارة عن عملية تفرُّع، حيث تتغيَّر الكائنات مع الوَقت ويُمكن أن تنتوعَ إلى فروع منفصلة عن بعضها البعض، وبعدها يُمكن أن تختلط هذه الفروع ببعضها عن طريق التهجين أو أن تنقطع نتيجة الانقراض. لكن سواءُ أنقرضت هذه الأفرع أم بقت أم اختلطت ببعضها، فإن هذا التصور كافٍ ليُشكل شجرة وراثة عرقية.

لكن المُشكلة التي يُواجهها علم الوراثة العرقي هيَ أن المعلومات الوراثية ليست مُتاحة إلا للأنواع الحية، وأما سجلات الأحافير فهي تحوي معلومات وراثية أقلَّ بكثير، بل وحتى تشكيلها مُبهم وغير واضح إلى حد بعيد. عُموماً، تُمثل شجرة الوراثة العرقية فرضية وتصوراً للتسلسل الذي جاءت به العمليات التطورية بين الكائنات الحية المختلفة.

علم التفريع هو الطريقة المُستَخدمة حالياً لبناء أشجار الوراثة العرقية، لكن على الرغم من ذلك فتُوجد إلى جانبه بعض الطُرق الشائعة الأخرى المستخدمة في هذا المجال. كان بناء هذه الأشجار عن طريق دراسة تشكيل الحيوانات وحده شائعاً في أواسط القرن العشرين، لكن الآن فقد عفى عليه الزمن.



</doc>
<doc id="1257193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257193" title="متطلب لاوظيفي">
متطلب لاوظيفي

في علوم هندسة الأنظمة وهندسة المتطلبات يعرف المتطلب اللاوظيفي على أنه متطلب يحدد معيارا يمكن من خلاله الحكم على آلية عمل نظام ما، إلا أنه لا يحدد سلوكا بعينه. على عكس المتطلب الوظيفي والذي يحدد سلوكا أو وظيفة. توضح خطة تنفيذ المتطلبات الوظيفية في تصميم النظام. في حين توضح خطة تنفيذ المتطلبات اللاوظيفية في معمارية النظام.

بشكل عام، تعرف المتطلبات الوظيفية ماذا يجب على النظام أن "يفعل"، بينما تعرف المتطلبات اللاوظيفية كيف يفترض أن "يكون" النظام. عند تعريف المتطلبات، عادة ما تكون الجمل التي تعبر عن المتطلبات الوظيفية على شكل "النظام يجب أن يفعل.." بينما تكون جمل المتطلبات اللاوظيفية على شكل "النظام يجب أن يكون..".

في كثير من الأحيان يطلق على المتطلبات اللاوظيفية اسم صفات الجودة ويمكن أن تصنف إلى نوعين رئيسين:

هذه قائمة ببعض الأمثلة على المتطلبات اللاوظيفية أو صفات الجودة:



</doc>
<doc id="1257198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257198" title="كرمة بني سعيد">
كرمة بني سعيد

هي واحدة من النواحي الرئيسية التابعة لقضاء سوق الشيوخ من محافظة ذي قار. ويقدر عدد سكانها باكثر 120 الف نسمة تغفو تلك الناحية على نهر الفرات في مسيرته نحو المصب الذي يقسم الناحية إلى قسمين الشمالي (الجانب الأيسر) ويسمى (عشيرة بني سعيد) بينما الجنوبي (الجانب الأيمن) ويطلق على تسميته (قرية المؤمنين) أو مركز الناحية. تحيط الناحية قرى لاتبتعد كثيرا أهمها الكرماشية والقبس جنوبا بينما تحدها ناحية الطار شرقا. 
تمتاز ناحية كرمة بني سعيد بطبيعتها الريفية الغناء في انسجام رائع مع الحياة المدنية الحديثة. يرتبط سكان هذه الناحية باواصر عشائرية قائمة على المحبة والوئام لسنوات طوال رغم المشاكل التي تحصل بين عشائرها المتصاهرة بين الحين والاخر والتي سرعان ماتحل بالطرق السلمية وتعود المياه إلى مجاريها الطبيعية. تمتاز الناحية بالخضرة والجو المعتدل ولايبعدها عن سوق الشيوخ الا مسافة تقدر بخمسة كيلومترات تقريبا. من أهم معالمها الإنسانية شيخ بني حسن حمودة ال مزيعل والميرزا عناية الله والشاعر العراقي المعروف مصطفى جمال الدين والشاعر الكبير وحيد خيون والسياسي والكاتب رياض الحسيني. للناحية موقع على الفيس بوك بعنوان كرمة بني سعيد وكذلك مجموعة اطلقت على نفسها عنوان: شباب كرمة بني سعيد. شارك اهالي الناحية 
بشكل فاعل وحيوي في انتفاضة اذار-شعبان عام 1991 ضد نظام صدام حسين. بعد فشل الانتفاضة ودخول الجيش اضطر بعضهم إلى الهجرة نحو مركز المحافظة الناصرية بينما استقر البعض الاخر في أوروبا وأمريكا وكندا.



</doc>
<doc id="1257199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257199" title="ارتجاع سلبي">
ارتجاع سلبي

ارتجاع سلبي أو التغذية الراجعة السلبية مصطلح يستخدم عندما يكون الإخراج في نظام ما يعاكس عمل المدخل في هذا النظام. إذا كانت التغذية الراجعة لنظام ما سلبية فإن هذا النظام يميل إلى أن يكون ثابتاً. يكون جزء من الاستتباب.



</doc>
<doc id="1257208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257208" title="بيناكوصور">
بيناكوصور

البيناكوصور هو جنس من الديناصورات الأنكيلوصوريةّ التي عاشت بين الفترتين السانتونية والكامبانية من العصر الطباشيري المتأخر، وقطنت ما هوَ اليوم منغوليا والصين. كان للبيناكوصور سمة تشريحية مُميَّزة هي امتلاكه فتحتين إلى خمس فتحات إضافية بجانب فتحتي المنخر في وجهه، غير أن أسباب وُجود هذه الفتحات والغرض منها غير معروف.

كان البيناكوصور أنكيلوصوراً خفيف البنية ومتوسط الحجم، حيث بلغَ طوله 5 أمتار مثل جميع الأنكيلوصوريات الأخرى، كما كان لديه بلطة عظميَّة في مؤخرة ذيله استخدمها للدّفاع عن نفسه ضد الضواري والمفترسات التي كانَ يُمثل غذاءً لها، مثل الفيلوسيرابتور. أما السمة الأكثر غرابة فيه فهيَ وُجود فتحتين بيضاويتيّ الشكل إحداهما فوقَ الأخرى في المكان الذي يُفترض أن يُوجد فيه المنخر. تُعد هذه الفتحات سمة مُميَّزة عند البيناكوصور، لكن أعدادها تختلف، إذ أن عددها بلغ على سبيل المثال في إحدى العيّنات الموصوفة في عام 1999 أربعَ فتحات، فيما كان خمس فتحات في عينة لبينكاوصور يافع وُصفت عام 2003.

رَعى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عدَّة بعثات آسيوية إلى صحراء غوبي في منغوليا خلال عشرينيات القرن العشرين للتنقيب عن الديناصورات، وقد استخرجات هذه البعثات الكثير من الأحافير والبقايا من منطقة "جروف فلامنغ" الواقع ضمن تشكل دجادكوتشا بمنغوليا، وكانت من بينها أول عينة تُكتشف للبيناكوصور (العينة رقم "م.أ.ت.ط 6523)، وهي عبارة عن جمجمة مسحوقة جزئياً وفكين وشظايا عظام أخرى عثر عليها في عام 1923.

البيناكوصور هو أكثر أنكيلوصور آسيوي معروف علمياً، حيث عثر له على أكثر من 15 عينة، بينها هيكل عظميٌّ مكتمل تقريباً، فضلاً عن خمس جماجم أو أجزاء من جماجم، واكتشافين لعدة بينكاوصورات يافعة تآوت معاً لكنها نفقت في النهاية خلال عواصف رملية.


</doc>
<doc id="1257221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257221" title="مجموعة بوسطن الاستشارية">
مجموعة بوسطن الاستشارية

مجموعة بوسطن الاستشارية أو اختصارا BCG هي شركة استشارات إدارية عالمية لها مكاتب في 42 دولة ويقع مقرها الرئيسي في بوسطن، وتعرف على أنها واحدة من أرفع الشركات الاستشارية مستوى في العالم. تأسست الشركة على يد بروس هيندرسون عام 1963. تشتهر مجموعة بوسطن الاستشارية بابتكار العديد من أساليب التحليل الإداري ومنها مصفوفة النمو والمشاركة، وتأثيرات منحني الخبرة وغيرها.





</doc>
<doc id="1257231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257231" title="منطقة تحت غضروفية">
منطقة تحت غضروفية

المَراق أو المنطقة تحت الغضروفية أو منطقة وسواس المرض لأن قدماء الإغريق كانوا يعتقدون أن مصدر الأسقام والأمراض والكآبة ناتج عن أبخرة صادرة من هذه المنطقة؛ وهي أحد الجزئين العلويين الجانبيين من التقسيم التشريحي للبطن عند الإنسان. أهم الأعضاء الموجودة في المراق الأيسر: الطِحال وذيل البنكرياس والكلية اليسرى، وأهمها في المراق الأيمن: الكبد والكلية اليمنى.


</doc>
<doc id="1257239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257239" title="الدليمي (توضيح)">
الدليمي (توضيح)

الدليمي هو لقب ، نسبة إلى قبيلة الدليم. وقد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1257248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257248" title="مركز وودرو ولسون الدولي للعلماء">
مركز وودرو ولسون الدولي للعلماء

مركز وودرو ولسون الدولي للعلماء (Woodrow Wilson International Center for Scholars) (أو يعرف اختصارا بـ مركز ويلسون)، مقره في واشنطن العاصمة، تأسس المركز على يد مؤسسة سميثسونيان تكريما للرئيس وودرو ويلسون (أول رئيس أمريكي الحاصل على شهادة الدكتوراه)، مهمة المركز إحياء المثل العليا التي امن بها الرئيس وودرو ويلسون من خلال ايجاد حلقة وصل بين عالم الأفكار وعالم السياسة؛ ومن خلال تشجيع البحث والدراسة والمناقشة، وتعزيز التعاون بين المعنيين بالسياسة العامة من جانب والمعنيين بالفكر والعلم في الشؤون المحلية والدولية من جانب اخر.



</doc>
<doc id="1257263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257263" title="معهد الإعلام الأردني">
معهد الإعلام الأردني

معهد الإعلام الأردني . هو مؤسسة تعليمية غير ربحية تُعنى بالصحافة. وتهدف لتطوير أداء العاملين في الإعلام في الأردن والمنطقة العربية.

يقدم معهد الإعلام الأردني برنامج الماجستير العملي في الصحافة والإعلام الحديث بالتعاون مع الجامعة الأردنية بموجب اتفاقية أكاديمية تربط المؤسستين،حيث تكون مدة الدراسة لمسار الشامل عامٍ واحد، ومسار الرسالة اربعة فصول دراسية، وتجدر الإشارة إلى أن لغة التدريس في معهد الإعلام الأردني هي اللغة العربية، كما وتقدم بعض الدروس ومحاضرات الضيوف باللغة الإنجليزية.

أكيد 
وهو مشروع ينفذه معهد الإعلام الأردني بدعم من برنامج التمكين الديمقراطي التابع لصندوق الملك عبد الله الثاني للتنمية
، ليكون أداة للتحقق من المعلومات والاخبار التي تقدمها وسائل الإعلام.

كما ويقوم المعهد بعقد دورات تدريبية مكثفة وورشات عمل متخصصة تلبي احتياجات الوسط الإعلامي، يتم فيها عرض المهارات الصحفية المختلفة من تحرير وتصوير وتأهيل للإعلام التلفزيوني والإذاعي والمجتمعي.

تجدر الإشارة إلى أن بعضاً من الدورات التدريبية تعقد بالتعاون مع:

أسست معهد الإعلام الأردني سمو الأميرة ريم علي في 14 أغسطس 2006، وتم افتتاحه رسمياً في فبراير 2010.




</doc>
<doc id="1257279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257279" title="صورورنيثوليستس">
صورورنيثوليستس

الصورورنيثوليستس (وتعني "اللصّ السحلية-الطائر") هو جنس من الديناصورات الثيروبودية اللاحمة يَنتمي إلى مجموعة الدرومايوصوريات، عاشَ خلال العصر الطباشيري المتأخر وعثرَ على أحافيره في ألبرتا ومونتانا والمكسيك الجديدة. يُوجد نوعان معروفان من هذا الديناصور، هم "الصورورنيثوليستس. لانغستوني" (الذي اكتشفَ عام 1978) و"الصورورنيثوليستس. روبوتس" (الذي اكتشف في عام 2006). وقد كان الصورورنيثوليستس ديناصوراً لاحماً صغيراً ثنائي الحركة، وكان لديه مخلب كبير منجليّ الشكل في قدمه.

اكتشفت هاوية إحاثية كندية تُدعى "إرين فاندرلوه" هيكلاً عظمي لثيروبود صغير في عام 1974 قربَ بلدة "ستيفيفايل" بألبرتا. وقد جلبت هذا الهيكل إلى "متحف ألبرتا الملكي"، وعرضه هذا على العالم الإحاثي هانز دييتير سويز. وصفَ سويز العينة وسمَّاها في عام 1978، إذ أطلقَ عليها اسم "الصورورنيثوليستس. لانغستوني" واعتبرها النوع الرئيسي لجنس الصورورنيثوليستس الجديد. ويُشير اسم الجنس - صورورنيثوليستس - إلى فصيلة الصورورنيثوديات (المعروفة اليوم بالترودونتيدات)، حيث أن الصورورنيثوليستس كان يُشبه إلى حد بعيد هذه المجموعة، بل وقد يُصنف ضمنها اليوم، وقد أضيفت إلى اسم الصونيثوديات كلمة "ليستس" الإغريقية التي تعني "لص"، وأما اسم النوع - لانغستوني - فقد جاء تيمناً بالإحاثي الأمريكي "وان لانغستون".

استُخرجت عينة النوع الكامل الأساسية (العينة رقم "م.ت.م.ع.إ 74.10.5") للصورورنيثوليستس من تشكيل حديقة الديناصورات بألبرتا، وهي عبارة عن هيكل عظمي متصرر ومتفتفت إلى حد كبير، يَتألف من أسنان وفقرتين وأضلاع ويد وأجزاء من ذيل وجمجمة، تعودُ كلها إلى الفترة الكامبانية ضمن العصر الطباشيري المتأخر.

كانت بيئة ولاية ألبرتا (موقع اكتشاف بقايا الصورورنيثوليستس لانغستوني) خلال فترة عيش هذا الديناصور شبيهة بسهول الولايات المتحدة الغربية الوسطى الحالية، كما كانت فيها مستنقعات سهول فيضية.

يبدو أن الصورورنيثوليستس كان أكثر الثيروبودات الصغيرة شيوعاً في منطقته، إذ أن العثور على أسنانه وعظامه عموماً هو أمر أشيع بكثير من العثور على بقايا من مثيله الضخم الدرومايوصور. ليسَ من المعروف كثيراً ماذا كان يأكل الصورورنيثوليستس وكيفَ عاش، لكن في إحدى الأحافير المُكتشفة عُثرَ على سن له مغروس داخل عظام جناح بتروصور كبير، ربَّما يكون كويتزالكوتلس يافع. ومع ذلك فإن بعضَ العلماء يَعتقدون - نظراً إلى أن البتروصور كان أكبر بكثير من الصورورنيثوليستس - أنه كان يَتغذى على جيفة بتروصور ميّت بالفعل، لا أنه كان يَصطاد واحداً.

نشرَ العالم "إيس رونالد جاكوبسن" في عام 2001 وصفاً لفك سفلي يَعود إلى صورورنيثوليستس عليه علامات أسنان غريبة. وكانت قد استُخرجت هذه الأحفورة من تشكيل حديقة الديناصورات، لكن الثيروبودات الصغيرة نادرة الوُجود في هذا التشكيل نظراً إلى أن عظامها النحيلة والضعيفة غالباً ما تُسحَق أو تحفظ بحالة سيئة فيه، وهذا ما زادَ من الناحية العلميَّة أهمية العثور على فك ديناصور بهذا الحجم ومعَ آثار أسنان محفوظة عليه في التشكيل. بلغَ طول الفك السفلي 12 سنتيمتراً، وكانَ فيه 15 موضع سنّ (أي أن الفك بالأصل حوى 15 سناً)، وقد كان فيه 10 باقية من هذه الأسنان - بينها خمسٌ سلمية تماماً -، وأما الأخرى فمنها اثنان مكسوران وثلاثة متضرّرة أيضاً. وأما علامات الأسنان التي تركها الديناصور الآخر على الفك فقد بلغَ عددها ثلاثة، منها اثنتان تتكونان من أخاديد تركها تسنّنات سن المُهاجم (يُقصد بالتسنين أن تكون حواف السن مليئة بالنتوءات الصغيرة الحادَّة لا ملساء).

وقد كانت هذه العلامات مُختلفة عن تلك التي تُسببها ديناصورات الصورورنيثوليستس الأخرى، مما يَستبعد احتمالية حدوثها خلال عراك معَ بني جنسه من أجل الهيمنة أو التجاوز. ومع أن شكل التسننات التي خلّفت العلامات كان مطابقاً تماماً بتسننات الدرومايوصور غير أنها أكثر خشونة وعنفاً بكثير من أن يَكون تركها ذلك النوع، وعلى الرغم من عدم إمكانية تحديد الديناصور الذي تركَ علامات الأسنان على وجه الدقة فإن الأرجح هو أنه كان تيرانوصورياً يافعاً من تيرانوصوريات تشكيل حديقة الديناصورات، مثل غورغوصور أو ديسبليتوصور.


</doc>
<doc id="1257284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257284" title="معركة فريدلند">
معركة فريدلند

معركة فريدلند (14 يونيو 1807) شهدت إلحاق جيش نابليون الأول الفرنسي هزيمة حاسمة بجيش الكونت فون بينيغسن الروسي على بـُعد حوالي 43 كيلومتراً جنوب شرق كونيغسبيرغ. تقع فريدلند في كالينينغرادسكايا أوبلاست الروسية منذ عام 1945، وقد حصلت على اسمها الجديد برافدينسك في تلك السنة.

أنهت فريدلند فعلياً حرب التحالف الرابع (1806-1807) ضد نابليون. بعد ما يقرب من 23 ساعة من القتال، سيطر الفرنسيون على ساحة المعركة وتقهقر الجيش الروسي بشكل فوضوي عبر نهر وونا، فغرق فيه العديد من الجنود أثناء محاولتهم الفرار.

يوم 7 يوليو 1807، أبرمت روسيا وفرنسا أولى معاهدات تيلسيت، الأمر الذي جعل الدولتين حليفتين بعد عامين من الحرب. وقعت فرنسا معاهدة منفصلة مع بروسيا بعد ذلك بيومين لعزلها عن المفاوضات الرئيسية. ذكرت شروط تيلسيت المعلنة المشاعر الدافئة بين نابليون وألكسندر الأول قيصر روسيا، ولكن الشروط السرية تناولت قضايا أكثر جوهرية: سمحت فرنسا لروسيا بأن تفعل ما تشاء مع الدولة العثمانية في مقابل حصول فرنسا على الساحل الدلماطي وجزر الأيونية؛ أُطلقت يد روسيا على فنلندا، كما وافق ألكسندر على الانضمام إلى الحصار القاري إن لم تنته الحرب مع بريطانيا في وقت قريب.
بموجب شروط المعاهدة الثانية أمـّـنت فرنسا إذلال بروسيا. وأصبحت جميع الأراضي البروسية غرب نهر إلبه مملكة فستفالن الجديدة، وشقيق نابليون جيروم ملكها المستقبلي.

يعتبر المؤرخون تقليدياً تيلسيت ذروة إمبراطورية نابليون.


</doc>
<doc id="1257296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257296" title="مانويل كاراسكو">
مانويل كاراسكو

مانويل كاراسكو (بالإسبانية: Manuel Carrasco) (يناير 15، 1981)، مغني إسباني، حصل على شهرته مع اشتراكه في النسخة الثانية من برنامج تلفزيون الواقع الإسباني "اوبيراثيون تريونفو" (Operación Triunfo) وحصوله على المركز الثاني فيه. البومه الأول "كيريمه" (Quiereme) باع أكثر من 200,000 نسخة.

ولد مانويل كاراسكو في يناير 15 عام 1981 في إسلا كريستينا, وهي بلدة ساحلية في ولبة, إسبانيا. والده يدعى خوسيه كاراسكو ووالدته تدعى ماريا غايوسو. هو الأخ الرابع من بين 5 أخوة. منذ أن كان صغيراً, عمل كدهان مع أخوته بينما كان يتدرب في فرقة كرنفالية في بلدته. اشترك في الفرقة عندما كان عمره 13 سنة وتركها بعد بلوغ ال 16 ربيع.

اصدر البومه الأول, "كيريمه" (Quiereme) بعد شهر فقط من انتهاء برنامج "اوبيراثيون تريونفو" (Operación Triunfo), في نهاية عام 2003. الالبوم شمل 4 أغاني مكتوبة من قبل مانويل كاراسكو نفسه, وباع أكثر من 200,000 نسخة.

في فترة تسجيل البومه الثاني, عرضت على مانويل الفرصة في المشاركة في مهرجان الموسيقى اللاتينية "فستيفال مونديال دي كانسيون" (II Festival Mundial de Canción) في بورتوريكو. بعد منافسة 22 فنان, من مختلف بلدان العالم, حصل مانويل كاراسكو على المركز الأول مع أغنيته التي كتبها بنفسه "ديبوخار تو اولبيدو" (Dibujar Tu Olvido).

في أكتوبر 2004, أطلق البومه الثاني, الذي يدعى "مانويل كاراسكو" (Manuel Carrasco) جميع الأغاني في الألبوم كانت من كلمات وألحان مانويل. باع أكثر من 100,000 نسخة.

أصدر مانويل ألبومه الثالث في سبتمبر 2006 تحت اسم "تيرثيرا بارادا" (Tercera Parada) وشمل 13 من كلماته وألحانه أيضاً.

أغنيته "البسو دي لا بيدا" (El Beso de la Vida) كانت أغنية البداية للمسلسل الفنيزولاني "سير بونيتا نو باستا" (Ser Bonita No Basta).

في فبراير 2005, فاز مانويل كاراسكو بجائزة "بريميو ديال" (Premio Dial) وبعدها جائزة "بريميو موسيكال" (Premio Musical) وفاز بجائزة "بريميو كادينا ديال" (Premio Cadena Dial) في 2007.

في سبتمبر 2008, أصدر مانويل البومه الرابع تحت اسم "اينيرثيا" (Inercia)

في 2012, أصدر البومه الرابع, "ابلا" (Habla) محققاً نجاح كبير إلى الآن.


</doc>
<doc id="1257314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257314" title="مسلسل انا اسف">
مسلسل انا اسف

=="أنا آسف".. كوميديا اجتماعية ترفع راية التطهر من خطايا الماضي

مسلسل درامي كوميدي تدور أحداثه حول الشاب محسن (أسعد الزهراني) الذي يسعى إلى معالجة وإصلاح الأخطاء التي ارتكبها في الماضي وأضرت بكثير من المقربين له في السابق من الأصدقاء والجيران عن طريق إعداد قائمة بالأخطاء التي يجب عليه إصلاحها.

يشارك في العمل الذي تنتجه شركة سيناريو للإنتاج الإبداعي عبد الله الزهراني الذي يقدم شخصية جمعان الشاب المتواضع الذي يحب مشاهدة الرسوم المتحركة ولديه اهتمام بالألعاب والموسيقى وهواياته كثيرة.

كما يشارك أيضا في المسلسل شيماء سبت, محمد المنصور وماجد مطرب وإبراهيم الحساوي، وإخراج سمير عارف مخرج "37 درجة".

أنا آسف كوميديا ذات قيمة إنسانية واجتماعية ونداء تسامح ومحاسبة في قالب من المتعة والضحك من المواقف التي تزج بطلنا (أسعد الزهراني) في ويلات ما اقترفت يداه.. قد تأخذنا بعيدا جدا وقد تقترب.. ولكن تبقى الحلقات مشوقة، لكوننا لا نستطيع تصور القادم.
! الحلقة !! المشكلة

إشاعات محسن ومن ورائه "جمعان" تسببت في عقاب المذيع بنقله إلى تقديم النشرة الجوية، أما المذيعة فيشاع أنها طُلقّت من زوجها، الأمر الذي دفع محسن للاعتذار للمذيع، بل وساعده على أن يعود لمكانته مرة أخرى.

محسن ذهب للمذيعة سمر وحاول الاعتذار لها، لكنها صدمته بأن شكرته على إشاعته لأنها تسببت في شهرتها، بالإضافة إلى أنها كشفت له أنها لم تكن متزوجة، لكنها استغلت إشاعته، وأضافت عليها بأنها متزوجة وأن تشويه سمعتها تسبب في طلاقها، الأمر الذي زاد شهرتها.

محسن نجح كذلك في علاج زوجته السابقة سيطة من مرض فوبيا الأماكن المظلمة الذي كان قد تسبب لها فيه، حيث استخدم العلاج بالصدمة، وذلك بعدما صعد معها في "الأسانسير" وكلف صديقه "جمعان" بقطع التيار الكهربائي، وفي البداية صُدمت سيطة وأغشي عليها، لكن بعدما استيقظت أجبرها محسن على البقاء.

في الحلقة 14، بدأت الحكاية كالتالي، حيث أعطي محسن "عطر حريمي" لأحد زملائه المسجونين ليضعه خلال الليلة التي سيقضيها مع زوجته، وعندما اكتشفت زوجته أن العطر حريمي نشبت مشاجرة بينها وبين زوجها، وعلى إثر ذلك دخل العسكري الغرفة عليهما فجأة، فاشتكاه المسجون للسلطات، فتم نقله إلى مكان بعيد.

محسن يذهب للعسكري ويعتذر له، ثم يذهب إلى الضابط المختص بأمر النقل ويحكي له ما حدث، ويطلب منه إعادة العسكري إلى مكان قريب من أهله، فلا يوافق القائد إلا بعد أن يؤدي له محسن خدمة مقابلة.

في الحلقة 17، كان محسن كثير الأذى لناصر الذي يتحرك على كرسي لأنه مصاب بالشلل، فكان محسن ينتظره أمام البيت عندما يخرج، ثم يقوم بدفع الكرسي على الطريق بسرعة كبيرة للدرجة التي يشعر معها ناصر بالرعب، فلم يكن ناصر يستطيع الخروج إلا بعد أن يتأكد أن محسن لا يتربص به بالخارج.

محسن الذي شعر بتأنيب الضمير، فكر في فكرة يعتذر بها لناصر، فصنع قطعة خشبية وضعها أمام بيت ناصر لتساعده على تدحرج الكرسي بشكل جيد، وبالفعل نجحت الفكرة، ولم يكتف محسن بذلك بل ذهب مع ناصر في أكثر من مكان ليحس بمعاناة ذوي الاحتياجات الخاصة، ما جعل ناصر يسامحه على ما بدر منه في الماضي.


</doc>
<doc id="1257322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257322" title="كلدسريواشور">
كلدسريواشور

واجه هذا الشعب وحتى اليوم أطول احتلال في التاريخ، الذي بدء538 ق.م بأحتلال كورش الثاني (الكبير)الذي قضى على مملكة بابل، برغم من قيام ثورات من قبل بعض الكلدسريواشوريين وسيطرتهم لفترات قصيرة جداً على بعض المدن وتكوين إمارات أو مناطق حكم ذاتي إلا انها كانت تحت احتلال الأجنبي.== انظر أيضا ==

[[تصنيف:[[تصنيف:كلدان/سريان/اشوريينالكلدان منذ بدء الزمان]]

</doc>
<doc id="1257332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257332" title="مسلسل ام الحاله2">
مسلسل ام الحاله2

لإنترنت شريك أساسي في عرض وحل قضايا الشباب في" أم الحالة"

ذيب شاب ساخط على أهله وأصدقائه ومجتمعه، قرر أن يستغل شبكة الإنترنت، ويقوم بتسجيل نشرات نقدية عن المحيطين به، ممثلا لفكر الشباب الرافض لكل ما هو قديم، مستغلا بذلك ثقافة الصورة على الإنترنت وانتشارها الرهيب بين الناس في أسلوب تقديم الجديد على مجتمعه.

تطرح أحداث المسلسل الكوميدي" أم الحالة" قضايا تهم الشاب السعودي خاصة والخليجي عامة، بلغة شبابية حديثة؛ حيث يطرح المسلسل في كلّ حلقة قضية شبابية جديدة، والتي من أبرزها العمل، والسفر، والوظيفة، والقبول الجامعي، والسهر، والسياحة الداخلية، والعادات والتقاليد، وغيرها من الأفكار والقضايا التي ينوي طرحها في العمل، إما في إطار قضية واحدة أو في إطار الموضوع الكوميدي الكامل.

ويقوم ببطولة المسلسل الفنانون أسعد الزهراني، مشعل المطيري، بدر اللحيد، محمد القس، والمسلسل من إخراج ثامر الصيخان.

وهذي عناوين الحلقات الجزء الثاني من المسلسل


</doc>
<doc id="1257335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257335" title="فستوكة نيصية">
فستوكة نيصية

الفستوكة النيصية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257340" title="اتفاق الخليل">
اتفاق الخليل

بروتوكول الخليل أو اتفاق الخليل، هو بروتوكول تم بين منظمة التحرير الفلسطينية والحكومة الإسرائيلية يوم 15 يناير من عام 1997 بهدف إعادة انتشار القوات الإسرائيلية في مدينة الخليل، أعقب ذلك تقسيم مدينة الخليل إلى منطقتين: منطقة (هـ1) والتي تشكل 80% من المساحة الكلية لمدينة الخليل وتخضع للسيطرة الفلسطينية. ومنطقة (هـ2)، وتشكل 20% من مساحة الخليل بقيت تحت السيطرة الأمنية الإسرائيلية فيما نقلت الصلاحيات المدنية للسلطة الفلسطينية.

احتوى الاتفاق على 23 بندًا، وكان أبرز ما جاء فيها:



</doc>
<doc id="1257344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257344" title="فستوكة معسكرية">
فستوكة معسكرية

الفستوكة المعسكرية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257345" title="مالاكيت">
مالاكيت

مالاكيت هو معدن تركيبه كربونات النحاس المائية، نوع من المعادن من فئة كربونات المعادن بصيغة Cu2CO3(OH) .

مشتقة من كلمة يونانية تعني الأخضر، ويرجع وجود هذا اللون الأخضر إلى تخلل النحاس في البلورات.

سبب لونه الأخضر الناصع المتميّز هو وجوده في المنطقة المجاورة تقريبا للترسبات النحاسية، والملاكايت يعمل كدليل على وجود خامات النحاس في تلك المنطقة. بريق المالاكيت زجاجي أو حريري أو قاتم، و حكاكته أخضر فاتح ومكسره مقصب ،وقساوته 4 و وزنه النوعي 4، ونظامه البلوري أحادي الميلد.

يُصقل المالاكيت الخام بطريقة الشكل البيضاوي، الذي يُظهر جمال بلوراته، ويُستخرج المالاكيت غالباً من داخل مناجم النحاس على شكل بلورات حادة لا يتجاوز طولها عدة سنتيمترات، وعرضها ملليمترات قليلة، أو على هيئة كتل صغيرة مكونة من ألياف دقيقة جداً، وحسب اختلاف تجمعات هذه الألياف، يتباين اللون الأخضر فيصبح فاتحاً أو داكناً.

يوجد المالاكيت في زائير وزامبيا وزيمبابوي بأفريقيا ، وويلز وروسيا بأوروبا وأستراليا.

يستعمل الملاكايت كحجارة تزيينية و كحجر كريم وتصنع منه الأساور والعقود والخواتم والمشابك، ويفضل صناع الجواهر وضع إطارات من أسلاك الفضة حول الحلي المصنوعة من المالاكيت، لتضفي عليها المزيد من الجمال، وكذلك التماثيل الصغيرة وأواني الزهور وعلب الحلي ، بالإضافة إلى استخدامه لتزيين القصور، خاصة قصور قياصرة روسيا، وقد استخدم الرسامون القدماء مسحوق المالاكيت كمادة ملونة خضراء في لوحاتهم، وهو متوفر و واسع الإنتشار أكثر من الأزورايت الذي يوجد عادة معه.


</doc>
<doc id="1257356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257356" title="ميتسوهيرو إيتشيكي">
ميتسوهيرو إيتشيكي

ميتسوهيرو إيتشيكي (市来光弘 "إيتشيكي ميتسوهيرو") هو ممثل ياباني ولد في 10 يناير 1982 في كاغوشيما.






</doc>
<doc id="1257362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257362" title="أمستل (نهر)">
أمستل (نهر)

أمستل نهر من انهار هولندا، وهو النهر الذي تقع على ضفافه العاصمة أمستردام


</doc>
<doc id="1257363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257363" title="كلية العروب التقنية">
كلية العروب التقنية

كلية العروب التقنية، كلية تعليمية في شمال الخليل في فلسطين أنشئت عام 1958 م كدار للمعلمين، وبدأت برنامجها التقني في العام 1995 م عندما غيرت وزارة التربية والتعليم العالي اسم الكلية والتخصصات التي تدرس فيها حيث أصبحت تدرس البرامج التقنية. وبدأ الدوام فيها بخمسة برامج هي، فنون الراديو والتلفزيون، الإدارة المالية والمصرفية، البرمجيات وقواعد البيانات، التربية المهنية، إدارة المكاتب والسكرتاريا.

تقع كليات فلسطين التقنية - العروب في أراضي الضفة الغربية لنهر الأردن وعلى بعد 11 كم شمال مدينة الخليل وعلى بعد 15 كم إلى الجنوب من مدينة بيت لحم، وتقع على يمين الشارع الرئيسي (بيت لحم - الخليل) وتبعد 35 كم إلى الجنوب من مدينة القدس (عاصمة الدولة الفلسطينية).

ويحدها من الشمال أراضي بيت فجار وبيت سكاريا ومن الشرق مخيم العروب ومن الجنوب أراضي حلحول ومن الغرب أراضي بيت امر.
نظراً للظروف الصعبة التي يمر بها المجتمع الفلسطيني فإن وزارة التربية والتعليم العالي تحاول جاهدة المحافظة على إبقاء الرسوم في الحد الأدنى الممكن لكي لا تشكل هذه الرسوم عبئا على الطالب وقد حددت الوزارة الرسوم على الشكل التالي:10 دنانير عن كل ساعة معتمدة لبرامج الدبلوم (يخصص دينار واحد منها لصندوق إقراض الطالب).


</doc>
<doc id="1257364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257364" title="فستوكة فونتكيري">
فستوكة فونتكيري

فستوكة فونتكيري نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257371" title="فستوكة أمبرجيه">
فستوكة أمبرجيه

فستوكة أمبرجيه نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. سميت على اسم عالم النبات الفرنسي لوي أمبرجيه .

ينتشر النبات في المغرب العربي.

النبات عشبي معمر.


</doc>
<doc id="1257376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257376" title="سيار الكواري">
سيار الكواري

سيار دهام الكواري ممثل ومخرج قطري من مواليد 1955· شارك في العديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية والمسرحية ممثلاً ومخرج وشارك كذالك في العديد من المهرجانات المسرحية في دول الخليج وغيرها من الدول العربية ، بدأ مشوارة الفني في فترة اواخر الستينات في مدرسة محمد عبد الله الأنصاري دار المعلمين والتي تأسست فيها أول فرقة مسرحية "فرقة المسرح القطري" وذالك خلال العام 1972 و هو من الفنانين الرواد الذين عاصرو بدايات المسرح القطري· 





</doc>
<doc id="1257377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1257377" title="فستوكة فقيرة">
فستوكة فقيرة

الفستوكة الفقيرة نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في المغرب العربي وألمانيا وفرنسا وإسبانيا.

النبات عشبي معمر.



</doc>
