<doc id="1138867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138867" title="خط التاريخ الدولي">
خط التاريخ الدولي

خط التاريخ الدولي هو خط وهمي على سطح الكرة الأرضية، منه يبدأ اليوم، وإليه ينتهي، ويمر على خط طول 180° عن مدينة غرينتش البريطانية، مع تعرج ناحية اليمين، أو اليسار؛ لتفادي الجُزر المأهولة بالسكان بقدر الإمكان، ويقسم خط التاريخ الدولي تقريبًا المحيط الهادي إلى قسمين: شرقي وغربي، ويلزم من كل مسافر عابرًا هذا الخط شرقًا أوغربًا تعديل التاريخ واليوم بمقدار يوم كامل، أي 24 ساعة.

يقع خط التاريخ الدولي على الجانب الآخر من الأرض حتى خط الطول الرئيسي. ويساعد خط الطول الرئيسي على تحديد التوقيت العالمي وهو خط الطول الذي يحسب بموجبه جميع المناطق الزمنية الأخرى. وتتقدم المناطق الزمنية الشرقية عن خط الطول الرئيسي بحسب التوقيت العالمي المتفق عليه (إلى +14 بحسب التوقيت العالمي المنسق )؛ وتتأخر المناطق الزمنية الغربية عن خط الطول الرئيسي بحسب التوقيت العالمي المتفق عليه (إلى -12 بحسب التوقيت العالمي المنسق المتفق عليه).

يفصل خط التاريخ الدولي و التقويمين اليوميين، التي تحدث حاليًا في مكان ما على سطح الأرض. خلال فترة تستغرق ساعتين أى من 10:00، حتى 11:59 (UTC) يوميًا، تظهر ثلاثة من التقويمات اليومية المختلفة قيد الاستخدام. ويعزى سبب ذلك إلى التقويم الصيفي في منطقة (+12) بحسب التوقيت العالمي المنسق المتفق عليه، واستخدام مناطق زمنية إضافية؛ للتحول التاريخي في المناطق الشرقية من خط الطول °180. وتصل المدة في المناطق الزمنية الإضافية في معيار الوقت والتاريخ في بعض المجتمعات إلى 24 أو 25 ساعة مختلفة قي معيار الوقت والتاريخ في مناطق آخرى.

ويتحتم على المسافر، الذي يعبر خط التاريخ الدولي شرقًا أن ينقص يومًا واحدًا، (أو 24 ساعة)، لذلك يُكرر تاريخ التقويم غرب الخط بعد منتصف الليل لليوم الثاني. ويتحتم على المسافر الذي يعبر خط التاريخ الدولي غربًا أن يضيف 24 ساعة؛ فيزداد التقويم اليومي بمقدار يوم واحد. ومن الضروري أن يكون لخط التاريخ الدولي حدود ثابتة - وإن كان تعسفيًا- على سطح الكرة الأرضية؛ حيث يتقدم تاريخ التقويم غربًا. فلو سافر الإنسان يوم الجمعة وعبر خط التاريخ الدولي متجهًا من الغرب إلى الشرق؛ لتحتم عليه تأخير وقته يومًا كاملًا؛ ليصبح الخميس والعكس صحيح. وسمِّي خط التاريخ الدولي بهذا الاسم؛ لاعتباره الحد الفاصل بين الأيام.

في أجزاء من طوله يلي خط التاريخ الدولي خط الطول الرئيسي، الذي يقدر بحوالى 180 درجة من خط طول أي تقريبًا أسفل منتصف المحيط الهادئ. ويحيد نحو الشرق الأقصى من روسيا ويدور حول عدة مجموعات من الجُزر في المحيط الهادئ؛ لتجنب عبور الأمم داخليًا. وتستوعب تلك الإنحرافات المختلفة (شرقًا أو غربًا) بشكل عام الإنتماءات السياسية، (و/أو) الإقتصادية للمناطق المتضررة.

أولًا من الشمال، يحيد خط التاريخ الدولي نحو الشرق حوالى 180 درجة؛ لتمر إلى الشرق من جزيرة ورنجل الروسية وشبه جزيرة شوكشي، ويعد ذلك الجزء الشرقي من سيبيريا الروسية. فإنه يمر عبر مضيق بيرينغ بين جزر ديوميد على بعد 1.5 كم (1 ميل) من كل جزيرة. فإنه يتجه نحو الجنوب الغربي إلى حد كبير، ويمر بغرب جزيرة سانت لورانس، وجزيرة سانت ماثيو، ومن ثم يمر بمنتصف المسافة بين جُزر ألوشيان في ألاسكا، وجُزر الكوماندور (القائد) الروسية قبل أن يعود إلى الجنوب الشرقي نحو 180 درجة. وهكذا تقع كل سيبيريا في غرب خط التاريخ الدولي، بينما ألاسكا في شرقه.

وتقع جزيرة هاولاندن وجزيرة بيكر- اثنين من الجزر المرجانية غير المأهولة بالسكان- شمالي خط الإستواء في وسط المحيط الهادئ (وتبحر السفن في عرض البحر بين 172.5 ° و180 ° غربًا)، ولديهما أحدث وقت على سطح الأرض من خط التاريخ الدولي أي حوالي 12 ساعة. ورسم "خط التاريخ الدولي" خطًا حول جمهورية كيريباتي؛ لإنحرافها لأقصى الشرق لتصل إلى ما يقرب من 150 درجة من خط طول. ويعد أقصى شرق جمهورية كيريباتي هي جنوب خط الطول لجزر جنوب هاواي التي لديها الوقت الأكثر تقدمًا على سطح الأرض؛ يصل إلى (+14) ساعة من "خط التاريخ الدولي". وتقع جنوب جمهورية كيريباتي غرب الكرة الأرضية، لكنها لا تزال شرق خط الطول الرئيسي (180 درجة)، وتمر بين ساموا وساموا الأمريكية؛ ووفقًا لذلك، لدى ساموا، وتوكيلاو، واليس، وفوتونا، فيجى، تونغا، وجُزر كيرماد في نيوزيلندا، وجُزر تشاتاملا نفس التاريخ الزمني ، في حين يسبق ساموا الأمريكية، وجُزر كوك، ونيوي، وبولينيزيا الفرنسية المناطق السابق ذكرها بيوم واحد .

أما عن الشخص، الذي يطير أو يبحر حول العالم من الشرق إلى الغرب، نفس اتجاه رحلة فرناندو ماجلان، ينقص ساعة واحدة عندما يعبر 15 ° من خط طول، كما ستنقص 24 ساعة لكل دائرة عرض واحدة من العالم عند العبور من الشرق إلى الغرب إذا لم يتم التعويض عنها بإضافة 24 ساعة، عند عبورهم خط التاريخ الدولي. وفي المقابل، فإن الطواف من الغرب إلى الشرق حول الكرة الأرضية يتطلب تقليص 24 ساعة عند عبور خط التاريخ الدولي. ولذلك يجب مراعاة خط التاريخ الدولي بالتزامن مع المناطق الزمنية للأرض: فعند عبورها في كلا الإتجاهين يتم ضبط تاريخ التقويم بفارق يوم واحد (بالزيادة أوالنقص حسب الاتجاه).

ولمدة ساعتين يوميًا من 10:00، وحتى 11:59 في كل يوم تم ملاحظة ثلاثة أيام مختلفة في نفس الوقت في أماكن مختلفة. فعلى سبيل المثال، وفقًا لخطوط الطول الرئيسية (UTC) يُعد يوم الخميس- وبالتحديد الساعة 10:15 صباحًا- هو يوم الأربعاء الساعة 23:15 في ساموا الأمريكية (-11 بحسب التوقيت العالمي المنسق)، وكذلك هو أيضًا يوم الجمعة الساعة 0:15 في كيريباتي (+ 14 بحسب التوقيت العالمي المنسق). ووفقًا لأول ساعة أي من الساعة (10:00 : 10:59)، ينطبق ذلك على كل من الأراضي المأهولة وغير المأهولة على حد سواء، ولكن خلال الساعة الثانية أي من الساعة (11:00 : 11:59) ينطبق فقط في المنطقة الزمنية البحرية غير المأهولة بما يعادل تأخر بمقدار اثنتي عشرة ساعة خلف خط الطول الرئيسي (-12 بحسب بالوقيت العالمي المنسق).
ووفقًا لعقارب الساعة، المناطق الأولى في تجربة يوم جديد وسنة جديدة هي الجُزر التي تستخدم التوقيت العالمي المنسق (+14) وهي الجزر الاستوائية وجُزرتوكلو، وفي فصل الصيف في الجنوب أيضًا ساموا. وتعد أول مدينة رئيسية أوكلاند بنيوزيلندا.

وتختلف المناطق- التي تتمتع بأنها أول من يظهر عندها ضوء النهار ليوم جديد- بإختلاف المواسم. ففي 1 يوليو، فإن جزء كبير من شبه الجزيرة تشوكشي، التي تستخدم (+12) بحسب التوقيت العالمي المنسق تظهر بها الشمس في منتصف الليل في هذا التاريخ. وفي السنة الجديدة يعد القطب الجنوبي ومحطة ماك موردو في القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا)، وتظهر بهما على حد سواء الشمس في منتصف الليل أول الأماكن لرؤية ضوء النهار. ويستخدم كل منهما (+13) بحسب التوقيت العالمي المنسق في التوقيت الصيفي، بينما جزيرة كارولين غير المأهولة في الشرق الغربي من خطوط الطول هي أول من يظهر بها ضوء النهار بحسب الإعتدالان.

تحدد جميع الدول- بشكل منفرد- معايير المناطق الزمنية التي تنطبق فقط على الأراضي والمياه الإقليمية المجاورة للأراضيها. ولا تمتد هذه المناطق الوطنية (تقع في نطاق أرضيها) إلى المياه الدولية. فلا منظمة دولية، ولا أية معاهدة متفق عليها بين الأمم، حددت خط التاريخ الدولي التي رسمها رساموا الخرائط: رفض المؤتمر الدولي في ميريديان لعام 1884 بشكل صريح أن يقترح أو أن يوافق على أية مناطق زمنية مشيرًا إلى أن ذلك خارج نطاق اختصاصها. وقد قدم المؤتمر تسوية بإن اليوم العالمي- منتصف الليل بحسب توقيت غرينتش (التي تُعرف الآن باسم التوقيت العالمي، أو UTC) التي وافقت عليها بالفعل- "لا تتداخل مع استخدام بالتوقيت المحلي أومعيار الوقت المرغوب فيه". وبهذا الصدد تأتي فائدة وأهمية UTC (التوقيت العالمي المتفق عليه) أو بحسب الوقت في الزولو: فهو يسمح بمرجع عالمي واحد لمرة واحدة فقط في الوقت المتناسب مع جميع النقاط في العالم في نفس اللحظة.

ويعد خط التاريخ البحري - الذي لا تنطبق عليه نفس شروط خط التاريخ الدولي- هو بحُكم القانون رسمًا هندسيًا، يخضع لقوانين الاتفاقيات الدولية. فهو ثمرة نتاج مؤتمر الأنجلو- الفرنسي لعام 1917، الذي يعمل على قياس الوقت على امتداد البحر الذي أوصى بأن جميع السفن العسكرية، والمدنية على حد سواء بأن يتخذوا معايير المناطق الزمنية في كل ساعة في أعالي البحار. واعتمدت الولايات المتحدة توصيتها للجيش الأمريكي وكذلك للسفن البحرية التجارية في عام 1920. وهذا يعني ضمنًا بإنه تم ضم خط التاريخ ولكن لم يتم رسمه بشكل واضح على خرائط المنطقة الزمنية. وهو يتبع 180 درجة خط طول، إلا إنه يتوقف؛ بسبب المياه الإقليمية المتاخمة (المجاورة) للأرض، مما أدى إلى تشكيل فجوات (ثغرات)، فهو خط متقطع من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي. ويتم تقسيم خط التاريخ البحري القطعة المثلثة الشكل على 15 ° خط طول - التي تعادل 12 ساعة بحسب التوقيت العالمي المتفق عليه - إلى قسمين 7.5 ° لكل قطعة مثلثة الشكل تختلف بحسب التوقيت العالمي المنسق إلى ± 12 ساعة.

ويجب على السفن اعتماد الوقت القياسي في الدولة إذا كانت ضمن مياهها الإقليمية في غضون 12 ميلًا بحريًا من أراضيها (حوالي 22 أو 14 ميلًا)، ولكن ينبغي أن تعود إلى المناطق الزمنية الدولية (15 درجة واسعة في القطعة المثلثة الشكل من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي) عند مغادرتهم الميناء. وفي الواقع تستخدم السفن تلك المناطق الزمنية فقط من أجل الاتصالات اللاسلكية وأغراض مشابهة آخرى. وللأغراض الداخلية تستخدم السفن المنطقة الزمنية التي يختارونها بأنفسهم.

وخط التاريخ الدوليعلى الخريطة الواردة في هذه الصفحة، وجميع الخرائط الأخرى هو مجرد رسم هندسي مصطنع من رسامي الخرائط- والمسار دقيق من ذلك الخط في المياه الدولية هو إجراء تعسفي. ولا تضع وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية(CIA ) أو مكتب التقويم البحري لصاحبة الجلالة في المملكة المتحدة (HMNAO) خط التاريخ الدولي في القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا) على خرائط المنطقة الزمنية في العالم . ويعد خط التاريخ الدولي في خرائط وكالة المخابرات المركزية الحديثة (CIA) ومكتب التقويم البحري لصاحبة الجلالة في المملكة المتحدة (HMNAO)، الذي يتجاهل التحول في كيريباتي في عام 1995، مطابقًا- تقريبًا- لتلك الخرائط التي اعتمدها المكتب الهيدروغرافي في المملكة المتحدة حوالي عام 1900.

 كجزء من إسبانيا الجديدة، يربط كل من الفلبين وأكابولكو في المكسيك علاقات وطيدة على المدى البعيد (أهم العلاقات بين البلدين)، ووفقًا لذلك، فهي تقع في الجانب الشرقي من خط التاريخ الدولي، على الرغم من كونها في الطرف الغربي البعيد من المحيط الهادي. فكانت الساعة 00:01 في يوم الثلاثاء في لندن هي الساعة 17:21 في يوم الاثنين في أكابولكو، وحوالي الساعة 8:05 في يوم الاثنين في مانيلا. وخلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر (في عقد 1840)، تحولت المصالح التجارية إلى إمبراطورية الصين، وجزر الهند الشرقية والهولندية، والمناطق المتاخمة (المجاورة) لها، وتم إعادة الفلبين إلى الجانب الغربي من خط التاريخ الدولي. وانتهى ذلك العام بيوم الاثنين، 30 ديسمبر لعام 1844 (أصبح عامًا فيه 365 يومًا، على الرغم من كونه سنة كبيسة)، ويليه يوم الأربعاء 1 يناير لعام 1845.. واحتفظت الفلبين بهذه المنطقة الزمنية من خلال الاستقلال ويتم وضع معيار وطني بحسب +8 بتوقيت جرينتش.

استقرت روسيا شمال غرب أمريكا الشمالية من جهة سيبيريا من جهة الغرب وفقًا للتقويم اليوليوسي الذي تعتمده (هي لم تعتمد التقويم الميلادي حتى عام 1918). اشترت الولايات المتحدة الأمريكية (USA) أمريكا الروسية على الرغم من أن مقرها في الولايات المتحدة متجاورة، في شرقها مع تميزها بالتقويم الميلادي الخاص بها (الذي اعتمدته في عام 1752 حينما كانت مستعمرة بريطانية). وجَرت مراسم التسلم في اليوم الذي وصل فيه المفوضين المعينين من حكومات روسيا والولايات المتحدة خصيصًا لهذا الغرض إلى ((USS Ossipee (1861) في نيو أرشنجل (رئيس الملائكة) (سيتكا) عاصمة أمريكا الروسية.. وسجلت الولايات المتحدة هذا التاريخ بأنه يوم الجمعة 18 أكتوبر 1867 (ميلاديًا)، الذي يعرف الآن باسم في حين أن سجل محافظ أمريكا الروسية - الذين ظلوا في نيو أرشنجل- على أنها السبت 7 أكتوبر 1867 (اليوليوسي). وصرح عضو مجلس الشيوخ "تشارلز سمنر" خلال خطابه للتصديق الذي استغرق 3 ساعات (وهي مناقشة موسوعية عن أمريكا الروسية) في 9 أبريل لعام 1867: إن الخلاف حول هذا يوم من أيام الأسبوع والتقويم لابد أن يتغير؛ . لأن نقل الملكية وقع رسميًا في الساعة 3:30 م.، سيتكا تعني التوقيت الشمسي (ولم يكن قد استخدمت المناطق الزمنية بعد، فهو التاريخ والوقت الذي تغيرت ألاسكا فيه من التقويم اليوليوسي الآسيوي إلى التقويم الميلادي الأمريكي. فإذا تم النقل في منتصف الليل السابق فسيصبح يوم الجمعة 6 أكتوبر لعام 1867 (حسب التقويم اليوليوسي) يوم الجمعة 18 أكتوبر لعام 1867 (حسب التقويم الميلادي)، وهو تكرار لنفس اليوم مع وجود فارق يستغرق 12 يومًا، فأصبح مناسبًا بالنسبة لتغيره من التقويم الآسيوي إلى التقويم الأمريكي (أي ما يعادل تحريك خط التاريخ الدولي من الشرق إلى الغرب لولاية ألاسكا) ولتغيره من التقويم اليوليوسي إلى التقويم الغريغوري (الميلادي) خلال القرن التاسع عشر.

وتقع جزر ساموا - التى تنقسم الآن إلى ساموا وساموا الأمريكية- إلى الغرب من خط التاريخ الدولي حتى عام 1892 عندما أقنع التجار الأمريكيين الملك ماليتوا لاوبيبا؛ ليعتمد التقويم الميلادي الأمريكي - يأتي عقب ولاية كاليفورنيا بثلاث ساعات-؛ ليحل محل التقويم اليوليوسي الآسيوي السابق، وسابقًا اليابان بأربع ساعات. وتم إجراء التغيير من خلال تكرار يوم الاثنين 4 يوليو لعام 1892 يوم الاستقلال الأمريكي..

وفي عام 2011، بعد أكثر من 119 عامًا عادت ساموا مرة أخرى إلى الغرب من خط التاريخ الدولي من خلال تخطي يوم الجمعة 30 ديسمبر لعام 2011.. وأدى ذلك إلى تغيير النظام الزمني التوقيت من -11 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه إلى +13 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه (ومن -10 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه إلى +14 حسب التوقيت العالمي المتفق عليها خلال التوقيت الصيفي).. IDL ويمر خط التاريخ الدولي الآن بين ساموا وساموا الأمريكية، وتحافظ ساموا الأمريكية على تحالفها مع التقويم الأمريكي.

وتغيرت ساموا بأن أصبحت أستراليا ونيوزيلندا من أكبر شركائها التجاريين،إضافًة لوجود جاليات كبيرة من المغتربين. وأصبح تواجدها متأخرًا بـ 21 ساعة وراء خط الأعمال صعبًا بسبب وجود عطلة نهاية الأسبوع في أيام مختلفة وهذا يعني أن أيام العمل تقسمت إلى أربعة أيام فقط من الأسبوع..

وتجاوزت توكيلاو وهي منطقة من نيوزيلندا إلى الشمال من ساموا التي تستخدم -11 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه، خط التاريخ الدولي في نفس الوقت في عام 2011 لتتبع ساموا، حيث ذهب اتصال العَبارة (المعدية) فقط، وتستخدم الآن +13 حسب التوقيت العالمي المتفق عليها..

قدمت جمهورية كيريباتي في وسط المحيط الهادئ تغييرًا لنصفها الشرقي في 1 يناير لعام 1995، فتغيرت المناطق الزمنية من -11 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه و-10 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه إلى +13 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه، و+14 حسب التوقيت العالمي المتفق عليه. ويسبق ذلك تقسيم خط التاريخ الدولي للبلاد. أما بعد التغيير انتقل خط التاريخ الدولي في واقع الأمر شرقًا ليدور حول هذا البلد.

وباعتبارها مستعمرة بريطانية تتركز جزر جلبرت في كيريباتي إلى الغرب من خط التاريخ الدولي القديم. وعند الاستقلال في عام 1979 تطلب من الولايات المتحدة شراء جُزر فينيكس وجُزر اللاين شرق خط التاريخ الدولي، وحدقت البلد؛ لتستفيد من خط التاريخ الدولي. ويمكن لمكاتب الحكومة في كل من الطرفين من خط التاريخ الدولي فقط إجراء إتصالات الأعمال الروتينية عن طريق الراديو أو الهاتف في أربعة أيام من الأسبوع، التي كانت أيام العمل لدى كلا الجانبين. وقد تم التخلص من هذا الوضع الشاذ عن طريق التغيير لعام 1995.

ونتيجة لذلك التغيير في عام 1995، بدأ الإقليم الشرقي في كيريباتي وجزر الخط، بما في ذلك الجزيرة المأهولة بالسكان من كيريتيماتي (جزيرة كريسماس) في عام 2000، وبذلك أصبحت تسبق أي بلد أخر، وهي ميزة لحكومة كيريباتي لابد أن تستفيد منها كوسيلة للجذب السياحي المحتمل.

يتبع التقويم المسيحي بشكل عام التقويم القانونية، وتعترف الكنائس المسيحية بسُلطة خط التاريخ الدولي. ومع ذلك، توجد قضية واحدة هامة في بعض البلاد الأرثوذكسية؛ حيث يتم إتباع التقويم اليوليوسي؛ لأغراض دينية، بينما يستخدم التقويم الميلادي (الغوريغوري) لأغراض مدنية. ويعد لكلا التقويمين نفس أيام الأسبوع وبالتالي فإن القضية الرئيسية هي متى يحتفلوا بعيد الفصح، وعيد الميلاد، والأعياد الآخرى الرئيسية.

في تونغا، السبتيين (الذي عادة يقدسون يوم السبت، كما في العهد القديم) مراقبة يوم الأحد؛ بسبب فهمهم لخط التاريخ الدولي، حيث تقع تونغا شرق خط الطول بمقدار 180 درجة. وترى الكنيسة السبتية يوم الأحد في تونغا، كما هو الحال مع كيريباتي، ساموا، وأجزاء من فيجي، وتوفالو، بأنه يوم السبت كما في معظم الأماكن الأخرى.

ويخطط السبتيون في ساموا لرصد السبت بدلًا من يوم الأحد بعد عبور ساموا خط التاريخ في ديسمبر 2011، لكن قررت مجموعات السبتيين (SDA) في قرية ساماتو (Samatau) وغيرها من الأماكن (حوالي 300 عضوًا) لقبول تعديل خط التاريخ الدولي (IDL) وإعتماد السبت ليكون السبت الجديد.. واستمر النقاش داخل مجتمع السبتيين في المحيط الهادئ حول حقيقة يوم السبت الواجب تقديسه.

ولقد قرر أهل جزيرة ساموا المستقلين عن كنيسة السبتيين- الذين لا ينتمون إلى كنيسة السبتيين، التي يتبعها جميع أنحاء العالم- على مواصلة تقديس يوم السبت، بعد ستة أيام من الأسبوع، في نهاية عام 2011.

في الإسلام يبدأ، وينتهي شهر رمضان على رؤية الهلال الجديد، وهي الظاهرة، التي يبدأ حدوثها في بقعة مختلفة من الأرض في كل شهر.

ويمكن أن يكون التاريخ المحلي المناسب لإقامة صلاة الجمعة (الجمعة) سؤالًا في الإسلام في منطقة المحيط الهادئ، حيث أن خط التاريخ المستخدم من المحتمل أن يكون على سبيل المثال: خط التاريخ الدولي أو 140 ° غربًا (في إتجاه معاكس لمكة المكرمة). وتلي هاواي (157 °غربًا) تاريخ الولايات المتحدة لإقامة صلاة الجمعة.

وقد تم ذكر مفهوم خط التاريخ الدولي لأول مرة في تعليق تلمودي في القرن الثاني عشر، الذي يشير إلى تغييرات اليوم في منطقة، حيث تسبق القدس بست ساعات (90 درجة شرق القدس، وهو خط يمر عبر الفلبين). ويستخدم هذا الخط- الذي يشير إلى أنه الخط الشرقي لحساب روش هاشناه وهو يوم رأس السنة اليهودية الجديدة. ووفقًا لبعض المصادر فهو الذي يلمح إليه في كل من التلمود (روش هاشناه، ويورفين)، وكذلك في التلمود القدسي. ويبدو أن الخزر المعاصرة تتفق مع هذا النظام الحاكم.
رُوش هَشَنَه (بالعبرية: ראש השנה بالمعنى "رأس السنة") وينطقه الأشكناز "غوش هشنه" بدلًا من روش، وهو عيد يهودي يحتفل اليهود فيه برأس السنة العبرية، ويعتبر هذا العيد يوم الدين الذي يحاكم الإنسان فيه عن السنة الماضية كما يذكر بداية أيام التوبة العشرة التي تنتهي في يوم كيبور יום כיפור. ويصادف روش هشنه في اليومين الأول، والثاني من شهر تشريه من التقويم اليهودي. ومصدر العيد هو الفريضة من سفر اللاويين؛ حيث أن اليوم الأول من الشهر السابع (في عصر التوراة كان الشهر الأول نيسان العبري) يكون يوم ذكرى وهتاف، ولذلك يعزفون على الشوفار.

ويطرح خط التاريخ مشكلة أمام المسافرين المتدينين، ويعود ذلك إلى اليوم الذي يحتفل فيه بيوم السبت، وكذلك الأعياد. فيوم السبت هو أحد أيام الأسبوع السبعة، الذي سيظل ثابتًا، إذا ظل الشخص على نفس الجانب من خط التاريخ. وتحدث هذه المشكلة عندما يعبر مسافرًا يهوديًا الخط، فبالنسبة له ذلك هو يوم الجمعة ولكن بالنسبة للمكان الذي يزوره فإنه يوم السبت. وهناك العديد من الآراء فيما يتعلق بالضبط أين هو خط التاريخ وفقًا للقانون اليهودي.

والتيفيلن (תפילין) tefillin هو صندوق مصنوع من جلد الكوشير يوضع على الجبهة، ويلف الخيط على اليد اليسرى؛ لأنها أقرب للقلب. ويضعها رهبان اليهود على جباهم ويسمى أيضًا أو وأصل الكلمة ومعناها بالعبرية وهي عبارة عن تميمة سحرية مكونة من صندوقين من جلد الكوشر، ويشد أحدهما تحت الإبط الأيمن ويربط بحزام مما يلي مستوى القلب، والثاني يُربط على الجبهة، ويلبس عند الصلاة ما عدا يوم السبت وأيام الأعياد مع الاختلاف بين طوائفهم في ذلك، وهي بمثابة التميمة تحتويان على نصوص من التوراة، فالأول يحتوي على أول عشرة أعداد من الأصحاح الثالث عشر من سفر التثنية، والثاني على أعداد من سفر الخروج والإصحاح السادس، والحادي عشر مكتوبين بالعبرية، أو السريانية القديمة بحبر أسود نظيف وهو للرجال: لمن بلغ الثلاثين منهم دون النساء. وشذ بعض طوائفهم فأوجبها للنساء.

وأكد الحاخام يحيئيل ميشال توكاتزنسكي أن خط التاريخ الدولي سيكون 180 درجة من خط الطول الرئيسي، الذي سيمر عبر القدس بدلًا من غرينيتش. وهذا يعني أن خط التاريخ الدولي - بدلًا من أن يكون في 180 درجة- سيكون في 145 درجة غربًا. وبالتالي لن تلاحظ المناطق الواقعة بين 180 و145 غربًا بأن الإحتفال بيوم السبت المقدس في يوم السبت المحلي. ويؤكد رأي ثالث بأنه ليس هناك ما يسمى خط التاريخ الدولي على أرض الواقع، ويجب أن يتبع اليهود العرف المحلي ليوم السبت (حباد). وبالتالي يؤدي الجمع بين آراء شازون مع يحيئيل توكاتزنسكي إلى الإرتباك في المنطقة بأكملها بين الساحل الآسيوي وساحل ألاسكا. فإن العش Chazon فليس هناك أي مشاكل في هاواي حسب رأي تشازون وليس لدى ساموا أي مشاكل حسب رأي توكاتزنسكي.

وفي هاواي (157 ° غربًا) السبت هو بالفعل يوم السبت، وفقًا لرأي الأغلبية. لذلك، تم اكتشاف أن يوم السبت المحلي تمامًا هو يوم السبت. واليوم المعروف محليًا باسم يوم الجمعة هو يوم السبت وفقًا لرأي الأقلية، وينبغي للمرء ألا يؤدي محظورات التوراة في يوم السبت في ذلك اليوم. ولذلك ينبغي أن يتم الطهي ليوم السبت في يوم الخميس ؛ حيث لا توجد اليهود أو تقليد حفظ السبت في يوم معين آخر، وليس هناك رأي أغلبية واضح، ويتم الاحتفاظ بها يوم السبت 7 أيام من السبت الشخص الماضي أو في أقرب وقت يدركونه إذا كانوا لا يعرفون ما هو عليه اليوم.

أما عن المواقع التالية تم إكتشاف إن يوم السبت هو يوم السبت المحلي، واليوم الثاني على التوالي ليس ضروريًا: أستراليا، الصين، البر الرئيسي في روسيا، وتايوان، وهونغ كونغ، والبر الرئيسي في ألاسكا، ومانيلا، ومناطق أخرى من غرب الفلبين، التي تقع 125.2 °شرقًا.

خط التاريخ هو عامل رئيسي في كتاب أومبرتو إكو (جزيرة اليوم السابق (1994)) الذي يجد فيها بطل الرواية نفسه على متن سفينة ساكنة مع إغلاق الجزيرة قيد البحث على الجانب الآخر من خط التاريخ الدولي. ولكونه غير قادر على السباحة تنغمس كتابات بطل الرواية في المضاربة المشوشة بشكل متزايد على مواد الاستيراد المادية الميتافيزيقية والدينية من خط التاريخ.

يظهر خط التاريخ الدولي مثل جهاز للمؤامرة في كتاب جول فيرن (1873). فيسافر 'فيليس فوغ بطل الرواية الرئيسي شرقًا في جميع أنحاء العالم. وليفوز بالرهان يجب على "فوج" العودة الساعة 20:45 في يوم السبت 21 ديسمبر لعام 1872. وخلال الرحلة تأخر بمقدار يوم واحد ووصل لندن معتقدًا إن يوم السبت قد مر وأنه خسر الرهان. وفي صباح اليوم التالي تبين له أن اليوم هو يوم السبت وليس الأحد. وأدرك فوج أنه لم يضع في حسبانه عبور خط التاريخ وقد سافر بالفعل 79 يومًا، وليس 80 يومًا. وعاد في الوقت المناسب، للفوز بالرهان.





</doc>
<doc id="1138878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138878" title="أنيسة مخلوف">
أنيسة مخلوف

أنيسة أحمد مخلوف (1930 - 6 فبراير 2016) هي زوجة الرئيس السوري السابق حافظ الأسد وأم الرئيس السوري الحالي بشار الأسد. أسرة أبيها آل مخلوف من محافظة اللاذقية (جبلة – بستان الباشا). لأنيسة شقيق وحيد هو محمد مخلوف وشقيقة وحيدة هي فاطمة مخلوف. تزوجت من حافظ الأسد في عام 1950، رغم معارضة أبيها للزواج بسبب انتماء آل مخلوف للحزب السوري القومي الاجتماعي بينما ينتمي الأسد لحزب البعث العربي الاشتراكي


توفيت في 6 فبراير 2016 بعد صراع طويل مع المرض بمدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة ، هذا وقد تم نقل جثمانها إلى دمشق 


</doc>
<doc id="1138887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138887" title="أورثوكلاز">
أورثوكلاز

الأورثوكلاز (Orthoclase) هو صخر ناري وهو نوع من الفلدسبار القلوي لونه غالباَ ما يكون مائلا إلى الأحمرار. الصيغة الكيميائية له هي KAlSiO

فلز الأرثوكلاز والميكروكلين كلاهمـا له نفس التركيب الكيميائي KAlSiO كما يشتركان في معظم الخواص الطبيعيـة مثل الصلادة والمخدش الأبيض والانفصام الكامل والوزن النوعى (57ر2) والبريق الزجاجى بينمـا يغلب على الميكروكلين اللون الأخضر الذي يعرف في هذه الحالة باسم الأمازونيت Amazonite والفرق- من ناحية التبلور- بينهما هو أن بلورات الأرثوكلاز تنتمى إلى فصيلة الميل الواحد بينما تنتمى بلورات الميكروكلين إلى فصيلة الميول الثلاثة.


</doc>
<doc id="1138892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138892" title="مخلوط هيدروجين وأكسجين">
مخلوط هيدروجين وأكسجين

مخلوط الهيدروجين والإكسجين أو أوكسيهيدروجين (بالإنجليزية: Oxyhydrogen) هو مخلوط انفجاري من الهيدروجين والأكسجين بنسبة مئوية 2 :1 ، وهي نفس النسبة التي يتكون منها الماء..
يستخدم هذا المخلوط في القوس الهيدروجيني لإنتاج شعلات اللحام وتحضير المواد الشديدة المقاومة للحرارة ، وكان أول مخلوط يستخدم للحام. عمليا ، تستخدم نسبة من الهيدروجين والأكسجين 1:4 أو 1:5 لتفادي حدوث شعلة مؤكسدة.

ينفجر مخلوط الهيدروجين والأكسجين بالنسبة 1:2 عندما تصل درجة حرارته 570 درجة مئوية من ذاته عند الضغط الجوي العادي. وأقل طاقة تلزم لاشعال المخلوط ولتكن شرارة صغيرة تبلغ 20 ميكروجول.
ويمكن حرق المخلوط إذا كانت نسبة الهيدروجين بين 4% و 95 % من حجم المخلوط عند درجة حرارة الغرفة.

يتحول المخلوط إلى بخار الماء بالاشتعال وتنتج عن التفاعل حرارة (تفاعل ناشر للحرارة) ، تعمل على استمرار الاشتعال. وينتج عن تفاعل 1 مول من الهيدروجين 8و241 كيلو جول من الطاقة. ولا يعتمد مقدار الطاقة الناتجة على طريقة الاشتعال ولكن درجة حرارة الشعلة قد تختلف.

تنتج أعلى درجة حرارة من التفاعل (نحو 2800 درجة مئوية) عند اشتعال مخلوط نقي بنسبة اتحاد العناصر ، وهي نحو 700 درجة مئوية أعلى من احتراق الهيدروجين في الهواء (بسبب وجود النتروجين في الهواء).

وعندما يخلط المخلوط بنسبة غير النسبة 1:2 أو عندما يخلط غاز خامل مثل النيتروجين فإن درجة حرارة المخلوط تكون أقل بسبب انتشار الحرارة الناتجة في كمية أكبر من المواد.

ينتج مخلوط الهيدروجين والأكسجين بالتحليل الكهربائي للماء ، وفيه ينفصل غاز الأكسجين عن غاز الهيدروجين. كما يمكن تفكك الماء بالحرارة إلا أن ذلك يحتاج غلأى درجة حرارةعالية تصل إلى 2500 درجة مئوية.

وينشأ انفصال الهيدروجين عن الأكسجين في الماء بواسطة تيار كهربائي. يغمس القطبان الكهربيان في الماء ويضاف إليه قليل من حمض يساعد على التوصيل ويفضل حمض الكبريتيك أو محلول قلوي. كما يمكن استخدام ملح الطعام ك كهرل ولكن بحسب شدة التيار ونوع القطبان يمكن أن ينفصل الكلور بدلا من الأكسجين.

يشتعل مخلوط الهيدروجين والأكسجين بالنسبة 1:2 في انفجار شديد لأنه تفاعل ناشر للحرارة exothermic ، وتصل سرعة الانفجار 2820 متر/ثانية. وهو عملية احتراق.

معادلة التفاعل:

مجرد احداث شرارة في هذا المخلوط ينتج عنها تفاعلات تسلسلية تنتشر سريعا في كل حجم المخلوط المتاح ، تتفاعل فيه الهيدروجين والأكسجين وجزيئات هيدروكسيل OH-.

وينتج عن تفاعل الهيدروجين والأكسجين الماء.

يكون إنتاج 1 مول من الماء مصحوبا بحرارة صادرة قدرها 571,6 كيلوجول/مول (ΔH = −571,6 kJ/mol).

ويتغير الإنثالبي
"H" لواحد مول من الماء الناتج بمقدار −286 كيلوجول/مول.

كما يؤدي التفاعل إلى تفاعل جانبي ينتج فوق أكسيد الهيدروجين:

ويحدث تفاعل الهيدروجين والأكسجين أيضا في خلية الوقود. وطبقا لتصميم تلك الخلايا تُستغل الطاقة الحرة من التفاعل (وهي فرق الإنثالبي للمواد الداخلة في التفاعل والماء الناتج) ، وهي هنا بصفة أدق طاقة جيبس الحرة ΔG لإنتاج التيار الكهربي ويضيع جزء منها كحرارة. ويسري التفاعل في الخلية الوقود بطيئا ومُتحكم فيه.



</doc>
<doc id="1138896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138896" title="ترجمة الكتاب المقدس للغة العربية">
ترجمة الكتاب المقدس للغة العربية

ترجمة الكتاب المقدس إلى العربية تعود لمرحلة متقدمة من المرحلة الجاهليّة حسب الإشارات المعروفة. خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين ظهرت الترجمات الحديثة، بعد اكتشاف سلسلة مخطوطات قديمة وتطور علم الترجمة، ومقابلة الكلمات مع اللغة اليونانية القديمة العامة .
والقائمين على صياغتها يحاولون الوصول بالمفهوم الإلهي في أدق كلمات معاصرة وفى أحسن صورها الأدبية إلى القارئ مع مراعاة الترجمات الأخرى المألوفة للناس ويحاولون استخدام مفردات لغوية مفهومة من الجميع.



وقد قامت الجامعة الأمريكية في بيروت علي قواعد الكلية السريانية البروتستانتية عام 1866, وقد تم تأسيس هذه المدرسة عام 1833. كما زودت بدار طباعة متطورة صارت تنشر ثلاثة آلاف صفحة في الساعة الواحدة, ولديها متحف يحتوي ما يربو علي خمسمائة من الطبعات, من بينها الكتاب المقدس باللغة العربية الذي بدأ مشروعه القس زايلي سميث (1802 - 1857) واستكمل علي يد الدكتور كورنسليوس فان دايك (1819 - 1895) سنة 1864 بمساعدة بعض العلماء اللبنانيين مثل بطرس البستاني (1819 - 1855) والشاعر نصيف اليازجي (1800 - 1871) والشيخ يوسف الأسير (1815 - 1889). وقد أصدرت هذه الدار كذلك أخرج البستاني دائرة المعارف العربية ومعجما عربيا بعنوان محيط المحيط.

يحتوى الكتاب الكنسي المقدس على مزامير وهي نوعان

وهو الجزء الذي تمت اضافته من قبل المسيحيين إلى الكتاب المقدس ولا يعترف به اليهود. ويتضمن قصة حياة يسوع وسيرة تلاميذه من بعده. كما يتضمن رسائل أرسلها تلاميذه إلى المسيحيين في بعض المدن الرومانية.

يتكون العهد الجديد الكنسي من:


الأناجيل الغير كنسية هي التي لا تعترف بها الكنيسة مثل، إنجيل المسيح وإنجيل برنابا وإنجيل توما وإنجيل يهوذا وإنجيل بطرس، وقد أحرقت السلطات الرومانية (قبل أن تقبل المسيحية) الكتب والأناجيل التي كانت تجدها.


</doc>
<doc id="1138902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138902" title="قصب الرمال">
قصب الرمال

قصب الرمال جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية. يضم خمسة أنواع مقبولة.



</doc>
<doc id="1138913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138913" title="دردار خفيف">
دردار خفيف

دردار خفيف (الاسم العلمي:Ulmus laevis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
والدردار الخفيف هو شجرة نفضية كبيرة موطنها الأصلي أوروبا، من شمال شرق فرنسا إلى جنوب فنلندا، وشرقاً حتى جبال الأورال، وباتجاه جنوب الشرقي حتى بلغاريا وشبه جزيرة القرم. علاوة على ذلك، وجد عدد قليل من الأشجار في إسبانيا.

 
 


</doc>
<doc id="1138929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138929" title="الهيئة العامة للاستثمار (السعودية)">
الهيئة العامة للاستثمار (السعودية)

تم إنشاء الهيئة العامة للاستثمار (SAGIA) من قبل الحكومة السعودية في 10 أبريل عام 2000 كجزء من التدابير الرامية إلى إضفاء الطابع الرسمي على عملية التحرير الاقتصادي.
الهيئة العامة للاستثمار هي المسؤولة عن إدارة البيئة الاستثمارية في المملكة العربية السعودية.
تعمل الهيئة العامة للاستثمار في المملكة العربية السعودية تحت توجيهات المجلس الاقتصادي الأعلى في المملكة وتقدم الخدمات والتسهيلات للمستثمرين للارتقاء بالمناخ الاستثماري وتعزيز التطور الاقتصادي في المملكة العربية السعودية، كما تعمل كجهة محفزة لتعزيز الاستثمارات الداخلية وتسهيل تبادل أفضل الممارسات بين القطاعين العام والخاص، وتلعب دور الوسيط بين مجتمع الأعمال العالمي والحكومة السعودية ووزاراتها ودوائرها. كما تهدف أيضاً إلى المشاركة في صنع سياسة اقتصادية متطورة ترتكز على الدراسة والبحث الاستراتيجي.

استراتيجية الهيئة العامة للاستثمار لإيجاد بيئة جاذبة للاستثمار في المملكة :
عرض الفرص الاستثمارية المتاحة حاليا في السعودية ؛ سواء في المدن الرئيسية أو المدن الأقتصادية الجديدة • توفير خدمات الأعمال والاستشارات المهنية للمستثمرين وأصحاب الأعمال التجارية، مثل: مكاتب الخدمة الشاملة التي توفر الخدمات الأساسية اللازمة للاستثمار في المملكة العربية السعودية أو لإنشاء وتشغيل الأعمال فيها. • العمل بوصفها نقطة اتصال رئيسية بين المستثمرين والجهات الأخرى الوطنية والإقليمية داخل المملكة وكذلك مؤسسات القطاع الخاص، من أجل تطوير الأنظمة والسياسات التجارية وتحسينها. • تمثيل المملكة في الخارج من خلال تسعة مكاتب دولية في أربع قارات لتسويق مناخ الأعمال في المملكة العربية السعودية وعرض مشورة من أرض الواقع بشأن كافة الجوانب المتعلقة بالعمل في المملكة.

قامت الهيئة العامة للاستثمار بعمل برنامج 10X10 بهدف وضع المملكة العربية السعودية من بين العشرة الأوائل في العالم في الدول الأكثر جذب وتنافسية للاستثمار وذلك بحلول عام 2010، وقد حققت الهيئة المركز 11 بحلول عام 2010.
وأنشأت الهيئة العامة للاستثمار والمركز الوطني للتنافسية (NCC)، والذي يقارن أداءالفرص الاستثمارية في المملكة العربية السعودية مع أكثر من 300 من مؤشرات التنافسية العالمية، والمقررة في مطبوعات مثل البنك الدولي وتقرير "ممارسة أنشطة الأعمال" في العالم المنتدى الاقتصادي "تقرير التنافسية العالمية، وIMD في" الكتاب السنوي للتنافسية العالمية.

تأسس منتدى التنافسية الدولي في عام 2006 بواسطة الهيئة العامة للاستثمار ليصبح لقاء سنوي لكبار أصحاب الأعمال والقادة السياسيين ونخبة المفكرين من جميع دول العالم. ويتخذ المنتدى من الرياض مقراً دائماً له منذ انعقاده.

الرؤية: منتدى التنافسية الدولي حدث سنوي يحضره ويشارك فيه نخبة من أصحاب الأعمال والقادة والمفكرين من دول العالم لمناقشة القضايا ذات العلاقة بتنافسية الاقتصاديات ومنها اقتصاد المملكة العربية السعودية

الرسالة: رفع مستوى الوعي والاهتمام تجاه تحديات التنافسية المحلية والعالمية ومناقشة المواضيع ذات العلاقة بالتنافسية مثل بيئة الأعمال والتجارة الدولية والتنمية المستدامة والبيئة وتطوير الموارد البشرية والابتكار والعولمة بالإضافة إلى مواضيع الاقتصاد الكلي والجزئي التي ترتبط ارتباطا مباشرا بالتنافسية.

في ظل تصنيف المملكة العربية السعودية في السابق كأفضل مكان في أداء الأعمال، حددت المملكة رؤاها لتحقيق حتى ما هو أكبر تحدياً وأكثر طموحاً، فمن المعروف أن حجر الزاوية لمستقبل الاقتصاد في المملكة هو قدرتها على المنافسة مع الدول الأخرى، وهذا يعنى خلق مناخ يكون فيه الابتكار والتميز والتنافسية في مقدمة سلم الأولويات
وهذا هو التحدى الذي يواجه المملكة اليوم، وهو التحدى الذي استحث الهيئة العامة للاستثمار السعودية SAGIA على الاضطلاع بمهمة إنجاز أكثر المشروعات طموحاً حتى وقتنا هذا، ألا وهو وضع المملكة العربية السعودية في مصاف الاقتصادات العشرة الأولى الأكثر تنافسية في التصنيف العالمي بحلول عام 2010
وهو ما يعرف برسالة 10×10
يقود مركز التنافسية الوطني (NCC) توجهاً جديدا نحو التنافس والإنجاز في جميع أرجاء المملكة العربية السعودية.
وفى عام 2006 نشات الهيئة العامة للاستثمار السعودية SAGIA مركز التنافسية الوطني NCC، ومنذ انشائه والحماسة تحدو العاملين بالمركز لأداء دوره في مستقبل المملكة، وكان إنشاء المركز إيذاناً ببزوغ توجه جديد يسعى لتحقيق الامتياز الذي سوف يساعد على دفع عجلة التنمية المستدامة في جميع أنحاء القطر
ومع تحقيق رؤى 10 × 10 بثبات وحزم يكون لمركزالتنافسية الوطني ثلاثة مقاصد رئيسية :
1- العمل كمركز فكر 
2- العمل كأداة تسهيل 
3- العمل كقناة اتصال(اعلام.)
مركز التنافسية الوطني كمركز فكر من المعروف ان البحث العلمي يؤدى دوراً حاسماً في عملية التغيير في المملكة العربية السعودية، ولاستكشاف ما الذي يعمل، وما الذي لا يعمل يقوم المركز بمتابعة تنفيذ برامج التغييرونتائجها بالإضافة إلى تقييم القدرة التنافسية للاقتصاد وهذا العمل الأساسي والميداني سوف يساعد على الدفع بعملية التحديث لتشمل جميع جوانب بيئة الأعمال، وكذلك استنهاض الهمم لتحقيق مستوى تنافسية أكبر

قامت الهيئة العامة للاستثمار بإطلاق عدد من المبادرات وهي :
1- الشركات السعوديّة المئة الأسرع نموّاً يقوم البرنامج بقياس مدى سرعة نمو الشركات السعودية في إطار فئتين: الشركات المبتدئة، والشركات التي مر على عملها أكثر من خمس سنوات. بالإضافة إلى مكافئتها وإلقاء الضوء عليها والتي تمثل مستقبل المملكة. إذ أن معايير التنصيف الخاصة بهذه المبادرة تعتبر الأكثر شمولية ودقة لاختيار الشركات الأسرع نمواً حيث يتم ترتيب الشركات وفقاً لإيراداتها السنوية ومدى تطورها ولا يعكس هذا الترتيب تقييم الشركات على أساس كبر الحجم. وتأتي هذه المبادرة كواحدة من تلك الفعاليات الرئيسة للمنتدى الذي يهدف إلى رفع مستوى الوعي والاهتمام تجاه تحديات التنافسية المحلية والعالمية وإثراء النقاش حول الموضوعات المتعلقة بالتنافسية وبيئة الأعمال والتجارة الدولية والتنمية المستدامة وتطوير الموارد البشرية والإبداع والابتكار وغيرها من الموضوعات والقضايا التي ترتبط ارتباط مباشراً بالتنافسية حيث سيقام المنتدى في هذا العام تحت عنوان "الإبداع والابتكار لتنافسية مستدامة".

2- مؤشر التنافسية المسؤولة : يقيس مؤشر التنافسية المسؤولة مدى تبني الشركات والمؤسسات ممارسات ومبادرات ومعايير تُعزز بيئة العمل من جهة، وتحسن البيئة التي تعمل بها. ويتكون مؤشر التنافسية المسؤولة من سبعة معايير أساسية، هي: بيئة العمل، والعطاء الذكي، والموهبة، وتوفر المعايير والالتزام بها، وشبكة الإمداد، والابتكار، والتواصل. وهذه المعايير تغطي التعليم والتدريب، وإيجاد الفرص الوظيفية، والممارسات الصديقة للبيئة.
هذه الجائزة سنوية موجهة لمنشآت القطاع الخاص العاملة في المملكة العربية السعودية، التي تطبق أفضل الممارسات وتتبنى البرامج الأكثر فاعلية في دعم التنمية المستدامة من النواحي الاجتماعية والاقتصادية والبيئية. وتُمنح الجائزة لأفضل ثلاث من منشآت القطاع الخاص في تصنيف مؤشر التنافسية المسؤولة. ويقصد بالتنافسية المسؤولة إسهام منشآت القطاع الخاص في تنمية المجتمع السعودي اقتصادياً واجتماعياً وبيئياً. وتتولى الهيئة العامة للاستثمار بالتعاون مع أكبر الشركات العالمية إعداد مؤشر التنافسية الذي تعتمد عليه الجائزة ويعتمد المؤشر في تقييم ممارسات الشركات على أربعة محاور رئيسية، هي: القيادة، والنظم، والشراكات، والأداء، وسبعة معايير فرعية ليصل عدد المعايير المطبقة في تقييم الشركات إلى 28 معياراً.

3- جائزة الشباب الأكثر تنافسيّة:
يطمح هذا المشروع إلى تعزيز وتطوير مواهب وقدرات الشباب من خلال خلق منافسةٍ فريدة من نوعها على اسس عالمية لتشجيع روحَ الابتكار المستقل والإبداع والتنافس من خلال تطبيق مجموعة مهارات القرن الواحد والعشرين بالإضافة إلىِ تشجيعهم على المهَن ذات الطابع الابتكاريّ والإبداعيّ.
البلدان المتطوِّرة والنامية في جميع أنحاء العالم تسعى إلى توسيع الاستثماراتِ في قطاع التعليم والبرامج التربويّة بهدفِ بناءِ قدراتِ الشباب وتطويرها للمزيد من المعلومات الرجاء زيارة MCY



</doc>
<doc id="1138933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138933" title="جويسئة خضراء">
جويسئة خضراء

الجويسئة الخضراء أو قش الفراش أو الخيثرة الخضراء أو بقلة اللبن نبات عشبي نبات معمر من جنس الجويسئة يتبع الفصيلة الفوية، موطنه الأصلي أوروبا وآسيا.

يصل ارتفاع النبات إلى 60-120 سم. الأوراق خضراء داكنة لامعة، لها شعر من الطرف السفلي. الأزهار صفراء قطرها من 2-3 مم، و تنتج في عناقيد كثيفة.

ويتصل ذلك بنبات البلسكاء (Galium aparine).

يحدث خلط أحيانا بين هذا النوع والجويسئة العطرة، وهي من الأنواع ذات المستخدمة تقليديا في الطهي.


</doc>
<doc id="1138951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138951" title="كلية الطب (جامعة البصرة)">
كلية الطب (جامعة البصرة)

كلية طب البصرة هي احدى الكليات الطبية في العراق وأحدى كليات جامعة البصرة. وتعتبر إحدى أكبر كليات الطب في الوطن العربي

تأسست كلية الطب بـجامعة البصرة في عام 1967 (1387 هـ).وبدأت الدراسات الأولية فيها السنة الدراسية 1967-1968 بقبول 65 طالباً وتخرج منهم عام 1973 فقط 34 طبيبا وطبيبة. ومنذ ذلك الوقت الكلية بخطوات ناجحة في عملها والتعليمي والوطني. وللكلية ممارسات تعاونية اسهمت في تنمية وتقدم الممارسة الطبية والتعليم الطبي والبحث العلمي. وفي الكلية احدى عشر فرعا" علميا" ؛ تسهم في تحقيق اهداف الكلية، وتسند هذه الفروع شبكة من المختبرات والوحدات. وتخرج من الكلية حتى عام 2015 مايزيد على خمسة الاف طبيب وطبيبة وكانت تقبل في السنوات الأولى من عمرها أعدادا كبيرة من الطلبة العرب والأجانب وعلى وجه الخصوص من دول الخليج العربي. وفي العام الدراسي 1980-1981 أنتقلت الكلية من المبنى الذي تأسست فيه (1967-1980) وهو مبنى الأمراض الصدرية بعد تطويره ويقع قرب مستشفى الصرة الجمهوري بالبصرة القديمة الى المبنى الجديد في المستشفى التعليمي الواقع في البراضعية بالعشار وفي عام 2013 أنتقلت الكلية الى مبناها الأحدث الذي بني بالقرب من المستشفى التعليمي وهو مبنى مخصص بني خصيصا للكلية ووفق أحتياجاتها وكانت شركة بريطانية YMC قد قامت بتصميم المبنى وجرت بداية الثمانينات مناقشة مستفيضة بين الكلية (لجنة برئاسة الاستاذ الدكتور المرحوم مصطفى النعمة العميد السابق) و الشركة ولكن منعت ظروف الحرب العراقية الأيرانية أنشاء المشروع وأجل لسنوات طويلة. 

وفي الكلية احد عشر فرعا" علميا" ؛ تسهم في تحقيق اهداف الكلية، وتسند هذه الفروع شبكة من المختبرات والوحدات. وهي:


إن كلية الطب بجامعة البصرة تنشد التفوق في المواضيع الطبية بعامة وفي تلك التي تتعلق بالمشكلات الصحية في جنوب العراق بخاصة. وهذا يمكن الوصول إليه بالريادة الوطنية والإقليمية والدولية في التعليم الطبي الحياتي وفي الفعاليات البحثية في مواضيع مثل جراحة العمود الفقري والاعتلالات الهيموغلوبينية والسرطان والتلوث البيئي وحصاة الكلى والأمراض الانتقالية وعناوين أخرى ذات علاقة.




بدأت الدراسات العليا في كلية الطب منذ عام 1984 بدراسة الماجستير في الأحياء المجهرية وتمنح الكلية حالياً شهادة الدبلوم العالي في الجراحة العامة وجراحة العظام والكسور والنسائية والتوليد وطب الأطفال والتخدير وطب المجتمع كما تمنح الكلية شهادة الماجستير في التشريح والأحياء المجهرية والكيمياء الحياتية السريرية وعلم الأدوية السريرية وطب المجتمع.وقد تم البدء بدراسة الدكتوراه في الأحياء المجهرية وطب المجتمع. بالإضافة إلى ذلك فأن تدريسيوا الكلية يشاركون في الأشراف على تدريب طلبة الدراسات العليا في الاختصاصات المهنية للحصول على شهادتي المجلس العراقي والمجلس العربي للاختصاصات الطبية. هذا ويشارك التدريسيون في الفروع السريرية في تقديم الخدمات الصحية للمواطنين والمشاركة في الحملات الصحية للمناطق النائية، 

تسعى كلية الطب بجامعة البصرة إلى:

1. تهيئة الخريجين لممارسة طبية متميزة تهتم بمشكلات البصرة الصحية بخاصة والعراق بعامة مع التأكيد على ربط المعرفة والممارسة الطبية مع مصلحة المجتمع.

2. التميز في برامج التعليم الطبي في الدراسات الأولية والعليا والتعليم المستمر بما يحقق تدريب الأطباء والأساتذة والباحثين، والتهيئة لإدامة بيئة علمية تؤكد على أحدث المعارف في العلوم الصحية

وتؤدي بالضرورة إلى التفوق في التعليم والرعاية الصحية والبحوث الطبية الحيوية.

3. تحفيز السعي للتعلم الذاتي طويل الأمد وترسيخ القيم الإنسانية والأخلاقية التي تميز العمل في مجال العلوم الصحية.

4. تجنيد وتطوير والإبقاء على هيئة تدريسية بمواصفات عالية لتصبح الأفضل في مجال التعليم والبحوث.

5. الالتزام بتنمية وتطوير برنامج بحثي في العلوم الصحية يهدف إلى اغناء المعرفة العلمية الأساسية في مجالات الوقاية من وتشخيص ومعالجة الأمراض البشرية.

1. الدكتور أحمد مصطفى السلمان (1968 - 1971)

2. الدكتور مصطفى رجب النعمة (1971 - 1979)

3. الدكتور طلال سليم الجلبي (1979 - 1984)

4. الدكتور خليل عبود مكي (1985 - 1993)

5. الدكتور عالم عبد الحميد يعقوب (1993 - 2001)

6. الدكتور عماد عودة السعدون (2001 - 2003)

7. الدكتور ثامر أحمد حمدان (2003 - 2013)

8. الدكتور احمد محمد مهودر العباسي (2013 - حتى الآن)

موقع الكلية الرسمي


</doc>
<doc id="1138955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138955" title="كلية الطب البيطري (جامعة البصرة)">
كلية الطب البيطري (جامعة البصرة)

تاسست كلية الطب البيطري جامعة البصرة تأسست عام 1993 وتقغ في محافظة البصرة موقع كرمة علي تمنح الكلية شهادة البكالوريوس في الطب البيطري كما تمنح شهادات الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه أيضا.

تضم الكلية خمسة فروع علمية هي:

-الأحياء المجهرية 
-الفسلجة والكيمياء والادويه
-الطب الباطني الوقائي 
-الجراحة والتوليد
-الانسجة والتشريح 
-الأمراض وامراض الدواجن
-الصحة العامة

تضم الكلية أكثر من 100 تدريسي في مختلف العلوم االأساسية والبيطرية.

العميد الحالي للكلية هو الدكتور غازي يعقوب عزال الامارة.

http://www.uobasrah.edu.iq/verterinarycollege.htm


</doc>
<doc id="1138975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138975" title="شرف (رواية)">
شرف (رواية)

شرف هي رواية تنتمي إلى أدب السجون، من تأليف صنع الله إبراهيم، صدرت في 1997، تم تصنيفها كثالث أحسن رواية في قائمة أفضل مئة رواية عربية.

تنقسم الرواية إلى أربعة أجزاء:

رغم أن صنع الله إبراهيم لا ينشر عادة من خلال ديار مؤسسات النشر الحكومية، ففي غالب الأحيان تنشر رواياته في دار المستقبل العربي، لكن رواية شرف نشرت في دار الهلال الحكومية، بعد أن تعامل المؤلف مع مصطفى نبيل المسؤول عن روايات الهلال، فقد قبل نشر الرواية من دون اعتراض وطبعت مرتين من نفس الدار.



</doc>
<doc id="1138977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138977" title="كيله‌شين">
كيله‌شين

كيله‌شين ممر ستراتيجي يقع في منطقة برادوست بين العراق وإيران على طريق بلدة‌ أشنويه حيث كانت تنتصب المسلة الشهيرة بنفس الاسم (باللانكليزيه‌ :Kelashin Stele) التي تعود الكتابة الكتوبة عليها إلى عصر سيطرة الاورارتو ومليكهم اورزانا في بلد مصاصر (مجيسر الحالية) الواقعة بالقرب منها<ref name="http://de.wikipedia.org/wiki/Kel-i-Schin">ويكي بيديا</ref>.وكيله‌شين مسلة حجرية تأريخية تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد مكتوبة بالحروف المسمارية وباللغتين الخالدية (لغة بلاد اورارتو) واللغة الآشورية ايام الملك اورزانا حيث كان المكان وما يزال ممرا هاما بين ميسوبوتاميا وأذربيجان وإيران من جهة الشمال. بقيت المسلة في مكانها إلى عام 1984 حيث تم نقلها إلى متحف أورميه في إيران بعد الهجوم الإيراني على منطقة سيدكان ابان الحرب (1980-1988). ومعنى كيله شين بالكردية هو المسلة الخضراء. يذكر القلقشندي (القرن التاسع الهجري ان: جبل (جنجرين) هو قرب اشنه بأعلاه ثلاثة أحجار طول كل حجر منها عشرة أشبار في عرض دون الثلاثة متخذة من الحجر الأخضر الماتع وعلى منها كتابة قد اضمحلت لطول السنين يقال إنها نصبت لمعنى الإنذار والإخبار عمن أهلكه الثلج والبرد هناك في الصيف وهم يأخذون الخفارة تحته‏.‏..". 


</doc>
<doc id="1138983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1138983" title="اغتيال رحبعام زئيفي">
اغتيال رحبعام زئيفي

اغتيال رحبعام زئيفي هي عملية انتقامية قام بها أفراد من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين حيث قاموا باغتيال وزير السياحة الإسرائيلي رحبعام زئيفي في يوم الاربعاء الموافق 17\10\2001 في فندق حياة ريجنسي في القدس الشرقية.

قامت القوات الأسرائيلية يوم الاثنين الموافق 27\8\2001 باغتيال أبو علي مصطفى أمين عام الجبهة الشعبية عن طريق قصف مكتبه في مدينة رام الله بمروحيات الأباتشي، فقررت الجبهة الشعبية الانتقام لمقتل أبوعلي مصطفى عن طريق اغتيال زئيفي، وكان زئيفي قد وصف الفلسطينيين قبل مقتله بـ7 أيام بالـ"حشرات والأفاعي".

دخل "مجدي الريماوي وحمدي قرعان وباسل الاسمر" منفذو العملية فندق ريجنسي الذي كان يقيم فيه زئيفي بتاريخ 16\10\2001 بجوازات مزورة وحجزوا غرفة في الفندق نفسه وبدأو بتجهيز نفسهم للعملية. كان مع المنفذين (مسدسات كاتمة للصوت). وفي صباح اليوم التالي 17\10\2001 وبعد أن جهزوا أنفسهم، خرج الثلاثة من غرفتهم ثم انتشروا واحد أمام مداخل الفندق والثاني على مدخل الطابق الثامن واتجه الثالث حمدي القرعان إلى درج الطوارئ وصعد إلى الطابق الثامن الذي توجد فيه الغرفة رقم 816 التي يقيم بها زئيفي. وكان زئيفي قد خرج لتناول طعام الفطور في قاعة الطعام فانتظر حمدي القرعان، وبعد ربع ساعة عاد زئيفي متجهاً إلى غرفته، فقام حمدي القرعان بمناداة زئيفي بـ"هيه"، فالتفت زئيفي، فقام حمدي القرعان بإطلاق النار عليه فاستقرت 3 رصاصات في رأسه مما أدى إلى إصابته إصابة بالغة الخطورة، وانسحب المنفذون من الفندق. تم نقل زئيفي إلى مستشفى هداسا وحاولت الطواقم الطبية الإسرائيلية معالجته إلا أنه كان قد مات.


ردود دولية

الاغتيال قامت الجيش الإسرائيلي وأجهزة الامن الإسرائيلية بعملية واسعة في الضفة الغربية للقبض على منفذي عملية الاغتيال ولاكنهم فشلوا في القبض على قتلة زئيفي وفي يناير 2002 قامت أجهزة السلطة بأعتقال منفذي عملية الاغتيال (مجدي الريماوي وحمدي القرعان وباسل الاسمر) وأمين عام الجبهة الشعبية (أحمدسعدات) والقائد العام لكتائب أبو علي مصطفى (عاهد أبو غلمة) وقامت السلطة بماحكمتهم وقررت سجنهم في المقر الرئاسي في رام الله وفي مارس 2002 قام الجيش الإسرائيلي بحصار مقر عرفات الموجود فيه قتلة زئيفي وتم توقيع اتفاق بين السلطة الفلسطينية وإسرائيل يتم بموجب هاذا الاتفاق نقلهم إلى سجن أريحا وفعلا في مايو 2002 نقل قتلة زئيفي وأحمد سعدات وعاهد أبو غلمة إلى سجن أريحا بحراسة من قبل قوات خاصة أمريكية-بريطانية وفي 14 مارس 2006 قامت إسرائيل بعملية ضد سجن أريحا أطلقت عليها اسم (عملية جلب البضائع) وتم محاكمة المجموعة من قبل القضاء الإسرائيلي "مجدي الريماوي 106 سنوات وحمدي القرعان 125 سنة وباسل الاسمر 60 سنة وأحمد سعدات بالسجن لمدة 30 سنة بتهمة رئاسة تنظيم سياسي محظور وعاهد أبو غلمة بالسجن 31 سنة بتهمة قيادة منظمة عسكرية".


</doc>
<doc id="1139008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139008" title="مصطفى كبه">
مصطفى كبه

هو المرحوم الحاج مصطفى ابن الحاج محمد صالح كبه ولد سنة 1255 هـ ونشأ ببغداد متطلعا إلى توسيع دائرة مجد أبيه، واشتهر في القطر العراقي بما قام به من نشر الخير وتوزيع الرواتب على طلاب العلم وأعلام الأدب توفي عام 1336 هـ وقد خلف ولدين الحاج "عبد الغني" و"محمد سليم" وبنتا واحدة. (ديوان السيد حيدر الحلي ج1ص72) ونقل: ان المرحوم الحاج مصطفى كبة دفن داخل حرم الامام أمير المؤمنين.

وقال الشاعر مهنئا الحاج محمد صالح كبه بقدوم ولديه الحاج مصطفى والحاج محمد رضا من الحج وكلُّ شطر منها تأريخ وذلك في سنة 1277 هـ:

عُجْ لنادي التقى وحيّ البشيرا***إنَّ فيه الزوراء تزهو سرورا

قد حباها يا سعد بشراكَ سعدا(793)***كلُّ قطرٍ لنوره شعَّ نورا

إذا بإقبال أزهريها من الكعـ***ـبة قد جاءها يبثُّ الحبورا

برضاها النقيّ وابن أبيه***مصطفاها يدعو وردتُ سفيرا

وجهُ بغداد حين أما لانسا***ن الحجى فيهما وصلتُ بشيرا

فغدا حين صبَّحاه بهيّا***بل حديث الهنا حلا منشورا

أنتَ قطبُ التقى عليك لدأبا***فلكُ العزّ قد يُرى مستديرا

بل جوادُ العليا وربُّ فخارٍ***طيبه ضاع بالندىّ عبيرا

وقرينُ السخاء مَن جاد طفلا***بنداه وساد شيخا كبيرا

عشْ بطرفٍ ما زال زهوا قريرا***يا أبا المصطفى فتحوى الحبورا(794)

كل عامٍ كذا لداركَ طلقا***يُوفد السعدُ بالتهاني بشيرا

بل ومغناك طيبا كلَ يومٍ***تجتليه به سنيّا منيرا

وكذا فليرقْ نديُّكَ مُبدٍ***من بهأٍ ما يخجل البدر نورا

بل كذا اعقدْ رواق جدّك حاوٍ***كلَ وقتٍ جلالة محبورا

هاك القيتَ معجزا فانتحي يا***قفُ عفوا ما زبرجوا تسطيرا

حيّ منه مؤرخا عام ردّا***كلّ شطرٍ أبدى فعدَّ الشطورا

تمتاز هذه الاسرة بعدّة امتيازات نذكر أهمّها:

قام المرحوم الحاج محمد صالح بن المرحوم الحاج مصطفى كبّه في مطلع القرن الثالث عشر الهجري بالمشاركة في بناء خان النص وقد استغرق قرابة العشرة اعوام، وكانت مواد البناء تنقل على ظهور الدواب وقد قام هو بجميع تكاليف المشروع على نفقته الخاصة،

وذكر أن الخانات ملاصقه بعضها لبعض فخان بناه المرحوم السيد بحر العلوم قدس سره وخان بناه المرحوم الشيخ الأنصاري قدس سره

تعود الأسباب في إنشاء هذه الخانات الثلاثة إلى عدة عوامل:

مختصر تاريخ اسرة آل كبّة العريقة
آل كبة - بضم الكاف وتشديد الباء الموحدة - : من بيوتات بغداد القديمة يرجع تاريخ حياة جدّهم الأعلى الحاج معروف كبّة إلى منتصف القرن العاشر الهجري والمشهور المستفيض لدى أبناء هذا البيت وغيرهم انهم يمتون بالنسب إلى قبيلة ربيعة التي تسكن لواء الكوت وكان لأمراء وشيوخ هذه القبيلة صلة وثيقة بهذا البيت ووفادة على رجاله منذ القديم واما لقبهم كبة فقديم لازم رجاله منذ نشأته ومما تواتر عن السيد محمد آل السيد حيدر الكاظمي العالم المعروف انه وجد في إحدى مكتبات طهران في سفره إليها نسخة تاريخية يرجع تاليفها إلى القرن السابع أو الثامن الهجري وان فيها تراجم بعض بيوتات بغداد وقد ذكر بينها آل كبة.

وذكر السيد محسن الأمين نقلا عن كتاب :(رسالة القيان إحدى رسائل الجاحظ الثلاث) التي نشرها المستشرق بوشع فنكل في القاهرة سنة 1344 والتي عثر على نسختها الأصلية في مكتبة نور الدين بك بن مصطفى، وجد في هذا الكتاب ذكر (محمد هارون كبة)، وذلك أن الجاحظ يذكر في هذه الرسالة أهل السرور والمروءات والنعيم ويذكر في جملتهم اسم (محمد هارون كبة).

وفي كتاب : (تبصير المنتبه في تحرير المشتبه) لابن حجر العسقلاني في جزئه الثاني الموجود عند السيد هبة الدين الشهرستاني في بغداد ما لفظه : كبة بضم الكاف وفتح الموحدة الثقيلة أبو السعادات المبارك بن محمد بن كبة عن الحسين النعامي وعلي بن أبي الفرج بن كبة عن ابن البسطي انتهى قال السيد محسن الأمين : نقل لي الحاج عبد الغني ابن الحاج مصطفى كبة في كربلاء في أوائل رجب سنة 1353 ان في تاريخ الطبري ان دسكرة آل كبة هي مجمع قصور وبساتين في الجانب الغربي من بغداد وتسمى اليوم كرادة مريم 
وان في كتاب : (الأغاني لابن فرج الاصفهاني) في الجزء العاشر ان كبة اسم فرس لرجل من ربيعة وانتقل هذا اللقب إلى الحي وان في كتاب الأغاني أيضا ان فلانا وفلان كبة برزا في بعض الحروب وقتلا انتهى.

وفي كتاب : (تاج العروس للزبيدي) ج2ص350 : وقيس كبة، قبيلة من بجيلة. يقال : إن كبة اسم فرس له.
وجدُّ آل كبة الموجودين المعروفين من أبناء هذا البيت هو الحاج معروف كبة البغدادي وولد للحاج معروف الحاج علي وولد للحاج علي الحاج جعفر وولد للحاج جعفر الحاج درويش علي وولد للحاج درويش علي الحاج مصطفى الكبير والحاج جواد والحاج إسماعيل والشيخ محمد وولد للحاج مصطفى الحاج محمد صالح والحاج جعفر والحاج عبد الكريم وولد للحاج محمد صالح الحاج مهدي والحاج محمد رضا توفيا في حياته والحاج مصطفى والحاج محمد حسن وولد للحاج مصطفى الحاج عبد الغني ومحمد سليم وولد للحاج محمد حسن الحاج محمد صالح والحاج محمد رشيد والشيخ مهدي.(اعيان الشيعة للسيد الأمين)
المرحوم الحاج مصطفى كبّه

من الشخصيات العلمية في سرة آل كبّة :
الفقيه الحاج محمد حسن بن محمد صالح بن مصطفى كبة البغدادي المولود (1269) والمتوفى (9 رمضان 1336) ودفن بمقبرة والده في النجف قرب باب الطوسي. له (ديوان محمد حسن كبة) وله أرجوزة في الف بيت باسم الرحلة المكيّة نظمها في (1292 هـ) وله قصايد ومقطعات عالية. انظر كتاب : (الذريعة إلى مصنفات الشيعة ج9ص245)


</doc>
<doc id="1139024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139024" title="جود ريدز">
جود ريدز

جودريدز أو غودريدز تترجم للعربية بـ القراءات الجيدة هي شبكة اجتماعية تهتم بالكتب وبتوصيات وآراء المستخدمين حول الكتب والمؤلفين، أسس الموقع في عام 2006 من جهد المبرمج الأمريكي اوتيس تشاندلر. انطلق الموقع في ديسمبر 2006 ووصل عدد الأعضاء المسجلين في جود ريدز إلى أكثر من المليون عضو حتى اليوم، شاركوا بما يزيد على 10 ملايين كتاب، ورغم ذلك فإن الموقع لم يكن هادفاً للربح عند إطلاقه وبعد عام واحد فقط تلقى تمويلاً من إحد الشركات لدفعه إلى الأمام والمحافظة على خدمته المتميزة. 
في آذار 2013 أعلنت شركة أمازون استحواذها عليه بدون الإفصاح عن مبلغ العقد.

هو شبكة اجتماعية على الإنترنت تتشابه فكرته مع مواقع التواصل الإجتماعي مثل فيس بوك، ولكن جود ريدز يتميز بتخصصه في القراءة والكتب والمؤلفين فقط، أنشئ هذا الموقع خصيصاً ليكون المكان المفضل لجميع محبى القراءة والكتب على الإنترنت، بإعطائهم الفرصة لتبادل الخبرات والآراء في كل ما يتعلق بالكتب، حيث يتيح الموقع للمسجلين إنشاء قائمة من أصدقائهم للاطلاع على قوائم الكتب التي قرأوها وآرائهم فيها سواء عن طريق التقييم من نجمة إلى 5 نجوم أو بالعروض النقدية التي يكتبونها، وكذلك قوائم الكتب التي ينوون قراءتها أو شراءها، أو حتى تلك التي يريدون الاستغناء عنها حيث يمكن تصنيف الكتب في رفوف تسميها كما شئت مثلاً "كتبي المفضلة"، "كتب ندمت على شرائها" ... إلخ.
كل ما عليك هو البحث عن اسم الكاتب أو الكتاب الذي غالباً ما ستجد فيه كل المعلومات المتعلقة به وصورة لغلافه وتقييمات لجميع مستخدمي الموقع عنه سواء كانوا على قائمتك أم لا، أما إذا كنت أنت شخصياً كاتباً ولك كتب منشورة فأنت في المكان الأنسب لإنشاء صفحة خاصة بك، وإضافة كتبك لتنضم لملايين الكاتب الموجودين على الموقع.
يمكن للمسجلين بالتقييم أو الكتابة عن رأيهم في الكتب التي قرأوها وإمكانية إرسلها إلى أصدقائهم، أو دعوة الأصدقاء الغير مسجلين في الموقع للانضمام بخطوات بسيطة، كما يتيح الموقع خاصية إخبار الأصدقاء والمجتمع المشارك فيه برقم الصفحة التي توقفت عندها في الكتاب الذي تقرؤه حالياً، كما يتيح فكرة إنشاء مجموعات خاصة للمسجلين وبأصدقائهم من محبي أحد الكتاب أو نوع معين من الكتب. في السابق كان المدونون يدونون آراءهم في الكتب التي يقرؤونها في مدوناتهم أما بعد ظهور موقع جود ريدز الشبكة الاجتماعية المخصصة للكتب والقراءة فقد أغناهم عن ذلك ومكنهم من التواصل مع قراء مدونين وغير مدونين وتبادل الآراء معهم ومتابعة التحديثات بسهولة.

قد يظن البعض أن الموقع سيكون مفيداً أكثر لمحبي الكتب بلغات غير العربية وهذا ظن خاطئ فالموقع به آلاف المستخدمين العرب الذين قاموا بإضافة صفحات لآلاف الكتب العربية الجديدة والقديمة وغالباً ما ستجد ما تبحث عنه خاصة بين الكتب حديثة الإصدار.

الموقع أشبه بمكتبة كبيرة، يمكنك التجول بها ورؤية أرفف كتب أصدقائك وتصنيفاتها، كما ويمكنك من خلاله عرض الكتب الخاصة بك ومشاركتها مع جميع القرّاء والأصدقاء.
ليس هذا فحسب، بل للموقع مزايا أخرى كثيرة منها:

الموقع فيه 5,600,000 عضو اضافوا حوالي 180,000,000 كتاب. ويخدم الموقع اللغة الإنجليزية والإسبانية والفرنسية والإطالية والألمانية لكن الكتب متوفرة في جميع اللغات والتصنيفات يملك الموقع تطبيقات للايباد أيضاً.

في ديسمبر 2007 أكثر من 650.000 عضو في الموقع وأكثر من 10000000 كاتب مضاف. وبحلول يناير 2010 بلغ المسجلين 2900000 أضافوا 78000000 كاتب. تم تشغيل السنة الأولى للشركة من دون أي تمويل رسمي. وفي ديسمبر 2007 تلقى غودريدز الدفعة الأولى من المستثمرين الملاك التي تقدر بمبلغ 750.000 دولار. رفعت الشركة على تمويل إضافي من مشاريع حقيقية في عام 2009. في أكتوبر 2010 افتتحت الشركة API لتمكين المطورين من الحصول على تقييمات واسماء. في عام 2011 قدم غودريدز خوارزمية تشير إلى الكتب تستند على مكتبة للمستخدم. وأشارت مجلة لويزفيل كوريير في يوليو 2011 إلى أن غودريدز يحتوي على 5200000 عضو.




</doc>
<doc id="1139025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139025" title="اندماج الديجيمون">
اندماج الديجيمون

أنمي اندماج الديجيمون حروب اتحاد الوحوش الرقمية.




</doc>
<doc id="1139029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139029" title="انقلاب تشيكوسلوفاكيا 1948">
انقلاب تشيكوسلوفاكيا 1948

انقلاب تشيكوسلوفاكيا 1948 (بالتشيكي: "Únor 1948" ;بالسلوفاكي: "Február 1948") هو انقلاب حصل في شباط/فبراير عام 1948 م، ادت إلى وصول الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي، المدعومة سوفيتيا، إلى سدة الحكم في البلاد.


</doc>
<doc id="1139043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139043" title="دار المشرق">
دار المشرق

دار المشـرق أقدم مؤسَّسة لنشـر الكتب في لبـنان والبلدان المجاورة.

بدأت مسيرة دار المشرق في العام 1848 عندما أسّس الآباء اليسوعيّون في بيروت المطبعة الكاثوليكيّة، وكانت حينذاك عبارة عن مطبعة عربيّة حجريّة صغيرة، أضيف إليها بعض الأدوات الخشبيّة للكبس والخياطة والتجليد. ولكنّ تلك البداية المتواضعة كانت واعدةً. فالمنشورات الأدبيّة والعلميّة العربيّة الصادرة عنها، إضافة إلى الكتاب المقدس والإصدارات الدينيّة الأخرى، لاقت رواجًا منقطع النظير في لبنان والبلدان المحيطة.
وقد شهدت المطبعة نهضةً نوعيّة مع ازدياد المدارس الخاصّة في لبنان والبلدان المحيطة به منذ القرن التاسع عشر. إذ تطلّبت تلكالمؤسّسات التربويّة كتبًا مدرسيّة وجامعيّة ذات مستوى علميّ رفيع وإخراج متقن، لم تتوان المطبعة الكاثوليكيّة عن تأمينها طوال عقود. وكان من أعمالها المطبوعة التي تبقى فخرًا لها إلى الآن قاموس المنجد عربي-عربي .
للأب العلاّمة لويس المعلوف الذي أُلحق به في ما بعد منجد الأعلام، كما أسهمت في نشر كتاب الحبّ والموت من منظور السيرة الذاتيّة بين مصر ولبنان في أدب طه حسين، وتوفيق الحكيم، وعائشة عبد الرحمن، وميخائيل نعيمة، وتوفيق يوسف عواد، وليلى عسيران، وهو أطروحة دكتوراه للباحث جوزف طانيوس لبس في بيروت سنة 2009. ورشّحته الدارُ الناشرة لِ "جائزة المتوسّط للكتاب"(Premio Mediterraneo del Libro) التي تمنحها مؤسّسة المتوسّط، نابولي [479 ص].

ومن أكثر المطبوعات التي عرفت حينذاك رواجًا منقطع النظير في لبنان والعالم العربيّ قاموس أقرب الموارد (عربيّ-عربيّ) للمعلّم سعيد الشرتوني، ومبادئ العربيّة للمعلّم رشيد الشرتوني، وكتاب ألف ليلة وليلة بطبعته الملوّنة وإخراجه الأنيق وقد هذّبه وصحّحه أنطوان صالحاني، ومقامات بديع الزمان مع شروح وتفاسير الشيخ الفاضل محمد عبده. ولا ننسى إسهامات العلاّمة لويس شيخو (1859-1927) مؤسِّس مجلّة المشرق وصاحب القلم السيّال فيها حتّى الوفاة في أبحاثٍ ومقالات في الدين والثقافة والأدب والشعر والتاريخ إلى جانب نخبةٍ من الأسماء المعروفة في القرن المنصرم.
وفي العام 1982، فُصِل قسم النشر عن المطبعة، واختير له اسم دار المشرق.

بالرغم من الظروف القاسية التي عرفها لبنان منذ 1979 وحتّى 1999، عكفت دار المشرق على متابعة رسالتها بتصميمٍ وعزم، متّبعةً سياسة تعزيز القطاعات التي من شأنها خدمة العلم والثقافة وحوار الأديان في لبنان والعالم العربيّ. فقامت بتجديد القواميس على أنواعها (عربيّ-عربيّ، وعربيّ-فرنسيّ/فرنسيّ-عربيّ، وعربيّ-إنكليزيّ/إنكليزيّ-عربيّ، وغيرها)، وقد بلغ عددها إلى مطلع العام 2012 واحدًا وعشرين قاموسًا.
كما أطلقت المؤسّسة سلسلتَين علميّتين رفيعتَين: واحدة بعنوان "بحوث ودراسات" تصدرها بالتعاون مع جامعة القدّيس يوسف، وتشمل دراسات قيّمة باللغات العربيّة والفرنسيّة والإنكليزيّة في حقول متعدّدة أكثرها رواجًا "الفكر الإسلاميّ واللغة العربية" و"الشرق المسيحيّ". أمّا السلسلة الثانية فهي "نصوص ودروس" وتشمل مؤلّفاتٍ معظمها باللغة العربيّة وأبوابها: "المجموعة الأدبيّة"، و"المجموعة التاريخيّة"، و"المجموعة الفلسفيّة"، و"المجموعة القانونيّة"، و"الأبحاث الإسلاميّة". ويُضاف إلى هاتَين السلسلتَين مجموعات عربيّة أخرى تتناول قادة الفكر والفلسفة والأدب، فضلاً عن دراسات في الاجتماع والسياسة والأديان والثقافة العامّة وقصص الأحداث. وتجدر الإشارة إلى سلاسل الكتب المدرسيّة في اللغة العربية التي منها ما هو مخصّص للسوق المحليّة وآخر لبلدان الخليج، وتعدّ من مفاخر دار المشرق نظرًا إلى منهجها الفريد ونوعيّتها الرفيعة، وهي "عقود الحروف" و"عقود الكلام" و"عقود الأيَّام" و"مبادئ اللغة في الملاحظة والمحاكاة" إلى جانب كتب التاريخ (فصول في التاريخ)، والجغرافية (أبعاد العالم).




</doc>
<doc id="1139051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139051" title="شوجو شارا">
شوجو شارا

أنمي شوجو شارا

كل طفل يمتلك بيضة في قلبه لا يراها في البداية وهذه البيضة تحمل الشخصية التي يتمنى أن يكون عليها، وإذا سعى إلى تحقيق أحلامه، تخرج هذه البيضة إلى الواقع وعندما تفقس يخرج منـها مخـلوق يدعى بـالـ " Shugo chara" أي ((حراس الشخصية)) لكن إذا لم يتجه لتحقيق أحـلامه، واعتقد بـأنـها مستحيلة ولا فائدة منها ستتحول هذه البيضة إلى بيضـة سوداء مشار إليها بعـلامة (×) وتسمى بـ (Batsu tama) أي (بيضـة العقاب) وقد ترجمت إلى (بيضة الإكس).

امو فتاة تدرس في مدرسة سييو الابتدائية بالصف الخامس وثم سوف تنتقل إلى الصف السادس، جميع من في المدرسة يظن أن امو شخصية مثالة ورائعة ومثيرة وقوية وشجاعة حتى أنهم كانوا يلقبونها بـ (Cool and Spicy) أي الرائعة والمثيرة، ولكنها عكس ذلك تماما فهي خجولة وتخاف من الأشياء المرعبة ون القصص المخيفة، تستيقظ ذات يوم لتجد ثلاث بيضات في سريرها وهي البيوض التي تعكس أمنياتها وبسبب هذه البيوض كانت هناك جماعة تدعى بلغارديان لاكنها رفضت الدخول إليها ثم وافقت ان تنظم إليهم ، وتعيش امو الكثير من المغامرات وتولد لها بيضة رابعة في الحلقات المقبلة.

ران هي أول بيضة تفقس لامو وكان أول ظهور لها في الحلقة الأولى، ران شخصية مرحة ونشيطة كثيرا تحب الرياضة بأنواعها ولكنها في الحلقات الأولى توقع امو في الكثير من المشكلات لجعل امو تفصح مشاعرها لتاداسي، تمثل رغبة امو في أن تصبح شجاعة وصريحة وماهرة في الرياضة.
ميكي هي ثاني بيضة تفقس لامو وكان الظهور الأول لها في الحلقة الثانية، شخصية هادئة وجدية، تحب الرسم كثيرا ودائما نراها في الحلقات تبدع بالرسومات الجميلة، تمثل رغبة أمو في أن تصبح فنانة وموهوبة.
سو هي ثالث بيضة تفقس لامو وكان الظهور الأول لها في الحلقة الثالثة، جميلة ورقيقة وماهرة في الطبخ وأعمال المنزل ولكنها في بعض الأحيان تكون خرقاء، تمثل رغبة امو في أن تصبح ماهرة في الأعمال المنزلية.

تاداسي فتى في الصف الخامس وبعدها سوف ينتقل إلى السادس في نفس صف أمو، ينتمي إلى الغارديان ويحتل كرسي الملك، فتى طيب وخجول لهذا حلمه أن يكون قويا وشجاعا، عندما يناديه أحد بالأمير تتغير شخصيته ويصبح مغرورا هدفه السيطرة على العالم، يحب شخصية امو عندما تتحول إلى تعويذة القلب، ولكنه في فيما بعد يعرف أنه يحب امو نفسها.
كيسيكي هي شخصية مغرورة ومتعجرفة لكن في داخله له قلب طيب ولطيف، يحلم بالسيطرة على العالم ودائما يعامل الآخرين على انهم خدم له وهو سيدهم، يمثل رغبة تاداسي في أن يصبح حاكما أو شجاعا وقويا

ناديشيكو فتاة جميلة وراقية في التعامل مع الآخرين كما أن لها خبرة في العادات والتقاليد اليابانية كما أنها تجيد الرقص الياباني وتصبح صديقة امو المفضلة فيما بعد ولكنها في الحقيقة ليست فتاة بل ولد، ولايعلم بهذه الحقيقة الا كوكاي وتاداسي وابن خال تاداسي وأيضا ريما. تسافر إلى الخارج بعد أخبار امو ان لها أخا تواما يدعى ناجيهكو ((ناجيهكو وناديشكو شخص واحد)). تحتل كرسي الملكة في الغارديان.
شخصية ظريفة ورقيقة ومسالمة وتحب ان يكون كل شيء مثاليا وماان يفسد أحدهم شيئا حتى تتغير شخصيتها وتصبح متوحشة وعدوانية ومسلحة أيضا بالرماح، تمثل رغبة ناديشكو في تعلم الرقص والعادات.

كوكاي فتى بالصف السادس وبعدها سوف يتخرج من المدرسة، طيب ونشيط ومرح ودائم الابتسامة لايسمح للياس بان يتسلل إليه يساعد أمو في بعض التدريبات لتصبح أفضل ماهر في الرياضة وخاصة كرة القدم، عضو في الغارديان ويحتل منصب الجاك.
دايشي شخصية مفعمة بالنشاط مثل صاحبه ماهر في أداء الرياضات، يمثل رغبة كوكاي في أن يصبح ماهرا وبارعا في الرياضة.

يايا فتاة بالصف الرابع ثم إلى الخامس، شخصية طفولية بكل معنى الكلمة تريد من الكل ان يدللها ويعتني بها ويراعيها تحب تناول الحلويات وخاصة الكعك، تحتل منصب الايس في الغارديان عندما تحول شخصيتها تصبح مثل الأطفال تماما لهذا نرى ان معظم هجماتها لا تنجح.
بي بي طفلة صغيرة، ولكنها لطيفة وهي مثل صاحبتها من ناحية التصرفات، تمثل رغبة يايا في أن تعود طفلة.

ريما فتاة هادئة لاتحب الكلام كثيرا ولكنها في الماضي كانت تحب اضحاك الناس وخاصة عائلتها ولكن في يوم اختطفت ريما ولهذا السبب صار والداها يتشاجران فيما بينهما على هذه الحادثة وأصبحت ريما فتاة كئيبة لاتحب الضحك وتكره ولكن في الداخل امنيتها اضحاك العالم، عضوة في الغارديان وتحتل كرسي الملكة بعد سفر ناديشكو أو لنقول ناجيهكو.
كسو كسو شخصية تحب اضحاك الناس وشكلها يوحي بذلك، تمثل رغبة ريما في أن تصبح أفضل كوميدية.

كايري فتى يحب ان يسجل كل شيء يراه ويعد الخطط لفريق الغارديان، يحتل كرسي الجاك بعد كوكاي، ولكنه في الحقيقة يعمل كجاسوس لاخته التي تعمل في شركة ايستار وينقل كل خططهم ولكنه في النهاية سوف يساعد امو في التغلب على ايستار، يحب امو وقد اعترف لها عندما كان سيسافر بقوله( احبك ، ساعود عندما اكون رجلا صالحا وجيداً لكي اناسبك) أو من هذا القبيل، يحب مقاتلي الساموراي وقصصهم ويحلم انه منهم.

يدل شكله على أنه من مقاتلي الساموراي، جدي في التعامل، يمثل رغبة كايري في أن يصبح ساموراي.

ايكتو فتى في المرحلة الثانوية، شخص مضحك احياناً , ويحب ان يخدع امو بكلامه فيضحك عليها ,
يعمل في شركة ايستار على الرغم منه لان اباه الثاني يهدده بكل من امه واخته الصغرى اوتاو، تسيطر شركة ايستار على ايكتو لكي يحصلوا على الجنين لاهدافهم الشريرة ولكن امو تنقذه من ايديهم، يحب امو ويعترف لها في الحلقة الأخيرة من الجزء الثاني ولكنه يحب أكثر اغاظتها هي وتاداسي، يلقب تاداسي بالملك الصغير، يحب العزف على الكمال مثل والده كما لايكتو قصة محزنة في الماضي فيبحث عن اباه في الجزء الثالث

يورو شخصية كما نراه مثل القطط تصرفاته وحركاته مثلها تماما يحب ان يكون حرا دائما ويحب أيضا اغاظة اولياء امور الشارا، يمثل رغبة ايكتو في أن يصبح حرا كالقطط.

هوشينا اوتاو هو اسم الشهرة الخاص بها والاسم الحقيقي لها تسكيومي اوتاو، فتاة جميلة ولطيفة تحب اخاها ايكتو حبا جما، تغار من امو لان ايكتو يهتم بامو أكثر مما يهتم بها تعمل في شركة ايستار كمغنية فلها صوت جميل وعذب ولكنها تعمل من اجل الحصول على الجنين وتخليص أخيها من الشركةولاكنها في الجزء الاول اصبحت اوتاو صديقه امو

تمثل الجانب الطيب والضعيف من أوتاو تقوم إرو بالسخرية منها دوماً، وأوتاو لا تعيرها أي اهتمام لهــذا قررت تركها وهربت منها على أمل أن تأتي أوتاو بحثاً عنها لكنها لم تفعل وجدتها آمو فاهتمت بها، وتستطيع تحويل الشخصية مع آمو إلى شخصية ملائكية بالرغم من أنها ملك لأوتاو كان أول تحويل للشخصية لها مع آمو.

وهي شخصية اوتاو الثانية شريرة ومشاكسة كثيرا تحب ازعاج ايرو وهي تمثل الجانب الشرير من اوتاو تستطيع أيضا تحويل الشخصية مع امو بالرغم أنها ملك اوتاو.

نيكايدو رجل كـان يعمـل لصالح شركة إستار باحثاً عن الـ جنين فانتقل إلى
أكاديمية سييو، وعمـل هنـاك كمدرّس ليكون قريباً من الغارديان، ويبحث عن بيضة الـ الجنين بسهوله ولكنه ترك الشركة واتجه إلى حياته الخاصة. عندمـا كان صغيراً كان يحلم أن يصبح عالم روبوتات فولدت له بيضة، ولكنه اعتقد بأن هذا مستحيل ولا فائدة منه فكُسرت البيضة قبل أن تفقس فتساعده آمو فيمـا بعد وتعود إليه البيضة واعتقد أنه معجب بشخصية سو.

يوكاري امرأة تعمـل في شركة ايستار، كمديـرة أعمـال لـ أوتاو تبحث أيضاً عن الـ الجنين لصالح الشركة استار، تحب نيكايدو وهو أيضا يبادلها الشعور وهي أخت كايري.


</doc>
<doc id="1139078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139078" title="أرانشيني">
أرانشيني

أرانشيني هي كرات رز مغلفة بفتات الخبز مقلية نشأت في صقلية في القرن العاشر. تحشى الأرانشيني عادة بالراغو (صلصة اللحم) وصلصة الطماطم والموزاريلا و/أو البازلاء. هناك العديد من الأشكال المحلية التي تختلف في الشكل والحشوات. يشتق الاسم من شكل الطعام ولونه والذي يشبه البرتقالة (الكلمة الإيطالية للبرتقال هي أرانشيا وأرانشينا هي البرتقالة الصغيرة وأرانشيني جمعها).



</doc>
<doc id="1139089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139089" title="كاتشوكافالو">
كاتشوكافالو

كاتشوكافالو هي نوع من الأجبان ممدودة التخثر تصنع من حليب الأغنام أو البقر. يتم إنتاجها في جميع أنحاء جنوب إيطاليا، وخاصة في جبال الأبينيني. تحمل شكل دمعة وتشبه في مذاقها إلى حد ما طعم جبن البروفولوني التي تصنع في جنوب إيطاليا أيضاً مع قشرة صلبة صالحة للأكل.
«كاتشيو كافالو بودوليكو»، هو الجبن الايطالي الأغلى في العالم، الذي يعادل سعره الفضة، بحيث يتم تصنيعه من حليب فصيلة معينة من الأبقار تدعى بودوليكا، وهي فصيلة تمتاز بمقدرتها على التكيف مع تقلبات مناخ المنطقة الجنوبية في ايطاليا، حيث تربى. وبما أن حليبها مميز فلا بد من أن تكون طريقة تربيتها أيضا مميزة، اذ ترعى هذه الأبقار في فترة الصيف في المراعي التي تعلو عن 1200 متر عن سطح الأرض، بينما ترعى في فصل الشتاء من أدنى بقعة خضراء في المنطقة الجنوبية في ايطاليا. وتحلب هذه الأبقار المعززة في فصل الربيع فقط.
أما فيما يخص صناعة هذا النوع من الجبن فهي تستغرق مدة ستة أشهر معلقة في الهواء قبل بيعها، ويمتاز هذا النوع بأنه غني بالدهون والبروتينات وبسعره المعادل للفضة.



</doc>
<doc id="1139091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139091" title="تلك العتمة الباهرة">
تلك العتمة الباهرة

تلك العتمة الباهرة رواية من أدب السجون، من تأليف الكاتب الفرنكفوني المغربي طاهر بن جلون، أحداث الرواية مستلهمة من شهادة عزيز بنبين، أحد المعتقلين السابقين في معتقل تزمامارت. أصدرها باللغة الفرنسية أواخر سنة 2000 وفازت بجائزة إمباك الأدبية.

عزيز بنبين هو الشخصية المستلهمة في الرواية، المولود بمدينة مراكش سنة 1946، جمع تعليمه بين المدرسة الفرنسية الحديثة والمدينة العتيقة في مراكش، وبين صرامة الأدب الحديث ومتخيَّل الحكاية الشرقية. أمضى عشرين سنة رهينَ السجن، منها ثمانية عشرَ في معتقل تازمامَّرت.
تروي الرواية الأحداث الواقعية، على لسان السجين عزيز، مأساة مجموعة من العسكريين الذين تورطو أو اتهموا بتنفيذ محاولة انقلاب الصّخيرات على الملك الحسن الثاني في عام 1971.

قام أحد القادة العسكريين الكبار باقتيادهم نحو قصر الصُّخَيْرات الملكي، رغم أن المعلومة التي خرجوا من أجلها كانت من أجل المشاركة في مناورة عسكرية فقط، وكان ذلك في 10 يوليو 1971.

عزيز لم يطلق رصاصة واحدة في العملية لانه كان مأموراً ولم يكن يفهم شيئا عن ما يحدث ولأن والده كان صديق الملك الشخصي، حيث كان من بلاطه، مهمته الترفيه عنه ومجالسته. أنكره والده فيما بعد وتبرأ منه ولم يسع إلى إطلاق سراحه وطلب من الملك أن لا يؤاخذه بسيئات ابنه. فعزيز كان واقعاً تحت هول الصدمة وهو في القصر والجثث تتناثر من حوله وهو في حيرة لو قدر عليه أن يقتل : هل يقتل الملك أم والده الذي طلق امه وأهمله وتنكر له حتى ظروفه الصعبة.

تمّ القبض على مُخطّطي ومُنفّذي هذه المحاولة الانقلابية، ثمّ أودعوا في إحدى السّجون ومن ثمّ تمّ نقلهم إلى سجن تازمامارت. يقع تازمامارت على أطراف الصّحراء الشّرقية المغربيّة. وتم فتحه للمعتقلين في أغسطس 1973. وهو مدفون في الرمل كما يصفه الراوي :

في الجناح ب كان هناك ثلاثة وعشرين سجين، كل واحد منهم وضع في زنزانة خاصة بهِ، وكانت عبارة عن حُفر ضيقة ورطبة ومُظلمة، طولها ثلاثة أمتار وعرضها المتر ونصف المتر، فيها يتبولون ويتبرزون ويأكلون ويشربون ويقضون اليوم كله، في مكان لا يرون فيه إلا الظلام ولا يسمعون فيه إلا خشخشة الحشرات والعقارب السامة، ولم يكونوا يشعرون بنور الشمس والسماء والهواء الطلق إلا بعد فترات متقطعة، وهي عندما يخرجون لدفن من يموت منهم.

تروي أحد المشاهد الحزينة ما تعرض له عزيز وهو في حالة ضعف جسدي، وهي لحظة عندما لدغته مجموعة من العقارب التي وصلت إلى حفرته وأخذت تسير على جسده وهو لا يستطيع أن يفعل شيئاً، وكيف استطاع بشكل درامي أن يطرد من جوفه سمّ العقارب الذي كان أن يقتله في حفرته بسبب مكيدة أعدّها لها السجانون:

وجود المعتقل على منحدر جبال الأطلس في علو يبلغ حوالي 2000 متر ينزل على السجناء ببرد قارس كانوا يقاومونه بعدم النوم وممارسة التسخينات البدنية في جوف الليل كي لا يتجمدوا.

حاول الراوي أن يتحكم في ألمه بعد أن أصيب إبهامه الأيسر. فلجأ إلى ممارسة اليوغا التي التقطتها بطريق الصدفة من الكتب التي قيض له أن قرأها في حريته. تمكن له أن يصل إلى تحكم نسبي، لكنه مكنه من أن يركز اهتمامه على شيء آخر غير الألم، وكانت النتيجة مقنعة أو تكاد حسب وصفه.

داوم على هذه العملية مدة شهرين. وطلب من الحراس في غير يقين أن يأتوه ببصلة نيئة. لأستعملتها كلزقة، لتمتص القيح وسواه من الأدران التي كانت تلوث أصبعه. لكونها مطهر ناجع. لكن الحراس رفضوا وسخروا منه. فانفقأ الجرح، وخرجت منه كمية هائلة من القيح والدم.

بعد أن اختفى الألم، استمر الصراع؛ فقد بات يتعين عليه حينها يحتاط من الخمَج، فتذكر أن اللعاب والبول مانعان للعفونة. فجعلت بيدي السليمة أنظف الخرق التي اتخذتها ضمادات بمجرد القليل من الماء، المشكوك في صحته والمريب هو الآخر. فكانت تأتي عليه سوْرات من الحمى، تبلغ به، أحياناً، إلى الهذيان. فيغمرنه العرق.

كان الجرح يدلق في كل يوم مقادير كبيرة من القيح والسائل، وحسب وصف الراوي، كأن جميع الهوام المكدسة في ذلك المأوى للمحتضرين كانت تخرج من إبهامه. ثم غير جلده كلياً، فانسلخ، ثم بدأ يعود إلى حاله. ثم إذا الظفر قد بدأ هو الآخر ينمو، فتياً، ونقياً وناعماً. حتى إذا تم له التكون من جديد، تصلب ليتخذ شكله الأصلي.

في الفصل الثامن ينقلنا الكاتب لوصف حال بعض المساجين الذين يفتقدون أبسط متع الحياة، كالطعام الصالح للأكل مثلاً، ويبدأ عزيز في محاولة الحديث عن معاناتهم مع تلك المواد المفترض أكلها، التعابير المقززة هي التي سيطرت على هذا الجزء.

يموت لعربي، بعد شهر من الإضراب عن الطعام، وهو أحد السجناء الذي اصابه الجنون،

قبض روح حميد بعد أن ضرب رأسه عدة مرات، وتواصل العذاب الذي عاشه هؤلاء المساجين من قبل الضباط حتى في مسألة الدفن، لكن رغم ذلك فموت وانتحار أي سجين كان فرصة لرفاقه كي يرو ضوء الشمس ويستنشقوا هواء طلق، يقول عزبز عندما أخرجوهم لدفن رفيقهم:

السجين بوراس، الرجل القوي الجبلي المتين البنية، مات من الإمساك، لأنه لم يستطع إخراج برازه. تراكم البراز يوماً بعد يوم حتى صار صلباً كالاسمنت، ولم يكن يتجرأ على البوح بما يعاني. فامتنع عن تناول الطعام ظنا منه انه بذلك يتخلص من كل ما راكمته معدته. إلى أن فاق الأمر قدرته على الاحتمال. فراح يئن ويضرب الجدار بقدميه، فسخر منه الحراس ولم يقدموا له أي مساعدة، فتحرك رفاقه ورمو له قطعة خشبية كي يحرك أمعائه، فشق شرجه لأنه حرك قطعة الخشب بشدة، وراح ينزف لكنه لم يتخلص من برازه، فأغمي عليه وتوفي في يوم غد.

تساقط الواحد بعد الاخر، كانوا 28 لم يبق منهم الا أربعة في النهاية قبل أن يأتي خلاص السجناء. في هذا الفصل يزداد بطل الرواية ايماناً بالله، ويفكر في طرد كل الكراهية من نفسه.

تسرب خبر السجن والممارسات اللاإنسانية فيه إلى منظمة حقوق الإنسان في فرنسا في حين كانت السلطات المغربية تنفي طيلة تلك المدة وجود معتقل بهذا الاسم فوق أراضيها. وإثر الضغوط الدولية إضطرت السلطات المغربية إلى إطلاق سراح ما تبقى من السجناء ومن ثم ردم السجن وإنشاء حديقة فوق أرضه تخفي تماما معالم الجرائم اللاإنسانية التي كانت تتم داخله.

عندما أفرج عنه، تم نقله إلى مصحة للنقاهة ريتما تزول عنه آثار الجروح والضعف، رأى عزيز وجهه في المرآة في غرفة طبيب الأسنان العسكري بعد خروجه من المعتقل، حيث لم يكن قبلها قد شاهد ملامح وجهه منذ ثماني عشرة سنة، وكيف كان يصف تلك اللحظات المرعبة التي أخذ فيها يُحدقُ في تجاعيد وجهه وعيناه الجاحظتين وملامحه.

أصدر منتدى الحقيقة والإنصاف بباريس بيانا يدين فيه الطاهر بن جلون على سكوته إبان مدة التعذيب الذي تعرض له المختطفون أيام الاعتقال.

حصلت النسخة الإنجليزية من الرواية على جائزة دبلن للأدب "إمباك" العالمية سنة 2004.




</doc>
<doc id="1139097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139097" title="بيكورينو سيشيليانو">
بيكورينو سيشيليانو

بيكورينو سيشيليانو هي جبنة أغنام محمية الأصل من جزيرة صقلية الإيطالية. تنتج في جميع أنحاء الجزيرة، ولكن خصوصاً في مقاطعات أجريجينتو وكالتانيسيتا وإنا وتراباني وباليرمو. هي من أصناف جين البيكورينو وتشبه بيكورينو رومانو، ولكنها لا تشتهر خارج إيطاليا. منحت الجبنة حماية دومينزيوني دي أوريجيني الإيطالية عام 1955 وحماية الاتحاد الأوروبي عام 1996.


</doc>
<doc id="1139105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139105" title="ديربي صقلية">
ديربي صقلية

دربي صقلية أو كما يعرف باسم بدربي دي سيشيليا هو ديربي محلي بين فريقي كرة القدم كلاهما يقعان في جزيرة صقلية، وهما نادي كاتانيا ونادي باليرمو. حيث يمثل نادي كاتانيا مدينة كاتانيا، بينما يمثل نادي نادي باليرمو مدينة باليرمو، وهما مدينتان رئيسيتان في جزيرة صقلية الواقعة في جنوب غرب إيطاليا.

المنافسة بين هذين الفريقين شرسة، رغم أنهما نادراً ما يلتقون في مباراة الديربي. فمنذ اللقاء الأول الذي دار بينهما في 25 ديسمبر 1935 ضمن منافسات بطولة كأس إيطاليا 1935-36 والذي انتهى بفوز نادي كاتانيا بنتيجة 1-0. التقى الفريقان في 84 مباراة، وذلك لأن الفريقين في مواسم عديدة لعبا درجتين مختلفتين من الدوري الإيطالي. خلال تلك 84 مباراة استطاع نادي كاتانيا في 25 مباراة بينما فاز نادي باليرمو في 20 لقاء، ولكن انتهت اغلب اللقاءات بالتعادل حيث تعادل الفريقان في 39 مباراة. 



</doc>
<doc id="1139107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139107" title="مصاسر">
مصاسر

مصاسر هي الاسم التأريخي للمعبد الشهير لعبادة اله الشمس (خالد)<ref name="http://en.wikipedia.org/wiki/Musasir_temple">ويكي بيديا : مصاسر (بالإنكليزية)</ref> وقد دمره الملك الآشورى سرجون الثاني في حملته على بلاد مصاسر في 714 قبل الميلاد وقد تم اكتشاف قطع اثرية من المعبد في خرسباد (قرب نينوى عاصمة الاشوريين) عام 1850 وحاولوا نقله عبر دجلة إلى أحد المتاحف في لندن إلا أن القافلة تعرضت للسلب من قبل البدو وغرقت القطع في دجلة وبقيت مدفونة في قعر النهر ولم يتم اكتشافها لحد الآن.. 
ومصاسر تسمى اليوم مجيسر باقية كقرية تابعة لسيدكان شمال قضاء سوران (رواندز) .
"> وكانت في العهود الغابرة موطن شعب الاورارتو الذي شكل امبراطورية عظيمة عاصمتها كانت تقع قرب مدينة وان/ وكانت مصاسر مركز عبادة الاله (خالد / هالد) ومحج ملوكها وهناك اثار عديدة عن حضارة شعب اورارتو قرب حسن تبة - جنوب أشنويه‌<ref name="http://www.archaeologynews.net/link.asp?ID=46900">بالإنكليزية:Musasir Temple May Rise from Rabat Tepe Excavations</ref>. وهناك مسلتان تأريخيتان في كيله‌شين وطوبزاوه سطرت عليها كتابات بلغة الاورارتو تتحدث عن ملوك مصاسر وحروبهم ضد دولة اشور الغازية.. وقد تم توثيق نهب وتخريب المعبد من قبل الملك سرجون في منحوتات اشور القديمة.


</doc>
<doc id="1139113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139113" title="جوزيبي فورينو">
جوزيبي فورينو

جوزيبي فورينو (مواليد 5 يوليو 1946 في باليرمو) هو لاعب كرة قدم إيطالي متقاعد وشغل موقع لاعب وسط مدافع.


</doc>
<doc id="1139131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139131" title="ميوزك أوف ذا سن (ألبوم ريانا)">
ميوزك أوف ذا سن (ألبوم ريانا)

ميوزك أوف ذا سن هو أول ألبوم إستديو للمغنية البربادوسية ريانا. صدر عن طريق تسجيلات ديف جام في 30 أغسطس، 2005. قبل التوقيع مع شركة التسجيلات، تم اكتشاف ريانا بواسطة المنتج إيفان روجرز، الذي ساعد ريانا في تسجيل أشرطة تجريبية الذي من الممكن إرسالها إلى شركات التسجيل المحتملة. بعد ما وقعت ريانا العقد تحت إشراف جي-زي، الرئيس التنفيذي السابق ورئيس ديف جام، واصلت العمل مع إيفان روجرز وشريكه في الإنتاج كارل ستوركن، وكذلك العمل مع منتجين آخرين لألبومها الإستديو الأول. يضم الألبوم بعض مشاركات فناني آخرين من بينهم كاردينال أوفيشال، جي-ستيشن، وفايبز كارتيل.

قبل توقيع العقد مع تسجيلات ديف جام، تم اكتشاف ريانا في موطنها بربادوس من قبل المنتج المنفذ إيفان روجرز. بعد لقائه للمرة الأولى، سأل إيفان ريانا أن تأتي إلى غرفته في الفندق، حيث غنت أغنية دستنيز تشايلد "إيموشن" وأغنية ماريا كاري "هيرو". أعجب إيفان بتجربة أداء ريانا، الذي أخذها إلى نيويورك، حيث كانت برفقة والدتها لتسجيل بعض الأشرطة التجريبية التي من الممكن إرسالها إلى شركات التسجيل. أول رد على الشريط التجريبي كان من جي-زي، الذي كان قد تم مؤخراً تعيينه رئيساً ورئيس تنفيذي على تسجيلات ديف جام. قدمت ريانا تجربة أداء أمامه وأمام إل.إي. ريد، في مكتبه. أوضحت ريانا في مقابلة عن شعورها قبل دخولها إلى المكتب، قائله:

خلال تجربة الأداء، غنت ريانا أغنية "فور ذا لوف أوف يو" نسخة ويتني هيوستن، أيضاً "بون دي ريبلاي" و "ذا لاست تايم". الذي كتبها وأنتجها إيفان وكارل، وتم إدراج الأغنيتين في ألبومها الإستديو الأول "ميوزك أوف ذا سن".

عملت ريانا مع منتجين مختلفين أثناء تسجيل "ميوزك أوف ذا سن" واستمرت في العمل مع إيفان وكارل، اللذين قد كتبا وأنتجا "بون دي ريبلاي" و "ذا لاست تايم" لشريط ريانا التجريبي. في مقابلة، أوضحت ريانا كيف إيفان وكارل ساعداها في تطوير قدراتها في كتابة الأغاني، اللذين قد عملوا مع فنانين آخرين بما في ذلك بريتني سبيرز، كريستينا أغيليرا، وكيلي كلاركسون.

"ميوزك أوف ذا سن" هو ألبوم آيربان دانس-بوب، متأثر بالألحان الكاريبيه. يحتوي على أغاني الدانس-بوب إضافةً على أغاني البالاد من نوع الآر أند بي. أغنية الألبوم المنفردة الأولى "بون دي ريبلاي" كانت من كتابة وإنتاج إيفان، كارل، وفادا نوبلز. هي أغنية دانس-بوب بسيطة مع ألحان دانسهول وأوتار الريغي الصوتية. بالإضافة إلى العمل مع إيفان وكارل بالنسبة لغالبية الأغاني في الألبوم، عملت ريانا مع فرق إنتاج بما في ذلك بوك أند تون أوف تراك ماسترز و ستارقيت. تعاملوا مع ريانا في كتابة وإنتاج أغنية الألبوم المنفردة الثانية، "إف إتز لوفن ذات يو وانت"، التي وصفتها ريانا بأنها "أغنية ممتعة". ريمكس للأغنية بعنوان "إف إتز لوفن ذات يو وانت - بارت 2"، مع اشتراك الرابر كوري جانز، أدرجت كأغنية إضافية في ألبوم ريانا الإستديو الثاني، "آ قيرل لايك مي" (2006). يحتوي الألبوم على نسخة أغنية المغنية الجامايكية داون بن "يو دونت لوف مي (نو، نو، نو)"، مع اشتراك مغني الدانسهول الفنان فايبز كارتيل. "ذا لاست تايم"، من كتابة وإنتاج إيفان وكارل باستخدام الغيتار. جنباً إلى جنب مع إيفان وكارل، شارك ستارقيت في كتابة وإنتاج الأغنية "ليت مي".

في الولايات المتحدة، دخل "ميوزك أوف ذا سن" لأول مرة وبلغ ذروته في المركز العاشر في "بيلبورد 200" في 17 سبتمبر، 2005. أمضى الألبوم خمسة وثلاثين أسبوعاًعلى هذا الرسم البياني. دخل "ميوزك أوف ذا سن" لأول مرة على الرسم البياني لألبومات الآر أند بي/هيب هوب في المركز السادس، وأمضى أربعة وأربعين أسبوعاً على هذا الرسم البياني. بعد خمسة أشهر من الإصدار، حصل الألبوم على شهادة القولد من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) في 1 يناير، 2006، تدل على شحن أكثر من 500,000 نسخة من الألبوم. اعتباراً من نوفمبر 2013، بيع من الألبوم 609,000 نسخة في الولايات المتحدة. في كندا، دخل "ميوزك أوف ذا سن" لأول مرة وبلغ ذروته في المركز السابع في الرسم البياني الكندي عندما صدر في 17 سبتمبر، 2005، لكنه خرج من المراكز العشرة الأولى في الأسبوع التالي. بعد أربعة أشهر من الإصدار، حصل الألبوم على شهادة البلاتينيوم من قبل "ميوزك كندا" تدل على شحن أكثر من 100,000 نسخة.

خارج الولايات المتحدة وكندا، فشل "ميوزك أوف ذا سن" في تحقيق مستوى مماثل من النجاح. في المملكة المتحدة، دخل الألبوم لأول مرة وبلغ ذروته المركز الخامس والثلاثين في الرسم البياني البريطاني عندما صدر في 10 أكتوبر، 2005. في 12 مايو، 2006، حصل الألبوم على شهادة القولد من قبل صناعة الفونوغرامات البريطانية (BPI) تدل على شحن أكثر من 100,000 نسخة. في أماكن أخرى من أوروبا، دخل الألبوم لأول مرة المركز السادس والأربعين في الرسم البياني السويسري عندما صدر في 11 سبتمبر، 2005، وبلغ ذروته في المركز الثامن والثلاثين بعد أربعة أسابيع. في النمسا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الواحد والستين عندما صدر في 18 سبتمبر، 2005، وبلغ ذروته المركز الخامس والأربعين في الأسبوع التالي. في فرنسا، دخل الألبوم لأول مرة وبلغ ذروته المركز الثالث والتسعين في الرسم البياني الفرنسي عندما صدر في 24 سبتمبر، 2005. في هولندا، دخل الألبوم لأول مرة وبلغ ذروته المركز الثامن والتسعين عندما صدر في 29 أبريل، 2006. في نيوزيلندا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الأربعين عندما صدر 26 سبتمبر، 2005. في الأسبوع الرابع، بلغ الألبوم ذروته في المركز السادس والعشرين.



</doc>
<doc id="1139171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139171" title="كاتدرائية كانتربري">
كاتدرائية كانتربري

كاتدرائية كانتربري هي من أقدم وأشهر المعابد المسيحية في إنجلترا بنيت للمرة الأولى عام 597 ميلادية . وتم إعادة بناءها خلال العقد الأول بعد الغزو النورماندي على إنجلترا ما بين عامي 1070 - 1077 ميلادية تقع في مدينة كانتربيري في مقاطعة كينت في جنوب إنجلترا. أسقف الكاتدرائية هو رئيس كنيسة إنجلترا وكذلك الرئيس الرمزي لجميع أتباع المذهب الأنجلكاني المسيحي.

وتقع الكاتدرائية داخل أسوار المدينة القديمة. الضيقة والشوارع المتعرجة للمشاة يؤدي إلى كاتدرائية كانتربري، مع الكثير من المقاهي والمحلات التجارية كبيرة على طول الطريق. وهناك تمثال برونزي للمسيح في الممر. التجول في كاتدرائية كانتربري هو بمثابة درس في التاريخ وهناك الطقوس الموسيقية الخاصة والتي تحدث في الكاتدرائية في كثير من الأحيان. كما يوجد في الكاتدرائية الكثير من الأعمال الفنية القديمة والتاريخية مثل لوحة أسطورة سانت يوستاس ، وهو مؤرخ من 1480 ميلادي.

الجزء الأكثر شهرة في كاتدرائية كانتربري، مزار توماس بيكيت.


</doc>
<doc id="1139173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139173" title="إف إتز لوفن ذات يو وانت">
إف إتز لوفن ذات يو وانت

إف إتز لوفن ذات يو وانت هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الأول، ميوزك أوف ذا سن (2005). الأغنية من كتابة صموئيل بارنز، سكوت لاروك، ماكيبا ريديك، جين-كلود أوليفر، لورانس باركر ومن إنتاج بوك أند تون. صدرت كأغنية الألبوم المنفردة الثانية والأخيرة في 13 سبتمبر، 2005. نوع الأغنية بوب وآر أند بي، وكلمات الاغنية تدور حول "تسأل رجل معين، إذا كان هذا الحب الذي تريده، عليك أن تجعلني فتاتك لأنني أملك على ما تحتاج إليه".

فشلت "إف إتز لوفن ذات يو وانت" بتحقيق النجاح المتناسب مع نجاه أغنية ريانا السابقة، "بون دي ريبلاي"، حيث بلغت ذروتها في المراكز العشرة الأولى في ثلاث بلدان فقط. في الولايات المتحدة، تمكنت الأغنية من بلوغ ذروتها في المركز السادس والثلاثين على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" في 31 ديسمبر، 2005، والمركز التاسع والتسعين على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الهوت آر أند بي/هيب-هوب في 29 أكتوبر، 2005. في أستراليا، الأغنية دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز التاسع على الرسم البياني الأسترالي يوم 6 فبراير، 2006. في نيوزيلندا، الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثاني عشر على الرسم البياني النيوزيلندي يوم 19 ديسمبر، 2005. في الأسبوع الخامس تقدمت الأغنية إلى المركز التاسع.

في أوروبا، "إف إتز لوفن ذات يو وانت" دخلت لأول مرة المركز الأربعين على الرسم البياني النمساوي يوم 16 ديسمبر، 2005. في الأسبوع السادس تقدمت إلى المركز الواحد والثلاثين. في سويسرا، الأغنية دخلت لأول مرة المركز الخامس والعشرين يوم 18 ديسمبر، 2005، وبلغت ذروتها في المركز التاسع عشر. في هولندا، الأغنية دخلت لأول مرة المركز السادس والسبعين يوم 4 فبراير، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثالث عشر في الأسبوع التالي. في بلجيكا "منطقة فلاندرز"، دخلت الأغنية لأول مرة المركز الخمسين يوم 31 ديسمبر، 2005، لكنها خرجت من الرسم البياني في الأسبوع التالي، لكنها عادة إلى الرسم البياني في المركز الثامن والثلاثين يوم 21 يناير، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الخامس والعشرين في الأسبوع التالي. في المملكة المتحدة، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت المركز الحادي عشر يوم 10 ديسمبر، 2005.




</doc>
<doc id="1139198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139198" title="علوية صبح">
علوية صبح

علوية صبح (1955 -) أديبة وصحفية ومفكرة وناقدة لبنانية.
ولدت في بيروت سنة 1955، من أسرة أصلها من الجنوب اللبناني نزحت قبل ولادتها إلى منطقة الأشرفية في بيروت.
عاشت طفولتها متنقلة مع أهلها بين الأشرفية وبرح حمّود والسبتية.
درست الأدب العربي والإنكليزي في الجامعة اللبنانية في بيروت. وحصلت على بكالوريوس في الأدب العربي والأدب الإنكليزي.
بعد أن تخرجت سنة 1978، عملت مدرّسة تعليم ثانوي في إحدى المدارس بالتزامن مع نشرها مقالات في قسم الفن والثقافة في صحيفة "النداء" البيروتية.
انتسبت إلى الحزب الشيوعي اللبناني في فترة الشباب. 
سافرت إلى موسكو ومكثت فيها حوالي السنة للعلاج.
بدأت بكتابة نصوص نثرية ونشرها في بداية العشرينات من عمرها.
في أوائل الثمانينات نشرت الرواية، والشعر ومقالات أدبية عديدة في الصحيفة اللبنانية الرائدة" النهار".
كما حرّرت القسم الثقافي في أوسع مجلات المرأة العربية انتشارا في ذلك الوقت وهي مجلة "الحسناء"والتي أصبحت رئيسة تحريرها سنة 1986.
وفي أوائل التسعينات، أسست مجلة "سنوب الحسناء" والتي أصبحت اليوم أكثر مجلات المرأة مبيعا في العالم العربي، وما زالت صبح رئيسة تحريرها.
تشارك علوية صبح بانتظام بمحاضرات ثقافية في أنحاء العالم العربي، وتتم استضافتها في الكثير من البرامج التلفزيونية تتميز بكثرة نقدها الادبي ودفاعها عن حقوق المرأة العربية. كما أنها عضو في الهيئة العامة في المجلس الثقافي للبنان الجنوبي.
لها العديد من الروايات المثيرة للجدل من اهمها


</doc>
<doc id="1139204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139204" title="عامل النسخ">
عامل النسخ

عادة ما يكون عامل النسخ عاملاً صغير السن في الصحيفة.

وتتضمن الوظيفة مهمة نقل القصص المكتوبة من أحد أقسام الصحيفة إلى الآخر.

يكتب الصحفيون قصصهم على قطعة من ورق اللحم، ثم يجري عامل النسخ بالقصة إلى الغرفة المجاورة، ومن هنا أتت صيحة "النسخة". ولكل ورقة من القصة ما يقرب من ست نسخ كربونية، مكدسة معًا وتكون وظيف عاملة أو عامل النسخ هي فصل النسخة الأصلية ونقلها إلى المساعدين، ثم فصل النسخ الكربونية لتوزيعها. (from Guthrie, 2010).



Man Bites Murdoch by Bruce Guthrie, Melbourne University Press, 2010

http://www.canberratimes.com.au/news/local/news/general/copy-boy-became-a-captain-of-his-industry/813080.aspx

http://www.abc.net.au/schoolstv/australians/curtin.htm


</doc>
<doc id="1139225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139225" title="سوردتيل">
سوردتيل

سوردتيل ، وتعني "ذو الذيل الحاد" من اسماك الحوض الأكثر شهرة، وهي سهلة التفقيس، تنمو بسرعة ومتوفرة بسهولة. سمك نشيط سلمي يسبح في تجمعات وبشكل طليق، وبالرغم من كونها سمكة اجتماعية فإن من الممكن ان تختلف العادات السلوكية والمزاجية الذي تتصف بها، ويتفاوت السمك الفردي عن رفقائه بين الانسجام السلمي التام إلى سمك يقال عنه انه من الأشقياء أو العدائيون، وخصوصا الذكور الأكبر سنا من الممكن أن يميلوا إلى أن يكون عدوانيون نحو بعضهم البعض أو مع الأنواع الآخرى.

الموطن الاصلي للسوردتيل هو أمريكا الوسطى من جنوب المكسيك إلى غواتيمالا، وهناك عدة أنواع من هذا السمك وتشكيلة متنوعة من الألوان، السوردتيل المنقط عرف أولا بحدود عام 1864، بينما السوردتيل الأخضر المشهور عرف في عام 1909.

السوردتيل مماثل في الشكل لسمكة البلاتي والجوبي وله جسم أضخم من هذين النوعين وزعنفة ذيل الذكر ممدودة على شكل السيف التي منها اشتق اسمها، وهي سمكة جريئة جدا، وتتواجد بتشكيلة متنوعة من الألوان الجميلة والرائعة.

مثل البلاتي، هذا النوع دخل التهجين لإنتاج أسماك ذات أنواع مختلفة في الألوان المثيرة وأشكال مختلفة للزعانف، ويتوافر السوردتيل بخليط متنوع من الألوان وتشكيلة رائعة من الزعانف، حتى في الأنواع البرية منها، فمنها الأخضر والأسود والأبيض والأحمر وهو الأكثر شيوعا. هناك الآن تنوع في الزعانف سواء الخلفية أو الظهرية اتخذت اشكالا جميلة مثل الليرتيل وهايفن، وقد تم تهجين الذكور بزعانف ضخمة وبسيفين في الزعنفة الخلفية بدلا من واحد، حتى بعض الإناث قد تم تهجينهم وهناك أنواعا لها زعنفة مثل الذكر.

سمك شره يلتهم كل أنواع الاكل مثل الأغذية الحية والقشور (الورق)، ولإبقاء التوازن يغذى بنوع جيد من الاكل الورقي كل يوم أو الروبيان (الجمبري) إما حي أو مجمد أو الديدان ،وينصح بعدم الإكثار من الاطعمة الطازجة أو المجمدة حتى لا تكثر البكتريا والطفيليات في الحوض (ينصح بطعام ألماني الصنع يدعي تيترا TETRA حيت يحتوي علي مواد غدائية مناسبة وتركيبة تمنع تلوت الماء)

يفضل هذا النوع من الأسماك الحوض بزرع مناسب وملائم مع مساحة كافية تسمح له بحرية الحركة، ومن الأفضل ان يزود الحوض بنباتات عائمة لحماية الصغار حيث ان الأباء أو السمك الكبير يلتهم صغارهم في أغلب الأحيان. وكذلك يفضل وضع قليلا من الملح في الحوض بمعدل ملعقة شاي لكل 4 لتر من الماء

الانثى تصل إلى حجم 12 سم أي 4.5 بوصة تقريبا، أما الذكر فيصل إلى 10سم أي 4 بوصة.




</doc>
<doc id="1139231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139231" title="جوبي">
جوبي

جوبي ، يعتبر بأنواعه المختلفة من أفضل أسماك الزينة المعروفة كما انه الأكثر شعبية لدى المربيين، وهو السمك المفضل سواء للمبتدئ أو الهاوي المتمرس، موطنه الاصلي أمريكا الوسطى والبرازيل لكنه الآن يتواجد في كل مكان حيث انه سهل التفقيس في الأسر.

هذا النوع لدية تشكيلة كبيرة من الألوان والاشكال ولاتكاد تتشابه سمكتين مع بعضهما البعض، وهناك الكثير من الأشكال المختلفة للزعانف، بعض من أشكال هذه الزعانف والأكثر شيوعا هو الذيل الدائري والمدبب والذي على شكل المروحة والمهدول والمثلث.

سمك نشيط، ينطلق بشكل جماعات ودائما في تحرك. ومع إنهم سمك جماعي وسلمي ويتعايشوا بسهولة مع رفقائهم من البلاتي والسوردتيل، إلا انهم قد يطاردون صغار السمك ويهاجمون زعانف سمك البيتا أو سمك سياميس فايتر ذوي الزعانف الجميلة في أغلب الأحيان.

الحوض الأفضل لهذا السمك هو الذي تكون ارضيته مفروشة بالحصوات الصغيرة الجيدة ومزروع بشكل جيد ومكثف إلى حدا ما مع بعض النباتات العائمة (السراخس)، حيث ان هذا النوع من النباتات يزوده بقليلا من الغذاء بالإضافة كونه مخابئ طبيعية لصغاره حتى يكبرون بما فيه الكفاية. أكثر أنواع الجوبي تتكيف بسرعة في مختلف الأحواض، إلا ان الانوع الاصلية منها يمكن أن يكون أكثر حساسية وتتطلب انتباه أكثر.

مثل البلاتي والسوردتيل يفضل إضافة مقدار ملعقة شاي من الملح غير المعالج باليود ماء الحوض، ويتكيف الجوبي للعيش في المياه العسرة أو المالحة.




</doc>
<doc id="1139239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139239" title="سمكة مولي">
سمكة مولي

سمكة مولي ، هي سمكة ولودة تنتمي للفصيلة بوسيلييدي "Poeciliidae" يصل حجمها إلى 10 سم لكن الإناث أطول بقليل. موطنها جنوب الولايات المتحدة الأمريكية، تحتاج درجة حرارة:20-26، وقلوية الماء:7.5-8.5 درجة حموضة.

متوفرة بأربعة ألوان رئيسية هم الأسود والأخضر والفضي والذهبي أو الأصفر، وهناك أيضا المولي الفضي مع بقع سوداء وذو لون رخامي (أبيض وأسود) الذي يسمى مربل مولي.

أنواع المولي، قصير الزعانف وذو الشراع هو سمك أمريكي وجد فقط في قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية، وأصبحت من اسماك الهواه في عام 1899 وبدأ إنتاج الهجائن في العشرينات من القرن السابق.

الأنواع البرية للمولي تنقسم إلى مجموعتين، المجموعة الأولى وهو المولي العادي ذو الزعانف الصغيرة، يعرف بمولي قصير الزعانف، والمجموعة الثانية ذات الزعانف الكبيرة وتسمى زعانف الشراع أو سيلفين مولي وتتضمن نوعان سيلفين مولي، وسيلفين مولي المكسيكي.

للتفريق بين المجموعتين الأساسيتين فإن حجم الزعنفة هو الفارق، وهناك طريق اخر سهل للتمييز بين المجموعتين عن طريق زعانفهم الظهرية. على سيلفين مولي تكون الزعنفة الظهرية واقعة أمام الزعنفة الخلفية، بينما على المولي العادي هذه الزعنفة تبدأ وراء الزعنفة الخلفية.

للمبتدئين، المولي قصير الزعانف أفضل حيث انه الأكثر تحملا، أقل تطلبا، ويحتاج مساحة أقل. ويتبعه النوع المهجن سيلفين ذو الزعانف القصيرة، في أغلب الأحيان المولي سمكة مسالمة، مع انه قد لوحظ بأن هناك سلوك فردي ومن حين لآخر أنت تجد سمكة منها يمكن أن تكون عدوانية.


تنتمي الأنواع التالية للجنس "Xiphophorus" والذي بدوره ينتمي لنفس الفصيلة بوسيلييدي "Poeciliidae"




</doc>
<doc id="1139244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139244" title="تسمية المغرب">
تسمية المغرب

تسمية المغرب أو إتيمولوجيا المغرب هي دراسة أصل الاسم الرسمي للمملكة المغربية وذلك بدراسة الكلمة وتطورها التاريخي ومقارنة التسمية المحلية بالتسمية في لغات أجنبية أخرى.

في القرن الأول قبل الميلاد أنشأ الأمازيغ مملكة على سواحل البحر المتوسط، عرفت بمملكة موريطنية نسبة إلى كلمة موروس الإغريقية التي تعني أسود، هذه المملكة انقسمت سنة 40 إلى موريطنية الطنجية في شمال المغرب وموريطنية القيصرية في شمال الجزائر؛ أصبحت هذه التسمية تطلق حاليا على الجمهورية الإسلامية الموريتانية.

لاحقا تمت الإشارة للمملكة المغربية الحالية باسم المغرب الأقصى باللغة العربية بينما استخدمت اللغات الرومانسية تسميات مشتقة من الكلمة اللاتينية مرك وهي تصحيف اسم مراكش عاصمة سلالة المرابطين.
اعتقد الناس في العالم القديم أن الشمس تشرق من اليابان (باللغة الصينية نيهون: مكان شروق الشمس) وتغرب في المملكة المغربية (باللغة العربية المغرب: مكان غروب الشمس). كان المؤرخون العرب في القرون الوسطى يستعملون لفظ بلاد المغرب للدلالة على ثلاثة أقاليم تقع في المنطقة المغاربية: المغرب الأدنى (أفريقية أو تونس)، المغرب الأوسط (الجزائر الحالية)، المغرب الأقصى (المملكة المغربية الحالية).

واسم المغرب أطلق قبل الاحتلال الفرنسي أما لفظ "مراكش" فكان يطلقه المشارقة على أقطار المغرب التي كانت في الأصل ولايات عثمانية ماعدا المغرب الأقصى، وكانت تذكر بأسماء مدنها الكبرى التي كانت لها وظيفة القيادة: الجزائر، تونس، طرابلس. أما المغاربة فكانوا يطلقون على بلدهم اسم المغرب منذ القديم. وكان المغرب الأقصى البلد الوحيد الذي لم تعرض للاحتلال وهو دولة عربية مستقلة، تعتمد ادارته ودبلوماسيته على اللغة العربية. وجاء ذكر لفظ المغرب على لسان المؤرخين على مرور شتى العصور:

في العصور الحديثة، وابتداء من أواسط القرن السابع عشر كان المؤرخون الأوروبيون يستخدمون اسم "الإمبراطورية المغربية" وهي أيضا الفترة التي صادفت سلالة العلويين التي تحكم المغرب منذ ذلك الحين؛ أحيانا كان يشار للدولة باسم "السلطنة المغربية" المشتقة من لقب السلطان الذي كان يطلق على الحاكم أو "الإمبراطورية الشريفية" نسبة إلى نفوذ الشرفاء في الأقاليم، جنبا إلى تسمية الإيالة الشريفة.

قام محمد الخامس بتنظيم الدولة الحديثة واعتمد لقب الملك سنة 1957 لتصبح "المملكة المغربية" هي التسمية الأكثر شيوعا والتي تم اعتمادها أيضا أثناء صياغة الدستور المغربي سنة 1962.

أثناء التعريف عن أنفسهم، كان الشعور بالانتماء لدى الأفراد يتجه عادة نحو واحدة من الأقاليم (أحيانا القبائل) التي يعيشون بها والتي تشكل مع أقاليم أخرى الدولة المغربية؛ من الناحية السيادية كانت الدولة تنقسم إلى بلاد المخزن (وهي الأقاليم التي كانت تؤدي الضرائب وتحت سيادة مباشرة من سلاطين المغرب) وبلاد السيبة وهي المناطق التي كانت فيها التنظيمات القبلية تدير شؤونها بنفسها وكان نفوذ السلطة المركزية فيها مجرد نفوذ شكلي.

في بداية القرن السابع عشر كانت "المملكة المغربية" تتشكل من خمسة أقاليم: مملكة مراكش، مملكة فاس، مملكة سوس، مملكة سجلماسة، وبلاد درعة. بالإضافة إلى العديد من الأقاليم التابعة كتلك التي تم احتلالها بعد معركة تونديبي مع إمبراطورية سونغاي سنة 1591.


</doc>
<doc id="1139245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139245" title="كوليستيبول">
كوليستيبول

كوليستيبول هو أحد منحيات حامض الصفراء، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه. فهو راتنج تبادل أيوني قوي، مما يعني أنه يمكنه مبادلة أيونات الكلوريد مع أيونات أحماض الصفراء السالبة في القناة الهضمية وتربط بينهم بقوة في تركيبة الراتنج. 

كوليستيبول مكون من ثنائي بوليمر ثنائي الأثلين ثلاثي الأمين وإبيكلوروهيدرين الخامل (copolymer of diethylenetriamine and epichlorohydrin).

كما يعتبر كوليستيبول راتنج تبادل أيوني من النوع القاعدي.
كوليستيبول يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما.

متوفر على شكل مسحوق تحت اسم كلوستد (Colestid)، حيث يكون المسحوق معبأ في أكياس تحتوي على 5 غرام في كل كيس. وكذلك متوفر في بعض البلدان تحت اسم ليستد (Lestid).

كما يتوفر الدواء على شكل أقراص لتحضير معلق.

تستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليستيبول لعلاج ارتفاع الكولسترول، ولكن يمكن أن تستخدم أيضا لعلاج الحكة والتي تحدث نتيجة عجز الكبد، وذلك بسبب عدم قدرة الكبد على التخلص من الصفراء.

يستخدم محسوق كوليستيبول بجرعة 5 غرام مرة واحدة أو مرتين يوميا، حيث يتم حل المسحوق في عصير أو في الماء، ومن الممكن زيادة إلى الجرعة القصوى خلال فترة شهر بحيث تصل إلى 30 غرام يوميا تؤخذ على جرعة واحدة أو تقسم على جرعتين.

اما جرعة الأقراص فتتراوح من 2 إلى 16 غرام يوميا.




</doc>
<doc id="1139246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139246" title="فان بوي وتشام تشام">
فان بوي وتشام تشام

فان بوي وتشام تشام هو مسلسل كرتون تلفزيوني أمريكي مرسوم بالكمبيوتر من إنتاج إريك روبليس على نكلوديون. وهي مستمدة من فانبوي، وهو مسلسل كرتون قصير أنتجه روبلز على نيكتونز وفريديراتور ستوديوز، والذي عرض من 14 أغسطس 2009 إلى 12 يوليو 2014 على فقرة راندوم كارتونز. عرضت الحلقة الأولى يوم 12 أكتوبر 2009 على نكلوديون كفقرة معاينة، قبل أن يتم عرضه رسميا في 6 نوفمبر 2009.

شاهد الحلقة الأولى 5.8 مليون مشاهد. بينما شاهد الحلقة الثانية 5.4 مليون مشاهد. 

على الرغم من أن الغالبية العظمى من الحلقات المنتجة قد عرضت قبل 2 نوفمبر 2012، فلم تعرض الحلقة الأخيرة على الهواء حتى 12 يوليو 2014 (رغم أنها أصدرت على DVD في عام 2011).

أغنية المسلسل من تأليف براد جوزيف بريك وأداء فرقة البانك ماي شي. 

ولم يعلن عن إنتاج موسم ثالث على نكلوديون في الموسم التلفزيوني 2013-2014. عرض على قناة نكلوديون العربية وبعد ذلك على قناة إم بي سي 3.

يحكي الكرتون أن هناك صديقين اسم الكبير فان بوي والآخر تشام تشام، وهما صديقان مرحان ينطلقان إلى مغامرات مجنونة وغير عادية ويمتلكان حيوية ونشاط ويحبان اللعب والمرح وهما يساعدان بعضهما البعض ولم يحدث بينهما شجار أبدا وهما يشربان المثلجات. مدة الكرتون عبارة عن نصف ساعة تتكون من مغامرتين كل مغامرة حوالى 11 دقيقة (22 دقيقة في بعض الحلقات) يقوم كل منها بمغامرة.


بـ "تشام تشام"، الذي يعتبره أقرب وأوفى الأصدقاء، ويدخل معه كل المغامرات ولا يستسلم للمشكلات التي كثيرًا ما يقع فيها، ويسعى دائمًا لحلها والخروج منها بسلام هذا لأنه مغامر وشجاع، يحب أن يفعل الأشياء غير العادية وأيضا تفكيره المُنظم يُمكِّنه من وضع الخطط المُحكمة التي تجعله يكمل مغامراته بنجاح.




</doc>
<doc id="1139257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139257" title="الفصل 27 (فيلم)">
الفصل 27 (فيلم)

الفصل 27 هو فيلم يصور اغتيال جون لينون إنتاج 2007 مستقل بقلم مارك ديفيد شابمان بطولة ليندسي لوهان. عرض لاول مرة في مهرجان سينمائي في يناير 2007 ومهرجان برلين السينمائي في فبراير شباط.


</doc>
<doc id="1139263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139263" title="عبد المجيد الثقفي">
عبد المجيد الثقفي

عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن أبي العاص، الثقفي، البصري.

كان عبد المجيد بن عبد الوهّاب الثقفي من أحسن الناس وجها، وأدبا، ولباسا، وأكملهم في كل حال، وكان على غاية المحبة لابن مناذر والمساعدة له، والشغف به، وكان يبلغ خبره أباه، على جلالة قدره وسنه، وموضعه من العلم، فلا ينكر ذلك لأنه لم يكن تبلغه عنه ريبة، وكان ابن المناذر حينئذ حميد الأمر، حسن المروءة، عفيفا، ومدح عبد المجيد بن عبد الوهّاب بقصيدة من مختار ما قاله، يقول فيها:

مني إلى الماجد المرجــى
عبد المجيد الفتى الهجان

خير تقيف أبا ونفسـا
إذا التقت حلقتا البطان

نفسي فداء له وأهلي
و كل ما تملك اليـدان

كان شمس الضحى وبدر
الدجى عليه معلقان

نيطا معا فوق حاجبيه
و الشمس والبدر يضحكان

مشمر همه المعالي
ليس يرث ولا يوان

بنى له عزة ومجدا
في أزل الدهر بانيان

فاسأله مما حوت يداه
يهتز كالصارم اليماني

و خرج ابن مناذر يوما من صلاة التراويح وهو في المسجد بالبصرة، وخرج عبد المجيد بن عبد الوهّاب خلفه، فلم يزل يحدثه إلى الصبح، وهما قائمان : إذا انصرف عبد المجيد شيعه ابن المناذر إلى منزله فإذا بلغه وانصرف ابن المناذر، شيعه عبد المجيد، لا يطيب احدهما بفراق صاحبه حتى أصبحا. 
و لما مات عبد المجيد رثاه ابن المناذر بقصيدته المشهورة، 
و قد ذكرها أبو العباس المبرد في كتابه (الكامل) في باب
المرائي وأثنى عليها وأولها :

كل حي لاقي الحمام فمود
ما الحي مؤمل من خلــود

يقول فيها :

ان عبد المجيد يوم تولـى
هد ركنا ما كان بالمهدود

ما درى نعشه ولا حاملوه
ما على النعش من عفاف وجود

[ http://www.al-hakawati.net/arabic/civilizations/book11t4.asp]

تابعيون


</doc>
<doc id="1139264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139264" title="داود باشا (توضيح)">
داود باشا (توضيح)



</doc>
<doc id="1139265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139265" title="آلام المخاض (فيلم)">
آلام المخاض (فيلم)

آلام المخاض هو فيلم من إخراج لارا شابيرو وبطولة ليندسي لوهان، كيربي لوقا، شيريل هاينز، وكريس بارنيل. عرض الفيلم في دور العرض الأمريكية في 2009 ولكن صدر قرار بعد ذلك أن يبث على شاشات التلفزيون في يوم الأسرة يوم 19 يوليو، 2009. حصل الفيلم على 2100000 مشاهد.


</doc>
<doc id="1139271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139271" title="لاحق (توضيح)">
لاحق (توضيح)



</doc>
<doc id="1139273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139273" title="أنا أعرف من قتلني">
أنا أعرف من قتلني

أنا أعرف من قتلني هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2007. من بطولة ليندسي لوهان ونيل ماكدونو.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 12 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 9.669.758 دولار.



</doc>
<doc id="1139274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139274" title="مماليك العراق">
مماليك العراق

مماليك العراق هم سلالة من الولاة الذين حكموا العراق منذ منتصف القرن الثامن عشر إلى الربع الأول من القرن التاسع عشر وتعود أصولهم إلى عدة مناطق من آسيا الوسطى (جورجيا ومن بلاد الشركس وداغستان وبلاد جبال القوقاز الأخرى)، حيث استمر حكمهم للعراق زهاء 82 عاما بولاية سليمان باشا المكنى بأبو ليلة في سنة 1749م، وانتهى بعزل داود باشا من منصب والي بغداد سنة 1831م.

وقد كان مماليك العراق يشبهون نظرائهم من مماليك مصر من حيث الأصل والمنشأ، وقد تميز عهد المماليك في العراق عن ماقبله من العهود بشدة التنافس والتنازع على الحكم. حيث كان الولاة قبل عهد المماليك يتم تعيين أحدهم بفرمان يصدره السلطان العثماني من الباب العالي في إسطنبول، أما في عهد المماليك فقد تغير الحال إذ أصبح الفرمان السلطاني قليل الأثر في تعين الولاة وفي بعض الأحيان لم يكن له أي أثر على الأطلاق، إذ كان التنازع بين المماليك يعتبر الأثر الأكبر في تعين أي والي، فأي مملوك يستطيع من أن ينال منصب والي بغداد أو الوزارة كما كانوا يسمونها بالقوة إثر التغلب على بقية منافسيه من المماليك يجتمع حوله أعيان بغداد وعلماؤها ثم يكتبون عريضة إلى السلطان العثماني يسترحمون منه أن يصدر فرمانه بمنح الوزارة أو الولاية إلى المملوك الغالب. وبلغت دولة المماليك في العراق أوج قوتها في عهد سليمان باشا الكبير والذي دام حكمه 22 عاما ما بين عام 1780 إلى عام 1802 وحيث سمي عهده بالعصر الذهبي لدولة المماليك في العراق.

إن أول من أتى بالمماليك إلى العراق هو الوالي العثماني حسن باشا فقد أراد هذا الوالي بعد أن فسد نظام الانكشارية أن يجعل لنفسه جندا مختصين به يستعين بهم ويتعصبون له فأرسل إلى بلاد القفقاس من يأتي إليه بالصبيان. وكانت أسواق مدينة تفليس آنذاك زاخرة بالصبيان المعروضين للبيع، فأسس حسن باشا في بغداد دائرة خاصة اسمها إيج دائرة سي أي دائرة الداخل ومهتها هي الإشراف على شراء المماليك من تلك البلاد وتدريبهم، وعندما تولى الحكم من بعده ابنه أحمد باشا أكثر من شراء الجنود المماليك وأعتنى بهم، حتى أصبحوا قوة لايستهان بها، وبعد وفاة الوالي أحمد باشا كثر عددهم واستطاعوا فرض إرادتهم على الدولة العثمانية. وينصبوا أحدهم وهو سليمان باشا أبو ليلة واليا على العراق في سنة 1749م.

كان سليمان باشا أبو ليلة أول مملوك يتولى الولاية وذلك في سنة 1749م، إثر فتنة طاحنة قام بها الأنكشاريون في بغداد. وضربوا مبنى السراي العثماني بوابل من القنابل، واستمرت الفتنة ثلاثة أيام مما جعل الوالي العثماني يفر من بغداد، فاضطرت الدولة العثمانية آنذاك إلى تعيين سليمان باشا واليا مكانه. دام حكم سليمان باشا حوالي ثلاثة عشر عاما وقد سمي سليمان باشا بأبو ليلة وذلك لتخفيه في الليل وخروجه. ولقد توفي سليمان باشا في سنة 1762م، إثر مرض لازمه طوال ستة أشهر. وبعد وفاته كان سبعة رجال مرشحين لخلافته وكانوا كلهم من المماليك وكاد الأمر ان يتحول إلى حرب بين المرشحين السبعة وتدخل العلماء والأعيان بغية تسكين الفتنة عندها استقر الرأي من أن يكتب بأسماء المرشحين السبعة إلى إسطنبول لكي يتم اختيار أحدهم للولاية بعدها عاد الجواب من إسطنبول باختيار السلطان العثماني لمتسلم البصرة علي باشا، ولكن لم يكن علي باشا من أصول قفقاسية أو جورجية كسائر المماليك الموجودين بل كان من أصول فارسية. وهذا ما جعل المماليك الأخرون يحيكون المؤمرات عليه، فخلع من منصبه بعد سنتين من توليه المنصب إثر ثورة مضادة بقيادة عمر باشا والذي كان هو عديل سليمان باشا وكذلك هو أحد المرشحين السبعة للخلافة من بعده، وعلى إثر ذلك اجتمع علماء بغداد واعيانها وكتبوا عريضة للسلطان العثماني يسترحمونه بتولي عمر باشا واليا عليهم وإن علي باشا كان يريد تسليم العراق لبلاد فارس. فجاء الفرمان من إسطنبول يقر عمر باشا واليا على بغداد أما علي باشا فقد هرب من السراي متنكرا بزي إمراة والتجأ دخيلا لأحد الدور المجاورة ولكن صاحب الدار أخبر عنه للسلطات فألقي القبض عليه ومن ثم تم قتله. وبدأ عمر باشا بعد توليه منصب الوالي بالقضاء على ثورات العشائر والتي كانت تمثل تهديدا حقيقيا للدولة منها ثورة شيخ الخزاعل حمود الحمد، والذي أسس كيان عشائري مستقل عن كيان الدولة بمنطقة الفرات الأوسط. فاستطاع عمر باشا القضاء عليه، وكذلك قام بالقضاء على ثورتي عشائر المنتفق وعشائر العبيد على التوالي.

وفي سنة 1772م إنتشر وباء مرض الطاعون في بغداد. وأخذ المرض يفتك بالسكان ويحصد أرواحهم في كل يوم، فإنتهزت بعض العشائر ماحل ببغداد من إنتشار لمرض الطاعون وبدأت بعمليات السلب والنهب والتخريب في المدينة المنكوبة بالوباء، وقد استمر الحال حتى بعد زوال المرض. إذ لم يكن يوجد في الولاية من الجنود ما يكفي لحفظ الأمن وإعادة النظام إلى نصابه.

في سنة 1775 م أرسل الشاه كريم خان زند جيشا كبيرا لاحتلال البصرة بقيادة أخيه صادق خان فحاصرها وقد دام الحصار على مدينة البصرة حوالي 13 شهرا انتهى بدخول صادق خان للمدينة. وعند وصول نبأ الحصار إلى إسطنبول أعتقد المسؤولون هناك إن السبب الأكبر الذي أدى إلى نشوب هذا النزاع بين الدولتين هو عمر باشا وإنه لابد من عزله لكي ينتهي هذا الصراع القائم بين الدولتين. وفي عام 1776 م قامت الدولة العثمانية بإرسال ثلاث قواد ومع كل واحد منهم قوة عسكرية كبيرة إلى مدينة بغداد، وكان سبب إرسالهم هو عزل الوالي عمر باشا وهم كل من أوزون عبد الله باشا والي ديار بكر، وسليمان باشا الجليلي والي الموصل ومصطفى باشا الإسبيناخجي والي الرقة. وكان مصطفى باشا هو الذي من أسندت إليه ولاية بغداد، وقتل عمر باشا إن امتنع تسليم الولاية إليه وكانت حجة القواد الثلاثة أثناء المجيء هو فك الحصار عن مدينة البصرة، وعند اجتماع مصطفى باشا الإسبيناخجي بعمر باشا ومعرفة عمر باشا بالفرمان السلطاني لم يعترض عليه وغادر بغداد من دون وقوع أية مشاكل. ولكن مصطفى باشا ظن أن في الأمر مكيدة له من قبل الوالي السابق عمر باشا فأرسل قوة من الجند ليهاجموه ليلا إلا أن عمر باشا تمكن من الهرب ولكن فرسه سقطت على الأرض مما أدى إلى سقوطه وكسر رقبته، وقد عثر عليه من قبل أحد الجنود، فقام بقطع رأسه وإرسالها إلى الوالي الجديد والذي قام بدوره بإرسالها إلى اسطنبول. وبعد مقتل عمر باشا لم يهدأ الوضع في العراق في السنوات التي تلت مقتله ولم يدم حكم مصطفى باشا سوى تسعة أشهر حيث عزل بفرمان من السلطان العثماني وتم تولية زعيم المماليك عبد الله باشا. والذي كان قد ثار ضد مصطفى باشا بعد كثرة الشكاوى عليه وسيق مصطفى باشا إلى مدينة ديار بكر مخفورا وهناك تم قطع رأسه بأمر من السلطان..

لم يدم حكم عبد الله باشا طويلا إذ توفي في شتاء عام 1777م، وحدثت بعده الفوضى التي عمت أرجاء بغداد لعدة أشهر. إذ كان التنافس على الحكم بعد موت عبد الله باشا منحصرا بين شخصين هما محمد العجمي وإسماعيل آغا الكهية. وإنقسمت محلات بغداد إلى فريقين متناحرين، فقد وقفت محلات الفضل والمهدية والقراغول والميدان إلى جانب محمد العجمي. بينما وقفت محلات رأس القرية، باب الشيخ والشورجة إلى جانب إسماعيل آغا وقد إنحاز المماليك إلى إسماعيل آغا بشكل عام.

لقد حاول سليمان بك الشاوي رئيس العبيد تهدئة الحالة وكان ذا منزلة محترمة لدى مختلف الطبقات في بغداد وارتأى أن يخرج المرشحان كلاهما من بغداد حتى يهدأ الوضع فوافق إسماعيل آغا على هذا الاقتراح بينما رفض محمد العجمي الاقتراح واستنجد بإعوانه ليساعدوه في السيطرة على البلاد وقد دامت المعارك بين الفريقين قرابة خمسة أشهر. وفي شهر أيار من سنة 1778م وصل حسن باشا الكركوكلي وهو يحمل فرمانا من السلطان العثماني يعهد بولاية بغداد إليه. فأضطر على إثرها محمد العجمي بمعونة صاحبه أحمد آغا الفرار من مدينة بغداد إلى نواحي ديالى.

في عهد الوالي حسن أسترجعت البصرة من ايدي الإيرانيين إذ إنسحب الإيرانيون من المدينة بسبب وفاة كريم خان زند في مدينة شيراز. وعاد إلى البصرة واليها السابق سليمان آغا بعد أن كان محبوسا في مدينة شيراز. وفي أواخر شهر تشرين الأول عام 1779م حدثت مشاجرة بين شخصين قرب مقبرة الشيخ عمر فلما سمع أهالي الميدان في بغداد بهذا الحادث إتخذوها ذريعة لإعلان التمرد والعصيان على الوالي حسن باشا، عند ذلك التجأ حسن باشا إلى القلعة الداخلية متحصنا بها وفي اليوم التالي تجمع سكان بغداد في الطرقات وإتخذوا المتاريس وقاموا بمهاجمة مبنى السراي الحكومي، وعند حلول الظلام عشية ذلك اليوم تسلل حسن باشا من باب القلعة وعبر النهر جانب الكرخ ومن هناك استطاع الفرار إلى ديار بكر وقد توفي حسن باشا إثر إصابته بمرض غامض لازمه عدة أيام هناك 

كان والي البصرة سليمان آغا والذي عرف لاحقا بعد توليه ولاية بغداد باسم سليمان الكبير يترقب الأوضاع فأخذ يكاتب السلطان العثماني لغرض توليه الحكم وقد تم له ما أراد إذ صدر فرمان من السلطان بتوليه شؤون ولاية بغداد وقد عرف عصره باسم العصر الذهبي لفترة حكم الماليك في العراق، حيث بدأ سليمان الكبير حكمه بالقضاء على ثورة محمد العجمي في نواحي ديالى. والقضاء على تمرد عشائر الخزاعل في منطقة الفرات الأوسط. وفي عام 1782م توجه سليمان الكبير إلى مناطق كردستان للقضاء على التمرد الذي قاده هناك متصرفها محمود باشا بابان فالتجأ محمود باشا بابان إلى بلاد فارس. وعين سليمان الكبير مكانه إبراهيم باشا بابان. وفي سنة 1786 عم قحط شديد على العراق فعمت المجاعة وانتشرت الأمراض فأدى هذا إلى نشوب ثورة عارمة في بغداد، ولكن سليمان باشا استطاع القضاء على هذه الثورة وصلب بعضا من رؤساءها وسجن الآخرين. وفي أواخر سنين حكم سليمان باشا الكبير بدأ الوهابيون يغيرون على تخوم العراق وبدأت الحرب بين كلا الطرفين، ثم توفي سليمان باشا الكبير عام 1802م.

أوصى سليمان باشا الكبير بأن يعهد من بعده بمنصب الوالي لصهره علي باشا الكهية وألا يختلفوا عليه. ولكن سرعان ما ظهرت الخلافات بين أفراد عائلة سليمان الكبير حول منصب الوالي بعد وفاته والذي شغله صهره علي باشا الكهية ولكن سرعان ماحسم علي باشا الكهية الصراع لصالحه. دام حكم علي باشا الكهية حوالي خمس سنوات وكانت سنوات حكمه مليئة بالقلاقل والمخاوف والصراعات وفي سنة 1807 وبينما كان علي باشا الكهية يقيم صلاة الصبح قام رجل يدعى مدد بك وقد كان هذا الرجل من المقربين لعلي باشا غير انه كان يضمر له الشر ويحقد عليه فهجم عليه وقد كان يصلي بجانبه وأغمد خنجره في خاصرته وسقط علي باشا الكهية صريعا على الفور. تولى ابن أخت علي باشا الكهية ويدعى سليمان باشا ولقب بعد توليه الولاية في بغداد بسليمان الصغير تميزا عن سلفه سليمان باشا الكبير. دام حكم سليمان الصغير حوالي ثلاث سنوات إذ قتل في يوم 6 تشرين الأول من سنة 1810 م. على أيدي الجيش العثماني بقيادة حالت أفندي بعد معارك طاحنة بينهما. وتم تعيين عبد الله آغا التوتونجي واليا على بغداد. لم يدم حكم عبد الله آغا التوتونجي سوى سنتين ونصف وقد قضى تلك المدة القصيرة في خوف دائم من سعيد بك وحزبه إذ كان الكثير من المماليك يميلون إلى سعيد بك ويعطفون عليه وفاء لذكرى أبيه سليمان الكبير. وقد أدى هذا الأمر إلى إشعال الحرب بين كلا الطرفين ومقتل الوالي عبد الله آغا التوتونجي في بلدة سوق الشيوخ مع كهيته (معاون الوالي) بعد أن تم أسرهما. بعدها دخل سعيد باشا ومعه شيخ المنتفق حمود الثامر بغداد في يوم 16 أيار من سنة 1813. وقد أعطى سعيد باشا لشيخ عشيرة المنتفق حمود الثامر حكم منطقة البصرة نتيجة مساندته أياه في حربه ضد الوالي السابق عبد الله آغا التوتونجي أدى استفحال طغيان حمود الثامر على ولاية البصرة على الناس إلى ثورة عارمة في صفوف العشائر إضافة إلى وجود ما يقارب اربعين الف زائر من بلاد فارس في مدينة كربلاء والذين بقوا محاصرين فيها خوفا من تعرضهم لأعمال نهب وسلب من قبل تلك العشائر. ولم يجد سعيد باشا غير من تعين زوج اخته داود باشا بمنصب الكهية فأستطاع الأخير من إخماد ثورة العشائر باستعمال القوة ولكن ما ان انتهى داود باشا من القضاء على ثورة العشائر في الجنوب حتى أصدر سعيد باشا قرارا بعزل داود باشا من منصبه وذلك بعد إلحاح شديد من قبل نابي خانم والدة سعيد باشا. وسرعان ماتردت الأوضاع في العراق من جديد نتيجة لأهمال سعيد باشا شؤون البلاد وفي شهر أيلول من سنة 1816 م غادر داود باشا مدينة بغداد خلسة بصحبة مجموعة من اتباعه. واستطاع داود باشا من أن يحصل من السلطان العثماني بولاية بغداد بدلا من سعيد باشا 
في يوم 7 كانون الثاني من سنة 1817 م جرت معركة ما بين أنصار سعيد باشا وما بين أنصار داود باشا خارج سور مدينة بغداد من جهة منطقة باب المعظم وقد لعبت المدافع دورا هاما في هذه المعركة كما قام فرسان شيخ عشيرة المنتفق حمود الثامر بحركة هجوم مباغتة جعل النصر يميل إلى جانب سعيد باشا فإضطر داود باشا على إثر هذه المعركة بالابتعاد بقواته عن مدينة بغداد بغية الاستراحة ولم الشمل وقد ظن سعيد باشا من إن الخطر قد زال عن بغداد فسمح لشيخ عشيرة المنتفق بالعودة مع أتباعه إلى مناطقهم وفتحت أبواب بغداد من جديد لزوال الخطر ولكن الحال لم يستمر طويلا بسبب وجود داود باشا مع قواته وتهديده المستمر لبغداد جعل أسعار المواد الغذائية في ارتفاع مستمر إضافة إلى نشر أنصار داود باشا الإشاعات وتحريضهم أهالي بغداد على الثورة ضد سعيد باشا فأنتشرت الفوضى في بغداد والمناطق المحيطة بها وكثر السلب والنهب حينها اجتمع أعيان بغداد وعلماؤها وكتبوا محضرا وارسلوه إلى داود باشا يحثونه على الإسراع بالقدوم إلى بغداد لإنقاذ الأهالي مما اصابهم. وفي يوم 20 شباط من نفس السنة دخل داود باشا مع قواته مدينة بغداد وسط استقبال جماهيري حافل من قبل الأهالي أما سعيد باشا فقد قتل من قبل سيد عليوي رئيس الانكشارية بعدما وجده لائدا بحضن امه السيد نابي خانم.

تولى داود باشا مقاليد الحكم في العراق في شباط من سنة 1817 م وواجهت داود باشا خلال سنين حكمه ثورات قامت بها العشائر العراقية المختلفة إضافة إلى دخوله في نزاع مع الدولة القاجارية في فترات مختلفة من سنوات حكمه التي امتدت على مدار 14 عاما. كما اهتم داود باشا بالجيش وأولى به عناية خاصة فقد قام داود باشا باستقدام المسيو ديفو كان المسيو ديفو أحد ضباط الجيش الفرنسي إبان حكم نابليون بونابرت وقد كان يعمل في تدريب جيش والي كرمانشاه قبل استدعائه للعمل عند داود باشا لتدريب الجيش. كما قام داود باشا باستحداث أول صحيفة في بغداد باسم جرنال العراق باللغتين العربية التركية وغيرها من الأصلاحات التي أحدثها الوالي في العراق والتي تشبه إلى حد ما إصلاحات محمد علي باشا إبان حكمه لمصر. وفي سنة 1828 م أعلنت الامبراطورية الروسية الحرب على الدولة العثمانية وذلك دعما للثورة اليونانية التي كانت قائمة آنذاك ضد الحكم العثماني وكان من المقرر من أن يرسل داود باشا مامقداره 6000 كيس من الذهب لدعم الدولة في حربها ضد روسيا ولكن داود باشا امتنع عن إرسال هذا المبلغ ففسر امتناعه هذا في الاستانة بمثابة إعلان عصيان على الدولة واعتبر كأنه تخلى عن سيده السلطان في أحرج المواقف وأساء إلى هيبته. في سنة 1830 أرسل السلطان العثماني محمود الثاني إلى بغداد أحد رجالاته الموثقين يدعى صادق أفندي وكانت مهمته هي التخلص من داود باشا أحس داود باشا بالمكيدة التي دبرها له السلطان وبمغزى قدوم صادق أفندى مبعوثا من السلطان إلى بغداد كان لمقتل صادق أفندي صدى واسع في الاستانة وفي مختلف الولايات العثمانية. كلف السلطان العثماني محمود الثاني والي حلب علي رضا باشا بإعداد جيش ضخم للهجوم على بغداد وفي أوائل شهر شباط من سنة 1831 تحرك الجيش من حلب نحو بغداد وفي أواخر شهر آذار بدأ مرض الطاعون القادم من مدينة تبريز بالانتشار في بغداد وقد أفسد ظهور هذا المرض كل الخطط التي اعدها داود باشا لمقاومة الجيش العثماني القادم من مدينة حلب. دخل الجيش العثماني بغداد يوم 14 أيلول من سنة 1831 م بعد حصار طويل عليها وبعد إحكام السيطرة على بغداد واستباب الأمن وضع علي رضا باشا خطة متقنة لقتل المماليك حيث تظاهر في بادئ الأمر بالرضا عن المماليك وولى بعضهم مناصب رفيعة في الدولة وفي ذات يوم دعا علي رضا باشا المماليك مع جماععة من اعيان بغداد وعلمائها إلى اجتماع بحجة الاستماع لفراءة الفرمان الذي وصل مؤخرا من الاستانة ما أن شرب جميع المدعوين القهوة ودخنوا الجبوق حتى إنهال الجنود الألبانيين الذين احضرهم علي رضا باشا بقتل جميع من كان مدعوا لهذا الاجتماع أما داود باشا فقد تم إلقاء القبض عليه وإرساله معززا مكرما إلى الاستانة.

بدأت الحركة الوهابية تهدد العراق منذ سنة 1790 وصارت الجماعات المنضوية تحت لواء الحركة تهدد مراعي الظفير والمنتفق والشامية. وبدأ دعاة الحركة بنشر الدعوة في المدن والأرياف وفي سنة 1796 م استولى الأمير عبد العزيز بن سعود على منطقة الأحساء التي تتاخم العراق من الناحية الجنوبية وفي عام 1797 م كلف سليمان باشا ثويني شيخ المنتفق بحرب الوهابيين ولكن الثويني قتل بعد أن هجم عليه طعيس وهو من عبيد الجبور من بني خالد وقتله في محرم 1212 هـ /1796 في عين الشبيك او شباك بمنطقة الأحساء. أدى مقتل الثويني إلى فوضى في صفوف الجيش وقد انتهز الوهابيون هذا الأمر فأستطاعوا من هزيمة الجيش الذي كان يقوده الثويني. وفي سنة 1798 م أعد سليمان باشا الكبير حملة عسكرية كبيرة بقيادة الكهية علي باشا ووصل الجيش الذي كان يقوده الكهية إلى قلعتي الهفوف والمبرز ولكن مدافع الجيش عجزت عن هدم أسوار القلعتين كما الكثير من البعران بدأت تهزل وتموت وضج الجنود في الجيش نتيجة من عدم وجود جدوى للقتال والاستمرار فيه. وفي شهر تموز من عام 1799 م عادت حملة الكهية إلى بغداد بعد أن عقد الطرفان الصلح وتم توقيع مراسم الصلح هذا في بغداد بحضور وفد يمثل الوهابيين. وفي يوم 22 من شهر نيسان من سنة 1802 الموافق 18 من شهر ذي الحجة من سنة 1216 هجرية هاجمت مجموعات مسلحة من الحركة الوهابية مدينة كربلاء وقد دخلوا المدينة على حين غرة ٌلإن هذا اليوم يصادف أحد الأعياد عند الطائفة الشيعية وهو عيد الغدير وبدؤا يقتلون كل من يلقونه في طريقهم حتى الشيوخ والنساء والأطفال. أدى مقتل الأمير عبد العزيز بن سعود في أواخر سنة 1803 م بيد شخص أفغاني كان مقيما في بغداد يدعى الملا عثمان. بينما كان الآمير يصلي بالناس بالدرعية عاصمة الإمارة إلى تجدد الصراع من جديد حيث تمت مهاجمة المراعي التابعة للعشائر العراقية وتمت مهاجمة بلدة الزبير ومحاصرتها وقد دام الحصار عليها حوالي 12 يوما وفي فترة حصار الحركة للبلدة تم هدم جميع القبور والمشاهد الموجودة خارج سور البلدة كمشهد طلحة والحسن البصري ولكنهم عادوا من حيثوا أتوا إذ لم يتمكنوا من فتح البلدة. وفي سنة 1806 شن الوهابيون هجوما على مدينة النجف ولكن هجومهم باء بالفشل. وقد أدى استمرار الجماعات الوهابية على الإغارة على المناطق المخصصة للرعي في منطقة الفرات الأوسط إلى عدم خروج الرعاة مع أغنامهم إلى البادية لخوفهم من هذه الجماعات واستمر الحال على هذا المنوال إلى بداية الربع الأول من القرن العشرين.

في عهد المماليك جرت العادة إنه حين ينشب نزاع ما بين فريقين منهم على الحكم تنتقل عدوى النزاع إلى سكان بغداد. فكل فريق من المماليك كان يستنجد عند حصول النزاع بحلفائه من رؤساء المحلات البغدادية.ويرجع سبب انتقال حمى النزاع ما بين المماليك إلى محلات بغداد واصطفاف كل محلة خلف أحد الفريقين المتصارعين إلى أن المماليك انفسهم نشأوا منذ طفولتهم في محلات بغداد. وبذلك كانوا يختلفون عمن سبقهم من الولاة العثمانيين إن المماليك كانوا يعتبرون أنفسهم من سكان بغداد بحكم نشأتهم فيها.



</doc>
<doc id="1139275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139275" title="داود باشا (والي بغداد)">
داود باشا (والي بغداد)

داوُد باشا (1188 - 1267 هـ / 1767 - 1851 م) والي بغداد. لقد كان داود باشا هو آخر ولاة المماليك الذين حكموا مدينة بغداد، وولد داود في تبليسي في جورجيا، وبيع في بغداد مملوكاً، ثم أعتنق دين الإسلام وتعرف على الوالي سليمان باشا حيث تزوج من أبنته وتدرج في أرقى المناصب في زمانه، ومن ثم أصبح والياً على بغداد بعد وفاة سليمان باشا، فأشتهر عنه غزواته للعشائر المتمردة في لواء الدليم كما اشتهر عنه بسالته ودفاعه وصده للغزوات الفارسية التي كانت تنوي أحتلال بغداد.

ولد داود باشا في مدينة تبليسي في جورجيا سنة 1767 م وأختطف من أهله عندما كان في سن الثالثة عشر فجاء به أحد النخاسين إلى بغداد وعرضه للبيع فإشتراه أحد وجهاء بغداد وهو مصطفى بك الربيعي غير إنه باعه بعد أيام وصار بعدها داود ينتقل من شخص لأخر حتى انتهى به المطاف إلى يد الوالي سليمان باشا الكبير . وأدخله الأخير في زمرة مماليكه واخضعه للتدريب الذي كان يخضع له سائر المماليك في تلك الأيام. تدرج داود في المناصب الإدارية في عهد الوالي سليمان باشا حيث رفع إلى منصب المهردار أي حامل الختم . بعدها تزوج داود إحدى بنات الوالي سليمان باشا 

في أوائل عام 1818 م استغل الشاهزادة حاكم كرمانشاه نزاعا وقع بين أمراء آل بابان في منطقة كردستان وقام الشاهزادة بتوجيه ثلاثة جيوش يستهدف بها احتلال مدينة بغداد أحدها من جهة السليمانية والثاني من جهة مندلي والثالثة من جهة بدره وجصان . ولأجل هذا حاول داود باشا استرضاء الشاهزادة حاكم كرمانشاه حيث قام بالإبقاء على شاه بابان حاكما على السليمانية . وبعد مراسلات ومفاوضات ما بين داود باشا والشاهزادة استمرت قرابة الشهرين تم عقد الصلح بينهما . لم يستمر الصلح الذي عقد ما بين الطرفين طويلا ففي سنة 1821 التجأ عبد الله باشا بابان وهو أحد امراء الأسرة البابنية الحاكمة في منطقة كردستان إلى الشاهزادة في مدينة كرمانشاه لإصدر الأخير أمرا بتعينه حاكما على السليمانية بدلا من أخيه المعين من قبل داود باشا . وقد أخذ عبد الله باشا بابان بمهاجمة حدود الدولة العثمانية من جهة بلدة خانقين ثم توجه بعذئذ بقوة كبيرة نحو مدينة السليمانية بغية احتلالها وقد إنضم إليه كخسرو بك رئيس عشيرة الجاف ونتيجة لهذه التطورات أرسل داود باشا إلى السلطان العثماني في اسطنبول يطلب فيه مساعدته بارسال قوات لدحر هذا الهجوم وقد أرسل السلطان العثماني قوات الهاتية وهي قوات تتألف من خمسة عشر ألف الباني فأضاف داود باشا هذه القوات إلى قواته وفي شهر تشرين الأول من سنة 1821 جرت معركة ما بين الجيش العثماني المرسل من قبل داود باشا والذي كان بقيادة الكهية محمد آغا وبين قوات عبد الله باشا بابان المدعومة من قبل قوات الشاهزادة بالقرب من مدينة السليمانية وقد انتهت المعركة بهزيمة الجيش العثماني . بعد هزيمة الجيش العثماني في هذه المعركة إنفتح الطريق أمام جيش الشاهزادة للتقدم نحو بغداد وعند وصول جيش الشاهزادة بالقرب من قرية هبهب الواقعة بالقرب من بغداد أخذ المئات من السكان القاطنين في مدينة بغداد بالهرب نحو المدن المجاورة كالفلوجة والحلة . وعند وصول جيش الشاهزادة بالقرب من خان بني سعد والتي تقع على بعد 15 ميلا عن بغداد قامت بعض العشائر بالقيام السلب والنهب على القرى المجاورة لمدينة بغداد. وفي تلك الآونة بالذات كان وباء الهيضة قد وصل إلى بغداد ثم أخذ يسري نحو الشمال فأنتشر هذا الوباء في صفوف جيش الشاهزادة حاكم كرمانشاه وقد أصب الشاهزادة كذلك بهذا المرض . وكان انتشار هذا الوباء في صفوف جيش الشاهزادة الدور الحاسم في عدم استمراره بالتقدم نحو بغداد فأرسل إاى الشيخ موسى كاشف الغطاء والذي كان يتولى الزعامة الدينية في مدينة النجف ونجح الشيخ كاشف الغطاء في التوسط ما بين الفريقين المتحاربين ولم يكد الشاهزادة يصل إلى كرمانشاه حتى مات وتولى بعده مقاليد الحكم إبنه حسين ميرزا والذي حاول من أن يهاجم بغداد كما فعل والده وقد قام بتجهيز جيش ضخم لهذا المر وعند وصول الجيش بالقرب من بلدة شهربان الواقعة إلى الشمال من مدينة بغداد أخذ وباء الهيضة يهدد الجيش كما فعل في المرة الأولى مما إضطره إلى الإنسحاب والعودة إلى كرمانشاه من جديد .

بعد أن فشل في الاستيلاء على بلاد فارس وبعد أن تبينيت نوازعه الاستقلالية، وجه إليه السلطان محمود الثاني حملة عسكرية بقيادة علي رضا باشا اللازر في عام 1246 هـ / 1830 م، فاستسلم داود باشا، وصالح قائد الجيش على أن يسلمه بغداد ويرحل إلى الآستانة. بعدها أرسل من قبل السلطان عبد المجيد شيخاً على الحرم النبوي في عام 1260 هـ / 1844 م، وتفرّغ هناك للعبادة والتدريس إلى أن توفي، ودفن في البقيع.

وقد كتب عثمان بن سند البصري كتاباً عن حياة داود باشا أسماه «مطالع السعود بطيب أخبار الوالي داود»، وقام أمين بن حسن الحلواني باختصاره مع بعض الإضافات، وقد طبع هذا المختصر.





</doc>
<doc id="1139278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139278" title="الريال المجيدي">
الريال المجيدي

الريال المجيدي هي عملة عثمانية تساوي 20 قرشا ، أي ان الليرة العثمانية تساوي 5 مجيديات ، سميت العملة بهذا الاسم نسبة إلى السلطان العثماني عبد المجيد ، وقد سك الريال المجيدي من الفضة.




</doc>
<doc id="1139284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139284" title="مونوبولي (فيلم)">
مونوبولي (فيلم)

مونوبولي هو فيلم قصير سعودي بث على اليوتيوب وحقق في أسبوع واحد ما يقارب المليون مشاهدة وهو عمل فردي من شباب سعودي يناقش ازمة السكان في السعودية.

يتحدث الفيلم عن احتكار الأراضي في السعودية وسلطت مشاهد الضوء على أزمة السكن التي يعيشها المواطن في السعودية بقالب الكوميديا السوداء الذي تمتاز به قناة "كريتيف سينما" على اليوتيوب والتي أنتجت الفيلم.
ويسلط الفيلم الضوء على ظاهرة احتكار الأراضي، وكيف أنها ساهمت بشكل رئيس في ارتفاع أسعار الأراضي لأرقام غير معقولة، حتى إنه بات من المستحيل للمواطن - صاحب الدخل الأقل من 15 ألف ريال – التفكير في امتلاك أرض ناهيك عن امتلاك مسكن وظهر في الفيلم الكاتب الاقتصادي والمدون المعروف عصام الزامل الذي طالب بفرض رسوم أو " زكاة " على الأراضي المحتكرة، وأكد أنها هي الحل لإعادة أسعار الأراضي لأسعارها الافتراضية حتى تكون في متناول معظم المواطنين.




</doc>
<doc id="1139287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139287" title="ردة (توضيح)">
ردة (توضيح)

الردة تشير إلى أحد المعاني التالية 

حسب التشكيل:



</doc>
<doc id="1139305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139305" title="تصنيفات دولية للإمارات العربية المتحدة">
تصنيفات دولية للإمارات العربية المتحدة

التصنيفات الدولية للإمارات العربية المتحدة هي كالتالي:




</doc>
<doc id="1139318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139318" title="آس صحراوي">
آس صحراوي

الآس الصحراوي نوع نباتي من جنس الآس من الفصيلة الآسية.

يوجد فقط في منطقة طاسيلي ناجر في جنوب شرق الجزائر وجبال تيبستي في جنوب ليبيا وتشاد. وعلى الرغم من أن الآس الصحراوي من ضمن النباتات المهددة بالانقراض إلا أن البعض من علماء النبات لم يعتبر هذا النوع متميزاً بما فيه الكفاية ليتم التعامل معه كنوع مستقل من النباتات.


</doc>
<doc id="1139326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139326" title="جورامي عملاق">
جورامي عملاق

الجورامي العملاق (الاسم العلمي:Osphronemus goramy) هو من الأسماك يتبع الجورامي من ال الجورامية. موطنها الاصلي الصين وجاوة وماليزيا وشرق الهند ويتواجد في الأماكن حيث يتحرك الماء بشكل بطيئ، ويعتبر مصدر غذاء مهم للسكان في هذه الأماكن.

الجورامي العملاق هو الأكبر في فصيلته، قوي كبير وسمك رهيب للاحتفاظ به، سمكة مذهلة عندما تكبر، في البرية أبلغ مواطنون عن أطوال تصل إلى 60 سنتيمتر (24 بوصة) ويعتقد بأنه يمكن أن يصل إلى 70 سنتيمتر (28 بوصة)، تجاريا تباع عادة في أحجام بين 4 و8 سنتيمتر، ونادرا ما تصل في الأسر إلى أكثر من 40 سنتيمتر (16 بوصة). في صغرها تكون الوانها تكون بين الأسود والذهبي، وكلما تقدمت في العمر يتحول اللون إلى الزهري وأحيانا الأسود.

ينمو ليصبح سمك قوي وضخم جدا، يجعله سمك أليف ووسيم جدا. هذا السمك قد يتعرف علي اصحابه ومن الممكن أن تكون قادر على ملاعبتهم. يحتاج لحوض سمك كبير جدا، وبسبب شهيتهم يضع ذلك حملا على الماء والفلتر، ويتطلب ذلك تغيير ماء إسبوعي.

مثل أكثر أسماك هذه العائلة، يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء. البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.

مثل كل الجورامي يمكن لها ان تتنفس الأكسجين الجوي، تبتلعه من على سطح الماء، وبالعضو الخاص الذي يتصرف مثل الرئة يمكنهم البقاء في مياه مستنفذة الأوكسجين.




</doc>
<doc id="1139327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139327" title="جرامي قزم">
جرامي قزم

جرامي قزم أو دوورف جرامي ، ، ينتمي لفصيلة بيلونتيدي "Belontiidae"، يتواجد هذا السمك في أنهار الشرق الأقصى الاستوائي بورناي وسيام والصين.وهو سمكة جميلة المظهر ذات حجم صغير، حوالي البوصتان، سمكة جماعية اليفة بشكل جيد وسمكة خجولة إلى حد ما، تصلح للاحواض الصغيرة لكنها تحب الكثير من النباتات والكثير من الأماكن للاختباء.

مثل أكثر أسماك هذه العائلة، يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء ويظل إلى جوارها، البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.




</doc>
<doc id="1139328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139328" title="جرامي لؤلؤي">
جرامي لؤلؤي

جرامي لؤلؤي ، ، ينتمي لفصيلة بيلونتيدي "Belontiidae"، يتواجد هذا السمك في أنهار الشرق الأقصى الاستوائي بورناي وسيام، ويعد من أحد أجمل الأسماك، اكتسبت الاسم من الألوان الؤلؤية الجميلة التي تميزها.

على الرغم من أن كونها سمكة كبيرة نسبيا فإنه يعد بين السمك الأكثر مسالمة لهذا الحجم، ويجعله سمك جماعي جيد، كما انه سهل التفقيس أيضا.
الجورامي اللؤلؤي يصدر أصوات، والتي تبدو مثل القرقعات، وقد وجد انها تستخدمها بكثرة أثناء التزاوج، ولم يعرف حتى الآن أن كانت لها أي وظيفة خاصة.مثل أكثر أسماك هذه العائلة، الجورامي الذهبي يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء. البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.

صفه خاصة لهذا النوع من الجورامي بالإضافة إلى الجرامي الذهبي، انهم مشهورون بأكل الهيدرا، لذلك إذا كان حوضك يعاني منها فعليك بهذا السمك.




</doc>
<doc id="1139329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139329" title="جرامي ذهبي">
جرامي ذهبي

جرامي ذهبي اللون الجميل للجرامي الذهبي يضيف شكل جمالى إلى حوض السمك. ويمكن لهذه السمكة أن تصبح كبيرة جدا لتصل إلى حوالي ستة بوصات، ويتواجد في أنهار الشرق الأقصى الاستوائي بورناي وسيام.

الجرامي الذهبي من الأسماك التي تم تفقيسها في الاسر من الجرامي البقع الثلاث، لذلك فإنه يتشابه والجرامي أزرق، فهم متماثلين في الشكل، والاختلاف بينهم بالإضافة إلى اللون الذي يميزهم هو أن البقع الثلاث موجودة في الأزرق وغير موجودة في هذه السمكة.

مثل أكثر هذه العائلة، الجرامي الذهبي يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء. البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.

صفه خاصة لهذا النوع من الجرامي بالإضافة إلى الجرامي اللؤلؤي، انهم مشهورون بأكل الهيدرا. لذلك إذا كان حوضك يعاني منها فعليك بهذا السمك.




</doc>
<doc id="1139330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139330" title="كيسينج جرامي">
كيسينج جرامي

كيسينج جرامي ، ، ينتمي لفصيلة بيلونتيدي "Belontiidae"، يتواجد هذا السمك في أنهار الشرق الأقصى الاستوائي بورناي وسيام والصين، ويتوافر بلونين الزهري والرمادي ومن الممكن اللون الاخصر أيضا.

سمكة مشهورة بسبب حركة فمها التي تشبة التقبيل لذا اخذت هذا الاسم، سمكة جماعية اليفة ولكن عندما تكبر يجب حفظها مع سمك من نفس حجمها. يبدو هذا السمك كما انهم يتبادلون القبلات مع بعضهم البعض، ويعتقد بأنه شكل من أشكال إبراز مكانة معينة من القوة أو المنزلة. وتستعمل شفاههم لقشط الطحالب من سطح الصخور أو من زجاج حوض السمك.

سمكة كبيرة نسبيا وتتطلب حوض كبير، في بيئتهم الاصلية يمكن أن تحصل إلى ما يقارب 30 سنتيمتر (12 بوصة)، وفي الاسر يصلوا عادة من 12 إلى 15 سنتيمتر (5 - 6 بوصات) فقط.

مثل أكثر أسماك هذه العائلة، الجرامي الذهبي يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء. البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.




</doc>
<doc id="1139331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139331" title="كريستيان ريجانو">
كريستيان ريجانو

كريستيان ريجانو (ولد 25 مايو 1974 في ليباري من مقاطعة ميسينا) هو لاعب كرة قدم إيطالي في موقع مهاجم. يلعب حالياً لرودينيلا كالشيو الفريق الثاني في فلورنسا.


</doc>
<doc id="1139332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139332" title="أوبالين جرامي">
أوبالين جرامي

أوبالين جرامي سمكة جميلة وإضافة لطيفة لحوض السمك كما انه يضيف شكل جمالى. ويمكن لهذه السمكة أن تصبح كبيرة جدا لتصل إلى حوالي ستة بوصات، ويتواجد في أنهار الشرق الأقصى الاستوائي بورناي وسيام.

يتشابه مع الجرامي الأزرق والذهبي وذو البقع، فهم متماثلين في الشكل، والاختلاف بينهم بالإضافة إلى اللون الذي يميزهم اختلاف البقع فهي غير موجودة في في هذه السمكة.

مثل أكثر أسماك هذه العائلة، يبني عشه أو فقاعته وتطفو على سطح الماء. البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.

صفه خاصة لهذا النوع من الجرامي بالإضافة إلى الجرامي اللؤلؤي والذهبي والأزرق، انهم مشهورون بأكل الهيدرا. لذلك إذا كان حوضك يعاني منها فعليك بهذا السمك.




</doc>
<doc id="1139334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139334" title="بالون كيسينج جرامي">
بالون كيسينج جرامي

بالون كيسينج جرامي موطنها الاصلي أنهار وجداول بلاد الشرق الأقصى الاستوائية، وجديدة في عالم هواية تربية الأسماك، سمك لطيف جدا وجرئ وسهل للاحتفاظ بها في الحوض.

من المحتمل انها تطور لسمكة كيسينج جرامي الوردية اللون، الشكل مستدير وذات جسم منساب بشكل جانبي. تستعمل هذه السمكة شفاهها لقشط الطحالب من سطح الصخور أو الزجاج في حوض السمك مثل الكيسينج جورامي.

يختلف عن باقي أسماك الجرامي، فليس له فقاعة مثلا الاخرين، البيض بالإضافة إلى صغار السمك يكونون أخف وزنا من الماء فيطوف على السطح.




</doc>
<doc id="1139336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139336" title="روبرتو غاليا">
روبرتو غاليا

روبرتو غاليا (ولد 16 مارس 1963 في تراباني) هو مدرب إيطالي لكرة القدم ولاعب محترف سابق. حالياً يدير فريق إنسوبريا. مثل إيطاليا في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.


</doc>
<doc id="1139341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139341" title="كارميلو دي بيلا">
كارميلو دي بيلا

كارميلو دي بيلا (تولد 30 يناير 1921 - 9 سبتمبر 1992) كان مدرباً ولاعب كرة قدم إيطالي. أمضى دي بيلا الغالبية العظمى من حياته المهنية في صقلية حيث كان شخصية بارزة في الساحة الكروية، وخصوصاً في ما يتعلق بأندية الجزيرة الأكثر نجاحاً كاتانيا وباليرمو.


</doc>
<doc id="1139348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139348" title="أماتوري كاتانيا">
أماتوري كاتانيا

أماتوري كاتانيا هو فريق اتحاد رجبي إيطالي لعب في بطولة سوبر 10. يقع النادي في كاتانيا، وهم فريق اتحاد الرجبي المحترف الوحيد في صقلية. تأسس النادي في عام 1963 ويلعب في ملعب سانتا ماريا غوريتي.


</doc>
<doc id="1139349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139349" title="كوليسيفيلام">
كوليسيفيلام

كوليسيفيلام هو أحد منحيات حامض الصفراء، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه. فهو راتنج تبادل أيوني قوي، مما يعني أنه يمكنه مبادلة أيونات الكلوريد مع أيونات أحماض الصفراء السالبة في القناة الهضمية وتربط بينهم بقوة في تركيبة الراتنج. 

كما يعتبر كوليسيفيلام راتنج تبادل أيوني من النوع القاعدي.

كوليسيفيلام يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما.

تم إنتاجه أول مرة من قبل شركة جينزيم (Genzyme)، إحدى شركات سانوفي (Sanofi) حاليا واسمه التجاري (كوليستاجيل - Cholestagel)، وتم تسويقه في الولايات المتحدة من قبل شركة دايتشي سانكيو (Daiichi Sankyo) اليابانية تحت اسم (ويلكول - WelChol).

متوفر على أقراص (625 ملغ).

مكونات البوليمر المكون لكوليسيفيلام هي كما موضحة في الصورة:

تستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليستيبول لعلاج ارتفاع الكولسترول.





</doc>
<doc id="1139351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139351" title="عذم عربي">
عذم عربي

العذم العربي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية. يزرع لنوراته التي تنمو بشكل يشبه الريشة، مما يعطيها مظهراً جميلاً.

ينتشر في معظم مناطق المشرق العربي من شبه جزيرة سيناء إلى شمال سوريا وصولاً إلى القوقاز.


</doc>
<doc id="1139354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139354" title="سوبر 10">
سوبر 10

بطولة التميز الوطنية أو سوبر 10 لموسم 2010-2011 هو الاسم الحالي للبطولة الأعلى تمايزاً وطنياً للعبة اتحاد الرغبي في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1139356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139356" title="نادي برشلونة لكرة السلة">
نادي برشلونة لكرة السلة

نادي برشلونة لكرة السلة أو ريجال برشلونة Regal FC Barcelona فريق كرة سلة يتبع نادي برشلونة تأسس ريجال برشلونة في 24/ آب عام 1926 , تعتبر كرة السلة اللعبة الثانية من حيث الأهمية والجماهيرية في برشلونة بعد كرة القدم , يعد ريجال من انجح الاندية لكرة السلة على الصعيدين المحلي في إسبانيا والقاري في أوروبا , وفي جعبة النادي العديد من الألقاب , رئيس النادي السيد جوسيب ماريا بارتوميو ومدرب الفريق جورجيوس بارتزوكاس .

الدوري الإسباني لكرة السلة دوريACB كما يطلق علية 18 مرة

كأس ملك إسبانيا لكرة السلة 23 مرة

الأوروليجا مرتين

كاس العالم للاندية لكرة السلة مرة واحدة


</doc>
<doc id="1139357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139357" title="حديقة أولنكا الوطنية">
حديقة أولنكا الوطنية

حديقة أولنكا الوطنية (بالفنلندية: "Oulangan kansallispuisto") حديقة وطنية في إقليمي بوهيانما الشمالية و لابي الفنلنديين ، تغطي مساحة 270 كيلومتراً مربعاً. أُنشأت في عام 1956 وتمت توسعتها مرة أخرى في عامي 1982 و 1989، تحدها حديقة بآنايارفي الوطنية في روسيا. السكان الأوائل في المنطقة كانوا لابيين الذين عاشوا هنا حتى نهاية القرن السابع عشر، والذين كان عليهم أن يفسحوا المجال للمستوطنين الفنلنديين. لئن كان الصيد وصيد الأسماك والزراعة لاحقاً المهن الأولية للناس الذين يعيشون هناك، فإن السياحة اليوم هي أكثر النشاطات الملحوظة. من عام 1930، أبقت الرابطة الفنلندية القوارب السياحية في النهر وتجديد كبائن خشبية وجدت في جميع أنحاء الحديقة لأغراض السكن. ويمكن استخدام هذه الكبائن مجاناً من قبل أي المتنزهين في المنطقة ، شريطة تتبع بعض الإرشادات والقواعد الأساسية التي تتعلق بحالة المقصورات، وإمدادات الخشب ، وحماية الطبيعة المحيطة.


</doc>
<doc id="1139359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139359" title="عذم أطلسي">
عذم أطلسي

العذم الأطلسي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في غرب المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1139360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139360" title="عبد المنعم موسى فحص">
عبد المنعم موسى فحص

عبد المنعم موسى فحص

شاعر عاملي من النبطية، عاش جلّ حياته في المهجر لتحصيل لقمة العيش.



توفي في الدار البيضاء في العام 1990م.

ترجمة عبد المنعم فحص في معجم البابطين


</doc>
<doc id="1139365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139365" title="كأس التحدي الأوروبي">
كأس التحدي الأوروبي

كأس التحدي الأوروبي والتي تعرف حالياً باسم كأس تحدي أملين لأسباب تتعلق برعاية البطولة. هي إحدى بطولتين سنويتين ينظمهما كأس اتحاد الرجبي الأوروبي. عرف الكأس باسم درع باركر بن بين 2001 و2003 وكأس تحدي باركر بن بين 2003و 2005.


</doc>
<doc id="1139367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139367" title="أورلاندينا باسكيت">
أورلاندينا باسكيت

أورلاندينو باسكيت هو فريق إيطالي لكرة السلة للمحترفين من بلدة كابو دورلاندو في صقلية في إيطاليا. تأسس النادي عام 1978 ويعد من بين أحدث أندية كرة السلة الإيطالية. لعب النادي سابقاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي، صالة النادي هي بالا فانتوزي.


</doc>
<doc id="1139368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139368" title="عذم لامع">
عذم لامع

العذم اللامع نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في غرب المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1139375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139375" title="ليغا باسكيت الدرجة الأولى">
ليغا باسكيت الدرجة الأولى

ليغا باسكيت الدرجة الأولى أو دوري كرة السلة الدرجة الأولى هي البطولة الأعلى تنافساً في كرة السلة للمحترفين في إيطاليا. يجري فيها التنافس على البطل الوطني. يتكون الموسم من 30 مباراة ذهاب وإياب تليها جولة فاصلة من ثمانية فرق.


</doc>
<doc id="1139380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139380" title="أحمد محمد الصديق">
أحمد محمد الصديق

أحمد محمد الصديق
هو شاعر حديث ولد في (عكا) بفلسطين سنة 1941ميلادي درس الشريعة الإسلامية في جامعة (ام درمان)بالسودان وحصل على الليسانس والماجستير في الشريعة الإسلامية من (جامعة الأزهر)بدأ ينشر شعره في أثناء دراسته بفلسطين أنشد الكثير من القصائد الدينية والوطنية والاجتماعية وله دواوين شعرية كثيرة منها ((نداء الحق_الإمان والتحدي _جراح وكلمات_طيور الجنة))

اسمه : أحمد محمد الصديق
حياته العلمية:
- ولد في شفا عمرو على مقربة من عكا بفلسطين سنة 1941م.
- درس المرحلة الابتدائية في مدرسة شفا عمرو.
- درس في حيفا سنتين بعد الابتدائية.
- درس في مدرسة كفر ياسيف سنة واحدة.
- التحق بالمعهد الديني بقطر حيث التقى بخيرة الأساتذة والعلماء، وتخرج فيها عام 1966م. 
- درس الشريعة في جامعة أم درمان الإسلامية في السودان ونال شهادة الليسانس عام 1970م.
- حصل على الماجستير في الشريعة الإسلامية من جامعة الأزهر الشريف.
- حصل على الدبلوم العام في التربية بجامعة قطر.
حياته العملية:
- بدأ بنشر قصائده في الصحف اليومية في فلسطين المحتلة أيام دراسته الإعدادية والثانوية قبل خروجه منها عام 1956م.
- شارك هناك بشعره في مهرجانات ومناسبات وطنية عديدة، وكان له نشاط طلابي ملحوظ.
- نشرت له مجلة الحق القطرية ومجلتا المجتمع والوعي الإسلامي الكويتيتان، ومجلة البعث الإسلامي في الهند ومجلة الشهاب اللبنانية.
- شهدته الندوات الشعرية في الدوحة –قطر، وجمعيات الإصلاح في الإمارات والكويت والبحرين شاعراً محلقاً مجلياً أصيلاً.
- دخلت بعض قصائده ضمن المقررات في مناهج اللغة العربية بدولة قطر ودولة الإمارات، وفي المدارس الفلسطينية في لبنان.
- أنشد الكثير من قصائده الدينية والوطنية والاجتماعية، وانتشرت أشرطته المسجلة على نطاق واسع.
- كان له في السودان نشاط شعري كبير في الاحتفالات والندوات وفي الصحف والمجلات، وأشهر المجلات التي نشرت له مجلة الميثاق الإسلامي.
- نشرت له مجلة الامة القطرية ومجلتا المجتمع والوعي الإسلامي الكويتيتان، ومجلة البعث الإسلامي في الهند ومجلة الشهاب اللبنانية.
- شهدته الندوات الشعرية في الدوحة –قطر، وجمعيات الإصلاح في الإمارات والكويت والبحرين شاعراً محلقاً مجلياً أصيلاً.
- دخلت بعض قصائده ضمن المقررات في مناهج اللغة العربية بدولة قطر ودولة الإمارات، وفي المدارس الفلسطينية في لبنان.
- أنشد الكثير من قصائده الدينية والوطنية والاجتماعية، وانتشرت أشرطته المسجلة على نطاق واسع.
- كان له في السودان نشاط شعري كبير في الاحتفالات والندوات وفي الصحف والمجلات، وأشهر المجلات التي نشرت له مجلة الميثاق الإسلامي.
- عمل في قطر مدرساً لمدة ثماني سنوات ثم انتقل للعمل بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية رئيساً لأحد أقسامها، ويتولى خطابة الجمعة منذ نحو عشرين عاماً.
- حصل على الجنسية القطرية.
إنتاجه الأدبي:
1- نداء الحق، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في الدوحة عام 1977م.
2- الإيمان والتحدي، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1985م.
3- قصائد إلى الفتاة المسلمة، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1984م.
4- جراح وكلمات، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1990م.
5- هكذا يقول الحجر/ (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1990م.
6- قادمون مع الفجر، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1987م.
7- أناشيد للصحوة الإسلامية، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1985م.
8- أناشيد للطفل المسلم، (ديوان شعر) (ثلاثة أجزاء) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1988م.
9- طيور الجنة، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في الدوحة.
10- يا سراييفو الحبيبة، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1997م.
11- ملحمة الشيشان، (ديوان شعر) صدرت طبعته الأولى في عمان عام 1997م.
12- هو الله، (صياغة شعرية لأسماء الله الحسنى) صدرت طبعته الأولى في الدوحة عام 1998م.
المصادر والمراجع:
1- شعراء الدعوة الإسلامية في العصر الحديث –الجزء الأول

نموذج من قصائده

الإيمان .. والتحدي
في عقر دارك أيها الغربي اعلنت التحدي
إن كان عندك آلة للحرب .. فالإسلام عندي
وأنا الذي سأريك أيهما جدير بالتصدي
أتظن ليست كفتا ميزاننا ندا لند ؟!
العلم لم يثمر لديك سوى التطاول والتعدي
عقم الحضارة لم يلد غير التعاسة والتردي
وكأنها كالداء حيث نشرتها في الارض تعدي
ولقد زرعت الشوك في أوطاننا عن سوء قصد
فإذا العداوة في النفوس كأنها بركان حقد
وتثور أمواج الصراع تضل في جزر ومد
وتمزق الأرحام تنهش عمرنا تعمي وتردي
فهذه رسالتك التي تزهو بها في كل حشد ّ!
جاءت لنا بالعري والشهوات والفكر الألد
بطش وإرهاب وسفك للدماء بغير حد
تشري الضمائر.. تستبيح .. وتستخف بكل قيد
وعلى الضعاف الأبرياء تصول صول المستبد
أين الحقوق ؟ خرافة عند المطامع ليس تجدي
أعطيك معنى الحب والإيمان ثم تريد كيدي !
ولقد فصمت النور عن دنياك يوم فصمت عقدي
ما صنت ميثاقا .. ولم تحفظ لنا حرمات عهد 
وتجيء بعد متاجرا بالدين في أثواب زهد !
يا ثعلبا جعل الدعاية للمسيح شباك صيد
وكأنما التنصير مهنة كل ختال ووغد
بريء المسيح .. فلم يكن إلا رسول هدى ورشد
ولأنت للتخريب معوله .. ولست بشير سعد
إن العيون المبصرات تحيلهن عيون رمد
وإذا اليتيم .. رحمته تخفي له ما لست تبدي !

مهلا فنحن المسلمين إلى التقى والبر نهدي
نبني على قيم السماء حياتنا بنيان ود
هذا سبيل الله من يسلكه فاز بكل حمد
اسلم قيادك للهدى واظفر بجنات وخلد
المسلمون ويعبق التاريخ من شرف ومجد
رواد كل فضيلة طاروا على صهوات جرد
للخير قد بذلوا النفوس وشمروا عن كل زند
لكن تعثرت الجياد الشهب من تعب وجهد
وترجل الفرسان .. نام السيف محبوسا بغمد
كلا .. فما يرضى الهوان بنو نزار أو معد
لا ينحني رغم الطغاة جبين نعمان وسعد
اتريدنا ذيلا.. ونحن السابقون بكل نجد ؟!

يا فجر صحوتنا الذي نرجوه في لهف ووجد
أقبل كأنفاس الربيع .. وبسمة الأمل المجد
إرفع لواء الحق .. بالإيمان والزحف المعد

شعر : أحمد محمد الصديق


</doc>
<doc id="1139382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139382" title="كابو دورلاندو">
كابو دورلاندو

كابو دورلاندو هي بلدية في مقاطعة ميسينا في صقلية في إيطاليا تشتهر البلدة بكونها مركزاً نشطاً سياحياً وتجارياً. كما أنها مسقط رأس الشاعر لوشيو بيكولو ابن عم جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا. 


</doc>
<doc id="1139388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139388" title="تارغا فلوريو">
تارغا فلوريو

تارغا فلوريو هو سباق سيارات التحمل على الطرق المفتوحة ويجري في الجبال بالقرب من باليرمو في صقلية. بدأت المسابقة في عام 1906، حيث كانت أقدم مسابقة للسيارات الرياضية كما كانت جزءاً من بطولة العالم حتى عام 1973.



</doc>
<doc id="1139393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139393" title="تشردا">
تشردا

تشردا هي بلدية في مقاطعة باليرمو في جزيرة صقلية الإيطالية، تقع على بعد حوالي 45 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من باليرمو. 


</doc>
<doc id="1139399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139399" title="جولدفيش ذات الذنب">
جولدفيش ذات الذنب

جولدفيش ذات الذنب سميت بهذا الاسم لما لها من ذيل مشقوق ذو نهايات حادة والذيل عادة أطول من الجسم نفسه وأحسن ألوان هذه السمكة هو الأحمر والأصفر، وهي سمكة كثيرة النشاط واذا توفرت لها البيئة المناسبة فانها توكن جاهزة للتبويض.




</doc>
<doc id="1139405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139405" title="سمكة مرقطة شبنكن">
سمكة مرقطة شبنكن

سمكة المرقطة شبنكن هو سمك منقط بالألوان، تم تهجينه في اليابان حوالي عام 1900، وفي أغلب الأحيان يسمى السمك المنقط، بها العديد من الألوان مثل الأبيض والرمادي والإرجواني والأزرق والأسود والأحمر والبرتقالي والأصفر. اما تواجد اللون الأزرق فهو نادر جدا مما يجعله أغلى أنواع الشبنكن.

هناك نوعان من الشبنكن، نوع يسمى نوع لندن والاخر نوع بريستول، النوع لندن مشابه جدا لسمك الجولدفيش العادي ماعدا الألوان، اما النوع بريستول فله زعنفة ذيل عريضة جدا ومتشعبة، النوع المسمى لندن هو أكثر انتشارا من نوع بريستول، كلا النوعين خصوصا نوع لندن مناسب جدا للمبتدئين.




</doc>
<doc id="1139410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139410" title="سمكة أورندا">
سمكة أورندا

سمكة اورندا وهي سمكة تتدرج بالألوان من الأصفر إلى الأحمر. والاستثناء الوحيد هو سمكة Redcap Oranda التي تملك جسمًا أبيض اللون ما عدا قمة الرأس الحمراء.

سمك الأورندا يشبه تمامًا سمك الفيلتيل Veiltail ما عدا الذيل الذي هو ليس بطويل ومتهدل، وقمة الرأس مشابه لسمك الليونهيد Lionhead.

الزوائد التي على قمة رأس هذه السمكة تجعله عرضة للإصابة بالعدوى البكتيرية والفطريات الذي يستقر بين الثنايا الصغيرة جدًا لهذه الزوائد. سمك الأورندا ذات الرأس الأحمر Redcap Oranda تعتبر سمكة حساسة ولا يوصى بها للمبتدئين.




</doc>
<doc id="1139414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139414" title="سمكة العين الفقاعية">
سمكة العين الفقاعية

سمكة العين الفقاعية تبدأ الفقاعة في الظهور لدى هذه السمكة في عمر 6-9 شهور وتكتمل عندما تصل السمكة إلى عمر سنتان وتصبح الفقاعات كبيرة جدا. تمتلئ الفقاعة بالماء وتسبب مشكلة للسمكة في الرؤية كما تواجه صعوبة حين تسبح، كما أن من السهل جدا لهذا الكيس ان يهتر بسهولة وتكون عملية الالتئام بطيئة جدا أو قد لا يلتئم على الإطلاق، مما يجعلها سمكة عرضة للعدوى.

هذا النوع من السمك يعتبر حساس جدا ولا يوصى به لمبتدئ التربية.




</doc>
<doc id="1139422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139422" title="سمكة التلسكوبية السوداء">
سمكة التلسكوبية السوداء

سمكة التلسكوبية السوداء سمكة بلاك مور هي نسخة سوداء من سمك التليسكوب، ولها ذيل يشبه المروحة. وتعتبر هذه السمكة مثل باقي السمك الذهبي مناسب للمبتدئين ويمكن أن تبقى في درجات حرارة قريبة من التجمد. قدرتهم على التحمل والعيش في درجات حرارة منخفضة تجعلهم أسماك مثالية للبرك الخارجية.




</doc>
<doc id="1139425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139425" title="سمكة ذات الذيل المروحي">
سمكة ذات الذيل المروحي

سمكة ذات الذيل المروحي أو فانتيل وهي تتميز بزعنفة منقسمة أو المزدوجة للذيل، زعنفة الذيل متوسطة الطول ومقسومة بعض الشيء.

الفانتيل يتواجد بالوان لامعة وصدفية، أو بألوان غير لامعة مثل برتقالي محمر والمنقط أو الضارب إلى البياض. وهي من الأسماك سهلة التربية والتي تتحمل درجات الحرارة المنخفضة لذا فهي من الأسماك المفضلة للمبتدئين.

سمكة الفانتيل Fantail أحد أنواع سمك الجولد فيش المناسبة للتربية في البرك الخارجية مع سمك الريكين Ryukin والشبنكن Shubunkin حيث مقدرتهم على تحمل درجات الحرارة الباردة.




</doc>
<doc id="1139428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139428" title="عذم جنوبي">
عذم جنوبي

العذم الجنوبي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في غرب المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1139431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139431" title="عذم مراكشي">
عذم مراكشي

العذم المراكشي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1139440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139440" title="اتحاد أندية الفكر الناصري في جامعات مصر">
اتحاد أندية الفكر الناصري في جامعات مصر

ظهرت أندية الفكر الناصري في فترة سبعينيات القرن العشرين، في الوقت الذي تبنى فيه النظام المصري سياسات مخالفة لسياسات جمال عبد الناصر الذي كان قد توفي في عام 1970، بدأ ذلك منذ إطاحة السادات برجال عبد الناصر في الحكم (سامي شرف وشعراوي جمعة وآخرين) في ما سماه السادات "ثورة التصحيح" أو ما عرف في وسط الناصريين ب"انقلاب 15 مايو 1971"، وبعد قيام حرب أكتوبر (تشرين) 1973 اعتبر السادات أن شرعية ثورة 1952 قد انتهت وبدأت شرعية جديدة لحكمه، وأصدر بذلك ورقة سميت "ورقة أكتوبر" تناقش شرعية المرحلة الجديدة التي ظهر فيها الاتجاه للحل المنفرد مع إسرائيل، والانسحاب من البعد العربي والإفريقي لمصر الذي توجه إليه عبد الناصر بالاهتمام، بالإضافة إلى تحرير السوق في قوانين الانفتاح الاقتصادي عام 1974، الأمر الذي سمح بظهور طبقة ثرية غير منتجة مرتبطة المصالح بالخارج، وأدى إلى تبعية الاقتصاد المصري الناشئ للرأسمالية العالمية الأقوى منه بطبيعة الحال: في هذه الظروف التي تناقض تماماً مجموعة الأفكار التي تمسك بها الشعب المصري وسميت بعد رحيل عبد الناصر بالناصرية، ظهرت أندية الفكر الناصري.

يعتبر نادي الفكر الناصري هو أول عمل جماهيري ناصري منظم في مصر كنتيجة لثورة السادات المضادة وسياساته التي استهدفت محو التجربة الناصرية، فقد أدى الطلاب في مصر منذ بداية تأسيس الجامعات دور وطني لا يستهان به. وتبلور التاريخ النضالى لطلاب مصر في تجربة أندية الفكر الناصري التي خلقت جبهة قوية ضد سياسات الردة الساداتية على تجربة ومشروع عبد الناصر.
تم تأسيس نادي الفكر الناصري بجامعة القاهرة لأول مرة عام 1974 على يد مجموعة من أبرز قادة العمل الوطني حالياً والذين تخرجوا في مدرسة الكوادر " نادي الفكر الناصري " التي صنعت للطلاب محكات للنضال واختبارات القدرة على العمل وسط الجماهير ودروس صقل مهارات التنظيم والخطابة وبلورة الأفكار وإبداع الحلول لمشاكل المجتمع.
و قد لعبت أندية الفكر الناصري ثلاثة أدوار رئيسية في المجتمع فهي سمحت بظهور خبرة ذات طابع تنظيمي في وضع معادٍ للسلطة، ودفعت بالناصريين خارج الجامعات إلى الاعتصام بهذه التجربة. كما ساهمت في بلورة وعي ناصري عام متفق عليه في هذا الجيل على مفهوم للناصرية يتجاوز مجرد الارتباط العاطفي بعبد الناصر ومجرد الوقوف على الشعار السياسي الذي رفعته دولة عبد الناصرو تمجيد الإنجازات، فيستخلص من التجربة معنى أقوى وأبقى من التجربة، تشكل صياغة نظرية متكاملة، متماسكة، منسقة ومنفتحة للإثراء والتعديل والإنماء، فكانت الخطوط العريضة للناصرية. وقد أفرزت نوادي الفكر الناصري مجموعة من الكوادر الذين لعبوا دوراً في الحياة النضالية، فكان همهم الوطن ككل وليس فقط المسألة الطلابية.. وعلى مستوى الطلاب نجحت الأندية في الربط بين الوعي النظري وبين الانشغال بالمشاكل النقابية للطلاب، واستخدمت ذلك للسيطرة على المؤسسة الطلابية ممثلة في اتحادات الطلاب.
و يتميز اتحاد أندية الفكر الناصري بهيكل تنظيمى متشعب أسهم في خلق حالة فعالة ومتشابكة من العمل داخل الجامعات.
و قد قدم اتحاد أندية الفكر الناصري الكثير للمجتمع على مدى الثلاثة عقود الماضية، بداية من فتح باب الحرية للتيارات السياسية الأخرى للعمل داخل الجامعة مما أثرى الحراك السياسى داخل الجامعة وعزز حالة الديموقراطية، وذلك عن طريق لائحة 1976 التي اتاحت إنشاء " نادى الفكر الاشتراكى " معبرا عن الشيوعيين و" الجماعة الإسلامية " معبرا عن التيار الإسلامي. ومرورا برفض لائحة 1979 التي فرضها السادات لقمع أي صوت وطني حر داخل الجامعات والتي ألغى فيها اتحاد طلاب الجمهورية، والتي تحت ظلها أصبح أمن الجامعة المتحكم الأول فيها والتي منعت أى نشاط سياسى داخل اسوار الجامعة.

كما كان لنادي القاهرة دور كبير في انتفاضة 1977 التي كادت تطيح بالسادات، أيضاً كان للطلاب الناصريين في جامعات مصر الأخرى أدوار مماثلة وبارزة في العمل الوطني طوال فترة السبعينيات إلى أن تكون اتحاد أندية الفكر الناصري في ديسمبر 1984 عندما اجتمعت أمانات نوادي القاهرة والإسكندرية والمنصورة والزقازيق واتفقوا على تكوين الاتحاد إثر نضال مشترك بدأت شرارته في فبراير 1984 من هندسة المنصورة حيث انطلقت مظاهرات عارمة رافضة لتدخل الحرس في الشئون الجامعية ومطالبة بإلغاء لائحة 1979 الساداتية وانتشرت المظاهرات في تلك الجامعات الأربعة.

بعدها امتدت الأندية لتشمل معظم جامعات مصر لتفرز العديد من الكوادر السياسية التي أثرت العمل الوطني ومن أبرزهم : د.عمرو الشوبكي، إبراهيم عيسى، د.محمد بسيوني، جمال فهمي، ضياء رشوان، خالد يوسف، د. عزازي على عزازي.
واستمر نضالها في التسعينيات وبداية القرن الحالي حيث كان لها الدور الأبرز في قيادة الاحتجاجات الداعمة للانتفاضة الفلسطينية الثانية 2000 والمظاهرات التي احتلت ميدان التحرير احتجاجا على غزو العراق 2003 ثم تواصل هذا النضال داخل الجامعة وخارجها إلى أن توج بثورة 25 يناير وإسقاط نظام حسني مبارك.

و قد التزم طلاب نادى الفكر الناصري منذ نشأته بالديموقراطية في التعامل داخل النادى، واستقلال قراراته عن أية جهة خارجية والمحاولة الجادة المستمرة لتوحيد العمل الناصري داخل الجامعات وفي المجتمع.

حمدين صباحي: أحد مؤسسي حزب الكرامة، عضو مجلس الشعب عن دائرة البرلس والحامول بمحافظة كفر الشيخ لدورتين متتاليتين (2000 إلى 2005 و2005 إلى 2010)، والمرشح لرئاسة الجمهورية.

عبد الحليم قنديل: مناضل ناصري وأحد مؤسسي الحزب الناصري ثم حزب الكرامة، والحركة المصرية من أجل التغيير (كفاية)، وأحد أول من دعوا الشعب المصري للثورة على مبارك ونجله وللعصيان المدني في كتبه: ضد الرئيس والأيام الأخيرة وكارت أحمر للرئيس.

إبراهيم عيسى: صحفي وإعلامي، رئيس تحرير جريدة الدستور سابقاً، ورئيس تحرير جريدة التحرير حالياً.

خالد يوسف: مخرج سينمائي.

ضياء رشوان: باحث سياسي متخصص في حركات الإسلام السياسي، وحالياً هو مدير مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية.

جمال بخيت: شاعر عامية مصري كبير.

عمرو الشوبكي: كاتب ومفكر سياسي مصري.

كمال أبو عيطة: مناضل ناصري كبير، قاد نضالات عمالية ونقابية أشهرها اعتصام موظفي الضرائب العقارية أمام مجلس الوزراء في آخر عام 2007 ومطلع عام 2008 مطالبين بمساواتهم بباقي موظفي الضرائب، ومؤسس النقابة المستقلة للضرائب العقارية، ورئيس الاتحاد المصري للنقابات المستقلة.

د. محمد بسيوني: قيادي بحزب الكرامة، وهو مؤسس اتحاد أندية الفكر الناصري في عام 1984 عبر جمع أندية الفكر الناصري (في أربع جامعات هي القاهرة والإسكندرية والمنصورة والزقازيق) في إطار تنظيمي واحد هو المسمى باتحاد أندية الفكر الناصري في جامعات مصر.

جمال فهمي: صحفي مصري كبير، عضو مجلس نقابة الصحفيين واستقال من المجلس في مايو 2011 اعتراضاً على الطريقة التي تدار بها النقابة، تولى رئاسة تحرير جريدة العربي الناطقة بلسان الحزب العربي الديمقراطي الناصري.

حسين عبد الغني: المدير السابق لمكتب قناة الجزيرة في القاهرة.

تهاني الجبالي: أول قاضية مصرية بالمحكمة الدستورية العليا، ساهمت في تأسيس نادي الفكر الناصري في جامعة القاهرة.

الناصرية

القومية العربية

الاشتراكية

محمد حسنين هيكل، خريف الغضب.

صفحة الاتحاد على الفيس بوك:
http://www.facebook.com/Egypt.NFN


</doc>
<doc id="1139441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139441" title="عذم صغير الأزهار">
عذم صغير الأزهار

العذم صغير الأزهار نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1139449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139449" title="سعيد خطيبي">
سعيد خطيبي

سعيد خطيبي كاتب وصحافي جزائري، من مواليد 29 ديسمبر1984. عمل في جريدة الجزائر نيوز حيث ساهم لمدة سنتين في تحرير الملحق الثقافي "الأثر" ثم انتقل إلى جريدة الخبر. 
درس في الجزائر، وفرنسا. يكتب باللغتين العربية والفرنسية، وعام 2012 حصل على جائزة الصحافة العربية. اشتهر خصوصا بتغطية مناطق النزاعات في أفريقيا وأوربا الشرقية.

من أشهر مؤلفاته "بعيدا عن نجمة" 2009م، "أعراس النار: قصة الراي" 2010م، والذي يعتبر أول كتاب توثيقي حول موسيقى الراي. كما نشر في كتاب "عبرت المساء حافياً" حوارات مع أشهر الكتاب الفرانكفونيون. عام 2013، أصدر روايته الأولى كتاب الخطايا، التي نالت صدى نقدياً واسعاً في الجزائر والعالم العربي
عام 2015، صدر له كتاب «جنائن الشّرق الملتهبة»، حاصل على جائزة ابن بطوطة للرحلة المعاصرة. 
عمل سكرتير تحرير مجلة الدوحة الثقافية، واستقال منها عام 2016، كما أسّس موقع نفحة الّثقافي.


</doc>
<doc id="1139454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139454" title="عذم جميل">
عذم جميل

العذم الجميل نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

ينتشر في المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1139461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139461" title="جولة الحبيب">
جولة الحبيب

جولة الحبيب (الإنجليزية: "Sweetheart Tour") (الأسبانية: "Dulce Amor Tour") وهي إحدى الجولات الفنية للمغنية سيلينا. وتعتبر واحدة من الجولات الناجحة في الثمانيات.




</doc>
<doc id="1139472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139472" title="سلاح الجو الملكي التايلاندي">
سلاح الجو الملكي التايلاندي

سلاح الجو الملكي التايلاندي (بالتايلاندية: กองทัพอากาศไทย) هي القوة الجوية للمملكة تايلاند منذ انشائها في 2 نوفمبر 1913م كواحدة من أول القوات الجوية في جنوب آسيا دخلت العديد من المعارك الرئيسية والثانوية 

في فبراير 1911م عرض طيار بلجيكي عرض تجريبي في تايلاند اعجب السلطات التايلاندية علي اثر ذلك تم إرسال ثلاثة ضباط لتعلم الطيران في فرنسا

تمتلك القوات الجوية التايلاندية ما يقارب 315 طائرة منها 184 طائرة مقاتلة نذكر من أهمها 


</doc>
<doc id="1139487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139487" title="تزلج على الثلوج">
تزلج على الثلوج

snowboarding أو التزلج على الثلوج باستخدام المزلاجه الاحادية هي رياضة شهيرة في البلدان التي تمتع بالثلوج من خلال القيام بالانحدار من المنحدرات الثلجية بالستخدام لوح خاص يتم تثبيت الاقدام فيه.
و يعتقد أن اللعبة قد تطورت من رياضه ركوب الأمواج وقد ظهرت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية في بداية السيتنات واضيفت إلى الألعاب الأولمبية الشتوية منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="1139535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139535" title="جناس مكرر">
جناس مكرر

الجناس المكرر، ما يقال له التوزيع وتكرار الحرف ونغمة الحروف، هو إتيان القائل بألفاظ تكرر فيها حرف واحد أو حروف متشابهة. وقد اجتمعا، أي تكرار الحرف الواحد والمتشابهة، في أولى سورة الزلزلة فأما المكرر فهو الزاي أربعا واللام خمسا، وأما المتشابهة فهي الذال والزاي والضاد المتجانسات.

أقسام الجناس المكرر:

الحرف المكرر عند الخطاطين هو ما تكرر سهوا، وعند المجودين هو حرف الراء سمى بذلك لأنه يتكرر على اللسان عند النطق به.



</doc>
<doc id="1139565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139565" title="عذم غنمي">
عذم غنمي

العذم الغنمي نوع نباتي يتبع جنس العذم من الفصيلة النجيلية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1139572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139572" title="سمكة سيليستيل">
سمكة سيليستيل

سمكة سيليستيل أول ظهور له كان في حوالي عام 1870، وفي اليابان يسمى ديميرانشو Demeranchu.
عرض الجسم يكون أكبر من نصف طول السمكة، العيون بارزة إلى أعلى سطح الرأس، ولا توجد زعنفة ظهرية أما باقي الزعانف الأخرى فهي مزدوجة، الزعنفة الخلفية منقسمة واطرافها متشعبة ودائرية الشكل.

هذا النوع من السمك يعتبر حساس، لذا لا يوصي به للمبتدئين.




</doc>
<doc id="1139573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139573" title="سمكة الدائرية المرقطة">
سمكة الدائرية المرقطة

سمكة الدائرية المرقطة وهي سمكة جميلة الشكل وبجسم مستدير مزخرف بالألوان، هذه السمكة هي نسخة يابانية مع ظهر مقوس أو منحني إلى حد كبير وزعنفة ذيل أكبر من الفانتيل. وهي من الأنواع سهلة التربية وتتميز بمقدرتها على تحمل درجات الحرارة المنخفضة لذا فهي من الأسماك المفضلة للمبتدئين.

من أحد أنواع سمك الجولد فيش المناسبة للتربية في البرك الخارجية مع سمك الفانتيل Fantail والشبنكن Shubunkin والبلاك مور Black Moor حيث مقدرتهم على تحمل درجات الحرارة الباردة.




</doc>
<doc id="1139574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139574" title="جولدفيش رانتشو الياباني">
جولدفيش رانتشو الياباني

جولدفيش رانتشو الياباني يطلق عليه "ملك الجولدفيش الياباني" له جسم مستدير قصير وزعانف قصيرة وبدون زعنفة ظهرية، والذيل يميل بزاوية حادة إلى الظهر. أسلاف الرانتشو Ranchu تعود إلى اواخر القرن السابع عشر ولم تكن لها هذه الزوائد الرأسية. ولكن في أوائل القرن التاسع عشر بدأت هذه الزوائد في الظهور والتي ازداد بمرور السنين بروز هذه الزوائد على أنواع الرانتشو كما تبدو اليوم.

يعطي مربو هذا النوع من الجولدفيش عناية خاصة جدا في اليابان وتفقس وتربى في برك ضحلة وليس في أحواض سمك.

تعتبر سمكة حساسة ولا يوصى بها للمبتدئين.




</doc>
<doc id="1139576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139576" title="جولدفيش البيضة">
جولدفيش البيضة

جولدفيش البيضة وهي تشبه سمكة ليونهيد ولكن بدون زوائد الرأس، جسمه أقصر وأضخم من الجولدفيش العادي ويشبه شكل البيضة، ومنه اشتق اسمه. ويعرف في اليابان باسم ماروكو Maruko.

جسم السمكة وزعانفها كما في سمكة الفانتيل لكن بدون الزعنفة الظهرية، وتشكيلة الألوان يمكن أن تكون ميتاليك أو منقط.

هذا النوع من السمك يعتبر حساس، لذا لا يوصي به للمبتدئين.




</doc>
<doc id="1139577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139577" title="سمكة الؤلؤية">
سمكة الؤلؤية

السمكة الؤلؤية هي سمكة من أسماك الزينة سمكة نشيطة جدا، الجسم يمثل ثلثي الطول، الزعنفة الظهرية واحدة اما الزعانف الأخرى فهي مزدوجة، الزعنفة الخلفية مقسومة وتتفرع بشكل افقي وتكون دائرية قليلا. ظهرت أولا في عام 1900. السمكة إجتماعية تعيش مع اسماك أخرى، ونظرا لشراهتها في تساهم في تنظيف الحوض من الأوساخ وتلتقط اي شيء على ارضية الحوض، لذا يمكن الاستغناء عن اي سمك زبال في حال وجود هذا السمك في الحوض. هي سمكة تعيش في اي منطقة في الحوض سواء في اعلاه أو وسطه أو اسفله فهي سمكة داؤبة الحركة.

سمك شره يأكل كل شيء تقريبا سواء كانت أطعمة مجمدة أو روبيان (جمبري) مجفف أو طازج أو الاكل المتوفر في محلات بيع الأسماك، وينصح بعدم الإكثار من الاطعمة الطازجة أو المجمدة حتى لا تكثر البكتريا والطفيليات في الحوض. الحرارة المناسبة لها هي بين 18 - 22 درجة مئوية. بالرغم من صعوبه معرفة جنس السمكة وخصوصا عندما تكون صغيرة أو يافعة، ولكن في موسم التكاثر عادة ما يكون الذكر أصغر حجما واكثر رشاقة من الأنثى. في فترة التناسل يتكون للذكر أشواك بيضاء تسمى درنات التناسل، على غطاء الخيشوم والرأس، أما الأنثى فستكون بشكل أسمن حيث تحمل البيض. يمكن ان تنمو إلى حجم 25 سم أي 5 بوصة تقريبا.



</doc>
<doc id="1139578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139578" title="سمكة البومبون">
سمكة البومبون

سمكة البومبون هي سمكة من أسماك الزينة من صنف الجولدفيش من الأنواع النادرة، شكلها طريف، الحواجز الأنفية ضخمة ومكشكشة، لذلك اخذت هذا الاسم، وكان أول ظهور لهذا النوع في عام 1900. في الصين (بدون زعنفة ظهرية) وتسمى فيلفيتبول ايجفيش Velvetyball Eggfish. وفي اليابان هناك نوع تشكيلة بزعنفة ضهرية تسمى هانفوسا Hanafusa. انتفاخ الجسم يكون أكبر من نصف طول الجسم، الحواجز الأنفية التي تميز بها تكون بشكل جيد، الزعنفة الظهرية غائبة وكل الزعانف الأخرى مزدوجة, الزعنفة الخلفية مقسمة وتتشعب اطرافها بشكل دائري.

هذا النوع من السمك يعتبر حساس، مثل باقي سمك الجولد فيش هي سمكة إجتماعية تعيش مع اسماك أخرى، ونظرا لشراهتها في تساهم في تنظيف الحوض من الأوساخ وتلتقط اي شيء على ارضية الحوض، لذا يمكن الاستغناء عن اي سمك زبال في حال وجود هذا السمك في الحوض. هي سمكة تعيش في اي منطقة في الحوض سواء في اعلاه أو وسطه أو اسفله فهي سمكة داؤبة الحركة.

البومبون سمك شره يأكل كل شيء تقريبا سواء كانت أطعمة مجمدة أو روبيان (جمبري) مجفف أو طازج أو الاكل المتوفر في محلات بيع الأسماك، وينصح بعدم الإكثار من الاطعمة الطازجة أو المجمدة حتى لا تكثر البكتريا والطفيليات في الحوض. درجة الحرارة المناسبة لها هي بين 18 - 22 درجة مئوية. بالرغم من صعوبه معرفة جنس السمكة وخصوصا عندما تكون صغيرة أو يافعة، ولكن في موسم التكاثر عادة ما يكون الذكر أصغر حجما واكثر رشاقة من الأنثى. في فترة التناسل يتكون للذكر أشواك بيضاء تسمى درنات التناسل، على غطاء الخيشوم والرأس، أما الأنثى فستكون بشكل أسمن حيث تحمل البيض. يمكن ان تنمو إلى حجم 12 سم أي 5 بوصة تقريبا.



</doc>
<doc id="1139581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139581" title="سمكة الأنجل المياه العذبه">
سمكة الأنجل المياه العذبه

سمكة الأنجل المياه العذبه ، يعيش في الحوض هادئا، زعانفه منتصبه ومزهوا بنفسه تكاد تراه العين متوقفا في الماء حتى ان بضع دقائق من مشاهدة هذه السمكة ستجعلك من عشاقها. والأنجل فضولي ويتميز بالذكاء الشديد والاطمئنان بلا أدنى تردد ولا أرتباك، وحينما يعيش الانجل في مجموعات فانك تجدها تتحرك في منظر بديع كقطيع من الغنم فوق تل لانه في الحقيقة يشعر بأنه ملك في مملكته فيعوم برشاقه.
يعتبر جنوب أمريكا هو موطن الانجل الاصلي وعلى الاخص البرازيل وجوانا وبيرو.





</doc>
<doc id="1139583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139583" title="ديسكس">
ديسكس

ديسكس ، سمكة زينة موطنها الأصلي نهر الأمازون بأمريكا الجنوبية وهى تفضل التجمع بأعداد كبيرة في المناطق بطيئة التيار بين بقايا الأشجار المتساقطة.وتفضل الديسكس التغذية على الغذاء الحي.




</doc>
<doc id="1139586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139586" title="سمكة العلم">
سمكة العلم

سمكة العلم ، يصل طولها الي 20 سم والذكر أكبر وزعانفه أطول ومن الممكن تربيتها مع الأنجل والأسماك الأخرى مع وضع أشجار متحجرة وتتغذى على الطعام المجفف والدود الحي والخس، عليها نقوش والوان تشبه العلم الأمريكي ومن هنا جاءت تسميتها بسمكة العلم.




</doc>
<doc id="1139589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139589" title="مولي شراعية الزعانف">
مولي شراعية الزعانف

مولي شراعية الزعانف أو سيلفين مولي ، هذا النوع من المولي به عادة الشجار بين الذكور بأن يفرد كل واحد زعنفته الظهرية متباهيا بطولها ويلتف في حركة دائرية استعراضية ولكن هذه المشاجرات لا تؤدي إلى اصابات وغالبا ما تكون مبارزة من أجل الأنثى.




</doc>
<doc id="1139590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139590" title="مولي عادي">
مولي عادي

مولي عادي ، وهي سمكة عمرها طويل يصل طولها إلى 12 سم والزعنفة الظهرية في الذكر كبيرة وتشبه الشراع وتحتاج إلى أضافة ملح إالى ماء الحوض والغذاء المفضل هو الغذاء الأخضر مثل الخس المجزأ إالى اجزاء دقيقة.




</doc>
<doc id="1139592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139592" title="بلوأكارا">
بلوأكارا

بلوأكارا 
، على جسمها من ثمانية إالى تسعة خطوط عرضية ونقط زرقاء تغطي كل جسمها، وقد يصل طولها إلى 15 سم وتربي مع الأسماك الكبيرة فهي لن تظهر حسن النية مع الأسماك الصغيرة.




</doc>
<doc id="1139599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139599" title="جرامي البقع الثلاث">
جرامي البقع الثلاث

جرامي البقع الثلاث 
، وهو نوع من السمك ويوجد في اسيا وخاصة في أيران ويأكل الحبوب الصغيرة واللحوم (الديدان)وترجع تسميته لوجود نقطتين سوداء على على جانبي جسمه، أما الثالثة فليست نقطة وإنما هي عينه، ويصل طوله إلى 15 سم ولونه أزرق فاتح. وهذا النوع من الاسماك يكون نوعا ما عدائي او بعضه مسالم وتكون سريعه الحركه وتحتاج الهواء بكميه وفيره واذا قلت نسبة الاوكسجين فتقفز خارج الحوض وهذا سبب يؤدي الى موت السمكه




</doc>
<doc id="1139601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139601" title="سناك جرامي">
سناك جرامي

سناك جرامي ، هي سمكة هادئة يصل طولها إلى 25 سم وزعنفتا البطن كالخيط وزعنفة الظهر طويلة ومدببة في الذكر، ولونه أسود في فضي ويشبه لون جلد الثعبان.




</doc>
<doc id="1139605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139605" title="مون ليت جرامي">
مون ليت جرامي

مون ليت جرامي ، سمكة هادئة يصل طولها إلى 15 سم وزعنفتا البطن في الذكر تشبه الخيط ولونها أحمر برتقالي كذا زعنفة الظهر أطول ومدببة ولونه فضي.




</doc>
<doc id="1139609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139609" title="شيكولت جرامي">
شيكولت جرامي

شيكولت جرامي ، موطنها الأصلي جنوب شرق أسيا ويصل طولها 6 سم وهي سمكة حساسة ومناسبة لهواة السمك ذوي الخبرة فقط ولونه بني مثل الشيكولاته وبه خمس خطوط رأسية صفراء وخط أفقي يمتد من الخط الرأسي الأول حتى الخط الرأسي الأخير.




</doc>
<doc id="1139610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139610" title="ثيك لب جرامي">
ثيك لب جرامي

ثيك لب جرامي ، سمكة قوية يصل طولها إلى 12 سم والذكر أكبر واجمل الوانا من الانثى وزعنفتا الظهر والشرج طويلتان ومدببتان وعلى جسمه خطوط رأسية زرقاء وبرتقالية ولون اجسم رمادي يشبه الدوارف جرامي ولكن حجمه أكبر وجسمه أطول منه.




</doc>
<doc id="1139611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139611" title="هاني جرامي">
هاني جرامي

هاني جرامي ، زعنفتا البطن متحورتان إلى خيطين رفيعين تتخدمهما في اللمس والتعرف، وألوان الانثى ليست منتظمة كالذكر وبها خط بني غامق يبدأ من خلف الخياشيم حتى الذيل وجسمها أصفر رملي أما الذكر فلونه أحمر برتقالي زاهي خاصة عند التفريخ، وزعنفة الظهر صفراء كالذهب والجزء السفلي من العين والفم والبطن أزرق باذنجاني.




</doc>
<doc id="1139626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139626" title="سورين سورينسن">
سورين سورينسن

سورين سورينسون Søren Peter Lauritz Sørensen i, هو عالم كيميائي دانماركي، ولد في 9 يناير 1868 وتوفي في 13 فبراير 1939 ، عمل في الكيمياء الحيوية.

حصل سورينسون على الدكتوراة من جامعة كوبنهاغن. وخلف مدير قسم الكيمياء يوهان كيلدال في مركز أبحاث كاراسبرج بين عامي 1901 و 1938. في هذا الوقت كان يقوم بدراسة تأثير تركيز الأيونات على تحليل البروتين، وتعمق في ذلك حتى أصبح خبيرا في ترموديناميكا كيمياء البروتينات. وكانت زوجته مارحريت هويروب تساعده في أعماله.

من أعظم إنجازات سورينسون وضع مقياس الباهاء pH أو أس هيدروجيني عام 1909. كما يقترن اسمه باسم محلول منظم يعرف باسمه، وكذلك العيارية وطريقة تحضير أوكسالات الصوديوم.

كتب سورينسون بحوثه عن الباهاء واستخدم pH لوضع مقياس الأس الهيدروجيني لقياس حمضية محلول، ووصف طريقتين لتعيينه. وكانت الطريقة الأولى التي استخدمها تعتمد على الأقطاب الكهربية، ثم عمل على استخدام مقارنة ألوان العينات باستخدام محاليل مؤشرات اختارها لهذا الغرض.).



</doc>
<doc id="1139636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139636" title="إيفابرادين">
إيفابرادين

إيفابرادين هو دواء يستخدم لمعالجة أعراض الذبحة الصدرية المستقرة. يتم تسويقه تحت الاسم التجاري بروكورلان (إيفابرادين)، وكورلان (إيفابرادين) في الهند، وأستراليا، أو كما هو الحال في إيطاليا Corlentor ، وكان يعرف أيضا باسم S - 16257 أثناء تطويره. يقوم الايفابرادين بخفض معدل ضربات القلب في آلية مختلفة من حاصرات بيتا وحاصرات الكالسيوم، وهما اثنين من العقاقير التي توصف عادة مضاد الذبحة. ويُصنف على أنه عامل مقوي القلب (cardiotonic agent).

تمت الموافقة على استخدام ايفابرادين من قبل وكالة الأدوية الأوروبية في عام 2005. وهو عقار دوائي يُستخدم لمعالجة أعراض الذبحة الصدرية المزمنة المستقرة في المرضى الذين لديهم نظم قلبي طبيعي، الذين لديهم مضاد استطباب أو عدم تحمل حاصرات بيتا الدوائية. ويُستخدم أيضاً مع حاصرات بيتا الدوائية مع جرعة بيتا ومعدل ضربات القلب أعلى من 60 نبضة في الدقيقة.

وقد تبين لها أن تكون أدنى من غير حاصر مستقبلات بيتا أتينولول لهذا المؤشر والأملوديبين.

وبصرف النظر عن الذبحة الصدرية، يمكن استخدام هذا العقار في علاج عدم انتظام دقات القلب الجيبي غير المناسبة.

إن إضافة الافابرادين في معالجة قصور القلب يقلل خطر الوفاة أو قصور القلب في المستشفى.

متلازمة العقدة الجيبية المريضة، ولا يمكن استخدامه مع مثبطات CYP3A4 مثل مضادات الفطريات آزول (azole) (مثل الكيتوكونازول)، والمضادات الحيوية من الصنف الدوائي ماكروليد، نيفازودون (nefazodone) والعقاقير المضادة لفيروس نقص المناعة البشرية (الأيدز) وريتونافير (ritonavir)، ونلفينافير (nelfinavir).

14.5 ٪ من جميع المرضى الذين تناولوا عقار الايفابرادين مروا بتجربة ظاهرة لومينوس (luminous phenomena) (كما هو موضح من قبل المرضى : الإحساس بسطوع معزز في حقل الرؤية). والسبب على الارجح هو لانسداد قنوات ايون انا ح في الشبكية والتي تشبه إلى حد بعيد قنوات القلب. هذه الأعراض تكون خفيفة، عابرة، وعكوسة وغير حادة. في الدراسات السريرية حوالي 1 ٪ من جميع المرضى لم يستطيعوا اكمال المعالجة بهذا العقار بسبب هذه الأحاسيس التي وقعت في 40 يوما في المتوسط بعد بدء العلاج به.

بطء القلب (بطء معدل ضربات القلب بشكل غير عادي) ويحدث في 2 ٪ و(5 ٪ لجرعة من 7.5 ملغ و 10 ملغ على التوالي (مقابل 4.3 ٪ في أتينولول). 2،6-4،8 ٪ عانوا من الصداع. ردود فعل أخرى حدثت بنسبة 1-10 ٪ من المرضى) وتشمل حصار القلب من الدرجة الأولى(first-degree AV block), خوارج انقباض بطينية (ventricular extrasystoles), دوار و/أو عدم وضوح الرؤية (blurred vision).

مرض الشريان التاجي (الاكليلي) :

وقد أظهرت الدراسة الجميلة (BEAUTIFUL study) بأن مرضى القلب الأكليلين مع معدل ضربات القلب أكثر من 70 نبضة في الدقيقة، عند تطبيق الايفابرادين فإنه يقلل بشكل ملحوظ من خطر :

قصور القلب المزمن :

في دراسة النقل (SHIFT study) فقد أظهر الايفابرادين انخفاض كبير في خطر نقطة النهاية المركب الرئيسي للمستشفى للعلاج من تفاقم فشل القلب أو موت القلب والأوعية الدموية بنسبة 18 ٪ (P <0.0001) مقارنة مع الدواء الوهمي على رأس العلاج الأمثل. وقد لوحظت هذه الفوائد بعد 3 أشهر من العلاج. SHIFT أظهرت أيضا أن إدارة ivabradine لمرضى فشل القلب خفضت بشكل كبير من مخاطر الوفاة من جراء قصور في القلب بنسبة 26 ٪ (P = 0.014)، ومستشفى للعلاج من قصور في القلب بنسبة 26 ٪ (P <0.0001). ولوحظ التحسن الذي طرأ على نتائج في جميع المجموعات الفرعية المحددة مسبقا : الإناث والذكور، مع أو بدون حاصرات بيتا في العشوائية، والمرضى دون وفوق 65 سنة من العمر، مع قصور في القلب من المسببات الدماغية أو غير الدماغية، NYHA من الدرجة الثانية أو الدرجة الثالثة والرابع، مع أو من دون مرض السكري وارتفاع ضغط الدم مع أو بدون.



</doc>
<doc id="1139641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139641" title="منطقة الشاوية">
منطقة الشاوية

منطقة الشاوية في الجزائر 
تتمركز بصفة كبيرة في منطقة الأوراس ومن أهم الدوائر (أريس - بوزينة - ثنية العابد - مروانة - منعة - المعذر - نقاوس -إشمول - الشمرة - تكوت - تيمقاد -أولاد سلام - سقانة) 
بالإضافة إلى ولاية خنشلة - أم البواقي وبنسبة ضئيلة في تبسة - بسكرة - سوق اهراس - قالمة- سطيف وبرج بوعريج


</doc>
<doc id="1139644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139644" title="محلول هيدروكسيد الصوديوم">
محلول هيدروكسيد الصوديوم

محلول هيدروكسيد الصوديوم محلول إذابة هيدروكسيد الصوديوم NaOH في الماء. وهو محلول قلوي يستخدم في الكيمياء كثيرا. 

يذوب هيدروكسيد الصوديوم في الماء بسهولة مع نشر حرارة شديدة. ويحتوي المحلول المشبع منه في درجة حرارة الغرفة 1260 جرام من هيدروكسيد الصوديوم في 1 لتر ماء. 

محلول هيدروكسيد الصوديوم من أكثر المحاليل المستخدمة في الكيمياء وفي مصانع الكيماويات. وتؤثر محاليا هيدروكسيد الصوديوم المركزة على البشرة بطريقة آكلة شديدة ، وكذلك تؤثر المحاليل المخففة منه على قرنية العين بشدة تصل إلى العمى.

محلول هيدروكسيد الصوديوم بتركيز 1 مولار (1 لتر من محلول مائي مذاب فيه 1 مول NaOH أي (40 جرام) من هيدروكسيد الصوديوم). هذا المحلول يحتوي على 9و3% (وزنية) من هيدروكسيد الصوديوم ، ويبلغ أسه الهيدروجيني pH =pH 14. 

1 لتر يساوي 1000 سم

يحضر محلول هيدروكسيد الصوديوم بالتحليل الكهربائي لكلوريد الصوديوم ، وتتبع تلك الطريقة لإنتاج 65% من هذا المحلول في العالم. ينتج عن هذا التحليل غاز الكلور. وقد ساعد الاستخدام الكبير لمحلول هيدروكسيد الصوديوم على تطوير كيمياء الكلور ، مثل استخدام الكلور في صناعة كلوريد البوليفينيل Polyvinylchlorid.

لا يصح الاحتفاظ بمحلول هيدروكسيد الصوديوم في قوارير زجاجية مصنفرة الغطاء. من خلال الغطاء يمكن دخول ثاني أكسيد الكربون في القارورة ، ويتفاعل في حيز عنق الزجاجة مكونا بيكربونات الصوديوم :

تتسبب القشرة الملحية الناتجة في تصلب الغطاء. لذلك تستخدم قارورات من البلاستيك مثل البولي إيثيلين ذات غطاء قلاووظ أو بغطاء من المطاط.




</doc>
<doc id="1139672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139672" title="جلادت بدرخان">
جلادت بدرخان

جلادت بدرخان (بالكردية: Celadet Bedirxan) رائد من رواد الصحافة والثقافة الكردية الحديثة نبيل الحسب والنسب صاحب مجلة هاوار (النجدة).

كان أول من كتب الكوردية بأحرف لاتينية وأول من ضبط قواعدها، ورتب تلك القواعد في كتاب كوردي.

ولد جلادت بدرخان في استنبول في/26-04-1893/, في اسطنبول تركيا من سلالة الأمير بدرخان أمير جزيرة بوتان، وكان والده "أمين" رجلا ثريا ووطنيا ومحبا للشعر فاتخذ من الشاعر الكردي المعروف عبد القادر كيوي استاذا له. ولأولاده يعلمهم الكردية وأصولها وكان يجمع من حولهم أستاذة في الفن والتراث الكردي الشفهي والتاريخ من كبار الموسيقين والمطربين والعلماء من سائر أرجاء كردستان ليكون ذلك بداية طريقهم إلى العلم في جو زاخر بالعلماء والفنانيين، إضافة إلى حرصه الشديد على تعليم أولاده اللغات فاستقدم لهم أساتذة في اللغات.

بعد الحرب العالمية الأولى وفي سنة 1919م، كان موفداً عن "جمعية تعالي الكوردية" مع أخيه د. كاميران وأكرم جميل باشا، لإعداد قوة عسكرية مسلحة من الكورد، لأجل تحرير كردستان الشمالية إلا أن وصول "ميجر نوئيل" الإنكليزي وتبليغه لهم وجوب تفريق القوى الكوردية والقيام معاً بجولة في أنحاء كردستان لمعرفة متطلبات الشعب الكوردي.

وكانت النتيجة معاهدة سيفر عام 1920م ببنودها الثلاثة (62- 63- 64) الخاصة بكردستان.
يقول جلادت: كنا أنا والميجر نوئيل نبحث عن التراث الكردي الشفهي في جبال ملطية وسيرت بين عشيرة الرشوان الحسينية المستكردة، كنا نسجل ما تتلقفه أسماعنا من التراث حيث كان الميجر نوئيل يكتب الكردية باللاتينية وأكتبه بالأحرف العربية فأعجبت بطريقة تدوينه لملاءمة الأحرف اللاتينية للفظ الكردي، فمنذ ذلك الوقت عزمت على الكتابة بالأحرف اللاتينية.

وفي عام1922م اصدر مصطفى كمال اتاتورك فرمانا بنفي وقتل الوطنيين الكرد وكان الأمير جلادت من ضمن القائمة
لذلك أرغم على مغادرة تركيا مع أخيه ومتابعة دراساتهم العليا في الخارج واستقرو في ألمانيا وفيها
دخل جلادت جامعة لايبزغ حيث درس في كلية الحقوق وتخرج في عام 1925 وخلال وجوده في ألمانيا وجد أن أبجديته
غير ملائمة للكردية نظرا لورود حروف مركبة.

وبعد تخرجه من الجامعة سافر إلى مصر وأقام فيها فترة بسيطة ثم انتقل من هناك إلى لبنان ثم إلى دمشق وتحول
بعدها إلى الجزيرة السورية وبعد سماعه بخبر انتفاضة آكري دخل سراً إلى تركيا برفقة شقيقه كاميران وعند فشل
الانتفاضة التجأ مع زعيم الثورة احسان نوري باشا إلى إيران وقابل الشاه البهلوي, وطلب منه المساعدة لكن
مساعيه باءت بالفشل ومن هناك التجأ إلى العراق, وأقام فيها فترة وجيزة ثم رحل إلى دمشق, واستقر فيها منذ /8/1931م

وهناك توصل جلادت إلى صيغة نهائية لأبجديته, والأبجدية التي كتبه جلادت مؤلفة من (31) حرفاً. وقام بنشر الفبائه
في الاعداد الستة الأولى من مجلة (هوار)
عندما استقر الأمير جلادت في دمشق كان يعاني من ضيق ذات اليدين حيث كان معدم الدخل تماماً، وقد كانت
الدولة العثمانية توقفت عن دفع التعويض عن ممتلكات عائلة بدرخان الواسعة في جزيرة بوتان وتوابعها
منذ تسلم أتاتورك السلطة، واستبدال التعويض ببدل نقدي هزيل من ملكية الإمارة البدرخانية. حينها عرضت
عليه دولة فرنسا المنتدبة نفقة خاصة، فرفضها ليبقى حراً إلى جانب أحرار سوريا، وعرض عليه شاه إيران
" بهلوي" منصب وزير مفوض في إحدى الدول الأوربية، إلا أنه رفضها،

في سنة 1935 تزوج من الأميرة (روشن بدرخان) ابنة الأمير صالح بدرخان، وقبل بوظيفة في الدولة السورية،
فدرس أولاً الفرنسية في مدرسة الصنائع بدمشق من سنة 1934 ولغاية 1936، ثم أصبح محامي شركة " الريجي "
ورئيس مفتشيها، وفضل الحياة العائلية الشريفة على العيش برفاهية رغم الكثير من المرارة والحرمان.
حيث كان يقيم حي الشهداء، طريق الصالحية له ثلاثة أولاد صبيان وبنت صفدر سينم جمشيد
وكان يكتب جميع المقالات لمجلتيه ويوقعها بأسماء مستعارة مختلفة مثل: جلادت عالي بدرخان
– هراكول ازيزان – هاوار – روناهي – صاحب هاوار – صاحب روناهي – بافي جمشيد – فرهنكَفان
– جيروك فان – ستران فان – نيجرفان... ثم كان ينضدهها بنفسه ويحملها إلى المطبعة،
ويقوم بتوزيعها، وكانت تساعده في ذلك حرمه الأميرة (روشن) ونجله (جمشيد).

وبعد عام 1946 سمح له بترشيح نفسه في البرلمان السوري كممثل لأكراد الجزيرة السورية العليا
في عام 1947م وفي الوقت الذي مارس فيه نشاطه الدعائي أقتيد مخفورآ إلى دمشق بأمر من الحكومة السورية
وشطب اسمه من قائمة المرشحين لأسباب سياسية ونتيجة ضغوط خارجية
وتقدم بعدها الأمير بطلب من الحكومة السورية أنه على استعداد لتشكيل قوة عسكرية إلى جانب العرب لصد
اي هجوم خارجي ولكن طلبه قوبل بالرفض لعدة أسباب:
1_تشكل قوة عسكرية كردية قد تشكل خطرى على الحكومة السورية
2_لمنع انتشار البدرخانيين صيتآ ووجودآ
3_لفت نظر الحكومات حول الأكراد بمثل هذا العدد الكبير
4_ربما يؤدي إلى لم شمل الأكراد التي تجعل نار المواجهة من قبل الأكراد ثائرة في النفوس
5_الشك في مصداقية الأمير جلادت

جلادت بدرخان يعتبر مؤلف الأبجدية الكردية اللاتينية.
ويعتبر بحق رائد الصحافة الكردية في المهجر حيث أصدر هوار في 15/5/1932 وصدر منها 57 عددا,
ثم الحق بها ملحق مصور(روناهي)(النور) وطبع العدد الأول منها في نيسان 1942 واستمرت حتى ايلول 1944,
ثم عادت للظهور في 15 آذار 1945 ثم توقفت نهائيا.

كما لم تنحصر خدماته ببني قومه، بل خدم الأمة العربية بعمله وتمنى لها الخير كما تمناه لبني جلدته،
وسعى بكل ما أوتي من قوة ليؤمن التفاهم والولاء بين أبناء قومه، ولم يدخر جهداً في توطيد العلاقات وحسن
الجوار بين العرب والكورد، فعرض على الثوار العرب في فلسطين خلال حرب 1936 مساعدتهم بالرجال والسلاح.
وفي سنة 1948م اقترح على الحكومة السورية أن يؤلف فرقة من الكورد تعاون العرب على صد هجمات خارجية.

كتب بدرخان في مختلف الفنون الأدبية
وكان جلادت قد اعد قاموسا كرديا لكن زوجة الأمير روشن اهدته إلى الأكاديمية الكردية في بغداد عام 1971.
ولامير جلادت كان يتلقب بعدة القاب نذكر منها: أمير بوتان – أبو جمشيد – صاحب مجلة هوار 
Ferhengvan – Nêrevan – Beliç şêrgo – C.A.B – Seydayê Gerok – Stranvan- Çîrovan...
اما عدد اللغات التي كان يتقنها فهي: الكردية, التركية, الألمانية, العربية, الفارسية, الفرنسية,
اليونانية, الإنكليزية, و الروسية.

في عام 1951 قبل الأمير طلب صديقه (حسين بك إيبش) لمشاركته استغلال أراضيه الواسعة في قرية (هيجانة) القريبة
من دمشق لزراعتها قطناً، اقتضى المشروع حفر بئر عمقه 25 متراً، ونصبت الآلات لسحب المياه ودعى البئر بالبئر 
قبل خمسة أشهر من وفاته.

وفي يوم 15 تموز 1951 بينما كان يشرف على العمال وهو واقف على حافة البئر وإذا بجدار البئر ينهار تحته،
فلم يع نفسه إلا وهو في قاع البئر.. لم تنقذه النجدة، ولا المستشفى الفرنسي بدمشق،
بل فارق الحياة بعد بضع ساعات من الحادثة المفجعة، وذاع النبأ الأليم في مختلف أوساط البلاد،
وقوبل بالحزن العميق والأسى البالغ، واحتفل بتشييع جثمانه موكب مهيب تتقدمه عشرات من أكاليل الزهور،
ومشى فيه بعض الوزراء والوزراء السابقين وكبار ضبط الجيش السوري ورجال السياسة، ووجهاء مدينة دمشق،
حيث أودع جثمانه الطاهر إلى جانب جثمان جده (بدرخان الكبير) !! في مقرة الشيخ خالد النقشبندي بحي الكورد بدمشق.
وقد ابنه بعض الخطباء بكلمات مؤثرة، عددوا فيها مآثره وأشادوا بعمله وفضله، كما ذكروا نضاله وجهاده في سبيل
عقيدته القومية.

لاشك أن الأمير جلادت بدرخان كان من الوطنيين الأقحاح، حيث أحرز موقعاً ممتازاً بين جماهير الشعب السوري عامة
والكوردي خاصة، لهذا فتح له الشعب الكوردي صفحة مذهبة من تأريخ نضاله المستمر، ودون خدماته الجليلة بإجلال وإكرام.
ويحق له أن يوضع على مرقده تمثال الوطنية والبطولة كما حفرعلى شاهد ضريحه الشاعر الخالد (قدري جان) هذه الكلمات:

أمير الكرد، ابن كردستان البار، حفيد بدرخان، صاحب العزائم، جلادت.. ذو التضحيات، وأن كان جسمه مدفوناً هنا،
إلا أن روحه صعدت إلى السماء، في سبيل الوطن، صاحب العهد والميثاق، جعل روحه قرباناً، لم يمت، هو خالد واسمه أبدي

أما مؤلفاته فهي: قواعد الالف باء الكردية دمشق 1932 – صفحات من الالف باء دمشق 1932 – مقدمة المولد النبوي
– صلاوات الايزيدين – رسالة إلى مصطفى كمال باشا طبع في دمشق بالتركية – المسألة الكردية بالفرنسية 1934 –
القواعد الكردية بالفرنسية 1943 – القواعد الكردية بالكردي والفرنسي طبعة باريس 1990 ترجم القسم الفرنسي 
إلى العربية عام 1990 – القاموس الكردي الكردي مخطوط اهدته روشن بدرخان إلى الأكاديمية الكردية ببغداد 1971 – مسرحية Hevind – كتاب سينم
خان عن قواعد للاطفال – اعرف نفسك بالكردية – وله مجموعة شعرية.



</doc>
<doc id="1139684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139684" title="محمد أحمد مخلوف">
محمد أحمد مخلوف

محمد رامي مخلوف ابن رجل أعمال سوري رامي مخلوف

المصدر
http://m.france24.com/ar/20150622-سوريا-سويسرا-المحكمة-الفدرالية-رامي-مخلوف-سيرياتل


</doc>
<doc id="1139710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139710" title="كلية الآداب (جامعة البصرة)">
كلية الآداب (جامعة البصرة)

أسست كلية الاداب في جامعة البصرة عام 1964, مع ثلاث كليات أخرى, هي كليه الحقوق (كلية القانون حاليا) و كلية العلوم و كلية الهندسة, وهي جميعاً ألفت النواة الأولى لجامعة البصرة.

وضمت كلية الآداب عند البداية أربعة أقسام فقط, هي اللغة العربية وآدابها و اللغة الإنكليزية وآدابها و التاريخ و الاقتصاد, وضم ملاكها التدريسي ثلاثة عشر تدريسيا ً.

تطورت الدراسة بعد ذلك في الكلية فالغي القسم الأخير وصار نواةً لكلية الإدارة والاقتصاد واستحدث قسم الجغرافية وأضيف للكلية في سنه 1983 و قسم المكتبات والمعلومات وفي سنه 1990 و قسم الفلسفة, وافتتح قسم الترجمة في سنه2002, وبذلك أصبحت الكلية تضم سبعه أقسام.

بدأت الدراسات العليا الماجستير في الكلية في العام الدراسي 1978ـ 1979, بقسم اللغة الإنكليزية, ثم بدأت الدراسة نفسها في قسمي التاريخ واللغة العربية في سنه 1980ـ 1981, وفي قسم الجغرافية في عام 1985ـ 1986. وكانت بداية دراسة الدكتوراه في قسم التاريخ في العام الدراسي 1988ـ 1989, ثم في قسم اللغة العربية في سنه 1994 ـ 1995, وفي قسمي الجغرافية واللغة الإنكليزية في العام الدراسي 1995ـ 1996م.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1139721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139721" title="كلية القانون (جامعة البصرة)">
كلية القانون (جامعة البصرة)

أسست كلية القانون في جامعة البصرة عام 1964 عندما واستمرت لمدة (7 سنوات) ثم توقفت الدراسة فيها لأسباب مختلفة – ولكن الحاجة ظلت قائمة إلى صرح علمي يستجيب لطموحات ورغبات الأجيال القادمة في هذا الاختصاص الذي تحتاج أليه الكثير من دوائر الدولة . لذلك تم إعادة افتتاح كلية القانون في عام 1986. وعلى الرغم من تواضع البداية وصعوباتها. ولدت الكلية معتمدة على إمكانيات محدودة في كادرها التدريسي وتمكنت من تخريج دفعات من خريجيها للأعوام المنصرمة. وتابعت المتميزين منهم ,فواصلوا الدراسة لإكمال متطلبات الدراسات العليا .وحصل الكثير منهم على شهادة الماجستير وفي تخصصات قانونية مختلفة ,وتم تعيينهم في الكلية الأمر الذي دعم الكادر التدريسي وحقق تصاعداً ملحوظاً وان بعضهم – الآن – في الدراسات العليا / الدكتوراه.

تضم كلية القانون قسمين علميين هما :

- قسم القانون

- قسم السياسة

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1139723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139723" title="كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة البصرة)">
كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة البصرة)

أسست كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة البصرة عام 1970 – 1971 وكان أول عميد للكلية آنذاك الأستاذ د.غالب الداودي. تضم الكلية حاليا خمسة أقسام علمية هي :

- قسم إدارة الإعمال.

- قسم الاقتصاد.

- قسم المحاسبة.

- قسم الإحصاء.

- قسم العلوم المالية والمصرفية

مدة الدراسة في الكلية أربع سنوات حيث يمنح الطالب بعدها شهادة بكالوريوس في الاختصاصات إدارة الإعمال, الاقتصاد, المحاسبة، قسم الإحصاء قسم العلوم المالية والمصرفية.تمنح الكلية شهادة الماجستير في العلوم الإدارية والاقتصادية والمحاسبية والإحصائية منذ عام 1982 كما أنها تمنح شهادة الدكتوراه في هذه الاختصاصات منذ عام 1987 حيث تقوم الدراسات العليا بتلبية احتياجات الكلية والكليات المناظرة في الجامعات الأخرى العراقية والعربية بالملاكات التدريسية.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1139726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139726" title="كلية الهندسة (جامعة البصرة)">
كلية الهندسة (جامعة البصرة)

أسست كلية الهندسة في جامعة البصرة أسست كلية الهندسة مطلع العام الدراسي 1964/1965 وتهدف إلى تأمين حاجة البلد من المهندسين بشكل عام والمنطقة الجنوبية بشكل خاص. في العام الدراسي الأول تم قبول 135 طالبا وطالبة في حين أصبح عدد الطلبة المقبولين للعام الدراسي 2014-2015 (600) طالبا وطالبة. كما وتم حصول الموافقة على فتح قسم هندسة النفط في الشهر الخامس 2008، بدئت الدراسة في مطلع العام الدراسي 2008 – 2009، بقبول 45 طالب اما في العام الدراسي الحالي فقد تم قبول ما يقارب 85 طالب و طالبة . مدة الدراسة في أقسام الكلية المختلفة أربع سنوات (عدا قسم الهندسة المعمارية خمس سنوات) يمنح بعدها الخريج شهادة البكالوريوس في الاختصاصات الهندسية التالية:

- هندسة مدني

- هندسة ميكانيك

- هندسة كهرباء

- هندسة كيميائية

- هندسة الحاسبات

- هندسة معماري

- هندسة المواد

- هندسة الإلكترونية والاتصالات

- هندسة البحرية

- هندسة نفط

بدأت الدراسات العليا في الكلية اعتبارا من العام الدراسي 1976-1977 لمنح شهادة الدبلوم العالي ثم الماجستير في جميع الأقسام العلمية وكان عدد الطلبة عند بدء الدراسات العليا (10) طالب في حين بلغ عدد الطلبة الآن (192). كما بدأت دراسة الدكتوراه اعتبارا من العام الدراسي 1992-1993 في أقسام الهندسة المدنية والكهربائية والميكانيكية. وامتاز عام (2007/2008) بتخرج عدد كبير من طلبة الدكتوراه (13).

بدأت الدراسات المسائية في الكلية اعتبارا من العام الدراسي 1998-1999 لمنح شهادة البكالوريوس من قسمي الهندسة المدنية وهندسة الحاسبات وبلغ عدد الطلبة المقبولين في الدراسات المسائية (223) طالب في العام الدراسي 1998-1999.

تهدف إلى تأمين حاجة البلد من المهندسين بشكل عام والمنطقة الجنوبية بشكل خاص. كما وتهدف كلية الهندسة إلى رفع المستوى العلمي والثقافي من خلال عملها برؤية خاصة في العمل الإداري الجامعي والتي تتمثل بثلاثة أهرامات وهي الهرم الإداري والعلمي والهرم الخاص بخدمة المجتمع، والوصول إلى مستوى علمي متقدم من خلال

- تعزيز المختبرات بالأجهزة العلمية.

- تطوير الدراسات الأولية والدراسات العليا.

- التمهيد للوصول لشهادة الجودة 1ISO900.

- إخضاع الطلبة لأنظمة تقويم جامعية دولية.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1139728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139728" title="محمية العرين">
محمية العرين

محمية العرين هي محمية طبيعية وحديقة حيوان وتقع في الصخير بالبحرين. هي أحد خمس مناطق محمية أخرى في البلاد. تغطي مساحة إجمالية قدرها 8 كيلومتر مربع وأنشئت لأول مرة في عام 1976. النباتات والحيوانات المحلية في البحرين فضلا عن القادمة من أفريقيا وجنوب آسيا موجودة في حديقة الحيوان. في عام 2010 جذبت حديقة 140436 زائر وهو أعلى سبع مرات عن عام 2000.

تتميز المحمية بوجود 100،000 نبتة وشجرة وأكثر من 50 نوعا من الحيوانات و90 نوعا من الطيور و80 نوعا من النباتات. تشمل الأنواع الموجودة في الحديقة المها العربي وهو مهدد بالانقراض والغزال الدرقي وقوقز والكلاب السلوقية وإمبالة والأيل الأسمر الأوروبي وحمار الزرد تشابمان والأرانب البرية الصحراوية. الأنواع العربية مثل مها أبو حراب ومها أبو عدس وغزال المهر والزرافة والوعل النوبي والماعز البري والضأن البربري والأخدر موجودة أيضا. سياسة المحمية هي إكثار الأنواع المهددة بالانقراض.

محمية العرين تغطي مساحة إجمالية قدرها 800 هكتار وتنقسم إلى قسمين يتكون كل منهما من 400 هكتار. جزء مخصص للجمهور في حين أن الجزء الآخر هو منطقة احتياطية مجهزة بالخزانات السطحية للنباتات والحيوانات. خضعت المحمية لتجديدات متعددة في العقد السابق حيث أضيف إليها مجمع الحيوانات البرية العربية. وتم إقامة ساحة الصقر وحديقة الحيوانات الأليفة.حديثا

يحظر الدخول إلى منطقة المحمية إلا بعد الحصول على إذن مسبق. يتم توفير الوصول إلى الحيوانات في المحمية بواسطة الحافلات السياحية من المدخل الرئيسي. تبعد المحمية 40 دقيقة بالسيارة من المنامة وهي متصلة بواسطة الطرق السريعة وتجاور حلبة البحرين الدولية.


</doc>
<doc id="1139729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139729" title="كلية العلوم (جامعة البصرة)">
كلية العلوم (جامعة البصرة)

أسست كلية العلوم في جامعة البصرة عام 1964 كإحدى الكليات الأربعة العريقة التي ضمتها جامعة البصرة المستحدثة حينذاك، وقد كانت تقع عند التأسيس على الضفة الشرقية لشط العرب في منطقة التنومة بقضاء شط العرب. وفي عام 1987 عندما كانت الحرب العراقية - الإيرانية في أوجها، انتقلت كليات جامعة البصرة إلى الجانب الآخر من شط العرب، تمركزت كلية العلوم في القاطع الشمالي من الجامعة والواقع على الضفة الغربية لشط العرب في منطقة كرمة علي والتي تبعد حوالي 15 كيلومتراً عن مركز مدينة البصرة.

كانت الكلية توفر في مستهل تكوينها مقررات للدراسات الأولية فقط وفق النظام السنوي في أقسام الكيمياء و علوم الحياة و الفيزياء و الرياضيات. وبعد استحداث فرع علوم الحاسبات المرتبط علمياً في بدء الأمر بقسم الرياضيات ولكن سرعان ما طور هذا الفرع ليصبح القسم العلمي الخامس في الكلية. وفي العام 1993 تم استحداث الفرع السادس ضمن فروع الكلية ألا وهو قسم علم الأرض تلاه قسم علم البيئة عام 2012 .. ومنذ عام 1998 فتحت أبواب الكلية للدراسات المسائية في اختصاصات علوم الحياة وعلوم الحاسبات وفي عام 2016 أصبحت الدراسة المسائية شاملة كافة الاقسام.

لقد أدخلت الكلية عام 1972 نظام المقررات على أساس التجربة واستمر العمل بهذا النظام لمدة عشر سنوات حيث تم مركزياً توحيد نمط الدراسة في جامعات العراق وفقاً للنظام السنوي، ولكن المؤتمر العلمي الثالث لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي أوصى بالرجوع إلى نظام المقررات في الجامعات العراقية بعد توفر المستلزمات الأساسية لنجاحه. وهذا ما حصل في العام 1993، إذ أعيد العمل بهذا النظام في ثلاث كليات في الجامعات العراقية، لينحصر بعد بضع سنوات في كلية العلوم في جامعة البصرة، لتكون ولحد الآن الكلية الوحيدة في الجامعات العراقية التي تعمل بنظام المقررات.

ساهمت كلية العلوم منذ تأسيسها في رفد البلد بخريجيها من حملة البكالوريوس في الاختصاصات التي كانت موجودة آنذاك. وهناك العديد من خريجي هذه الكلية الذين أرسلوا للدراسة خارج العراق للحصول على شهادة الدكتوراه من الجامعات الإنكليزية والأمريكية، ومنهم من يعمل في الوقت الحاضر في أقسام الكلية المختلفة كأعضاء هيئة تدريس في الأقسام التي تخرجوا منها. وفي عام 1972 تم ولأول مرة استحداث الدراسات العليا (على مستوى درجة الماجستير) في قسمي الكيمياء وعلوم الحياة، إلا أن هذه الخطوة سرعان ما امتدت لتشمل الأقسام الأخرى، علاوة على ذلك فقد استحدثت دراسة الدكتوراه في قسمي علوم الحياة والكيمياء عام 1986 و1987 على التوالي.

ترتبط الكلية بروابط تعاون وثيقة مع القطاع الصناعي من خلال الأبحاث التطبيقية المشتركة بين أقسام الكلية وهذه المنشآت فقد تم تسجيل عدة براءات اختراع مشتركة بين الجامعة والمنشآت الصناعية، من ناحية أخرى ترتبط الكلية بعلاقات ثقافية وعلمية مع الجامعات والمعاهد العربية والأجنبية خاصة فيما يتعلق بالتبادل العلمي والثقافي وتبادل الأساتذة ومشاريع البحوث المشتركة.

يتم تدريس معظم المقررات العلمية باللغة العربية مع الإبقاء على تدريس بعض المقررات المختارة باللغة الإنكليزية وبمعدل موضوعين لكل مرحلة على الأقل، وذلك لغرض الإبقاء على مستوى الخريجين من حيث إلمامهم بلغة أجنبية حية، وعلى ضوء ذلك فقد تم ترجمة وتأليف الكثير من الكتب المنهجية موزعة على المواضيع الاختصاصية لأقسام الكلية المختلفة.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1139732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139732" title="المدرسة المغربية لعلوم الهندسة">
المدرسة المغربية لعلوم الهندسة

المدرسة المغربية لعلوم الهندسة هي مؤسسة مغربية خاصة للتعليم العالي أنشئت في 1986 من قبل مجموعة من أساتذة الجامعات، لتلبية احتياجات القطاعات المهنية ضمن رفيع المستوى ولقد نجحت المؤسسة في إخراج مهندسين مميزين في مجالات متعددة كهندسة الكمبيوتر وصناعة تكنولوجيا المعلومات.
وأخدت المدرسة حقوقها القانونية في عام 1986 من قبل وزارة التعليم العالي. EMSI لديها أكثر من 2400 مهندس متخرج منها المشاركين في جميع القطاعات، سواء في المغرب أو في خارج المغرب.

مهمة المدرسة هي جعل مهندسيها على معرفة والدراية والخبرة التي تمكنهم من دخول سوق العمل بسرعة. مع خبرة معترف بها ومعتمدة من قبل الصناعة في الدراسة النهائية، فإنهاتاهل خريجيها للاندمج بسهولة في عالم العمالة, ومتميزة معها من خلال قدرتها على جعل طلابها قادرا على الإنتاج المفيد .
وتاهله ان يكون مندمجا في التنمية الصناعية، والذي يرتبط ارتباطا وثيقا بتطور التكنولوجياو ذلك بفضل المناهج الدراسي لEMSI، حتى أن التدريب سيكون في وئام تام مع نقل هذه التكنولوجيا.
وبرر اختيار القطاعات من خلال حقيقة النقص الاطر في المجالات المعلوماتية والاتصالات التلقائية والإلكترونية تمثل الخلفية المشتركة لعدد من الوظائف الهامة اللازمة على نحو متزايد، وطالب من قبل القطاع المهني.



</doc>
<doc id="1139776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139776" title="ماريوس بودالانوسكي">
ماريوس بودالانوسكي

ماريوس بودالانوسكي، بالفرنسية ("Mariusz Pudzianowski") هو بطل بولندي ممارس سابق لرياضات القوة، والآن يمارس المصارعة الحرة ، ولد بتاريخ 7 فبراير 1977 بمدينة بيلا راواسكا في بولندا.

حصل على لقب أقوى رجل في العالم لخمس مرات على التوالي 2002-2008 وهو رقم قياسي للمسابقة. طوله 186 Cm ووزنه 145Kg يلقب ب "سوبر ماريوس" (سوبر ماريو). في عام 2009 بدء ممارسة المصارعة الحرة


</doc>
<doc id="1139784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139784" title="هواء (أنمي)">
هواء (أنمي)

أنمي Air | هواء أو حلم الطيور
يوكوتو يبحث عن فتاة باجنحة اخبرته عنها امه التي توفيت ولم تخبره عنها المزيد .

مؤدي الصوت : دايسكي أونو

مؤدية الصوت : Tomoko Kawakami
مؤدية الصوت : Asami Okamoto
مؤدية الصوت : Ryoka Yuzuki
مؤدية الصوت : Aya Hisakawa
مؤدية الصوت : Yumi Touma
طاهية ماهرة جدا
مؤدية الصوت : Yukari Tamura
مؤدي الصوت : Kenjiro Tsuda
العمر : 24 سنوات

ام يوكيتو
الفتاة المجنحة

أم كانا
عناوين الحلقات


</doc>
<doc id="1139804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139804" title="بنو ياس">
بنو ياس

بنو ياس نسبة إلى إياس بن عبد الأعلم قبيلة من قضاعة لها وجود قوي على ساحل الخليج العربي، وقد تحالفت بعض القبائل معها وأطلق على هذا الحلف حلف بني ياس أو تحالف بني ياس،
تعتبر آل نهيان من قبيلة آل بوفلاح التي ينحدر منها حكام إمارة أبوظبي زعامة هذا الحلف وأيضا حكام إمارة دبي آل مكتوم من البوفلاسة .

تمركزت القبيلة بمنطقة الظفرة جنوب مدينة أبوظبي إلى أن تم اكتشاف بئر ماء في جزيرة أبوظبي عام 1761 م، بعدها انتقل المقر القيادي التابع لحلف بني ياس من الظفرة إلى جزيرة أبوظبي.

قامت قبيلة آل بوفلاح بتأسيس إمارة أبوظبي على يد الشيخ ذياب بن عيسى بن نهيان آل نهيان وابنه شخبوط بن ذياب آل نهيان الفلاحي عام 1793م، كما قامت بعدها آل بو فلاسة بتأسيس إمارة دبي التي كانت تعرف باسم الوصل سابقاً.

قام الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم زعيما آل بو فلاح وآل بو فلاسة بإحياء الحلف بصورة حديثة وتفعيل محاسنه، وذلك على أسس أكثر صلابة وأكثر ملاءمة للعصر وكانت نتيجة جهدهما معا ولادة دولة الإمارات العربية المتحدة وبدل الحلف الذي بني على معطيات عصر مضى أسسوا إتحاداً بُني على أسس دستورية حديثة.

الوارثون المجد عن ~ خمر ورهط ابي زرارة

وقال ايضا فيهم الشاعر علي بن محمد بن محين الشامسي رحمه الله

عام 1179 للهجرة وتوفي حوالي عام 1260

لا يستـــوي فشرا يعذْبٍ بني ياس~يطوون عن غوص البحر وصلة الياس~امن الجبيــل إلى ظهر غبّة الياس~مـــا يقطعنّـــه غيـــر سفن المنيرين~لو انا انْجِبْتْ ايسير عندي وطرّار ~بيّنت ثـــوب الصلـــح فاتج وطرّار~ويدعي الذي خذ في فجيرٍ وطرّار~متمسكن شرواي ما صـــرت مسكين~مالٍ غـــدا شروات مال الخميري
عند الزقـــرت وساوقوبـــه خميري ~محمـــود ربّك اندب الشيخ ميري ّ~والاّ وكيـــد انهـــم عيالي مبيعين

وهم من سكان أبوظبي وكان هناك فريج الهم يسمى فريج الخماره.


</doc>
<doc id="1139807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139807" title="ميرا سورفينو">
ميرا سورفينو

ميرا سورفينو بالإنكليزية ( "Mira Katherine Sorvino" ) هي ممثلة أمريكية , والدها الممثل الأمريكي الإيطالي الاصل باول سورفينو ( paul sorvino ), امها( Lorraine Ruth Davis). ولدت ميرا سورفينو في مدينة تنافلاي التابعة لولاية نيو جرسي Tenafly, New Jersey في 28 سمبتمبر عام 1967 .
حصلت على شهادة أكاديمية من جامعة هارفرد الأمريكية Harvard University في الدراسات الشرق آسيوية .

بداءت العمل في الفن عام 1992 بمسلسل تلفويوني يحمل عنوان Swans Crossing .

حصلت على جائزة الاوسكار عام 1996 عن فيلم Mighty Aphrodite الذي انتج عام 1995 .

تزوجت عام 2004 من الممثل كريستوفر باكوس (Christopher Backus) ولديها ثلاث اطفال ولد وبنتان .

== اعمالها الفنية :
swans crossing 1992
Barcelona 1994
Mighty Aphrodite 1995
Beautiful girls 1996
Mimic 1997
The Replacment killers 1998
At First Sight 1999
Wise Girls 2002
House 2008
The Precense 2010
وغيرها الكثير من الاعمال .


</doc>
<doc id="1139815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139815" title="البحرية الملكية التايلاندية">
البحرية الملكية التايلاندية


تعود نشأة القوة البحرية التايلاندية الي اواخر القرن التاسع عشر واليوم تقع القاعدة المركزية الأكبر للبحرية التايلاندية في قاعدة ستاهيب التي تبعد عن بانكوك تقديريا 200كيلومتر والقيادة المركزية في العاصمة بانكوك وتعتبر تايلاند الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تملك حاملة طائرات وتقيم البحرية التايلاندية مناورات سنوية مشتركة معا البحرية الأمريكية

في 27 مارس 1922 وقعت تايلاند اتفاقية مع إسبانيا لإنشاء حاملة طائرات بتكلفة إجمالية تبلغ 336،000،000 دولار أمريكي، وسُلمت الحاملة التي أطلق عليها اسم "شاكري دينستي" (بالتايلاندية: จักรีนฤเบศร) تكريماً لسلالة شاكري التي تحكم مملكة تايلاند منذ عام 1782 ميلادي وحتى وقتنا الحاضر, ونظراً لظروف الأزمة الاقتصادية التي مرت بها القارة الآسيوية في عام 1997 أُجل تشغيل الحاملة شكيري وأعيد تشغيلها اعتباراً من عام 2010.



</doc>
<doc id="1139833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139833" title="سجاد فيكاني">
سجاد فيكاني

السّجّاد الفيكاني هو السجاد المحاك في بلدة الفيكة اللبنانيّة. اشتهرت البلدة لقرون خلت بهذه الحرفة التي شغلت معظم نسائها و أعالت عدد يسير من عائلاتها. يعرفه البعض بالإضافة بدل النعت فيسمّى سجّاد الفيكة 

تاريخ انتقال هذه الحرفة إلى البلدة البقاعيّة غير معروف. تقول الشائعة الأكثر رواجًا أن امرأة من الشمال حملت أسرار الحرفة إلى القرية عبر زواجها من أحد شبابها. المعروف أن قمة الإنتاج تقع في حوالي نهاية القرن التاسع عشر و بداية القرن العشرين. حيث شكلت الحياكة مهنة ثابتة على مدار السنة لعدد يسير من العائلات.

استعمل اللبنانيون و أبناء الفيكة بشكل خاص لإضافة مذاق جميل و عملي لبيوتهم خلال فصل الشتاء، فبالإضافة لصفة الصوف، الطبيعية، العازلة للحرارة يزدان السجاد المصنوع يدويًا بأناقة و عناية تصنيع فائقتين.
نجد من السجاد نوعين لتغطية الأرض، الأول مربع أو شبه مربع الحجم فتستعمل قطعة واحدة منه للغرفة الواحدة، و الآخر مطاول الشكل و يعرف "بالقياس" و يسعمل عادة الواحد بجانب الآخر لتغطية المساحة المطلوبة

هو قطعة من السجاد مربعة الشكل بطول ذراع تقريبًا توضع على مدار القطعة الرئيسية أسفل الحائط. تستعمل للجلوس أرضًا أو على طزر مرتفع عن الأرض في بعض الأحيان. طبعًا لا يشكل السجاد سوى وجه الدوشك أما الباقي فيحشى إسفنجًا ليعطى مزيدًا من الراحة للجالس.

قطعة مستطيلة الشكل توضع خلف الدوشك فيسند الجالس ظهره إليها.


</doc>
<doc id="1139835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139835" title="الجيش الملكي التايلاندي">
الجيش الملكي التايلاندي

الجيش الملكي التايلاندي (بالتايلاندية: กองทัพบกไทย) هو الجيش المسؤول عن مملكة تايلاند وحماية سيادتها وهو أقدم وأكبر فرع من القوات المسلحة الملكية التايلاندية، تشكل الجيش في عام 1874م ويضم اليوم 190,000 (2010) جندي 

ينقسم الجيش الملكي التايلاندي الي الفروع التالية :




</doc>
<doc id="1139853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139853" title="نادي الفروسية في الزلفي">
نادي الفروسية في الزلفي

نادي الفروسية بالزلفي هو نادي يقوم باجراء سباقات للخيل الاصيل في الزلفي.
تم إنشاءه سنة 1418 هـ.
تقام في النادي عدة سباقات للخيل الاصيل سنوياً حيث استضاف النادي بطولتين لعز الخيل والعديد من البطولات المحلية.

تم تشكيل أول مجلس إدارة للنادي في عام 1415 هـ وكانت السباقات تقام فبل ذلك التاريخ ولكن بشكل غير منتظم. وفي عام 1418هـ صدر قرار وزاري بتخصيص أرض للنادي بمساحة 4 ملايين متر مربع وتم توفير الأموال اللازمة, وبدئ العمل بالمشروع منتصف شهر رمضان حتى تاريخ افتتاحة رسمياً في29/10/1418 على كأس عز الخيل. وحاز الميدان على عدة بطولات على مستوى المملكة ومن ذلك بطولتين لعز الخيل.
يقع نادي الفروسية بمحافظة الزلفي بشرق مدينة الزلفي على الطريق المؤدي إلى دولة الكويت الشقيقه على امتداد طريق الملك فهد وبعد طلعة ام الذر عند دوار المئوية الواقع بمدخل المحافظة الشرقي وتبلغ مساحة أرضه 2.283.500 وتم تجهيزه بكامل التجهيزات حيث تم تصميم المنصة الرئيسية بطابع معماري يحكي بيئة منطقة الرياض وتتسع مدرجاته لحوالي ثلاثة آلاف متفرج بالإضافة إلى برج التعليق الذي صمم بشكل رائع ويبلغ ارتفاعه حـوالي 12مجهـز بأحـدث الوسائـل الإلكتـرونـيـة بالإضافـة إلى مبـنى الخـدمـات ( بادوك سحب العينات ) وهو المكتب المساند لمقر النادي ويضم مكتب الطبيب وغرفة اخذ العينات والمختبر وبنك الدم ومكاتب النادي الإدارية بالإضافة إلى بادوك تهيئة الجياد وهو المكان المخصص لتهيأة الجياد قبل السباق روعي في تصميمه النواحي الجمالية ونواحي سلامة الجياد بالإضافة إلى مبنى إسطبلات الخيل الخاصة بالنادي وتتكون من أربعين إسطبل تم تنفيذها على احدث طراز يتوافق مع الطرق الصحية لحماية الخيل مع مراعاة النواحي الأمنية بالإضافة إلى إسطبلات الملاك حيث خصص النادي جزء من الأراضي التابعة له لإقامة إسطبلات للملاك المسجلين بالنادي بإشراف من أمانة الزلفي وفق احدث الطرق في تصميمها من جانب النواحي الجمالية والفنية التي تحاكي في مظهرها شكل النادي مزودة بالخدمات الهامة كالكهرباء والماء بالإضافة إلى منطقة استعراض وتتويج الخيل التي صممت لسلامة الخيل والخيالة أثناء تتويج الخيل الفائزة بالإضافة إلى سياج مضمار السباق الذي تم تنفيذه بطرق فنية لسلامة الخيل والخيالة أثناء السباق بالإضافة إلى المضمار الرديف والذي يستخدمه الملاك والمدربين في إجراء التدريبات اليومية لخيولهم وهو مساند للمضمار الرسمي بالإضافة إلى سور النادي لأهمية الحفاظ على الممتلكات روعي في تصميمه الشكل الجمالي الذي يحاكي المنصة الرئيسية كما روعي فيه عدم حجب الرؤية لم يرغب المشاهدة من خارج المنصة حيث يبلغ طوله أكثر من ثلاثة آلاف متر بالإضافة إلى مواقف السيارات والتي تستوعب أكثر من ألفين سيارة تم زفلتتها و إنارتها بشكل جميل بالإضافة إلى مقصورة لجنة السباق والتحكيم والتي أعدت وفق احدث الطرق الفنية التي تمكن أعضاء اللجنة من متابعة مجريات السباق في جميع المراحل عبر طريق كاميرات الكمبيوتر الإلكترونية بالإضافة إلى أجهزة الانطلاق الآلية حيث يملك النادي أربعة أجهزة من احدث الأجهزة تتسع لأكثر من 38 جواد صممت على احدث الوسائل الآلية المدعمة بوسائل التامين لأجل المحافظة على سلامة الخيال والجواد

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%84%D9%81%D9%8A

لعبة سباق الخيل


</doc>
<doc id="1139866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139866" title="اليشا غريغوري">
اليشا غريغوري

اليشا غريغوري
(1821-1891) صحفي وناقد أدبي روسي .


</doc>
<doc id="1139868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139868" title="محمد مقبل">
محمد مقبل

الدكتور محمد مقبل هو صاحب قناة البدر الفضائية

مترشح مستقل لانتخابات الرئاسة المصرية القادمة، محاور برنامجه الانتخابى تحت شعار «عدالة - نهضة - حرية »، وحصل في مارس ٢٠١١ على ١٥ ألف توقيع 
من مختلف المحافظات. 
ولكن لم يتمكن من أستيفاء باقي الأوراق اللازمة للترشح وبذلك لم يصبح مرشحا للرئاسة المصرية

يتركز برنامجه الانتخابي حول الآتي:




</doc>
<doc id="1139878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139878" title="كلية الزراعة (جامعة البصرة)">
كلية الزراعة (جامعة البصرة)

تأسست كلية الزراعة عام 1971 بهدف سد حاجة القطر والمنطقة الجنوبية بشكل خاص من العاملين المتخصصين للعمل القطاعات الزراعية المختلفة، إن دور الكلية لاينحصر في أعداد المتخصصين فقط وإنما يتعداه إلى المساهمة الجادة في دفع المسيرة العلمية إلى الأمام وذلك بالتعاون مع مختلف الوزارات والمؤسسات الصناعية من خلال آلية التعاون ومعايشة التدريسين والمشاريع التعاقدية.يرتبط بالكلية المكتب الاستشاري الزراعي الذي اسس في عام 1987 –1988 إذ تعد خدماته مكملة لتلك التي تقدمها الكلية وفي مختلف الاختصاصات الزراعية وتقديم استشارات علمية للمواطنين في تلك المجالات وتشرف الكلية أيضا على محطة البحوث والتجارب الزراعية في ألها رثة التي شئت عام 1971 بهدف أجراء البحوث والتجارب الزراعية فيها من قبل طلبة وتدريسي الكلية أما محطة تربية الأبقار والجاموس في ميسان فقد ألحقت بجامعة البصرة عام 1989 وتضم قاعات لتربية الدواجن والجاموس كما تضم مساحات زراعية لزراعة محاصيل الحبوب، وتصدر الكلية مجلة علمية ( مجلة البصرة للعلوم الزراعية).
تحتوي الكلية على ثمانية أقسام وكما يلي :مصدرموقع كلية الزراعة الرسمي www.uob-agricol.com
أسس القسم منذ تأسيس الكلية عام 1971 وهو يعنى بدراسة أشجار الفاكهة والزينة والخضروات والظروف الملائمة لزراعتها وتطويرها وإمكانية تحسينها وزيادة إنتاجها عن طريق أدخال أصناف جديدة أو القيام بتهجينها كذلك الاهتمام بالتقنيات الحديثة في خدمة النباتات كالري – التسميد – التقليم – مكافحة الإمراض والحشرات والخضر ألثمري وطرق الجني الحديثة للحاصلات البستانية وكيفية الحفاظ عليها لغاية وصولها إلى المستهلك.
كما يعتني القسم بصورة خاصة بأشجار النخيل وتهيئة الظروف الملائمة لزيادة إنتاجها وتحسين نوعية ثمارها باعتبارها أحدى المصادر الرئيسية للثروة القومية في العراق.وتبرز أهمية القسم في كون محافظة البصرة ذات ميزة خاصة في طبوغرافيتها حيث إن المناطق الصحراوية تستغل حاليا" في زراعة وإنتاج محاصيل الخضر بأنواعها وخصوصاً الطماطة في فصل الشتاء وكذلك المناطق المحيطة بشط العرب ذات التربة الطينية والتي تنتشر فيها بساتين الفاكهة بأنواعها كالنخيل والأعناب والحمضيات وأشجار الفاكهة الاستوائية كالمانجو والجوافة.
أهداف القسم الرئيسية:
ومن إصدارات القسم بعض الكتب المنهجية من قبل أساتذة متخصصين في القسم وكتب أخرى مترجمه إلى اللغة العربية وهي تساهم في زيادة المعرفة لدى طلبة القسم.
من توجيهات القسم المستقبلية:

تأسس القسم الذي كان يعرف سابقا" بقسم الصناعات الغذائية والألبان عام 1971 /1972 وتخرجت أول دفعة منه في العام الدراسي 1974/1975
وكان تأسيسه ضرورة أوجدتها حاجة القطر من الاختصاصين في مجال علوم وتكنولوجيا الاغذية خصوصا" بعد التقدم الذي حصل في قطاع الصناعات الغذائية. 
يهدف القسم إلى إعداد وتخريج كوادر علمية متخصصة في علوم وتكنولوجيا الاغذية سلامة الاغذية وصحة المسهلك وكذلك التعامل مع المؤسسات العلمية والإنتاجية وإقامة الدورات التاهيلية ضمن برامج التعليم المستمر لتطوير قابليات العاملين في المنشات الإنتاجية وكذلك القيام بمختلف الأبحاث العلمية وخاصة التطبيقية وفي محاور مختلفة منها إيجاد البدائل الرخيصة من المصادر البروتينية لإنتاج مواد مضافة أو مدعمة أو محضرة كإنتاج المركزات البروتينية والإنزيمات البديلة وأغذية الأطفال. 
لقد تطور القسم وازداد عدد الطلبة المتخرجين أكثر من 1000 طالب بالدراسات الأولية بدأت الدراسات العليا للحصول على شهادة الماجستير في العام الدراسي 1980/1981 وتخرج عدد كبير من الطلبة في اختصاصات علوم وتكنولوجيا الاغذية كاللحوم والأسماك وألبان والتمور وبروتينات الاغذية والإنزيمات وإحياء الاغذية المجهرية وتقويم نوعية الاغذية وأغذية الأطفال.في حين بدأت دراسة الدكتوراه في عام 1992/1993 وتخرج عدد من الطلبة في اختصاصات اللحوم والألبان والتمور وكيمياء الحبوب والتقنية الحياتية. 
وقد انشأ مخبز خاص بالقسم يقوم بإنتاج الصمون واللوف والمعجنات الأخرى وبعض أنواع الحلويات.كما انشأ معمل الصناعات الغذائية ومعمل الألبان اللذان يقومان بإنتاج معجون الطماطة،المربيات،المخللات، الخل، العصائر، الشرابت،الأجبان والمثلجات القشطة…الخ 
وسوف يقوم القسم باستحداث وحدة التغذية لهذا العام وكذلك وحدة السيطرة النوعية

قســــم المكائن والآلات الزراعية هو أحد أقسام كلية الزراعة / جامعة البصرة تأسس عام 1987 ـ 1988 بهدف رفد دوائر الدولة ومؤسساتها بكوادر لها القابلية على تصنيع وتصليح وصيانة وإدارة المكائن الزراعية بمختلف أنواعها.
يعتبر قسم المكائن والآلات الزراعية من الأقسام العلمية ذات الطابع الميكانيكي لذا يعمل القسم بتخريج كادر علمي متخصص في تصميم وتصنيع الآلات والساحبات والمعدات الزراعية المختلفة مثل الآلات التي تستخدم للحراثة العميقة وفتح المبازل تحت سطح التربة وكذلك آلات البذار التي تناسب ظروف المنطقة الجنوبية اضافة إلى دراسة أداء الجرارات الحقلية لتحديد أفضل أداء وأقل كمية أستهلاك وقود وبما يتناسب مع ظروف المنطقة وكذلك دراسة أداء الآلات الزراعية وتأثيرها على انتاج المحاصيل الحقلية والتي تساهم في تطوير الإنتاج الزراعي في القطر لذلك ساهم الكثير من خريجو القسم ولسنوات مختلفة في تطوير الآلات والمكائن الزراعية والميكانيكية لمؤسسات الدولة الصناعية والزراعية وأبدوا مهارات عالية وخبرة علمية متقدمة في مجال عملهم، كما يقدم القسم الخدمات العلمية والعملية للمزارعين والفلاحين وذلك في كيفية استخدام وصيانة الآلات الزراعية المختلفة في الحقل للمساهمة في خدمة وتطوير الخدمات والمشاريع الزراعية في المجتمع وكذلك مساهمة القسم برفد الجامعة بكادر تدريسي متخصصا بالساحبات والمعدات والآلات الزراعية المختلفة حرصا منها على المساهمة الجادة في دفع المسيرة العلمية إلى الأمام.
يضم القسم في الوقت الحاضر أنواع مختلفة من المكائن والآلات الزراعية ذات المناشيء المختلفة إضافة إلى العديد من المحاريث والآلات المختلفة الأغراض والمصنعة داخل القسم لغرض تدريب الطلبة عليها وزيادة قابليتهم للعمل على هذه الأنواع من الآلات الزراعية والميكانيكيه. يبلغ عدد الطلبة في هذا القسم للمراحل الأربعة (130 طالبا" ) حيث يقبل سنويا" كمعدل 40 طالبا".
يضم القسم ورشة للدراسات الأولية وورشة اخرى للدراسات العليا مجهزة بالمكائن والآلات والعدد لغرض تعليم الطلبة إضافة إلى المختبرات مثل مختبر المحركات والحراريات والفيزياء وأبحاث مكننة التربة وكذلك يضم القسم مرسم عدد 2 يستخدم لتعليم الرسم الهندسي والصناعي لكافة أقسام الكلية إضافة إلى ثلاث قاعات للدراسات الأولية وقاعة للدراسات العليا.

يرتبط القسـم مع الأقسام العلمية الأخرى في الكلية والجامعة في تنفيذ المشاريع البحثية لطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراة) بهدف تكامل الأبحاث العلمية والمشاريع الدراسية.

وقد تولى على رئاسة القســــم منذ تأسيس القسم 1987 ولحد الآن كل من الســـادة رؤساء الأقسام أدناه كل حسب فترته: 
أ.د.شـــاكر حنتوش عداي / الفترة من 1987 – 2002
أ.م.د عبد الجبار جلوب / الفترة من 2002 – 2005
أ.م. ســــمير خيري لازم / الفترة من 2005 –الدفعه الاولى تخرج منها ١٣ طالب فقط والاوائلرهما اسعد يوسف ٢احمد محمود٣ ماجد صالح وساهم في تشييد القسم الدكتور نجيب هنداوي حيث اطلق عليه الاب الروحي لقسم المكننه في كليه الزراعه

أسس هذا القسم عام 1993 على يد بعض الكفائات العراقين 
وقد تم تأسيس هذا القسم لسد حاجة البلد وبالاخص المنطقة الجنوبية بمهندسين زراعيين وباحثين مختصين بزراعة وتطوير المحاصيل الستراتجية والاساسية المستخدمة بشكل يومي في حياة الإنسان.
ومن أهداف القسم:
تقع الكلـية في موقع كَرمة علي، وتحتوي على محطات أبحاث زراعية في مواقع مختلفة في محافظتي البصرة وميسان.

[www.uob-agricol.com الموقع الرسمي للكلية]


</doc>
<doc id="1139881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139881" title="أوليغ النبوي">
أوليغ النبوي

أوليغ النبوي أو أوليغ العراف هو أمير نوفغورود (من عام 879) وأمير كييف (من 882)

حسب "" كان أوليغ أحد أقرباء روريك. بعد وفاة روريك نال أوليغ التحكم على نوفغورود وتولى الوصاية على نجل ريوريك إيغور الصغير السن.

بقي اوليغ بعد وفاة روريك في نوفغورود لمدة 3 سنوات. ثم توجه على رأس فريق من عساكره إلى الجنوب عن طريق نهري فولخوف والدنيبر حيث قهر واخضع القبائل التي واجهها في طريقه، واستولى على مدينة كييف التي حكمها آنذاك آسكولد قريب ريوريك. ثم نقل الأمير اوليغ عاصمته من نوفغورود إلى كييف. وتعزو الاسفار التاريخية هذا الحدث إلى عام 882 الذي يعتبر تقليديا سنة تأسيس بلاد الروس العريقة وامارة كييف.

في عام 907 نظم اوليغ حملة كبيرة ضد الامبراطورية البيزنطية وحقق نجاحا فيها. واقتربت عساكره وهي على ظهر المراكب من القسطنطينية أو مدينة القيصر كما سماها الروس في قديم الزمان، فأقام اهالي القسطنطينية حواجز في خليج القرن الذهبي ليمنعوا اوليغ من احتلال المدينة. لكن اوليغ أمر بشد المراكب إلى الشاطئ وتركيب عجلات بها لتسير بواسطة الاشرعة. فخاف اهالي القسطنطية من غزو اوليغ وبدأوا مفاوضات معه فمنحوه هدايا كثيرة وذهبا وفضة ليعود إلى وطنه. وغرس اوليغ ترسه عند بوابة القسطنطينية وعاد إلى كييف منتصرا. وأوفد عام 911 سفراء له إلى القسطنطينية ليعقدوا معاهدة بين بيزنطة وبلاد الروس. وتوفى اوليغ على إثر عقد تلك المعاهدة عام 912.

ويقول بعض المؤرخين ان أوليغ مات في كييف. اما البعض الآخر فيقول انه مات خارج البلاد، اي في ما وراء البحار. وثمة أسطورة تروي قصة موته التي تقول ان اوليغ استدعى في يوم من الايام كاهنا ليتنبأ بمصيره، فقال له الكاهن:" موتك من حصانك ". وأمر اوليغ بقتل حصانه المحبوب. وندم اوليغ فيما بعد على ما فعل، فحضر إلى قبر حصانه، وهنا لقي مصرعه جراء لدغة افعى خرجت من جمجمة الحصان، كما تقول الأسطورة. وأطلق عليه الشعب بعد ذلك لقب اوليغ العراف.

روسيا اليوم

ويكيبيديا الروسية


</doc>
<doc id="1139882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139882" title="كلية الفنون الجميلة (جامعة بابل)">
كلية الفنون الجميلة (جامعة بابل)

كلية الفنون الجميلة جامعة بابل من أقدم كليات جامعة بابل ومن اعرق الكليات العراقية الفنية. عميد الكلية الدكتور عباس جاسم حمود وهو من المصممين الكبار في العراق.

اسست كلية في العام الدراسي 1980/1981 باسم أكاديمية الفنون الجميلة تابعة إلى الجامعة المستنصرية ، وفي العام 1986 /1987 تغير اسمها إلى كلية الفنون الجميلة وفي العام 1988/ 1989 ألحقت بجامعة الكوفة وأصبحت التربية الفنية واستمرت بهذه التسمية حتى عام 2004 إذ أعيدت تسميتها إلى كلية الفنون الجميلة.

تضم أربعة أقسام علمية في الدراسة الأولية (الصباحية والمسائية) وهي:


فضلا عن الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه). تخرجت أول دفعة في الكلية نهاية العام الدراسي 1984 /1985 وكان عدد الطلبة المتخرجين (14) طالب وطالبة . وألان عدد طلبة الدراسة الأولية ( 1718 ) طالب وطالبة والكلية في صدد استحداث قسمين آخرين هما قسم التصميم والتزيين وقسم الفنون السمعية والمرئية.

موقع الكلية الرسمي


</doc>
<doc id="1139894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139894" title="كلية الفنون الجميلة (جامعة البصرة)">
كلية الفنون الجميلة (جامعة البصرة)

أسست كلية الفنون الجميلة في جامعة البصرة عام 1992 حيث رسمت أهدافها الوطنية لغرس الشعور الوطني والنهوض بالحركة الفنية لرفدها بطاقات خلاقة مبدعة أعداد جيل مثقف يتسلح بالعلم والمعرفة ويعتمد أساساً سليماً لأحداث التغيرات الجذرية واضعاً المعرفة العلمية والأسلوب العلمي في التفكير والتحليل في خدمة الوطن والقضاء على ما اتصف به من وجوه التخلف في العهد المباد كما تسعى إلى الإسهام في التنمية الاجتماعية والاجتماعية للمنطقة وستكون الكلية بوابة التراث العراقي ترفد العالم بمعطيات الفن والمعرفة وتفتح أمامهم الآفاق الرحبة للنهوض والحضارة.

تتكون الكلية من الأقسام التالية :-


تخرجت الدورة الأولى في العام الدراسي 1995-1996 وضمت 63 طالب وطالبة هذا وقد استحدثت الدراسات المسائية في قسمين الفنون التشكيلية والمسرحية وعلى مستوى الدراسات العليا توجد دراسة الماجستير في قسم الفنون المسرحية والتشكيلية وتم افتتاح دراسة الدكتوراه في قسم الفنون المسرحية عام 2002-2003

موقع الكلية

موقع الجامعة

موقع التدريسي حيدر جعفر


</doc>
<doc id="1139929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139929" title="إليان الحمصي">
إليان الحمصي

إليان الحمصي هو بحسب المعتقدات المسيحية قديس وشهيد مسيحي، ولد في مدينة حمص خلال العهد الروماني لأسرة ثريّة والده هو كنداكيوس أحد وجهاء المدينة ووالدته أخثتسرا، تلقى المبادئ المسيحية عن طريق مربيته الخاصة التي تدعى مطرونة، والتي عرفته على الناسك إيباتيوس الذي كان يقيم في إحدى المغاور قرب الهرمل على نهر العاصي، انخرط في السلك العسكري بناءً على طلب والده، ثم تركه لدرس الطب والصيدلة الذي كان شغوفًا بهما فأتقنهما، وذاع صيته كطبيب في المدينة، فكان يشفي الكثير من الناس، وإلى جانب ذلك كان يسعى إلى نشر المسيحية، ونقل الناس من الوثنية إليها، وخلال الاضطهاد الروماني لعام 284 ألقي القبض على سلوانس أسقف الميدنة والشماس لوقا والقارئ موكيوس، وبينما هم يقادون ليكونوا طعامًا للوحوش - وفق القواعد الرومانية في الإعدام - تقّدم إليها منهم وشددهم على عدم الخوف من الموت، وبعد هذه الواقعة، أخذ يبشر علانية بالدين المسيحي والدعوة لترك عبادة الأصنام، فقبض عليه الجنود الرومان وسجنوه في مغارة على أطراف حمص، وقاموا بتعذيبه - كما تنصّ الرواية المسيحية الرسمية - إذ غرسوا في يديه ورجليه المسامير ثم في رأسه، فمات عام 284، بعد أن رفض الارتداد عن المسيحية.

بعد أن هدأ الاضطهاد، نقل مسيحيو المدينة جثمانه إليها، وأشادوا كنيسة صغيرة، وعندما أصبحت المسيحية دين الإمبراطورية تم توسيع الكنيسة وغطت جدرانها بالجدريات الضخمة، ولا يزال حتى اليوم، رفات جثمانه محفوظًا ضمن مذبحها الرئيسي، ويدير الكنيسة بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس. يؤم الكنيسة والدير سنويًا عدد كبير من المؤمنين خصوصًا يوم تذكاره في 6 فبراير، وهو بحسب العقائد المسيحية قد اجترح "عجائب عديدة"، وهو مبجل في الكنيسة الكاثوليكية والكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية.

وقد تمّ إنتاج فيلم وثائقي يؤرخ لحياته، ويطلق سنويًا في مسقط رأسه حمص، وبالتعاون مع وزارة الثقافة "أسبوع مار إليان الثقافي في حمص".


</doc>
<doc id="1139935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139935" title="فينتشنزو فلوريو">
فينتشنزو فلوريو

فينتشنزو فلوريو (تولد 18 مارس 1883 - 6 يناير 1959) كان أحد الصناعيين الإيطاليين في صناعة النبيذ في صقلية ويشتهر بإقامة سباق تارغا فلوريو.


</doc>
<doc id="1139938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139938" title="ريغالبوتو">
ريغالبوتو

ريغالبوتو هي بلدية في مقاطعة إنا في جزيرة صقلية في جنوب إيطاليا. يوجد في البلدة معرض سنوي للماشية يعقد في شهر أغسطس. 


</doc>
<doc id="1139943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139943" title="علم صقلية">
علم صقلية

ينظر إلى علم صقلية على أنه رمز إقليمي. اعتمد لأول مرة في 1282 بعد صلاة الغروب الصقلية في باليرمو. يتميز بوجود تريناكريا في منتصفه ورأس ميدوسا المجنح وثلاثة آذان قمح. يفترض بالأرجل الثلاثة أن تمثل النقاط الثلاث لجزيرة صقلية نفسها.


</doc>
<doc id="1139946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139946" title="جامعة المستقبل بمصر">
جامعة المستقبل بمصر

جامعة المستقبل بمصر هي جامعة مصرية تأسست عام 2006 بوصفها جامعة معترف بها بالكامل باللغة الإنجليزية كما تحتوى على أول مستشفى خاص للطب الفم والأسنان في مصر والشرق الأوسط وبها أيضا مصنع جديد للأدوية ومركز البحوث والتنمية ويذكر أن بها 6 كليات.

تأسست جامعة المستقبل في مصر عام 2006 بوصفها جامعة معترف بها بالكامل باللغة الإنجليزية، المكرسة لخدمة المجتمع والتعليم في منطقة الشرق الأوسط، تهدف جامعة المستقبل إلى أن تكون واحدة من الجامعات الرائدة في المنطقة وذلك من خلال المساهمة في التنمية الاجتماعية والسياسية والثقافية والتكنولوجية في العالم العربي من خلال منهجها الأساسي الصارم الذي يقدم تحقيقا مكثفا للمبادئ الأساسية عن طريق عمل المنتديات والمناقشات الحماسية بحيث يمكن للطلاب استكشاف قدراتهم واهتماماتهم وكذلك تطوير كامل لطاقاتهم الفكرية والبشرية.حيث ان النظام التعليمى في جامعة المستقبل يهدف إلى تحرير فكر الطلاب للاستكشاف والإبداع والتحدى والقيادة.

خلال التاريخ القصير(خمس سنوات) لإنشاء جامعة المستقبل، أنشأت ستة كليات وأسست ثلاثة مراكز للبحوث. وتميزت مقاييس الأداء بالنجاح المتزايد في تقديم الدراسات الجامعية التي نتجت عنها زيادة عدد الملتحقين إلى4000 طالب، وأعضاء هيئة التدريس تصل إلى 80 أستاذ متفرغ بالإضافة إلى أساتذة زائرين، فقد خططت جامعة المستقبل لإطلاق برامج الدراسات العليا في مجالات مختارة استراتيجيا لما لها من تأثير كبير على التنمية الثقافية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والتكنولوجية.

وقد أطلقت تلك البرامج الأكاديمية كوسيلة لإعداد وتطوير الطلاب على حد سواء من الناحية العلمية والشخصية والفكرية لمواكبةً احتياجات سوق العمل في كل من مصر والدول العربية.
وامتدادا لهذه الاستراتيجية، تم تصميم الحرم الجامعي ليفى بغرض تحقيق الاستراتيجية وذلك من خلال خلق تجربة متكاملة لتعليم طلاب المرحلة الجامعية والدراسات العليا وذلك عن طريق إشراكهم في التعليم والبحوث والأنشطة الاجتماعية والثقافية على أعلى مستويات التميز وفقا للمعايير العالمية. وتأكيدا لتحقيق تلك الاستراتيجية، ظهر الحرم الجامعي في ابهى صوره من حيث التصميم والعمارة والأسلوب المعاصر حتى يظهر بتلك الصورة.

رؤية جامعة المستقبل :هي أن يعترف بها دوليا باعتبارها مؤسسة ذات مستوى عالمي أكاديمي وبحثي.

مهمة جامعة المستقبل :هو أن تكون رائدة في هذا القطاع الأكاديمي والبحثي، تساهم في إعداد وتنمية الموارد البشرية اللازمة للتنمية الشاملة في كل من مصر والدول العربية. وسوف يتم ذلك من خلال المناهج الدراسية على مستوى عالمي دقيق يدرس باللغة الإنجليزية من خلال البرامج المحلية والدوليه التي تلبي الاحتياجات المحلية والإقليمية، فضلا عن متطلبات العولمة التي تساهم في تحقيق رسالتها تركز جامعة المستقبل على تحقيق الأهداف التالية :
توفير تجربة تعليميه مميزة دوليا تجمع بين التفوق الأكاديمي وتطوير الشخصية التي تأتي من الحياة الجامعية.





ومن المقرر إضافة برامج دراسيه لتضاف إلى خطوات نحو زيادة تنويع الدراسة بالجامعه، من بينها هي بكالوريوس الإعلام والفنون الجميلة

قامت جامعة المستقبل ببناء مصنع جديد للأدوية ومركز البحوث والتنمية. الهدف الاستراتيجي هو إعداد ابحاث فريدة من نوعها ومركز تطوير التفوق Bioanalytical لخدمة مصر وكذلك منطقة الشرق الأوسط برمتها. ويهدف المركز إلى دعم الأهداف التعليمية والبحثية في ال(FUE). وبالإضافة إلى ذلك، فإن مركز تلعب دورا حاسما في خدمة شركات الأدوية المحلية والدولية ومراكز البحوث والجامعات والطبية مع مبتكرة وحالة Bioanalytical الفن ودعم ADME الدراسات السريرية وقبل السريرية. وسيقوم المركز أيضا أن تكون مفيدة في تسريع البحوث الدوائية، واكتشاف المخدرات وتطوير الأدوية في مصر خلال 3 إلى 5 سنوات القادمة

في عام 2010، افتتحت جامعة المستقبل أول مستشفى خاص للطب الفم والأسنان في مصر والشرق الأوسط. تم تأسيس المستشفى في 8000 متر مربع لاستيعاب أكثر من 800 طالب وطبيب. وهدفها هو توفير تعليم على مستوى عالمي، والتدريب، والعلاج المجاني لمصر ودول الجوار. وهي مصممة ومجهزة تجهيزا كاملا وفقا للمعايير الدولية، وتصل إلى التكنولوجيا الحديثة ليكون مركز دولي متخصص لعلاج جميع أمراض الأسنان والعمليات الجراحية، وتعمل تحت إشراف دولي الإدارية والعلمية.
الاتصال مع المؤسسات الأكاديمية ذات الشهرة العالمية

وقعت جامعة المستقبل بالتعاون مع نظرائهم المصريين، اتفاقية التعاون الأكاديمي مع جامعة عين شمس جامعة الدولة الرائدة في مصر بإطلاق درجات الماجيستير والدكتوراه في.2010/2011 وتعد تلك الاتفاقية الأولى من بين اتفاقيات الجامعات المصرية ويمكن أن تؤدي تلك الاتفاقية إلى اتفاقية مماثلة أيضا مع جامعة القاهرة وذلك في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية من خلال برامج للدراسات العليا في العلوم السياسية في عام 2011/2012.
وعلاوة على ذلك، fue خططت لإطلاق سلسلة من الدبلومات المهنية دراسات عليا من 2011/2012

البحوث والتدريب جزء لا يتجزأ من الاستراتيجية فهو نية لإجراء وتشجيع البحوث التطبيقية والاستراتيجية في مجالات ذات أهمية كبيرة في التنمية الثقافية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والتكنولوجية.

و من أهدافها:
• تطوير والحفاظ على الكفاءات الأساسية المحددة.
• إجراء أبحاث متعددة التخصصات مع تأثير الوطنية والإقليمية.
• العمل كمحفز للبحوث مشتركة مع الشركاء المحليين والدوليين.
• توفير منتصف العمر الوظيفي مع المهنيين التدريب لرفع مستوى معرفتهم ومؤهلاتهم
مركز للدراسات السياسية وحقوق الإنسان (CPHS)
أنشئت كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في مركز الدراسات السياسية والبشرية كوسيلة للبحوث والتدريب للمجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية. ويتلقى المركز أموالا من كبرى وكالات التمويل الدولية الموجود في القاهرة لإجراء أنشطتها التي تركز على القضايا الحيوية الوطنية والإقليمية على رأسها وضع اللاجئين والمهاجرين.
ويتعاون المركز مع مؤسسة كونراد Adenuar للتوظيف وكذلك السفارة الهولندية في القاهرة. في غضون سنة ونصف وسيتم المركز يعمل بشكل كامل وشامل إطلاق نشاطها في مجالات اقتصاد السوق الاجتماعي، وتحقيق الديمقراطية والشفافية ومكافحة الفساد.
مركز الدراسات الأمريكية (إستراتيجية المساعدة القطرية)
تأسست الأكاديمية لتعزيز التفاهم المتبادل بين الولايات المتحدة الأمريكية ومصر. تعزيز البيئة التعاونية الثنائية يسهم في السلام والتنمية. يعرض المجتمع الأميركي، والقيم وخصائصها،

وقعت (FUE) اتفاقات شراكة مع الجامعات البارزة دوليا التالية :
• جامعة ميريلاند، كلية بارك، الولايات المتحدة الأمريكية
• جامعة ولاية لويزيانا، الولايات المتحدة الأمريكية
• جامعة جنوب شرق نوفا، الولايات المتحدة الأمريكية
• جامعة بازل، سويسرا
• جامعة تمبل في مدارس طب الأسنان والصيدلة والهندسة، الولايات المتحدة الأمريكية
• Spienza جامعة لوس انجليس، روما، إيطاليا
• كلية إدارة الأعمال والشؤون المالية، ريغا، لاتفيا، الولايات المتحدة الأمريكية
هناك مفاوضات جارية مع جامعة فريي من برلين، وجامعة جورج تاون في واشنطن العاصمة وFontys في هولندا.

في تحقيق هذه الاستراتيجية، استضافت (FUE) "المنتدى الثقافي والتبادل الأكاديمي "، الذي عقد بين طلاب من جامعة(FUE) وFontys، حيث قدم كلا الجانبين قدرات مختلفة في كل يمتلك والمجالات المحتملة للتعاون، في حين ناقش قضايا متعددة التخصصات وكذلك عدة. وبالإضافة إلى ذلك، انضم كل من معا في العديد من الأنشطة الثقافية الترفيهية.

اتفاقات الشراكة تتضمن تبادل الطلاب وأعضاء هيئة التدريس، والبحوث المشتركة فضلا عن إثبات الدورات كخطوة نحو درجة مزدوجة مع الولايات المتحدة والشركاء الأوروبيين
التواصل مع مجتمع الأعمال
وقد وقعت جامعة المستقبل في مصر بروتوكول تعاون مع المجموعة البافارية للسيارات لنقل تجربة ولاية بافاريا في مجال إنتاج وصيانة وسائل نقل للطلاب. التعاون يهدف إلى تقليل الفجوة بين خريجي الجامعات وسوق العمل. وسيتم تقديم الخريجين الذين حصلوا على التدريب وبرامج التنمية في ولاية بافاريا للسيارات خلال دراستهم الجامعية فرص عمل في ولاية بافاريا للسيارات وفقا لهذا البروتوكول.
المجلات والمنشورات
مكتبة (FUE) الرئيسية تقدم مجموعة واسعة من نوعية الموارد والتسهيلات لدعم التعلم والتعليم والبحوث. الأساتذة والطلاب من الوصول إلى مجموعات متنوعة وتتوسع باستمرار، بما في ذلك الكتب والمجلات، والموارد الإلكترونية.

(FUE) ترتب الصيف الداخلي للطلبة المتفوقين في جامعة الدول العربية، المجلس القومي لحقوق الإنسان ووزارة الدولة للتنمية الإدارية، والشركات الصناعية والدوائية، ومراكز الأعمال في مصر والأوروبية والمؤسسات الشريكة في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1139948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139948" title="التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث">
التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث

التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث ("la Bible, le Coran et la science") هو كتاب من تأليف موريس بوكاي. يحاول كاتبه المقارنة بناء على ماتم اكتشافه في العصر الحديث، وبمقياس العلم المتطور لكل من الروايات للكتب المقدسة الثلاثة حول الأحداث الماضية من قصص الأنبياء وحول الحقائق العلمية الثابتة عن الكون الذي نعيش به. هذا الكتاب تم ترجمته إلى لغات كثيره من بينها ترجمة على الجوهري للغه العربية الصادره عن مكتبة الساعي للنشر والتوزيع بالمملكة العربية السعودية

الكتاب مقسم إلى أبواب:

في كل باب من هذه الأبواب، يقوم الكاتب بمناقشة ما ورد من تفاصيل للكون وخلقه؛ ولأخبار الأمم السابقة؛ مستندا على بعض الحقائق العلمية، التي بها كم من الذاتية.

يبدأ الكاتب بسؤال منطقي عن من هو مؤلف التوراة. يقول الدكتور موريس بوكاي "إن الإنسان ليعجب ويتسائل كم من قراء التوراة سيقومون بإجابة هذا السؤال بتكرار ما كانوا قد طالعوه في مقدمة كتابهم المقدس؟ إنهم سيقولون إنه على الرغم من أنه قد كتب بواسطة رجال ملهمين من الروح القدس فإن المؤلف هو الله" (راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية للاستاذ علي الجوهري صفحه 32)

هناك اتفاق على أن الكتاب المقدس (التوراة) بوضعه الحالي لم يكتب كله مره واحده أو في عصر واحد. ولكن على العكس تم كتابته على عصور مختلفه شملت كتابته بلغات مختلفه ونصوص مختلفه ومتضاربه فيما بينها ومنها مالم يكن بهدف التعبد وكان مجرد تأريخ للماضي والأحداث التي مر بها كتبة التوراة. وقد شمل التعديل في الكتابات تعديلا جذريا بالإضافة والحذف واعادة الصياغه بمطلق الحرية وبدون أي قيود على حد هوى الكاتب نفسه.

التوراة هي مجموعة من الأسفار المختلفة من حيث طول كل منها وهي مختلفة أيضا في نوعية موضوع وأسلوب كل منها. ولقد كتبت هذه الأسفار في لغات متعددة على مدار فترة زمنية تزيد عن تسعمائة سنه بالاعتماد على تراث شعبي شفوي. وكثير من الأسفار تمم تصويبها أو إكمالها اتساقا مع الوقائع والأحداث أو المتطلبات الخاصة على فترات متباعدة في الزمان في كثير من الأحيان (راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية للاستاذ علي الجوهري صفحه 38)

وعند دراسة معطيات أسفار التوراة ومقارنة ماورد فيها بحقائق العلم الحديث نجد أن أكثر التناقضات مع حقائق العلم الحديث متمثله في سفر التكوين. وهذه التناقضات تتعلق بثلاثة موضوعات رئيسية هي:

يقول الدكتور موريس بوكاي ان التوراة (بحالتها القائمة) تتحدث عن خلق العالم بالأصحاح الأول من سفر التكوين والجمل الأولى من الأصحاح الثاني، "إنها نموذج للتناقضات مع مقتضيات الدقة من وجهة النظر العلمية" (راجع الكتاب صفحة 65)

يقول الأصحاح الأول الجملة 1 والجملة 2: "في البدئ خلق الله السموات والأرض وكانت الأرض خربة وخالية والظلمات تغطي اللجة وروح الله يرف على وجه الماء"
يمكن للعقل تقبل فكرة أن الأرض كانت غارقة في الظلمات ولكن فكرة إنشاء الماء قبل بدئ خلق الأرض ليس له مايسوغه في العلم وهذا ما كان شائعا في بعض الأساطير والفلسفات القديمة إذ ان العلم يقرر سبق المرحلة الغازية لمرحلة المواد المواد الصلبة في خلق العالم.

والجمل من 3 إلى 5 تقول "وقال الله ليكن النور فكان النور. وراى الله النور أنه أحسن. وفصل الله بين النور والظلمة. ودعا الله النور نهارا والظلمة ليلا وكان مساء وكان صباح يوما واحدا"
بمقياس العلم فان النور الذي يحيط بالعالم انما هوا نتيجة انعكاسات ضوء النجوم على الأجرام غير المضيئه، وفي هذه المرحلة من خلق العالم لم تكن النجوم قد خلقت بعد وحسب قول التوراة لم يتم خلق النجوم الا في اليوم الرابع كما تشير إلى ذلك الجملة الرابعة عشر، إذا فمن غير المنطقي أن يتم ذكر نتيجة ماسيحدث في اليوم الرابع في غضون ذكر أحداث اليوم الأول. ويضاف إلى ذلك خلق الليل والنهار ليس له مكان في خلق اليوم الأول الا بعد خلق الأرض والشمس ودوران الأرض حول الشمس وهوا ما تم بعد اليوم الأول !

يقول الأصحاح الأول من سفر التكوين بالجملة السادسة حتى الجملة الثامنة مانصه "وقال الله ليكن جلد في وسط المياة وليكن فاصلا بين مياه ومياه فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد. وكان كذلك ودعا الله الجلد سماء. وكان مساء وكان صباح يوما ثانيا"
إن خرافة المياة يستمر استخدامها هاهنا أيضا مع افتراض انفصال هذه المياه الخرافية إلى طبقتين تصبح احداهما ببساطة أرضا وتصبح الأخرى سماء. إن انقسام المياه إلى طبقتين أرض وسماء إنما هي صورة غير مقبولة علميا.

تقول الجمل من 9 إلى 13 مانصه "وقال الله لتجتمع المياه تحت السماء إلى مكان واحد ولتظهر اليابسة. وكان كذلك. ودعا الله اليابسة أرضا. ومجتمع المياه دعاه بحارا ورأى الله أن ذلك حسن. وقال الله لتنبت الأرض عشبا وبقلا يبرز برزا وشجرا ذا ثمر يعمل ثمرا كجنسه بزره فيه على الأرض وكان كذلك، فأخرجت الأرض عشبا وبقلا يبرز بزرا كجنسه وشجرا يعمل ثمرا بزره كجنسه ورأى الله ذلك أنه حسن. وكان ماسء وكان صباح يوما ثالثا"
من المقبول علميا أن القارات قد ظهرت في مرحلة من تاريخ الأرض عندما كانت الأرض مغطاة بالمياة. ولكن افتراض وجود عالم نباتي منظم تنظيما وراثيا من خلال البذور التي لا تظهر الا بعد نضج الثمار يستحيل أن يتحقق إلا بوجود الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع بحسب نص سفر التكوين الأصحاح الأول ذاته. وذلك ينطبق أيضا على خلق الليل والنهار إذ يستحيل تصور إمكانية التمييز بينهما قبل خلق الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع كما اشرنا.

وهناك رواية ثانية بقصة الخلق في سفر التكوين تتبع الرواية الأولى مباشرة بدون أي تعليق أو أي مقدمة تمهيدية للربط بين القصتين. والوصف الثاني لقصة الخلق مقتضب وبالتالي لا يفجر كثير من أوجة التناقض كما يفجرها النص الأول لأن النص الأول أكثر تفصيلا. ويرجع تاريخ كتابة النص الثاني لقصة الخلق بكل حسم إلى ثلاثة قرون قبل النص الأول وهو مقتضب جدا.

النص الأول هو الرواية الكهنوتية لقصة الخلق بوصفها وتفصيلها. أم النص الثاني فهو الرواية اليهوية.

من خلال سلسلة الأنبياء وتواريخ ميلادهم وعمر الأب وقت ميلاد الأبن يالتي يقدمها لنا سفر التكوين مكن تحديد الفترة الزمنية لنشوء الإنسان على سطح الأرض. إلا أن هذا التاريخ الذي تقدمة لنا التوراة بروايتها الكهنوتيه لايمكن قبولها بأي حال من الأحوال طبقا لحقائق واكتشافات العلم الحديث التي تثبت بأن نشوء الإنسان على سطح الأرض يسبق بكتير في الماضي ذلك التاريخ المحدد بالتوراة.

لا نجد قصة واحدة لوصف الطوفان في التوراة. ولكننا نجد قصتين وذلك لأن هناك مصدرين للتوراة بروايتها الحالية مصدر كهنوتي ومصدر ياهوي. والرواتين تتداخلان دون فصل واضح بينهما في محاولة مكشوفه للتوفيق بينهما.

فمثلا تمشي أحداث القصة على أن الفساد عم بين الناس فقرر الله أن يدمر الناس وكل المخلوقات الحية. وحذر الله نوح من الطوفان وأمره أن يبني سفينة وأن يدخل فيها زوجته وأولاده الثلاثة وزوجاتهم -تبعا لرواية التوراة- مع كائنات حية أخرى. ويختلف المصدران في رواية قصة الطوفان في تحديد الكائنات الحية الأخرى. هناك مقطع من الرواية الكهنوتية يشير أن نوح قد أخذ معه في السفينة زوجا من كل نوع. ثم يخبرنا مقطع آخر من الوراية الياهوية أن الله قد أمر نوح أن يأخذ معه سبعه من كل نوع ذكورا واناثا وذلك من الحيوانات المسماة بالحيوانات الطاهرة وأن يأخذ معه زوجا واحدا فقط من الحيوانات المسماه بالحيوانات غير الطاهرة. وبعد ذلك يخبرنا نص آخر بأن نوح قد أخذ معه زوج واحد من كل نوع!

وفي الرواية الياهوية فقرة ترجع سبب الطوفان إلى ماء منهمر من السماء على حين توجد فقرة أخرى وهي من المصدر الكهنوتي ترجع سبب الطوفان إلى ماء المطر وماء الينابيع الأرضية.

وفقا للمصدر الياهوي فقد استمر الطوفان أربعين يوما. واستمر مائه وخمسين يوما وفقا للنص الكهنوتي.

ووفقا لما جاء بسفر التكوين، فقد امتد الطوفان ليدمر كل الحياة البشرية وكل المخلوقات الحية التي خلقها الله على سطح الأرض. وبذلك تكون البشرية قد أعادت تشكيل نفسها من خلال أبناء نوح الثلاثة وزوجاتهم. مما ينتج عنه أنه عندما ولد إبراهيم بعد ثلاثة قرون فهو قد وجد البشرية ق أعيد تشكيلها إلى مجتمعات منفصلة. السؤال هو: كيف يمكن لمثل هذه المجموعات البشرية الكبيرة التعداد كتلك الموجودة في عهد إبراهيم أن توجد في غضون ثلاثة قرون فقط؟ هنا استحالة في تصور إمكانية حدوث هذا الأمر.

سفر التكوين يحدد أن عصر إبراهيم كان من سنة 1800 قبل الميلاد. فاذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من ذلك العصر كما يقرر ذلك سفر التكوين في ذكره للأنساب واواريخها ينتج عن ذلك أن الطوفان قد حدث في القرن الحادي والعشرين أو القرن الثاني والعشرين قبل الميلاد. ولكن في ذلك العصر وقبله وبعده في حياة متصلة الحلقات عاشت حضارات بشرية ظلت اثارها موجوده على سطح الأرض. فمثلا في مصر في القرن الحادي عشر كان تاريخ الفترة الوسطى الأولى الذي سبق مباشرة تاريخ الأسرة الحادية عشرة في التاريخ المصري القديم. ونجد أسرة "أور" الثالثة كانت موجودة في أرض "بابل" ومن المعروف أن حياة الناس لم تتوقف في هذه الأجزاء من العالم القديم. ولم يحدث إعدام أو تدمير لكافة مظاهر الحياة والبشر انعدمت فيها الحياة البشرية برمتها كما تقرر ذلك التوراة. وفي ذلك تناقض صريح بين نصوص التوراة في وصفها لحادئة الطوفان مع ما توصل إليه العلم الحديث من اكتشافات أثرية لا زالت قائمة حتى الآن.

لم يأت ذكر للأناجيل في الكتابات والنصوص التي تنحدر إلينا من المراحل الأولى للمسيحية حتى مر وقت طويل على النصوص التي كان قد كتبها بولس. ولقد بدأ ظهور مجموعات من الكتابات الإنجيلية في منتصف القرن الثاني الميلادي وبالتحديد بعد عام 140. وبالرغم من ذلك نجد أنه اعتبارا من بداية القرن الثاني الميلادي يصرون بوضوح على أنهم يعرفون عددا كبيرا من رسائل بولس. إن مثل هذه الملاحظات شائعة الوجدود وتعرضها لنا بوضوح مقدمة الترجمة المسكونية للعهد الجديد التي صدرت في عام 1972.

الأناجيل التي أصبحت رسمية هي فقط الأناجيل التي تعترف بها الكنيسة ولا تعترف بما سواها وهي إنجيل متى ولوقا ويوحنا ومرقس.

يقول أ.كولمان في كتابه المعنون بعنوان العهد الجديد الصادر عن دار النشر في باريس 1967 مانصه: "إن المبشرين أصحاب الأناجيل لم يكونوا إلا متحدثين باسم الجماعات المسيحية الأولى، وصلت إلينا أقوالهم من خلال التراث الشفهي. ولقد ظل الإنجيل طيلة ثلاث وأربعين سنة في صورته الشفهية فقط على وجه التقريب. ولكن هذا التراث الشفهي قد تضمن في غضون أيضا أقوالا مختلفة، وروايات متعارضه منعزلة. ولقد نسج المبشرون أصحاب الأناجيل -كل على طريقته وبحسب شخصيته الخاصة واهتماماته اللاهوتية الخاصة - الروابط بين هذه الروايات والأقوال التي تلقوها من التراث السائد. إن تجميع أقوال المسيح وربط الروايات في صياغات غامضة تستخدم عبارات مثل: "وبعد هذا.." "ويظن.." و"بالاختصار.." ووضعت هذه الروايات في اطار أطلقوا عليه الأناجيل المتوافقة ويدل كل شئ في هذه الطريقة على أنها أدبية الطابع وليست تاريخية الطابع"

وتنقسم أناجيل العهد الجديد المعترف بها إلى أربعة أناجيل:

يحتل هذا الإنجيل المكانة الأولى من حيث ترتيب الأناجيل بالعهد الجديد. ويرجع ذلك إلى الاعتبار السائد بأن هذا الأنجيل انما هو امتداد للعهد القديم وذلك بهدف اثبات أن المسيح إنما هو جزء لا يتجزأ من تاريخ بني إسرائيل

عرف متى عند الأباء الأوائل على للكنسية على انه أحد الحواريين، إلا أن هذه الاعتقاد لم يعد يقنع الكثيرين في هذه الآونه. فانجيل متى قد كتب بحرية مطلقه وكتب باللغة اليونانية. وبحسب وصف الأب كانينجسر فإن إنجيل متى قد كتب بحرية مطلقة دون التعلق بقيود تدقيق ماتم كتابته ومثال على ذلك ما كتب فيه عن قيامة المسيح.

متى لم يكتب الإنجيل على أنه شاهد عيان بل كانت هناك دلالة واضحه على انه كان يطلق العنان لخياله في اختلاق العجائب (راجع الكتاب صفحة 100) والغرائب التي واكبت موت المسيح إذ يقول في الإنجيل المنسوب إليه بالحرف الواحد مانصه "وإذا حجاب الهيكل قد انشق إلى اثنين من فوق إلى أسفل والأرض تزلزت والصخور تشققت والقبور فتحت وقام كثير من أجساد القديسين الراقدين. وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين. وأما قائد المئه والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا الزلزة وماكان خافوا وقالوا حقا كان هذا ابن الله. وكانت نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهن كن قد تبعن يسوع من الجليل يخدمنه ومنهن مريم المجدلية ومرين أم يعقوب وأم ابني زبدي"

ومثل هذه الفقره وهذا الوصف الدقيق لقيام أجساد القديسين انفرد به إنجيل متى دون سواه ولم نجد له أي مثيل في أي من الأناجيل الأخرى.

هو أكثر الأناجيل ايجازا وأقدمها. ومع ذلك فليس المؤلف أحد الحواريين، بل هو على أفضل تقرير هو تلميذ لأحد الحواريين.

وفي نص إنجيل مرقس عيب رئيسي لا جدال فيه وهو أنه لم يهتم بالتعاقب الزمني للأحداث. ففي بدايته بالأصحاح الأول منه حكاية صيادي السمك الأربعة الذي دعاهم المسيح لكي يتبعوه قائلا لهم "ستصيرون صيادي الناس" على حين أنهم لم يكن لهم سابق معرفة به. (انظر الكتاب صفحة 103)

وفي ذلك يقول الأب روجيه: "إن مرقس كاتب غامض الأسلوب وإنجيله هو أضعف الأناجيل" إنه في رأي الأب روجيه لا يعرف ابدا كيف يحرر حكاية. وللتدليل على ذلك يسرد الأب روجيه قصة الحواريين الأثنى عشر كما وردت في إحدى روايات إنجيل مرقس: "ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه. وأقام اثنى عشر ليكونوا معهم، وليرسلهم ليكرزوا لهم سلطان إخراج الشياطين. وجعل الاثنى عشر وفرض على سمعان اسم بطرس"

هناك تناقضات كثيره بين إنجيل مرقس وإنجيل متى ولوقا في حوادث مختلفه كما هو الشأن في آية يونان (يونس) وكذلك في الآيات التي يعطيها المسيح للبشر أثناء بعثته. ويسرد إنجيل مرقس روايه غريبه جدا فيقول "فجاء الفريسيون وجعلوا يحاورون المسيح، وليسوقوه إلى فخ طلبوا منه آيه من السماء، فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذه الجيل آيه، الحق أقول لكم: لن يعطى هذه الجيل آيه" (إنجيل مرقس 8: 11-12) هذه الرواية تتناقض تماما مع إنجيل متى ولوقا بأن المسيح قال لهم "إنه لن يعطيهم إلا آيه واحده هي آية يونان"

وعلى الرغم من اعتراف الكنيسة بانجيل مرقس إلا أن علماء من الكنيسة يعتبرون خاتمة هذا الإنجيل غير صحيحة ومزورة (إنجيل مرقس 16: 9-20) ويشيروا إلى ذلك بكل صراحة في الترجمة المسكونية.

يعتبر لوقا كاتب وروائي حقيقي. لوقا يؤكد في صدر إنجيلة الذي وجه كلامه إلى ثاوفيلس إلى أنه (لوقا) بعد الآخرين الذين أنشؤا قصصا عن المسيح سينشئ بدوره حكاية عن نفس الأحداث مسخدما هذه القصص ومعلومات الشهود المعاينين (وذلك يؤكد أنه ليس واحدا منهم) وذلك بالإضافه إلى المواعظ المستمدة من روايا الحواريين.

القارئ لإنجيل لوقا يلاخظ الفرق الشاسع بين أسلوبه وأسلوب مرقس. فإنجيل لوقا هوا عمل أدبي متقن دون جدال في ذلك وهو مكتوب باللغة اليونانية الكلاسيكية رائعة الرقي.

لوقا هو أديب يوناني وثني آمن بالمسيحية وموقفه من المعتقدات اليهودية شديد الوضوح (راجع الكتاب صفحة 106) إذ أنه يحذف من كتابات مرقس كثيرا من الحكايات والنصوص اليهودية ويبرز نصوص المسيح المعبره عن كفر اليهود ويبرز النصوص التي تدل على العلاقة الطيبة بين المسيح والسامريين الذين كان اليهود يمقتونهم.

هناك بعض النصوص الموجودة في إنجيل لوقا ليس لها مثيل في الأناجيل الأخرى. فيشير أ.كولمان في صفحة 18 من كتابه العهد الجديد روايات عن وقائع في إنجيل لوقا غير موجوده في الأناجيل الأخرى فيما يتعلق بأحداث برمتها وليس الاختلاف مجرد اختلاف في التفاصيل.

ومثال ذلك مايرويه إنجيل لوقا عن طفولة المسيح ويرويه متى بشكل مختلف بينما لا يذكره إنجيل مرقس. وشجرة نسب المسيح في إنجيل لوقا مختلفه عن تلك الشجره في إنجيل متى.

هذا الإنجيل يختلف جذريا عن الأناجيل الأخرى. إذ يشير الأب روجيه في كتابه المعنون بعنوان "مقدمة غلى الإنجيل" بعد أن فرغ من وصف الأناجيل الثلاثة الأخرى، يصف هذا الأنجيل بأنه "عالم آخر" وبالتأكيد فهذا الأنجيل يختلف كلية عن باقي الأناجيل في أسلوبه ووجغرافيته وأزمنة أحداثه.

يؤكد الأب روجيه بأنه يوحنا هو أحد الشهود العيان الذي شاهدوا وعاينوا أقوال وأفعال المسيح. ويربطه بذلك أنه أحد الحواريين كان اسمه يوحنا بن زبدي ويستنتج أنه هو كاتب الإنجيل كما يؤكد يوحنا نفسه هذا الاعتقاد في إنجيله.

والمعروف أن يوحنا بن زبدي كان صياد سمك بسيط، ولا يمكن لصياد سمك بسيط أن يكتب إنجيل بهذه القدرة الابداعيه في التأليف والوصف. كما أن المتفق عليه أن إنجيل يوحنا قد كتب في نهاية القرن الأول الميلادي تقريبا وتحديدا بعد ستين سنه بعد المسيح.

والترجمة المسكونية للإنجيل تقرر أن غالبية النقاد لا يوافقون على افتراض أن كاتب الإنجيل هو الحواري يوحنا بن زبدي، بل تشير أن هذا الإنجيل مكتوب من أكثر من مؤلف وهم تلاميذ المؤلف. وفيه نص يخص المرأة الزانيه مجهول المصدر لا يعرف من كتبه ولا مدى صحته.

وفي إنجيل يوحنا أحداث لم يتم ذكرها في الأناجيل الأخرى. فمثلا ظهور المسيح للحواريين عند بحيرة طبرية بعد أن قام بين الأموات ولم يكونوا يجدون سمكا يصطادونه حتى أمرهم المسيح بالصيد من مكان معين فوجدوا سمكا كثيرا. وكذلك التناقض بين إنجيل يوحنا والإناجيل الأخرى فيما يتعلق بالفترة الزمنية لبعثه المسيح. يحددها مرقس ومتى ولوقا بمدة عام واحد بينما يحددها يوحنا بمدة عامين.

هناك مساحه كبيرة بين الروايات المختلفة للأناجيل. يتمثل هذا الاختلاف في احتواء هذه الأناجيل إما على حكايات ينفرد بسردها إنجيل معين دون الأناجيل الأخرى أو اختلافات واسعه في تفاصيل حكايات مشتركه بين أكثر من إنجيل. وبالرغم من اصرار الكثير من معلمي الكنيسة على أن الأناجيل قد كتبت بوحي من الله أو أنها لأشخاص عاصروا الأحداث فإن القارئ للإنجيل يقع في حيرة من أمره عندما يجد مثل هذه الاختلافات.

يلاحظ الأب روجيه أن عيد الفصح قد تم تعيينه بشكل مختلف زمنيا في علاقته مع العشاء الأخير للمسيح مع الحواريين في الأناجيل الثلاثة عنه في إنجيل يوحنا. إن يوحنا يؤكد أن العشاء الأخير قد يم قبل عيد الفصح بينما أصحاب الأناجيل الأخرى يجعلون العشاء الأخير يتم أثناء هذه الاحتفالات بعيد الفصح.

وصف آلام المسيح تختلف بين الأناجيل الثلاثة وإنجيل يوحنا. إن العشاء الأخير وتفاصيل وصف آلام المسيح تحتل في إنجيل يوحنا مساحه كبيره ضعف مساحتها في كل من مرقس ولوقا ويزيد مرة ونصف عن المساحة في ذلك في إنجيل متى.

يوضح يوحنا خطبة طويلة للمسيح خاطب بها تلاميذه في العشاء الأخير تشمل إرشادات ووصايا هامه الذين سيتركهم ويسلمهم وصاياه الروحية، ورغم أهمية هذا الحدث وتلك الوصايا والإرشادات والخطبة بوجه عام فاننا لا نجد مثل هذه الأمور في الأناجيل الثلاثة الأخرى.

يسرد متى ومرقس تفاصيل صلاة المسيح في بستان حيثماني قبل أن يقبض عليه جند الرومان كحدث أخير قبل محاولة صلبه، بينما لا يشير يوحنا إلى ذلك أدنى إشارة

إنجيل يوحنا لا يشير إلى النص المؤسس لطقوس تناول القربان المقدس الذي يعد ركن أساسي من أركان السيحية لا يقل أهمية عن التعميد في الماء المقدس. إن تقديس تناول الخبر والخمر باعتبار أن الخبز هو جسد المسيح والخمر دمه إنما هو أهم طقوس الديانة المسيحية. وتشير الأناجيل الثلاثة إلى هذه الأعمال وأهميتها في طقوس العباده بينما لا نجد لها أي إشارة في إنجيل يوحنا. وهذه ما أفضى بالعلماء باثبات أن كاتب ومؤلف هذا الإنجيل لا يمكن بأي حال أن يكون يوحنا بن زبدي.

إن روايات الأناجيل الأربعة تتضمن نقطتين مشتركتين فقط. أولهما هي التنبؤ بإنكار بطرس للمسيح والثانية هي خيانة أحد الحواريين. ولا تتم الإشارة إلى أنه هوا يهوذا الإسخريوطي إلا في إنجيل متى وإنجيل يوحنا فقط لا غير. وينفرد إنجيل يوحنا برواية قيام المسيح بغسل أقدام الحواريين في بداية العشاء الأخير للمسيح.

هناك اختلافات في الروايات المختلفة للأناجيل الأربعه بهذا الشأن. فنجد مثلا في إنجيل متى أنه قد اختلق من الخيال البشري صور خيالية للأحداث والمظاهر العجيبة التي واكبت قيامة المسيح.

ويعطي الأب روجيه في كتابه "مقدمة إلى الأناجيل" صورا من هذه التناقضات فيقول بأن الأناجيل الثلاثة لا تتوافق على أسماء الناسء اللاتي ذهبن لقبر المسيح مع مريم المجدلية. وفي إنجيل متى فنجد أن ملاكا هو الي أخبر النساء أنهن سيشاهدن المسيح في إقليم الجليل. ومع ذلك يقابلن المسيح في ذات اللحظة على مقربة من القبر! وفي إنجيل لوقا يحاول التوفيق فيقول أن الملاك ق قال لهن "أنتن تتذكرن كيف تحدث إليكن عندما كان بالجليل.." ويتجنب لوقا الإشارة إلى طهور المسيح لبعض الناس ثلاث مرات بعد قيامته. أما يوحنا فيقول أن المسيح قد ظهر مرتين ثمانية أيام بمجمع بيت في القدس ثم ظهر مرة ثالثة بالقرب من بحيرة طبرية في الجليل. أما متى فيتحدث عن الظهور مرة واحده فقط في الجليل. ويستبعد الأب روجيه خاتمة إنجيل مرقس لانه يعتبرها مزوره ومضافه بقلم آخر.

التناقضات بين الروايات المختلفة للأناجيل في هذا الحدث الجلل تطرح سؤالا مهما، إذا كان هذا الحدث قد وقع بالفعل فكيف يمكن لأثنين من كتاب الأنجيل وهما يوحنا ومتى يتغافلون ذكره بينما ينفرد كل من مرقص ولوقا بوصف هذا الحدث

بالنسبة لمرقس فإن المسيح قد رفع إلى السماء وجلس على يمين الله، أما لوقا فإنه يحدد معاد زمني للحادثه حيث يجعلها في نفس ذات يوم قيامة المسيح وظهوره للأحد عشر حواري. وهذا هو الأصل في احتفال المسيحين بعيد الفصح بعد أربعين يوما

ينفرد إنجيل يوحنا بسرد أقوال المسيح في نهاية العشاء الأخير قبل القبض عليه. ورغم أهمية الوصايا التي جاءت في هذا الموقف إلا اننا لا نجد لها أي أثر في الأناجيل الثلاية الأخرى.

وفي هذه الوصايا يطلق المسيح إرشاداته ومنها وصيه تتحدث عن مرشد اخر آت بعد المسيح يطلق عليه اسم Parakletos إذ يقول "إن كنتم تحبونني ما خطفوا وصاياي وأنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد"

ويحاول مفسروا الإنجيل أن يبعدوا هذه الصفه عن نبي الإسلام محمد إذ يقولون أن المقصود بالمعزي في هذه الوصيه أنها الروح القدس. وهذا ما يصعب تصديقه. فاذا كان المسيح قائما بين الحواريين فكيف يبشرهم بروح القدس تأتي من بعده وأنها ستمكث فيهم إلى الأبد. ما هي الحاجة لذهاب المسيح في صورته الإنسانية واتيانه في شكل روح قدس ترشد الناس؟ بالتأكيد فإن المسيح يقصد في هذا الموقف شخص آخر يأتي من بعد المسيح يرشد الناس ويوصي الناس باتبعاه

يتميز القرآن الكريم بمصداقية لا تقبل النقاش وذلك للحرص الشديد الذي صاحب عملية حفظه وتدوينه على مر العصور بعكس الحال في كل من التوراة والأناجيل التي يعترف القائمين عليها أنفسهم أنها لم يكتب أي منها في عهد موسى أو عيسى عليهما السلام. العكس هو الصحيح في حالة القرآن، فقد تم تدوين القرآن بالكامل في عهد نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم وهو ما أضفى عليه مصداقية لأن من راجعه هو من نزل الوحي عليه. والمعرف أن نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم منع الصحابة من تدوين الأحاديث النبوية الشريفه في عهد نزول الوحي حتى لا يختلط رواية الأحاديث بكتابة الوحي وهو ماحدث بالفعل حيث أن علم الأحاديث النبوية الشريفه قد بدأ في الظهور بعد وفاة النبي وبعد الإتمام من نزول الوحي بالقرآن الكريم ولم يحدث في أي عهد من عهود الإسلام أي إدعاء بأن هناك أي خلط بين آيايت القرأن الكريم والأحاديث النبوية الشريفه كما لم يحدث أي اتفاق بأن أي آيه أو جزء من القرآن الكريم كتب في عهد مختلف عن عهد نزول القرآن الكريم على نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم في سنوات الوحي الإلهي وهو ما لم يتحقق مثله على الإطلاق في أي من نصوص التوراة أو الأناجيل كما اشرنا سالفا.

من أشهر كتاب الوحي الإلهي في عهد محمد صلى الله عليه وسلم الصحابي الجليل زيد بن ثابت رضي الله عنه وقد كتب القرآن تحت المراجعة المباشرة للنبي صلى الله عليه وسلم. كما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتلو القرآن الكريم أمام جبريل عليه السلام ملك الوحي. وقد كتب القرآن في البداية على الجلد والألواح الخشبية وألواح العظام. كما تم حفظ نصوص القرآن الكريم عن ظهر قلب من الصحابة رضي الله عنهم المعاصرين لحياة النبي صلى الله عليه وسلم في زمن الوحي.

وبعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي زمن حروب الردة أمر خليفة المسليمن الأول وأول الخلفاء الراشدين وصاحب محمد صلى الله عليه وسلم في زمن الهجرة أبو بكر الصديق رضي الله عنه، أمر زيد بن ثابت رضي الله عنه أكثر كتاب الوحي اسهاما في جمع القرآن بجمع كل ايات القران الكريم في نسخه واحده معروفه لديه لحفظه من أي محاولة لتحريفه، وبالفعل تمت عملية الجمع وكان الخليفة رضي الله عنه حريص كل الحرص في هذه العملية حيث كان يستشهد أكثر من صاحبي على كل آيه من ايات القرآن الكريم لضمان صحتها.

وفي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثاني الخلفاء الراشدين ومع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، تمت عملية الجمع في نسخه واحده فقط معروفه واودعها عمر بن الخطاب عن ابنته السيدة حفصه ا -إحدى أمهات المسلمين رضي الله عنهن- التي كانت زوجة من زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم.

وفي عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه ثالث الخلفاء الراشدين تم كتابة المصحف كما هو معروف لدينا الآن في صورته القائمة وإقرار صحة آيات القرآن التي تم جمعها في عهد أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ولم يحدث في هذا الوقت أي خلاف على صحة آيات القرآن الكريم. وقد أرسل عثمان بن عفان نسخه من القرآن الكريم إلى كل بلد من بلدان المسلمين في ذلك الوقت. وذلك لضبط طريقة نطق ألفاظه بعد تعدد اللغات واللهجات للشعوب التي دخلت في الإسلام في عهود الفتوحات الإسلامية.

يصر بعض القائمين على علوم المقارنة بين الأديان بأن القرآن الكريم ماهو إلا إعادة كتابة وتلخيص لما جاء بالتوراة والأناجيل. وهذا يعد محض افتراء وتكذيب حيث أن القرآن الكريم يورد في نصوصه حقائق تختلف كلية مع الحقائق الوارده في كل من التوراة والأناجيل وتتفق مع ماتم اكتشافه من مكتشفات العلم الحديث. كما أنه لا يوجد إجماع بين النصوص المختلفة للأناجيل ولا يوجد صحة في كثير من الحقائق العليمة التي توجد في التوراة كما اشرنا سالفا، وبالتالي فالقول بأن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم قد أعاد كتابة التوراة والأناجيل ولكن بلغته العربية لا يمكن تصديقه. لأسباب الصحة والأختلاف التي تم توضيحها سالفا كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يكتب أو يقرأ قبل نزول الوحي الإلهي عليه.

القرآن الكريم أول مصدر علمي أنبأ عن أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية قال الله تعالى: {أَوَ لَمْ يَرَى الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا} (الأنبياء: 30 ) ولوضوح الآية فإن أقوال المفسرين كانت كذلك ، 
وننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: 
- "كانتا ملتصقتين ففصل الله بينهما" كما روي عن ابن عباس والضحاك والحسن وقتادة, وسعيد بن جبير, وعطاء وكعب. 
- "كانت السموات مؤتلفة طبقة ففتقها الله"عن مجاهد وأبي صالح والسدي. وتجمع جميع الدراسات العلمية أن منشأ الأرض والشمس أصله واحد، وإن جل الدراسات تعتبر أن مصدر الأرض هو مكونات فضائية, بغض النظر عن الكيفية التي تعالجها النظريات والتي تبقى في حيّز الأخذ والرد والنقاش والجدل، والتي تبقى عرضة للتبديل والتحوير... فمن أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية ؟؟؟ إنه الله "إن هو إلا وحي يوحى"
ولادة النجوم من الدخان الكوني 
قال الله تعالى: (ثُمَّ استوى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت: 11).
ننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: من إعجاز القرآن الكريم أنه صحح المفاهيم العلمية على امتداد التاريخ ، وشكل مصدرا للتفاسير وفي غياب أية وسيلة علمية في زمانهم اهتدى المفسرون لمفاهيم لم يتم اكتشافها إلا في القرون الأخيرة قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: (ثُمَّ استوى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت): ثم ترجع إلى نقل السماء من صفة الدخان إلى حالة الكثافة. 
يقرر العلم بالملاحظة المباشرة أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، فمن الحقائق الهامة في علم الفلك اليوم أن الدخان الكوني ينتشر بكميات هائلة في الكون، وهو يحجب الضوء الصادر عن معظم النجوم. هذا الدخان يمكن لسحب الدخان العملاقة أن تشكل النجوم والمجرات، وهو أساس مهم في بناء الكون.
في آخر الثمانينات من القرن العشرين بدأ العلماء يلاحظون أن النجوم في صفحة السماء لها دورة حياة كأي كائن حي، لها ميلاد و طفولة و شباب وكهولة و شيخوخة واحتضار ووفاة.. وقد سبق القرآن الكريم العلم الحديث في علم الفلك إلى ذكر أهم الحقائق المرتبطة بدورة حياة النجوم ولادتها ونضجها وموتها..وتكلم القرآن الكريم عن هذه التفاصيل العلمية التي أصبحت حقائق علمية مشاهدة في صفحة الفضاء، (أنظر الخطاطة).. حيث يقرر العلم أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من هذا دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، (المرحلة 1). ويؤكد العلماء أن هذا الدخان موجود منذ بدايات خلق الكون مصداقا لقوله تعالى (ثُمَّ استوي إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت: 11). 
(ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين) [فصلت: 11] ففي هذه الآية يحدثنا الله تبارك وتعالى عن قول السماء والأرض (قالتا أتينا طائعين) ربما تكون هذه الترددات الصوتية التي أصدرها الكون في بداية خلقه، هي امتثال وطاعة لأمر الله لأن الله تبارك وتعالى يقول: (تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا) [الإسراء: 44].

توجد أدلة دامغة اليوم على أن الأرض تشكلت من الدخان الكوني، وقد كان الدخان ينتشر في كل مكان أثناء تشكل الأرض وبعد تشكلها لملايين السنين، أي أنه في اللحظة التي تشكلت فيها الأرض كان الدخان موجودا، وفي كتاب الله تبارك وتعالى إشارة رائعة إلى هذا الأمر عندما قال: (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين * ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم) [فصلت: 9-12].


يقول تعالى: (فقضاهن سبع سموات) لماذا الرقم سبعة؟ لأن الله تبارك وتعالى صمم معظم الأشياء في الكون على هذا الرقم فكل ذرة من ذرات الكون تتألف من سبع طبقات. ولذلك فإن الله تبارك وتعالى عندما حدثنا عن السماوات السبع قال: (فقضاهن سبع سموات) مع أننا لا نرى هذه السماوات السبع إلا أنه أودع دليلا في كل ذرة من ذرات الكون من خلال طبقاتها السبع، وإذا علمنا أيضا أن الأرض كذلك هي سبع طبقات بعضها فوق بعض ندرك أن الله تبارك وتعالى يحدثنا عن حقائق يقينية وليس مجرد كلمات. الصورة تظهر الذرة بطبقاتها السبع.

حاول المشككون إثارة الشبهات حول هذه الآية، فقالوا: إن هذه الآية تدل على أن الأرض خلقت قبل السماء، فهل يمكن أن نصدق ذلك في ضوء العلم الحديث؟ إذا القرآن يناقض العلم الحديث! إذا هو كتاب من عند غير الله لأن الله لا يخطئ!!

إن هؤلاء لم يقرأوا الآية جيدا لأن الله تعالى عندما قال: (ثم استوى إلى السماء وهي دخان) إن هذه الآية تدل على أن السماء كانت موجودة قبل أن يستوي إليها، ولكنها كانت في معظمها دخانا، ثم يقول بعد ذلك: (فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها) إذا الخطاب للسماء والأرض، وبالتالي أثناء هذا الخطاب كانت الأرض موجودة وكانت السماء موجودة، ولا يعني ذلك أن الأرض خلقت قبل السماء، ولكن هذا ما فهمه المفسرون حسب علوم عصرهم. أما نحن اليوم فلسنا ملزمين أن نفهم الآية كما فهمها المفسرون قبل ألف سنة مثلا، لأنه لو توافرت لديهم العلوم لفهموها كما نفهمها اليوم.

ورد ذكر الشمس في القرآن الكريم ‏35‏ مرة‏، ‏ منها ‏33‏ مرة في 32 آية باسمها(الشمس ومختلف صورها: الشمس، 20 مرة، بالشمس مرة، للشمس مرتين ، والشمس 9 مرات ، شمسا مرة) ، ومرتان بصفتها بأنها سراج، ‏ وسراج وهاج (وردت سراج مرة واحدة في القرآن الكريم بمعنى مختلف عن الشمس) . وتصف الآيات القرآنية الشمس بأنها آية من آيات الله، وأن الله تعالى خلقها بتقدير دقيق وجعل لنا من انضباط حركاتهما وسيلة دقيقة لحساب الزمن والتأريخ للأحداث، وأنها ضياء‏(‏ أي مصدر للضوء‏)‏ وأنها سراج‏(‏ أي جسم متقد‏، مشتعل، ‏ مضيء بذاته‏)، ‏ وأنها سراج وهاج‏(‏ أي شديد الوهج‏)، وأنهما والنجوم مسخرات بأمر الله‏، ‏ مسبحات بحمده‏، ساجدات لجلال عظمته، وأن هذا التسخير لأجل مسمي ينتهي بعده كل هذا الوجود‏، ‏ وأن بداية تهدم الكون الحالي تتمثل في بداية تكور الشمس وانكدار النجوم‏.‏ الوصف الأول: "ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر"(فصلت:37) روى الأمام البخاري في صحيحه عن أبي بكرة-رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولكن الله تعالى يخوف بهما عباده"، وفي رواية أخرى: "فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة" وفي رواية ثالثة: "فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا".

وهذا الحديث يعد تأصيلا باهرا لحقيقة الظواهر الكونية الطبيعية التي لطالما قدست وعبدت من دون الله بما ملئ العقول من أساطير وخرافات، فهو إبطال لما كان أهل الجاهلية يعتقدون من تأثير الكواكب في الأرض، قال الخطابي: كانوا في الجاهلية يعتقدون أن الكسوف يوجب حدوث تغير في الأرض من موت أو ضرر، فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه اعتقاد باطل، وأن الشمس والقمر خلقان مسخران لله ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة على الدفع عن أنفسهما(فتح الباري: 2/ 528).
‏وقد قطع الإسلام حبل الصلة بين الأحداث الأرضية أو الأقدار الغيبية ومثل هذه الظواهر واعتبر نسبتها إليها نسبة الفاعل لها ضرب من الإشراك والكفر، يؤكده ما أخرجه الأمام البخاري في صحيحه عن زيد بن خالد –رضي الله عنه- قال: خرجنا مع رسول الله –صلى الله عليه وسلم-عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى لنا رسول الله –صلى الله عليه وسلم- صلاة الصبح ثم أقبل علينا فقال: "أتدرون ماذا قال ربكم"؟ قلنا: الله ورسوله أعلم. فقال: "قال الله أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنجم كذا وكذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بي" رواه البخاري (3916).

الوصف الثاني: "كل في فلك يسبحون"(الأنبياء:33) قال تعالى:"لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون(يس:40)، وقال:"وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار(الزمر:5)، وقال:"وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (الأنبياء:33)"، وقال أيضا:"والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم (38) والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم (يس:39) يقول ابن جرير-رحمه الله- في تفسير قول الله تعالى:(هو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون)(سورة الأنبياء: آية33).

اختلف أهل التأويل في معنى الفلك الذي ذكره الله في هذه الآية، فقال بعضهم: هو كهيئة جديدة الرحى، ونقل هذا المعنى عن مجاهد وابن جرير(جامع البيان، للطبري 10/22). وقال ابن كثير-رحمه الله- في تفسير قوله تعالى: (كل في فلك يسبحون):أي يدورون، قال ابن عباس رضي الله عنهما: يدورون كما يدور المغزل في الفلكة، وقال مجاهد: فلا يدور المغزل إلا في الفلكة ولا الفلكة إلا بالمغزل، كذلك النجوم والشمس والقمر لا يدورون إلا به ولا يدور إلا بهن(تفسير ابن كثير 3/285).
يأتي هذا بينما ظل العلماء يعتقدون حتى القرن الماضي أن الشمس هي مركز الكون وأنها ثابتة في حجمها وكتلتها ومكانها، وأن كل شيء يتحرك حولها. وتدور الشمس حول نفسها دورانا مغزليا حول محورها المركزي كما يحدث في الكواكب التي تدور حولها، لكن هذا الدوران ليس بالسهولة أو الانسيابية التي تدور بها الأرض حول نفسها لأن الشمس ليست كتلة صلبة وهذا يسبب انحرافات مغناطيسية تظهر كبقع شمسية داكنة فوق سطح الشمس. وهذا التعقيد في الحقل المغناطيسي شديد بدرجة تجعله ينكمش ويجعل القطبين الشمالي والجنوبي يتبادلان مكانيهما. تتكرر هذه العملية بصفة مستمرة ويطلق عليها دورة الشمس Solar Cycle (تستغرق الدورة الكاملة 22 سنة). وكشف علم الفلك الحديث أن الشمس تنجذب باتجاه مركز مجرتنا (درب التبانة)، بل وتدور حوله بشكل دقيق ومحسوب بسرعة 220 كلم/ثانية(140 ميل/الثانية)، وتستغرق حوالي 250 مليون سنة لتكمل دورة كاملة، وقد أكملت 18 دورة فقط خلال عمرها البالغ 4.6 مليارات سنة.
وحيث إن مدار الأرض حول الشمس على شكل قطع ناقص تحتل الشمس إحدى بؤرتيه فإن المسافة بين الأرض والشمس تزيد وتنقص عن هذه القيمة المتوسطة بمقدار 4.2 مليون كيلومترا. ففي يوم 3 يناير تصبح الأرض أقرب ما يكون إلى الشمس، إذ تبلغ المسافة بينهما147 مليون كيلومتر، وتسمى النقطة التي تحتلها الأرض حينئذ بالحضيض Petihelion، وفي يوم 4 يوليه تكون الأرض أبعد ما يكون عن الشمس، وتبلغ المسافة بينهما 152 مليون كيلومتر، وتكون الأرض في هذا الوضع في نقطة الأوج Aphelion.

والتعبير القرآني "يسبحون" "وتجري" يتناسب تماما مع ما أسفرت عنه الدراسات الفلكية الحديثة عن المدار الشمس وحركة الشمس فيه، حيث يبدو المدار كمجرى نهر River Stream وتظهر فيه الشمس كجسم يسبح، شكل رقم(). كما كشفت عن حركة اهتزازية للشمس للأعلى وللأسفل، تبدو معها وكأنها تصعد وتنزل وتتقدم للأمام، ويستغرق صعود الشمس وهبوطها قرابة 60 مليون سنة من إجمالي دورتها التي تستغرق 250 مليون سنة.

أما قوله تعالى"لمستقر لها"، قال ابن كثير--" وقوله جل جلاله "والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم "في معنى قوله " لمستقر لها " قولان: القول الأول أن المراد مستقرها المكاني وهو تحت العرش مما يلي الأرض في ذلك الجانب وهي أينما كانت فهي تحت العرش وجميع المخلوقات لأنه سقفها وليس بكرة كما يزعمه كثير من أرباب الهيئة وإنما هو قبة ذات قوائم تحمله الملائكة وهو فوق العالم مما يلي رءوس الناس فالشمس إذا كانت في قبة الفلك وقت الظهيرة تكون أقرب ما تكون إلى العرش فإذا استدارت في فلكها الرابع إلى مقابلة هذا المقام وهو وقت نصف الليل صارت أبعد ما تكون إلى العرش فحينئذ تسجد وتستأذن في الطلوع كما جاءت. القول الثاني أن المراد بمستقرها هو منتهي سيرها وهو يوم القيامة يبطل سيرها وتسكن حركتها وتكور وينتهي هذا العالم إلى غايته وهذا هو مستقرها الزماني قال قتادة " لمستقر لها " أي لوقتها ولأجل لا تعدوه وقيل المراد أنها لا تزال تنتقل في مطالعها الصيفية إلى مدة لا تزيد عليها ثم تنتقل في مطالع الشتاء إلى مدة لا تزيد عليها يروى هذا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

وهناك قول ثالث يستنبط من قراءة ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما "والشمس تجري لا مستقر لها " أي لا قرار لها ولا سكون بل هي سائرة ليلا ونهارا لا تفتر ولا تقف كما قال تبارك وتعالى" وسخر لكم الشمس والقمر دائبين " أي لا يفتران ولا يقفان إلى يوم القيامة ".

ويضيف علم الفلك الحديث قول رابع، فمن خلال دراسة المسار الذي يجب أن تسلكه المراكب الفضائية للخروج خارج النظام الشمسي تبين أن الأمر ليس بالسهولة التي كانت تظن من قبل. فالشمس تجري بحركة شديدة التعقيد لا تزال مجهولة التفاصيل حتى الآن، ولكن هنالك حركات أساسية للشمس ومحصلة هذه الحركات أن الشمس تسير باتجاه محدد لتستقر فيه، ثم تكرر دورتها من جديد، وقد وجد العلماء أن أفضل تسمية لاتجاه الشمس في حركتها هو "مستقر الشمس" Solar Apex.

الوصف الثالث:"الشمس والقمر بحسبان"(الرحمن:5) قال القرطبي--"أي يجريان بحساب معلوم فأضمر الخبر، قال ابن عباس وقتادة وأبو مالك: أي يجريان بحساب في منازل لا يعدوانها ولا يحيدان عنها. وقال ابن زيد وابن، كيسان: يعني أن بهما تحسب الأوقات والآجال الأعمار، ولولا الليل والنهار والشمس والقمر لم يدر أحد كيف يحسب شيئا لو كان الدهر كله أو نهاره. وقال السدي: "بحسبان" تقدير آجالهما أي تجري بآجال كآجال الناس، فإذا جاء أجلهما هلكا، نظيره:"كل يجري لأجل مسمى"[الزمر:5]، وقال الضحاك:بقدر، وقال مجاهد:"بحسبان" كحسبان الرحى يعني قطبها يدوران في مثل القطب.

وقال ابن كثير--"أي يجريان متعاقبين بحساب مقنن لا يختلف ولا يضطرب{لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون(يس:40)} وقال تعالى:{فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم(الأنعام:96)}.
وقد حذرت الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) - بحسب ديلي تلغراف- من أن انفجارت بركانية شمسية نتيجة عاصفة فضائية ضخمة ستسبب دمارا. وقالت الصحيفة إن العاصفة الفضائية التي تقع كل مائة عام قد تتسبب بانقطاعات واسعة في الكهرباء، وتعطل إشارات الاتصال فترات طويلة.ومن الممكن أن تزداد سخونة شبكات الطاقة المحلية، ويتأثر السفر الجوي بشدة وتتعطل الأجهزة الإلكترونية وأنظمة الملاحة الجوية والأقمار الصناعية الرئيسية بعد أن تصل الشمس إلى أقصى طاقة لها خلال سنوات قليلة. ويعتقد كبار علماء وكالة الفضاء أن الأرض ستضرب بمستويات غير مسبوقة من الطاقة المغناطيسية نتيجة الانفجارات الشمسية بعد استيقاظ الشمس من "سبات عميق" في وقت ما نحو عام 2013.
وكانت هذه العاصفة قد حدثت قبل ذلك في عام 1958 حيث رأى الناس في المكسيك أضواء في السماء لثلاث مرات تبدو بصورة غريبة مع بعض التغيرات الملحوظة في الطقس. إلا أن العاصفة القادمة سوف تكون أقوى بمعدل 30% إلى 50% مما يجعلها الأقوى على مدار التاريخ، وسوف يكون لها تأثيرا واضحا على الهواتف المحمولة وأجهزة تحديد المواقع (GPS) والأقمار الصناعية وغيرها من الأجهزة. الوصف السادس:"إذا الشمس كورت(1) (التكوير).
قال ابن كثير-رحمه الله-:"قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس "إذا الشمس كورت" يعني أظلمت، وقال العوفي عنه:ذهبت، وقال مجاهد:اضمحلت وذهبت، وكذا قال الضحاك وقال قتادة ذهب ضوءها". وقال القرطبي--"وأصل التكوير: الجمع، مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها أي لاثها وجمعها فهي تكور ويمحى ضوءها". والواقع هو أن الحرارة والضغط المرتفعان جدا في باطن الشمس وهي شروط مثالية لإطلاق تفاعلات اندماجية حيث تتهيج الذرات وتفلت الإلكترونات من سيطرة النواة وتصبح النواة بحالة من فرط الحركة الشديدة وتكون مستعدة للاندماج. والتفاعلات الاندماجية تدفع الحدود الخارجية للنجم وتعمل على تمدده.وبذلك تعاكس قوى الجذب الثقالي نحو المركز التي يعاني منها كل نجم حسب قانون الجاذبية ويبقى هذا التوازن مادامت التفاعلات النووية قائمة.
ويذكر معجم العلم(1974) أن الشمس تتركب كيميائيا من حوالي 90% أيدروجين و8% هليوم وفقط 2% من العناصر الثقيلة. وقد تعدل هذا التركيب الكيميائي للشمس على النحو التالي، فمن خلال قياسات حقلية معاصرة للتركيب الكيميائي للشمس والذي نعرفه حاليا تتركب الشمس كيميائيا من العناصر التالية: أيدروجين بنسبة 75%، هليوم بنسبة 24% وعناصر ثقيلة بنسبة 1%، فكل أربع ذرات من الأيدروجين تندمج مع بعضها نوويا تحت تأثير الضغط الهائل والحرارة الشديدة لتكون في النهاية ذرة واحدة من غاز الهليوم، وهذا الفرق في الوزن في المادة يتحول إلى طاقة هائلة تشمل الطاقة الضوئية والإشعاعية والحرارية. وحينما تستهلك الشمس وقودها النووي من الأيدروجين ويتحول هذا الوقود إلى غاز الهليوم وعناصر ثقيلة أخرى، فإن الشمس يصغر حجمها بمقدار كبير وتزداد كثافة مادتها كثيرا ويخف ضوئها وتسمى حينئذ بالنجم النيتروني.

توسع الكون
أحدث الاكتشاف الرهيب الذي توصل إليه العالم الفلكي الأمريكي أدوين هابل عام 1929 إلى إحداث تغيير كبيرفي علوم الفضاء. وبسبب هذا الاكتشاف سمي منظار ناسا الشهير فيما بعد باسم (هابل) نسبة إلى هذا العالم.
فبينما كان أدوين هابل يراقب النجوم بمنظاره.. اكتشف أن لون الطيف الصادر من هذا النجم يتحول إلى اللون الأحمر ومعنى هذا حسب نظريات علم الفيزياء الفلكية astrophysics أنه عندما ينقلب لون الطيف الصادر من جسم سماوي (سوبر نوفا) إلى الأشعة الحمراء.. فإن هذا يعني أن النجم يبتعد عن الأرض وأما إذا كان هذا النجم يقترب من الأرض فإن الطيف يظهر اللون الأزرق وكان هذا أول اكتشاف لهابل من ناحية حركة النجوم.

وتابع هابل أبحاثة، فاكتشف أن النجوم لا تبتعد عن الأرض فحسب، بل يبتعد بعضها عن بعض. بما يشبه البالون عند نفخه، أي أنك إذا رسمت نقاطا على البالون ثم نفخته تجد ان النقاط المنتشرة على سطح تبتعد بعضها عن بعض بما يجعلنا نتصور أن الكون كله يشبه ذلك البالون.. وهذا يدل على أن هذا الكون في تمدد دائم كل ثانية..

توصل أدوين هابل بعد ذلك إلى أن الكون يتمدد باستمرار وبسرعة متزايدة. واكتشف أيضا أن المجرات التي ولدت تبتعد عن مركز الانفجار الأول وكذلك تبتعد عن بعضها البعض. هذا الاكتشاف دفع ببعض العلماء الفلكيين الآخرين إلى التساؤل حينذاك حول صحة هذا الاكتشاف وظن معظمهم بأن هابل قد أخطأ. فالفكرة كلها بدت صعبة التصديق لأن ذلك يستوجب الكثير من التغيير في طريقة التفكير التي كان يتبعها العلماء في نشأة الكون وأن الكون ثابت.
وليس هذا فحسب بل إن الكون يتمدد بسرعة تزيد باطراد.. على عكس ما كان يتوقع علماء الفيزياء المتأثرين بقوانين الجاذبية. إلى أن اقتنعوا بوجود مادة سوداء في الكون لا يرونها وأنها هي السبب وراء تزايد سرعة التمدد..
فهل أخبر القرآن عن ذلك؟
نعم، لقد أخبر القرآن ذلك.. اقرأ في سورة الذاريات هذه الآية الكريمة، يقول الحق تبارك وتعالى:

إن كلمة موسعون تعني الاستمرارية أي أنها دليل على أن الكون مستمر في التمدد. في حين أن العلماء ما زالوا أمام ثلاث نظريات إحداها تقول بأن كثافة المادة (الكتلة/ الطاقة) في الكون أقل من القيمة الحرجة وبالتالي فإن المجرات افتكت من قوة الجاذبية مما يعني أن الكون سيتمدد إلى ما لا نهاية. فما هي هذه القيمة الحرجة للكثافة؟ إنها تساوي 10 مرفوع للقوة (-29) جرام / سم مكعب أي ما يساوي خمس ذرات هيدروجين في المتر المكعب. وهذا يعد قليلا بالنسبة لكثافة الماء التي تساوي 500 بليون بليون بليون ذرة هيدروجين في المتر المكعب.
وأما النظرية الثانية فتقول إن كثافة المادة في الكون تساوي القيمة الحرجة وفي هذه الحالة فإن الكون يتمدد بفعل الانفجار الكوني الأول إلا أنه سيتباطأ إلى أن يصبح معدل التمدد صفرا وهذه تسمى نظرية الكون المسطح.
والنظرية الثالثة فتقول إن كثافة المادة في الكون هي أكبر من الكثافة الحرجة وبالتالي فإن قوة الجاذبية ستتغلب وسيبدأ الكون بالانكماش إلى أن يحصل الانكماش الأول أو ما يمكن التعبير عنه بلغة القرآن بالرتق بعد الفتق.
غير قانون تمدد الكون الذي اكتشفه أدوين هابل الطريقة التي كان علماء الفلك والفيزيائيون يفكرون بها، حيث كان الجميع ينظر إلى الكون أنه ساكن بما فيهم أينشتين، الأمر الذي دعاه إلى وضع ثابت التثاقل(عجلة التثاقل) في قانون النسبية العام كاحتياط أن يظهر شيء جديد يغير هذا القانون. وبعد اكتشاف هابل أن الكون يتمدد الكون، كان لابد لأينشتين أن يمحو ثابت التثاقل من قانونه، وقال في هذا الشأن أن "هذه أول مرة أندم فيها على خطأ كبير".
ومن منطلق أن الكون يتمدد.. فإنه قابل للانكماش لأن أي شيء قابل للتمدد. هو قابل للانكماش. مما يدعونا، من حيث الحساب الكمي(Quantum Mech.)، أن نعتقد أن الكون كان يوما حجمه مساو للصفر. ومن نفس القانون الكمي لابد وأن تكون طاقتها تساوي اللانهائية.

وفي قوله تعالى:﴿ والأرض فرشناها فنعم الماهدون ﴾إعجاز آخر من إعجاز القرآن؛ حيث
كان الظاهر أن يقال:﴿ فنعم الفارشون ﴾، بدلا من قوله تعالى:﴿ فنعم الماهدون ﴾. ولو قيل ذلك، لكان بليغا؛ ولكنه لا يؤدي المعنى المراد؛ لأن الأرض خلقت؛ لتكون موضع سكن واستقرار. ولا يمكن أن تكون كذلك إلا إذا مهدت بعد فرشها. فاختار سبحانه وتعالى للمعنى الأول لفظ (الفرش)، لما فيه من دلالة على الراحة والاستقرار، واختار للمعنى الثاني لفظ (التمهيد)، لما فيه من دلالة على البسط والإصلاح.

وكون الأرض مفروشة، وممهدة لا ينافي كونها كروية، بل ينسجم معه تمام الانسجام؛ لأن الكرة إذا عظمت جدا، كانت القطعة منها كالسطح في إمكان الاستقرار عليه.

وفرش الأرض يعني: تذليلها بعد أن كانت ناتئة صلبة. وكما تذلل الأنعام. أي: تفرش؛ ليركب عليها، كذلك تفرش الأرض؛ ليستقر عليها. وأما تمهيد الأرض فهو تهيئتها، وتسويتها، وإصلاحها؛ لينتفع بها.

وأما قوله تعالى:﴿ ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون﴾ فيشير إلى أن الله تعالى
خلق زوجين من كل شيء، مما نعلم، ومما لا نعلم، وجاء العلم الحديث؛ ليكتشف تباعا ظاهرة الزوجية، في هذا الكون الفسيح، وتمكن العلماء أخيرا من رؤية هذه الظاهرة، في الحيوان المنوي الذكر.

والزوج من الألفاظ المتضايفة، التي يقتضي وجود أحدهما وجود الآخر. وهذا الآخر يكون نظيرا مماثلا، وهو المثل، ويكون ضدا مخالفا، وهو الند. وما من مخلوق إلا وله مثل، وند، وشبه، والله جل وعلا وحده هو الذي لا مثل له، ولا ند، ولا شبه؛ لأنه واحد أحد، وفرد صمد، ﴿ فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ﴾(الشورى:11)

الجبال الرواسي
قال تعالى: "وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين" (فصلت10)، وقال تعالى: "وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون" (الأنبياء31)، وقال تعالى: "وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون" (النحل15)، وقال تعالى: "ألم نجعل الأرض مهادا" (النبأ7)، وقال تعالى: "أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت. وإلى السماء كيف رفعت. وإلى الجبال كيف نصبت. وإلى الأرض كيف سطحت" (الغاشية17-20).
الدلالة العلمية:
ليست الجبال التي نراها اليوم أبدية الوجود وإنما لها عمر وإن طال محدود، ويمكن التصور بأن قشرة الأرض في مهدها كانت قطعا تميد وتضطرب فوق دوامات الصهير، ومع امتدادها أفقيا تلاقت لتكون قارة أولية انفصلت لاحقا إلى قطع متجاورات وتكونت القارات، ومع إلقاء الحمم من البراكين الأولية امتدت الكتل الطافية رأسيا ونشأت الجبال الأولية مما أحدث توازن القطع الطافية ومنعها أن تميد.

التوافق مع العلوم الحديثة:
قد تنشأ جبال وتنصب من جراء تصادم قارة بأخرى مجاورة، ومن الأمثلة الجيولوجية المعروفة نشأة جبال الهيمالايا، فقد كانت الهند واقعة على الحافة الجنوبية لبحر قديم لا وجود له اليوم بينما كانت التبت تقع عند الحافة الشمالية لذلك البحر العظيم، كان ذلك منذ قرابة المائة مليون سنة، وقطعت الهند مسافة حوالي 1500 كم أثناء زحزحتها شمالا باتجاه قارة آسيا إلى أن أتى وقت اختفى فيه البحر وجاءت لحظة التصادم المحتومة فعلت الهند وحينئذ نصبت أعلى جبال في الأرض وهي جبال الهيمالايا.
وتعلو قمة جبال الهيمالايا ثمانية كيلو مترات ونيف عن سطح البحر، وقد أثبت المسح الجيولوجي أن جبال الهيمالايا تمتد عميقا لمسافة قد تزيد عن 65 كيلو متر، وهكذا يكون الجزء المختفي من الجبال تحت السطح يعادل أضعاف الجزء البارز فوق السطح، وهذا الامتداد في الأرض المماثل لامتداد الوتد لم يعرفه بشر عند نزول القرآن الكريم بالقطع، ناهيك عن التماثل في الوظيفة كذلك، لان الوتد يقوم بتثبيت الخيمة وكذلك تقوم جذور الجبل بحفظ ثبات الكتلة الطافية فوق طبقة الدثار الملتهب للأرض.
مدهش هذا التوازن Isostacy الذي أبدعه الخالق سبحانه وتعالى في الأرض؛ حيث جعل الغلاف الصخري يطفو بنفس قانون الطفو للبواخر فوق غلافه اللدن الملتهب، وترسو أو تطفو القارات وقيعان البحار على وشاح الأرض كما يطفو جبل الجليد فوق الماء، وتضرب القارات جذورها في وشاح الأرض، ويلاحظ أن الجذور أسفل سلاسل الجبال أكثر عمقا من الجذور تحت المناطق المستوية، هذا ما اكتشفه العلم، ولكن القرآن الكريم سجل ذلك قبل العلم بأكثر من ألف سنة حيث يقول الحق سبحانه "والجبال أوتادا"، وبالتأكيد إن التعبير الوصفي "أوتادا" لا يعدله في الدقة شيء، ولم يغب عن فطنة المفسرين أن يسجلوا وجه الشبه في قوله تعالى "والجبال أوتادا" ففهموا أنه في التثبيت، وقالوا جعل للأرض أوتادا بمعنى أرساها وثبتها وجعلها تقر وتسكن ولا تميد، وإنما استمدوا تلك المعرفة من دلالة الكتاب الكريم، ولا يمكن أن تلتقي تلك المعرفة الحديثة مع فيض الدلالات العلمية في حديث القرآن عن تاريخ الجبال ووصف تكونها إلا أن يكون هو الوحي من عند الله العليم وحده تعالى بكل الأسرار

أول حقيقة علمية كشف عنها القرآن الكريم عن علوم البحار هي (والبحر المسجور) (الطور: 6)، (وإذا البحار سجرت) (التكوير: 6)، (وإذا البحار فجرت) (الانفطار: 3). ومعنى هذه الآيات الكريمة أن البحار أوقدت نارا أى أضرمت فيها النار وقد كشف علم البحار بعد الحرب العالمية الثانية والتقدم العلمي آن ذاك أن بقيعان المحيطات والبحار شبكة هائلة من الصدوع تتركز عند مرتفعات وسط المحيط حيث يندفع منها اللافا البازلتية في درجات حرارة عالية تصل إلى ألف درجه مئوية فتظهر كأنها كتل من النيران الهائلة تحت سطح الماء حيث إن الماء لا يستطيع أن يطفئ جذوتها ولا الحرارة على شدتها تستطيع أن تبخر الماء لكثرته. وتلك الظاهرة تلازم البحار منذ نشأتها حيث يبدأ تكوين بحر بخسف الأرض ثم اتساع ذلك الخسف وهبوط الكتل الصخرية وتكوين وادى صدعى ثم هبوط مرة أخرى إلى أن تخرج اللافا من الوادى المخسوف الذي يتحول إلى غور عميق.

ووجه الإعجـاز هنا يظهر من قسـم ربنا ـ عز وجل ـ بهذا القسم الذي هز العرب آنذاك حين تنزل الوحى وأدهشـهم بينما هز علماء البحـــار حين ركبوا الغــواصات ونزلوا إلى أعماق المحيطــات ووجـدوا أن قيعـان المحيطـــات أغلبها مسـجرة بالنار أى إن النـار أقدت تحت الماء حيث تندفع الحمم البركانية الحمراء عبر الصــدوع وهي مشـتعلة دون لهب مباشر مثل التنور أى الفــرن المشـتعل وهذا ما يفيد معنى مسجور ويعجب الإنسان لهذا النبى الأمي من أين له هذه الدقة العلمية في نشأة البحار آنذاك لو لم يكن ينزل عليه وحى السماء الذي علمه كل شيء والقائل: {قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض إنه كان غفورا رحيما} (الفرقان: 6). لولا هذه الصدوع لانفجرت الأرض منذ أول لحظة لتكوينها نتيجة لما يحدث في باطن الأرض من تفاعلات نووية وكيميائية هائله وقد أقسم الله ـ جل جلاله ـ بها منذ أربعة عشر قرنا ولم تدرك إلا في النصف الأخير من القرن العشرين عندما نزلوا إلى أعماق المحيطات ورسموا خريطة طوبغرافية لشكل قاع المحيطات. (وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين) (يونس: 37).

شواهد الكائنات العجيبة عند ثقوب المياه الحارة حول مرتفعات وسط المحيط:

في منتصف القرن الماضي أى بعد الحرب العالمية الثانية تقريبا بدأ علماء البحار والمحيطات بعد التقدم في العلوم الجيوفيزيائية وتكنولوجيا صناعة غواصات الأعماق استكشاف قيعانه. فمن المعروف أن الإنسان لا يتحمل النزول إلى أعماق تزيد عن 45 متر فيتعرض إلى ضغط هائل ويموت ولكن عندما ركبوا هذه الغواصة ونزلوا إلى أعماق المحيطات اكتشفوا حقائق مبهرة للغاية وهي أن الظلام يتدرج إلى 300 متر ثم يبدأ الظلام الدامس والعتمة الشديدة، كما توجد أمواج داخلية تفوق الأمواج السطحية كما شوهد بعض الكائنات البحرية تضيىء ذاتيا في تلك الأعماق السحيقة حتى تبصر ما حولها (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) (النور: 40).
من كان يتخيل أن هناك كائنات حيه تعيش في تلك الأعماق وهبها الله ـ عز وجل ـ نورا حقيقيا لتهتدى به في ظلمات البحار اللجية. كما علمنا من قبل أن شواهد علوم البحار ظهرت في آيات القرآن الكريم منذ أن نزلت من حوالي 1400 سنة على سيدنا محمد وذلك قبل الاكتشافات العلمية الحديثة والمثيرة في قاع البحار والمحيطات. يذكر القرآن الكريم أن الله خلق ما لم نعلمه ونراه ونفهمه ولم يكتشف العلم هذه الحقائق إلا منذ عام 1977 حيث اكتشف العلماء

ثقوب المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط على عمق 2500 بواسطة الغواصة ألفين. هذه الحقائق العلمية التي لم يصل إليها إدراك الإنسان إلا منذ عشرات قليلة من السنين يفصلها كتاب الله العزيز بهذه الدقة العلمية الفائقة والتي لم يكن لأحد من الخلق الإلمام بها في زمن الوحي ولا لقرون طويلة من بعده.

إن قاع المحيط هو مسكن لعديد من مستعمرات الكائنات الحيوانية والنباتية الفريدة. معظم أنظمة البيئة البحرية تتواجد بالقرب من سطح الماء مثل شعاب الحواجز المرجانية بما تحتوي من أنواع الطحالب الخضراء المزرقة فهو مثل مستعمرات الأحياء تعتمد على الطاقة الشمسية لنموها (لإتمام عملية التمثيل الضوئي). من المعروف أن الطاقة الشمسية تخترق مياه البحر حتى عمق 300 متر فقط وهي تعتبر ضحلة بالنسبة إلى قاع المحيط العميق الذي يعتبر بيئة باردة جدا وأشكال الحياة تكون قليلة جدا ونادرة.
من المعروف أن ضوء الشمس هو الطاقة اللازمة لإتمام عملية التمثيل الغذائي للنباتات البحرية العادية بينما في قاع المحيط الأمر مختلف ففي عام 1977 اكتشف العلماء ثقوب ومخارج المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط باستخدام الغواصة ألفين وهي عبارة عن كبسولة تتسع 3 أشخاص وطولها 8 أمتار ويمكنها الغوص عند 4000 متر تحت سطح البحر، وقد استخدمت لاستكشاف مرتفعات وسط المحيط الأطلنطي ومخارج وبؤر المياه الحارة.

كما ذكرنا من قبل أن مرتفعات وسط المحيط تمثل مراكز انفراج قاع المحيط حيث تخرج الماجما (الصخور المنصهرة) بدرجة حرارة تزيد عن 1000 درجة مئوية لتكون قاع المحيط. وفى عام 1989 صنعت اليابان مركبة مائية (غواصة) سمتها شنكاى 6500 تعمل عند عمق 6400 متر حيث قامت كل من اليابان والولايات المتحدة بتطوير أبحاث أنظمة الغوص التي استطاعوا فيها اكتشاف أعمق بقعة في قاع المحيط وهي 10920 متر عند خندق ماريانا.
أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور﴾ (سورة النور، الآية:40). قال: نعم، هذه الظلمات عرفها العلماء الآن بعد أن استعملوا الغواصات وتمكنوا من الغوص في أعماق البحار، لا يستطيع الإنسان أن يغوص بدون آلة أكثر من عشرين إلى ثلاثين مترا. الذين يغوصون من أجل اللؤلؤ في مناطق الخليج يغوصون في مناطق قريبة لا تزيد على هذا العمق. فإذا غاص الإنسان إلى أعماق شديدة حيث يوجد الظلام على عمق 200 متر لا يمكن أبدا أن يبقى حيا، وهذه الآية تتحدث عن ظاهرة توجد في البحار العميقة ولذلك قال تعالى: ﴿أو كظلمات في بحر لجي..﴾ ليس في أي بحر وصفت هذه الظلمات بأنها متراكمة بعضها فوق بعض، والظلمات المتراكمة والتي تتراكم في البحار العميقة تنشأ بسببين، السببان يكونان نتيجة اختفاء الألوان في طبقة بعد طبقة. فالشعاع الضوئي مكون من سبعة ألوان، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى الماء توزع إلى الألوان السبعة، نرى في هذا الشكل الذي أمامنا الشعاع في الماء، فالجزء الأعلى قد امتص اللون الأحمر في العشرة الأمتار السطحية العليا. لو أن غواصا يغوص على عمق ثلاثين مترا وجرح جسمه وخرج الدم وأراد أن يراه فلا يرى اللون الأحمر لأن الأشعة الحمراء غير موجودة وبعده يمتص اللون البرتقالي، وكما نرى في هذا الشكل الشعاع الضوئي وهو ينزل في أعماق الماء. على مسافة 50 مترا يبدأ امتصاص اللون الأصفر، وعلى عمق100 متر يكون امتصاص اللون الأخضر وهكذا. ونرى تحت مائتي متر يكون الامتصاص للون الأزرق، فإذا ظلمة اللون الأخضر تحت عند عمق 100 متر وظلمة الأصفر تكون على عمق 50 مترا، وقبلها ظلمة اللون البرتقالي وظلمة اللون الأحمر، فهي ظلمات بعضها فوق بعض. وأما السبب الثاني فيكون بسبب الحواجز التي تحجب الضوء، فالشعاع الضوئي الذي نراه هنا ينزل من الشمس فتمتص السحب بعضه وتشتت بعضه فتنشأ ظلمة تحت السحب، هذه الظلمة الأولى، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى سطح البحر المتموج انعكس على سطح الموج فأعطى لمعانا. ولذلك نرى إذا حدث موج في البحر كان اللمعان شديدا على حسب ميل سطح الموج. فالموج إذا يسبب عكسا للأشعة أي يسبب ظلمة ثم ينزل الشعاع الضوئي إلى أسفل، ونجد البحر هنا ينقسم قسمين، قسم سطحي وقسم عميق. أما السطحي فهو الذي يوجد فيه الظلام والبرودة. يختلف البحران في خصائصهما وصفاتهما ولكن يوجد موج فاصل بين البحر السطحي والبحر العميق، هذا الموج الداخلي لم يكتشف إلا عام 1900 تحت الموج العميق الذي يفصل بين البحرين يوجد البحر العميق، ويبدأ الظلام حتى إن الأسماك في هذه المناطق لا ترى بأعينها بل لها مصدر للضوء يصدر من جسمها في هذه الظلمات التي تراكمت بعضها فوق بعض، جاء ذكرها في قوله تعالى:﴿أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج.﴾. وإذا نظرنا أسفل الشكل نرى الظلام ونرى فوق الموج الأول الذي يفصل بين البحر السطحي والبحر العميق ﴿يغشاه موج من فوقه موج﴾ أي من فوق هذا الموج موج آخر، هو الذي يكون على سطح البحر "من فوقه سحاب" فوقهم "ظلمات بعضها فوق بعض" ظلمات هذه الحواجز وظلمات الألوان في طبقات بعضها فوق بعض ﴿إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور﴾ في هذه المناطق ظلام شديد، والغواصات تنزل إلى هذه المسافات فلا ترى شيئا، وتستخدم مصادر للضوء والإضاءة حتى ترى طريقها. فمن أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم عن هذه الآيات؟ كان هذا مما حدثنا عنه البروفيسور راو، ثم استعرضنا معه كثيرا من الآيات المتعلقة بالبحار وفي مجال تخصصه ثم قلنا له: ما هو تفسيرك يا أستاذ راو لهذه الظاهرة؟ ظاهرة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة كيف أخبر محمد صلى الله عليه وسلم بهذه الحقائق منذ 1400 عام فقال: البروفيسور راو: ومن الصعب أن نفترض أن هذا النوع من المعرفة كان موجودا في ذلك الوقت منذ 1400 سنة هجرية، ولكن بعض الأشياء تتناول فكرة عامة ولكن وصف هذه الأشياء بتفصيل كبير أمر صعب جدا، ولذلك فمن المؤكد أن هذا ليس علما بشريا بسيطا، لا يستطيع الإنسان العادي أن يشرح هذه الظواهر بذلك القدر من التفصيل، ولذلك فقد فكرت في قوة خارقة الطبيعة خارج الإنسان، لقد جاءت المعلومات من مصدر خارق للطبيعة. الشيخ الزنداني: نعم، لا بد أن يكون مصدر هذا العلم من جهة ليست في مستوى البشر ولا في مستوى الطبيعة كما يقول الأستاذ راو، إنها وراءها، إنها فوق الطبيعة فوق الطاقة البشرية، إنه يريد أن يقول لا يمكن أن يكون هذا من كلام موجود من موجودات الطبيعة، حقا إنه كلام الذي يعلم هذه الطبيعة ويعلم هذا الكون ويعلم الأسرار فيه﴿قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض﴾إنه من عند الله سبحانه وتعالى. وهكذا تتضافر شهادات العلماء شهادة بعد شهادة لبيان:أن هذا الهدى وأن هذا النور يحمل برهان صدقه فيه فهو الهدى وهو الحجة وهو البينة المتجددة إلى قيام الساعة. ﴿ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد﴾ (سورة سبأ، الآية:6).

البرزخ
لقد اكتشف العلماء الغربيون مؤخرا: أن بين كل بحرين مالحين حاجزا، تم تصويره من سفن الفضاء، هذا الحاجز يمنع مياه كل بحر من أن تختلط بمياه البحر الآخر، فلا يبغي بحر على بحر، بل يحافظ كل بحر على كثافة مياهه، ودرجة ملوحته، ومكوناته، وهذا الحاجز بين البحرين ليس ثابتا، بل هو متحرك بفعل الرياح، وحركة المد والجزر.
حينما اطلع بعض هؤلاء العلماء، وهم في نشوة اكتشافهم هذا، أن في القرآن الكريم إشارة إلى هذا الكشف العلمي، وهي قوله تعالى:

﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فبأي آلاء ربكما تكذبان﴾

[سورة الرحمن الآية: 19-21]

أخذتهم الدهشة، وقد اكتشفوا أيضا، أن بين البحرين الملح الأجاج، والعذب الفرات حاجزا يمنع مياه كل بحر من أن تطغى على الآخر، كما هو بين البحرين المالحين، وحاجزا يمنع أسماك المياه العذبة من أن تنتقل إلى المياه المالحة، ويمنع أسماك المياه المالحة من أن تنتقل إلى المياه العذبة، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا الكشف العلمي الثاني، وسمى الحاجز الأول: برزخا، وسمى الحاجز الثاني: حجرا، فقال تعالى:

﴿وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا﴾

[سورة الفرقان الآية: 53]


</doc>
<doc id="1139957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139957" title="آل أنجو الكابيتيون">
آل أنجو الكابيتيون

بيت أنجو الكابيتي والمعروف أيضاً باسم بيت أنجو صقلية وأنجو نابولي. كانت عائلة مالكة سليلة للكابيتين. أسسها كارلو الأول ملك صقلية وهو ابن لويس الثامن ملك فرنسا. حكمت العائلة مملكة صقلية في القرن الثالث عشر.


</doc>
<doc id="1139962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139962" title="بونتا ديل فارو">
بونتا ديل فارو

كابو بيلورو أو بونتا ديل فارو هي أقصى الشمالي الشرقي من صقلية وإقليمها جزء من مدينة ميسينا. تمثل الزاوية الشمالية الشرقية من شكل الجزيرة المثلث.


</doc>
<doc id="1139966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139966" title="كابو باسيرو">
كابو باسيرو

كابو باسيرو و و أو رأس باسيرو هي الزاوية الجنوبية الشرقية من جزيرة صقلية الإيطالية وهي أحد النتوءات الثلاثة التي تعطيها الاسم تريناكريا.


</doc>
<doc id="1139969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139969" title="جورجيا رول">
جورجيا رول

جورجيا رول هو فيلم كوميديا دراما من إخراج غاري مارشال وبطولة جين فوندا ، ليندسي لوهان ، فيليسيتي هوفمان ، ديرموت مولروني ، غاريت هيدلوند ، و كاري الويس .

ان هناك فتاه اسمها رايتشل من كالفورنيا - اخذتها والدتها إلى منزل جدتها في قريه صغيره وتركتها هناك لوقت معين وكانت مجبوره على ذالك حيث ان زوج والدتها قال لها اذا مكثت ببيت جدتها سوف يشتري لها سياره للجامعه وهذا ما اجبرها على المكوث هناك ... وما سيحدث لريتشل من مواقف بالقريه ,,

رومانسي ودراما 2007



</doc>
<doc id="1139970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139970" title="تويد">
تويد

التويد هو نسيج صوفي خام غير مكتمل لين الملمس والبنية يشبه الشفيوت أو النسيج الصوفي ولكن منسوج بشكل أوثق. يصنع من نسيج عادي أو من النسيج المبرد بنمط ذو ترابيع أو نمط متعرجة. يمكن أن يصبغ بألوان مختلفة وذلك بلوي خيوط الصوف الملون في بكرة واحدة.


</doc>
<doc id="1139977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139977" title="جوائز إم تي في للأفلام">
جوائز إم تي في للأفلام

جوائز إم تي في للأفلام هي جوائز سنويا تقدم من قبل شبكة تلفزيون إم تي في منذ عام 1992. ويتم اختيار الفائزين من قبل الجمهور من خلال الموقع الرسمي للمحطة ، قبل التصويت ، يكون هناك لجنة خاصة مؤلفة من الكوكب العاشر للإنتاج لاختيار المرشحين.



</doc>
<doc id="1139978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139978" title="شجرة كستناء المائة حصان">
شجرة كستناء المائة حصان

شجرة كستناء المائة حصان هي أكبر وأقدم شجرة كستناء معروفة في العالم تقع على طريق في لينجواجلوسا في سانت ألفيو على المنحدر الشرقي لجبل إتنا في صقلية حيث تبعد 8 كيلومترات عن فوهة البركان. يعتقد عموما أنها بعمر 2000 - 4000 سنة (4000 وفقا لبرونو بيرونيل عالم النباتات من تورينو).


</doc>
<doc id="1140006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140006" title="كلية العلوم السياسية (جامعة بغداد)">
كلية العلوم السياسية (جامعة بغداد)

كلية العلوم السياسية أو ( كلية القانون والسياسة سابقاً ) قبل أن ينفصلا عام في أواسط الثمانينات ، هي إحدى كليات جامعة بغداد العريقة والتي تعود نشأتها إلى عام 1959 حيث بدء إنشاء قسم للعلوم السياسية في كلية الآداب ، ثم انتقل القسم إلى الإقتصاد ، وفي عام 1963 تم تاسيس كلية الإقتصاد والعلوم السياسية ، وباعادة تنظيم جامعة بغداد عام 1969 ، أصبح قسم العلوم السياسية جزءاً من كلية القانون والسياسة ، ومقر الكلية كان في منطقة الوزيرية . وفي عام 1987 تحول القسم إلى كلية مستقلة جديدة باسم ( كلية العلوم السياسية ) .

كان على إدارتها العديد من الأستاذة وفي عام 1986 شغل منصب " عميد كلية القانون والسياسة " الدكتور محمد الدوري الذي كان ممثلاً سابقاً عن العراق في الأمم المتحدة أبان غزو أمريكا ودول الحلف للعراق .

درس في كلية القانون والسياسة العديد من السياسيين الحاليين الذين يشغلون مناصب في الدولة العراقية منهم :

- فائق الشيخ علي - سياسي ومحامي عراقي ولد عام 1963 في مدينة النجف الأشرف ، وعارض نظام صدام حسين ، وهو عضو حالي في مجلس النواب العراقي 2014 ، تخرج من الكلية عام 1987 .

- عقيل الطريحي - سياسي عراقي من مواليد محافظة كربلاء عام 1964 ويشغل منصب محافظ كربلاء الحالي .

- سلمان الجميلي - سياسي من مواليد عام 1963 يشغل منصب وزير التخطيط في الحكومة العبادي 2014 ، وكان عضواً سابقاً في مجلس النواب العراقي ، تخرج من الكلية عام 1987 .

- عالية نصيف - سياسية عراقية من مواليد عام 1963 وعضو في مجلس النواب العراقي لعدة دورات متتالية .


الموقع الرسمي للكلية


</doc>
<doc id="1140010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140010" title="كلية العلوم (جامعة بغداد)">
كلية العلوم (جامعة بغداد)

تأسست كُلية العُلوم في 27/ 3/ 1949 الموافق 20/ جمادى الأول / 1368 بوصفها جزء من كُلية الآداب والعلوم، وقد تحددت واجباتها الرئيسة بالعناية بالعلوم والآداب الحرة من دون أن تتقيد في هدفها بتخريج (المهنيين) المُتخصصين بِعلوم تطبيقية (ضيقة)، وقد أسهمت في نشوء البذرة الأولى للتعليم الجامعي العلمي الحديث في العراق وأصبح يوم تأسيس الكلية (يوم العلم) في بلادنا بجدارة واستحقاق.

ضمت الكلية عند أول تأسيسها وقيامها خمسة أقسام علمية هي أقسام (الكيمياء والفيزياء والرياضيات وعلم الحيوان وعلم النبات) وفي وقت لاحق أضيف قسمي عِلم الحيوان وعِلم النبات وسُمي بِقسم عُلوم الحياة.
وفي عام 1953، أُفتتح قسم علم الأرض (الجيولوجيا) واستقبل أول مجموعة من الطلبة في عام 1954. وفي العام 1983 تأسس قسم علوم الحاسبات كحلقة مُهمة لتطوير التعليم العالي في القُطر، ونظرا للأهمية الكبيرة التي تشهدها تقنية الحاسبات في العالم فقد بات هذا القسم الفتي موضع متابعة ورعاية متميزين.

و في العام 1992 وقبل استحداث دراسات أولية إفتُتِح في الكلية معهد التقانة الإحيائية للدراسات العُليا الذي يعد المعهد الوحيد الذي يعنى بهذا الميدان العلمي الحيوي سواء على مستوى البحث الأكاديمي أو في تلبية احتياجات القطاعات الأخرى.

خلال مسيرتها الطويلة نسبيا شهدت كُلية العلوم تطورات عِلمية مُهمة لعل أبرزها افتتاح أقسام جديدة مواكبة للتطور العلمي، ففي عام 1998 إفتُتِح قسم عِلم الفلك أتبعه إفتِتاح قِسم التقانة الإحيائية للدراسات الأولية عام 1999، وفي نفس العام أُنشِأت وحدة الاستشعار عن بعد.
و مع هذا التوسّع المعرفي والعِلمي والتِقني كان لابد من أن يتسع حجم الكُلية وتتنوع مرافقها ومنشاتها ومُنجزاتها لذلك فقد انتقلت الكلية من بنايتها القديمة في الأعظمية إلى مجمع جامعة بغداد في الجادرية في العام 1983 حيث تتوزع أقسام الكُلية على مساحة واسعة من الأرض تشمل أبنية حديثة مُصممة لأغراضها بِصورة جيدة، وتحيط بها حدائق تضفي على جو العلم والعمل سِمة النظام والاستقرار. ونظرا للتوسع (المعرفي) لإعداد الدارسين والحقول المعرفية المضافة (فرعيا وتفصيليا) فقد تقرر إنشاء أبنية جديدة لقسمي الرياضيات وعُلوم الحاسبات.
وقد استطاعت الكُلية رفد أعداد كبيرة من الخريجين المُؤهلين عِلميا من حملة شهادة البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، وفي عام 1992 أسست الكُلية مكتبا استشاريا والذي يُعتبر صرحاً عِلمياً مُتقدماَ يهدف إلى تنظيم العلاقة بين الكلية ومؤسسات الدولة الأخرى لتقديم الخدمات الاستشارية والعِلمية والفنية بالمُستوى العِلمي العالمي المُتعارف عليه. ولقد تعاقب على عمادة الكُلية العديد من العُمداء الذين لهم الفضل الكبير على الكُلية بِما حققّوه مِن تحديث وتغيير يُفيد ويتماشى مع إسلوب التطور والتحضر الذي يسود العالم.



28 الأستاذ المساعد الدكتور فاضل عبد رسن (2014- الى الان)



</doc>
<doc id="1140015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140015" title="كلية طب الكندي (جامعة بغداد)">
كلية طب الكندي (جامعة بغداد)

كلية طب الكندي هي كلية الطب الثانية في جامعة بغداد وواحدة من خمس كليات طبية في محافظة بغداد

المستشفيات التعليمية الخاصة بكلية طب الكندي / جامعة بغداد هي: 

تشغل كلية طب الكندي اربعة ابنية كبيره هي: 

تأسست كلية طب الكندي بتاريخ 2\4\1998 كإحدى كليات جامعة بغداد واستقبلت الدفعة الأولى من الطلبة للعام الدراسي 1999– 2000 بعد أن هيأت المستلزمات الدراسية والعلمية والمباني الخاصة بالكلية كافة

تقع الكلية في بغداد / ساحة النهضة مجاورة لمستشفى الكندي التعليمي ومدة الدراسة فيها ستة سنوات للحصول على شهادة البكلوريوس في الطب وقد تم قبول أول دورة في العام الدراسي 1999– 2000 وكان عدد الطلبة المقبولين بالدورة الأولى (50) طالبا وتهدف الكلية إلى تخريج اطباء متميزين لخدمة الوطن وتقديم أفضل الخدمات الصحية لأبناء الشعب ولهم القابلية على التطور الذاتي في اكتساب المعرفة والمهارات واكتساب القدرة على اجراء التجارب والبحوث العلمية في العلوم الطبية وفهم الاليات النفسية والاجتماعية والسلوكية وأهميتها في التشخيص وتدبير المرض واستقراء العلاقات السريرية من خلال اجراء الفحص السريري للاطفال والبالغين واكتساب المهارات السريرية اللازمة لتشخيص الحالات المرضية الشائعة والقدرة على تحمل المسؤولية لعلاج الحالات المرضية الحادة والمزمنة واكتساب المهارات اللازمة لاجراء الفحوص التشخيصية المختلفة وان يكونوا واعين لمسؤوليتهم ومدركين حدود إمكانياتهم دقيقين في عملهم كاسبين ثقة المريض ملبين لاحتياجاته وان يكونوا متعاونين مع زملائهم ومرؤوسيهم

1) Anatomy Department

2) Microbiology Department

3) Pathology Department

4) Physiology Department

5) Biochemistry Department

6) Pharmacology Department

7) Surgery Department

8) Internal Medicine Department

9) Pediatrics Department

10) Gynecology Obstetrics Department

11) Community Medicine Department

12) Computer Science Unit

13) Development Center of Computer and Internet

1) Anatomy Lab.

2) Histology Lab.

3) Microbiology Lab.

4) Parasitological Lab.

5) Pathology Lab.

6) Physiology Lab.

7) Medical Physics Lab.

8) Pharmacology Lab.

9) Biochemistry Lab.

10) Biology Lab.

11) Computer Lab.

12) Skill Lab.

العميد الحالي لكلية طب الكندي:

الدكتور محمد عبد المهدي القرطاس


موقع الكلية الرسمي

كلية العلوم جامعة بغداد


</doc>
<doc id="1140020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140020" title="كلية القانون (جامعة بغداد)">
كلية القانون (جامعة بغداد)

تأسست كلية القانون في جامعة بغداد في عام 1908 قبل تأسيس الدولة العراقية الحديثة عام 1921. وتعتبر أول مؤسسة تعليم عالي في العراق والتي شكلت مع كليات أخرى - مثل دار المعلمين العالية - نواة لجامعة بغداد.

أفتتحت المدرسة من قبل الوالي العثماني ناظم باشا والي بغداد في يوم الثلاثاء 1-9-1908 والذي يصادف عيد جلوس السلطان عبد الحميد على عرش الإمبراطورية العثمانية, وأقيمت حفلة الافتتاح عصر يوم الثلاثاء وحضرها كبار الموظفين وأركان الجيش ووجهاء البلد وألقيت الخطب بالمناسبة وكان من الخطباء السيد جميل صدقي الزهاوي وبذلك فقد أصبحت مدرسة الحقوق في بغداد واحدة من أربع مدارس للحقوق في البلاد العثمانية فكانت الأولى في العاصمة إسطنبول والثانية في سلانيك والثالثة في قونية والرابعة في بغداد وكانت كتب الدراسة موضوعة باللغة التركية ومن الكتب التي يدرسها طلاب الحقوق في إسطنبول شرح المجلة لعلي حيدر وقانون العقوبات وحقوق الدول وقانون التجارة البحرية.

http://www.colaw.uobaghdad.edu.iq/


</doc>
<doc id="1140027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140027" title="قلام معمر">
قلام معمر

القلام المعمر نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي ومعظم مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1140028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140028" title="قلام">
قلام

القلام جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة القطيفية. يضم حوالي عشرين نوعاً من النباتات المتحملة للملوحة موطن معظمها البيئات المتوسطية.



</doc>
<doc id="1140046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140046" title="ترايب">
ترايب

ترايب ""، هي ممارسة جنسية شائعة بين امرأتين حيث تتم عن طريق استثارة المنطقة التناسلية بحكها بجسد الشريكة. و سمي السحاق كذلك لقيام النساء بدعك و سحق أعضائهن التناسلية خلال هذه الممارسة.

غالبا ما تتم الممارسة بقيام امرأة بفرك و دعك أعضائها التناسلية بالأعضاء التناسلية لشريكتها. و قد تتم بشكل أقل عن طريق استثارة المنطقة التناسلية بفركها بأماكن أخرى بجسد الشريكة كالثديين أو الإبطين أو الفخذين.

استعمل اللفظ منذ عهد الرومان لوصف أي امرأة تقوم بمضاجعة امرأة أخرى. و استعمل حتى القرن العشرين لوصف الممارسات السحاقية بشكل عام.

في عام 1987 ، أجريت دراسة غير علمية لأكثر من 100 امرأة مثلية في ولاية كولورادو. و عندما سئلن ما هي التقنيات التي استخدموها في آخر 10 ممارسات جنسية، 100 ٪ ذكرن القبل و مص الثديين و الاستثارة اليدوية للبظر. أكثر من 90 ٪ ذكرن القبل الفرنسية والجنس الفموي وإيلاج الأصابع في المهبل ، و 80 ٪ ذكرن ممارسة الترايب.


</doc>
<doc id="1140047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140047" title="برهان علوية">
برهان علوية

برهان علوية مخرج سينمائي من بلدة أرنون في جبل عامل (جنوب لبنان)

اهتم بتحقيق الأفلام التسجيلية الطويلة في السنوات الأخيرة، ومن أعماله: 


</doc>
<doc id="1140049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140049" title="دار المعلمين العالية">
دار المعلمين العالية

دار المعلمين العالية (1923-1958) هي مؤسسة تربوية قديمة أسست في بغداد عام 1923 حيث كان على من يريد الالتحاق بها دفع رسوم دراسية, كما وتقرر أن لا يقبل فيها إلا الذين يرغبون في إعداد أنفسهم للتعليم في المدارس الثانوية من معلمي المدارس الابتدائية.

وقد اتخذت هذه المدرسة مقرها وصفوفها في الطابق العلوي من مدرسة المأمونية الابتدائية التي كانت تجاور وزارة الدفاع وأرضها اليوم جزء من أرض بناية الدفاع القديمة المقابلة لساحة الميدان وقد أشرف على إدارتها الأستاذ ساطع الحصري مدير المعارف العام وتقدم للدراسة فيها (39) معلماً وتخرج منها بعد سنتين (11) طالباً.

في سنة 1927 أصبحت (دار المعلمين العالية) معهدا قائما بذاته بمنهج نهاري كامل (علمي وأدبي) ولمدة سنتين دراسيتين مع (قسم داخلي) ملحق بها.

أُلغيت دار المعلمين العالية في العام 1930 وكان عدد طلابها آنذاك 44 طالباً منهم 25 طالباً في الصف الأول. وفتحت الدار أبوابها مرة أخرى في العام 1935 وفي العام الدراسي 1937 - 1938 استقبلت الدار أول وجبة من الفتيات العراقيات وذلك في عهد عميدها د. متي عقراوي وكن 8 فتيات وفي العام 1939 أصبحت مدة الدراسة 4 سنوات بعد إن كانت ثلاثاً يمنح الطالب بعد إنهائها شهادة البكالوريوس في العلوم أو الآداب أو التربية.

شهدت دار المعلمين العالية خلال السنة الدراسية 44ـ1945 تشكيل جماعة أدبية باسم (إخوان عبقر) ضمت بدر شاكر السياب ونازك الملائكة وكمال الجبوري وعبد الجبار المطلبي وغيرهم. وقد لقيت هذه الجماعة تشجيعاً من قبل عميد الدار والأساتذة لذلك قامت بتنظيم المواسم الشعرية والمجالس الأدبية بكل حرية.

وفي العام الدراسي 1941_1942 الحق بها فرع لتدريس اللغات الاجنبيه.

وفي العام الدراسي 1942_1943 مددت الدراسة فيها إلى خمس سنوات، إذ اضيفت سنه تحضريه لها بهدف اعداد الطلبة الجدد للمراحل اللاحقه،

وقسمت الدراسة فيها إلى فرعين :

الأول : فرع الاداب : ويشمل مواد اللغة العربية والإنكليزية والجغرافية والتاريخ.

الثاني :فرع العلوم : وتشمل الدراسة فيها مواد : البيولوجيا (علم الاحياء) والفيزياء والرياضيات.

وفي عام 1945_1946 عادت مده الدراسة فيها إلى اربع سنوات.

وفي عام 1949 ادخلت دروس الدين في مناهج دار المعلمين العالية.

وفي النصف الثاني من الخمسينات، احتضنت الدار النشاطات الأدبية والفنية المتنوعة فقد تشكلت لأكثر من مرة تجمعات ثقافية ضمت اساتذة وطلبة الدار منها جماعة (اهل الأدب) برعاية الأستاذ د. صفاء خلوصي وكان هذا التجمع يقدم مساء كل ثلاثاء امسية يقرأ فيها الطلبة الموهوبون قصصهم وقصائدهم. كما كان في الدار فرقة مسرحية من طلبة الدار شكلها الفنان جاسم العبودي بعد عودته من الدراسة في الولايات المتحدة قدمت عدداً من المسرحيات منها مسرحية ماكبث لشكسبير.

واصدرت الدار مجلة علمية أكاديمية رصينة باسم (الأستاذ) ينشر فيها اساتذة الدار بحوثهم ومقالاتهم وهي مجلة نصف سنوية تباع بأسعار مخفضة للطلبة وكانت هيئة تحريرها تتألف من الأستاذ كمال إبراهيم ود. محمد ناصر ود. محمد الهاشمي ود. عبد العزيز كاظم ود.علي جواد الطاهر والأستاذ عبد الحميد عبد الكريم (سكرتير التحرير).

وكانت اللجنة الرياضية في الدار تنظم مختلف المباريات وسفرتين للطلبة واحدة إلى إيران والأخرى إلى تركيا. كما انشأ طلبة قسم علوم الحياة (نادي رواد الطبيعة) فيما تشكلت (جمعية اللغة الألمانية) وأخرى تعمل لتنمية ملكة الخطابة لدى الطلبة باسم (جمعية الثقافة العربية) كما وأقام الفنان جواد سليم مرسماً في الدار.

ومن الطريف إن يدرس في الدار طلبة صينيون وبلغار وبريطانيين فضلا عن الطلبة البحارنة والسوريين والتونسيين والمغاربة والأردنيين والفلسطينيين. لقد كانت تلك الدار (أم المدارس) و(من أمهات معاهد الثقافة والمعرفة) كما وصفها أحد طلبتها د. حسين علي محفوظ، وهي بحق مصنع الأنتلجنسياالعراقية الواعية ونواة الطبقة الوسطى أداة التغيير الثوري عبر تاريخ الإنسانية.

وفي عام 1958 م تغير اسم دار المعلمين العالية إلى كلية التربية والحقت في العام نفسه بجامعة بغداد حديثة العهد انذاك، وبعد صدور رقم القانون (28) لعام 1958 والذي جعل الهدف الرئيس لكلية التربية هو اعداد المدرسين والمدرسات للدراستين المتوسطة والاعداديه. وفي عام 1988 تم شطر الكلية إلى كلّيتين هما: كلية التربية ابن رشد وكلية التربية ابن الهيثم.
جدي كان من الاساتذه في دار المعلمين العالية سنه ١٩٤٧ اسمه عبد الحميد عبد الكريم


</doc>
<doc id="1140050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140050" title="الجنرال تاكسين">
الجنرال تاكسين

تاكسين أو ثاكسين (بالتايلندية:สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช) ملك ومؤسس مملكة ثونبوري (17 أبريل 1734 - 7 أبريل 1782) ومحرر المملكة التايلاندية من الاحتلال البورمي وقاد توسعات كبيرة حيث استطاع غزو كمبوديا وبعض المدن في الجنوب واستطاع ضم مدينة شيانج ماي واستطاع أن يستحل عاصمة لاوس مدينة فيينتيان وواجة الجنرال تاكسين صعوبة في التعامل معا الوضع الداخلي للمملكة واندلعت ثورة ضده نجحت في خلعة وإعدامة وبذلك انتهت فترة حكم ثونبوري.


</doc>
<doc id="1140053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140053" title="روبرت ميتشوم">
روبرت ميتشوم

روبرت ميتشوم أسمه الكامل روبرت تشارلز دورمان ميتشوم (6 أغسطس 1917 - 1 يوليو 1997) هو ممثل، كاتب، ومغني أمريكي، أحتل المرتبة الثالثة والعشرين في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل، لمع نجمه لتأديته العديد من الأدوار في أفلام الجريمة .

بدأت حياته المهنية بممارسة مهن متفرقة؛ من عامل منجم، إلى مساعد متنبئ فلكي، إلى ملاكم إلى عامل في مصنع للطائرات. أما مسيرته الفنية فقد باشرها ممثلاً في مسارح الهواة، فقد مثّل بدءاً من عام 1942 أدواراً صغيرة عدة في "Hopalong Cassidy" وهي سلسلة سينمائية من أفلام الغرب الأمريكي , وقد نجح في هذه الأدوار لدرجة أنه مثل في عام 1943 نحو 18 فيلماً. وفي عام 1944 مثّل أول دور مهم، وذلك في فيلم الإثارة "When Strangers Marry"، تلا ذلك، في العام نفسه، أداء دوره في فيلم " Thirty Seconds over Tokyo".

كان عام 1945 منعطفاً حاسماً في السيرة الفنية لروبرت ميتشوم إذ مثّل على نحو لافت دور الملازم والكر في فيلم "Story of G.I. Joe" مما رشحه لنيل جائزة الأوسكار لأفضل دور ثانوي.

بعد ذلك، ولسنوات عدة مثل في العديد من أفلام الجريمة والإثارة، قدم فيها بعضاً من أفضل أدواره مثل: Pursued، و Crossfire، و Out of the Past وجميعها في عام 1947، وفيلم the Big Steal (1949). وفي عام 1954 مثّل مع مارلين مونرو في بداية شهرتها السينمائية في فيلم River of No Return. وفي العام التالي لعب دور الواعظ الكاذب الذي يعمل في حقيقة الأمر قاتلاً مأجوراً في فيلم The Night of the Hunter .

من أفلام ميتشوم الناجحة في تلك المرحلة أيضاً, فيلم المغامرات "Heaven Knows, Mr. Allison" في 1957، وفيلم Thunder Road في عام1958 ، والفيلم الكوميدي The Grass Is Greener في 1960، وبطلب من الحكومة الأمريكية بين عامي 1966 و1967، قام بزيارات عدة إلى فيتنام بصفة مراقب.

في عام 1967 مثّل روبرت ميتشوم مع جون وين دوراً في فيلم El Dorado. وفي عام 1970 مثّل في فيلم المخرج ديفيد لين في الفيلم الميلودرامي Ryan’s Daughter. قال عنه ديفيد لين: "إنه بمجرد حضوره يحول أي ممثل تقريباً إلى ثقب على الشاشة".

وأدى بعد ذلك دور التحري الخاص (فيليب مارلو) في فيلم Farewell, My Lovely في 1975 المأخوذ عن رواية ريموند شاندلر , وقد كرر هذا الدور عام 1978 في فيلم آخر لم يلق نجاحاً كبيراً هو The Big Sleep.

في الثمانينيات اتجه ميتشوم للعمل في التلفاز فظهر في عدة مسلسلات Winds of War في 1983 و North and South في 1985 ومن أفضل أعماله الأخيرة دور ليس كبيراً في 1995 في فيلم "Dead Man" .

دخل ميتشوم عالم الموسيقى وأصدر ألبومه الغنائي الأول في عام 1957 بعنوان Calypso — is like so... , وفي عام 1967 صدر ألبومه الثاني و الأخير That Man Robert Mitchum...Sings ,كما كان له عدة أغاني منفردة مثل The Ballad of Thunder Road و Little Old Wine Drinker Me و You Deserve Each Other .

توفي روبرت ميتشوم في سانتا باربارا بولاية كاليفورنيا وهو في التاسعة والسبعون من عمره متأثرا بسرطان الرئة و النفاخ الرئوي .


</doc>
<doc id="1140055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140055" title="شعيلة">
شعيلة

الشعيلة في العلوم العسكرية هي الأداة التي تشعل الفرقعة في المواد المتفجرة المشحونة في الصواريخ والقذائف والقنابل عند اقترابها من الهدف. وعادة ما تتركب الشعيلة من مكونات كهربائية و/أو ميكانيكية كما هو الحال بالنسبة شعيلة الدنو التي تبدأ الفرقعة متى ما كانت الذخيرة قريبة من الهدف. كما يمكن للشعيلات أن تعمل باستعمال مقياس المغناطيسية والبصمة الصوتية.

تنقسم الشعيلات من حيث طريقة التفعيل إلى عدة أنواع منها شعيلة الدنو والتي تفجر الذخيرة حينما تدنو من الهدف. كما أن هناك شعيلة التماس والتي تنفجر بمجرد ملامستها لسطح صلب. ثم هناك شعيلة الزمن والتي تنفجر بعد مدة زمنية محددة كما هو الحال في الشعيلة المستعملة في سلاح آر بي جي 7 والتي تنفجر بعد إطلاقها بأربع ثوان ونصف في أقصى حد حتى وإن لم تصطدم بشيء. كما أن هناك شعيلات عن بعد يجري التحكم فيها من بعد عن طريق إرسال الموجات الكهرومغناطيسية أو بواسطة أسلاك كما في بعض أنواع العبوات الناسفة. وهناك كذلك شعيلات الضغط الجوي التي تقدح الانفجار عند علو محدد من سطح البحر باستعمال مقياس الضغط الجوي أو مقياس الارتفاع أو باستعمال معين مدى دقيق. وأخيرا هناك الشعيلات المولفة التي تتركب من تشكيلة معينة من مختلف الشعيلات.



</doc>
<doc id="1140060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140060" title="مقاطعة بانج فلي">
مقاطعة بانج فلي

بانج فلي (بالتايلاندية:บางพลี) و(بالإنجليزية:Bang Phli District) هي مقاطعة إدارية تابعة لمحافظة ساموت براكان ويقع فيها مطار سوفارنابومي الدولي


</doc>
<doc id="1140063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140063" title="كلية الطب (جامعة بغداد)">
كلية الطب (جامعة بغداد)

تأسست كلية الطب في جامعة بغداد سنة 1927، وكانت تسمى الكلية الطبية الملكية العراقية، بإصرار ومتابعة نخبة من الأطباء الدارسين والعائدين من كلية الطب في إسطنبول وعلى رأسهم سامي شوكت وهاشم الوتري وفائق شاكر وصائب شوكت ويعاونهم فئة من الأطباء الإنجليز وعلى رأسهم هاري سندرسن. وتبؤ كرسي عمادتها أساتذة أطباء أولهم كان الأستاذ الدكتور هاري سندرسن ونجحت الكلية وتطورت فيما بعد حتى تم الأعتراف بها عالمياً.

كلية الطب الأم تبقى الكلية الرائدة من كليات الطب في العراق والمحافظة على مكانتها العلمية المتقدمة بين كليات الطب العربية والعالمية في المجالين الاكاديمي والبحثي.

الرسالة الاساسية لكلية الطب – جامعة بغداد هي اعداد الطلبة لممارسة الطب وفق المعايير الطبية العالية والجودة العالمية طيلة حياتهم العلمية.

الحاجة إلى أطباء الرعاية الصحية الاولية والى كافة الاختصاصات الطبية لمعالجة الاشخاص وليس الاعراض المرضية فقط مما دفع الكلية للتركيز على الاهداف التالية: 


الموقع الالكتروني


</doc>
<doc id="1140072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140072" title="منظومة رصينة">
منظومة رصينة

النظام المستقل زمنيا أو المنظومة الرصينة أو المنظومة اللامتغيرة زمنيا هي المنظومة التي لا تعتمد استجابتها لأي دخل على متغير الزمن أي أنه يظهر التصرف ذاته في مختلف الأزمان. ومن الأمثلة البسيطة على المنظومات الرصينة المصباح والحنفية وغيرها من المنظومات التي تعمل بنفس الطريقة بغض النظر عن عامل الزمن. على عكس مثلا الطائرة التي تختلف خصائصها حين الإقلاع عن خصائصها حين التحليق عن خصائصها حين الهبوط مع الأخذ بالاعتبار تناقص كمية الوقود مع الزمن. أما في الرياضيات ونظرية التحكم فالمنظومة الرصينة هي المنظومة التي لا تتأثر دالة تحويلها بمتغير الزمن أو بمعنى آخر, تكون أي منظومة رصينة إذا كانت مشتقة دالة التحويل بالنسبة للزمن تساوي صفر. وتكتسب هذه الخاصية كبرى في نظرية الأنظمة لإن النظام إن كان رصينا وأيضا كان خطيا فإنه يمكن تشخيص النظام "كاملا" وتحديد استجابته ازاء اي دخل في اي وقت وتحت مختلف الظروف بإدخال دالة النبضة (القياسية) ورصد استجابتها النبضية لإشارة الدخل. وهذا النوع من المنظومات يعرف باسم الأنظمة الخطية الرصينة.

لتكن formula_1, دالة دخل في منظومة رصينة وformula_2 دالة خرج من ذات المنظومة. فإن زحزحة دالة الدخل بمقدار formula_3 يؤدي إلى زحزحة دالة الخرج بذات المقدار. بحيث formula_4 يؤدي إلى formula_5.



</doc>
<doc id="1140076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140076" title="كلية التربية (جامعة بغداد)">
كلية التربية (جامعة بغداد)

يرجع تاسيس كلية التربية في جامعة بغداد إلى دار المعلمين العالية في عام 1923.

في عام 1988 تم شطر الكلية إلى كليتين هما كلية التربية الأولى - ابن رشد (أو كلية التربية ابن رشد) والتي تضم الاقسام الخاصة بالدراسات الإنسانية وقسم العلوم التربوية والنفسية, وكلية التربية الثانية - ابن الهيثم (أو كلية التربية ابن الهيثم) والتي تضم الاقسام الخاصة بالدراسات العلمية وفرع العلوم التربوية والنفسية.


</doc>
<doc id="1140077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140077" title="صيغة لاسويل">
صيغة لاسويل

"صيغة لاسويل" بالإنجليزية () هي صيغة لتخطيط وتصميم الرسائل الاعلامية قام باعدادها عالم السياسة والاتصالات الأمريكي هارولد دوايت لاسويل () في العام 1948. هذه الصيغة أصبحت لاحقاً من أساسيات العمل الإعلامي للاتصال مع الجمهور وايصال الرسائل والمعلومات بالطرق الأفضل لإحداث تاثيرات فعالة.

تتلخص صيغة لاسويل الاعلامية بالجملة: ("Why & Who (says) What (to) Whom (in) What Channel (with) What Effect"), وتعني "من يقول ماذا لمن بأي قناة تواصل وبأي هدف |ولماذا يقال الخبر ".

تتألف صيغة لاسويل من 6 نقاط أساسية تعد حجر البناء لأي رسالة اعلامية وهذه النقط هي:

1. المرسل (Who): 
الجزء الأول من الصيغة تشير إلى المتحدث (المرسل أو مصدر الخبر) وهو الطرف الذي يقوم بارسال المعلومات.
تحديد هذا المرسل أو المصدر ضروري لايجاد المصداقية والتقبل لاحقاً عند مستقبلي الرسالة الاعلامية لدى احتكاكهم مع محتوى ومضمون هذه الرسالة.

2. محتوى الرسالة (What):
وظيفة هذه النقطة هي دراسة محتوى أو مضمون الرسالة الاعلامية المزمع ارسالها وتحديد جوهر الرسالة الواجب التركيز عليه وعدم الابتعاد عنه والتشويش عليه أو تشتيت انتباه المستقبل عنه بوضع محتوى متناقض أو متضارب. هذا المحتوى قد يكون رسالة شخصية أو رسالة إعلامية.
بالإضافة إلى انه من الهام جداً لدى مناقشة هذه النقطة هو معرفة طريقة تقديم المحتوى (بشكل جدي, بشكل علمي موضوعي, بشكل محفز, بشكل متهجم, بشكل فكاهي, بشكل ساخر...الخ).

3. عبر أي قناة أو وسيلة اعلامية (in Which Channel):
تتداول هذه النقطة تحديد الوسيط الإعلامي الذي سيتم عبره نقل هذه المعلومة أو محتوى الرسالة الاعلامية (وسيط مباشر, غير مباشر، تلفزيون, راديو, صحافة, شبكات اجتماعية, صفحات إنترنت, حملات توعية في الشوارع... الخ).
دراسة هذه النقطة ضرورية جداً بسبب اختلاف أنواع المستقبلين لهذه الرسالة واختلاف تفضيلاتهم لوسائط الاعلام, فأحياناً يلعب الوسيط الإعلامي أهم الأدوار بتحديد مدى تقبل المستقبل لهذه الرسالة وفهمه لمحتواها.

4. من هي المجموعة المستهدفة من المستقبلين (to Whom):
تعمل هذه النقطة على دراسة المستقبلين ومعرفة طبائعهم وخصائصهم الديموغرافية (العمر, الجنس, الحالة العائلية), خصائصهم الجغرافية (مكان الاقامة), خصائصهم الاجتماعية والاقتصادية (حجم العائلة, الدخل, التعليم, العمل, الدين, عاداتهم وتقاليدهم), خصائصهم الفيزيوغرافية(اهتماماتهم, هواياتهم, نمط الحياة, آرائهم ومعتقداتهم, احلامهم وأمانيهم) بالإضافة إلى خصائصهم السلوكية(استخدامهم لوسائط الاعلام, السلوك الاستهلاكي).

5. الهدف من الرسالة الاعلامية والأثر المزمع تركه (With what effect):
من الضروري جداً دراسة الأثر المحتمل تركه لدى المستقبلين بعد استقبالهم للرسالة الاعلامية ومعرفة تبعاته والعواطف الناتجة عنه وبالتالي الراي المكون والتصرف أو السلوك الناتج عنه.

6. لماذا يقال الخبر (WHY) 
الدراسة الاستباقية لهذا الأثر تفيد في تحاشي بعض الأخطاء الممكن الوقوع بها أثناء تصميم الرسالة الاعلامية مما قد يؤدي إلى الوصول إلى الأثر الذي ننوي احداثه لدى هذه المجموعة من المستقبلين لحثهم إلى تغيير رأيهم وبالتالي أيضاً سلوكهم على النحو الذي نرغب به.

Das erweiterte Wirkungsmodell Die Lasswell-Formel.

Die Lasswell-Formel


</doc>
<doc id="1140085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140085" title="عادلة خاتون">
عادلة خاتون

عادلة خاتون (توفيت عام 1182 هـ / 1768 م) هي ابنة أحمد شاه وهي زوجة سليمان باشا والي بغداد، بنت عدة جوامع في بغداد منها جامع العادلية قرب شارع النهر في حي المستنصرية، وجامع عادلة خاتون قرب جسر الصرافية. 



</doc>
<doc id="1140096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140096" title="الجمعة العجيبة (فيلم)">
الجمعة العجيبة (فيلم)

الجمعة العجيبة, بالإنجليزية ("Freaky Friday") هو فيلم كوميدي بطولة ليندزي لوهان وجيمي لي كروتس.

تدور قصة الفيلم حول ام وابنتها, تنتقل روح الام إلى البنت والعكس, فتضطر كل واحده منهما إلى التكيف مع حياة الأخرى لمدة يوم واحد فقط يوم الجمعة.



</doc>
<doc id="1140112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140112" title="بي إم دبليو النسخة 7 (إي32)">
بي إم دبليو النسخة 7 (إي32)

بعد ما يقارب 7 سنوات في مجال تطوير هذه الفئة ومنذ سبتمبر عام 1979 إلى 1986، عرضت بي ام دبليو الجيل الثاني من السلسلة السابعة، والمعروف داخليا باسم E32.



</doc>
<doc id="1140113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140113" title="كلية طب الأسنان (جامعة البصرة)">
كلية طب الأسنان (جامعة البصرة)

أسست كلية طب الأسنان في جامعة البصرة عام 2005-2006 لسد النقص الحاد في أعداد أطباء الأسنان في محافظة البصرة و المنطقة الجنوبية لتواكب عمليات التطورات العلمية والطبية في العالم.

وهي إحدى كليات المجموعة الطبية (طب، صيدلة، طب أسنان و تمريض). يهدف تأسيس الكلية لرفد دوائر وزارة الصحة بالمنطقة الجنوبية بكوادر طبية على مختلف المستويات من طبيب ممارس - اختصاصي - وكوادر فنية ولذلك تأسست الكلية في محافظة البصرة والغرض استقطاب الطلبة للدراسة فيها مع العلم إن مدة الدراسة فيها (5) سنوات، يتلقى خلالها عن كيفية التعامل مع الحالات المرضية المتعلقة بالأسنان وبعد اجتياز الطالب مدة الدراسة يمنح بعدها شهادة البكالوريوس في طب الأسنان و جراحة الفم والأسنان عند التخرج.
العمداء حسب التسلسل :

تعتبر شعبة الموارد البشرية من اهم الشعب في الكلية لما لها من دور فعال في ادارة دفة الكلية ولكونها اكثر الشعب من ناحية الوحدات الادارية وهي مصدر بيانات ومعلومات الكلية .
تحتوي الشعبة على مجموعة من الوحدات الادارية وهي حسب التفصيل الوارد في ادناه :
1. وحدة شؤون الموظفين
2.وحدة شؤون التدريسيين
3.وحدة الملاك وقاعدة البيانات
4.وحدة الطابعة والارشفة
5.وحدة الاجازات
6.وحدة الملفات الشخصية
7.وحدة الدفاع المدني
8.وحدة الخدمات
9.وحدة الصادرة والواردة
10.وحدة التقاعد
11.وحدة الاستعلامات والمتابعة
وان من اكثر مدراء الشعبة نشاطاً وتاثيراً وحيوية هو نجم عبد الودود الجزائري حيث يعتبر اصغر مدير ادارة استلم منصب مدير شعبة في جامعة البصرة حيث اصبح مديرا بالوكالة عام 2011 واصالة عام 2012 وطور عمل الادارة ليقفز بها الى مستويات اعلى مع ان الاجواء المحيطة به والظروف وامكانيات الكلية كانت غير ملائمة الا انه نجح في صنع عدة برامج خدمية بنظام مايكروسوفت أكسس ومايكروسوفت إكسل وربط الحواسبب بـ الشبكة العنكبوتية وانجازات اخرى كثيرة .

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140120" title="كلية التمريض (جامعة البصرة)">
كلية التمريض (جامعة البصرة)

أسست كلية التمريض في جامعة البصرة في العام الدراسي 2009-2010 وبد وبدأت الدراسة في 1/12/2009 وتم قبول ثلاثون طالب وطالبة في المرحلة الأولى تضم قسمين، قسم أساسيات التمريض وقسم العلوم الطبية الأساسية.

تهدف كلية التمريض إلى تأهيل الطلبة والطالبات لتقديم العناية التمريضية للفرد والعائلة والمجتمع ولمختلف الأعمار والظروف ولها أنشطة متعددة تشمل تطوير الحالة الصحية ومنع حدوث الأمراض والمساعدة في التشخيص والعلاج والتأهيل عند حدوث المرض والقيام بهذه الأنشطة تستخدم العمليات التمريضية. ولتمكين الطلبة من:-

- فهم النظريات والمبادئ والعلوم التمريضية وتطبيقها في العمل

- إتباع الخطوات العلمية في تقديم الرعاية التمريضية

- تقديم الرعاية التمريضية لكافة المواطنين على اختلاف بيئاتهم وأعمارهم في المجال العلاجي السريري الوقائي التاهيلية

- العمل بالتعاون مع الفريق الصحي في مختلف المؤسسات الصحية

- الربط الموضوعي بين العلوم التمريضية ومشاكل القطر الصحية

- الإلمام بأساسيات الإشراف والإدارة للخدمات التمريضية والصحية

www.basranursing.com


</doc>
<doc id="1140123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140123" title="كلية الصيدلة (جامعة البصرة)">
كلية الصيدلة (جامعة البصرة)

تأسست كلية الصيدلة عام 1999 ضمن جامعة البصرة وذلك للحاجة الماسة لإعداد صيادلة تتوفر فيهم الكفاءة العلمية والفنية للقيام بالخدمات الصيدلانية المختلفة وهي اليوم بموازاة كليات الصيدلة العالمية مقارنة بسنوات نشأتها من حيث البناء والكادر والتجهيزات ومستوى الدراسة والمنهاج.

بدأت كلية الصيدلة رحلتها نحو التقدم والتطور بكادر تدريسي يضم مختلف الاختصاصات التي تطورت حيث أصبح عدد الكادر التدريسي تسعون منهم عشرة بلقب أستاذ مساعد وتسعة وعشرون بلقب مدرس وأحدى وخمسون بلقب مدرس مساعد.أما أعداد الطلبة فهو في تزايد مستمر لان الآفاق مفتوحة والطموح عالٍ من اجل الاستمرار بهذا التطور لكن المشكلة في هذه الكلية هي الصعوبة المفرطة مع قلة كفائة الاساتذة الا القليل منهم كما ان الكلية تهتم بالجانب النظري اكثر من العملي و لا تهتم بالبحث العلمي. 

صورة فضائية لكلية الصيدلة من خلال خرائط bing التابعة لمايكروسوفت 
إن الرؤية المستقبلية للكلية بالإضافة إلى واجباتها الرئيسية في إعداد كوادر صيدلانية كفوءة؛ تسعى الكلية لتشكيل الفروع العلمية الستة المعتمدة في كليات الصيدلة وزيادة عدد التدريسيين من ذوي الاختصاصات الصيدلانية عن طريق القبول في الدراسات العليا داخل وخارج العراق و السعي لفتح الدراسات العليا داخل الكلية واستثمار المعمل الدوائي وإنشاء وحدة فحص وتقييم المواد الدوائية والغذائية والانفتاح على المجتمع لتقديم أفضل الخدمات وتجهيز الكلية بالأجهزة الحديثة من مختلف المصادر مع مراعاة الجودة نهجا في ذلك الجهد المستمر والمخلص من قبل العميد و المعاونين و رؤساء الفروع والتدريسيين و رؤساء الوحدات الإدارية و موظفي الكلية.


هي الجهة المسؤولة عن سير التدريس وتنظيم المختبرات ، وتتألف كلية الصيدلة من ستة فروع علمية يمر عليها الطالب في مراحله الدراسية الخمس ليتزود بالمواد العلمية بصورة نظرية وعملية في كل فروعها الستة وعلى مدى فصليين دراسيين وهي كالتالي 
يهتم هذا الفرع بتدريس تأثير الدواء ومتابعة تأثيراته على جميع اعضاء الجسم وانسجته المختلفة واكتشاف تدخلاته وتأثيراته الجانبية كما يعنى بتدريس السموم وطرق تحديد الجرعات الدوائية والتقييم الحيوي لها وتحديد مدى سميتها . يهدف الفرع إلى تخريج صيادلة اكفاء ودعم المسيرة العلمية في البلد ومواكبة التطور العلمي والفني في المجالات ذات الصلة في الجامعات والمؤسات العالمية . 

يهتم الفرع بالدراسة والبحث العلمي للمستحضرات الصيدلانية وانظمة الاطلاق الدوائي بالاضافة إلى علم المواد الصيدلانية من خلال دراسة المواصفات الفيزيائية للمركبات الدوائية وتقنيات تحضيرها كمستحضرات صيدلانية وكذلك دراسة قياس اطلاقها و امتصاصها وانتشارها وايض المركبات الدوائية داخل جسم الإنسان بالاضافة إلى تقييم التوافر الحيوي لها. :
يقوم هذا الفرع بتدريس وتدريب الطلبة وبكافة المراحل الدراسية على المهارات السريرية من حيث الأستخدام الامثل للدواء وكشف الاثار الجانبية له والتدخلات الدوائية وتطبيق العلوم الصيدلانية على الواقع السريري ودراسة مهارات التواصل بين الصيدلاني من جهة والمريض والكادر الطبي من جهة اخرى . وكذلك يقوم الفرع بتدريب الطلبة على دراسة قياس التأثير العلاجي للدواء من حيث قياس تركيز الدواء في الدم بالاضافة إلى تدريب الطلاب عمليا في المستشفيات حتى يتمكنوا من ربط المعلومات النظرية بالواقع الميداني في مستشفيات القطر .

يهتم هذا الفرع بدراسة العقاقير المستخلصة من أصل نباتي أاو حيواني ومعرفة مكونات النباتات الطبية وكيفية استخلاص المواد الفعالة منها وتشخيصها والعمل على تنقية هذه المواد .
يهتم هذا الفرع بدراسة وبحث العلل المرضية وتأثيرها على وظائف الأعضاء في جسم الإنسان كما يعني أيضا بدراسة خصائص التأيضات البايلوجية في الجسم والعوامل المؤثرة فيه في الظروف الطبيعية والحالات المرضية مع القيام بالتحاليل المختبرية المرضية .
يهتم فرع الكيمياء الصيدلانية بتدريس علوم الكيمياء المختلفة المستخدمة في المجال الصيدلاني وخاصة الكيمياء التحليلية والعضوية والتشخيصية لإعداد الطالب لفهم دراسة الكيمياء الصيدلانية المتقدمة التي تعنى بتحضير المركبات الدوائية الفعالة احيائيا ومعرفة العلاقة بين التركيب الكيمياوي وتأثيره في اجهزة الجسم المختلفة بغية الحصول على مركبات أكثر فعالية وبأقل ضرر ممكن لجسم الإنسان .

موقع كلية الصيدلة في جامعة البصرة/ مجمع الكرمة


</doc>
<doc id="1140127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140127" title="كلية التربية الرياضية (جامعة البصرة)">
كلية التربية الرياضية (جامعة البصرة)

أسست كلية التربية الرياضية في جامعة البصرة عام 1983 في جامعة البصرة لتشكل نواة وصرحاً علمياً ومصدر إشعاع تربوي وهي ثالث كلية في العراق بعد كليتي: بغداد، و الموصل.

وقد تمّ تخريج دفعات طلابية متعددة بشهادات متفاوتة تراوحت مابين ألـ( البكالوريوس، الماجستير، الدكتوراه ) متخصصين في مختلف علوم التربية الرياضية ، تمّ الاستفادة منهم في مختلف المؤسسات والوزارات العراقية ( التربوية والتعليمية والاجتماعية والصحية والرياضية) مضافاً لذلك تأسيس كليات وأقسام التربية الرياضية لمختلف محافظات القطر معتمدة على الكادر العلمي المتخرج من كلية التربية الرياضية في جامعة البصرة.

تسعى كلية التربية الرياضية لإعداد مدرّسي التربية الرياضية إعداداً تربوياً وعلمياً، وجعلهم قادرين على أداء مهماتهم بالمضي قدماً بتربية الأجيال وإعداد رجال المستقبل وذلك من خلال رفد المدارس الإعدادية والمتوسطة في عموم محافظات القطر بمدرّسي ومدرّسات التربية الرياضية وهذا هو الهدف الأساس الذي تكرس الكلية جهودها وإمكانياتها لتحقيقه، كما تلعب الكلية دوراً هاماً في رفد قطاعات الرياضة والشباب بالكوادر المتخصصة التي تأخذ على عاتقها عملية إعداد البرامج والخطط المتعلقة بالدورات التدريبية والتطويرية ومناهجها في القضاء على أوقات الفراغ لدى الشباب ليتسنى تربيتهم تربية صحيحة ، كما تهدف الكلية إلى رفد الوسط الجامعي بمدرّسي ومدرّسات التربية من الطلبة الأوائل وحملة الشهادات العليا (الماجستير، الدكتوراه).


موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140129" title="دولة النمسا الاتحادية">
دولة النمسا الاتحادية

الدولة الاتحادية للنمسا (الاسم المحلي: Ständestaat بمعنى "الدولة التعاونية" أو "دولة الشراكة") هو تعبير يشير إلى النمسا في الفترة من 1934 وحتى 1938، والتي كانت وفقًا لتعريفها لنفسها دولة غير حزبية، ولكنها في الواقع كانت دولة تعمل بنظام الحزب الواحد بقيادة جبهة أرض الآباء الفاشية.

يقصد بمفهوم "الدولة التعاونية" الدعائي (المشتق من كلمة Stände بمعنى "العقارات")، والذي دعى إليه سياسيين كبار مثل إنغلبرت دولفوس وكورت شوشنك، وهو مفهوم يتألف من نظام حكومة سلطوي يحمل طابعًا كاثوليكيًا متميزًا.

في منتصف 1890، كان مؤسسو وأعضاء محافظين ل الحزب الاجتماعي المسيحي النمساوي المعروف ب CS مثل كارل فون فرايهر وعمدة فيينا كارل لويجير لوضع طريقة لمناهضة الليبرالية في المقام الأول على الرغم من المنظور الاقتصادي في إفقار البروليتاريا و أقل من الطبقة المتوسطة. تشير بقوة إلى مذهب التعاليم الكاثوليكية الاجتماعية ، وتحريكها ضد الحركة العمالية النمساوية بقيادة الاشتراكيين الديموقراطيين، والتحيزات المعادية للسامية أخذت بالانتشار أيضا.

خلال فترة الكساد العظيم في الجمهورية النمساوية الأولى في بداية الثلاثينات من القرن الماضي ، عمل الحزب الاجتماعي المسيحي متابعة وبقرار الصادر عن البابا بيوس الحادي عشر في عام 1931 الساعي للتغلب على فكرة الصراع الطبقي الجاري من تنفيذ نموذج نقابية للحكومة على غرار الفاشية الإيطالية. السياسي انجلبرت دولفب، عُين مستشاراً للنمسا في عام 1932، في 4 مارس 1933 انتهز الفرصة لاستقالة كارل رينر من رئاسة المجلس الوطني النمساوي، وبعد مخالفات وقعت خلال عملية التصويت. دعا دولفب الحادث بأنه "قضاء ذاتي" (Selbstausschaltung) من البرلمان ، وكانت الجلسة التالية يوم 15 مارس هزم من قبل القوات التابعة لقسم شرطة فيينا. لم حزبه زميل الرئيس فيلهلم فيما يتعلق بانتصار هتلر في الانتخابات الألمانية من 5 مارس 1933 لم تتخذ أي إجراءات لاستعادة الديمقراطية.



</doc>
<doc id="1140132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140132" title="المجلس الوطني السوري">
المجلس الوطني السوري

المجلس الوطني السوري هو جماعة سياسية سورية تضم أغلب أطياف المعارضة منها الإخوان المسلمون وإعلان دمشق والمؤتمر السوري للتغيير ومستقلين اُعلن عن تشكيله في 2 تشرين الأول 2011 في اسطنبول. ترأس برهان غليون المجلس الوطني وأعيد انتخابه لثلاث دورات ثم استقال بعد ذلك لينتخب عبد الباسط سيدا رئيساً للمجلس في 9 حزيران / يونيو 2012. وفي 9 نوفمبر 2012 انتخبت الأمانة العامة للمجلس جورج صبرا رئيسا للمجلس خلفًا لعبد الباسط سيدا.

المجلس الوطني السوري عضو في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ويعتبر من أهم مكوناته.

يتكون المجلس الوطني السوري من 310 أعضاء ذات خلفيات سياسية مختلفة أهمها:



أحزاب ومجالس في كل من



</doc>
<doc id="1140135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140135" title="معهد عمان للتنمية الحضرية">
معهد عمان للتنمية الحضرية

معهد عمّان للتنمية الحضرية أو معهد عمان (بالإنجليزية: Amman Institute for Urban Development ويُرمز له اختصارا: Ai) هو مؤسسة أردنية غير ربحية، تأسس في عمّان عام 2008 كشركة مساهمة خاصة تعمل كمركز إقليمي للتميز في مجال الحكم الحضري الرشيد وتخطيط وتنمية المجتمعات المحلية والإصلاح المؤسسي داخل الأردن وفي منطقة الشرق الأوسط.
وتتركز مشاريع المعهد في التخطيط والتصميم الحضري والاستدامة والمشاريع السياحية، من خلال الشراكة مع العديد من المؤسسات المحلية والدولية لتمويل هذه المشاريع التنموية. ويهدف المعهد بشكل أساسي إلى الحد من هجرة العقول والخبرات الأردنية إلى الخارج والمساهمة في بناء اقتصاد معرفي من خلال جذب تلك الخبرات.

إن فكرة تأسيس المعهد إنبثقت من النجاح الذي حققه مخطط عمّان الشمولي - الفائز بعدة جوائز عالمية، وهو مبادرة قامت بها أمانة عمان الكبرى عام 2008 لتخطيط وتنظيم نمو المدينة، وليمارس أنشطته في مجال الحكم الحضري الرشيد على المستويين المحلي والقومي بحيث يتعامل مع قضايا متعددة تمس البلد والمواطن كإدارة الأراضي والتخطيط المادي ووضع السياسات العامة وقيادة المدن بالإضافة إلى عدة مهام أخرى يضطلع بها المعهد. يؤمن المعهد بتبني الأفكار العالمية وتطبيقها محليا ً بحيث تلائم حاجات المواطنين وتعكس رؤاهم وتطلعاتهم، وبالتالي فإن المعهد لا يقوم على حرفية تطبيق الممارسات الأجنبية باعتبارها وسيلة ً مطلقة ًبصرف النظر عن السياق المحلي الذي يتم تطبيقها فيه، بل إنه يسعى لفهم المحيط المحلي والعمل ضمن نطاقه في حين يقوم بتوسيع ذلك المحيط تبعا ً لقواعده الخاصة بهدف خلق قصص نجاح في الحكم الحضري الرشيد.

المعهد المملوك حالياً لأمانة عمان الكبرى ويترأس مجلسه الإداري أمين عمّان، الذي حلّ مكان شركة الاستشارات الخارجية بيرنغ بوينت التي استعين بها أصلاً للعمل على المخطط الشمولي. بالنسبة لمجلس الإدارة، فيعتبر شادي رمزي المجالي نائبا للرئيس، أما الأعضاء فهم: م. سامي هلسة، د. معن النسور، ولينا عناب (معظمهم يمثل القطاع العام). وتدير م. هانية مرقة المعهد بالوكالة، بعد إنهاء عمل الإدارة السابقة - كندية الجنسية، والتي أسست المعهد. كما يعمل فريق من المخططين الحضريين والمتخصصين في الاستدامة والسياحة والتدريب ضمن كادر المعهد.

تدور خدمات وبرامج المعهد حول محورين أساسيين: أولهما تقديم خدمات استشارية لمؤسسات في القطاعين العام والخاص، فضلاً عن مؤسسات غير ربحية حول مواضيع ذات علاقة بالتنمية الحضرية، وثانيهما قيام المعهد بأعمال البحث والتواصل في مجال الحاكمية المحلية وتطوير المجتمع المحلي. 
لقد قام المعهد بإنجاز عشرات المشاريع المندرجة في تصنيف التخطيط والتصميم الحضري والاستدامة والتدريب، كان من أهمها: مشروع الشريط الحضري لوادي عمّان، مشروع مخططات وزارة الشؤون البلدية في عدد من البلدات التابعة لمحافظات البلقاء والزرقاء وإربد في الأردن، مخطط منطقة عمل وسط المدينة، مشروع تعزيز القدرات المؤسسية والبشرية لإدارة المخاطر الزلزالية في مدينة عمان، مبادرة معهد عمّان للتقليل من الانبعاثات الكربونية، التخطيط لنقل حضري مستدام صديق للبيئة، إستراتيجية وخطة عمل الاستدامة البيئية في عمان، والعديد من البرامج في التوعية والتدريب والحاكمية للكوادر الأردنية ومن الدول العربية المجاورة، كتدريب المخططين الحضريين وكوادر البلديات الفلسطينية والعراقية. 

يشار بالذكر إلى أن المعهد قد طور أول برنامج تدريبي باللغة العربية حول النمو الذكي للمدن وتم طرحه لخبراء التخطيط في المنطقة، إلى جانب توسيع خدماته التي تجاوزت التخطيط لتشمل البحوث التطبيقية والخدمات الاستشارية في مجالات الحوكمة والتنمية المستدامة، من خلال الشراكة مع العديد من المؤسسات المحلية والدولية بما في ذلك وزارة الشؤون البلدية والقروية ومعهد البنك الدولي ونقابة المهندسين الأردنيين وكلية كينيدي للإدارة الحكومية في جامعة هارفرد وجامعة كاليفورنيا في بيركلي، وغيرها.

كما أن المعهد قد قام بتطوير مركزاً إلكترونياً لتبادل المعلومات والخرائط Mapjo.com، إضافة إلى إنجاز قاموس يضم مصطلحات تعنى بالتخطيط الحضري ليكون مرجعاً موحّداً للأطراف العاملة في تخطيط المدن في الأردن وخارجه، بحيث ستتوفر منه نسخة إلكترونية على الموقع الإلكتروني الجديد للمعهد.

ويقدم المعهد خدماته الاستشارية في مجال التخطيط المحلي والتنمية المستدامة والحكم الحضري الرشيد، الذي يشكل تجمعا معرفيا إقليميا يحافظ على المواهب المحلية ويتبناها ويحتضنها، للمساهمة في تنمية الرصيد الفكري ونشره وتمكين المراكز في العالم العربي لبناء مجتمعات مستدامة. ونظراً للنجاح الذي يحققه المعهد في هذا المجال، تقدمت مدن من فلسطين والسعودية واليمن بطلبات إلى المعهد بهدف وضع مخططات خاصة بها.

لقد نبعت فكرة تأسيس المعهد من النجاح الذي تم تحقيقه في مخطط عمان والذي يعد مبادرة قامت بها أمانة عمّان لتخطيط وتنظيم نمو مدينة عمّان حتى عام 2025. وقد تم أثناء العمل على تلك المبادرة إيجاد قاعدة قيمة من الموارد البشرية تتمثل في فريق من الخبراء الأردنيين والدوليين والذين شكلوا فيما بعد فريق عمل المعهد، وقد كان أحد أهداف المعهد الاستفادة من تلك القاعدة من الخبرات قبل تلاشيها بانتهاء العمل على المخطط الآنف الذكر.

يعد مخطط عمّان مبادرة رائدة وفريدة من نوعها في مجال التخطيط. تهدف هذه المبادرة إلى وضع أول مخطط لمدينة عمّان ناتج عن مشاركة جميع الأطراف المعنية وملزم من الناحية القانونية بغية توجيه نمو المدينة عبر السنوات العشرين القادمة. يستند المخطط على الهوية التاريخية والطابع العصري للمدينة، أي أنه يستند على ما يميز عمان عن غيرها من المدن الأخرى بما في ذلك طوبغرافية المكان وسماته الجغرافية، والموروث الطبيعي والحضاري للمدينة، والمشاهد والمعالم الحضرية، والمناطق العامة المفتوحة، والأحياء المستقرة والشوارع متعددة الاستعمالات، وتنوع المقاييس ووحدة الأبنية في نفس الوقت، كل ذلك بالإضافة إلى النمو المستمر للمدينة. ويسعى المخطط إلى تعزيز الطابع الفريد للمدينة والمحافظة عليه، مع التأكيد على حقيقة كون عمّان مدينة لا تهاب الحداثة والمعاصرة، وإنما تسعى نحو تأكيدها وتكاملها مع جمال المدينة القائمة وصفائها ومدنيَّتها التي تعرف بها.

يشار بالذكر إلى ان هذا المخطط الشمولي - الذي ساهم فيه المعهد بشكل كبير بعد إطلاقه، قد نال جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا.
تعرض المعهد في الفترة الحالية لكثير من النقد من قبل بعض الجهات داخل الأردن بتهمة إهدار المال العام للإدارة الكندية السابقة فيه - والتي أنهت أعمالها في وقت سابق من عام 2011، حيث انه لم تعد تربطها علاقة بالمعهد نهائيا. ويخضع المعهد حاليا باستمرار للمساءلة والمحاسبة من قبل الجهات المختصة وأبرزها مجلس امانة عمان الذي يعد المرجعية عن المعهد وهو من يعين مدققي الحسابات لاجراء التدقيق المالي على كافة الحسابات. ومؤخرا خضعت حساباته للتدقيق من قبل ديوان المحاسبة.

يشار إلى أن المعهد الذي يلازمه جدل كبير كلما فتح موضوعه بسبب النسبة المئوية المقتطعة من أرباحه للإدارة الكندية السابقة، قد قام - وبحسب مراقبين، برفد أمانة عمّان بخبرات هندسية ومعرفية أردنية عالية المستوى ومن أمهر الخبرات في مجال التخطيط العمراني والتنمية الحضرية على مستوى الوطن العربي.


</doc>
<doc id="1140140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140140" title="المكتبة المركزية في جامعة البصرة">
المكتبة المركزية في جامعة البصرة

أسست المكتبة المركزية في جامعة البصرة عند بدء الدراسة في الجامعة في تشرين الأول 1964. وقد بدأت بداية بسيطة إذ بلغ مجموع ما تحويه من مطبوعات، خلال عام 1964- 1965 (4360) مطبوع (كتب، مجلات، صحف) وتزايدت مطبوعاتها خلال السنوات الأولى ففي عام 1972 بلغ مجموع مطبوعاتها 62500 مطبوع ولكنها تطورت تطوراً سريعاً على مرّ السنوات حتى أصبحت تحوي مع مجموعات المكتبات الفرعية في الكليات والمراكز العلمية ولغاية (2007) ما يقرب من مليون من الاوعية الثقافية والتي تشمل الكتب والمجلات الثقافية والدوريات العلمية والمتخصصة والرسائل الجامعية والنشرات والصحف اليومية والكتب النادرة والأقراص الليزرية وهذه المواد كلها تصب في خدمة التعليم والبحث العلمي والتثقيف الذاتي.

وقد تضاعف اهتمام الجامعة بتطور ودعم المكتبة المركزية وصار الاتجاه إلى فتح مكتبات فرعية لها في الكليات والمراكز العلمية التابعة للجامعة لتقديم الخدمة المكتبية وجعلها في متناول القراء والباحثين والطلبة والتدريسيين.

تضم الجامعة الآن (24) مكتبة فرعية إضافة إلى المكتبة المركزية وهذه المكتبات هـي :


تسعى المكتبة إلى تحقيق الأهداف التالية:-


تضم البناية الجديدة للمكتبة المركزية في موقع باب الزبير قسمين رئيسيين هما: قسم الشؤون الإدارية وقسم الشؤون الفنية، وكل قسم يتكون من بناية ذات طابقين.

تضم البناية الأولى إضافة إلى الوحدات الإدارية وحدة الحاسبة ووحدة الإنترنت وقاعات للمؤتمرات والمعارض تبلغ مساحة هذه البناية 1600 م2)

أما بناية الشؤون الفنية والتي تبلغ مساحتها (3200 م2) فتضم: مخازن الكتب العربية والأجنبية والرسائل الجامعية والوحدات التي تقوم بالإجراءات الفنية وهي:-


تقدم خدماتها إلى المستفيدين من تدريس وطلبة لغرض القراءة والمطالعة خاصة المطبوعات ممنوع إعارتها خارجياً من مراجع ومخطوطات ونوادر وغيرها.

تستوعب أكثر من (250) شخص يقام فيها أنشطة المكتبة فضلاً عن إقامة الندوات والمهرجانات والاحتفالات في الجامعة والمناسبات الوطنية.

يتم في الوقت الحالي استحداث مشروع المكتبة الرقمية. وبنصف مليون كتاب دشنت المكتبةُ المركزيةُ في جامعةِ البصرة مشروع المكتبة الإلكترونية الرقمية الذي يعدُ من بينِ أكبر المشاريع المماثلة في الشرق الأوسط، وقدم فريقُ الإعمار الأمريكي نصف مليون دولارٍ وألفي كتاب هدية للمكتبة.

وبلغت كلفةُ الكتب المقدمة 100 ألف دولار لتقفز بذلك وتدخل التصنيف العالمي كإحدى المكتبات المهمة في العالم، في سعيها لتكون بين أفضل مئة جامعة في العالم عن الشرق الأوسط.

وذكر أمين عامِ المكتبة المركزية أن المِنحة شمِلت إنشاء مركز دولي لامتحانِ التوفل مجهزٍ بكاميراتِ مراقبة مرتبطةٍ بالعالمِ عبرَ شبكةِ الإنترنت وكذلك مركز للكمبيوتر الذي يُعرفُ بالـ IC3.
وقامَ فريقٌ من أساتذةِ الكمبيوتر في الجامعةِ بتطويرِ نظامٍ للفهرسةِ الإلكترونية يُسهِّلُ على الطالبِ تحديدَ الكتابِ الذي يريدُه بكبسةِ زرٍ واحدةٍ بدلَ الأساليب التقليدية البطيئة.

وتسعى جامعة البصرة إلى الدخول ِللتصنيفِ العالمي ليسَ على مستوى مكتبتِها الكبيرةِ بل على مستوى كلياتِها ومراكزِها البحثيةِ أيضا من خلالِ تطبيقِ سياسةِ الجودةِ الشاملة.

جدير بالذكر أن هناك جامعةً عربيةً واحدة وهي جامعةُ الإسكندرية تصنَّفُ من بينِ أفضلِ 100 جامعة في العالمِ عن الشرق الأوسط مقابل سبع جامعات من إسرائيل تصنفُ عن الشرقِ الأوسط أيضا.

http://www.uobasrah.edu.iq/liebrarycenter.htm


</doc>
<doc id="1140142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140142" title="تيم مينشن">
تيم مينشن

تيموثي ديفيد "تيم" مينشن هو ممثل هزلي وموسيقي وشاعر وكاتب أسترالي، يشتهر بالكوميديا الموسيقية. أصدر 6 أسطوانات وله عدد من العروض الكوميدية التي قام بأدائها في أستراليا وبريطانيا. نشأ في مدينة بيرث والتحق بجامعة غرب أستراليا وأكاديمية غرب أستراليا للفنون التعبيرية قبل أن ينتقل إلى مدينة ميلبورن في عام 2002. شارك في مهرجان ميل بورن الدولي للكوميديا، كما شارك في بعض الأدوار الصغيرة في التليفزيون الأسترالي.

ولد في مدينة نورثامبتون في المملكة المتحدة لوالدين أستراليين، وحصل على البكالوريوس في اللغة الإنجليزية والمسرح من جامعة غرب أستراليا عام 1995 ثم على شهادة الدبلوما المتقدمة في الموسيقى المعاصرة من أكاديمية غرب أستراليا للفنون التعبيرية عام 1998.
تيم متزوج من "سارة" ولديه ابنة "فيوليت" وابن "كاسبر" يعيشون معه في لندن، المدينة التي ذكرها في أحد عروضه الكوميدية ساخراّ بأنها المكان الذي يسعى فيه إلى النجومية والعالمية .

رغم أن تيم تعلم العزف على البيانو منذ صغره إلا أنه بدأ أعماله الفنية بعد أن انتقل إلى ميل بورن عام 2002، حيث كان أن طور لنفسه أسلوباً مميزاً خلال الفترة التي قدم بها برنامجه الكوميدي في نادي ذي بترفلاي في جنوب مدينة ميل بورن. حصلت أغنيته الجانب المظلم(Dark Side) على إقبال ضخم بعد أن قام بتأديتها في مهرجان ميل بورن الدولي للكوميديا.

يعتمد تيم بشكل رئيسي في أعماله الموسيقية على الكلمات وآلة البيانو. حيث يعتمد أسلوب كلمات أغانيه التي يكتبها بنفسه على الإيقاع الشعري والجمل القصيرة، ويستخدم كلمات من وحي الشارع وأخرى بذيئة في أغانيه. تعبر كثير من أعماله الموسيقية عن رفض المسلّمات الدينية أن تكون محدداً للأبداع. تعالج أغانيه بشكل ساخر قضايا الإنسان وعلاقته بالدين كما في "Ten Foot Cock And A Few Hundred Virgins" و"Skepticism and Feet"، بعيداً عن إطار الحب الذي يسخر منه كما في "If You Really Love Me" و"Inflatable You" و"You Grew On Me". كما يتطرق للفقر والمجاعة "The Guilt Song" والبيئة "Canvas Bags" وحتى السمنة "Fat Children". عبّر ساخراً في أحد أغانيه عن حل لقضية الصراع الفلسطيني الإسرائيلي ب "Peace Anthem For Palestine" وسخر من نفسه في أغنية "Rock N Roll Nerd" كموسيقي يحب الروك. 
يستخدم تيم ماكياج الوجه خلال عروضه على المسرح معللاً أن ذلك يساعد الجمهور في الربط بين الأغنية وتعابير وجهه. كما يقوم بأداء عروضه الموسيقية حافي القدمين، وهو ما قال عنه بتهكم بأنه يشعره بأنه في منزله لتجنب الرهبة أمام الجمهور. 
لتيم أيضاً قصائد موسيقية قام بإلقائها في قاعة الملكة إليزابيث بلندن وأشهرها عاصفة "Storm". كما أن له بعض عروض التساند أب كوميدي مثل "غاضب Angry".

تيم ملحد، مادي وجدلي. في قصيدة "Storm" يتبنى حواراً تخيلياً بين المادي الجدلي الذي يشير به إلى نفسه ومضيفته على العشاء التي تدعى "عاصفة" التي تؤمن بالغيبيات وبعجز العلم عن تفسير أمر بسيط داخل كل إنسان وهو الروح. يلخص المادي نظرته بقوله "العلم يتطور بناء على ما هو ملاحظ. الايمان هو رفض الملاحظ حتى يبقى الاعتقاد راسخا".




الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1140146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140146" title="سيغن">
سيغن

سيغن هي مدينة ألمانية وتقع في الجزء الجنوبي من ولاية وستفاليا في منطقة شمال الراين.


</doc>
<doc id="1140154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140154" title="تاريخ سيناء">
تاريخ سيناء

شبه جزيرة سيناء صحراوية هي الجزء الآسيوي من مصر تربط أفريقيا بآسيا عبر الحد المشترك مع فلسطين شرقا. ويحدها من الشرق فالق الوادي المتصدع الممتد من كينيا عبر القرن الأفريقي إلى جبال طوروس بتركيا. وهذا الفالق يتسع بمقدار 1 بوصة سنويا

الوضع الجغرافي لسيناء كان له تأثيره علي التوزيع السكاني، بل من الملاحظ أنه كان له أيضا تأثير علي الاسم الذي أخذته سيناء. فهناك خلاف بين المؤرخين حول أصل كلمة "سيناء "، فقد ذكر البعض أن معناها " الحجر " وقد أطلقت علي سيناء لكثرة جبالها، بينما ذكر البعض الآخر أن اسمها في الهيروغليفية القديمة " توشريت " أي أرض الجدب والعراء، وعرفت في التوراة باسم "حوريب"، أي الخراب. لكن المتفق عليه أن اسم سيناء، الذي أطلق علي الجزء الجنوبي من سيناء، مشتق من اسم الإله "سين " إله القمر في بابل القديمة حيث انتشرت عبادته في غرب آسيا وكان من بينها فلسطين، ثم وافقوا بينه وبين الإله " تحوت " إله القمر المصري الذي كان له شأن عظيم في سيناء وكانت عبادته منتشرة فيها. ومن خلال نقوش سرابيط الخادم والمغارة يتضح لنا أنه لم يكن هناك اسم خاص لسيناء، ولكن يشار إليها أحياناً بكلمة " بياوو" أي المناجم أو " بيا " فقط أي " المنجم "، وفي المصادر المصرية الآخري من عصر الدولة الحديثة يشار إلي سيناء باسم " خاست مفكات " وأحياناً "دومفكات" أي "مدرجات الفيروز".

أما كلمة الطور التي كانت تطلق علي سيناء في المصادر العربية، فهي كلمة أرامية تعني "الجبل"، وهذا يعني أن طور سيناء تعني " جبل القمر "، وكان قدماء المصريين يطلقون علي أرض الطور اسم " ريثو " بينما يطلقون علي البدو في تلك المنطقة بصفة عامة اسم "عامو".

وقد ظل الغموض يكتنف تاريخ سيناء القديم حتي تمكن بتري Petri عام 1905 من اكتشاف اثني عشر نقشا عرفت " بالنقوش السينائية "، عليها أبجدية لم تكن معروفة في ذلك الوقت، وفي بعض حروفها تشابه كبير مع الهيروغليفية، وظلت هذه النقوش لغزا حتى عام 1917 حين تمكن عالم المصريات جاردنر Gardinar من فك بعض رموز هذه الكتابة والتي أوضح أنها لم تكن سوي كتابات كنعانية من القرن الخامس عشر قبل الميلاد من بقايا الحضارة الكنعانية القديمة في سيناء.

والواضح أنه خلال الدولة القديمة كانت هناك صلة بين سيناء ووادي النيل، ولعبت سيناء في ذلك التاريخ دورا مهما كما يتضح من نقوش وادي المغارة وسرابيط الخادم. فقد كانت سيناء بالفعل " منجما " للمواد الخام كالنحاس والفيروز الذي يستخرج المصريون القدماء ما يحتاجونه في الصناعة، كما كان سكان شمال سيناء وهم "الهروشاتيو" (أي أسياد الرمال)، وجنوبها وهم " المونيتو " الذين ينسبون لساميي اللغة، كانوا يشتغلون بالزراعة حول الآبار والينابيع، فيزرعون النخيل والتين والزيتون وحدائق الكروم، كما يشتغلون بحرف الرعي علي العشب المتناثر في الصحراء، ويرتادون أسواق وادي النيل فيبيعون فيه ما عندهم من أصواف وعسل وصمغ وفحم ويستبدلونه بالحبوب والملابس، كما كانت الحملات الحربية تخرج من مصر في بعض الأحيان لتأديب بعض البدو في سيناء نتيجة الغارات التي كانوا يشنونها علي الدلتا.

وتدل آثار سيناء القديمة علي وجود طريق حربي قديم وهو طريق حورس الذي يقطع سيناء، وكان هذا الطريق يبدأ من القنطرة الحالية، ويتجه شمالاً فيمر علي تل الحي ثم بير رومانة بالقرب من المحمدية، ومن قطية يتجه إلي العريش، وتدل عليه بقايا القلاع القديمة كقلعة ثارو، ومكانها الآن " تل أبو سيفة "، وحصن "بوتو" سيتي الذي أنشأه الملك سيتي الأول، الذي يقع الآن في منطقة قطية.

ولم تقتصر أهمية سيناء من الناحية التاريخية في تلك الفترة علي ما تسجله تلك النقوش، ولكن ارتبط اسمها أيضا بقصة خروج بني إسرائيل The Exidous من مصر وتجولهم في صحراء سيناء.

وخلال العصرين اليوناني والروماني استمرت سيناء تلعب دورها التاريخي، فنشأت فيها العديد من المدن التي سارت علي نمط المدن اليونانية، والتي كان أشهرها هي مدينة البتراء Petra، وهي مدينة حجرية حصينة في وادي موسى، كانت مركزا للحضارة النبطية التي نسبت إلي سكانها من الأنباط، وهناك خلاف كبير حول أصل الأنباط، والمرجح أنهم من أصول عربية نزحت من الحجاز، لأن أسماء بعض ملوكهم كانت أسماء عربية كالحارث وعبادة ومالك.
وقد استخدم النبطيون طرق التجارة، وعدنوا الفيروز في وادي المغارة والنحاس في وادي النصب، وكانوا يزورون الأماكن المقدسة في جبلي موسى وسربال، كما سكن رهبان من البتراء دير سانت كاترين في صدر العصر المسيحي، وكانت أبرشية فيران قبل بناء الدير تابعة لأبرشية البتراء.

كانت هناك حضارات مزدهرة في سيناء خلال فترات التاريخ القديم، فكانت سيناء بمثابة منجم المعادن الذي مد حضارة مصر القديمة بما تحتاجه، ولم تكن تلك صحراء خالية من العمران. كما اتضح وجود صلات وثيقة بين سيناء ووادي النيل طوال تلك الفترة، ولم يكن هناك انفصال تاريخي بينهما، ويدل علي ذلك تلك الآثار المصرية الموجودة علي أرض سيناء.

وإذا ما انتقلنا إلي العصر الإسلامي نجد أن عمرو بن العاص حينما قدم إلي مصر لفتحها قد سلك طريق حورس في شمال سيناء، فاستولي علي العريش، وتقدمت قواته ففتحت بولوزيوم أو الفرما، وبعدها تقدم إلي بلبيس التي كانت نقطة مهمة علي الطريق الذي يقطع سيناء إلي الشام.

كان الفتح الإسلامي مشجعا لبعض العناصر البدوية في شبه جزيرة العرب للنزوح إلي سيناء والاستقرار بها مما شجع علي انتشار الإسلام بين سكانها، وقد اعتبرتها بعض هذه العناصر نقطة وثوب إلي شمال أفريقيا فاستقر بعضها بمصر بينما نزح البعض الآخر إلي بلاد المغرب. فكانت سيناء أحد أهم المعابر البشرية خلال القرون الأولي من الفتح الإسلامي. وهذه الهجرات التي عبرت سيناء منذ الفتح الإسلامي أخذت تزداد علي سيناء خلال العصرين الأموي والعباسي، ثم أخذت تقل بشكل ملحوظ منذ عصر الطولونيين، نتيجة انهيار النفوذ العربي خلال العصر العباسي الثاني، وتزايد نفوذ عناصر أخرى كالفرس والأتراك.

وخلال فترة الحروب الصليبية تعرضت سيناء لمحاولة الغزو من قبل الصليبين، حيث قام بلدوين الأول حاكم بيت المقدس الصليبي بالتوغل في وادي عربة للسيطرة علي المنطقة الواقعة جنوبي البحر الميت، ثم شيد سنة 1115م حصن الشوبك ليكون مركزاً يمكن للصليبيين من السيطرة علي وادي عربة بأكمله. وفي العام التالي (سنة 1116) خرج بلدوين في حملة أخرى، وسار حتى أيلة علي ساحل خليج، وشيد في أيلة قلعة حصينة ليستطيع التحكم في الطريق البري للقوافل بين مصر والشام.

وتمكن بلدوين من تشييد قلعة في جزيرة فرعون الواقعة في مواجهة أيلة في خليج العقبة. وبذلك تمكن الصليبيون من الإشراف علي شبه جزيرة سيناء التي أخذت تحرك في قلوبهم ذكريات ومشاعر دينية عزيزة عليهم، لكن علي الرغم من ذلك فإن رهبان دير سانت كاترين رفضوا استضافة بلدوين خشية انتقام الفاطميين في القاهرة، مما جعل بلدوين ينصرف عائدا إلي بيت المقدس.

واستمر بلدوين في استراتيجيته الرامية إلي السيطرة علي شبه جزيرة سيناء الطرق المؤدية إليها، فبني قلعة وادي موسى في عام 1117م، وفي العام التالي خرج بلدوين بحملة عبر الطريق الشمالي الذي يمر بشمال سيناء، ووصل إلي الفرما حيث أحرقها، وفي أثناء عودته أصيب بمرض، نتيجة تناوله لوجبة من السمك أدي إلي وفاته، وحمل جثمانه إلي القدس ليدفن بها.

وقد تعرضت العريش لهجوم الصليبيين في عام 577هـ/ 1181م وقطعت أشجار نخيل سيناء وحمل الصليبيون جذوعها إلي بلادهم لاستخدامها في صناعة السفن المعروفة بـ" الجلاب " التي تصنع من جذوع النخيل، وذلك ضمن خطة رينالد من شاتيون حاكم حصن الكرك الصليبي للسيطرة علي البحر الأحمر. إلا أن خطة رينالد في السيطرة علي سيناء والبحر الأحمر قد فشلت نتيجة الجهود التي قام بها الأيوبيون، وخاصة صلاح الدين الأيوبي في وقف حملات رينالد في البحر الأحمر والتي وصلت حتى عدن، وإسطول حسام الدين لؤلؤ، الذي دمر الإسطول الصليبي.

ومن الملاحظ أنه خلال تلك الفترة ازدياد عمليات تهرب القوافل من دفع الرسوم والعوايد مستغلة الاضطراب الناتج عن الوجود الصليبي في الشام، فكانت تلك القوافل تستخدم طرق التجارة بين مصر والشام غير المطروقة كالطريق "المدرية " ومعناه الطين اليابس، وسمي بهذا الاسم لقربه من النيل، كما استخدموا الطرق "البدرية أو الفوقانية " بعيدا عن الطريق الشمالي المعتاد هروباً من تهديد الصليبين، وكانت القوافل تقطع هذا الطريق في ثمانية أيام، كما كان هناك الطريق " البرية " الذي قطعه صلاح الدين الأيوبي أثناء هزيمة تل الصافية عام 573هـ/1177م.

وقد امتاز العصر الأيوبي بالاهتمام الملحوظ بتعمير سيناء نظرا لظروف الحروب الصليبية التي كانت تملي عليهم ضرورة تجديد القلاع والموانئ خوفا من هذا الخطر القريب، فقد قام صلاح الدين الأيوبي بتعمير وإصلاح ميناء الطور عام 580هـ/1184م، فعمر المراكب والميناء، وبدأت تصله المراكب المحملة بالبضائع من اليمن، وهجر أصحاب المراكب مينائي عيذاب والقصير، وقد تبع ذلك أن صارت الغلال ترسل إلي الحجاز بصورة دورية ومنتظمة، وشجع ذلك حركة التجارة في البحر الأحمر(). وكان صلاح الدين الأيوبي قد تمكن من انتزاع ميناء إيلات من أيدي الصليبين في عام 566هـ/1170م، ومن ثم صار البحر الأحمر تحت سيطرته. كما قام الصالح نجم الدين أيوب في نهاية العصر الأيوبي ببناء بلدة الصالحية في " أرض السباخ " (امتداد سبخة البردويل) عام 644هـ/ 1246م لتكون محطة علي الطريق الموصل إلي الشام.

وتغير مركز سيناء ابتداء من القرن الرابع عشر الميلادي، فقد رأيناها منذ الفتح الإسلامي مجرد قنطرة تعبرها القبائل المختلفة من بلاد الحجاز والشام في طريقها إلي وادي النيل، لكنها منذ ذلك التاريخ صارت منطقة تلجأ إليها القبائل، بعد أن توقف تقريباً سيل الهجرات العربية إلي مصر في عصر المماليك، حيث تم عزل العناصر العربية سياسياً ولم يعد هناك ما يدعو الحكام الجدد أن يستعينوا بالقبائل العربية في الحكم حتي يشجعوا هجرتها إلي مصر.

ويعد العصر المملوكي بداية لمرحلة من الاستقرار في شبه جزيرة سيناء نتيجة لتوقف موجات الهجرة العربية، والاهتمام الملحوظ بطريق الحج إلي مكة والمدينة، فقام بيبرس البندقداري (658 – 676 هـ / 1260 – 1277م) بتمهيد طريق العقبة بعد فتح أيلة، فصار طريق السويس العقبة هو طريق الحج المصري(). كما أمنوا الطريق إلي الشام من غارات العربان لتأمين طريق البريد بين مصر والشام.

وقد نمت العريش في العصر المملوكي، فقال عنها القلقشندي أنها " مدينة ذات جامعين مفترق (أي أنهما بعيدين عن بعضهما البعض) وثمار وفواكه "، لكن أصابها التدهور في نهاية العصر المملوكي، حيث يذكر النابلسي خلال رحلته إلي مصر في تلك الفترة بأن العريش فيها " قلعة وزاوية، وبعض دور فناها خاوية". إلا أن السلطان المملوكي قانصوة الغوري (906 ـ 922هـ / 1501 ـ 1516م) قد اهتم بإنشاء القلاع في سيناء نظراً للأخطار التي كانت تحدق بدولته من ناحية الشرق وخاصة الخطر العثماني، ومن ثم انشأ قلعة نخل علي طريق الحج المصري وقلعة البغلة، ونقب العقبة.

وكان اهتمام الدولة المملوكية بسيناء يهدف إلي تأمين حدود مصر الشرقية من الأخطار المحدقة بها ناحية الشرق، والتي كانت تتمثل حينذاك في بقايا الوجود الصليبي، بالإضافة إلي الخطر المغولي، كما حاولت من وراء إنشاء القلاع وترميمها علي طريق الحج أن تظهر بمظهر الدولة التي تؤمن لرعاياها المسلمين آداء فريضتهم الدينية، حيث أن مثل هذا العمل يظهر السلاطين في عيون رعاياهم بمظهر ديني يليق بالألقاب التي اتخذها بعضهم كلقب " خادم الحرمين الشريفين ".

وتنهار دولة المماليك علي يد السلطان العثماني سليم الأول (1512 ـ1520) في عام 1517م، التي دخلت قواته مصر عبر سيناء، فأولي المنشآت العسكرية في سيناء أهمية خاصة لأهميتها الاستراتيجية، فبني قلعة العريش، ورمم قلعة نخل. ومرت سيناء خلال العصر العثماني بفترة من الهدوء، وإن كانت تقطعها بعض فترات الجفاف الذي كان يلجأ بسببه العربان إلي نهب القوافل وتهريب البضائع. لكن علي أية حال فقد راجت حركة التجارة بين مصر والشام، ولاشك أن هذا الرواج كان له أثره علي سكان سيناء الذين يقومون بنقل التجارة بين البلدين، حيث كان الطريق البري هو الطريق المفضل لنقل البضائع لرخص تكلفته من ناحية وسهولته من ناحية أخرى. فكان لاستخدام الطريق البري بين مصر والشام عدة نتائج علي سيناء، أهمها زيادة الاعتماد علي جمال عربان سيناء مما كان يحقق دخلاً للعربان القائمين بحركة النقل في سيناء، اهتمام الدولة بهذا الطريق وتأمينه مما كان يحقق أمن المسافرين والتجار. وكان طريق القوافل بين مصر والشام في العصر العثماني يبدأ من بركة الحاج فالخانقاه، فبلبيس، فغابة القرين، فالصالحية، فقطية، فالعريش، فخان يونس، فغزة.

الحملة الفرنسية على مصر عام 1798 بقيادة نابليون بونابرت حدا فاصلاً في تاريخ مصر الحديث، لكن من المؤكد أن تلك الحملة تركت أثرها الواضح علي وضع مصر في بؤرالاهتمام الأوربية، كما كان لها آثارها علي المجتمع المصري.

وما يهمنا هو وضع سيناء خلال السنوات القلائل التي قضتها تلك الحملة في مصر، تلك المعارك التي وقعت علي أرض سيناء بين القوات العثمانية والفرنسية، ومدي التأثير الذي تركته عليها. كانت بداية الاتصال بين الحملة وسيناء في إطار الأطماع التوسعية لنابليون عقب دخوله مصر، فقد كان يطمح في فتح الشام، ومن ثم كان لابد من استطلاع مناطق الحدود مع الشام، فأرسل الجنرال لوجرانج Lagrange في 23 ديسمبر 1798 لاستطلاع ساحل سيناء الواقع علي البحر المتوسط، كما أمره بإنشاء نقطة حصينة في قطية بالقرب من الحدود الشامية، لكن علي ما يبدو أن لوجرانج تعرض لغارات من قبل العربان في سيناء، لكن رغم هذه الغارات والمطر الشديد الذي واجهه هذا الجنرال فقد أتم ما أمره به قائده علي أكمل وجه، وأبلغ بونابرت في 17 يناير 1799 أنه تم بناء النقطة الحصينة في قطية، فجعلها نابليون محطة عسكرية ونقطة تجمع واستراحة لقواته.

وخلال الاستعدادات الفرنسية للحملة علي سوريا بحثوا عن الجمال اللازمة لحمل المؤن والذخائر، واستطاعوا الحصول علي عدد كبير من الجمال كما قاموا بجمع عدد كبير من الحمير والبغال من القاهرة والمناطق المحيطة بها.

وعلي الجانب الآخر كانت التقارير تصل إلي بونابرت، حول تحركات جيوش المماليك الذين فروا إلي الشام والعثمانيين، وتجمعهم بشكل متزايد في العريش، داخل الحدود المصرية، حيث كان أحمد باشا الجزار يستعد للهجوم علي القوات الفرنسية في مصر.

ووصل عدد كبير من فرقة الجنرال رينيه Reynier إلي قطية في الأيام الأولي من شهر فبراير 1799، ثم غادرها في 11 فبراير متوجها إلي العريش بهدف الاستيلاء عليها بناء علي أوامر من بونابرت، كما وصل كليبر بفرقته في اليوم نفسه حيث تولي قيادة القوات الفرنسية المتجهة إلي العريش، وبعد يومين ونصف وصلت تلك القوات إلي المساعيد التي تبعد عن العريش بمسافة خمسة أميال ونصف الميل.

واستولت الدهشة علي رينيه عند وصوله أمام العريش بعد زحف شاق في 8 فبراير 1799، لأنه لم يجد معسكرا كبيرا للعدو فحسب، بل وجد حصنا منيعا (قلعة العريش)، وكان هذا المعسكر يتألف من 600 فارس من العرب والترك والمماليك، ونحو 1200 من المشاة الألبانيين الذين أرسلهم الجزار، أما الحصن (القلعة) فيقع شمال غرب العريش، فهو بناء حجري مربع يقوم علي أبراج مثمنة أسواره ترتفع 30 قدما، كما كانت الممرات داخل المدينة محاطة بالبيوت الصغيرة، التي زادت من صعوبات رينيه.

وكانت بيوت العريش مبنية بالطوب النيئ ذات أسوار عالية، وشوارعها عريضة ومستقيمة، لكن في الحي القديم للمدينة كانت المسافات بين البيوت صغيرة والشوارع ضيقة، وهذا الوضع شكل عقبة كؤود أمام القوات الفرنسية، وأي قوة تحاول الاستيلاء علي العريش عن طريق المغامرة في الدخول إلي داخل المدينة بشوارعها الضيقة، فإنها ستتكبد خسائر فادحة، وحينما وصل بونابرت إلي العريش في 17 يناير 1799 وجد المدينة لم تسقط بعد في أيدي قواته، فلم يحسب نابليون حسابا للمسافة الصحراوية الطويلة التي سيقطعها في صحراء سيناء، حتى أن عددا من جنود كليبر " أقدموا علي الانتحار" بسبب ما لاقوه من طول المسافة ووعورتها حتى العريش.

وكان أول عمل قام به رينيه هو الاستيلاء علي العريش التي دافع عنها أهلها، لكن مصيرهم كان حد السيف أو السنكي، ثم وصلت قوات كليبر إلي العريش في 14 يناير 1799 فانضمت قواته إلي قوات رينيه، وعانت قوات رينيه من الجوع لأن العريش لم يكن لديها من الأقوات ما يمكن أن تقدمه للفرنسيين، فهي لم تتعد في ذلك الوقت كونها بلدة صغيرة تقع بين البحر والصحراء، لكن رغم هذا حاصر رينيه وكليبر الحصن وكان الأمل ضعيفا في تسليمه قبل أن يصل المدد من الجنود والمدفعية، وفي ليلة 14 ـ 15 فبراير 1799، قاد رينيه أربع كتائب في هجوم مباغت علي المعسكر العثماني الذي كان تعداد قواته حوالي 1800 جندي ()، وتمكن من مباغتة الجنود العثمانيين النيام فقتلوهم بالسلاح الأبيض، وكانوا يقتلون كل من يجدونه حتى وصل عدد القتلى ما بين 400 ـ 500 من المماليك وعدد من الكشاف، وأسر حوالي 900 رجل، بينما لم يفقد الفرنسيون سوي ثلاثة رجال.

وفي 18 فبراير 1799 وافق قائد الحصن إبراهيم نظام بك علي تسليمه شريطة أن يسمح له وللحامية بمغادرة الحصن بسلاحهم، لكن رفض بونابرت هذا الشرط واقترح عليه تسليم الحصن أولاً بعدها سيعطيهم سلاحهم ومتاعهم معززين مكرمين، بل وينقلهم إلي مصر حيث يمكنهم ركوب البحر لأي بلد شاءوا، لكن القائد العثماني رفض هذا العرض لأنه يعلم تمام العلم أن مصر محاصرة، ولما يأس نابليون من طول المفاوضات، والحصار الذي طال أمده، قرر ضرب المدافع بشكل متواصل وبكثافة علي الحصن، فأحدثت ثغرة صغيرة في الأسوار، ثم تسلل بعض الجنود الفرنسيين إلي أحد أبراج الحصن لكن بلغت خسائر الفرنسيين في ذلك اليوم حوالي 21 من رجال المدفعية و17 من رجال البنادق، و350 من المشاة لكن في اليوم التالي اضطرت القوات المحاصرة إلي التسليم، بعد خروجهم حملوا الكثير منهم علي الانضمام إلي الجيش الفرنسي، ووجد الفرنسيون في الحصن من المؤن ما يسد جوعهم.

وجاءت الأنباء إلي القاهرة تفيد باستيلاء الفرنسيين علي قلعة العريش، و"طاف رجل من أتباع الشرطة، ينادي في الأسواق أن الفرنساوية ملكوا قلعة العريش وأسروا عدة من المماليك، وفي غدا يعملون شنكا ويضربون مدافع، فإذا سمعتم ذلك فلا تفزعوا ".

وغادر جيش نابليون العريش في 12 فبراير ووصل الشيخ زويد بعد مسيرة يومين، حيث قادهم دليلهم من العربان إلي طريق أبعد إلي الجنوب من الطريق الشمالي المعتاد، وربما كان ذلك عن عمد بهدف توريطهم في الرمال، حيث كانوا غير مستريحين للسير علي الكثبان الرملية، ولم يلاقوا بأية مقاومة من الجيش العثماني طوال هذه المسافة، حتى وصلوا إلي عكا وهناك توقفت جيوش نابليون لتضرب حصارا علي المدينة، وتفشل في اقتحامها نتيجة لبسالة وشجاعة وجبروت الجنود الفلسطينين ولمناعة الأسوار من ناحية، والإمدادات التي يتلقاها الجزار من الأسطول البريطاني في البحر المتوسط.

وعاد نابليون وجنوده ثانية بعد فشل حصار عكا إلي العريش في 2 يونيو، وفشل مشروعه التوسعي، الذي كان يهدف من وراءه علي حد تعبير جارفس Jarvis إسقاط القسطنطينية. ولم تكن خسارته في يافا وعكا كبيرة، لكن تحطمت معنويات جنده بسبب موت الكثير منهم بسبب الطاعون، وفي 3 يونيو 1799 غادر نابليون العريش إلي القاهرة تاركا حامية لقلعة العريش قوامها 500 جندي.

واستعدت القوات العثمانية للزحف برا علي مصر بعد فشل حملتها علي أبي قير، ولما كان موقف الحملة في مصر قد بدأ يتأزم نتيجة عدم وجود حماية بحرية بعد تحطيم أسطولهم في معركة أبي قير البحرية، ونتيجة للثورات الشعبية المصرية التي باتت تواجهها الحملة بين الفينة والأخرى، مما اضطر كليبر إلي عقد مفاوضات مع سيدني سميث للتوصل إلي طريقة ما تضمن له ولقواته الرجوع إلي فرنسا بسلام، فتم توقيع معاهدة العريش الأولي في 3 ديسمبر 1799. ولم تدم هذه المعاهدة طويلاً، حيث خرق العثمانيون هذه المعاهدة باجتياحهم للعريش في30 ديسمبر من العام نفسه.

وبعد مفاوضات بين الجانبين الفرنسي والعثماني تم التوقيع علي معاهدة العريش في 24 يناير 1800 وقعها عن الجانب العثماني مصطفي رشيد أفندي الدفتردار، ومصطفي راسخ أفندي رئيس الكتاب نيابة عن الصدر الأعظم، وعن القائد العام للجيش الفرنسي كل من الجنرال ديزيه والمسيو بوسليج Poussielgue، ولم يوقع عليها أحد من الحكومة الإنجليزية.

وبذلك انتهت أحداث الحملة الفرنسية علي مصر وكانت سيناء خلالها مسرحا لأحداث ذلك الصراع الفرنسي العثماني في مصر. حيث تعرضت العريش للتدمير بمدافع القوات الفرنسية، كما قتل الكثير من أهلها نتيجة استبسالهم في الدفاع عن أرضهم، فكانوا بهذا الاستبسال مثار إعجاب القوات الفرنسية نفسها.

بدأت مصر مع بداية القرن التاسع عشر أحداثا جديدة مع تولي محمد علي حكم مصر عام 1805، وكان أهمها إنشائه لمحافظة العريش عام 1810 ضمن التشكيلات الإدارية التي وضعها في هذا العام، والتي كانت تمثل أول شكل إداري منظم في سيناء في العصر الحديث، ولها اختصاصات وحدود إدارية، ووضع تحت تصرف محافظ العريش قوة عسكرية لحماية حدود مصر الشرقية، وقوة نظامية لحماية الأمن داخل المدينة. كما أنشأت نقطة جمركية ونقطة للحجر الصحي (كورنتينة) بالعريش. أما الطور فقد كانت تابعة إدارياً لمحافظة السويس، بينما أدخلت نخل ضمن إدارة القلاع الحجازية التي كانت تتبع قلم الروزنامة بالمالية المصرية.

وفي عام 1831 سير محمد علي جيشا بريا وآخر بحريا بقيادة ابنه الأكبر إبراهيم باشا إلي الشام، وقد تألف هذا الجيش من 24 ألفا من المشاة و 80 مدفعا، واتخذ الجيش البري طريق العريش، وقام إبراهيم باشا بالعديد من الإصلاحات في سيناء بهدف خدمة قواته، فرمم بئر قطية وبئر العبد وبئر الشيخ زويد، كما حركة البريد إلي غزة، وجعل له محطات في بلبيس وقطية وبير العبد وبير المزار والعريش والشيخ زويد وخان يونس وغزة، كما وضع حراسة علي آبار المياه علي طول طريق العريش.

وعند رجوع إبراهيم باشا من حملته علي الشام عام 1831 ثار عليه عربان السواركة والترابين فخربوا محطات البريد في الشيخ زويد وبير المزار، فاضطر إبراهيم إلي قتالهم، ووقعت معركة بين قواته وقوات الترابين والسواركة في عند وادي غزة، فانهزمت قوات العربان وفروا إلي بئر السبع. وربما تكون الأسباب الحقيقية لتمرد هؤلاء العربان في سياسة محمد علي ذاتها، حيث كان يريد إخضاع هؤلاء القبائل لسلطته، حتى يوطد الأمن علي الطريق المؤدي إلي الشام، خاصة وأنهم كانوا دائمي السلب والنهب للقوافل والتجار الذين يرتادون هذا الطريق.

وفي عام 1834 جهز محمد علي قوة من عربان أولاد علي بقيادة أحمد المقرحي شيخ القبيلة، والشيخ هنداوي شيخ قبيلة الجميعات لوضع حد لعصيان عربان غزة، فألحقت هذه القوات هزيمة ساحقة بعربان غزة، ونهبت بيوتهم وماشيتهم، وقد منح محمد علي كل فرد من القبائل التي شاركت في الحملة 500 قرش مكافأة له علي هذا النصر الحاسم علي عربان غزة.

وعلي أية حال، فقد كانت طموحات محمد علي خاصة بعد الانتصارات التي حققها إبراهيم باشا علي الجيوش العثمانية في شمال الشام وآسيا الصغري، سببا في إثارة ما سمي بالمسألة الشرقية، وعقدت الدول الأربع وهي بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا بمشاركة الدولة العثمانية مؤتمرا في لندن في 15 يوليو 1840 تعهدت بمقتضاه الدول الأربع بمساعدة السلطان علي إخضاع محمد علي، وبموجب هذه المعاهدة يمنح محمد علي ولاية مصر وعكا طيلة حياته، وأن يكون لمصر حق الاستقلال الداخلي بقيود تربطها بالدولة العثمانية كالجزية وعدم تمثيل مصر في الخارج، وتحديد عدد الجيش إلي غير ذلك، ومنح محمد علي مهلة للموافقة علي المعاهدة، ولم يكن أمامه بد من التسليم بها، خاصة بعد أن تخلت عنه فرنسا، ثم أرسل السلطان إلي محمد علي فرماناً في 13 فبراير 1841 تقرر فيه إعطاؤه وأسرته حكومة مصر وراثية علي أن يختار الباب العالي نفسه من يتقلد منصب الولاية من أبناء محمد علي الذكور، ومن ثم صار إعطاء مصر وتقرير الحكم الوراثي بهذا الشكل منحة من السلطان العثماني.

وبموجب معاهدة لندن 1840 وفرمان 1841 باتت دولة محمد علي محصورة داخل حدود مصر التي حددها الفرمان من رفح حتى الوجه علي الساحل الشرقي للبحر الأحمر وفقا للخريطة مرفقة به والتي لم يعثر عليها حتى الآن، كما أعطي الفرمان لمحمد علي بعض النقاط الإستراتيجية علي الساحل الشرقي لخليج العقبة وهي، العقبة وضبا والمويلح الوجه.

وخلال فترة حكم عباس الأول (1848 – 1854) لاقت سيناء منه اهتماما من نوع جديد، حيث كان ينوي أن يجعلها مصيفا ومزارا سياحيا، فبني بالقرب من الطور حماما كبريتياً، كما مهد الطريق من دير سانت كاترين إلي قمة جبل موسى لجذب السياحة إلي المنطقة المقدسة، وشرع في بناء قصر علي جبل " طلعة " غربي جبل موسى، ومد طريق العربات من مدينة الطور إلي القصر، لكن لم يقدر لهذه الأعمال أن تنفذ، حيث عاجلته المنية قبل أن يتمها. وفي فترة حكم خلفه محمد سعيد (1854 - 1863) أقام في سيناء نقطة للحجر الصحي في الطور، بهدف التأكد من سلامة الحجاج.

وخلال فترة حكم إسماعيل (1863 – 1879) حدثت عدة أحداث متصلة بسيناء، منها زيارات العديد من الرحالة إلي سيناء وكان أهمهم البرفيسور بالمر Palmer حيث أرسلته بريطانيا عام 1868 علي رأس لجنة علمية للتنقيب في منطقة الطور ورسم خريطة لسيناء. لكن كان أهم تلك الأحداث التي أثرت علي سيناء خلال تلك الفترة هو افتتاح قناة السويس للملاحة عام 1869، التي كان لإنشائها آثارا هامة علي مجتمع سيناء كما سنري في الفصول القادمة. وكان من نتائج إقامة هذا الممر الملاحي المهم أن أنشأت عددا من المدن علي ضفتي القناة، فقد أنشئت الإسماعيلية في منتصف القناة تقريبا، كما أنشأت مدينة جديدة علي طريق العريش، وهي مدينة القنطرة.

لقد كانت سيناء تمثل منطقة استراتيجية مهمة بالنسبة لمصر، فقد دخل من خلالها الغزاة إلي مصر، كما كانت مسرحاً لمعارك كبري كتلك التي حدثت بين الصليبيين والأيوبيين، وبين الفرنسيين والعثمانيين، لكن علي أي الأحوال لم يكن سكان سيناء طرفاً في تلك الصراعات. كما أن موقف سكان سيناء من محمد علي كان موقفا معاديا، نظرا لاستخدامه أسلوب الشدة والقوة العسكرية ضد أي تمرد أو عصيان لأوامره. كما أن عمليات الإصلاح أو التجديد في منشآت ومباني شبه جزيرة سيناء طوال تلك الفترة لم تكن إلا لأغراض استراتيجية وعسكرية بحتة.

قامت كل من إسرائيل وفرنسا وإنجلترا بعمل هجوم منظم علي مصر فيما يسمي بالعدوان الثلاثي علي مصر وقد قامت المقاومة الشعبية باعمال بطوليه لصد الفرنجا والإنجليز اما إسرائيل فأخذت سيناء بالكامل ولكن صدر قرارمن مجلس الامن آنذاك برد جميع الأرض المحتلة الي مصروعدم شرعية الهجوم علي مصر
قامت إسرائيل في 5 يونيو 1967 م بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية للأردن·
واستطاع جيش مصر برغم فداحة الخسارة أن يعبر هذه المحنة في صموده أمام القوات الإسرائيلية ودخوله حرب الاستنزاف، وفى ذلك الوقت توفى "جمال عبد الناصر" في سبتمبر 1970.

تولى محمد أنور السادات الحكم بعد جمال عبد الناصر، عمل على تسوية مشاكل الدولة الداخلية وإعداد مصر لخوض حرب لتحرير سيناء. في 6 أكتوبر 1973 في تمام الثانية ظهراً، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجوماً على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان. بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية التي شنتها القوات الجوية المصرية ضد القوات الإسرائيلية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية ورفعت العلم المصري.

الرئيس أنور السادات دخل في تسوية النزاع العربي الإسرائيلي لإيجاد فرصة سلام دائم في منطقة الشرق الأوسط، فوافق على معاهدة السلام التي قدمتها إسرائيل (كامب ديفيد) في 26 مارس 1979 بمشاركة الولايات المتحدة بعد أن مهدت زيارة الرئيس السادات لإسرائيل في 1977، وانسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء تماما في 25 أبريل 1982 بانسحابها مع الاحتفاظ بشريط طابا الحدودي واسترجعت الحكومة المصرية هذا الشريط فيما بعد، بناء على التحكيم الذي تم في محكمة العدل الدولية فيما بعد·


</doc>
<doc id="1140155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140155" title="مسجد الشيخ علي بكاء">
مسجد الشيخ علي بكاء

يقع المسجد في مدينة الخليل (مدينة خليل الرحمن ) في فلسطين , وسمي بهذا الاسم نسبةً للشيخ علي ,الذي اشتهر بكثرة بكائه خشية من الله, وعرف بزهده وورعه وكثرة عبادته... 
ويحتوى المسجد على مأذنة أثرية -تاريخية - على الأغلب أنها تعود لعهد الأيوبيين... 
ويحتوي أيضاً على دار لتحفيظ القران وعيادة طبية وعلى لجنة لتوزيع الزكاة, كما ويقام فيه امتحانات التجويد بشكل سنوي للدارسين ...
كما ويتم فيه -عادةً- التسجيل لرحلة الحج السنوية

صاحب الزاوية بالقرب من بلد الخليل عليه السلام، كان مشهوراً بالصلاح والعبادة والإطعام لمن اجتاز به من المارة والزوار، وكان الملك المنصور قلاوون يثنى عليه ويقول‏:‏ اجتمعت به وهو أمير وأنه كاشفة في أشياء وقعت جميعها، ومن جملتها أنه سيملك‏.‏

نقل ذلك قطب الدين اليونيني، وذكر أن سبب بكائه الكثير أنه صحب رجلاً كانت له أحوال وكرامات، وأنه خرج معه من بغداد فانتهوا في ساعة واحدة إلى بلدة بينها وبين بغداد مسيرة سنة، وأن ذلك الرجل قال له إني سأموت في الوقت الفلاني، فأشهدني في ذلك الوقت في البلد الفلاني‏.‏

قال‏:‏ فلما كان ذلك الوقت حضرت عنده وهو في السياق، وقد استدار إلى جهة الشرق فحولته إلى القبلة فاستدار إلى الشرق فحولته أيضاً ففتح عينيه وقال‏:‏ لا تتعب فإني لا أموت إلا على هذه الجهة، وجعل يتكلم بكلام الرهبان حتى مات فحملناه فجئنا به إلى دير هناك فوجدناهم في حزن عظيم‏.‏

فقلنا لهم‏:‏ ما شأنكم‏؟‏ فقالوا‏:‏ كان عندنا شيخ كبير ابن مائة سنة، فلما كان اليوم مات على الإسلام، فقلنا لهم‏:‏ خذوا هذا بدله وسلمونا صاحبنا، قال فوليناه فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه مع المسلمين، وولوا هم ذلك الرجل فدفنوه في مقبرة النصارى، نسأل الله حسن الخاتمة‏.‏

مات الشيخ علي في رجب من سنة 670 هـ .


</doc>
<doc id="1140157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140157" title="المكتبة الافتراضية العلمية العراقية">
المكتبة الافتراضية العلمية العراقية

المكتبة الافتراضية العلمية العراقية هي مكتبة افتراضية العلمية العراقية توفر للأكاديميين العراقيين الحصول على المصادر العلمية مجانا من خلال الاشتراك بالمكتبة ويمكن الوصول من خلالها إلى النصوص الكاملة لآلاف الدوريات العلمية العالمية التي يقوم بإصدارها عدد كبير من الناشرين في مختلف أنحاء العالم، إضافة إلى إمكانية الوصول إلى مجموعة كبيرة من المناهج والمواد التعليمية المتاحة على شبكة الإنترنت.

بدأت المكتبة في أيار 2006 حيث وفرت المكتبة في البداية الوصول إلى أكثر من مليون مقال من 17000 مجلة إلكترونية وغيرها من الموارد. ويعتبر الحصول على هذه المعرفة شي حيوي لاعادة اعمار العراق كما سيؤدي إلى تحسين المناهج الدراسية التي عانت في عهد نظام صدام حسين. المكتبة هي جزء من الخطة الشاملة لتحسين فرص الحصول على المعلومات في العراق. وفي عام 2008 تم توسيع المكتبة العلمية الافتراضية العراقية لتوفير الوصول إلى جميع الجامعات الحكومية في العراق، وبعض لوزارات العراقية التي هي المفتاح لجهود إعادة الإعمار والتنمية في المستقبل.

قامت مؤسسة البحث والتنمية المدنية الأمريكية (CRDF) بإدارة المكتبة بعد إطلاقها رسميا في أيار 2006. وقد تم توفير التمويل المستمر من قبل وزارة الخارجية الأميركية ووزارة الطاقة الأميركية.
في تاريخ 5\9\2015 تم أيقاف المكتبة الأفترافضية من العمل بسبب عدم دفع الوزارة المستحقات المالية للجهة المزودة لهذة الخدمة.





</doc>
<doc id="1140159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140159" title="حرب العصابات (لعبة فيديو)">
حرب العصابات (لعبة فيديو)

لعبة حرب العصابات (بالإنجليزية:Guerrilla War)، ويسمى في النسخة اليابانية:ゲバラ) أي معناها جيفارا. هي لعبة إلكترونية حربية من نوع إطلاق النار، أنتجت اللعبة من قبل شركة SNK اليابانية سنة 1987م، وتم إدخال إلى نينتندو إنترتينمنت سيستم عام 1989 من قبل شركة نينتيندو الترفيهية.

في النسخة اليابانية تظهر بطلا اللعبة كل من PLAYER 1 في دور تشي جيفارا وPLAYER 2 في دور فيديل كاسترو، وهما يستعدان للحرب في الكاريبي سنة 1950م، وهما يقودان حرب العصابات للقضاء على قوات الزعيم الكوبي المناهض للشيوعية (لم يذكر اسمه في اللعبة)، والذي أدى في النهاية إلى السيطرة على القصر وجمع الأسلحة من الجنود والدبابات.

أما في النسخة الإنجليزية، فيفضل شركة SNK اليابانية تجاهل اسم البطل ورفيقه، وتجاهل اسم الجزيرة حتى لا يمنع دخول اللعبة إلى الولايات المتحدة خلال فترة الحرب الباردة.

بعد أن ضمت مجموعة NEO-GEO اليابانية التابعة لشركة SNK إلى المتجر الأروروبي، تمكنت لعبة حرب العصابات من ضمها إلى المتجر وبسعر زهيد جدا من قائمة mini، بسبب سهولة مراحل اللعبة وعودة للذكريات التي صنعها منتجو اللعبة.



</doc>
<doc id="1140161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140161" title="محسن ياجور">
محسن ياجور

محسن ياجور لاعب كرة قدم مغربي من مواليد مدينة الدار البيضاء في 14 يونيو 1985، بدأ مسيرته مع نادي الرجاء الرياضي ثم انتقل إلى نادي كياسو السويسري في أكتوبر 2007 والذي لعب له إلى غاية يوليو 2008 قبل أن ينتقل إلى نادي رويال تشارليروا، وفي يوليو 2010 إنضم إلى نادي الوداد الرياضي لمدة موسمين، ثم انتقل لبمارس مع نادي الرجاء الرياضي إلى حدود 2014 لينتقل إلى فريق المغرب التطواني المتأهل لكأس العالم للأندية، لينتقل بعدها إلى نادي قطر القطري.

تمكن ياجور من التألق في أول موسم له مع الوداد حيث سجل له 8 أهداف في 26 مباراة ضمن الدوري المغربي بالإضافة إلى 5 أهداف حاسمة في 12 مباراة ضمن دوري أبطال إفريقيا 2011 لعل أبرزها هدفين في مرمى الأهلي المصري في المباراة التي انتهت بالتعادل 3 - 3 في ستاد القاهرة الدولي.

عاد مرت اخرى إلى فريقه الام في 2012 تمكن من تتويج معه في موسم واحد بلقب البطولة المغربية 2012/2013 وتسجيله ل10 اهداف رفقة الفريق و كاس العرش و تاهل إلى كاس العالم للاندية مباشرة لاعتبار ان المغرب كان منضم للبطولة

فقد تمكن من تسجيل هدفين في البطولة مناصفتا مع الساحر البرازيلي رونالدينهو و الفوز بالكرة البروزية فيفا . فقد كان من الاعبين من ساهموا في الانجاز الكبير اللدي حققه النادي لوصولهم للمباراة النهائية كما انه من سجل في مباراة النصف امام فريق الساحر ضد اتليتكوا منيروا

بدا اللعب مع المنتخب مند 18 سنة من عمره فقد تالق مع المنتخب الوطني في كاس العالم للشباب 2005 التي اقيمت في هولندا وسجل 4 اهداف وقاد المنتخب لاحتلال المركز الرابع.
بعدها غاب عن المنتخب للسنوات عديدة حيت تلك الفترو عاشو المنتخب مجموعة من الاخفاقات لييعود مجددا مع إلى بطولة أفريقيا للمحليين ويسجل 4 اهداف وتتوقف مسيرة المنتخب في الربع النهائي في مباراة غريبة عرفت تسجيل المنتخب النيجري في الدقائق الاخيرة و فاز ب4 اهداف مقابلة 3

= المراجع =



</doc>
<doc id="1140164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140164" title="كلية تربية رياضية">
كلية تربية رياضية

كلية التربية الرياضية هي الكلية التي تعنى بتخريج دفعات من معلمي ومدربي التربية الرياضية للمدارس والنوادي الرياضية ويتخصص الطلبة في النهاية في لعبة من الألعاب الرياضية بعد دراسة جميع الألعاب، ويكون التخصص في السنة الثالثة من عمر الكلية (4 سنين مدة الدراسة).

للتربية الرياضية اقسام عدة ولخصت اهممفرداتها بالاقسام التالية

1-قسم التدريب
ويدرس فيه علم التريب وكيفية تدريب الفرق والمنتخبات بالإضافة إلى وعلوم الحركة وعلم النفس والبايو ميكانيك بالضافة إلى المواد العملية وهي الألعاب الرياضية وكرة القدم وغيرها.

2-قسم التدريس
وتعتمد على الدروس النظرية وتددرس فيه طرق التدريس وكيفية تدريس مجموعة طلبة في المدارس والمعسكرات التدريبية بالإضافة إلى المواد العملية التي تدرس ذاتها لقسم التدريب.

3- قسم الإدارة

وفيه يقوم طلاب هذا القسم بدراسة طرق إدارة المؤسسات الرياضية.

والجدير بالذكر ان أغلب الالعب الرياضية تدرس في كليات التربية الرياضية بالإضافة إلى المواد النظرية

توجد كليات التربية الرياضية في :-

كلية التربية الرياضية جامعة أسيوط

كلية التربية الرياضية جامعة بني سويف

كلية التربية الرياضية جامعة بنها

كلية التربية الرياضية بنين جامعة حلوان

كلية التربية الرياضية بنات جامعة حلوان

كلية التربية الرياضية جامعة كفر الشيخ

كلية التربية الرياضية جامعة المنصورة

كلية التربية الرياضية جامعة طنطا

كلية التربية الرياضية بنين الإسكندرية

كلية التربية الرياضية بنات الإسكندرية

كلية التربية الرياضية جامعة بور سعيد

كلية التربية الرياضية جامعة السادات

كلية التربية الرياضية جامعة المنيا

كلية التربية الرياضية جامعة جنوب الوادي

كلية التربية الرياضية جامعة بنها

كلية التربية الرياضيه جامعة سوهاج 

كلية التربية الرياضيه جامعة اسوان 

كليه التربيه الرياضيه جامعه الازهر 


</doc>
<doc id="1140167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140167" title="عرج متقطع">
عرج متقطع

العرج المتقطع هي حالة سريرية تطلق على العرج بسبب الألم في عضلات الساق خصوصاً الخلفية منها (مثل عضلة البطة) والألم قد يختلف من شخص لآخر فمنهم من يعاني من أوجاع أو تشنجات أو تنميل أو شعور بالتعب وهذه الآلام تحدث أثناء بذل جهد كالمشي والجري ويخف بأخذ قسط من الراحة. 

غالباً العرج المتقطع ينشأ نتيجة مرض الأوعية الدموية المحيطية منها تصلب الشرايين الذي ينتج عنه قصور في الشريان المصاب فيقل إمداد الدم إلى عضلات الساق بالأوكسيجين فيسبب ألم خاصة عند المشي أو عمل مجهود. ويمكننا التفريق بين العرج المتقطع نتيجة مرض الأوعية الدموية المحيطية و العرج عصبي المنشأ الذي دائما ما يصاحبه تضيق شوكي قطني .

واحدة من السمات المميزة للعرج الشرياني هو أنه يحدث بشكل متقطع , و يختفي بعد فترة راحة قصيرة والمريض يمكنه أن يبدأ بالمشي مرة أخرى حتى ظهور الألم مجددا. 

العلامات التالية هي علامات عامة تصاحب تصلب الشرايين في الأطراف السفلى :
تصلب الشرايين يصيب 10% من الغربيين الذين أعمارهم فوق 65 سنة أما الذين يصابون بالعرج المتقطع هم حوالي 5%. العرج المتقطع غالبا ما يصيب الرجال الذين أعمارهم فوق 50 سنة.
التمارين الرياضية يمكنها تحسين الأعراض عن طريق زيادة تدفق الدم المحيطة بالعضلة المصابة ولكن عند بعض المصابين قد يجدوا صعوبة في القيام بالتمارين بنضطر لاستعمال بعض الأدوية التي تساعدنا في تقليل الأعراض.

هنالك أدوية قد تحسن من وضع المصاب مثل الأدوية التي تتحكم بمستوى الدهون في الجسم وأدوية داء السكري وأدوية ارتفاع ضغط الدم بمقدورهم أن يزيدوا من تدفق الدم إلى العضلات المتضررة وتساعد في تحسين مستوى نشاطها.

يمكن استعمال أدوية مثل مثبطات تغيير الانجيوتنسين و حاصرات بيتا 
ومضادة للصفيحات كالأسبيرين و كلوبييدوقريل ويمكننا استعمال بنتوكسيفللين 
و كيلوستازول لعلاج العرج المتقطع. هذه الأدوية لا تقوم بإزالة الانسداد من الجسم ولكنها ببساطة تقوم بتحسين تدفق الدم للعضلة المتضررة.

يمكننا استعمال القسطرة كحل آخر والقيام بإزالة اللويحة العصيدية التي تسبب تضيق الشريان أو بوضع دعامة للأوعية الدموية أو باستعمال التقويم الوعائي لإزالة أو إزاحة الانسداد في الشريان.

الجراحة هي الملاذ الأخير في علاج العرج المتقطعة عن طريق القيام باستئصال الجدار الداخلي للشريان أو القيام بزراعة أوعية دموية إذا كان هنالك انسداد للشريان. ولكن العمليات الجراحية لها مخاطر لا نجدها في استعمال القسطرة لعلاج العرج المتقطع.



</doc>
<doc id="1140175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140175" title="كلية التربية ابن رشد (جامعة بغداد)">
كلية التربية ابن رشد (جامعة بغداد)

واكبت كليه التربية الأولى في رحلتها المديده نشأة التعليم في العراق, فقد افتتحت أول مره باسم (دار المعلمين العالية) في تشرين الثاني عام 1923 م ,1341 هجريه، عندما اقترحت وزاره المعارف على مجلس الوزراء انشائها وللشعور بالحاجه إلى مدرسين لتطوير التعليم الثانوي، على أن تضم قسمين هما : العلوم الطبيعية والإنسانيه واضيف إليهما قسم للرياضيات فيما بعد ،ويقبل فيها خريجو دار المعلمين الابتدائية وخريجو المدارس الثانوية... وكانت الدراسة فيها مسائية ،يستوفى من كل طالب مبلغ وقدره (15) روبيه شهريا أي ما يعادل دينار و125 فلسا وقد ظلت الدراسة في الدار مسائية إلى عام 1929 حينها تحولت إلى الدراسة الصباحيه، والحق بها قسم داخلي وكانت مده الدراسة سنتين وعلى نفقه الحكومة...
وكان ملاكها عند التأسيس يتألف من :
1_ الأستاذ ساطع الحصري لتدريس علم النفس وفلسفة العلوم واصول التدريس 
2_الاستاذ عبد اللطيف الفلاحي لتدريس تاريخ العرب 
3_الاستاذ يوسف غنيمه لتدريس تاريخ التمدن العراقي 
4_الاستاذ وديع اسعد لتدريس الجغرافية الاقتصادية 
5_الاستاذ هاشم السعدي لتدريس جغرافيه العراق 
6_الاستاذ وديع عبد الكريم لتدريس الفيزياء 
7_الاستاذ عز الدين علم الدين لتدريس الكيمياء والتاريخ الطبيعي 
وكان العميد هو الدكتور ناجي الأصيل، اما وكيله فهو الأستاذ طالب مشتاق، الذي كان مديرا للثانويه المركزية في عام 1927 م 
وفي السنة التالية اضيف إليهم الاساتذه :
8_الاستاذ د.ناجي الأصيل لتدريس تاريخ الحضاره 
9_ الأستاذ معروف الرصافي لتدريس آداب اللغة العربية 
10_ الأستاذ جلال زريق لتدريس الرياضيات 
11_ الأستاذ تحسين إبراهيم لتدريس الكيمياء 
12_ الأستاذ شوقي الدندشي لتدريس تاريخ الإسلام 
13_الاستاذ محمد خورشيد لتدريس الترجمه الانكليزيه 
وفي عام 1931 الغيت هذه الدار من فبل وزاره المعارف 
وفي عام 1935 تم إعادة افتتاح الدار مره أخرى وقد كانت مده الدراسة فيها سنتين 
وفي عام 1937 زيدت مده الدراسة فيها إلى سنه أخرى، فأصبحت مده الدراسة ثلاث سنوات.
وفي عام 1937 أصبحت الدراسة في الدار مختلطه بعد قبول البنات فيها.
وفي عام 1939 صدر نظام دار المعلمين العالية ذو الرقم (55) لعام 1939 فأصبحت مده الدراسة فيها أربع سنوات.
وفي العام الدراسي 1941_1942 الحق بها فرع لتدريس اللغات الأجنبية.
وفي العام الدراسي 1942_1943 مددت الدراسة فيها إلى خمس سنوات، إذ اضيفت سنه تحضريه لها بهدف اعداد الطلبة الجدد للمراحل اللاحقه، وقسمت الدراسة فيها إلى فرعين :
الأول : فرع الآداب : ويشمل مواد اللغة العربية والانكليزيه والجغرافيه والتاريخ.
الثاني :فرع العلوم : وتشمل الدراسة فيها مواد : البيولوجيا _ فيزياء والرياضيات.
وفي عام 1945_1946 عادت مده الدراسة فيها إلى أربع سنوات.
وفي عام 1949 ادخلت دروس الدين في مناهج دار المعلمين العالية.

اما مناهجها فتوزعت على ثلاث أنواع من الدراسات :
أولا: دراسات الاختصاص وتشمل : العلوم الطبعيه والرياضيه والاجتماعيه والأدبيه.
ثانيا: دراسات الثقافة العامة وتشمل : اللغات الأجنبية ومعالجه المشكلات المعاصرة. 
ثالثا: الدرسات المهنية وتشمل : التربية وعلم النفس واصول التدريس.
وصارت تمنح شهاده البكلوروس واعفي المتخرجون فيها من خدمه الاحتياط.

وفي عام 1968_1969 الغيت كليه التربية.
وفي عام 1974 اعيد فتح كليه التربية وقد تحددت مده الدراسة فيها بأربع سنوات، وان يقبل فيها خريجو الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي، وعدد من المعلمين المجازين دراسيا.
وفي عام 1988 انقسمت الكلية إلى كليتين :
كليه التربية الأولى/ ابن رشد : وتضم الأقسام الخاصة بالدراسات الإنسانية وقسم العلوم التربويه والنفسيه 
كليه التربية الثانية / ابن الهيثم : وتضم الأقسام الخاصة بالدراسات العلمية وفرع العلوم التربويه والنفسيه 
وفي العام الدراسي 1987_1988 فقد تم استحداث الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه)
وفي عام 1992_1993 فتح فرع باسم طرائق تدريس علوم القران الكريم 
وفي نفس العام افتتحت الدراسات المسائية ولكنها اغلقت في عام 2003، ولكنها افتتحت مره أخرى عام 2009.

وتضم الكلية سبعة من الأقسام الإنسانية وهي:

==الشعراء الذين تخرجوا من الكلية=

1.دكتورة عاتكة الخزرجي
2.بدر شاكر السياب 
3.نازك الملائكة
4.عبد الوهاب البياتي
5.لميعة عباس عمارة
6.عبد الجبار عاشور
7.كاظم نعمة التميمي
8.سعدي يوسف
9.سليمان العيسى (شاعر سوري)
10.بلند الحيدري
11.عبد الله عارف التميمي
12.أنور خليل

http://www.ircoedu.uobaghdad.edu.iq

==المصادر=
1- موقع الكلية الرسمي على الإنتر نت


</doc>
<doc id="1140177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140177" title="كليات الرياض لطب الاسنان والصيدلة">
كليات الرياض لطب الاسنان والصيدلة

كليات الرياض لطب الأسنان والصيدلة

تعد كليات الرياض لطب الأسنان والصيدلة أول كليات التعليم العالي الأهلي في العلوم الصحية والتي حصلت على الترخيص من وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض، تعمل على تلبية حاجة المجتمع ورفد سوق العمل بالكوادر الصحية المؤهلة, حيث جاءت كنتيجة حتمية للحاجة الماسة في سوق العمل الصحي السعودي, هذا وقد تم الترخيص لها من قبل وزارة التعليم العالي في بداية العام الدراسي 1424/2004م.

تعمل الكليات تحت إشراف وزارة التعليم العالي بالمملكة ممثلة بوكالة الوزارة للشؤون التعليمية (الإدارة العامة للتعليم العالي الأهلي). حيث تطبق الكليات جميع الأنظمة واللوائح الخاصة بالكليات الأهلية الصادرة من المقام السامي الكريم وكذالك القواعد التنفيذية والإجراءات الإدارية والفنية التي أقرتها الوزارة.

تمنح الكليات درجة البكالوريوس في تخصصات طب الأسنان والصيدلة وعلوم المختبرات الطبية وصحة الفم والأسنان والتمريض, بالإضافة إلى درجة الماجستير والزمالة الطبية في فروع طب الفم والأسنان المختلفة ودرجة الماجستير في الصيدلة.

الرسالة

تعليم وتدريب متميز للطلبة ومساهمة فعالة في البحث العلمي مع تقديم خدمات رائدة للمجتمع بما يتناسب والتخصصات التي تقدمها الكليات.

الرؤية

أن تكون الكليات ببرامجها المختلفة في طليعة الكليات على المستوى المحلي والإقليمي والدولي.

الأهداف 
إعداد كوادر مؤهلة في التخصصات الصحية التي تقدمها الكليات لسد حاجة سوق العمل 
المشاركة في توفير الخدمات الصحية في تخصصات الكليات لأفراد المجتمع 
إجراء البحوث العلمية في مجالات العلوم الصحية المختلفة والاستفادة من نتائجها في خدمة المجتمع 
تقديم برامج الدراسات العليا في التخصصات التي تقدمها الكليات 
تطوير البرامج الصحية الوقائية المقدمة للمجتمع بالمشاركة مع الجهات الصحية الأخرى 
تقديم برامج التعليم الطبي المستمر في تخصصاتها إلى المجتمع من خلال عقد المؤتمرات والندوات والدورات للعاملين بالقطاع الصحي.
تخرج من هذه الكلية أكثر من 450 طالب وطالبة 
تعتبر كليات الرياض الكلية الصحية الأولى الحاصلة على ترخيص من الخدمة المدنية التي تأهل خريجيها من العمل في الدوائر الحكومية

http://www.riyadh.edu.sa/v2/ar/index.php


</doc>
<doc id="1140178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140178" title="كلية الطب (جامعة النهرين)">
كلية الطب (جامعة النهرين)

كلية الطب هي احدى كليات جامعة النهرين.

تاسست الكلية بموجب القانون رقم (78) لسنة 1987، لقد بدات الكلية ببناء قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة وتدريس الطالب بالمواد العلمية وفق المنهج العلمي الذي يعتمد على التحليل والاستنباط والحفظ، ثم ارتبطت الكلية بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم (17) لسنة 1993.
وبذلك دخلت الكلية في مرحلة جديدة وقد بلغت ذروة نشاطها بافتتاح الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه). 
كما تقدم الكلية العون بشكل الاشراف المشترك والتدريس لطلبة الماجستير والدكتوراه ودراسة ما بعد الدكتوراه لغيرها من الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة.
وبالرغم من الظروف غير المؤاتية والصعوبات إلا أن الكلية نجحت خلال العقد الماضي في إنشاء مختبرات بحثية بمواصفات قياسية ممتازة في كافة الاقسام تجري فيها حالياث بحوث يخطط لها مسبقا وفق خطة بحثية هادفة. وقد تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات العليا كتلك المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية.
تعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتحوي ما مجموعه (630) سريرياً لتقديم الخدمات الطبية والعلاجية والتمريضية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين 4-5 آلاف مراجع يومياً.
اتخذت الكلية اسمها الحالي كلية الطب – جامعة النهرين في نيسان 2003 بعد أن كانت تعرف بــ" كلية صدام الطبية " التابعة إلى جامعة صدام التي اصبحت تعرف الان بــ " جامعة النهرين " حيث التحقت بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مع الاحتفاظ بنظامها التعليمي وخصائصها المتميزة.

اهداف الكلية:-

الهدف الأساسي لهذه الكلية ان تكون كلية نموذجية بمستوى عال من حيث المناهج والنظام الدراسي لتخريج اطباء بدرجة عالية من الكفاءة. وتهتم بتحقيق مستوى علمي رفيع في الدراسات الأولية والعليا ولتساهم بجدية في البحث العلمي في الحقل الطبي ولتكون مواكبة للتطورات الحديثة في كافة المجالات. لذا تحرص الكلية على توفير الفرص الكافية لكي يتمكن الطالب من المتابعة العلمية والاطلاع على المصادر العلمية، فقد عملت الكلية على تهيئة مستلزمات مكتبة حديثة ومتميزة في إمكانياتها ووسائلها ومنها توفير الاتصال بشبكة المعلومات الحديثة. والكلية وهي تنحو إلى متابعة العلوم الحديثة والتطور في مجال الاختصاصات الطبية المختلفة تسعى إلى تحقيق وادامة الصلة مع الرواد من اساتذة الطب. وتقيم علاقات تعاون طبي علمي مع الكليات الطبية المناظرة والمعاهد العلمية العربية ووالعالمية.

طبيعة النظام الدراسي في الكلية

يوفر نظام التعليم الطبي المعمول به في الكلية العناصر الأساسية للمنهاج الطبي الحديث. فهو يتميز بتعددية المواد الطبية التي يجري تدريسها بما يتيح الايفاء بمتطلبات خريج القرن الحادي والعشرين. حيث ان المقررات الاختيارية تساعد في توسع الافاق العلمية للطالب وتعرفه بعلوم ومعارف خارج نطاق المنهاج والتدريب الطبي الأساسي. كما يتم الاهتمام بالمهارات السريرية عن طريق التركيز على مقررات معدة مسبقاً تعتمد الحالات والخبرات السريرية الحية. كما يتم الاهتمام بالقدرات البحثية الكامنة للطالب منذ اعوام الدراسة الأولى عن طريق المشاركة بتقديم الحلقات الدراسية والمناقشات لمواضيع معاصرة. كما يلزم كل خريج باعداد مشروع تخرج في أحد الفروع السريرية الرئيسية. ويعتبر التعليم الذاتي مسالة أساسية يجري التركيز عليها في العملية التعليمية إذ انها صمام الامان لتعليم طبي مستمر في عالم متغير. كما يجري تقييم الطلبة من خلال امتحانات موضوعية باسئلتها وتقيماتها بضمنها طريقة امتحان (اوسكي) المعروفة للاختبارات السريرية.

الاتجاهات البحثية والعلمية في الكلية

يقوم الكادر التدريسي في العلوم الأساسية والعلوم السريرية بانجاز بحوث تطبيقية في مجال الاختصاص، وإعطاء طلبة الدراسات العليا في هذه الكلية مشاريع بحوث تجري في المستشفى التعليمي ويتم الاستفادة من المختبرات العلمية الموجودة في اقسام العلوم الأساسية في الكلية كذلك، وأغلب هذه البحوث والمشاريع العلمية ذات فائدة كبيرة من الناحية التطبيقية في مجالات الطب المختلفة (التشخيصية والعلاجية) علاوة على ذلك فقد استحدث مركز البحوث الطبية في الكلية منذ عام 1989 في مقوع مخصص له بالتصميم الأساسي لبناية الكلية لكي يكون مختبرا متعدد الأغراض يهدف إلى اتاحة الفرصة لانجاز البحوث المهمة الموجهة والتي تخدم خطة معينة ذات أغراض علمية وتطبيقية وكذلك لتسهيل توفير المستلزمات للبحث الأساسية المتعلقة بالتطبيق السريري. يضم هذا المركز وحدات متكونة من مختبرات صغيرة تتعاون فيما بينها وهي وحدة الليشمانيا، وحدة الجراحة التجريبية، وحدة المناعة، وحدة الدراسات الكيميائية والهرمونات، وحدة الوراثة، وحدة الدراسات المجهرية.

1- فرع الكيمياء الفزيولوجية

افتتح الفرع في عام 1987 مع تاسيس الكلية ويقوم بتدريس مقررات الكيمياء الطبية والكيمياء الحياتية والكيمياء السريرية لطلبة الدراسات الأولية (المرحلة الأولى والثانية والخامسة) بالإضافة لطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).

2-فرع التشريح البشري

تاسس في عام 1988 ويضم فروع التشريح، الانسجة والاجنة، البايولوجي الطبي، وحدة المجهر الإلكتروني. يقوم الفرع بتدريس الطلبة مواضيع التشريح والانسجة والاجنة والتشريح العصبي وعلم الخلية والتشريح المقارن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه) بالإضافة إلى طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في فرع التشريح السريري التطبيقي. يعتمد الفرع تقنيات تدريسية متقدمة تشمل برامجيات الحاسوب والمنظومات السمعية والبصرية.
3-فرع الفسلجة

تاسس عام 1988 ويضم فرع الفزيولوجي، الفيزياء، وحدة الحاسبات ويقوم بتدريس هذه المواد لطلبة الدراسات الأولية والعليا(ماجستير ودكتوراه) ويعتمد الفرع على تقنيات تدريسية متطورة في مختلف فروعه تقدم للطلبة الدرسين ما هو حديث في مجال الفسلجة الطبية والفيزياء والحاسبات.
4-فرع الأحياء المجهرية

تاسس عام 1989 ويقوم بتدريس مادة الأحياء المجهرية وهي من العلوم الأساسية لكليات الطب لكل من طلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير ودكتوراه). يشمل الفرع الاختصاصات التالية:- الأحياء المجهرية الطبية، الفيروسات، علم المناعة، الطفيليات،، الفطريات الطبية.

5- فرع الفارماكولوجي والتداوي

تاسس الفرع في عام 1988 وهو من الفروع الأساسية. يقوم الفرع 
بتدريس مادتي الفارماكولوجي والتداوي والسموم لطلبة الدراسات الأولية 
وطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).

6- فرع علم الأمراض والطب العدلي

تاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام 
1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي
لطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) 
ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في 
المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.

7- فرع طب المجتمع

تاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب
المهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات
العليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).

6- فرع علم الأمراض والطب العدلي

تاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام 
1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي
لطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) 
ويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في 
المستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.

7- فرع طب المجتمع

تاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب
المهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات
العليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).

8- فرع الطب الباطني

تاسس فرع الطب الباطني وهو أحد الفروع السريرية عام 1989
ويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للطب الباطني لطلبة
الدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية
والمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص الطب الباطني
ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب
المختلفة التابعة للامراض الباطنية في المستشفى التعليمي.

9- فرع الجراحة

تاسس فرع الجراحة وهو أحد الفروع السريرية عام 1989 ويقوم
بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للجراحة لطلبة الدراسات الأولية،
كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في
مختلف اختصاصات الجراحة ويشرف الفرع كذلك على العيادات
الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لفرع الجراحة في
المستشفى التعليمي.

10- فرع طب الأطفال

تاسس فرع طب الأطفال وهو أحد الفروع السريرية في عام 1990
ويقوم الفرع بتدريس مادة طب الأطفال للدراسات الأولية والعليا وقد تم
الاعتراف بفرع طب الأطفال كمركز تدريبي لاختصاص طب الأطفال
من قبل الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية ومن قبل المجلس العربي
لاختصاص طب الأطفال ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية
والردهات التابعة لطب الأطفال في المستشفى التعليمي.

11- فرع النسائية والتوليد

تاسس فرع النسائيات والتوليد وهو أحد الفروع الرئيسية في عام
1990، ويقوم بتدريس مادة النسائيات والتوليد لطلبة الدراسات الأولية،
كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي
للاختصاصات الطبية في اختصاص النسائيات والتوليد، ويشرف الفرع
كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة
لامراض النسائيات والتوليد في المستشفى التعليمي.

12- وحدة اللغة الإنكليزية

افتتحت وحدة اللغة الإنكليزية في عام 1987، وهي مزودة باحدث
الوسائل الصوتية والبصرية لتحقيق الهدف من إنشاء هذه الوحدة
والمتمثل في تطوير المهارات اللغوية التي يحتاجها الطلبة لتحقيق
الاتصال الناجح من خلال الاستعمال الأمثل للاشكاليات اللغوية ف ميدان
الاختصاص الطبي.

13 - وحدة قاعدة البيانات

باشرت الوحدة اعمالها في عام 2001. تهدف الوحدة إلى إنتاج
برامجيات تعليمية في المجالات الطبية تصلح ان تكون بشكل
محاضرات أو لأغراض التعلم والتقييم الذاتي ومتابعة المستجدات في
حقل التعليم الطبي بواسطة الحاسوب. كذلك تشجيع اعضاء الهيئة
التدريسية على استخدام تقنيات الوسائط المتعددة في التعليم وذلك عن 
طريق تقديم المشورة والدعم.

14- وحدة الانترنيت

افتتحت الوحدة عام 2002 وتضم ست حاسبات تقدم خدماتها 
بسعر مدعم لجميع تدريسي واساتذة وطلبة الدراسات العليا والأولية.

15- المكتبة

تشكل المكتبة أساس العمل الأكاديمي في الكلية ويضم قسم الكتب حوالي 35000 (خمسة وثلاثون الف عنوان) وتقدم من خلال كتب التعليم المجاني الكتب المنهجية لطلبة الكلية في مراحلها كافة، حيث تبلغ نسبة ما توزعه 90% من متطلبات الدراسة. وتشمل الدوريات العلمية في جميع مجالات العلوم الطبية 1442 عنوان، كما تقدم خدمة البحث الالي قاعدة المعلومات Medline لأغراض البحث العلمي المتقدم. تخدم الكلية اعضاء الهيئة التدريسية والطلبة في الدراسيات الأولية والعليا إضافة إلى مراجيعها الخارجيين.

16- المجلة العراقية للعلوم الطبية

المجلة العراقية للعلوم الطبية هي المجلة العلمية الرسمية لكلية الطب – جامعة النهرين. وقد اخذت وضعها الحالي في عام 2000 حيث كانت تصدر سابقا ضمن منشورات مجلة الجامعة. والمجلة مجلة علمية محكمة تدريرها هيئة تحرير أكاديمية تضم رؤساء الفروع العلمية في الكلية وتخضع المقالات فيها للتقويم العلمي المعتمد، وهي مجلة فصلية ويطبع من كل عدد من اعدادها 100 نسخة وتوزع على المراكز الأكاديمية والعلمية داخل وخارج القطر.

تاسست الكلية بموجب القانون رقم (78) لسنة 1987 وارتبطت بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم (17) لسنة 1993. اتخذت الكلية اسمها الحالي – كلية الطب – جامعة النهرين في نيسان 2003.
اعتمدت الكلية قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة إلى جانب فتح الدراسات العليا (الدبلوم العالي ن الماجستير، والدكتوراه) في عام 1991. كذلك تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية وتقديم العون والإشراف المشترك وفتح بابها لتدريب طلبة الدراسات العليا في الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة. تعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتوي ما مجموعه (630) سرير لتقديم الخدمات الطبية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين (4- 5) آلاف مراجع.

تاسست كلية الطب سنة 1987-1988

أول دورة تخرجت منها في تموز 1994-1995 (الدورة الأولى)

آخر دورة تخرجت منها ايلول 2012 -2013 (الدورة الحادية والعشرون)

1- فرع الكيمياء الفزيولوجية. 1987
2- فرع التشريح البشري. 1988
3- فرع الفسلجة. 1988 
4- فرع الأحياء المجهرية. 1989
5- فرع الفارماكولوجي. 1988
6- فرع علم الأمراض والطب العدلي. 1989
7- فرع طب المجتمع. 1989
8- فرع الطب الباطني. 1989
9- فرع الجراحة. 1989
10- فرع طب الأطفال. 1990
11- فرع النسائيات والتوليد. 1990
12- وحدة اللغة الإنكليزية. 1987
13- وحدة البحوث الطبية. 1987
14- المكتبة. 1987
15- وحدة التعليم المستمر. 1994
16- وحدة قاعدة البيانات. 2001
17- وحدة الانترنيت. 2002
18- المجلة العراقية للعلوم الطبية. 2000
19- وحدة التصوير الطبي. 1987

www.colmed-alnahrain.edu.iq

! سنوات الخدمة
! أسماء عمداء الكلية
! اللقب العلمي
! الاختصاص

عميد كلية الطب – جامعة النهرين 5226452

معاوني العميد 5215374

مكتب العميد 5212695

وحدة الاتصال المتعدد الوسائط وقاعدة البيانات 5219091

شعبة العلاقات الثقافية – الدراسات العليا – الحسابات 5217684

القلم السري 5226573

المكتبة 5212737

اولا:-
حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من الجامعات العراقية للعام الدراسي 1994-1995 (1) الجائزة التشجيعية للطلبة المتخرجين. (2) الجائزة الثانية للطلبة المتخرجين (3) الجائزة الثالثة للطلبة المتخرجين (4) الجائزة الأولى للمرحلة الخامسة. (5) الجائزة الثانية للمرحلة الخامسة. (6) الجائزة الثالثة للمرحلة الخامسة. (7) الجائزة الثانية للمرحلة الرابعة. (8) الجائزة الأولى للمرحلة الثالثة. (9) الجائزة الثانية للمرحلة الثالثة. (10) الجائزة الثالثة للمرحلة الثالثة. (11) الجائزة الأولى للمرحلة الثانية. (12) الجائزة الثانية للمرحلة الثانية. (13) الجائزة الأولى للمرحلة الأولى. (14) الجائزة الثانية للمرحلة الأولى. (15) الجائزة الثالثة للمرحلة الأولى.

ثانياً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1995-1996.

ثالثاً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من 
خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1996-1997.

رابعا:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من 
خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1997-1998.

خامساً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من 
خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1999-2000.

سادساً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من 
خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 2000-2001

سابعاً:- عام 1988 حازت الكلية على المركز الأول متفوقة على 
كليات الطب العراقية الأخرى بفارق كبير في الامتحان 
التقويمي الذي قامت به لجنة من الخبراء المتخصصين من 
خارج القطر وباشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

ثامناً:- حازت كلية الطب على المركز الأول متفوقة على كليات 
الطب العراقية الأخرى في الامتحان التقويمي الذي قام به 
فريق من كلية الطب في دبلن.

توالى على عمادة الكلية منذ تأسيسها عام 1987 إلى الآن ثمانية عمداء, يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنوات الخدمة واختصاصاتهم.

http://www.nahrainuniv.edu.iq/au


</doc>
<doc id="1140189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140189" title="كلية الطب (جامعة الكوفة)">
كلية الطب (جامعة الكوفة)

تأسست كلية الطب في جامعة الكوفة عام 1977 حيث ألحقت في الجامعة المستنصرية في بغداد وبدأت التدريسات في العام الدراسي 1978ـ1979 وفي العام الدراسي 1979ـ1980 تم نقل الكلية إلى مدينة الكوفة في بنايتها الحالية.تم تخرج أول دفعة من طلبة الكلية العام الدراسي 1983/1984.وقد ألحقت الكلية بجامعة الكوفة عام 1987 وبعدها تم تزايد أعداد الطلبة المقبولين والخرجين.عدد سنوات الدراسة في الكلية ست سنوات دراسية يمنح الطالب المتخرج شهادة البكالوريوس في الطبوالجراحة العامة، يقع مبنى الكلية في محافظة النجف الاشرف ـ قضاء الكوفة وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات.

الدراسات الأولية / شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة العامة
الدراسات العليا / الدبلوم العالي في الطب الباطني والجراحة العامة والنسائية والتوليد والأطفال
شهادة الماجستير / في علوم الأدوية والكيمياء السريرية والفسلجة الطبية والأحياء المجهرية وعلم الأمراض.

تم فتح 10 مقاعد للدراسات العليا في الكلية للعام الدراسي 2008-2009 4 مقاعد دبلوم عال في اختصاصات باطية، طب الأطفال، جراحة وتوليد وجراحة عامة بالإضافة إلى 5 مقاعد لدراسة الماجستير في الاختصاصات الأحياء المحهرية، الادوية, الفسلجة الطبية, الكيمياء الحياتية والأمراض بالإضافة إلى مقعد واحد للدكتوراة في الأحياء المجهرية

الموقع الالكتروني


</doc>
<doc id="1140193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140193" title="كلية الهندسة الخوارزمي (جامعة بغداد)">
كلية الهندسة الخوارزمي (جامعة بغداد)

كلية الهندسة الخوارزمي في جامعة بغداد هي كلية تعنى بدراسة العلوم الهندسية الحديثة وكانت تعرف ب "الهندسة الثانية" في جامعة بغداد. سميت بعد الحرب الأخيرة على العراق بهندسة الخوارزمي تيمنا بعالم الرياضيات المعروف الخوارزمي. مقرها في منطقة الجادرية في بغداد.

تأسست في 13 حزيران 2002،الدفعة الأولى للطلابِ أُدخلتْ إلى الكليَّةِ في بدءِ السنة الدراسيةِ 2002-2003 بعد إنْجاز كُلّ متطلبات كليَّةِ بضمن ذلك البناياتِ والمختبراتِ بتنسيقِ جامعةِ بغداد.وتعنى بدارسة فروع الهندسة الحديثة وقد باسم الهندسة الثانية وكانت تابعة للهندسة الأولى وهي الرئيسية في جامعة بغداد,كانت الدراسة فيها تبدأ من الصف الثالث ويتم القبول فيها بعد الخضوع للامتحان التأهيلي..لكنها الآن تبدأ الدراسة فيها من الصف الأول عن طريق القبول المركزي الذي يتم بعد أكمال الطلاب لمرحلة الثانوية،

وتحتوي هذه الكلية على خمسة أقسام وهي:

وهي أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة بجامعة بغداد وتهتم هندسة الميكاترونيك في تصميم أنظمة الكومبيوتر التي تسيطر عليها الكهروكيميائية.وهو يشمل علم الإنسان الآلي ونظم التشغيل الآلي، العصبية الصناعية (الذكاء الصناعي)، ونظام المايكروإلكترونيك ميكانيك أو مايسمى بال (MEMS) والعديد من التقنيات الأخرى، برنامج متعدد التنظيم بأستخدام كل من تصاميم النظام الكهربائي وأجزاء الحاسوب.في عام 1997 أسس هذا القسم كأحد أقسام في هندسة بغداد الأولى وفي عام 2002 أصبح أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة وفيها أصبح الانضمام إليها بعد أجتياز الامتحان التأهيلي من أقسام الهندسة (الميكانيكية والألكترونيكيات والكهربائية وهندسة الحاسبات وهندسة السيطرة والنظم والهندسة النووية).ثم أصبح الانضمام إلى هذا القسم بدون الخضوع للمتحان التأهيلي بل مباشرة عن طريق القبول المركزي بعد الامتحانات الوزارية.

قسم هندسة الطب الحياتي وقد تأسس سنة 1997م من كلية الهندسة في جامعة بغداد من أجل حاجة بلدنا لتحسين التقنية والمواد الحياتية من اجل تطوير أسلوب رعاية المرضى والرعاية الطبية وذلك بالأستخدام المثمر للهندسة والعلوم الفيزيائية في مجال الطب في العراق،وقسم هندسة الطب الحياتي هو أول قسم هندسي معني بدراسة المفاهيم الأساسية وتكنلوجيا الهندسة بالعلوم الطبية بعد خلق الروابط العلمية بين الهندسة والطب.
وعند تخرج المهندسين من قسم الطب الحياتي يكون مهيأين للعب دور قيادي في القدرات المهنية في المستشفيات والشركات الطبية وفي مجالات الكومبيوتر.كانت فترة الدراسة في هذا القسم ثلاث سنوات بعد أجتياز المرحلة الثانية من أقسام الهندسة:(الهندسة الكهربائية، هندسة الحاسبات، هندسة السيطرة، الهندسة الإلكترونية، الهندسة الميكانيكية)...لكن أصبح الآن القبول في هذا القسم يعتمد على القبول المركزي بعد أجتياز مرحلة الإعدادية ومدة الدراسة 5 سنوات.

تم تأسيس هذا القسم في العم الدراسي 1998م وأدمج مع كلية هندسة الخوارزمي بجامعة بغداد في بداية العام 2002 - 2003م وكان يقبل الطلاب الذين أجتازوا المرحلة الثانية من أقسام (هندسة الكهرباء، هندسة الحاسبات، وهندسة الأتصالات، وهندسة أنظمة السيطرة في الهندسة الميكانيكية، وهندسة البرامجيات).عندما تقرأ كلمة هندسة المعلومات والأتصالات ركز على كلمة "المعلومات" فهي تعني المباديء ،التقنيات، الخدمات والانضباط الذي يؤدي إلى عصر المعلومات، لأنه يركز على الكومبيوتر وشبكة الأتصالات السلكية واللاسلكية، ويغطي أنتقال المعلومات مثلا ً (بين الاتصالات البصرية والاتصالات اللاسلكية، وبين الاتصالات السلكية والاتصالات اللاسلكية)، وتقنيات الشبكات، حيث يدرس الطلبة مختلف المواضيع المتصلة بتكنلوجيا المعلومات وهندسة الاتصالات بعد التخرج، وسوف يحصلون على درجة البكلوريوس في هندسة المعلومات والاتصالات.

هندسة عمليات التصنيع أو (أنظمة التصنيع) وهو قسم يهتم بالتصنيع في المعامل المتطورة كمعامل صناعة السيارات ومعامل الأجهزة الإلكترونية الحديثة التي تعتمد على الرقائق الالكترونية أو ال(ICs) اي الدوائر المتكاملة ويهتم بدراسة الروبوت الصناعي Manufucturing روبوتيةs التي تعمل في هذه المعامل الحديثة والعصرية..ويمكن تلخيص هذا القسم بعبارة ((السيطرة على خطوط الأنتاج من خلال برامج الحاسوب)).ومن أجل استيعاب التطور العلمي المعاصر والسريع وتحقيق نوعية متقدمة في مجال التعليم العالي، والتعليم الهندسي في الآونة الأخيرة تم توسيعها لتشمل مجالات محددة عديدة في العصر الحديث. أهم التطبيقات العملية كان الهندسة الصناعية (وزارة التربية)، وهذا القسم تأسس في العام الدراسي (2002-2003) ليكون واحد من أهم اقسام الخوارزمي في كلية الهندسة في جامعة بغداد. أنه يقبل طلاب السنة الثانية ويمر في مجالات التخصص التالية : (الميكانيكية والإنتاج وتعدين والمواد) قسم هندسة عمليات تصنيع يقبل الطلاب من مختلف الجامعات من جميع أنحاء البلاد بعد اجتياز امتحان التأهيل في العلوم الهندسية. مدة الدراسة هي خمسة سنوات. في هذا القسم يديره أساتذة ذوي خبرة عالية في مجال الهندسة ومختلف الميادين العلمية.

قسم الكيميائية الحياتية هو أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة بجامعة بغداد وفيه دِراسات الهندسة الكيمياوية الحيويةِ مُهتمّة بالعملياتِ الكيمياوية الحيويةِ تَستخدم العوامل الأحيائية مثل الخمائرِ،وكذلك البكتيريا. يُؤكّدُ قسمُ الهندسة الكيمياوية الحيويةَ تطبيقَ مبادئِ الهندسة الأساسيةِ الذي إندمجَ مع العُلومِ الأساسيةِ (عِلْم أحياء وكيمياء ورياضيات وفيزياء) لتَطوير جديدةِ وتُشغّلُ صناعاتَ العمليةِ الحاليةِ مُهتمّة بمثل هذه الهندسة الكيمياوية الحيويةِ التحويلِ الكيميائيةِ تَدْرسُ هديةً العلاقةَ بين الكائنات]] الحيّة المجهرية وبيئتِهم، يَتخصّصونَ في فيَاْس - فوق نَتائِجِ المختبرِ يعود إلى الطيار وبعد ذلك إلى المِقياسِ الصناعيِ بالاهتمامِ المعيّنِ في الربحِ وتقديرِ التكاليف يَأْخذانِ بنظر الاعتبار استهلاكَ وتركيزَ الطاقةِ المنخفضِ على السماتِ البيئيّةِ. إنّ المهندسَ الحيويَ أو الاحيائي مُهتمّ بدِراسَة مبادئِ عمليةِ الوحدةِ والتصميمِ والسيطرةِ التي تَستعملُ تقنيةَ حاسبات لإنْتاج المُنتَجاتِ العالية النوعيةِ. إنّ قسمَ الهندسة الكيمياوية الحيويةَ أحد أقسامِ الهندسة الأحدثِ لكليَّةِ هندسة الخوارزمي أَسّستْ في 2002-2003.وأيضا كان كبقية الاقسام يَقْبلُ الطلابَ الذين عَبروا سَنَتَهم الثانيةَ في هندسة الأقسامِ مثل بيئيةِ ونوويةِ وكيميائيةِ. لكي يُقْبَلَ في طلابِ قسمِ الهندسة الكيمياوية الحيويةِ يَتطلّبونَ للنَجاح في دخولَ اختبار الذي يَضِعُ مِنْ قِبَلْ لجنةَ الكليَّةَ العلميةَ، والان أصبح الدخول إلى هذا القسم عن طريق القبول المركزي فقط.

ان هدف الكلية هو هدف استراتيجي للمساعدة على تهيئة الظروف التي يمكن فيها الوصول إلى هذا التطور في العالم من خلال أقسام الكلية كما في وحداتها الأكاديمية المركزية والدراسة التي تقدمها الكلية تحقق انجازات بارعة لانها تواكب التقدم في الهندسة العربية والعالمية.

تشرف على الكلية نخبة من اساتذة الهندسة من ذوي الخبرة في التعليم الهندسي يسعون للارتقاء بمستوى الطلبة ويبذلون جهودآ كبيرة من اجل النهوض بالمستوى العلمي.


1. وحدة الشؤون الإدارية.

2. وحدة الشؤون القانونية.

3. وحدة المالية.

4. وحدة التسجيل.

5. وحدة المكتب الاستشاري

6. وحدة الترقيات

7. وحدة الحاسبة والانترنيت.

8. وحدة المكتبة والنشر.

9. وحدة التدريب العلمي والتعليم المستمر.

10. وحدة النشاط الرياضي.

11. وحدة النشاط الغـنـي.

في عام 2004 فتح فيها قسم الدراسات العليا لقسم الميكاترونكس وهناك مشاريع لتطوير الكلية والمنهاج وفي عام 2009 فتح التقديم للدراسات العليا في قسم قسم عمليات التصنيع أو (أنظمة التصنيع).
وفي عام 2010 تم أدراج أمتحان اللغة الأنكليزية التوفل اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية وأمتحان الحاسوب IC3 كأحد شروط القبول في الدراسات العليا لكل من الماجستير والدكتوراه على حد سواء.

تضم مختبرات (Microprocessor) ومختبرات (sensor) ومختبرات (CAM/CAD)
و (PC-interface) ومختبر (الذكاء الصناعي).

https://sites.google.com/site/alkhawarizmysite/

هذا الموقع غير رسمي لكنه الاول ومن اعداد احدى طالبات الكلية _خريجة كلية الهندسة الخوارزمية _ زينب

والموقع الرسمي ..

كلية العلوم جامعة بغداد


</doc>
<doc id="1140197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140197" title="كلية اللغات جامعة بغداد">
كلية اللغات جامعة بغداد

تعد كلية اللغات من أهم الكليات في الجامعات العراقية لكونها الوحيدة في العراق التي تُدرس مختلف اللغات الأجنبية.. تأسست اولا معهد اللغات العالي عام 1958. وفي العام الدراسي 1963/1964 تقرر تحويل المعهد الى " كلية اللغات "و استمرت بنجاح حتى السبعينيات من القرن الماضي حين تم دمجها مع كلية الاداب في جامعة بغداد حيث تشكلت من فرع اللغات الاوربية و فرع اللغات الشرقية .و في العام 1987 تم فصلها عن كلية الاداب لتصبح كلية مستقلة قائمة بحد ذاتها . وكانت في بداية تأسيسها تتكون من ثمانية أقسام علمية هي قسم اللغة الإنجليزية وقسم اللغة الفرنسية وقسم اللغة الألمانية وقسم اللغة الروسية وقسم اللغة الأسبانية وقسم اللغة العبرية وقسم اللغة الفارسية وقسم اللغة التركية، ثم اضيف إليها لاحقاً قسم اللغة الكردية وقسم اللغة الإيطالية وقسم اللغة السريانية .

يحصل المتخرج فيها على شهادة البكالوريوس في اللغة التي درسها هناك. وعادة ماتكون اللغة المدروسة مصحوبة باللغة العربية لمدة سنتين لكل اللغات واللغة الإنكليزية في أول سنتين دراسيتين بالنسبة للاقسام اللغات الشرقية، اما اقسام اللغات الاوربية تدرس اللغة الإنكليزية لاربع سنوات.عدا قسم اللغة الإنكليزية يُدرس معهاللغة الفرنسية أو اللغة الأسبانية.

أول عميد لكلية اللغات كان عماد الدين موسى, ومن بين عمداء الكلية شغل المنصب أربعة بتخصص اللغة العبرية وهم أ.د. مخلف الدليمي وأ.د. عادل هامل الجادر وأ.د. خالد إسماعيل علي وأ.د. طالب عبد الجبار القريشي و اربعة بتخصص اللغة الانكليزية هم ا.د.عدنان الجبوري و ا.د. عبد الواحد محمد مسلط و د. سوسن فيصل السامر و عميدها الحالي ا.م.د.مي اسطيفان رزق الله التي تسنمت مهام عملها في ايار و اختصاصها اللغة الانكليزية.

"'بدأت كلية اللغات منذ منتصف التسعينيات بمنح شهادة الماجستير في اللغات الثمانية. وللكلية الكثير من الاتفاقيات العلمية والثقافية مع العديد من جامعات الدول الأخرى، افتتحت الدراسات المسائية للكلية في العام 1994 حتى عام 2003 علقت الدراسات المسائية وبعدها اعيد افتتاحها في العام 2009.. عميدها الحالي ا.د سوسن فيصل السامر التي تسنمت عمادة الكلية في 4.3.2012".
و اخر انجازات ا.د.سوسن فيصل السامر حصولها على المصادقة على تغيير توصيف الشهادة الممنوحةللخريجين من الطلبة لتكون :
1-شهادة البكالوريوس في اللغة 2-الماجستير في اللغة 
3-الدكتوراه في فلسفة اللغة بعد سنوات من منح الكلية شهادات البكالوريوس و الماجستير و الدكتوراه في الادب، رغم ان توصيف الخريج هو لغويا و مترجما . و تسعى السيدة عميد الكلية لاستحصال المصادقة على اعتماد عام 1963 عام تاسيس كلية اللغات و هو التاريخ الفعلي لتاسيسها بدلا عن عام1987 و هو تاريخ انفصال كلية اللغات عن كلية الاداب / جامعة بغداد .
كيف نترجم ماجستير في اللغة؟
Master in language؟


تقع كلية اللغات في جانب الرصافة من العاصمة بغداد في مجمع باب المعظم، التابع لجامعة بغداد، الذي يشتمل أيضا على كليات التربية (ابن رشد) والاداب والعلوم الإسلامية والصيدلة و التمريض ، إضافة إلى متحف التاريخ الطبيعي الذي يقع تماما قبالة كلية اللغات.



</doc>
<doc id="1140201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140201" title="قلام خماسي الأزهار">
قلام خماسي الأزهار

القلام خماسي الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه المناطق الرطبة في أستراليا.

نبات عصاري.


</doc>
<doc id="1140202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140202" title="منجم أيناك">
منجم أيناك

منجم أيناك هو منجم نحاس يقع على بعد 30 كيلومترا جنوب العاصمة الأفغانية كابل. وقد حصلت المجموعة الصينية للصناعات المعدنية والمملوكة للحكومة الصينية في نوفمبر 2008 على حق استغلال المنجم لمدة 30 سنة مقابل 808 مليون دولار أمريكي. ومنجم أيناك يقع في ولاية لوكر وتقدر احتياطياته من النحاس بنحو 11 مليون طن ويمكن إنتاج 200 ألف طن سنويا.


</doc>
<doc id="1140208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140208" title="قلام يوتاوي">
قلام يوتاوي

القُلام اليوتاوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه ولاية يوتا الأمريكية.

نبات عصاري.


</doc>
<doc id="1140211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140211" title="قلام ألبي">
قلام ألبي

القُلام الألبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه إسبانيا والبرتغال.

نبات عصاري.


</doc>
<doc id="1140212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140212" title="كلية القانون جامعة واسط">
كلية القانون جامعة واسط

أسست كلية القانون في جامعة واسط في 2/3/2006. وكان مقرها في قضاء النعمانية التابع لمحافظة واسط، وبعدها تم نقل الكلية إلى المبنى الجديد في مجمع كليات الجامعة،ويكون فيها القبول مركزيا يقبل فيهــا خريجوا الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي على وفق الضوابط المعتمدة رسميا وتكون مـدة الدراسة فيـها أربـع سنوات يـمنح المتخرج فيها شهـادة البكالوريوس في القانون. والدراسة فيها فقط الصباحية ولاتوجد فيها دراسات مسائية في الوقت الحالي.


http://law.uowasit.edu.iq


</doc>
<doc id="1140215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140215" title="قلام هادئي">
قلام هادئي

القُلام الهادئي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القُلام من الفصيلة القطيفية.

موطنه غرب الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.

نبات عصاري.


</doc>
<doc id="1140335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140335" title="ليون بانيتا">
ليون بانيتا

ليون بانيتا إدوارد هو سياسي أميركي مواليد 28 يونيو 1938 في مونتيري (كاليفورنيا). وكان عضو سابق في إدارة الرئيس بيل كلينتون، عين المدير العام لوكالة الاستخبارات المركزية (سي آي ايه) في إدارة أوباما من 5 يناير 2009، ثم وزيرا للدفاع في 1 يوليو 2011, أنهى بانيتا خلال توليه منصب وزير الدفاع لمدة 19 شهراً , الحظر الذي كان مفروضاً على قيام النساء بدور قتالي في خط المواجهة , كما أشرف على دمج المثليين في الجيش الأمريكي

في البيت الأبيض

درس العلوم السياسية في جامعة سانتا كلارا (كاليفورنيا), وتخرج في (1960), وبعد ذلك حصل على شهادة الدكتوراه في القانون (1963) من نفس الجامعة.

كان يمثل ولاية كاليفورنيا كعضو في الكونغرس في الفترة 1976-1993.

وكان رئيس اركان البيت الأبيض 1994-1997 في إدارة الرئيس بيل كلينتون.

في عام 2006، كان واحدا من لجنة الدراسات الديمقراطية في العراق (لجنة بيكر هاملتون) والمكونة من عشرة أشخاص معينين من قبل الكونغرس في الولايات المتحدة, والمكلفة بتقديم تقييم مستقل حول الوضع في العراق بعد غزو الولايات المتحدة.

مدير وكالة المخابرات المركزية

رشحه أوباما في 5 يناير 2009 لرئاسة وكالة الاستخبارات المركزية، وأقسم اليمين في 19 فبراير 2009

وزير الدفاع

سماه الرئيس أوباما في 28 أبريل 2011 وزيرا للدفاع في الولايات المتحدة كبديلا للمتقاعد روبرت غيتس, وفى 21 يونيو 2011، تمت الموافقة على تعيين بانيتا في منصب وزير الدفاع من قبل مجلس الشيوخ بالإجماع "بتصويت 100 - 0", وحلف اليمين رسميا في 1 يوليو 2011, وترك موقعه كمدير وكالة المخابرات المركزية، واستبدله على رأس وكالة الاستخبارات المركزية الجنرال ديفيد بتريوس.


</doc>
<doc id="1140409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140409" title="رالف ستاينمان">
رالف ستاينمان

رالف مارفن ستينمان ؛ (14 يناير 1943 - 30 سبتمبر 2011) هو عالم كندي في علم المناعة وبيولوجيا الخلايا في جامعة روكفلر. صاغ عام 1973 مصطلح "الخلية الشجرية" أثناء عمله باحثاً بمرحلة ما بعد الدكتوراه في مختبر زانفيل كوهن بجامعة روكفلر.

في عام 2011 حصل ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الفيزيولوجيا و الطب، عن "اكتشافه للخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية"، وتقاسم النصف الآخر كل من بروس بوتلر وجول هوفمان "لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية أو المناعة الطبيعية ").

ولد رالف ستاينمان في مدينة مونتريال الكندية لعائلة يهودية، وكان واحداً من أربعة أبناء لإرفينغ ستاينمان (المتوفى سنة 1995) ونيتي ستاينمان (المولودة سنة 1917). انتقلت العائلة إلى مدينة شيربروك في جنوب مقاطعة كيبك ليفتتح الأب محلاً صغيراً لبيع الملابس.

بعد أن أنهى رالف ستاينمان دراسته بمدرسة شيربروك الثانوية، عاد إلى مونتريال حيث مكث مع جديه لأمه ناتان وإيفا تيكفمان. حصل ستاينمان على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة مكجيل ثم حصل على درجته الطبية من مدرسة هارفارد الطبية سنة 1968 (مع مرتبة الشرف)، ثم قضى فترة تدريبه وعمل طبيباً مقيماً بمستشفى ماساتشوستس العام.

في 3 أكتوبر 2011، أعلنت لجنة جائزة نوبل للفسيولوجيا أو الطب عن حصول ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الطب لعام 2011، "لاكتشافه الخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية"، وتقاسم النصف الباقي كل من بروس بوتلر وجول هوفمان "لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية". غير أن اللجنة لم تكن تدري أن ستاينمان كان قد توفي قبل إعلان الجائزة بثلاثة أيام، أي في 30 سبتمبر، من جراء سرطان في البنكرياس. وقد تسبب هذا في بلبلة، حيث تنص لوائح مؤسسة نوبل على عدم منح الجائزة للمتوفين. إلا أن اللجنة قررت بعد المداولة عدم تغيير قراراها بمنح ستاينمان الجائزة لأن القرار اتخذ "بنية سليمة".

وقد روت ابنة ستاينمان أن أباها تندر قبل أسبوع من وفاته قائلاً إنه سوف يظل على قيد الحياة إلى أن تعلن الجائزة ثم يموت بعد أن ينالها.





</doc>
<doc id="1140410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140410" title="يواكيم مبارك">
يواكيم مبارك

يواكيم مبارك (1924-1995) علامة ومفكر لبناني تخصص بالعلوم الإسلامية والعربية. بُعَيد سيامته كاهناً سنة 1948، استقر مبارك في فرنسا حيث كرّس حياته ومجمل أعماله للحوار الإسلامي – المسيحي, للدفاع عن القضايا العربية خاصة منها الفلسطينية واللبنانية، لوحدة الكنائس وأخيراً لإعادة اكتشاف الإرث الأنطاكي للكنيسة المارونية.

__فهرس__

وُلِد يواكيم مبارك في ١٦ آب (أغسطس) ١٩٢٨ في قرية كفرصغاب شمالي لبنان لعائلة مارونية لها تاريخها بخدمة الكنيسة. كان والده انطون وجداه لوالده يوسف ولامه نعمة الله سميا  كهنة يخدمون الرعية في أحد اقدس الأماكن المسيحية في الشرق، الا وهو وادي قاديشا.

بعد اتمام علومه في اكليريكية غزير المارونية وفي جامعة القديس يوسف اليسوعية في بيروت، اُرسِل مبارك من قِبَل رؤوسائه إلى فرنسا لتكميل تحصيله الجامعي وذلك في تشرين الأول (اوكتوبر) ١٩٤٥. عندما انهى دراسته في اكليريكية سان سولبيس في باريس، عاد مبارك إلى لبنان ليُسام كاهناً في ٢٩ حزيران (يونيو) ١٩٤٧. ونظراً لتفوقه، اذن له البطريرك الماروني بالعودة إلى فرنسا لاكمال دراساته العليا في الجامعة الكاثوليكية في باريس. في تلك السنة، عُين خادماً لكنيسة سان سيفرين في الحي اللاتيني في باريس، حيث استمرّ بالخدمة لمدة ١٨ سنة. 

في سنة ١٩٥١، قدّم مبارك أولى اطروحاته لنيل الدكتوراه تحت موضوع "إبراهيم في القراَن الكريم". والتحق بعدها كباحث بالمركز الوطني للابحاث العلمية، وهو أكبر واعرق المراكز الفرنسية للابحاث. 

من سنة ١٩٥٢ ولغاية ١٩٦٢، عمِل مبارك كامين سر للمستشرق الفرنسي الكبير لويس ماسينيون. في سنة ١٩٥٩، ابتدا رحلته التعليمية كاستاذ للغة العربية الكلاسيكية في الجامعة الكاثوليكية في باريس. استمر في التعليم لحين وفاته وقدّ درّس في عدة جامعات عريقة كجامعة لوفان الكاثوليكية ببلجيكا وجامعة السوربون في باريس وغيرها. 

و قد شارك من سنة ١٩٦٢ لسنة ١٩٦٥ باعمال المجمع المسكوني الثاني في الفاتيكان وذلك ضمن الوفد اللبناني. بعد سنة ١٩٦٥، كرّس مبارك جهوده للحوار بين الأديان وللدفاع عن القضايا العربية الكبرى وخاصة القضيتين الفلسطينية واللبنانية. 

بداءً من سنة ١٩٨٥، عمِل مبارك على اعادة اكتشاف الجذور السريانية للكنيسة المارونية. بين سنة ١٩٨٧ وسنة ١٩٩٢، عاد إلى لبنان وكُلِف بالتحضير لمجمع ماروني. 

خلال تلك الفترة، وبالرغم من عمله المضني لتحضير المجمع وإضافةً لعدة مهام روحية وسياسية اُسنِدت اليه، اطلق مبارك مشروعين غاليين على قلبه:

في سنة ١٩٩١، كان قرار من البابا يوحنا بولس الثاني بدعوة مجمع عام لكل الكنائس الكاثوليكية اللبنانية في روما. وبالتالي الغى ذلك جدوى مجمع يضم الموارنة وحدهم. في ١٩٩٢، عاد مجدداً مبارك إلى باريس ليكمل عمله الأكاديمي. 

توفي الاب مبارك في ٢٤ ايار (مايو) ١٩٩٥ في مونبلييه بفرنسا. وقد ووري الثرى في مدفن السيدة العذراء في جوار قرب باريس. في ٢٥ اب (أغسطس) ٢٠٠٨، نُقِلت رفاته إلى مسقط راسه في لبنان ودفنت في كنيسة القديس يوسف في مرح كفرصغاب. وقد جرى بتلك المناسبة قداس احتفالي في قرية كفرصغاب تراسه البطريرك الماروني مار نصرالله بطرس صفير وحضور وزير الثقافة طارق متري ممثلاً رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان وحشد من الاهل والاصدقاء. 



</doc>
<doc id="1140417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140417" title="بروس بوتلر">
بروس بوتلر

بروس أ. بوتلر (من مواليد 29 ديسمبر 1957 في شيكاغو بولاية إلينوي الأمريكية) هو طبيب مناعة أمريكي، حاز بالمشاركة مع جول هوفمان، على نصف جائزة نوبل في الطب للعام 2011 على اكتشافاتهم المتعلقة ب"تفعيل المناعة الفطرية" (ذهب النصف الآخر من الجائزة إلى رالف م. ستينمان ل "له اكتشاف الخلية الشجرية ودورها في الحصانة التكيفية").

يعمل بوتلر حالياً مديراً لمركز علم الوراثة بمركز الجنوب الغربي الطبي التابع لجامعة تكساس في دالاس، وأستاذاً ورئيساً لقسم علم الوراثة في معهد سكريبس للأبحاث، في لاهويا بولاية كاليفورنيا الأمريكية. وقد كان والده إرنست بوتلر أستاذاً لعلم أمراض الدم وعلم الوراثة الطبي، وسبق لبوتلر الأب أن شغل منصب أستاذ ورئيس قسم في معهد سكريبس.

تزوج بوتلر من باربرا في عام 1980 وتطلقا في عام 1988، لدى بوتلر ثلاثة الأطفال: دانيال (مواليد عام 1983)، إليوت (مواليد عام 1984)، وجوناثان (مواليد عام 1987).




</doc>
<doc id="1140422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140422" title="جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء">
جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء

جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء يتم منح الجائزة بواسطة مؤسسة نوبل، مرة في السنة لاكتشافات بارزة في مجالات علوم الحياة والطب. وهي واحدة من جوائز نوبل الخمس التي تأسست سنة 1895 بواسطة الكيميائي السويدي الفريد نوبل، مخترع الديناميت، والتي أوصى بها في وصيته. الجوائز الأخرى تُمنح للمساهمات في الفيزياء، والكيمياء، والأدب والسلام. وكان نوبل مُهتماً شخصياً في الفيسيولوجيا التجريبية وأراد أن إنشاء جائزة تقدم للاكتشافات العلمية في المختبرات. وقدمت جائزة نوبل للمتلقي في احتفال سنوي في 10 ديسمبر، في ذكرى وفاة نوبل، إلى جانب دبلوم وشهادة للجائزة النقدية.

الجانب الأمامي من الميدالية يظهر شكل الفريد نوبل كما هو مبين على ميداليات الفيزياء، والكيمياء، والأدب؛ جانبها الآخر مختلف عن غيره من الميداليات.

ولد ألفرد نوبل في 21 أكتوبر 1833 في ستوكهولم بعائلة مهندسين. وكان كيميائي ومهندس ومخترع، جمع ثروة مالية كبيرة خلال حياته، سجل 355 اختراع واكتشاف الديناميت هو الأكثر شهرة. كان مهتماً في علم وظائف الأعضاء التجريبية وانشاء مختبرات خاصة به في فرنسا وإيطاليا لإجراء التجارب في عمليات نقل الدم. وقد واكب الاكتشافات العلمية، وكان سخياً في تبرعاته إلى مختبر إيفان بافلوف في روسيا، وعبر عن تفاؤله حول التقدم في الاكتشافات العلمية المحرزة في المختبرات.


</doc>
<doc id="1140424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140424" title="جول هوفمان">
جول هوفمان

جول أ. هوفمان (من مواليد 2 أغسطس 1941 في إشترناخ، لكسمبرغ) هو عالم أحياء فرنسي من أصل لكسمبورغي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 2011 مع بروس باتلر، تقديراً لاكتشافاتهما المتعلقة ب "تفعيل الحصانة الفطرية" (كما ذهب الثلث الباقي من الجائزة إلى رالف م. ستينمان "لاكتشافه الخلية الشجرية ودورها في الحصانة التكيفية").

يعمل هوفمان مديراً للأبحاث وعضو مجلس مدراء المركز الوطني للبحث العلمي في ستراسبورغ بفرنسا، كما تولى رئاسة الأكاديمية الفرنسية للعلوم عام 2007.

تخرج هوفمان في جامعة ستراسبورغ الفرنسية متخصصاً في في علمي الأحياء والكيمياء، ثم حصل على درجة الدكتوراه في علم الأحياء من نفس الجامفعة عام 1969. وفي أعقاب ذلك التحق بدراسات ما بعد الدكتوراه في معهد الكيمياء الفسيولوجية بجامعة فيليب في ماربورغ بألمانيا عامي 1973 و1974.




</doc>
<doc id="1140431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140431" title="ويليام هيغ">
ويليام هيغ

ويليام هيغ (مواليد 26 مارس 1961 -) هو سياسي بريطاني، شَغل منصب وزير خارجية المملكة المتحدة منذ 12 مايو 2010 حتى 8 مايو 2015، وهو عضواً في برلمان بلاده منذ انتخابه عام 1989 عن دائرة ريتشموند (يوركشاير). 

ولد هيغ عام 1961 في بلدة روذيرام الواقعة في مقاطعة جنوب يوركشايرر، وأتم إعداده الدراسي في مدرسة واث أون ديرن، ومن ثم التحق بكلية ماغدالين في جامعة أوكسفورد حيث اُنتخب هناك رئيساً لاتحاد أوكسفورد. تابع دراساته في كلية إنسيد في فرنسا، وحصل على وظيفة في شركة شل وبعدها في شركة ماكنزي وشركاه للاستشارات الإدارية. ويليام هيغ متزوج من فيون هيغ.

وضع ويليام هيغ مؤلفين، يدور موضوع أولهما حول السيرة الذاتية لويليام بيت الأصغر والذي شغل في القرن الثامن عشر منصب رئيس وزراء بريطانيا، نُشر هذا الكتاب في شهر سبتمبر/أيلول عام 2004 ونال ضمن إطار فعاليات حفل جوائز الكتاب الوطني جائزة "كتاب التاريخ لهذا العام". أما عمله الثاني فهو يحكي السيرة الذاتية لويليام ويلبرفورس وأحد قادة حركة إلغاء الرق في القرن التاسع عشر، نُشر هذا الكتاب في يونيو/حزيران عام 2007.




</doc>
<doc id="1140435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140435" title="مؤسسة نوبل">
مؤسسة نوبل

مؤسسة نوبل (بالسويدية : Nobelstiftelsen) هي مؤسسة خاصة تأسست في 29 يونيو 1900 إلى إدارة الشؤون المالية وإدارة جوائز نوبل وتستند المؤسسة على اموال وإدارة الفريد نوبل، مخترع الديناميت
فإنه يحتفظ أيضا نوبل ندوات حول اكتشافات هامة في مجال العلوم والموضوعات ذات الأهمية الثقافية أو الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1140440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140440" title="نادي الزلفي (توضيح)">
نادي الزلفي (توضيح)

نادي الزلفي قد تعني:

</doc>
<doc id="1140458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140458" title="جنية الثلج الصغيرة سكر (أنمي)">
جنية الثلج الصغيرة سكر (أنمي)

القصة تتحدث عن ثلاث جنيات المواسم( سكر - سالت - بيبار ) وحياتهم مع إنسانه ( ساجا ) .


</doc>
<doc id="1140479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140479" title="جمع مكسر">
جمع مكسر

جمع المكسر هو ما تغير فيه بناء واحده، كرجال. ومصدره جمع التكسير.


</doc>
<doc id="1140503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140503" title="زكرياء الزروالي">
زكرياء الزروالي

زكرياء الزروالي لاعب كرة قدم مغربي راحل من مواليد مدينة بركان في 24 مايو 1978، لعب لنادي مولودية وجدة موسم 2004/2005 ثم انتقل إلى نادي الرجاء الرياضي الذي لعب له إلى غاية وفاته كما سبق له اللعب للمنتخب المغربي الأول في مبارتين .
توفي الفقيد في الساعات الأولى من يوم الإثنين 3 أكتوبر 2011 عن 33 عاماً بعد صراع قصير مع تسمم دوائي آلم به في الكبد وقال المصدر الطبي بعد وفاة اللاعب : "يبدو أن الزروالي تناول علبة كاملة من الدواء المهدئ، في أقل من يومين، وهو ما لا يستطيع أي جسد آدمي تحمله"، مشيرًا إلى أن "وفاة لاعب الرجاء، جاءت في وقت كانت تجري فيه الاستعدادات لنقله على وجه السرعة إلى الخارج، من أجل معالجته، التي لم يتمكن الأطباء من تشخيصها بشكل مبكر، بسبب تركيزهم على احتمالات إصابته بمرض فيروسي عقب المباراة التي لعبها فريقه في الكاميرون".



</doc>
<doc id="1140514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140514" title="خط مجموع">
خط مجموع

الخط المجموع هو الخط المركب من عدة علامات يستخدم للكتابة بسرعة. ويقابله الخط المبسوط أي الخط المعروف.

يقول ابن النديم: 



</doc>
<doc id="1140518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140518" title="احتلوا وول ستريت">
احتلوا وول ستريت

احتلوا وول ستريت هي حركة احتجاجات جارية تدعو إلى احتلال وول ستريت في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية. بدأت المظاهرات عندما نادت بها مجموعات على موقعي الفيسبوك وتويتر، وذلك تأثراً بحركة ثورات الربيع العربي التي أسقطت ثلاثة أنظمة حاكمة في الوطن العربي ووصلت إلى نظامين آخرين بأعلى درجات الاحتقان. في 15 أكتوبر دُعيَ إلى عولمة المظاهرات لتصبح حدثاً عالمياً يستهدف جميع مدن وبلدان الأرض، مما أدى إلى خروج المظاهرات في أكثر من 1,000 مدينة في 25 دولة تضم بعضاً من أكبر اقتصادات العالم، وتوسعت الحركة لتتحول إلى حركة عالمية.

بدأت الاحتجاجات بمسيرة صغيرة في 17 سبتمبر في وول ستريت شارك فيها قرابة مئة شخص، واستمرَّت أعدادهم بالنمو شيئاً فشيئاً على مدى أسبوع، حتى جاءت الشرطة واعتقلت معظمهم (أكثر من 80 شخصاً) في 24 سبتمبر بحجة "عرقلة حركة المرور". وبعد هذا الاعتقال الجماعي الأول من نوعه ترك المحتجون وول ستريت واتجهوا إلى ساحة في "حديقة زوكوتي" المُجاورة، وأصبحت هذه الساحة هي معقلهم الرئيسي حيثُ ابتعدت عنهم الشرطة نظراً إلى أن الحديقة مكان عام يُفترض أن يفتتح طوال اليوم. في 30 سبتمبر قادت الحركة مسيرة إلى مقر شرطة نيويورك احتجاجاً على الاعتقالات المستمرة، ثم حاولت قيادة مسيرة أخرى شارك فيها ألفا متظاهر عبر جسر بروكلين، لكن الشرطة اعتقلت 700 شخص منهم بحجة عرقلة المرور أيضاً، على الرغم من الإفراج عن معظمهم بعدها بساعات.

في 15 أكتوبر وبعد أسبوع من الدعوات المسبقة انتشرت الاحتجاجات للمرة الأولى لتشمل جميع مدن العالم، إذ خرجت المظاهرات في أكثر من 1,500 مدينة حول العالم مئة منها في الولايات المتحدة وحدها، وتحولت المظاهرات إلى اشتباكات عنيفة في العاصمة الإيطالية روما. وعلى الرغم من انحسار المظاهرات قليلاً بعد ذلك اليوم فقد استمرَّت الاعتصامات ببعض المدن الأمريكية خصوصاً نيويورك وواشنطن طوالَ الأسبوع التالي، لكن الشرطة هاجمت الاعتصامات مجدداً في 16 أكتوبر واعتقلت أكثر من 300 متظاهر في أمريكا.

تُعد بورصة وول ستريت في مدينة نيويورك الأمريكية من حيث المبدأ واحدة من من كبرى البورصات في البلاد، ولها أهمية كبرى ودور جوهري في اقتصاد الولايات المتحدة وقوّته. في شهر أغسطس عام 2011 وبالتزامن معَ خفض تصنيف الولايات المتحدة الأمريكية الائتماني درجة شهدت بورصة وول ستريت تقلبات وانخفاضات حادة وغير معتادة، إذ تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوتة تتراوح من 3.10% لمؤشر داو جونز إلى قرابة 4% لناسداك، فيما شهدت أسعار النفط بها أيضاً انخفاضاً بالتوازي مع ذلك. وفي أواخر شهر سبتمبر (بعد اندلاع الاحتجاجات بأقل من أسبوع) أطلق البنك المركزي الأمريكي عملية تحت شعار ""عملية تويست"" لتنشيط الاقتصاد كان قد طال أجل انتظارها قبل ذلك، لكن ما إن بدأت العملية حتى شهدت أسعار الأسهم ببورصة وول ستريت انهياراً مفاجئاً غير مسبوق، وأدى ذلك إلى تكبيدها خسائر حادَّة.

في 20 سبتمبر 2011 كتبَ أحد أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلاً عن ولاية فيرمونت مقالاً انتقدَ فيه بشدة رؤوس الاقتصاد في وول ستريت خصوصاً والحكومة الأمريكية عموماً، إذ اتهم رؤوس وول ستريت بالوُقوف وراء ارتفاع أسعار النفط الحادّ في الفترة الأخيرة نتيجة للمضاربة المفرطة التي يَتَّبعونها، وألقى باللوم على الحكومة لعدم تعاملها بـ"قسوة" معَ ووسل ستريت بل تركها تلهو كما يحلو لها. وحذر عضو المجلس من أن الشعب الأمريكي بات غاضباً ولا يُمكنه السكوت عن حماية الحكومة لوول ستريت على حسابه، ووصف أيضاً سلوك وول ستريت بأنه "جشع ومستخف وغير قانوني".

في 17 سبتمبر عام 2011 اندلعت الاحتجاجات بخروج متظاهرين بالمئات في شارع وول ستريت بمدينة نيويورك الأمريكيَّة، وحاولوا احتلاله معربين عن رغبتهم بتحويله إلى "ميدان تحرير" أمريكي، وعندما حدث ذلك هبَّت الشرطة على الفور لإغلاقه ومحاصرة المنطقة. واستمرُّت الحركة بعدها بالتظاهر لمدة أسبوع، فعادت للخروج في أيام 18 و19 و20 و21 و22 و23 سبتمبر، وخلال هذه المظاهرات اعتقلَت الشرطة الأمريكية 5 ناشطين في 19 سبتمبر و7 آخرين في اليوم التالي.

في بداية الأحداث كانت الشرطة الأمريكية تقف متفرِّجة فقط على الاعتصامات دون اتخاذ أي إجراءات ضد المتظاهرين، باستثناء تطويق المكان وإغلاق بعض الشوارع، لكن مع تزايد حدة الوضع بدأت بالقيام ببعض الاعتقالات البسيطة في يومي الإثنين والثلاثاء 19 و20 سبتمبر، ومع ذلك فإن الاحتجاجات لم تتوقف، وكانت أوَّل ضربة قوية وجادة للشرطة هي في يوم السبت 24 سبتمبر. بدأت مظاهرات السبت بمسيرة احتجاجية قادتها حركة "احتلوا وول ستريت" من منطقة المال في الشمال وحتى ساحة يونيون الواقعة في منطقة مانهاتن السفلى بمدينة نيويورك، وأخذت المسيرة بالتضخم شيئاً فشيئاً وانضم إليها العديد من المتظاهرين، فيما توقف كثيرون آخرون للتفرج والتقاط الصور دون المشاركة، وبذلك تعرقلت حركة المرور إلى حد ما في شوارع المنطقة.

سٌرعان ما أصبحت المسيرة مطوقة بقوات الشرطة بعد وصولها إلى هذا المستوى. لم تفعل الشرطة شيئاً - كما في العادة - في بداية الأمر، لكنها بدأت أولى الاعتقالات في فترة ما بعد الظهيرة بإلقاء القبض على متظاهرين اثنين، ثم هاجمت الشرطة جميع المعتصمين الذين كانوا في ساحة يونيون البالغ عددهم 80 إلى 100 شخص واعتقلت معظمهم، وكان ذلك بتُهم منها "عرقلة حركة المرور" و"مقاومة الشرطة"، بل إن أحد المتظاهرين اتهم رسمياً بضرب ضابط وإيذائه.

في يوم الإثنين 26 سبتمبر بدأ متظاهرو نيويورك اعتصاماً مفتوحاً في حديقة زوكوتي، وذلك بسبب إغلاق الشوارع المحيطة بوول ستريت وعدم السماح لهم بالاقتراب منها، فلجؤوا إلى الحديقة للاعتصام بها، وهناك أعلن المخرج مايكل مور تأييده لحركة "احتلوا وول ستريت". وبحلول الثلاثاء 27 سبتمبر كان قد بلغ عددهم 2,000 معتصم، وفي 28 سبتمبر استمرَّ الاعتصام دون أن تتمكن الشرطة من الاقتراب منه، وذلك نظراً إلى أن "ساحة التحرير" التي يَعتصم فيها المتظاهرون داخل الحديقة هي مكان عامٌ يُفترض أن يفتتح 24 ساعة يومياً، ولذلك فلا تُوجد مبررات لحظر التظاهر بها، وبهذا سُرعان ما تحولت الساحة إلى مقرٍّ للاحتجاجات. في يوم الخميس 29 سبتمبر قدمت حركة احتلوا وول ستريت شكوى ضد عُنف الشرطة ضد المظاهرات ومعاملتها العنصريَّة للأقليات العرقية والدينية كالمسلمين. وفي اليوم ذاته وصلت حركة احتجاجات احتلوا للمرَّة الأولى إلى خارج حدود مدينة نيويورك، إذ اندلعت المُظاهرات في مدينة سان فرانسيسكو وحاولَ المحتجون اقتحام بنك المدينة المركزي ومعهد المالي، وهو ما دفعَ الشرطة إلى اعتقال 6 متظاهرين ممن حاولوا اقتحام هذه الأماكن، واعتبرت بعض وسائل الإعلام أن هذه الاحتجاجات خرجت بتأثير من احتجاجات وول ستريت السابقة.

في يوم الجمعة 30 سبتمبر قطعت الشركة المالكة لحديقة زوكوتي الكهرباء عنها تضييقاً على المحتجين، لكن مع ذلك فقد بدأ المعتصمون مسيرة نحوَ مقر شرطة نيويورك في مانهاتن من مكان اعتصامهم في الحديقة، وبما أن المسيرة كان مخططاً لها منذ الخميس فقد أخذت الشرطة احتياطاتها وطوَّقت المبنى بالرجال. بدأت المسيرة بعد العصر واستغرق وصولها إلى مركز الشرطة حوالي ساعة، وعُدت أكبرَ مظاهرة منذ بدء الاحتجاجات بعد أن بلغ عدد المحتجين أكثر من 1,000 شخص، ومع ذلك فلم توثق أي اعتقالات.

في يوم السبت 1 أكتوبر قادت حركة "احتلوا وول ستريت" مسيرة انطلقت من حديقة زوكوتي حيث كانوا يَعتصمون سابقاً ونحوَ جسر بروكلين في نيويورك. لكن عندما بلغ المتظاهرون الجسر وجدوا أمامهم حشداً كبيراً من الشرطة في انتظارهم، وبعدها بقليلٍ أصدرت الشرطة تحذيراً بمكبرات الصوت تقول فيه أنها ستعتقل كافة المتظاهرين الواقفين على الجانب المخصص للسيارات من الجسر إن لم يَتحركوا إلى ممر المشاة حالاً، ثم بدأت باعتقالهم جماعياً بالفعل، لكن رغم ذلك فإن بعض المتظاهرين قالوا أن رجال الشرطة اقتادوهم عن قصد إلى جانب السيارات ثم أخذوا باعتقالهم، فيما نفت الشرطة هذه الأقوال. وبعد هذه الأحداث أغلقت شرطة نيويورك جسر بروكلين لعدِّة ساعات، ثم أعادت فتحه في الثامنة مساءً. وأما معتقلو ذلك اليوم وحده فبلغ عددهم 700 معتقل بنهاية الحملة. وفي اليوم ذاته هددت مجموعة المجهول السياسية ببدء حرب إلكترونية ضد المواقع الحكومية الأمريكية إذا ما استمرَّ قمع الاحتجاجات على الأرض، وقالت أنها قامت بالفعل بعمليات اختراق لعدد من المواقع الإلكترونية.

في يوم الأحد 2 أكتوبر أعلنت شرطة نيويورك إطلاق سراح معظم المحتجين الذين كانوا قد اعتقلوا في اليوم الماضي، ما عدى 20 شخصاً قالت أنهم سيمثلون أمام محكمة الجنايات الأمريكية. وخرجت مظاهرات أخرى يوم الإثنين في نيويورك، كما امتدت المظاهرات إلى مدينة لوس أنجلوس فخرجت مسيرات احتجاجية فيها هي الأخرى. وفي اليوم ذاته صرَّح الملياردير جورج سوروس بتأييده للمحتجين وتفهمه مطالبهم، وبأن الفساد قد عمَّ فعلاً البنوك الأمريكية. في الأربعاء 5 أكتوبر وبعد أسبوع مسبق من التجهيز والإعلان انطلقت أكبر مسيرة منذ بداية الاحتجاجات في حي وول ستريت بنيويورك، إذ شارك فيها ما قدر بـ5,000 إلى 12,000 شخص، واحتجَّ هؤلاء المتظاهرون على أمور عديدة من الفساد المالي في وول ستريت مروراً باللحروب وانتهاءً بالاحتباس الحراري. كما خرجت مظاهرات الأربعاء في مدن أمريكية أخرى منها لوس أنجلوس وبوسطن وشيكاغو.

في يوم السبت 8 أكتوبر احتشدَ آلاف المتظاهرين في حديقة ميدان واشنطن في مدينة نيويورك قادمين من حديقة زوكوتي، ومعَ أن الشرطة أحاطت بالمكان تماماً قبل ساعات من بدء الاعتصام وأقامت حظراً للتجوال فيه مبررة ذلك بعدم وجود تصريح للمظاهرة فقد حافظ المتظاهرون على سلمية الاحتجاج، وقد قالت الشرطة أيضاً أنها لن تسمح بتحويل الساحة إلى "ساحة زوكوتي أخرى" (وهي التي أصبحت رمزاً لاحتجاجات المدينة) لأن ساحة واشنطن مكان عام يَرتاده الأهالي ولا يريدون إفساد نزهاتهم اليومية وفقها، لكن المتظاهرين اعتبروا هذه التصريحات "مثيرة للاشمئزاز" معتبرين أن مظاهرة من هذا النوع لا تستحق تصريحاً خاصاً. وفي يوم السبت أيضاً خرجت مظاهرة في الصين تعبيراً عن دعمها لحركة وول ستريت. في يوم الأحد 9 أكتوبر احتشد قرابة 100 شخص في العاصمة الأمريكية واشنطن وتحديداً أمام البيت الأبيض معلنين انضماهم إلى حركة "احتلوا وول ستريت"، لكن اعتقل شخص خلال المظاهرة بتُهمة الاعتداء على ضابط شرطة برَمي حذاء اتجاهه. وفي يوم الإثنين 10 أكتوبر اعتقلت الشرطة في مدينة بوسطن قرابة 140 شخصاً بعد أن قالت أنها حذرتهم بمكبرات الصوت بضرورة إخلاء المكان، وكان المتظاهرون المعتقلون قد بدؤوا اعتصاماً مفتوحاً في "ساحة ديوي" بوسط المدينة منذ أكثر من أسبوع تحت شعار "احتلوا بوسطن"، كما أنهم كانوا يَعتصمون في البداية بحديقة "روز كيندي" المجاورة، غيرَ ان الشرطة أخلتها غصباً ورمت بأغراض المحتجين في القمامة وأجبرتهم على الانتقال إلى ساحة ديوي. وفي يوم الثلاثاء 11 أكتوبر عادَ متظاهرو بوسطن إلى الاعتصام في ساحة ديوي بعد يوم من طردهم منها، أما متظاهرو واشنطن فقد تمكنوا من اقتحام مبنى صغير تابع لمبنى مجلس الشيوخ الأمريكي وهُم يهتفون "انتصرنا"، غير أن الشرطة سُرعان ما طردتهم منه واعتقلت 6 منهم.

في يوم الأربعاء 12 أكتوبر وصلت المظاهرات إلى مدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو الأمريكية تحتَ شعار "احتلوا سينسيناتي"، وأما في نيويورك فقد خرجَ المئات في مسيرات مرَّت أمام منازل لرجال أعمال أثرياء في بعض أفخم أحياء المدينة وأمام بنك جي بي مورغان (وهو أول استهداف لرموز مالية بعينها منذ بدء الاحتجاجات)، مطالبين بعدم إلغاء ضريبة الثروات الكبيرة التي كانت تنوي السلطات إبطالها قريباً في الولاية (وهي ضريبة مقدارها 2% تُخصم من رواتب المليونرية لموازنة الثروات بين طبقات الشعب). في يوم الخميس 13 أكتوبر أصدرت "شركة بروكفيلد" الخاصة (وهي الشركة المالكة لحديقة زوكوتي التي يَعتصم فيها محتجو نيويورك منذ ثلاثة أسابيع) تحذيراً إلى المحتجين المعتصمين في الحديقة بأنها تودُّ القيام بعملية التنظيف الدورية لها، وهو ما يستوجب إخلاءها، وبعد الإخلاء فهيَ لن تسمح مجدداً بخرق قوانين المكان التي تقضي بعدم إتاحة الافتراش والنوم في الحديقة أو الاحتفاظ بممتلكات خاصة فيها، وطلبت الشركة المساعدة من شرطة المدينة لإجلاء المعتصمين. وقد اعتبرَ المحتجون البالغ عددهم 600 شخص هذه التهديدات جزءاً من "مخططات" عمدة نيويورك التي تهدف كما يَعتقدون إلى إيقاف حركة الاحتجاجات ومنع خروج المزيد من المظاهرات، ولذلك فقد بدؤوا بدعوة المزيد من الناس للانضمام إليهم لمقاومة قرار الإجلاء، وسُرعان ما بدأت الحشود بالتدفق إلى الحديقة وأخذ الاعتصام يكبر وينمو. وبعد هذه الأحداث بساعات أعلنت البلدية في نيويورك في يوم الجمعة 14 أكتوبر أن قرار الإجلاء سيُؤجل بعد أن تراجعت الشركة المالكة للحديقة عنه، وقالت الشركة أنها تأمل التفاوض مع المحتجين لـ"التوصل إلى ترتيب مع المحتجين يضمن بقاء الساحة نظيفة وآمنة ومتاحة للعامة". وإثرَ هذه التصريحات احتفلَ المعتصمون في الحديقة وأطلقوا عليها اسم "ساحة الحرية"، معتبرين تأجيل القرار نصراً لهم.

بدأ منظمو مظاهرات "احتلوا وول ستريت" قبل أيَّام من هذا التاريخ بالدَّعوة إلى تفجير المظاهرات في جميع مدن العالم وعواصمه في يوم السبت 15 أكتوبر توسيعاً لدائرة الاحتجاجات، وذلك بعد أن أصدروا بياناً طالبوا فيه بانتفاض الشعوب ضد الحكومات ورؤوس المال والاقتصاد لأنهم "لا يمثلونهم"، وضمن دعوتهم هذه وضعوا قائمة تضمُّ 950 مدينة في 82 دولة حول العالم كمواقع مقترحة للتظاهر فيها بالتاريخ المحدد. وبالفعل عندما جاء التاريخ المحدد بالخامس عشر من أكتوبر عمَّت المظاهرات قرابة 1,500 مدينة في مختلف أنحاء العالم بينها 100 مدينة في الولايات المتحدة وحدها، ومنها على سبيل المثال واشنطن ورالي وميلووكي ودنفر وأورلاندو وميامي في الولايات المتحدة وتورنتو وهاليفكس وفانكوفر في كندا والمكسيك الجديدة وتيخوانا في المكسيك وسيدني في أستراليا وأوكلاند وويلنغتون وكرايستشيرش في نيوزيلندا ومانيلا في الفلبين وتايبيه في تايوان وطوكيو في اليابان وسيول في كوريا الجنوبية وهونغ كونغ في الصين وكيب تاون وجوهانسبرغ ودوربان في جنوب أفريقيا وأثينا وثيسالونيكي في اليونان وروما وميلانو في إيطاليا ومدريد في إسبانيا ولشبونة في البرتغال وزيورخ في سويسرا وبرلين وهامبورغ ولايبزيغ وأمام البنك المركزي الأوروبي في فرانكفورت في ألمانيا وأمستردام ولاهاي في هولندا وباريس في فرنسا ولندن في بريطانيا، بالإضافة إلى دول أخرى مثل ماليزيا وسنغافورة والبيرو وتشيلي.

لكن وعلى الرغم من أن الطابع السلمي غلبَ على معظم هذه المظاهرات، فقد تحولت بعضها - وبشكل خاص مسيرة روما في إيطاليا - إلى اشتباكات عنيفة بين المحتجين والشرطة. فقد بدأت المسيرة الاحتجاجية كجزء من فعاليات حركة "احتلوا وول ستريت" بعد توسيع نطاقها ليَشمل العالم بأسره، وسرعان ما تضخمت المسيرة حتى بلغ عدد المتظاهرين عشرات الآلاف منتشرين عبر قلب مدينة روما. لكن بعد وقت قصير من ذلك بدأت الفوضى تعمُّها حتى تحوَّلت إلى ما هو أشبه بأعمال الشغب، إذ قذف المتظاهرون رجال الشرطة بالزجاجات الحارقة وأخذوا بإضرام النيران في بعض السيارات في الطريق، بل وفي مبنى وزارة الدفاع الإيطالية وكنيسة مسيحية، وأما الشرطة فردَّت بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع واستخدام خراطيم المياه. بنهاية الأحداث (التي كانت الأعنف في يوم الفعاليات العالمية) سجلت 70 إصابة جرَّاء الاشتباكات في صفوف المتظاهرين والشرطة على حد سواء، فيما اعتقلت الشرطة 20 محتجاً لتورطهم في أعمال الشغب. ورد رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو بيلرسكوني على هذه الأحداث بأن كافة المسؤولين عنها "يجب أن يدانوا بدون تحفظ".

في مدينة لندن البريطانية غيَّر المحتجون الشعار من "احتلوا وول ستريت" إلى "احتلوا البورصة"، إذ احتشدوا في حيّ "سيتي أف لندن" (مدينة لندن) الذي يُعد مركز المال والاقتصاد في المدينة. لكن أكبر المظاهرات كانت في مدينتي لشبونة بالبرتغال وروما بإيطاليا، إذ احتشد 20,000 شخص في الأولى وعشرات الآلاف في الثانية معلنين انضمامهم إلى حركة احتلوا وول ستريت. وأما في نيويورك فقد هاجمت الشرطة مجدداً الاحتجاجات، فاعتقلت 70 متظاهراً بالمجمل بينهم 45 في ميدان التايمز (تايمز سكوير) (التي تظاهر الآلاف فيها) و25 آخرون قربَ مصرف، واعتقل معظم هؤلاء بتُهمة "التعدي على ممتلكات الغير".

في يوم الأحد 16 أكتوبر تجدَّدت الاحتجاجات، لكنها انحسرت كثيراً عن اليوم الذي سبقه وأصبحت متركزة في الولايات المتحدة الأمريكية. إذ سار حوالي 5,000 متظاهر في نيويورك نحو ميدان التايمز واعتصموا فيه، وإثرَ ذلك دخلت الشرطة الميدان وبدأت باعتقال المتظاهرين، فألقت القبض على 92 شخصاً، وأصيب 3 رجال شرطة خلال ذلك. وفي شيكاغو نصبَ حوالي 2,000 متظاهر خيامهم في حديقة "غراند بارك" بوسط المدينة يوم السبت وأعلنوا بدأهم اعتصاماً مفتوحاً، لكن في يوم الأحد جاءت الشرطة إلى المكان وأطلقت تحذيراً بالمكبرات بأنها ستقتحم المكان خلال 90 دقيقة إن لم يُخله المعتصمون، ولذلك غادرَ الكثير من المعتصمين، لكن بقي بعضهم، وعندما جاء الموعد المحدد دخلت الشرطة الحديقة واعتقلت 175 متظاهراً. كما اعتقل 40 آخرون يوم الأحد في "حديقة فونيكس" بأريزونا بسبب رفضهم فض الاعتصام. أما في لندن ببريطانيا يوم الأحد فقد تابعَ 250 متظاهراً اعتصامهم أمام كاتدرائية القديس بول معلنين التحاقهم بحركة احتلوا لندن التابعة لاحتلوا وول ستريت.

في يوم الإثنين 17 أكتوبر تابعَ المتظاهرون في حي المال بمدينة نيويورك اعتصامهم، واحتفلوا بإتمام احتجاجات حركة "احتلوا وول ستريت" شهراً كاملاً منذ بدايتها. وفي اليوم ذاته أعلنت جامعة كويبينياك الأمريكية عن نتائج استطلاع للرأي قامت به في الولايات المتحدة بشأن الرأي العام اتجاه حركة "احتلوا وول ستريت"، وكانت النتائج هي أن 54% من عموم الشعب يؤيدون الحركة و18% يُعارضونها، فيما أيد 87% تنظيم المظاهرات ووافق على وجهة نظر الحركة العامة 67%. واستمرَّ الاعتصام في حديقة زوكوتي بنيويورك بعد ذلك حتى يوم الأربعاء 19 أكتوبر، عندما زارَ الاعتصام الممثل أليك بالدوين لمدة ساعتين وألقى خطاباً أبدى فيه تأييده للحركة. في يوم الجمعة 21 أكتوبر فضت الشرطة الأسترالية اعتصامأً في مدينة ملبورن، مما أدى إلى اندلاع اشتباكات بين الشرطة والمحتجين، انتهت بإصابة شرطيين واعتقال 20 متظاهراً.

تظاهرَ في يوم السبت 22 أكتوبر 500 شخص في مدينة نيويورك احتجاجاً على ما أسموه بـ"بوحشية الشرطة" وتعاملها بقسوة مع الاحتجاجات، غير أن تراجعاً كبيراً لوحظ في أعداد المتظاهرين معَ قدوم فصل الشتاء وانخفاض درجات الخرارة بشكل حاد. لكن في المُقابل فقد استمرَّ انتشار المظاهرات في أنحاء العالم الأخرى، ففي تشيكيا اعتصم 3,000 متظاهر في براغ أمام مقر إقامة رئيس الوزراء يوم السبت أيضاً، وأما في لندن فقد بلغ عدد خيام المخيم المنصوب منذ أسبوع أمام كاتدرائية القديس بولس 200 خيمة متسببة بإغلاق الكاتدرائية، ولذلك فقد أقامَ المتظاهرون مخيماً آخر لتخفيف الضغط عن القديم. وكان قد استمرَّ في أستراليا اعتصام بساحة وسط مدينة سيدني أمام البنك الأسترالي منذ 15 أكتوبر، وفي صباح يوم الأحد 23 أكتوبر هاجمته شرطة مكافحة الشغب عندما كان المعتصمون نياماً، فحاولوا الدفاع عن مخيمهم بتطويقه بسلسلة بشرية، غير أن الشرطة نجحت في فضهم معتقلة 40 متظاهراً. وأما في الولايات المتحدة فقد فضت الشرطة اعتصاماً لـ1,500 شخص في حديقة "غرانت بارك" بمدينة شيكاغو واعتقلت 130 شخصاً.


في 6 أكتوبر عقدَ الرئيس الأمريكي باراك أوباما مؤتمراً صحافياً تحدث فيه عن حركة "احتلوا وول ستريت"، وقال خلاله أنه متعاطفٌ مع حالة الإحباط التي تعم صفوف المحتجين والتي دفعتهم إلى التظاهر في الشوارع، ووجه عدة انتقادات إلى حزب الجمهوريين، غير أنه عوَّل على الخطط الموضوعة لإنقاذ الوضع المالي الأمريكي. وليُؤكد أوباما أكثر على مصداقية تعاطفه مع المحتجين فقد قال أنه مستعد لفرض ضرائب إضافية على أصحاب الثروات التي تتجاوز المليون دولار لتغطية تكاليف توفير الوظائف البالغة 450 مليار دولار، وذلك على الرغم من أن البيت الأبيض لم يُولي هذا الاقتراح اهتماماً يُذكر في السابق عندما حاولَ بعض نواب الكونغرس طرحه. لكن مع أن أوباما أبدى هذا الاهتمام بالمظاهرات فقد قالت صحيفة النيويورك تايمز أنه كان يَدعم سابقاً عمليات إنقاذ البنوك التي يَنقم عليها المحتجون مشيرة إلى بعض التناقض، كما قال أحد متظاهري وول ستريت "هناك حالة من السخط الشديد اتجاه سياسات أوباما، فهو بعيد عمَّا يدور على أرض الواقع، ومنشغل حالياً بالذهاب إلى كل أنحاء البلاد لتجميع مليار دولار كي يعيد ترشيح نفسه في انتخابات الرئاسة".

في 9 أكتوبر ألقى عمدة نيويورك "مايكل بلومبرغ" خطاباً اتهمَ فيه متظاهري حركة "احتلوا وول ستريت" بإلحاق أضرار كبيرة وفادحة باقتصاد مدينة نيويورك والقضاء على الوظائف المُتاحة فيها، وقال في خطابه أن ما يفعله متظاهرون الحركة هوَ "محاولة سلب الوظائف من أشخاص يعملون بالمدينة، إنهم يحاولون سلب القاعدة الضريبية، إن أياً من هذا لا يفيد السياحة، فلا توجد حلول سهلة. ن كانت الوظائف التي يحاولون التخلص منها هي من الأشخاص الذين يَعملون بالقطاع المالي (وهو جزءٌ كبيرٌ من اقتصادنا) فارحلوا، لن يَكون لدينا أي مال لندفع لعمال البلدية أو تنظيف الحدائق أو أي شيء آخر". لكن مع ذلك فهو لم يُلمح إلى محاولات لإيقاف حركة الاحتجاجات، وقال عن المتظاهرين: "لندعهم يعبرون عن أنفسهم".

بعدَ بدء المتظاهرين اعتصامهم المفتوح في حديقة زوكوتي أخذت بلدية نيويورك و"شركة بروكفيلد" الخاصة المالكة للحديقة بالقيام ببعض المُضايقات ضدهم، إذ قطعت الشركة عنهم الكهرباء منذ الأيام الأولى للاعتصام، وهو ما سبب بعض الصعوبات لهم، فلم تعد لديهم وسائل لتكبير الصوت وإلقاء خطابات بصوتٍ عال على الجمهور، كما أحسَّ بعضهم وفق أقوالهم بأن هناك مؤامرة ضدهم من طرف الشرطة والحكومة. وفي 13 أكتوبر أصدرت "شركة بروكفيلد" تحذيراً إلى المحتجين المعتصمين في الحديقة بأنها تودُّ القيام بعملية التنظيف الدورية لها، وهو ما يستوجب إخلاءها، وبعد الإخلاء فهيَ لن تسمح مجدداً بخرق قوانين المكان التي تقضي بعدم إتاحة الافتراش والنوم في الحديقة أو الاحتفاظ بممتلكات خاصة فيها، وطلبت الشركة المساعدة من شرطة المدينة لإجلاء المعتصمين. وقد اعتبرَ المحتجون البالغ عددهم 600 شخص هذه التهديدات جزءاً من "مخططات" عمدة نيويورك التي تهدف كما يَعتقدون إلى إيقاف حركة الاحتجاجات ومنع خروج المزيد من المظاهرات. لكن مع ذلك فقد تراجعت شركة بروكفيلد عن القرار في اليوم التالي وفق تصريحات نائب عمدة نيويورك، وقالت الشركة أنها تأمل التفاوض مع المحتجين لـ"التوصل إلى ترتيب مع المحتجين يضمن بقاء الساحة نظيفة وآمنة ومتاحة للعامة".

في بداية الأحداث - وخصوصاً الأسبوع الأول - كانت شرطة مدينة نيويورك تقف متفرِّجة فقط على الاعتصامات دون اتخاذ أي إجراءات ضد المتظاهرين، باستثناء تطويق المكان وإغلاق بعض الشوارع المحيطة لمحاصرتهم، لكن معَ استمرار الاحتجاجات بالتزايد والتضخم بدأت بشن بعض حملات الاعتقال الخفيفة، فألقت القبض على 5 ناشطين في 19 سبتمبر و7 آخرين في 20 سبتمبر. وعلى الرغم من ذلك فإن الشرطة لم تتخذ أي إجراء حقيقيٍّ حتى مسيرة 24 سبتمبر عندما اعتقلت جميع المتظاهرين الذين كانوا معتصمين في ساحة يونيون تقريباً - والذين بلغ عددهم 80 إلى 100 شخص - بتُهم منها "عرقلة حركة المرور" و"مقاومة الشرطة"، واستخدمت خلال ذلك بعض العُنف، كما قامت برش رذاذ الفلفل الحارق على المحتجين معتبرة أنه وسيلة أفضل لفض المظاهرات من العصي، وقد انتشرَ على نطاق واسع في الإنترنت فيديو يُظهر ضابطاً في الشرطة وهو يَرش رذاذ الفلفل هذا على وجوه أربعة فتيات كن يشاركن في المظاهرة، وهو ما أثار سخطاً واسعاً بين المحتجين. وعلى إثر ذلك قدمت حركة "احتلوا وول ستريت" شكاوى ضد الشرطة لاستخدامها "القوة المفرطة" ضد المحتجين واضطهادها الأقليات العرقية والدينية كالمسلمين.

في 30 سبتمبر نظَّم محتجو وول ستريت مسيرة باتجاه مقر شرطة نيويورك احتجاجاً على ما أسموه "وحشية الشرطة"، غيرَ أنه لم يُلحظ تغيير في طريقة معاملتها لهم بعد ذلك. في 1 أكتوبر شنت الشرطة الأمريكية أكبرَ حملة لها على المتظاهرين حتى الآن، إذ اعتقلت 700 منهم خلال مسيرة على جسر بروكلين، وقالَ ضباط من الشرطة أن المتظاهرين كانوا يَمشون على خط السيارات لا المشاة وأنهم حذروهم مرات عديدة قبل بدء الاعتقالات، غيرَ أن بعض المتظاهرين اتهموا رجال الشرطة بجرهم عن قصد إلى خط السيارات قبل إلقاء القبض عليهم. في 8 أكتوبر تجمَّع آلاف المتظاهرين في "حديقة ميدان واشنطن" بنيويورك قادمين من حديقة زوكوتي، غيرَ أن الشرطة طوَّقت المكان وفرضت حظر تجوال فيه منذ ساعات الصَّباح الأولى، وقد برَّر أحد ضباط الشرطة هذه الإجراءات بأن المحتجين "لم يحصلوا على تصريح لإقامة المظاهرة"، فيما برره آخر بأن فعاليات للتزحلق ستُقام في المكان كما سيأتي زوارٌ عاديون وسيُزعجهم وجود الاعتصام، وقال أيضاً: "لابد أن يتحركوا إلى مكان آخر, لكن يمكن لهم أن يفعلوا أي شيء يُريدونه حتى غروب الشمس. ولا أعتقد أنهم سيتركون المكان بسبب حظر التجول، وإنما لأن المواطنين القريبين من المكان يستخدمون هذه الحديقة بشكل يومي". وقد أعربَ بعض المحتجين عن "اشمئزازهم" من تصريحات الضباط هذه، وقالوا أن مظاهرة من النوع الذي يَقومون به لا تستحق تصريحاً رسمياً.

وأيضاً عند قضية فك الاعتصام في 13 أكتوبر قالَ رئيس شرطة نيويورك أنه لن يَسمح بالمزيد من الاعتصامات في حديقة زوكوتي بعد عملية التنظيف. وفي 22 أكتوبر تظاهرَ مجدداً 500 شخص في نيويورك احتجاجاً على "وحشية الشرطة" وقسوتها في معاملتهم. وعُموماً بحلول الأسبوع الثالث للاحتجاجات أصبحَ من الشائع أن تقوم الشرطة بفض الاعتصامات بعد إطلاق إنذارات قبلها بفترة بمكبرات الصوت تقضي بإخلاء المكان، غيرَ انها غالباً ما لا تُقدم أسباباً واضحة وراء الفض.

في 9 أكتوبر أعلن عمدة نيويورك أن شرطة المدينة تكلفت مبلغاً مقداره مليوني دولار أمريكي حتى ذلك الوقت جرَّاء حركة الاحتجاجات، واعتبره جزءاً من الأضرار الاقتصادية التي تسببت بها الحركة للمدينة.

أعلنت مجلة التايم الأمريكية في 17 أكتوبر عن نتائج استطلاع للرأي قامت به في الولايات المتحدة بشأن الرأي العام اتجاه حركة "احتلوا وول ستريت"، وكانت النتائج هي أن 54% من عموم الشعب يؤيدون الحركة من حيث المبدأ، لكن استطلاعاً لمجلة وول ستريت خلص إلى أن نسبة التأييد هي 37% فيما يُعارض الحركة 18% من الشعب الأمريكي. ووفق استطلاع آخر أعدته جامعة كويبينياك الأمريكية فإن من يُوافقون على إقامة المظاهرات للتعبير عن مطالبها كانوا 87%، بينما أبدى 67% موافقتهم على وجهة نظر الحركة بشكل عام وعارضها 23%، ومن سكان مدينة نيويورك خصوصاً (معقل الاحتجاجات الرئيسيّ) تفهم وجهة نظر الحركة إلى حد كبير أو معقول 72%، ومن سكان نيويورك بشكل خاص أيضاً وافق 73% على صدور قانون أكثر تشدداً يَضبط أنظمة المال فيما عارض القانون 19%.

زارَت اعتصامات حركة وول ستريت منذ اندلاعها عشرات الشخصيات المشهورة في المجتمع الأمريكي للتعبير عن دعمها للاحتجاجات وتأييدها لها. ومن أبرز هذه الشخصيات المخرج مايكل مور الذي جاء إلى موقع الاعتصام في حديقة زوكوتي في 26 سبتمبر ليُعلن عن وُقوفه إلى جانب المتظاهرين، ودخل مايكل إلى الساحة وسط تصفيق حار جداً من المعتصمين، ثم ألقى خطاباً قال فيه أنه يَتشرف بوجوده معهم ويحثهم على المضي قدماً في "صناعة التاريخ"، ونظراً إلى عدم وجود مكبرات للصوت فقد قام عدد من المتظاهرين المتوزعين في الساحة بتكرار كلامه لكي يَصل إلى الناس الموجودين على الأطراف حيث لا يَصل الصوت. بالإضافة إلى الرئيس الأمريكي السابق بل كيلنتون. وبعده جاءَ إلى الساحة العشرات من المشاهير وبعض أثرى أثرياء الولايات المتحدة والعالم، منهم الممثلة سوزان ساراندون المقدرة ثروتها بـ50 مليون دولار فمغني الراب كانييه ويست بـ70 مليوناً فالممثلة سوزان بار بـ80 مليوناً فالموسيقي راسل سيمونز فالممثل أليك بالدوين فالفنانة وناشطة السلام يوكو أونو. وفي 2 أكتوبر صرَّح الملياردير جورج سوروس بتأييده للمحتجين وتفهمه مطالبهم، وبأن الفساد قد عمَّ فعلاً البنوك الأمريكية، ليَنضم بذلك إلى قائمة الأثرياء المؤيدين للاحتجاجات. كما أعلن الموسيقيان "بيت سيغير" و"أرلو غوثري" في 24 أكتوبر عن تأييدهما للحركة، وسارا مع إحدى المظاهرات في نيويورك وأخذا بالهتاف معها.

أيضاً أعلن في وقت لاحق 300 كاهن وزعيم روحي مسيحي تأييدهم لروح حركة الاحتجاجات، وقالوا أنهم يَعملون على إصدار بيان أخلاقي وروحي موحد لرجال الدين في البلاد "دعماً للديمقراطية الجديدة، لأن إفقار الأكثرية لمصلحة الأقلية يدمر أفراد المجتمع الأمريكي". كما شاركَ في مظاهرات وول ستريت المفكر والمدافع عن الحقوق المدنية "كورنل وست"والكاتبة والناشطة "نعومي وولف"، واعتقلَ كلاهما خلال ذلك، غير أن الشرطة أفرجت عن الأول لاحقاً تلافياً لزيادة الضغط الشعبي.



</doc>
<doc id="1140540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140540" title="عناية جابر">
عناية جابر

عناية جابر
شاعرة واعلامية واديبة من لبنان. بالإضافة إلى كونها فنانة تشكيلية ومغنية. 
ولدت في بيروت لكنها من قرية تدعى السلطانية التي تقع في قضاء بنت جبيل إحدى مدن جبل عامل، في الجنوب اللبناني. وتلقت علومها الأولى في الجنوب اللبناني، بعدها تابعت دراستها ونالت إجازة في علوم سياسية من الجامعة اللبنانية.

كتبت في القدس العربي, وهي اعلامية في صحيفة السفير, تكتب في الشأن الثقافي والفني. 
بالإضافة إلى ذلك فهي فنانة تشكيلية و مغنية أحيت عدة حفلات منها في دار الاوبرا المصرية ,إيطاليا ,الاونسكو، الجامعة الاميريكية, مسرح المدينة -لبنان وبعدة عواصم عربية واجنبية.


</doc>
<doc id="1140556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140556" title="جامعة العرب الطبية - المرج">
جامعة العرب الطبية - المرج

وهي فرع من جامعة العرب الطبية الام بمدينة بنغازى.

تقع جامعة العرب الطبية-المرج قرب مستشفى المرج المركزي وسط المدينة.

يبلغ عدد طلاب جامعة العرب الطبية-المرج حوالى8000الاف طالب.



</doc>
<doc id="1140564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140564" title="كنيسة قصر الدوبارة">
كنيسة قصر الدوبارة

تاريخ الكنيسة:
في يناير 1940 أسس مجمع الدلتا الإنجيلي كنيسة جديدة في القاهرة على أن تجتمع هذه الكنيسة في القاعة المملوكة لدار تحرير إرسالية النيل في وسط القاهرة. وانتخب القس إبراهيم سعيد الواعظ ذهبي الفم في ذلك الحين راعياً لهذه الكنيسة في مارس من نفس العام.
وتزايد الحضور في هذه الكنيسة الوليدة للدرجة التي أصبحت الحاجة لمبنى كبير حاجة ملحة. في ديسمبر 1941 تم شراء قصر فيما يسمى الآن ميدان التحرير بهدف هدمه وبناء الكنيسة الجديدة مكانه.

وكانت هناك حديقة جميلة يطل هذا القصر عليها. ولكن كانت هناك حاجة لتصريح بالبناء (حين كان ولايزال غير مصرحاً ببناء الكنائس في أي مكان في مصر بدون توقيع شخصي من الملك أو رئيس الجمهورية). ووقع الملك فاروق ملك مصر في ذلك الوقت التصريح ببناء الكنيسة في الحادي عشر من مارس سنة 1944 بعد أن طلب منه معلمه الخاص. وكان هذا المعلم ، أحمد حسنين باشا قد درس في انجتلرا وعندما كان مقيماً في لندن سكن في في بيت القس ألكسندر وايت الواعظ العظيم وكاتب العديد من الكتب عن شخصيات الكتاب المقدس. وعندما توفى الدكتور وايت قررت زوجته أن تسافر في رحلة سياحية حول العالم.
وفي مصر، اصطحبها معلم الملك أحمد حسنين باشا لمقابلة القس إبراهيم سعيد الذي رحب بها. ومن باب حسن المعاملة سأل أحمد حسنين باشا القس إبراهيم سعيد أن كان يمكن أن يساعده في شيء. فطلب منه القس إبراهيم سعيد تصريحاً ببناء الكنيسة وطلب إن كان ممكناً أن ترى السيدة وايت التصريح موقعاً من الملك قبل سفرها.

وضع حجر الأساس في ديسمبر 1947 لكنيسة قصر الدوبارة الإنجيلية واكتمل البناء سنة 1950. وعندما رآى الملك فاروق الكنيسة في الميدان الرئيسي بالقاهرة،استشاط غضباً حيث أنه في هذه الآونة كان يتمنى أن يصبح خليفة المسلمين بعد أن انتهت الخلافة في تركيا سنة 1923. فأصدر الملك أوامره بألا ترتفع منارة الكنيسة أكثر مما كانت عليه في ذلك اليوم وأمر ببناء مبنى حكومي ضخم لكي يخفي الصليب وبناء جامع جديد جميل في الركن الآخر من الميدان. وفي يوليو 1952 تم ترحيل الملك فاروق من مصر إلى إيطاليا.
زار الرئيس جمال عبد الناصر الكنيسة في عيد القيامة سنة 1955. وقتها رحب به القس سعيد وقال له: "كره الملك فاروق أن يرى صليباً واحداً فأرسله الله إلى حيث لا يرى إلا صلباناً."

ثم بعد ذلك أنتخب القس الدكتور منيس عبد النور راعي للكنيسة في أكتوبر 1975 بعد مؤسسها القس إبراهيم سعيد وفي 21 مارس 2008 طلب القس الدكتور منيس عبد النور أن يتقاعد عن منصب الراعي فطلبت منه الكنيسة أن يظل بها راعياً إكرامياً مدى الحياة.

حاليا راعي الكنيسة هو القس الدكتور سامح موريس والرعاة المساعدين هما القس عاطف سامي والقس الدكتور ناجي موريس.

الكنيسة تقدم خدمات ثقافية واجتمعاية ورياضية وشبابية وترفيهية , كما تقوم بقيام مؤتمرات دينية وترفيهية.

الرابط الخاص بالكنيسة الانجيلية بقصر الدوبارة 

كما تقدم الكنيسة خدمة البث المباشر لإجتماعاتها: عظات الكنيسة بالبث المباشر

و تقدم الكنيسة أيضاً بعض الدراسات المتخصصة : دراسات الكنيسة المتخصصة

وأيضاً بعض الموضوعات والدراسات للشباب والعائلة : الشباب ، العائلة

و يوجد أيضاً العديد من الخدمات مثل : المكتبة المجانية و كورسات التلمذة


</doc>
<doc id="1140569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140569" title="كلية الهندسة (جامعة أسيوط)">
كلية الهندسة (جامعة أسيوط)

تم إنشاء كلية الهندســــة بـ جامعة أسيوط عام ١٩٥٧م بمبنى الجامعة القديم بالوليدية حيث بدأت الدراسة بها في العام الجامعى 1957-1958 م ومدة الدراسة بالكلية خمس سنوات منها سنة إعدادية لجميع الطلاب ثم أربع سنوات بالأقسام العلمية المتخصصة.

تضم الكلية منذ نشأتها سبع أقسام رئيسية:

تقع كلية الهندسة في حرم الجامعة الجديد بجوار مبنى كليتى التجارة والحقوق عن يمينها ومبنى كلية طب الاسنان عن يسارها وتقع كلية العلوم أمامها مباشرة يفصل بينهما حيز الجراجات..
تبلغ مساحة كلية الهندسة حوالى 83700 متر مربع.. بحيث تقسم : المساحات الفارغة بين الأقسام 49185 متر مربع + مساحات منشأت الاقسام على الأرض 22850 متر مربع موزعة على تسعة مبانى مختلفة + مساحة خضراء تغطى 11665 متر مربع 
وتحتوى الكلية على:


رسالة كلية الهندسة هي تخريج مهندسين في تخصصات مختلفة تفى بالاحتياجات التقنية للمؤسسات الصناعية والمصالح الخدمية مع تزويدهم بأسس المعرفة والمهارات طبقا للمعايير الدولية ومتطلبات المشروعات الهندسية الكبرى في مجال التخصص مع وعى كامل بمشكلات المجتمع والبيئة وأخلاقيات المهنة. تمتد رسالة الكلية لتشمل رفع قدرات المهندسين من خلال دورات مكثفة وورش عمل وتقديم برامج دبلومات الدراسات العليا ودرجات الماجستير والدكتوراه. علاوة على ذلك تساهم الكلية في إثراء العلوم الهندسية من خلال بحوث أصيلة وخدمة المجتمع وتنمية البيئة من خلال الاستشارات المهنية.

تتمثل الرؤية في تأكيد ريادة كلية الهندسة بجامعة أسيوط في مجال التعليم الهندسي بمصر والعالم العربي كأحد الكليات التي تقدم تعليما هندسيا متميزاً.
شسيبلات
ن
مم

الهندسة هي المهنة التي تطبق فيها المعرفة بالعلوم الأساسية بجانب المعرفة المكتسبة من خلال الدراسة الهندسية والخبرة والممارسة من أجل تطوير وابتكار الطرق والأساليب والآلات والأجهزة للاستخدام الأمثل لمواد وموارد وقوى الطبيعة لنفع المجتمع البشرى.

لذلك تعمل الكلية من خلال أقسامها العلمية التي تغطى معظم التخصصات التي يحتاجها سوق العمل على تحقيق الأهداف الآتية :


تميزت كلية الهندسة جامعة أسيوط بحصولها على شهادة الجودة والأعتماد من الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد في العام الاكاديمى 2010-2011..
كما تتميز الكلية بتأسيسها لأول جمعية علمية تهتم بشئون الطلاب على مستوى الشرق الأوسط في العام الأكاديمى 2009-2010 تحت مسمى الهندسة للحياة وقد كان لفريق الجمعية العلمية الكثير من التاثير على تنمية مهارات الطلاب بالكلية..

موقع كلية الهندسة جامعة أسيوط

موقع الهندسة للحياة | الجمعية العلمية بكلية الهندسة


</doc>
<doc id="1140570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140570" title="رزين">
رزين

الرزين (وأحياناً يسمى خطأ بالعكرش) جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم أنواعاً كثيرة. يوجد خلط وتداخل بين هذا الجنس وجنسي القزوف وشعير الرمال .






</doc>
<doc id="1140587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140587" title="عكرش قصير الأوراق">
عكرش قصير الأوراق

العكرش قصير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس العكرش من الفصيلة النجيلية.

موطنه سيناء.


</doc>
<doc id="1140605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140605" title="زي تي في">
زي تي في

زي تي في هي قناة تلفزيونية هندية تملكها زي للمشاريع الترفيهية و هي شركة إعلامية و ترفيهية مقرها في مومباي و هي جزء من مجموعة إيسيل. بدأت القناة البث في 2 أكتوبر 1992 و تعرض في المقام الأول برامج باللغة الهندية بالإضافة إلى اللغات المحلية الأخرى في الهند. القناة متوفرة أيضا في مناطق أخرى من جنوب آسيا، أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا، أسترالاسيا و أمريكا الشمالية.

زي تي في أسسها سوبهاش تشاندرا و أطلقت في الهند في 1 أكتوبر 1992 لتصبح بذلك أول قناة فضائية هندية. كانت زي سابقا في شراكة مع ستار تي في و لكن انتهت هذه الشراكة عندما أصبحت ستار تي في تابعة لشركة نيوز كوربوريشن التي يملكها روبرت مردوخ.
تم إطلاق قناة زي تي في في المملكة المتحدة في مارس 1995 و ضمت إليها قناة تي في آسيا و التي كانت أول قناة آسيوية في المملكة المتحدة و أوروبا. تم إطلاق زي تي في في الولايات المتحدة الأمريكية في 15 يوليو 1995 حيث إن بعض برامجها التي تبث في الولايات المتحدة تكون مترجمة إلى الإنكليزية و بعضها الآخر تكون كاملة بالإنجليزية. زي تي في أصبحت متوفرة بتفنية (HD) في الهند أولا، ثم في الولايات المتحدة في 5 سبتمبر 2012 و هي بذلك أول قناة جنوب آسيوية يتم إطلاقها بتقنية HD في الولايات المتحدة الأمريكية.

زي تي في قناة واسعة الإنتشار في الهند، و هي تبث مجموعة من البرامج التي تحظى بشعبية هائلة. و تعتبر منافسا قويا لكل من قناة سوني تي في و قناة ألوان و حققت أعلى نسب مشاهدة عدة مرات.

زي تي في متوفرة حاليا في أكثر من 169 بلدا و يتابعها أكثر من 700 مليون مشاهد حول العالم.


</doc>
<doc id="1140609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140609" title="كوليكستران">
كوليكستران

كوليكستران هو أحد منحيات حامض الصفراء، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه. فهو راتنج تبادل أيوني قوي.

كوليكستران يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما.


تستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليكستران لعلاج ارتفاع الكولسترول.

يؤخذ بجرعة 2 إلى 3 غم يوميا مقسمة على جرعات.




</doc>
<doc id="1140616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140616" title="كوليستيلان">
كوليستيلان

كوليستيلان هو أحد منحيات حامض الصفراء ، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه . فهو راتنج تبادل أيوني قوي ، مما يعني أنه يمكنه مبادلة أيونات الكلوريد مع أيونات أحماض الصفراء السالبة في القناة الهضمية وتربط بينهم بقوة في تركيبة الراتنج.

كما يعتبر كوليسيفيلام راتنج تبادل أيوني من النوع الحامضي .

كوليستيلان يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء ، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما .


تستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليستيلان لعلاج ارتفاع الكولسترول.

يؤخذ بجرعة 1،5 غم مرتين يوميا .



</doc>
<doc id="1140637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140637" title="ملحقات بلاي ستيشن 3">
ملحقات بلاي ستيشن 3

ملحقات بلاي ستيشن 3 هي أداة التحكم SIXAXIS وهي أداة التحكم لاسلكي الرسمية للبلاي ستيشن 3 (SCPH-98040/CECHZC1)(علامة تجارية "SIXAXIS") حتى جاء بعده DualShock 3.، وكانت تحكم SIXAXIS الفردية المتاحة للشراء في وقت واحد مع صدور جهاز بلاي ستيشن 3. تم بيع كافة وحدات تحكم SIXAXIS، باستثناء تلك التي مع وحدة البلاي ستيشن 3 من دون USB مصغر USB لكابل. "SIXAXIS" يشير أيضا إلى تكنولوجيا الاستشعار عن الحركة المستخدمة في كل وحدات تحكم SIXAXIS وDualShock 3. ويمكن أيضا أن تستخدم وحدات تحكم أيضا على PSP go عن طريق البلوتوث (يتطلب نظام بلاي ستيشن 3 للاتصال أولي).

التصميم هو تطور وحدة تحكم (DualShock 2)، والإبقاء على أزرار ضغوطها الحساسة، وتخطيط الشكل الأساسي. على عكس DS2 فإنها تعتمد علي تحكم لاسلكي بلوتوث (أنها ستعمل أيضا بمثابة جهاز تحكم سلكي عبر USB) وميزات تقنية الاستشعار عن الحركة. كما أنه لا ميزة الاهتزاز المحركات (وهذه تم إعادة اضافتها في 3 DualShock). استعيض عن أزرار L2 و R2 مع مشغلات التناظرية وتمت زيادة دقة العصي التناظرية من 8 بت إلى 10 بت. بدلا من زر "بث" هو الزر PS مع شعار بلاي ستيشن، والتي تسمح بالوصول إلى نظام القائمة.، وفي الجهة السفلي من اطار هناك تضخم طفيف لاستيعاب البطارية الداخلية. هي التي شيدت من البلاستيك الشفاف SIXAXIS قليلا، بدلا من البلاستيك الغامق المستخدمة في DualShock 2 (في وقت لاحق وDualShock 3).


</doc>
<doc id="1140642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140642" title="عبد المجيد النجار">
عبد المجيد النجار

عبد المجيد النجار (28 مايو 1945 في بني خداش في تونس) هو أستاذ وعالم دين وسياسي تونسي. تعرض بسبب إنتمائه لحركة النهضة للنفي سنة 1989 وعاد بعد الثورة التونسية في 2011. 
عبد المجيد النجار هو قيادي في حركة النهضة التونسية، وأمين عام مساعد رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ورئيس فرعه في تونس، وكذلك عضو المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث. 
إنضم النجار إلى جامعة الزيتونة وتحصل سنة 1972 على الإجازة في أصول الدين، ثم سافر إلى مصر أين تحصل على الماجستير في أصول الدين كذلك من جامعة الأزهر في 1974. كذلك سنة 1981 تحصل على الدكتوراه في العقيدة والتشريع. 
بين 1974 و1985 عمل عبد المجيد النجار كمعلم في السلك الإبتدائي، ثم منذ 1985 عمل كأستاذ في جامعة الزيتونة وعدة جامعات أخرى في الجزائر والإمارات وقطر والمغرب. 
بعد الثورة التونسية، كان عبد المجيد النجار على رأس قائمة حركة النهضة في ولاية مدنين وذلك في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011، وفاز بمقعد في المجلس الوطني التأسيسي التونسي.




</doc>
<doc id="1140647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140647" title="كلية التربية ابن الهيثم (جامعة بغداد)">
كلية التربية ابن الهيثم (جامعة بغداد)

كلية التربية الثانية - ابن الهيثم هي إحدى كليات التربية في جامعة بغداد بعد انشطار كلية التربية الوحيدة في الجامعة والتي تعتبر وريثة دار المعلمين العالية في بغداد. وتضم الاقسام الخاصة بالدراسات العلمية وفرع العلوم التربوية والنفسية.

كلية التربية – ابن الهيثم هي إمتداد لدار المعلمين العالية التي تعد من الكليات القديمة في العراق إن لم تكن أقدمها بعد كلية الحقوق وقد استطاعت أن تحظى بتشجيع كبير على مرور السنين مكنها من التطور الطبيعي في رفع مستوياتها العلمية وفي إستكمال الكثير مما ينقصها من عوامل وأسباب التقدم المختلفة.
وقد أفادت من ثمرات جهود نخبة ممتازة من الأساتذة والمربين وإختصاصاتهم في مرحلة تأسيسها أمثال (ساطع الحصري وطه الهاشمي ومتي عقراوي وفاضل الجمالي وطه الراوي وعبد الوهاب عزام وأحمد حسن الزيات) وغيرهم ممن ساهموا في بناء هذه المؤسسة. وتولي التدريس والتوجيه ولم تقتصر هذه الكلية على مجرد تلقين المعارف بقدر ماهو إدراك عميق لأهداف الأمة العامة والإجتماعية منها وكيفية التصرف بما يناسب حاجات الجيل في العراق والوطن العربي.

لقد تخرج من هذه الكلية عدد من التربويين منذ تأسيسها عام (1923) عندما كانت دراستها مسائية حيث التحق بها معلموا المدارس الابتدائية ليكونوا البذرة الأولى لمدرسي المدارس الثانوية. وفي سنة (1935) اكتملت مستلزماتها التعليمية لتكفل تحقيق أهدافها وأصبحت مدة الدراسة في دار المعلمين العالية سنة (1937) ثلاث سنوات والتي تم قبول الطالبات لأول مرة ثم اربع سنوات عام (1939) وهي نفس المدة التي تعمل بها الكلية في الوقت الحاضر. ثم استبدل اسمها إلى كلية التربية في عام (1958) عند تأسيس جامعة بغداد وإنضمامها إليها وبقيت ترفد المجتمع بخريجيها إلى أن الغيت في عام (1969) ثم أعيد إفتتاحها عام (1972) لتتولى تأهيل الخريجين من حملة شهادة البكالوريوس في العلوم والاداب ولمدة عام دراسي واحد لإعدادهم لمهنة التدريس بمواضيع العلوم التربوية والنفسية وطرائق التدريس إلى أن أعيد افتتاح الكلية عام (1973) للدراسة الجامعية الأولية ذات اربع سنوات باسم كلية التربية.
في عام (1988) شطرت الكلية إلى كليتين متخصصتين تعني الأولى بالدراسات الإنسانية وسميت (كلية التربية - ابن رشد) والثانية بالدراسات العلمية وسميت (كلية التربية - ابن الهيثم) وذلك للعناية بالدراسات المتخصصة وتوفير مستلزماتها لضمان أعداد الطلبة حيث مكن الإنشطار إلى كليتين توفير العناية المركزة لإعداد الطالب إعدادا علمياً متيناً بالإضافة إلى إعطائه ثقافة متكاملة في العلوم التربوية والفنية وفي مجالات الفكر والإبداع.
إن الكلية مستمرة في مواكبة التطور (العلمي والتربوي) وذلك بتطوير مناهجها الدراسية ومختبراتها العلمية بما يكفل مواكبة التطور العلمي والتقني السائد في العالم.

وتضم الكلية سبعة من الاقسام العلمية وهي:

http://www.ihcoedu.uobaghdad.edu.iq


</doc>
<doc id="1140650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140650" title="كلية المجتمع بحفر الباطن">
كلية المجتمع بحفر الباطن

تم تأسيس كلية المجتمع بحفر الباطن في 1420 هـ الموافق 1999. تم افتتاح الكلية تحت رعاية سمو الأمير سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود. كلية المجتمع بحفر الباطن تابعة لجامعة الملك فهد للبترول والمعادن عميد الكلية الدكتور مبارك سعد الميموني المطيري والذي يحمل شهادة في هندسة تصاميم النظم


</doc>
<doc id="1140651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140651" title="شمال أمريكا الجنوبية">
شمال أمريكا الجنوبية

شمال أمريكا الجنوبية هي منطقة في قارة أميركا الجنوبية. وهذه المنطقة لديها موارد طبيعية غنية كانت مستغلة من قبل المستكشفين الأوروبيين خلال القرون القليلة الماضية. وتقع معظم المدن الأكثر سكانا، مثل بوغوتا، في الأماكن المعتدلة في الانديز. والمدن الكبرى الأخرى غالبا ما تقع على ساحل الممرات المائية الثلاثة الرئيسية المطلة على المحيط الهادئ، المحيط الأطلسي والبحر الكاريبي.


تقع دولتي الأنديز كولومبيا وفنزويلا في الجزء الشمالي الغربي من القارة. وكلتيهما لهما حدود مع بلدان البحر الكاريبي. وتقع دولتين مستقلتين ودولة تابعة في مرتفعات غيانا. وتقع غيانا، سورينام وغويانا الفرنسية بشكل متوالي على المحيط الأطلسي.



</doc>
<doc id="1140652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140652" title="إحصائيات إنتر ميلان">
إحصائيات إنتر ميلان

الدوري الإيطالي

كأس إيطاليا:

كأس السوبر الإيطالي:

دوري أبطال أوروبا (كأس أوروبا سابقا):

الدوري الأوروبي (كأس الإتحاد الأوروبي سابقا):

كأس السوبر الأوروبي:

كأس أوروبا الوسطى:

كأس الإنتركونتيننتال:

كأس العالم لأندية كرة القدم:

دوري دي مارتينو:

كأس التيم:

كأس بيرا موريتي:

كأس بيريلي:

كأس سانتياغو برنابيو:

كأس سكاي:

بطولة جياشينتو فاكيتي:

كأس إيطاليا لبريمافيرا:

بطولة تحت 23 سنة:

فياجيريو بطولة العالم للأندية، كأس الكرنفال:

بطولة تحت 20 سنة:

بطولة تحت 18 سنة:

بطولة تحت 16 سنة:

بطولة تحت 14 سنة:

دورة فيليبو دي ديكو:

العام

الاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.

تحديث يوم 08 أكتوبر 2011.

في الدوري الإيطالي

الاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.

تحديث يوم 01 أكتوبر 2011.

الاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.

تحديث يوم 01 أكتوبر 2011.

الاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.

تحديث يوم 04 أكتوبر 2011.

الاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.

تحديث يوم 18 ديسمبر 2010.




</doc>
<doc id="1140667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140667" title="موفنبيك (توضيح)">
موفنبيك (توضيح)

موفنبيك قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="1140681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140681" title="مثلجات موفنبيك">
مثلجات موفنبيك

مثلجات موفنبيك هو نوع من المثلجات سويسري المنشأ والذي تنتجه شركة نستليه. في نيسان 2003، اشترت شركة نستله الحقوق الدولية لآيس كريم موفنبيك، وأنشئت وحدة تجارية مستقلة تسمى السويسرية الآيس كريم بريميوم. وتشغل الآن الأعمال التجارية من خلال شركة فرعية تدعى السوبر بريميوم SA نستله ومقرها في لوزان.

افتتح أولى مطاعم موفنبيك في زيورخ في 19 يوليو عام 1948 من قبل براجر أولي. وقبل عام 1958، كانت لديها ثمانية مطاعم منتشرة في جميع أنحاء سويسرا. وظل براجر المدير التشغيلي حتى عام 1991.

ويتوفر آيس كريم موفنبيك الآن في أكثر من 30 دولة، ويتم إنتاجه في نيوزيلندا، المملكة العربية السعودية، مصر والنرويج، في حين أن موقع الإنتاج الرئيسي في سويسرا.


</doc>
<doc id="1140682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140682" title="شوقي أنيس عمار">
شوقي أنيس عمار

شوقي أنيس عمار، شاعر وأديب شعبي وروائي، وباحث في الثقافات الشعبية واللاهوت، ولد في قرية عين عنوب بلبنان في 5 يوليو 1963، تلقى علومه الابتدائية والثانوية في لبنان قبل أن يسافر من العام 1983 وحتى العام 1994 إلى بلغاريا، حيث درس الطب لأربع سنوات ثم الاقتصاد الكلي متخرجاً بشهادة دراسات عليا من جامعة صوفيا.

أسس مع مجموعة من المثقفين والفنانين جمعية جدور.


</doc>
<doc id="1140695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140695" title="تحرير الفيديو">
تحرير الفيديو

تحرير الفيديو أو كما يعرف عموما بالمونتاج. : هو فن ترتيب المشاهد واللقطات المصورة وتنسيقها ضمن تتابع زمني مدروس، بحيث تتحول إلى رسالة مترابطة،جذابة، محددة المعنى.

والمونتاج كلمة فرنسية يقابلها باللغة الإنجليزية كلمة Editing
و باللغة العربية كلمة تحرير أو توليف.

تحرير الفيديو هو عملية التعديل على شرائح من لقطات متحركة في الفيديو المنتج، مؤثرات صوتية معينة أو تسجيلات صوتية في عملية ما بعد الإنتاج. تحرير الصورة المتحركة أو "التحرير السينمائي" يكون سابقاً لمرحلة تحرير الفيديو، وبعدّة طرق، تحرير الفيديو يحاكي تحرير صور الفلم المتحركة، نظرياً وباستخدام تحرير الفيديو على الأنظمة الخطيّة وبرامج تحرير الفيديو على أنظمة التحرير غير الخطيّة. باستخدام الفيديو يستطيع المخرج أن يربط بين أحداث خيالية وغير خيالية. أهداف التحرير هي التلاعب بهذه الأحداث لجلب صلة أقرب للهدف الأصلي أو الغاية، إنه فن مرئي.

كانت مسجلات أشرطة الفيديو في بدايتها غالية الثمن، وكان تدني الجودة الناتج عن النسخ كبيرًا جدًا، حيث إن شريط الفيديو الرباعي ذا البوصتين حرر بتصور المقطع المسجل باستخدام سائل حديدي يتمغنط بقوة في المجال المغناطيسي وبالقطع بشفرة الموس أو المقصلة وتوصيله مع شريط الفيديو. طليت قطعتا الشريط المراد ربطهما بمحلول مكون من برادة حديد دقيقة جدا معلقة (لا ذائبة ولا راسبة) في مادة رباعي كلوريد الكربون وهو مركب سام ومسرطن. وهذا طور المقاطع المغناطيسية وجعلها مرئية عند مشاهدتها عبر المجهر ليتسنى بعد ذلك صفها في آلة وصل مصممة لهذه المهمة.

سمحت التحسينات في الجودة واالاقتصاد وابتكار خاصية رأس المسح الطائر بتسجيل العديد من المواد السمعية والمرئية بالإضافة إلى ما سجل قبل ذلك في شريط مغناطيسي موجود مقدم بتقنية تحرير خطية فإذا كان هناك حاجة لتغيير طول مشهد قريب من بداية شريط الفيديو، فإنه يجب إعادة تسجيل كل المشاهد التي تليه بالترتيب بالإضافة إلى ذلك يمكن الاستماع إلى المصادر بعد تسجيلها مباشرة من خلال محول الفيديو لصنع انتقالات معقدة بين المشاهد.

هي عملية تركيب صور ولقطات الفيديو. سابقًا كانت توجد فئة خاصة من الآلات باهظة الثمن متخصصة بتحرير الفيديو، الآن أصبحت برامج تحرير الفيديو متاحة على أجهزة الكمبيوتر الشخصية ومحطات العمل. ويشمل تحرير الفيديو قص الشرائح واللقطات، إعادة تسلسل المقاطع، وإضافة الانتقالات وغيرها من المؤثرات الخاصة.

والذي يقوم بعملية التركيب أو المونتاج يسمى مونتير Monteur أو محرر، ويعتمد المونتير في عمله على خبرته وحسه الفني وثقافته العامة وقدرته على إعادة إنتاج مشاهد تبدو مألوفة، لكنها بالقص واللصق وإعادة الترتيب والتوقيت الزمني للأحداث، تتحول إلى عمل فني ذو خطاب متناسق موجه إلى المشاهدين.

ومع الطفرة التقنية التي تتسارع وتيرتها يوماً بعد يوم، يبرز دور المونتير إلى أن يتوازى مع دور المخرج وكاتب السيناريو، والمونتاج لا يعني مجرد تركيب وإلصاق مشهد بأخر، بل هو فن إبداعي يعتمد على الفكرة، التي تعطي العمل الفني عمق أبداعي يعكس أفكار واتجاهات وميول العاملين به. فهو بالنهاية وسيلة تعبيرية تعكس رؤية محدده بشكل جذاب ومؤثر.

لمصطلح (تحرير الفيديو) عدة معاني أخرى مثل:


كانت هناك فترة انتقالية تماثلية تستخدم مصادر متعددة لجهاز الفيديو (VCR) مع نظام (EditDroid) باستخدام مشغلات أقراص الليزر ولكن الأنظمة الحديثة التي لا تستخدم التحرير الخطي (الطولي) تحرر لقطات الفيديو رقمياً على الأقراص الصلبة من الفيديو التماثلي (القياسي) أو حتى الفيديو الرقمي ويتم حفظ وتسجيل المحتوى في الأصل بترميز مناسب والذي يتم استخدامه لاحقاً بواسطة برامج تحرير الفيديو لمعالجة اللقطات المأخوذة (المسجلة) وقد أصبح الفيديو عالي الوضوح أكثر رواجاً ويمكن تحريره بسهولة باستخدام نفس برامج تحرير الفيديو جنباً إلى جنب مع برامج الرسوم المتحركة المرتبطة بها ويتم ترتيب مقاطع الفيديو وفق جدول زمني ومسارات موسيقية وعناوين وتضاف لها رسومات رقمية على الشاشة ومن الممكن إضافة تأثيرات خاصة عليها ويعتبر البرنامج النهائي هو المقدمة للفيديو النهائي، بعد ذلك يتم توزيع الفيديو بطرق متنوعة تتضمن أقراص الدي في دي وصفحات الانترنت وبرنامج كويك تايم للأفلام والآيبود والأقراص الضوئية أو أشرطة الفيديو.

مثل العديد من التكنلوجيات انخفضت تكلفة انتاج الفيديو كثيراً حيث كان نظام 2"كوادرابلكس يكلف مبلغاً كبيراً حتى أن الكثير من مراكز الانتاج التلفزيونية تستطيع أن تتحمل تكاليف وحدة مونتاج واحدة فقط كما أن معالجة الفيديوهات تتطلب جهداً كبيراً وتدريباً خاصاً وبالمقابل فإن أي جهاز حاسوب منزلي تم بيعه منذ العام 2000م يمتلك السرعة ومساحة التخزين ويمكنه التحويل الرقمي وتحرير المقاطع التلفزيونية ذات الوضوح القياسي (SDTV) حيث تشمل أنظمة التشغيل الأساسية برامج تحرير الفيديو مثل برنامج أبل (iMovie) وبرنامج مايكروسوفت(Movie Maker)كما توجد خيارات إضافية كالبرامج التجارية الاحترافية مفتوحة المصدر وبرامج تحرير الفيديو كما ظهرت أيضاً برامج تحرير الفيديو التلقائية (الذاتية) وفتحت مجال تحرير مقاطع الفيديو لشريحة أكبر من افراد المجتمع الهواة وقللت الوقت الذي يستغرقه تحرير مقطع الفيديو.
وهناك العديد من البرامج المستخدمة لتحرير الفيديو بعضها احترافي وبعضها بسيط فمن البرامج الاحترافية:

وهناك برامج تحرير فيديو مساعدة يكون لها دور تكميلي لبرامج التحرير الأصلية وتسمى اضافات أو فلاتر مثل:
ماجيك بوليت(الرصاصة السحرية)


موقع لتعليم المونتاج


</doc>
<doc id="1140697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140697" title="جامع بلدروز القديم">
جامع بلدروز القديم

يعتبر جامع بلدروز القديم من المعالم التراثية في قضاء بلدروز ومن مساجد العراق الأثرية القديمة، وتؤكد المراجع التاريخية قيام السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، ببناء جامع في منطقة الصباغية في بلدروز حاليا، وعلى نفقته الخاصة وذلك على انقاض مسجد قديم يعود تاريخه إلى عهد الدولة العباسية وشكل الباب العالي برئاسة مجلس الوزراء في عهد الدولة العثمانية لجنة متابعة الأمر السلطاني في ولاية بغداد مكونة من عاكف باشا والي بغداد، ويونس وهبي باشا قاضي بغداد، وعبد الرحمن الكيلاني باشا النقيب، وهم بدورهم أعطوا الإدارة العملية لقائم مقام منطقة طريق خراسان (والتي تسمى بعقوبة) بكر آغا الإسطنبولي وذلك عام 1295هـ/1878 وتم إسناد مهمة الإمامة فيه إلى مفتي بلدروز آنذاك الشيخ محي الدين عبد الفتاح المدرس، وهكذا تم تجديد الجامع.

ولقد تم هدمه وإعادة بناءه عام 1374 هـ/1955م، من قبل أهالي المدينة، وفي عام 1407 هـ/1987م أعيد بناءه مرة أخرى من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية.

ويحتوي الجامع على حرم واسع وعلى مصلى صيفي مسقف، وبالاضافة الى غرف خاصة بالامام والخدم.
وتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويتسع الجامع لأكثر من ألف مصل، ولقد سمي الآن (جامع بلدروز الكبير).


</doc>
<doc id="1140699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140699" title="سوني فيغاس">
سوني فيغاس

فيغاس هو برنامج تحرير فيديو احترافي بنظام المونتاج الخطي احتكاري ابتكرته شركة سونيك فاوندري ثم امتلكته شركة سوني للبرمجيات الإبداعية ثم اشترته أخيراً شركة ماجيكس MAGIX في مايو 2016م، والتي أطلقت الإصدار رقم 14 من البرنامج وأنشأت موقعاً جديداً لعرض منتجاتها .

كان فيغاس بالأصل برنامج لتحرير الصوت وطور بعد ذلك ليكون برنامج لتحرير الصوت والفيديو من إصداره الثاني وحتى الآن. وأهم ميزاته هو مسارات الفيديو والصوت المتعددة إذ بإمكانك دمج مئات المقاطع من الفيديو، لجعلها فيديو واحد وكذلك الأمر بالنسبة لدمج الصوتيات. يحتوي سوني فيغاس على شريحة واسعة من المؤثرات التي تجعل من الفيديو البسيط عمل احترافي، كما يدعم التحريك ثلاثي الأبعاد، ويتوافق مع عدد كبير من صيغ الفيديو والصوت، والتقنيات المتجدده مثل HD و 2K و حتى 4K فهي تدعم الصيغة السنمائية فور كي 4K منذ 2009، وصيغ الكاميرات الاحترافية. كان أول برنامج يسمح باستخدام أكثر من صيغة للفيديو في عمل واحد، وتبعه بعد ذلك بعض برامج المونتاج الأخرى. وحصل على عدة جوائز للمونتاج لعدة أفلام، ويستخدم من قبل مهندسي الصوت لأعمال فنانين مشهورين.هناك مواقع يوتيوب عربية تخصصت في شرح البرنامج قناة أبو عبدالله الأسير التي كانت أول قناة عربية شرحت البرنامج وتحتوي على أفكار رائعة للدروس والتطبيقات لهذا البرنامج.ونشأ منها منتدى السوني فيغاس الذي يحتوي على موسوعة شاملة من الدروس والتطبيقات لهذا البرنامج، كما قدم موقع اسكتشات ريادة عربية في عرض شروحات شاملة وتفصيلية عن البرنامج بأحدث إصداراته وبطرح إبداعي جديد.

وهناك برنامج شبيه بفيغاس يصدر من نفس الشركة
وهو يتشارك مع الفيغاس بشكل الواجهة 
وأغلب الخصائص الداخلية لكنه لا يحتوي المميزات الاحترافية 
مثل أداة تركيب المسارات المتقدمة ودعم التحرير بمواصفات 

وليس لديه القدرة على حرق الفيديو على أقراص دي في دي وأقراص بلوراي. 
ويترافق مع السوني فيغاس برامج مساندة مثل برنامج دي في دي أركيتيكت
DVD Architect
فلتر بوريس 
فلتر الرصاصة السحرية 
وهذه البرمجيات تباع بشكل منفصل.

برنامج فيغاس برو لا يتطلب أجهزة خاصة ليعمل عليها بل يعمل 
على أي جهاز حاسوب يعمل بنظام ويندوز ذو مواصفات قياسية.

صدر في 10 سبتمبر 2007 وأصبح هذا التصميم يربط بين فيغاس 8 وبرنامج دي في دي أركيتيكت برو 4.5 لعمل أقراص دي في دي
وبرنامج دولبي ديجيتال 
AC-3
وهذه الثلاثية قدمت بيئة متكاملة لعمل مونتاج احترافي بكل مراحله
للفديو والصوت والدي في دي وإنتاج البث .
هذه الأدوات تمكن المستخدم من تحرير ومعالجة 
DV,إيه في سي إتش دي,HDV,SD/فيديو عالي الوضوح-SDI,
وكذلك كل صيغ كاميرات 
XDCAM.

السوني فيغاس كان ثاني برنامج تحرير فيديو لاخطي يسمح للمستخدمين بوضع مجموعة متنوعة من الصيغ في الشريط الزمني وتحريرها معا.
برامج التحرير اللاخطية الأخرى تتطلب أن يقوم المستخدم بتحويل الصيغ المختلفة إلى صيغة موحدة.
والسوني فيغاس فيديو 1 امتلك هذه الخاصية عام 2000. بينما الفاينال كت دعمها عام 2007 بفاينال كت برو6.
وفي 2003 عندما صدرت النسخة الرابعة من البرنامج أصبح بإمكان المستخدمين تحرير فيدوهات اتش دي بدقة فائقة كما ودعمت 
24P مجانا.

والسوني فيغاس هو أول برنامج تحرير لاخطي يوفر أدوات تحرير صوت احترافية
24-bit/192 khz
وكذلك دعم المشغل 
ASIO
وكان السوني فيغاس من أوائل برامج التحرير اللاخطية التي تقبل صيغ الفيديو فائقة الدقة 
HDV وملفات TS.

في 11 ماي 2009 سوني للبرمجيات الإبداعية أصدرت النسخة التاسعة من البرنامج مع دعم كبير للمونتاج السينمائي الرقمي 
بدعمها لدقة 4K السينمائية.
وكذلك لدعم صيغ أو أنساق جديدة لكاميرات الفيديو الاحترافية مثل 
RED و XDCAM EX.
وآخر تحديث للنسخة التاسع هو سوني فيغاس 9 E 
وكان في 13 ماي 2010, وقد تضمن تأثير أو فلتر إضافي وهو موازنة اللون الأبيض
وفي 2009 اشترت سوني للبرمجيات الإبداعية مؤثرات الفيديو : فيلفيت ماتر رادينس Radiance
وهي مجموعة فلاتر تعطي تأثير إشعاعي عند تطبيقها على المقطع.

تم إصدار النسخة العاشرة في 11 أوكتوبر 2010 بتحسينات وإضافات جديدة منها:
مؤثر التجسيم ثلاثي الابعاد 
الترجمة الفورية الشاملة 
خاصية تسارع الغرافيك (GPU Accelaraion) لبعض أنواع معالجات (NVIDIA CUDA)
ومع التحديث الرابع d 
للنسخة العاشرة امتدت هذه الخاصية لتدعم بعض معالجات 
AMD GPUs من خلال برمجة (opencl gpgpu API)
وخاصية تثبيت الصور ومعالجة الاهتزاز 
وإمكانية إضافة فلاتر الصوت على ملفات منفصلة في التراك
وتحسين إدارة المسارات
ودعم إضافات Open FX.

صدرت النسخة الحادية عشر من سوني فيغاس في ،
حاملة معها المزيد من التحسينات والإضافات مثل:
تسارع فك تشفير الفيديو بواسطة برمجية 
GPGPU
وكذلك تطبيق المؤثرات وسرعة التشغيل وخصائص تركيب المسارات وعمليات القص والتحريك وإضافة الانتقالات وآلية الحركة.
وتم إضافة أداة للكتابة تحتوي على أنماط جاهزة ومنوعة من الكتابة الفنية، وتحسين الخط الزمني لأداة الكتابة المتقدمة بروتايب تايتلر Protype Titler.
وتم تحسين خاصية التجسيم ثلاثي الأبعاد (Stereoscopic_3D) ودعم استيراد الصور الخام من الكاميرا
وإضافة فلتر جديد يعنى بتثبيت الصورة ومعالجة الاهتزاز

في سبتمبر 2016م صدرت النسخ الجديدة من برنامج المونتاج الاحترافي فيجاس برو vegas pro المتخصص في تحرير الصوت والفيديو بنظام المونتاج الخطي ، بعدما تأخرت لنحو عامين ، مع العديد من المزايا التقنية والتحسينات البرمجية المتوافقة مع أحدث صيغ الفيديو فائقة الجودة.

ومجموعة فيجاس برو ، هي إحدى مجموعتي عائلة فيجاس للمونتاج ، ولها 3 إصدارات فرعية مختلفة في الإمكانيات لتناسب طبيعة المستخدم: نسخة صغيرة VEGAS Pro Edit تحتوي على الأدوات الأساسية في عملية تحرير الفيديو ، وهى مناسبة لعمل الصحفيين والناشرين عبر مواقع الإنترنت ، ومناسبة كذلك لعمل محطة إذاعية غير احترافية، ونسخة متوسطة VEGAS Pro 
وهى مناسبة لعمل مشاريع متقدمة من البداية للنهاية وتحرير الفيديو والصوت باحترافية وكتابة عناوين ديناميكية وإمكانية حرق أسطوانات دي في دي DVD وبلوراي blue ray ، ونسخة كبيرة VEGAS Pro Suite وهي نسخة تجمع كافة مزيات البرنامج من فلاتر وإضافات التي تناسب عمل المتخصصين المحترفين في أعمال تحرير الفيديو ، والمهنيين في مرحلة ما بعد الإنتاج.




</doc>
<doc id="1140710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140710" title="دول الأنديز">
دول الأنديز

دول الأنديز هي مجموعة دول في أمريكا الجنوبية التي تم تعريفها من خلال التقسيم الجغرافي المشترك (سلسلة جبال الأنديز) أو الثقافة مثل لغة الكتشوا و التي انتشرت بشكل رئيسي في زمن إمبراطورية الإنكا، وقد كانت قبل وبعد الإمبراطورية.

من الناحية السياسية، لا تعتبر الأرجنتين جزءا من دول الانديز لأنها تفتقر إلى أصالة تراث الأنديز وتوجهها الثقافي أكثر توجها نحو أوروبا وهي ليست عضوة في مجموعة دول الأنديز (والتي تخطط فنزويلا لتركة وقد عادت تشيلي للانضمام إليه).

تحتل جبال الأنديز الجزء الغربي من أمريكا الجنوبية، وتمتد عبر البلدان التالي :

عندما صنفت هذه الدول على أنها "دول الأنديز"، فإن التركيز هو بطبيعة الحال على المناطق الجبلية لهذه البلدان. على سبيل المثال ، بامباس الأرجنتينية ليست جزءا من منطقة الأنديز، ولكن غرب الأرجنتين يعتبر جزء من منطقة الأنديز، ولها ثقافة مستمرة مع الدول المجاورة للأنديز. تعتبر كا من فنزويلا، كولومبيا، بيرو، الإكوادور وبوليفيا جزء من مجموعة الأنديز (تجمع تجاري)، وكلها تغطيها غابات الأمازون ويقطنها سكان الأمازون الأصليين، وكذلك جبال الأنديز.



</doc>
<doc id="1140717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140717" title="وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الأردن)">
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الأردن)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في الأردن هي هيئة حكومية مسؤولة عن صيانة وتنفيذ سياسات الحكومة في مجال التعليم العالي في الأردن. وتقدم الوزارة الدعم والخدمات ومنظمة تهدف إلى توجيه قطاع التعليم العالي في الأردن.

تم تأسيس مجلس التعليم العالي في عام 1982 استجابة للطلب المتزايد لتنظيم وتخطيط سياسات التعليم العالي. في عام 1985، تم تغيير اسم المجلس إلى وزارة التعليم العالي.

وألغت الوزارة واندمجت داخل وزارة التربية والتعليم في عام 1998، ولكن اعيد تأسيسها في عام 2001 وكان اسمها وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


</doc>
<doc id="1140729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140729" title="كلية التربية (جامعة ميسان)">
كلية التربية (جامعة ميسان)

أسست كلية التربية جامعة ميسان، في بداية العام الدراسي 1999 / 2000, حيت تضم اربعة اقسام هي اللغة العربية والتاريخ والجغرافية وعلوم الحياة وتم استحداث قسم اللغة الإنكليزية والرياضيات في العام الدراسي 2008-2009.

كانت الكلية تابعة إلى جامعة البصرة, وفي بعد أن تاسست جامعة ميسان في 2007 الحقت الكلية بالجالمعة الجديدة.

http://www.uomisan.edu.iq/eduweb


</doc>
<doc id="1140738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140738" title="كلية التربية الأساسية (جامعة ميسان)">
كلية التربية الأساسية (جامعة ميسان)

تأسست كلية التربية الأساسية جامعة ميسان في العام الدراسي 1992/1993 بعد تحويل معاهد المعلمين المركزية إلى (كليات المعلمين).

تضم الكلية ثمانية اقسام علمية هي


ومن الجدير بالذكر ان قسم العلوم ينقسم إلى ثلاثة فروع هي الفيزياء و الكيمياء و علوم الحياة، والتخص فيها يبدأ من المرحلة الأولى حيث ان مخرجات هذه الكلية هي معلمين جامعيين اكفاء على مستوى عال من الثقافة وانهم اي الخريجون يمنحون بكالوريوس تربية كل حسب اختصاصه.

كانت الكلية تابعة إلى جامعة البصرة قبل تاسيس جامعة ميسان عام 2007.

http://www.uomisan.edu.iq/basicedu/index.html


</doc>
<doc id="1140747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140747" title="حديقة الأندلس (القاهرة)">
حديقة الأندلس (القاهرة)

حديقة الأندلس هي حديقة تقع في القاهرة في موقع مميز حيث تطل على النيل من الشرق وعلى أول شارع الجزيرة من الغرب، ومن الشمال تطل على ستوديو الجيب اما من الجنوب تطل على ميدان الأوبرا الجديدة وأول كوبري قصر النيل.

أنشأ هذه الحديقة محمد بك ذو الفقار, عام 1935 في أواخر حكم الملك فؤاد الأول, وهي مُقامة علي فدانين وتتكون من جزئين، الجزء الجنوبي يسمي حديقة الفردوس العربية وهي علي نمط الحدائق العربية الأندلسية الموجودة في جنوب إسبانيا ويوجد بها أشجار معمرة مثل شجرة "عُدي" الذي يتجاوز عمرها الـ 70 عاماً، والجزء الشمالي يُسمى الحديقة الفرعونية، وقد تقرر ضم الحديقة ضمن قائمة الآثار الإسلامية والقبطية.

الجزء الجنوبي يتميز بوجود جوسق (مظلة مقامة علي أعمدة مزدوجة تحمل عقود أندلسية تحمل السقف)، وهو حافل بالزخارف الأندلسية العربية الهندسية والنباتية، ويتوسط الجوسق تمثال لأحمد بك شوقي أمير الشعراء من نحت المثال محمود مختار وهذا الجوسق (الظلة) يقع في الطرف الشمالي لهذه الحديقة ويواجه التمثال من امتداد الحديقة جنوبا، ويلي التمثال مباشرة خمسة تماثيل علي شكل أسود ينبثق منها الماء الي بركة مستطيلة منخفضة تتوسط الحديقة تحوي نافورتين رخاماتين، ويحيط بالبركة من كل جانب من الجوانب الأربعة ثمانية مدرجات متصاعدة مزروعة بالنجيل وفي الزوايا الأربعة ممرات متدرجة متصاعدة مبلطة بالرخام والفسيفساء المستوردة من إيطاليا وتركيا تؤدي الي المستوي الأعلى للحديقة الذي يتكون من ممرين مبلطين بالرخام والقاشاني المتعدد الألوان ويحدد الممرين صفان من الأشجار وفي الجوانب الأربع دكك رخامية للجلوس ملاصقة لسور الحديقة الحديدي المقام فوق جلسات حجرية، ويفصل بين الدكك قدور رخامية تحوي عبارة "لا غالب إلا الله" وهو شعار الأغالبة الذين حكموا المغرب والأندلس. ويلي ذلك جنوبا جزء من الحديقة يحتوي علي نافورة رخامية ثمانية الشكل يتوسطها عامود رخامي يحيط به ثمانية تماثيل أسود ينبثق منها الماء. ويحيط بزوايا المثمن الخارجي ثمانية ضفادع رخامية ينبثق منه الماء وعلي جانبي النافورة برجولتان خشبيتان ويلي النافورة نخيل ملوكي، وممرات الحديقة مبلطة بالبلاطات القاشانية المتعددة الألوان. اما بالنسبة للحديقة الفرعونية فهي تقع في الجزء الشمالي في جانبها الجنوبي بوابة فرعونية يتوسطها نموذج تمثال شيخ البلد مواجه للحديقة التي نتشر بها النخيل الملوكي وغيرها من الأشجار وتنتشر في جوانب الحديقة الفرعونية نماذج لتماثيل فرعونية مختلفة الأشكال.

الحفلات الغنائية

اقيمت في الحديقة في الستينات والسبعينات حفلات غنائية لمطربين مثل عبد الحليم حافظ، فريد الأطرش ومحمد فوزي وأيضاً قامت المطربة فيروز بذلك كآخر من غنى بالحديقة.




</doc>
<doc id="1140766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140766" title="الداسنية (قبيلة)">
الداسنية (قبيلة)

الداسنية، هي قبيلة من الأكراد، ورد ذكرهم في بطون التأريخ يذكرهم ياقوت الحموي <ref name="http://www.al-hakawati.net/arabic/civilizations/90a4.pdfمعجم البدان">معجم البلدان: ياقوت الحموي، الجزء الرابع، مادة/ داسن</ref> حيث يقول:(داسن:اسم جبل عظيم في شمالي الموصل من جانب دجلة الشرقي فيه خلق كثير من طوائف الأكراد يقال لهم: الداسنية). وكانت مساكنهم وما زالت في موضع يدعى جبل (داسن) قرب الموصل وإليه انتسبوا.

ورد ذكر داسن في كتب الفتوحات الإسلامية حيث ورد أنه: في زمن الخليفة عمر بن الخطاب ، أرسل قائد الجيش الإسلامي عتبة بن فرقد السلمي سنة عشرين للهجرة فقاتله أهل نينوى، فأخذ حصنها وهو الشرقي عنوة وعبر دجلة فصالحه أهل الحصن الآخر على الجزية(...)ثم فتح المرج وقراه وأرض باهذرى وباعذري وحبتون والحيانة والمعلة ودامير وداسن وجميع معاقل الأكراد<ref name="http://abasa.ahlamontada.com/t187-topic"> بين التاريخ... والمثقفون الايزيديون...الدكتور خليل جندي</ref>. كان أميرهم في أيام الخليفة العباسي المعتصم يدعى "مير جعفر الداسني" وهو الذي تمرد على سلطته فجهز المعتصم جيشا من الأتراك بقيادة إيتاخ. بعد ظهور الشيخ عدي بن مسافر بين ظهرانيهم صاروا من أتباع الشيخ واشتهروا بالعدوية أو يزيدية. في أيام العثمانيين ظهر بين الداسنيين أمير يدعى "مير حسين الداسني" سيطر على اربيل ودهوك واطراف الموصل ونال الحظوة لدى السلطان العثماني سليمان القانوني. اسم داسن اضمحل عدا بعض التسميات من هنا وهناك تشهد لهم بمجد غابر.

ظهر من الداسنية من اشتهر بالموسيقى وهو جمال الدين عمر الداسني الكردي (ولد في1263م) مؤلف كتاب: "الكنز المطلوب في الأنغام والضروب" <ref name="http://drehabatef.ahlamontada.net/t405-topic">المخطوطات الموسيقية</ref>.


</doc>
<doc id="1140770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140770" title="الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية">
الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية

الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية

قامت الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية في العام 2003 في الشرق الأوسط من أجل مجتمع مبني على الحوار والتسامح والمعرفة و
الثقافة العربية والإسلامية والعالمية ومن أجل بناء شباب مثقف ينتمي إلى إنسانيته بكل معانيها الساميه والشامله.

وتهدف الهيئة إلى:

اليات عمل الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية
مقر الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانيةالاعلام


</doc>
<doc id="1140790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140790" title="جبال الشراة">
جبال الشراة

جبال الشراة، هي سلسلة الجبال التي تشمل القسم الغربي من محافظة معان ، الأردن. وتشكل جبال الشوبك والبتراء مركزها الرئيسي، وتمتد من الشوبك إلى رأس النقب الواقع على بعد 38كم من معان وفي مصادر أخرى فإن جبال الشراة (وهذا أكثر ترجيحا في المراجع العلمية) تضم سلسلة الجبال الغربية لمنطقة شرقي الأردن، تبدأ من وادي الموجب غرباً وتنتهي إلى جبال الشوبك جنوبا، وتضم في ثناياها كل من محافظة الكرك، والطفيلة، والبترا ووادي موسى والشوبك، وعرفت هذه المنطفة في التوراة باسم جبال "سعير" ويرد هذا الاسم نحوا من (30) مرة في أسفار (التكوين، تثنية الاشتراع، يشوع).

تشير المراجع التاريخية أيضا إلى أن الحورويين هم أقدم الأقوام التي سكنت في جبال الشراة وأقامت فيها مملكة من النمط الذي كان منتشرا في تلك الحقبة التاريخية، ويعرف (سعيد الحوري) كمؤسس الأسرة الحاكمة آنذاك، ولم يجري تحديد عاصمة الحوريون مع الافتراض أن البتراء او بصيرة كانت هي العاصمة. وفيما بعد حل الأدوميين في تلك المنطقة، وهم على الأغلب من الأقوام الكنعانية التي تمازجت مع أعراق أخرى وكانت "بصيرة" عاصمة هؤلاء الأدوميين، وهي الآن قرية أثرية قرب مدينة الطفيلة.

حل الأنباط محل الأدوميين وتمازجوا معهم أو بنوا حضارتهم على ما أسسه الأدوميين، وظلت جبال الشراة هي المجال الحيوي للأنباط وأصبحت البترا عاصمتهم.

تعرف سلسلة الجبال الواقعة في شمال محافظة معان "محافظة معان جنوب المملكة" باسم (جبال الشَّراة) وتمتد من (الشوبك) الى (رأس النقب) الواقع على بعد 38كم من معان. ومن قممها (جبل مَبْرَك 1727م.) في الجنوب من وادي موسى (رأس ام لوزة 1674م.) (القليعة 1619م.) (جبل البطاح 1616م.) (جبل ام صوانة 1615م.) (جبل ام حيطان 1525م.) وغيرها.

وفي الجنوب من (جبال الشراة) تقع (جبال حِسْمَى) وتمتد حتى حدود الحجاز للشمال من (وادي القرى) "يقع وادي القرى بين الشام والمدينة المنورة، وبين (تيماء) و(خيبر). فتحه النبي عليه الصلاة والسلام عنوة سنة سبع من الهجرة ثم صالح أهله على الجزية. كانت تنزل قراه (قضاعة) ثم (جهينة) و (عذرة) و(بلي). وقديماً كانت منازل ثمود.ثم اندرست أكثر هذه القرى. وتعتبر بلدة (العلا) من أهم قراه" فيها (جبل رَم 1754م) أعلى قمة في المملكة الأردنية الهاشمية (جبل ام عشرين 1753م) (جبل رّمان 1404م) (جبل القناصية 1332م) (جبل أبو رشراشة 1134م) وغيرها.

برية جميلة تتألف من جبال عالية رملية الصخور، ومن عدة أودية سحقية بجانب تلك الجبال العمودية الارتفاع. وهي تمتد في الشرق من طريق معان _العقبة التي تبدأ من مرتفعات (نقب اشتار) لتحط في تلك الوهدة السحيقة. ويتوالى امتدادها حتى تتصل بالأراضي السعودية قريباً من المدورة وإلى نقطة لاتبعد كثيراً عن جنوب العقبة.

يمتد وادي رم نحو أربعين كيلومتراً للشرق من العقبة والى الشمال قليلاً منها. وهو واد لامثيل له في الهيبة والجمال. وللغرب من وادي رم ترتفع صخور الجرانيت كما ترتفع الصخور الرملية في الشرق.

عزام ابو الحمام، الأنباط: تاريخ وحضارة، الطبعة الأولى، عمان، دار أسامة للنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="1140797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140797" title="محمد بن فهد العيسى">
محمد بن فهد العيسى

محمد بن فهد بن عبد الله العيسىرحمه الله شاعر وأديب سعودي، من مواليد عنيزة عام (1343هـ -1923م)( 25/9/1434 هـ- 2/8/2013م) ومسقط رأس آبائه صبيح وهي بلدة من أقدم القرى في عاليه صحراء القصيم إلى جهة الشمال غربي من مدينة بريده. تقلّد عدة مناصب في الحكومة .

لقد كان والده من رجال الملك عبد العزيز لذلك وجد رعاية ونشأة متماثلة مع أقرانه ممن كان في زمنه والذين كان لهم دور جبَّّار في بناء وخدمة المملكة العربية السعودية أثناء عهد نهضتها وتطورها. حصل على شهادته الثانوية في عام 1359هـ حيث كانت الشهادة الثانوية من أعلى الشهادات العلمية في المملكة العربية السعودية آنذاك. وبعد تخرجه عيِّن في وزارة الخارجية في عام 1359هـ، ثم نُقلت خدماته إلى مصلحة الزكاة والدخل في وزارة المالية والاقتصاد الوطني عام1372هـ ثم نقلت خدماته إلى وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عام 1381هـ؛ عيِّن وكيلا ثم مديراً لمكتب العمل ثم مديراً عام على الوزارة ثم نقل إلى الديوان العام لوزارة الخارجية وعيِّن رئيساً لإداة الشؤون الإدارية والقانونية ثم قدِّم سفيراً للمملكة لدى جمهورية موريتانيا عام 1392ه ثم سفيراً للمملكة لدى دولة قطر عام 1395هـ ثم سفيراً للمملكة لدى دولة الكويت عام 1402ه ثم سفيراً للمملكة لدى المملكة الأردنية الهاشمية عام 1407هـ ثم سفيراً للمملكة لدى سلطنة عمان عام 1415هـ ثم عين عضواً لمجلس الشورى عام 1417هـ ثم سفيراً لدى مملكة البحرين عام 1420هـ. عيِّن عضو لجنة محاسبة إحدى الشركات التابعة لأرامكو ثم عضواً في لجنة المقابلة لتوظيف مفتشي الضمان الاجتماعي ثم عضو لجنة المقابله للموظفين المتقدمين للعمل في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ثم عضو لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى ورئيس لجنة المتقدمين للعمل في وزارة الخارجية شارك في عضوية وفد المملكة العربية السعودية في المؤتمرات الخليجية والعربية والإسلامية. صدر له كتاب (الدرعية قاعدة الدولة السعودية الأولى)

وله ثلاثة عشر ديوان شعر. له مقالات وبحوث نشرت في عدد كبير من الصحف السعودية والخليجية والعربية. اجتاز دورات في الإدارة والتنمية والمصارف من جامعة برادفورد في المملكة المتحدة البريطانية والجامعة الأمريكية فيبير وجامعة ميتشيجين في الولايات المتحدة الأمريكية. نال وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الممتازة ونال وسام الاستحقاق الوطني من جمهورية موريتانيا ونال وسام الاستحقاق الوطني من دولة قطر ونال الميدالية الذهبية للمستشرق الهولندي المسلم عبد الكريم حرمانوس من جمعية المستشرقين في هولندا. وقد تقلَّد العديد من المناصب خلال حياته العملية ثم تقاعد من خدمة الدولة عام 1422هـ بعد قضائه 57 سنة متشرفاً بخدمته لوطنه ومليكه.

1 - على مشارف الطريق في بيروت 1963.

2 - ليديا 1963.

3 - دروب الضياع.

4 - ليه يا...

5 - الإبحار في ليل الشجن 1980.

6 - ندوب 1993.

7 - ليلة استدارة القمر البحرين 2001.

8 - حداء البنادق.

9 - الكبرياء في مقالع الريح.

10 - القول في قصائد.

11 - الحرف يزهر شوقا عمّان 1989.

12 - أين قفاة الأثر !!؟ 2007.

13 -عاشق من أرض عبقر 2007.

1-مشافهة من محمد بن فهد بن العيسى آل صقيه.

2-حسب وثيقة مؤرخة في(1287هـ) باسمه وباسم ابنه محمد بن عبيد (الجلهمي).

3-جمهرة أنساب العرب - حمد الجاسر، ص444 ج1، ط3، 1421هـ -2001م - دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر.

4-العلماء والكتاب في أشيقر خلال القرنين 13-14 الهجريين - عبد الله البسيمي - ج1، ص128 - ط1 1421ه.


</doc>
<doc id="1140824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140824" title="كلية التربية (جامعة ذي قار)">
كلية التربية (جامعة ذي قار)

تأسست كلية التربية في جامعة ذي قار عام 1993 وتعتبر نواة الجامعة حيث كانت تابعة إلى جامعة البصرة قبل تاسيس جامعة ذي قار.

تمنح شهادة البكالوريوس في أقسام اللغة العربية، الإنكليزية، التاريخ، علوم الحياة، الرياضيات، الحاسبات والتربية الرياضية، كذلك كان يوجد في الكلية الدراسات المسائية وقد الغيت حسب اوامر الوزارة للظروف الأمنية ويبلغ عدد طلبتها لهذا العام (2449) طالبا وطالبة، علما ان الدراسة المسائية الغيت من قبل الوزارة بسبب الظروف الأمنية للبلد.وتمنح الكلية شهادة الماجستير في اقسام علوم الحياة واللغة الإنكليزية واللغة العربية والتاريخ ومن المؤمل فتح دراسة الدكتوراه في قسم علوم الحياة ويبلغ عدد الطلبة اليوم (43) طالبا وطالبة.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140828" title="كلية الآداب (جامعة ذي قار)">
كلية الآداب (جامعة ذي قار)

كلية الاداب جامعة ذي قار:

تأسست كلية الآداب في العام الدراسي 1999-2000 وكانت تضم في بداية تأسيسها قسمي اللغة العربية والتاريخ منذ ذلك الحين وقفت إلى جانب كليتي التربية والعلوم في دعم المسيرة التربوية والعلمية في الجامعة، ومن اجل فتح أفاق جديدة تم استحداث قسم القانون وذلك في عام 2001/2002 ليشكل فيما بعد كلية القانون التي اصبحت كلية مستقلة عام 2005 ، وفي عام 2006 استحدث كل من قسم علوم القرآن وقسم الجغرافية ليستقبلا الطلبة للعام الدراسي 2006/2007 واستحدث قسم الاعلام للعام الدراسي 2009/2010 ليشكل فيما بعد كلية الاعلام التي اصبحت كلية مستقلة عام 2014، وفي العام الدراسي 2014-2015 تم استحداث قسمين جديدين هما قسم اللغة الإنكليزية وقسم علم الاجتماع ليصبح مجموع اقسام الكلية حاليا ستة اقسام هي اللغة العربية والتاريخ وعلوم القران والجغرافية واللغة الإنكليزية وعلم الاجتماع. ويبلغ عدد الطلبة للعام الدراسي 2013-2014 (2445) طالبا وطالبة و(277) طالبا وطالبة في الدراسة المسائية وقد تخرجت الدفعة الأولى لطلبة الكلية عام 2002 /2003.

تمنح الكلية شهادة الماجستير في اقسام (التاريخ واللغة العربية والجغرافية) كما تمنح شهادة الدكتوراه في (التاريخ واللغة العربية) ويبلغ عدد الطلبة في الدراسات العليا (163) طالبا وطالبة للعام الدراسي 2013-2014. بدأت الكلية في بداية تأسيسها متواضعة بعدد متواضع من التدريسيين وصل العدد بعد ذلك إلى مئة وتسعة وعشون تدريسياً وبدرجات علمية مختلفة كما تضم الكلية وحدة نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد حيث تسعى هذة الوحدة الى مواكبة التقدم العلمي الحاصل في مجال نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد.

للمزيد زيارة الموقع الالكتروني كلية الاداب جامعة ذي قار http://art.utq.edu.iq/

http://art.utq.edu.iq/ كلية الاداب جامعة ذي قار


</doc>
<doc id="1140832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140832" title="كلية الطب (جامعة بابل)">
كلية الطب (جامعة بابل)

تأسست كلية الطب في جامعة بابل في العام 1993 في بناية داخل الحرم الجامعي المركزي ثم تم بناء بناية جديدة لها في منطقة الإسكان في الحلة بالقرب من مستشفى الحلة الجراحي، وتم تحويل المستشفيات الرئيسية الثلاث في الحلة إلى مستشفيات تعليمية وهي:

1- مستشفى مرجان التعليمي للامراض الباطنية والصدرية
2- مستشفى الحلة الجراحي التعليمي
3- مستشفى الحلة التعليمي للامراض النسائية والأطفال

تولى عمادة الكلية كل من

1- الدكتور (نعمة حسوني الجبوري) استاذ الأمراض منذ تأسيس الكلية ولغاية العام 2002
2- الدكتور (حسين سرحان الجنابي) استاذ الطب الباطني من 2002 ولغاية العام 2005
3- الدكتور (علي خير الله) استاذ الجراحة العامة من 2005 ولغاية الآن

تكون الدراسة في كلية الطب في جامعة بابل مشابهة لباقي كليات الطب في العراق من حيث أنها مؤلفة من ٦ مراحل دراسية تبدأ بالعلوم الأساسية كالكيمياء الحياتية والفيزياء الطبية وعلم وظائف الأعضاء (الفسلجة) في أول مرحلتين ومن ثم تتدرج إلى فروع الطب المختلفة في المراحل التالية. ويكون تطبيق التدريب السريري ابتداءً من المرحلة الثالثة.

يتم دراسة مادة التشريح في المرحلتين الأولى والثانيه دون الاستعانه بجثث حقيقيه. حيث تم الاستعاضه عن الجثث بنماذج بلاستيكية مجسمة يمكن تفكيكها وإعادة تركيبها مما يسهل للطالب إستيعاب الموضوع بأفضل صورة. ولم يكتف اساتذة التشريح في الكلية بهذه الوسيلة فقد عرجوا إلى استخدام ما يسمى بامتحان الداتا الذي يتم فيه عرض جثث حقيقية على شاشات العرض ويمتحن فيها الطالب بعد أن يستعين بأطلس طبي.

http://www.uobabylon.edu.iq


</doc>
<doc id="1140836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140836" title="كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة القادسية)">
كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة القادسية)

أسست كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة القادسية مع تأسيس الجامعة في العام الدراسي 1987 \ 1988 وكانت في حينها تظم ثلاثة أقسام علمية هي الاقتصاد وإدارة الأعمال والإحصاء. وفي السنة الأولى للتأسيس تم قبول (225) طالبا ً وفي السنة الثانية تم قبول (266) طالبا ً إما في السنة الدراسية الثالثة تم قبول (889) طالبا ً وفي السنوات التالية ازداد عدد الطلبة المقبولين إذ تم افتتاح قسم المحاسبة في العام الدراسي 1994 \ 1995 وقسم القانون - الذي أصبح لاحقا كلية القانون - في العام الدراسي 2001 \ 2002 وقسم الدراسات المالية والمصرفية.

تبلغ مدة الدراسة في الكلية 4 سنوات بعدها يمنح المتخرج شهادة البكالوريوس في العلوم الاقتصادية والإدارية والإحصائية والمحاسبية والمالية والمصرفية.

تعد كلية الإدارة والاقتصاد من أوائل الكليات التي فتحت فيها الدراسات المسائية في قسم المحاسبة ثم تلاها فتح قسم إدارة الأعمال في العام الدراسي 1996 \ 1997 ولحقها قسم القانون في العام الدراسي 2001 \ 2002 لتصبح كلية القانون في العام الدراسي 2005 \ 2006 وتم فتح قسم الدراسات المالية والمصرفية في العام الدراسي 2005 \ 2006.

إما في مجال الدراسات العليا فكان لها نصيب وافر الأهمية إذ استحدثت الدراسات الآتية :
دراسة الماجستير في العلوم الاقتصادية في العام الدراسي 1995 \ 1996
دراسة الماجستير في أدارة الأعمال في العام الدراسي 1998 \ 1999.
دراسة الدكتوراه في العلوم الاقتصادية في العام الدراسي 1999 \2000.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140846" title="عبد الحميد محمد فرحان">
عبد الحميد محمد فرحان

هو النائب في البرلمان اليمني عبد الحميد محمد فرحان قحطان الشرعبي، ولد في عام 1956م في قرية النجد عزلة بني سميع مديرية شرعب الرونة محافظة تعز اليمنية .
ولد في العام 1956م، وتربى في كنف والده الشيخ محمد فرحان قحطان شيخ عزلة بني سميع شرعب وانتقل للدراسة في مدينة تعز حيث حصل على الابتدائية من مدرسة الثورة، وومنذ ذلك الحين أسهم بشكل أساسس في العديد من الأعمال التنموية في المنطقة وأسهم في تأسيس مدرسة الخلد بقرية البطنة عزلة بني سميع وتولى مسئولية إدارتها مما ساعد في نشر وارتفاع المستوى التعليمي بين أفراد عزلته.

واصل دراسته الإعدادية والثانوية في مدرستي الثورة والشعب في مدينة تعز، وبرعاية صهرة الأستاذ هيال فرحان، كما انتقل للعمل سكرتيرا لناحية صبر التي كان عاملها في ذلك الحين خاله الشيخ محمد عبد الملك سعيد الهياجم
واصل دراسته الجامعية في جامعة صنعاء كلية الشريعة حيث حصل منها على ليسانس شريعة وقانون لينتقل بعدها للعمل سكرتيرا لمديرية التعزية قبل أن يترشح ويفوز في أول اتخابات برلمانية في الجمهورية اليمنية 27 أبريل 1993م.

ظهر حبه للعمل الخيري والرغبة في الدفع بعملية التنمية في مديريته بدوره الفاعل في المساهمة بتأسيس هيئة الأعمال التعاونية في مديرية شرعب حيث شغر موقع المسئول المالي لتعاونية شرعب الرونة منذ تأسيسها مما أسهم بصفة أساسية في بداية تحريك عملية التنمية بالمديرية، في ثمانينات القرن العشرين.

انتخب في العام 1993م عضوا في أول مجلس نواب منتخب في الجمهورية اليمنية وعضوا في لجنة الحريات العامة وحقوق الإنسان في المجلس وأعيد انتخابة العام 1997م عن الدائرة 54 شرعب الرونة وعضوا في لجنة الخدمات في المجلس كما أعيد انتخابه عضوا للبرلمان العام 2003م عضوا عن ذات الدائرة حتى الآن .
تابع وأسهم في تنفيذ العديد من المشاريع الخدمية في مختلف المجالات في منطقته والمناطق الأخرى المجاورة والتي حرمت منها بسبب ما يعرف بأحداث تخريب المناطق الوسطى في اليمن، يعتبر من مشائخ محافظة تعز الفاعلين والمعتدلين والذي يحضى باحترام جميع النخب السياسية والاجتماعية سواء على مستوى محافظة تعز أو على مستوى الدولة، وهو ما جعله أهلاً لتولى والمشاركة في تولي وحل العديد من القضايا السياسية والاجتماعية على مستوى المحافظة وخارجها. شارك في العديد من الوفود الممثلة لليمن خارجها واللجان الرسمية والاجتماعية، كما أنه يعد من أهم داعمي العمل الخير على مستوى محافظة تعز وقد أختير مؤخراً مسئولا للفروع في جمعية تعز الخيرية.

له من الأبناء الذكور أربعة هم : د. محمد، عبد الله، إبراهيم، محمود.


</doc>
<doc id="1140847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140847" title="كلية التربية (جامعة المثنى)">
كلية التربية (جامعة المثنى)

أسست كلية التربية في جامعة المثنى في العام الدراسي (1997 ـ 1998)حيثانها كانت مرتبطة أدارياَ بجامعة القادسية.

تهدف الكلية في اقسامها الحالية إلى اعداد جيل مثقف وقادر على فهم بيئة وحل المشكلات من خلال تعلمه الأسلوب الصحيح للمعالجة وواع للتغيرات التي مرت بها الشعوب في الازمنة السابقة وقادر على توعية الاخرين من خلال دخولهم في مجال التعليم العام وقادر على الحفاظ على سلامة تاريخه وحضارته.

كما تسعى الكلية إلى مد جسور مع وزارة التربية من خلال اعداد مدرسين مؤهلين علمياً ومنهجياً قادرين على قيادة المجتمع نحو المعرفة والتعليم الجيد والناجح الذي يعزز المعرفة والنظرة الصحيحة البناءة فضلاً عن قيام الكلية بأسهامات عديدة تخدم الواقع المجتمعي والمؤسساتي ممثلاً بدوراتها العديدة والمتنوعة.

1. قسم اللغة العربية

2. قسم التاريخ

3. قسم الجغرافية

4. قسم علوم القران

5. قسم قسم الرياضيات

6. قسم اللغة الإنكليزية

• البكلوريوس

• الماجستير لقسمي اللغة العربية والتاريخ فقط في الوقت الحاضر

1. أ.م.د غالب ناصر سعدون 1998 ـ 2003

2. م.عبد المحسن عبد الله راضي 2003 ـ 2004

3. أ.م.د صفاء جاسم محمد 2004 ـ 2009

4. أ.د وليد شاكر نعاس 2009

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140855" title="كلية الادارة والاقتصاد (جامعة بغداد)">
كلية الادارة والاقتصاد (جامعة بغداد)

يعود تاريخ تأسيس كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة بغداد إلى العام 1936 عندما تأسس (معهد العلوم المالية) الذي كان ملحقا بكلية الحقوق وكانت مدة الدراسة فيه سنتان، وبسبب ظروف الحرب العالمية الثانية الغي المعهد عام 1940. وفي سنة 1946 – 1947 تأسست (كلية الإدارة والاقتصاد) والتي كانت تسمى ب"كلية التجارة والاقتصاد" حيث أعتبر هذا التاريخ هو تاريخ تأسيسها رسميا واستقبلت طلابها في العام نفسه وتخرجت أول دورة فيها عام 1949-1950 وكانت الدراسة في الكلية عامة دون تخصص

وعند حلول العام الدراسي 1955-1956 تفرعت الدراسة في الكلية وعلى النحو الآتي:

1- قسم العلوم التجارية ويشمل :

أ- فرع المحاسبة

ب- فرع المصارف والتامين

2- قسم العلوم الاقتصادية ويشمل :

أ- قسم الاقتصاد العام

ب- قسم الاقتصاد الزراعي والصناعي (تم إلغاءه في نفس العام)

وعندما حل العام 1956- 1957 تحدد الاختصاص في الكلية بقسمين فقط هما:

1- قسم العلوم التجارية

2- قسم الاقتصاد

وبعد ذلك بعام واحد أي العام الدراسي 1957- 1958 الغي الاختصاص كليا لتعود الدراسة عامة كما كانت عليه قبل عام 1955.

أما في عام 1963 فقد انشطرت الكلية إلى كليتين مستقلتين هما:

1- كلية التجارة: وقد ادمج فيها (معهد المحاسبة العالي) الذي تأسس عام 1959حيث كان ملحقاً بوزارة المعارف وأصبحت الدراسة في الكلية عامة ولمدة أربع سنوات، وتضم ثلاثة أقسام هي قسم إدارة الأعمال والمحاسبة والقانون التجاري، وكانت هذه الأقسام تشترك مع بعضها في كونها تمنح الخريج من الكلية شهادة (بكالوريوس في التجارة).

2- كلية الاقتصاد والعلوم السياسية: وقد تكونت هذه الكلية من قسم الاقتصاد الذي كان أحد أقسام كلية التجارة والاقتصاد السابقة إضافة إلى قسم الاقتصاد وقسم العلوم السياسية التابعين لكلية الآداب. وبذلك أصبحت الكلية تضم ثلاثة أقسام هي قسم الاقتصاد والعلوم السياسية والإحصاء التطبيقي.

ومن الجدير بالذكر أن العام الدراسي 1955-1956 شهد إنشاء قسم إدارة الأعمال في جامعة الحكمة الذي تحول إلى كلية إدارة الأعمال عام 1962-1963.

وفيما يخص الإدارة العامة فقد تأسس معهد الإدارة العامة في العام 1958 الذي كانت الدراسة فيه لمدة سنتين ثم أصبحت ثلاث سنوات ثم أربع سنوات حيث تخرجت الدورة الأولى سنة 1963 ثم تحول إلى كلية الإدارة العامة عام 1967.

ووصولا" إلى العام 1968 الذي شهد تحولا" جذريا"نحو تأسيس كلية الإدارة والاقتصاد وبشكلها الحالي عندما تم دمج كلية التجارة وكلية الاقتصاد والعلوم السياسية وكلية إدارة الأعمال وكلية الإدارة العامة في كلية واحدة أطلق عليها اسم كلية الإدارة والاقتصاد.

وكانت الدراسة في كلية الإدارة والاقتصاد عام 1969 خمس سنوات، السنة الأولى منها كانت عامة ثم يكون التخصص حسب الأقسام في السنة الثانية وقد أصبحت الدراسة فيها أربع سنوات منذ عام 1975 ولكن التخصص يبدأ منذ السنة الأولى. وكانت تضم الكلية آنذاك الأقسام العلمية الآتية:

قسم الإدارة: وقد تألف منذ تأسيسه من فرعين هما:

1- فرع إدارة الأعمال ويضم تخصصات إدارة الأعمال والتخصصات المحاسبية.

2- وفرع الإدارة العامة ثم تأسس فرع المحاسبة عام 1974 وفرع إعداد المدرسين التجاريين عام 1976 وبذلك أصبح قسم الإدارة يتكون من أربعة فروع.

وفي العام الدراسي 1982-1983 تم دمج فرعي الإدارة العامة وإدارة الأعمال بفرع واحد هو فرع الإدارة وأصبح القسم يضم ثلاثة فروع بدلاً من أربعة وهي: فرع الإدارة/ فرع المحاسبة/ فرع إعداد المدرسين التجاريين. وفي عام 1987/1988 أصبحت الفروع أعلاه أقساماً علمية مستقلة إلى أن تم إيقاف القبول في قسم المدرسيين التجاريين في العام 1998 واستحداث قسم جديد باسم الإدارة الصناعية،

وبذلك أصبحت الكلية تضم الآن الأقسام العلمية الآتية:

1- قسم الإدارة الصناعية.

2- قسم إدارة الأعمال.

3- قسم الإحصاء.

4- قسم المحاسبة.

5- قسم الإدارة العامة.

6- قسم الإقتصاد.

7-قسم مالية ومصرفية

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1140869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140869" title="مايا ديرين">
مايا ديرين

مايا ديرين (29 أبريل 1917 - 13 أكتوبر 1961)، اسم ميلادها إليانورا ديرينكوسكي، كانت مخرجة أفلام أمريكية طليعية ومُنظِّرة أفلام في الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين. بالإضافة إلى ذلك كانت ديرين واضعة ألحان راقصة، راقصة، شاعرة، كاتبة، ومصورة.

ولدت ديرين في كييف، أوكرانيا، لأبيها سولومون ديرينكوسكي الطبيب النفسي وأمها ماري فيدلير، التي ربما من تكون قد سمتها على اسم الممثلة الإيطالية إليونورا دوز. في عام 1922 رحلت عائلتها إلى سيراكيوز، نيويورك. وبعد وصولهم اختصر أباها اسم العائلة إلى "ديرين". وعمل طبيبًا نفسيًا في مدرسة في سيراكيوز. في عام 1928، أصبحت مايا ديرين مواطنًا أمريكيًا مُجنسًا في الولايات المتحدة الأمريكية. رحلت أمها إلى باريس لتكون مع ابنتها مايا التي ذهبت إلى مدرسة عصبة الأمم (League of Nations School) في جنيف من عام 1930 حتى 1933.

بدأت ديرين دراستها في جامعة سيراكيوز حيث درست الصحافة، وهناك أصبحت ناشطة تروتسكية في عصبة الشباب الاشتراكيين وفي هذه العصبة تعرفت على جريجوري بارداك والذي تزوجته لاحقًا عندما أصبحت في الثامنة عشر من عمرها، وبعد تخرجه في عام 1935 رحلت ديرين إلى مدينة نيويورك. وأصبحت هي وزوجها ناشطان في عدة قضايا تخص الاشتراكية. ثم تخرجت من جامعة نيويورك وتطلقت من بارداك، وانتهى الطلاق رسميًا في عام 1939. ثم ذهبت إلى المدرسة الجديدة للدراسات الاجتماعية وحصلت على درجة الماجستير في الأدب الإنجليزي من جامعة سميث. وكانت رسالتها للدكتوراه التي أنهتها عام 1939 بعنوان "تأثير المدرسة الرمزية الفرنسية في الشعر الأنجلو-أمريكي".

بعد تخرجها من جامعة سميث، ذهبت ديرين إلى قرية جرينيتش في نيويورك، حيث عملت هناك مساعدة محرر ومصورة غير متفرغة. في عام 1941 كتبت ديرين كتابًا للأطفال عن الرقص للراقصة الأمريكية كاثرين دنهام وأصبحت فيما بعد سكرتيرتها الشخصية. ثم أصبحت شركة دنهام للرقص تعمل في لوس أنجلوس لعدة شهور للتجهيز لعمل في هوليود. وهناك قابلت المصور التشيكي المولد ألكساندر هاكنشميد (أصبح اسمه هامّيد فيما بعد) والذي أصبح زوجها فيما بعد.

كتبت ديرين العديد من المقالات والكتب، وأخرجت العديد من الأفلام الطليعية، وحصلت على جائزة زمالة ججينهيم في عام 1947 لإبداعها في إخراج الأفلام، وتأسيسها مؤسسة الفيلم الإبداعي (Creative Film Foundation) التي ساعدت الكثيرين من صناع الأفلام التجريبيين .

في بداية الأربعينيات من القرن العشرين، وبسبب عدم توفر ميزانية لإنتاج أفلامها، أخذت ديرين بعضًا من ميراث والدها لتشتري كاميرا 16 مم مستعملة من نوعية بولكس، واستخدمت هذه الكاميرا لتصنع في عام 1943 فيلمها الأول (Meshes of the Afternoon) والذي يعتبر من أشهر أفلامها، والذي أخرجته في لوس أنجلوس بالتعاون مع زوجها هامّيد، وهو عبارة عن فيلم طليعي بحت مكون من عدة صور رمزية مثل مفتاح يسقط، باب غير مغلق، سكي في رغيف خبز، والفيلم صامت لا يحوي أي حوارات، والموسيقى تم عزفها بواسطة زوج ديرين الثالث تيجي إيتو وتمت إضافتها للفيلم في عام 1952.
في عام 1943 بدأت في استعمال اسم "مايا ديرين"، مايا هو اسم أم بوذا كما أنه الاسم الدارمي لمفهوم يعني الطبيعة الخادعة للحقيقة، وفي الأساطير اليونانية مايا هي أم هيرميز وهي من آلهة الجبال والحقول. كما أنها في نفس العام بدأت في عمل فيلم مع مرسيل دتشامب اسمه "ساحرات كرادل" لكنه لم يتم.

في عام 1944 أخرجت ديرين فيلمها الثاني (At Land). وفي العام التالي أخرجت (A Study in Choreography for the Camera)، وفي العام الذي يليه أخرجت (Transfigured Time) والذي اكتشفت فيه الخوف من الرفض وحرية التعبير في الطقوس المتجاهلة. في عام 1947 حصلت على جائزة "العمل الإبداعي في مجال الصور المتحركة" عن زمالة ججينهيم، وحصلت على الجائزة الكبرى في مهرجان كان السينمائي عن فيلمها (Meshes of the Afternoon). وفي العالم التالي أخرجت ديرين فيلم (Meditation on Violence). والذي أدى فيه تشاو-لي تشي أداءً فيه بعض حركات الفنون القتالية. وفي 1958 تعاونت ديرين مع مدرسة باليه أوبرا ميتروبوليتان ومع أنتوني تدور لإنتاج (The Very Eye of Night).

طوال الفترة التي عملت فيها ديرين في السينما، كانت تهاجم هوليود وذلك لاحتكارها السينما الأمريكية كاملةً، وقالت مرة: "أنا أصنع أعمالي بتكلفة تساوي التكلفة التي تنفقها هوليود على أحمر الشفاه".

عندما قررت مايا ديرين أن تقوم بعمل فيلم إثنوجرافي في هايتي، تم نقدها لأنها بذلك تهجر صناعة الأفلام الطليعية التي سببت لها الشهرة، لكنها كانت مستعدة لدخول مرحلة فنية جديدة. والمنحة المالية التي حصلت عليها من زمال ججينهيم ساعدتها في تمويل رحلتها إلى هايتي ولتكمل فيلمها (Meditation on Violence)، وقد ذهبت هناك ثلاثة رحلات إضافية في عام 1954 لكي تقوم بتسجيل وتوثيق طقوس الفودو.


</doc>
<doc id="1140870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140870" title="ثعلبية صوفية">
ثعلبية صوفية

الثعلبية الصوفية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.

موطنه تركيا.


</doc>
<doc id="1140875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140875" title="ثعلبية ماجلانية">
ثعلبية ماجلانية

الثعلبية الماجلانية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.

موطنها شمال أوروبا (روسيا والنرويج وبريطانيا).



</doc>
<doc id="1140878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140878" title="عبد الله بن عبد العزيز العنقري">
عبد الله بن عبد العزيز العنقري

الشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله العنقري التميمي. من مواليد مدينة ثرمداء سنة 1917 في الرياض.

درس في ثرمداء وأصبح تاجر كبير وهو مؤسس شركة العنقري للمشروعات والتجارة التي كانت من أوائل شركات المشروعات في المملكة وعندما أصبح في أوائل الخمسينات من عمره قرر أن يترك العمل ليتفرغ لدينه وعين ابنه محمد رئيساً للشركة.



توفي في بيته في جدة يوم ١٥ سبتمبر ٢٠٠٨ \ ١٥ رمضان ١٤٢٩ عن عمر يناهز 93 سنة هجريه، سائلين الله أن يرحمه ويتغمّد روحه الفردوس الأعلى.


</doc>
<doc id="1140883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140883" title="الجمعة السوداء">
الجمعة السوداء

في هذا اليوم تقوم أغلب المتاجر بتقديم عروض وخصومات كبيرة، حيث تفتح أبوابها مبكرا لأوقات تصل إلى الساعة الرابعة صباحا. بسبب الخصومات الكبيرة ولأن أغلب هدايا عيد الميلاد تشترى في ذلك اليوم، فإن أعدادا ًكبيرة من المستهلكين يتجمهرون فجر الجمعة خارج المتاجر الكبيرة ينتظرون افتتاحها. وعند الافتتاح تبدأ الجموع بالتقافز والركض كلٌ يرغب بأن يحصل على النصيب الأكبر من البضائع المخفضة الثمن. في يوم الجمعة السوداء تقوم أيضا بعض متاجر الإنترنت مثل موقع أمازون وإيباي بتقديم عروض مغرية. ففي ذلك اليوم يقوم الموقع بتقديم خصومات على منتجات عديدة، ويقوم إضافة إلى ذلك بتقديم عرض خاص جدا على منتج معين يتغير كل ساعة.

و من أشهر المواقع التي تعتمد تخفيضات الجمعة السوداء متجر أمازون للتسوق الإلكتروني والذي يتلقى طلبات من جميع أنحاء العالم للشراء منه لما يوفره من تخفيضات كبيرة في ذلك اليوم.

تعود تسمية الجمعة السوداء إلى القرن التاسع عشر، حيث إرتبط ذلك مع الأزمة المالية عام 1869 في الولايات المتحدة والذي شكل ضربة كبرى للإقتصاد الأمريكي، حيث كسدت البضائع وتوقفت حركات البيع والشراء مما سبب كارثة إقتصادية في أمريكا، تعافت منها عن طريق عدة إجراءات منها اجراء تخفيضات كبرى على السلع والمنتجات لبيعها بدل من كسادها وتقليل الخسائر قدر المستطاع ومن ذلك اليوم أصبح تقليد في أمريكا تقوم كبرى المتاجر والمحال والوكالات بإجراء تخفيضات كبرى على منتجاتها تصل إلى 90% من قيمتها لتعاود بعد ذلك الى سعرها الطبيعي بعد انقضاء الجمعة السوداء أو الشهر الخاص في هذا اليوم.

أما وصف هذا اليوم باللون الأسود فهو ليس ناتج عن الكراهية أو التشاؤم، وقد أعطيت هذه التسمية أول مرة في عام 1960 من قبل شرطة مدينة فيلاديلفيا التي أعطت هذا المسمى، حيث كانت تظهر إختناقات مرورية كبيرة وتجمهر وطوابير طويلة أمام المحلات خلال هذا اليوم المعروف بالتسوق فوصفت إدارة شرطة مدينة فيلاديلفيا ذلك اليوم بالجمعة السوداء لوصف تلك الفوضى والإزدحامات في حركة المرور من مشاة وسيارات، يشاع أيضاً أن له مدلول يدل في التجارة والمُحاسبة، حيث يدل على الربح والتخلص من الموجود في المستودعات، بينما يعبر اللون الأحمر على الخسارة والعجز أو تكدس البضاعة وكساد العمل.

يأتي يوم الجمعة السوداء في توقيت مختلف كل سنة، فهو ليس ذو توقيت ثابت، فهو يأتي في اليوم الذي يلي عيد الشكر، والذي هو بدوره يكون في يوم الخميس الرابع من شهر نوفمبر، على سبيل المثال، يوم الجمعة السوداء في عام 2015 كان في 27 نوفمبر، أما في 2016 فكان في 25 نوفمبر، وفي 2017 سيكون في 24 نوفمبر.

بالرغم من أن هذا الحدث منتشر في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول العالم، إلا أن أحد مواقع التسوق الإلكتروني العربية قد أطلقت سنة 2014 مبادرة كرد على يوم الجمعة السوداء الخاصة بأسواق ومتاجر أمريكا وخصوصاً موقع أمازون وأطلق عليه إسم " الجمعة البيضاء " ، وتم إختيار اللون الأبيض بدلا من الأسود لخصوصية يوم الجمعة لدى أغلبية العرب من المسلمين.

وقد تباينت الآراء حول جدوى إختيار مناسبة أمريكية لإعادة إستهلاكها عربيا وكان من ضمن الآراء أن يتم اختيار يوم جمعة سابق لشهر رمضان أو عيد الفطر أو عيد الأضحى بحيث يكون مناسب للثقافة العربية والإسلامية بعيدًا عن التقليد الأعمى للغرب.

وقد تباينت آراء التجار أيضا في جدوى هذا اليوم ففي مصر مثلا رفض بعض التجار والهيئات التي ينتمون لها هذه المناسبة لما تحمله من خسائر لهم خصوصا في ظل الكساد التجاري لسنة 2015 نتيجة الظروف الاقتصادية التي مر بها البلد 


</doc>
<doc id="1140884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140884" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1583">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1583

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة رقم 1583، والذي اتخذ بالإجماع بتاريخ 28 يناير 2005 وبعد الإشارة إلى القرارات السابقة بشأن لبنان وإسرائيل بما في ذلك القرارات 425 (1978) و426 (1978) و1553 (2004)، مدد مجلس الأمم المتحدة فترة بقاء القوات المؤقتة (يونيفيل) في لبنان لمدة ستة أشهر أخرى حتى تاريخ 31 يوليو 2005، وأدان العنف على امتداد الخط الأزرق.


</doc>
<doc id="1140901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140901" title="جامعة ستراسبورغ">
جامعة ستراسبورغ

جامعة ستراسبورغ هي جامعة فرنسية تقع في مدينة ستراسبورغ بإقليم الألزاس الفرنسي، وهي أكبر جامعات فرنسا؛ إذ يدرس بها حوالي 43 ألف طالب، ويعمل بها أكثر من 4 آلاف باحث.

ترجع جذور جامعة ستراسبورغ (الواقعة في إقليم واقع على الحدود الألمانية كان محل نزاع بين فرنسا وألمانيا) إلى جامعة ستراسبورغ التي تأسست سنة 1631، ثم قسمت في سبعينيات القرن العشرين إلى ثلاث مؤسسات تعليمية وبحثية منفصلة هي جامعة لويس باستير، وجامعة مارك بلوخ، وجامعة روبرت شومان، ثم عادت هذه المؤسسات الثلاث إلى الاندماج مرة أخرى في 1 يناير 2009 تحت اسم جامعة ستراسبورغ، التي تعد اليوم من بين أفضل الجامعات الأوروبية الأعضاء في اتحاد الجامعات البحثية الأوروبية.



</doc>
<doc id="1140908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140908" title="عكرش قصير">
عكرش قصير

العكرش القصير نوع نباتي يتبع جنس العكرش من الفصيلة النجيلية.

موطنه المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وصقلية.


</doc>
<doc id="1140911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140911" title="أثل كبير الثمار">
أثل كبير الثمار

الأَثل كبير الثمار هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.

موطن الأثل كبير الثمار هو المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1140937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140937" title="زرود (جنس نباتي)">
زرود (جنس نباتي)

الزرود جنس نباتي يتبع الفصيلة الزيتونية ويضم نوعين موطنهما منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1140942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140942" title="أميركان نينجا (فيلم)">
أميركان نينجا (فيلم)

نينجا أميركان، (بالإنجليزية: American Ninja)، وتعنى نينجا الأميركي، أنتج الفيلم سنة 1985م من قبل شركة كانون للإنتاج السينمائي، والذي يملكه مناحيم جولان ويورام غلوبس، وهي فيلم من نوع الإثارة وإجادة الفنون القتالية، من إخراج سام فيرستنبيرغ، وشاركه الممثل الأمريكي المعروف مايكل دوكيكوف وستيف جيمس.

كان جو ارمستونغ برتبة الجندي (مايكل دوديكوف بطل الفيلم) كان لا يجيد فنون القتال إلا القليل، إلا أنه وجد نفسه في القاعدة العسكرية الأمريكية في الفلبين، فتعرض الجنود الأمريكيين من الهجوم المفاجئ من قبل النينجا، وكان هدفهم هي الحصول على القنبلة، إلا أن بطل الفيلم نجح بالقضاء على النينجا المتمردين، ومن ثم يقابل جو ارمستونغ خصمه زعيم المتمردين "النجم الأسود" (تاداشي يامايشتا) يتوعد بالانتقام من الجندي الذي خرب خططه ويأمر زعيم المتمردين من رجل الأعمال فيكتور أورتيغا (دون ستبوارت) للقضاء على النينجا الأمريكي آرمسترونغ.


بعض الإصدارات في الفيلم نفسه سميت بالمحارب الأمريكي "American Warrior" بدلاً من الاسم الأصلي "American Ninja"، أما في ألمانيا ومن خلال غلاف الفيلم السينمائي المدبلج إلى الألمانية عبر دي في دي فسميت باللغة الإنجليزية المقاتل الأمريكي "American Fighter".



</doc>
<doc id="1140952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140952" title="تاداشي يامايشتا">
تاداشي يامايشتا

تاداشي ياماشيتا (بالإنجليزيةTadashi Yamashita) (باليابانية山下正) ، ممثل سينمائي أمريكي من أصول يابانية ، من مواليد 1942م في اليابان ، وهو محترف في أصول لعبة الكاراتيه ، وحصل على الحزام الأسود وهو في سن السادسة عشر ، و من بعدها أنتقل إلى الولايات المتحدة وحصل على الجنسية الأمريكية وعمره 24 عاماً.
نشئ وترعرع في اليابان ، وتوفي والده وعمره 3 سنوات ، وبدأ حياته كلاعب رياضي محترف في أوكيناوا عندما كان في مرحلة التنشئة ، وبعد الحصول على الحزام الأسود سافر إلى الولايات المتحدة للعمل في الأفلام السينمائية ، وأبرز الأفلام الذي شارك فيه كممثل هي The Octagon, أميركان نينجا, دخول التنين, Gymkata, Rising Sun, و Lethal Weapon 4,

كما شارك في برامج تلفزيونية كمسلسل الكونغ فو Kung Fu و السائق نايت .


</doc>
<doc id="1140963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140963" title="قماش خرساني">
قماش خرساني

القماش الخرساني هو قماش سميك مصنوع من مكونات الخرسانة، له نفس مرونة أقمشة الملابس العادية ولكنه شديد الصلابة بمجرد أن تتم هدرجته بواسطة الماء ليصبح تمامًا مثل الخرسانة العادية وذو قدرة على تحمل الطرق عليه وعلى احتمال درجات حرارة مرتفعة للغاية.

يستخدم القماش الخرساني لبناء مباني خرسانية بشكل سريع وسهل جدًا مما يجعلها مناسبة للأستخدام في اوقات الأزمات، كحالات إيواء المتضررين من الكوارث الطبيعية، أو حالات مثل بناء معسكرات ووحدات إسعاف لمواقع عسكرية.

يباع القماش الخرساني كقطعة ضخمة من القماش مطوية داخل كيس من البلاستيك المقوى، يتم نقلها إلى موقع البناء ثم يفتح الكيس البلاستيكي من الأعلى فتحة صغيرة لتمرير ماء كافي لغمر القماش الخرساني داخل الكيس بالماء. ويترك القماش مغمورًا بالماء لوقت كافي حتى تكتمل عملية الهدرجة لجميع أجزاء قطعة القماش الضخمة. ثم تتم إزالة الكيس من على القماش لتبدأ عملية ضغط الهواء داخل القماش حتى يتمدد ليأخذ شكل المبنى الذي صممت قطعة القماش لتكون عليه. وقد تحتاج عملية تمديد القماش إلى مساعدة لسحب القماش بشكل يسمح للهواء بالتغلغل داخله حتى تتمدد جميع أجزاءه. وبعد انتهاء عملية نصب القماش يترك لمدة يوم ليجف وتقسو المواد الخرسانية بداخله ليصبح بعد ذلك جاهز للاستعمال.




</doc>
<doc id="1140965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140965" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 446">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 446

قرار مجلس أمن الأمم المتحدة رقم 446 الذي اعتمد في 22 مارس 1979، وقد ندد المجلس في هذا القرار بممارسة إسرائيل بناء المستوطنات في الاراضي العربية المحتلة منذ عام 1967 بما فيها القدس.

يؤكد القرار 446 مرة أخرى أن اتفاقية جنيف الرابعة المتعلقة بحماية الأشخاص المدنيين في الحرب المؤرخة 12 آب عام 1949 تنطبق على الأراضي العربية التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967، بما فيها القدس". جاء في تقرير اعده توميس كابيتان مايلي:
"إن في نظر المجتمع العالمي أن وجود إسرائيل في الأراضي المحتلة يخضع للقانون الدولي وتحديدا اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949. والسماح باتخاذ تدابير للضرورة العسكرية، اتفاقية تحظر التعديلات في النظام القانوني، والنقل القسري للسكان المقيمين، وإعادة التوطين من جانب السلطة القائمة بالاحتلال داخل الأراضي المحتلة. إسرائيل انتهكت هذه الأحكام، ولكن تطبيقها على أساس أن الضفة الغربية هي المنطقة "المتنازع عليها" بدلا من تلك الأراضي المحتلة التي تعتبر طرفاً في اتفاقية جنيف".
لقد وضعت حجة إسرائيل ضد تطبيق الاتفاقية من قبل مئير شامغار ويستند هذا التفسير للمادة الثانية ونصها:
"بالإضافة إلى الأحكام التي تسري في وقت السلم, هذه الاتفاقية تنطبق على جميع حالات الحرب المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من الأطراف السامية المتعاقدة، حتى لو كانت حالة لم يتم التعرف عليها كحالة حرب من قبل اي من الأطراف.
هذه الاتفاقية تنطبق أيضا على جميع حالات الاحتلال الجزئي أو الكلي لإقليم أحد الأطراف السامية المتعاقدة، حتى لو كان الاحتلال لم يواجه مقاومة مسلحة".
حجة الحكومة (لأول مرة من قبل موشي ديان في خطابه امام الأمم المتحدة في 1977, هو أن كلاً من الضفة الغربية وقطاع غزة وأراضي "السلطة المتعاقدة السامية" في ذلك الوقت كانت محتلة من قبل إسرائيل، وبالتالي فإن الاتفاقية لا تطبق.

في عام 1993 وافق مجلس الامن الدولي "متصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة" في تقرير من الأمين العام بما لايدع مجالا للشك أن القانون الواجب التطبيق في النزاعات المسلحة على النحو المنصوص عليه في اتفاقية جنيف في 12 آب 1949 واتفاقية لاهاي الرابعة (1907) أصبح جزءً من القانون الدولي العرفي, وقد وضعت في وقت لاحق من ضمن الانتهاكات للمبادئ الواردة في الاتفاقيات التي تدخل في اختصاص المحاكم الجنائية الدولية، بما في ذلك المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا والمحكمة الجنائية الدولية السابقة.

وزارة الخارجية الإسرائيلية تقول ان المحكمة العليا في إسرائيل قضت بأن اتفاقية جنيف الرابعة، وبعض أجزاء من البروتوكول الإضافي الأول تعكس القانون الدولي العرفي الذي يطبق في الأراضي المحتلة. وقد كتب جرشوم جورينبرج ان الحكومة الإسرائيلية تعرف منذ البداية أن إنشاء مستوطنات مدنية في الاراضي الخاضعة لإدارة قوات الدفاع الإسرائيلية يعد انتهاكاً لاتفاقية جنيف, وأوضح ان المستشار القانونيٍٍٍٍ لوزارة الخارجية تيودور ميرون وهو خبير بعلاقات إسرائيل الدولية, انه قد كتب مذكرة سرية في 1967 للسيد عدي يافي (الأمين السياسي لرئيس الوزراء) بشأن "الاستيطان في الاراضي التي تديرها" قال "استنتاجي هو ان مستوطنة مدنية في الاراضي التي تديرها يخالف أحكام صريحة من اتفاقية جنيف الرابعة".

كتب موشيه دايان مذكرة سرية في عام 1968 باقتراح تسوية ضخمة في المناطق, قال "توطين الإسرائيليين في الأراضي كما هو معروف يتعارض مع الاتفاقيات الدولية، ولكن ليس هناك شيء جديد عن ذلك."

موقف إسرائيل لم يكن مقبولا من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر, كما أنها لم توافق عليه الأطراف السامية المتعاقدة الأخرى على اتفاقية جنيف الرابعة. المادة 1 من الاتفاقية تنص على أن "تتعهد الأطراف السامية المتعاقدة باحترام وضمان احترام الاتفاقية في جميع الظروف" (خطاب شديد اللهجة).

يوم 15 يوليو 1999 اجتمع مؤتمر للأطراف السامية المتعاقدة على اتفاقية جنيف الرابعة في مقر الأمم المتحدة في جنيف, واستبعد أن الاتفاقية لم تطبق في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. وفي عام 2001 في مؤتمر ليوم واحد من الأطراف السامية المتعاقدة، 114 بلدا اعتمدت اعلاناً يتكون من ثلاث صفحات ينص على إعادة التأكيد على أن أحكام الاتفاقية تنطبق على الأراضي الفلسطينية.

في أغسطس 2004 فريق من وزارة العدل الإسرائيلية شكله المدعي العام مناحيم مازوز لدراسة العواقب المترتبة على الحكم الذي أصدرته محكمة العدل الدولية وأوصى الفريق بأنه "يجب ان تنظر الحكومة الإسرائيلية في تطبيق اتفاقية جنيف الرابعة على الضفة الغربية وقطاع غزة".

وتقول إسرائيل انها لم تنتهك الاتفاقية بناءً على مايلي:
أولاً: تم إنشاء ماورد في الاتفاقية على أساس الحرب العالمية الثانية فقط.
ثانياً: الغرض منه هو تغطية النقل القسري وحماية السكان المحليين من التشرد. المادة 49 (1) من الاتفاقية تغطي على وجه التحديد "النقل القسري الشامل أو الفردي" في حين أن الإسرائيليين الذين يعيشون في المستوطنات هناك انتقلوا طواعية، وتجادل إسرائيل بأنها لاتقصد من المستوطنات تهجير الفلسطينيون من المنطقة وأنه لم ينتج عن ذلك اي تهجير في أي وقت مضى. ومع ذلك, فإن المادة 49 (6) تحظر على الإسرائيليين "نقل أجزاء من سكانها المدنيين إلى الأراضي التي تحتلها" لتغطية المستوطنات الإسرائيلية. 
ثالثا: تدعي إسرائيل أن بعض المستوطنين عادوا إلى المناطق التي توجد بها المستوطنات اليهودية (قبل عام 1948) مثل (غوش عتصيون) وبالتالي فهي قضية مختلفة تماما.
رابعا: تدعي إسرائيل أن اتفاقية جنيف لا تنطبق إلا في غياب مبعوث السلام بين قوتين للموافقة على الاتفاقية. منذ اتفاق أوسلو ترك قضية المستوطنات التي سيتم التفاوض بشأنها في وقت لاحق, أنصار هذا الرأي يقولون ان الفلسطينيين قبلوا الوجود المؤقت للمستوطنات الإسرائيلية في انتظار مزيد من المفاوضات، لا يوجد أي أساس لإعلان عدم الشرعية.


</doc>
<doc id="1141001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141001" title="خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية">
خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية

فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية (بالعبرية: "תוכנית ההתנתקות Tokhnit HaHitnatkut") والمعروفة أيضا باسم "خطة فك الارتباط" أو "خطة فك الارتباط أحادي الجانب" هو الاسم الذي اختارته الحكومة الإسرائيلية لخطة قامت بتنفيذها بصيف عام2005 وبحسبها قامت بإخلاء المستوطنات الإسرائيلية ومعسكرات الجيش الإسرائيلي من قطاع غزة و4 مستوطنات أخرى متفرقة في شمال الضفة الغربية.وانتشار قوات الجيش الإسرائيلية على الشريط الحدودي مع قطاع غزة وكان رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون المبادر وقائد هذه الخطة. وكان يسكن في قطاع غزه عند القيام بالخطة 8.600 إسرائيلي.

ارتكز تاريخ بداء إخلاء قطاع غزة من المستوطنين على تاريخ 15 أغسطس 2005, واكتمل الأخلاء في غضون 8 أيام. وبعد يوم من الإخلاء بدأت احتفالات للفلسطينيين في القطاع بالمناطق التي كانت عليها المستوطنات, وهذه الاحتفالات شملت أعمال تخريب وحرق لكل شيء تركه الإسرائيليون حتى حرق جميع دور العبادة اليهودية أو الكنيس. أكمل الجيش الإسرائيلي إخلاء المستوطنات شمال السامرة بتاريخ 22 سبتمبر. بعد انهاء الخطة بدأت مرحلة (إيواء المرحلين) والتي انتهت فقط عام 2011.

أحدثت خطة فك الارتباط جدلاً واسعاً في إسرائيل وكانت مخالفة لوعود أرئيل شارون قبل انتخابه, مع أنها نجحت بالتصويت عليها بالكنيست بعد القراءة الثالثة في 16 فبراير 2005 بأغلبية 59 مؤيد أمام 40 معارض و5 امتنعوا عن التصوية.

شارون رفض عرض الخطة لاستفتاء عام.

قام جيش الإحتلال الإسرائيلي بإخلاء المستوطنين اليهود الذين رفضوا مغادرة المستوطنات في الفترة ما قبل 15 سبتمبر 2005 قسراً ونشأت عن ذلك احتجاجات عارمة وأعمال شغب, وقامت الحكومة الاسرائلية لاحقاً بتعويض المستوطنين مبالغ طائلة مقابل مغادرتهم المستعمرات بقطاع غزة.

التخطيط الأساسي كان يقضي بإخلاء المستوطنات دون أي مفاوضات مع الفلسطينيين, لكن بعد وفاة ياسر عرفات تبدلة القيادة في السلطة الفلسطينية فاستلم محمود عباس السلطة. وقامت جهود للتنسيق مع الفلسطينيين.

ويكبيديا العبرية (الترجمة قد لا تكون دقيقة بما يكفي)


</doc>
<doc id="1141044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141044" title="إلهيات عصبية">
إلهيات عصبية

الإلهيات العصبية هي دراسة الارتباط بين الظواهر العصبية وتدين الإنسان ومحاولة تفسير هذه الظواهر. أنصار الإلهيات العصبية يقولون ان هناك أسس تطورية وعصبية لهذه الخبرات التي عادة ما تسمى روحانية أو تدين. هذا الموضوع شكل نواة لاصدار كتب أدبيات علمية كثيرة.

تم تعريف الإلهيات العصبية بأنها "محاولة العلم في شرح ظاهرة الدين من الجانب المادي في المخ باستخدام التفكير المنطقي"
الإلهيات العصبية تحاول أن تشرح الاسس العصبية للخبرات الدينية مثل:

استخدم الدوس هوكسلي كلمة الهيات عصبية لأول مرة في رواية الجزيرة. يستخدم المصطلح أحيانا أيضا في سياق اقل عمليه أو سياق فيلسوفي. بعض من هذه الاستخدامات تعتبر شبه علم. هوكسلي استخدم المصطلح في سياق فيلسوفي.

استخدام المصطلح في الاعمال العلمية المنشورة غير شائع حاليا. وفي جرد أُجري بواسطة معهد المعلومات العلمية ISI أظهر خمس مقالات؛ ثلاث منهم نُشِروا في صحيفة "زيجون Zygon: Journal of Religion and Science" بينما نُشرا الاثنان الاخران في " American Behavioral Scientist" لكن الأبحاث المهتمة بالأصول العصبية للروحانيات كان لها وجود متقطع خلال القرن العشرين.

في محاولة لالقاء الضوء وتوضيح ما كان موضع اهتمام متنامي في هذا المجال حينها؛ قام لورينس اُو. مكيني في عام 1994 بنشر أول كتاب في هذا الموضوع بعنوان "(إلهيات عصبية: الدين مرئياً في القرن الحادي والعشرين)" " وفقا لمكيني فان تطور الفص الجبهي في الإنسان ولد وهماً عن التسلسل الزمني للوقت كجزء أساسي من ادراك الشخص الذي تعدى الثالثة من عمره. وان عجز عقل البالغين عن استرجاع صور مبكرة تعرض لها المخ الطفلي يطرح اسئلة مثل "من أين أتيت؟" و"إلى أين سيكون مصيرنا؟" والذي يقود - بحسب مكيني - إلى تخليق تفسيرات دينية متنوعة.

الدراسات السابقة التي حدثت في خمسينات وستينات القرن العشرين حاولت استخدام تخطيط أمواج الدماغ لدراسة أنماط الموجات الدماغية المتعلقة بالروحانيات. وفي خلال الثمانينات قام مايكل بيرسينجر بتحفيز الفص الصدغي للأشخاص المشاركين في التجارب من خلال حقول مغناطيسية ضعيفة مستخدما جهاز أصبح بعدها يعرف بشكل واسع بخوذة الإله. أشار المشاركين في التجارب إلى انهم شعروا بوجود أثيري في الغرفة.

كان أول باحث يلاحظ ويفهرس الخبرات غير الطبيعية المتعلقة بصرع الفص الصدغي هو نورمان غيشويند الذي لاحظ مجموعة من العادات السلوكية الدينية المتعلقة بنوبة صرع الفص الصدغي مثل الهايبرغرافيا والهوس الديني وانحفاض الرغبة الجنسية والإغماء والحذلقة وهي تنسب جميعها في الغالب إلى حالة تعرف بمتلازمة غيشويند.

قام فايلاينور رامشندران باستكشاف الاسس العصبية للهوس الديني المرتبط بصرع الفص الصدغي باستخدام استجابة الجلد الكالفانية المرتبطة بالإثارة العاطفية لتحديد ان كان الهوس الديني المرتبط بصرع الفص الصدغي بسبب تصاعد حالة عاطفية شاملة او بسبب محفزات دينية محددة. بعرض كلمات محايدة، كلمات مثيرة جنسيا، وكلمات دينية على الأفراد موضع التجربة أثناء قياس استجابة الجلد الكلفانية. تمكن رامشندران من اظهار ان الأشخاص الذين يعانون من صرع الفص الصدغي اظهروا استجابات عاطفية زائدة تجاه الكلمات الدينية وتقلصت هذه الاستجابات تجاه الكلمات الجنسية واستجابات طبيعية تجاه الكلمات الحيادية. هذه النتائج تقترح ان الفص الصدغي الوسطي على وجه التحديد مسئول عن خلق بعض هذه الاستجابات العاطفية المتعلقة بالكلمات الدينية والصور والرموز.

استخدمت بعض الدراسات تصوير الأعصاب لتحديد المناطق الدماغية التي تكون نشطة, أو تنشط بشكل مختلف, خلال الخبرات التي يتعرض لها الأفراد المرتبطة بأحاسيس "روحانية" أو تخيلات متسقة مع أطروحة مكيني وهي أن الاحاسيس المرتبطة بالخبرة الدينية هي جوانب طبيعية لوظائف المخ تحت ظروف قصوى بدلا من اتصال من الله.

زعم ماريو بيورغارد في بحث أجرى فيه تصوير أعصاب راهبات الكرمليت بجامعة مونتريال أن الخبرات الروحية والدينية تشمل عدة مناطق دماغية وليس ما أسماه آخرون "مركز الإله" قائلا:" لا يوجد مركز إله في الدماغ. الخبرات الروحية معقدة، مثل الخبرات القوية مع الناس الآخرين” لكن تصوير الأعصاب أجري عندما كانت الراهبات تتذكر حالات صوفية في الماضي وليس خلال مرورهم بحالات صوفية فعلية؛ "طلبنا من الأشخاص الذين اجري عليهم البحث ان يسترجعوا (مغمضين الأعين) أكثر الخبرات الصوفية قوة قد شعروا بها في حياتهم كأعضاء في راهبات الكرمليت." هذا يمكن أن يندرج تحت مسمى "State-specific memory" أو ما يعني أنه لا يمكن لشخص أن يستدعي الحالة الصوفية بذكرى حالة صوفية مثلما لا يستطيع الشخص أن يثمل بتذكره وقت ما كان هو ثمل فعلا فيه.

يقدم بعض العلماء العاملين في هذا المجال فرضية أن أساس الخبرة الروحية ينشأ في الفيزيولوجيا العصبية. تم تقديم اقتراحات متضاربة أن زيادة مستويات ثنائي ميثيل تريبتامين "N-Dimethyltryptamine" في الغدة الصنوبرية تساهم في الخبرات الروحية.الدراسات العلمية التي تؤكد ذلك لم تنشر بعد. إقتُرِح أيضاً أن تحفيز الفص الدماغي بواسطة المكونات النفسانية للمشروم السحري "magic mushroom" يحاكي الخبرات الروحية. هذه الفرضية تم التحقق منها مختبريا باستخدام السيلوسيبين.

تلقت محاول المزاوجة بين نهج مادي مثل علم الأعصاب مع الروحانية الكثير من النقد. بعض من هذا النقد فلسفي يتعلق باحتمال عدم وجود توافق بين العلم والروحانية، بينما هناك نقد أكثر منهجية يتعلق بقضايا دراسة خبرة غير موضوعية كالروحانية.

نقاد هذا النهج مثل الفيلسوف كين ويلبر وعالم الدين هستن سميث، يرون التركيبات الأكثر مادية لهذا النهج كأمثلة على العِلْمَانية والاختزال التي تنظر فقط على الجوانب التجريبية للظاهرة ولا تشمل إمكانية صحة الخبرات الروحانية بكل لا موضوعيتها هذه.

في عام 2005 تساءل بير غرانكفيست، وهو أستاذ علم نفس في جامعة أوبسالا بالسويد، عما توصل إليه في مقالة نشرت في جريدة "Neuroscience Letters". غرانكفيست زعم أن اختبار بريسنجر لم يكن "اختبار مزدوج التعمية". معظم الذين خضعوا للاختبار كانوا خريجي دراسات عليا الذين كانوا يعرفون نوع النتائج المتوفعة، وكان هناك مخاطرة أن توقعات المُختَبِرين المسبقة قد تنتقل إلى الأفراد الذين يجرى عليهم الاختبار لا شعوريا. كان الكثير من المشاركين لديهم فكرة عن هدف الدراسة عندما يطلب منهم ملء استبيانات مصممة لاختبار الإيحاء لديهم تجاه الخبرات الخارقة قبل اجراء التجارب. فشل غرانكفيست في إعادة إنتاج تجارب بريسنجر مزدوج التعمية، واستخلص ان وجود او غياب المجال المغناطيسي ليس له علاقة بأي خبرات دينية أو روحانية اختبرها الأشخاص الذين خضغوا للتجربة لكنهم تنبأوا بها عن طريق الإيحاء والسمات الشخصية. بعد نشر هذه الدراسة، رد بريسنجر في كلا من جريدة "Neuroscience Letters" وتبادُل رسائل بريد إلكتروني متاحة للعامة بين بريسنجر وعرانكفيست. نشرت محاولة لتخليق "غرفة مسكونة" لم تكن إعادة إنتاج لأنه لم تستخدم فيها جهاز خوذة مطابق للجهاز الذي استخدمه بريسنجر. لم تنتج الغرفة المسكونة احساس بـ "وجود ما". استخدم الباحثون مجالات كهرومغناطيسية "معقدة" بناء على تجربة بريسنجر النظرية والتجريبية، وُجِِد أن الخبرات الغير عادية غير مرتبطة بوجود أو غياب هذه المجالات.


</doc>
<doc id="1141048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141048" title="مكتبة برلين الحكومية">
مكتبة برلين الحكومية

مكتبة برلين الحكومية هي مكتبة تقع في برلين في ألمانيا. تعد من أهم مكتبات البحث العلمي ولها موقعين رئيسيينن الأول قرب ساحة بوستدامر والثاني في أونتر دين لندن Unter den Linden.

اسست المكتبة عام 1661 م من قبل فريدرخ فيلهلم باسم "Churfürstliche Bibliothek". تحوي على حوالى عشرة ملايين كتاب والالاف من المخطوطات الغربية والشرقية.



</doc>
<doc id="1141062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141062" title="شجرة الحياة (توضيح)">
شجرة الحياة (توضيح)

كلمة شجرة الحياة قد تعني:



</doc>
<doc id="1141064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141064" title="بشرى الأسد">
بشرى الأسد

بشرى الأسد (1960)، طبيبة في تخصص صيدلة من جامعة دمشق هي الابنة الوحيدة للرئيس السابق حافظ الاسد وشقيقة الرئيس السوري الحالي بشار الاسد وأرملة العماد آصف شوكت رئيس المخابرات العسكرية السورية ونائب رئيس هيئة أركان القوات المسلحة السورية للشؤون الأمنية، ونائب وزير الدفاع السوري الذي تم إغتياله 
في تفجير مبنى الأمن القومي السوري بحزب البعث الحاكم في البلاد.
تعرّفت بشرى على آصف شوكت عندما كان من ضمن الطاقم الأمني المتخصص بحمايتها، ورغم أنه كان متزوجا وأبا لخمسة أطفال إلا أن قصة حب نشأت بين الإثنين. كان حافظ الاسد وابنه باسل معارضين لقصة الحب هذه. ولكن بعد موت باسل الاسد في حادث سيارة عام 1994 تزوجت بشرى آصف عام 1995. وقامت بتوطيد العلاقة بين آصف وبين بشار الاسد، كما أنها ساهمت بإنهاء العداوة والمنافسة بين آصف وبين ماهر الأسد، شقيقها، ولكن زواج بشار الاسد من أسماء ساهم بتوتير العلاقة بين بشرى وبين أسماء وطالبت بأن تكون أمها، أنيسة مخلوف، زوجة حافظ الاسد هي السيدة الأولى في سوريا. ومن الطريف أن دراسة بشرى للصيدلة ساهم بجعل سوريا مكتفية بالأدوية لإصرارها على ذلك.


</doc>
<doc id="1141083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141083" title="ممدوح أحمد عوض منصور">
ممدوح أحمد عوض منصور

هوى بطل مصري ولد في حى روض الفرج بالقاهرة. وتربى وسط عائلتة وكان ترتيبة الأخير بين أخواتة الذكور الثلاثة. وبعد حصوله على الشهادة قبل الجامعية تقدم باوراقة إلى الكلية الحربية ليلتحق باخية الذي يسبقة في الترتيب بنفس الكلية. وليخدم وطنة. وبعد الكشف الطبى المبدئى. تأكد لهم سلامة وحدة بصرة فتم تحويلة إلى الكلية الجوية.

وتخرج منها في عام 1967.وكان مقاتل على طائرة من طراز مج21 واستشهد في 23 أكتوبر 1969 أثناء حرب الاستزاف. وتم منحة وسام نجمة سيناء من الطبقة الأولى نتيجة لبطولاتة وشجاعتة وتكبيد العدو الخسائر الفادحة.وتم دفنة بمقابر شهداء القوات المسلحة بجوار كبرى الفردوس بصالح سالم بالقاهرة. وقد تسلمت اسرتة الوسام من الزعيم الراحل جمال عبد الناصر


</doc>
<doc id="1141096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141096" title="جميل الأسد">
جميل الأسد

ولد جميل علي سليمان الأسد في بلدة القرداحة1933، وهو أخو الرئيس السوري السابق حافظ الأسد وعم السوري الحالي بشار الأسد هو الشقيق الأوسط لحافظ الأسد وترتيبه الثانية بعد حافظ الأسد وقبل رفعت الأسد من أبناء سليمان الوحش، تزوج جميل مرتين المرة الأولى وانجب منها فواز الأسد ومنذر الأسد وتزوج جميل الأسد للمرة الثانية من السيدة أمل عزيز نعمان وأنجب منها حيدر الأسد.
توفي عام 2004 عن عمر يناهز 71 عاما


</doc>
<doc id="1141106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141106" title="جائزة اختيار أطفال نكلوديون">
جائزة اختيار أطفال نكلوديون

جوائز اختيار الأطفال نكلوديون (KCA) هي جوائز سنوية تقام في أواخر شهر مارس أو أبريل, ويتم تنظيم الحفل من قبل قناة نكلوديون وتذاع على الهواء مباشرة حيث يتم تكريم الأطفال المتميزون في التلفزيون والسينما والموسيقى عن طريق تصويت مشاهدين القناة.

تأسست الجائزة عام 1986 باسم الاقتراع الكبير ولكي يتم التصويت كان المشاهدون يرسلون بطاقات باسم المرشح وقبل الحفل يتم فرز البطاقات وتحديد الفائز. منذ تأسيس الجائزة تم تغيير نقش شعار الجائزة مرة واحدة عام 2010، بعد قدوم الإنترنت تم تغيير طريقة التصويت من من موفر المحتوى إلى تصويت حصري على شبكة القناة الخاصة وفي عام 2007 تم إضافة الرسائل النصية للتصويت .


</doc>
<doc id="1141122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141122" title="بريان شميدت">
بريان شميدت

بريان ب. شميت Brian P. Schmidt أو بريان شميدت (من مواليد 24 فبراير 1967) هو عالم فلك أسترالي / أمريكي في Stromlo لجامعة أستراليا الوطنية في مرصد جبل وكما هو معروف على نطاق واسع لأبحاثه في مجال استخدام مجسات النجوم المتفجرة والكوني. يوجد حاليا لدى مجلس الاتحاد بحوث أستراليا .

وهو حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2011 مناصفة مع سول بيرلموتر وآدم ريس.

اكمل دراسته الثانوية في مدرسة ثانوية بارتليت في مرسى ، ألاسكا، وتخرج في عام 1985. تخرج من جامعة أريزونا في عام 1989 وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد في عام 1993.


</doc>
<doc id="1141139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141139" title="آدم ريس">
آدم ريس

آدم ريس Adam Guy Riess (ولد في ديسمبر 1969 ، في واشنطن العاصمة) هو عالم أمريكي في علم الفلك في جامعة جونز هوبكنز ومعهد علوم تلسكوب الفضاء وكما هو معروف على نطاق واسع لأبحاثه في مجال استخدام مجسات النجوم المتفجرة والكوني.

حصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 2011 مناصفة مع سول بيرلموتر وبريان شميدت، كما حصل في العام ذاته ـ مع سول بيرلموتر على قلادة ألبرت أينشتاين.



</doc>
<doc id="1141165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141165" title="زرود عريض الأوراق">
زرود عريض الأوراق

الزرود عريض الأوراق أو الزرود المتوسط نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية.

موطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وقبرص وتركيا وجنوب أوروبا.

هناك أسماء علمية كثيرة مرادفة لهذا النبات.


</doc>
<doc id="1141170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141170" title="طالب بن أبي طالب">
طالب بن أبي طالب

طالب بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم أخو الخليفة الرابع علي بن أبي طالب وإبن عم النبي محمد (صلى الله عليه وآله وصحبه). وليس له عقب.

ولد عام 54 قبل الهجرة.

يرى الشيعة أن قد أسلم طالب، ولكن لم يُعلن عنه خوفاً من بطش قريش، وقال طالب شعراً في مدح رسول الله (صلى الله عليه و سلم)، ومنه يظهر إسلامه، حيث قال:

إذا قيل مَن خير هذا ** الورى قبيلاً وأكرمهم أسره

نأتي بعبد مناف أب ** وفضله هاشم الغرة

لقد حلّ مجد بني هاشم ** مكان النعائم والنسره

وخير بني هاشم أحمد ** رسول الإله على فترة

وقال كذلك:

وقد حلّ مجد بني هاشم ** فكان النعامة والزهرة

ومحض بني هاشم أحمد ** رسول المليك على فترة

عظيم المكارم نور البلاد ** حري الفؤاد صدى الزبرة

كريم المشاهد سمح البنان ** إذا ضن ذو الجـود والقدرة

عفيف تقي نقي الردا ** طهر السراويل والأزرة

جواد رفيع على المعتقين ** وزين الأقارب والأسرة

وأشوس كالليث لم ينهه ** لدى الحرب زجرة ذي الزجرة

وكم من صريع له قد ثوى ** طويل التأوه والزفرة

قال الصحابي جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه: (لمّا خرجت قريش إلى بدر، وأخرجوا بني عبد المطلّب معهم، خرج طالب بن أبي طالب، فنزل رجازهم وهم يرتجزون، ونزل طالب بن أبي طالب يرتجز ويقول:

يا رب إما تعززن بطالب ** في مقنب من هذه المقانب

في مقنب المحارب المغالب ** بجعله المسلوب غير السالب

وجعله المغلوب غير الغالب

فقالت قريش: إنّ هذا ليغلبنا فردّوه) وكان بين طالب بن أبي طالب وهو في القوم، وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا أنّ هواكم مع محمّد، فرجع طالب فيمَن رجع إلى مكّة، ولم يقاتل المسلمين، وبرجوعه أظهر عدم قبوله لمقاتلة رسول الله (صلى الله عليه وآله وصحبه)، بل كان يريد انتصار المسلمين على قريش.

لم تتحدث مصادر أهل السنة والجماعة عنه إلا بشي محدود ولم يرد ذكره في كتاب الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر ولا في كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الأثير الجزري ولا كتاب سير أعلام النبلاء للذهبي مما يدل على أنه لا دليل على إسلامه، حاله كحال أخيه عقيل الذي أسلم يوم فتح مكة.

تُوفّي طالب عام 2هـ. في معركه بدر



</doc>
<doc id="1141181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141181" title="إس أو إس (أغنية ريانا)">
إس أو إس (أغنية ريانا)

إس أو إس هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة جي.آر. روتم، إيفان بوغارت، وإد كوب، ومن إنتاج جي.آر روتم. صدرت كأغنية الألبوم المنفردة الأولى يوم 14 فبراير، 2006. نوع الأغنية هو دانس-بوب وآر أند بي. الأغنية تحتوي على عينة من "تينتيد لوف"، أغنية من كتابة إد كوب في 1965. كان النقد الموسيقي للأغنية إيجابي، الأغلبية أثنوا على استخدام عينة من أغنية "تينتيد لوف".

في الولايات المتحدة، بلغت "إس أو إس" ذروتها في المركز الأول يوم 13 مايو، 2006، على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100"، وأصبحت أول أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني. شهدت الأغنية زيادة في المبيعات في الأسبوع الذي يسبق وصولها إلى القمة، وذلك بسبب ديف جام عندما أصدرت الأغنية للتحميل الرقمي قبل صدور "آ قيرل لايك مي". أمضت الأغنية على قمة الرسم البياني لأسبوعين متتالين. بلغت الأغنية ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الدانس الكلوب ولأغاني البوب. في 7 يناير، 2007، حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا لشحنها أكثر من 1,000,000 نسخة.

في أوروبا، حققت "إس أو إس" نجاحاً تجارياً معتدلاً في أقاليم متعددة. في بلجيكا (فلاندرز)، الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثامن عشر يوم 22 أبريل، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثاني في أسبوعها الرابع على الرسم البياني. في سويسرا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثالث يوم 21 مايو، 2006. في النرويج, دخلت الأغنية لأول مرة في المركز السادس عشر يوم 17 أبريل، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثالث. في المملكة المتحدة، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الخامس يوم 22 أبريل، 2006. في الأسبوع التالي، ارتفعت الأغنية إلى المركز الثاني، أغنية فرقة جنارلز باركلي "كريزي" منعتها من الوصول المركز الأول. في أستراليا، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الأول يوم 30 أبريل، 2006، لمدة ثمانية أسابيع متتالية. في نيوزيلندا، الأغنية دخلت لأول مرة في المركز السابع والثلاثين يوم 10 أبريل، 2006. في الأسبوع السابع، بلغت ذروتها في المركز الثالث لمدة أسبوعين.



</doc>
<doc id="1141191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141191" title="جغرافيا لاوس">
جغرافيا لاوس

لاوس بلد غير ساحلي يقع في جنوب شرق آسيا شمال شرق تايلاند والي الغرب من فيتنام وتقع علي مساحة 236800 كيلومترا مربعا في شبة الجزيرة الهندية الصينية تحيط بكل من ميانمار وكمبوديا والصين وتايلاند وفيتنام جعلها موقعها بين دول قوية ومفترق طرق مركزا للتجارة والصراعات والهجرة وهذا ما أثر علي التركيبة العرقية والتوزيع الجغرافي للمجموعات العرقية الحالية

يفصل نهر ميكونغ معظم الحدود الغربية ويشكل شريان مهم لوسائل النقل ويستخدم للسفر ونقل البضائع علي طول النهر في لاوس معظم السنة وتعتبر القوارب الصغيرة وسيلة نقل هامة من خلال العديد من روافد نهر ميكونغ ويتشابه المجمتع التايلاندي الذي يقع شمال شرق تايلاند بالمجتمع الاوسي الواقع بالجهة المقابلة فلهم نفس اللغة ونفس العرق مما يعكس الاتصال الوثيق الذي كان قائما عبر هذا النهر لعدة قرون وكذلك في الفترات التي كانت هذه المنطقة تحت السيطرة التايلاندية الحدود الشرقية مع فيتنام تمتد لمسافة 2130 كيلومترا معضمها تقع علي سلسلة جبال أناميتي وتعتبر حاجزا قويا بين الثقافة الصينية التي اثرت في فيتنام وتعتبر الكثافة السكانية في هذه النطقة منخفضة وتتواجد اقليات قبلية قليلة تشترك لاوس بحدود قصيرة معا كمبوديا حيث تمتد حدودها 541 كيلومترا جنوب لاوس وتطل علي مدن ومواقع تاريخية هامة تشترك لاوس بحدود جبلية في الشمال بطول 423 كيلومترا وتشترك بالحدود كذلك مع بورما (ميانمار) بطول 235 كيلومترا عبر نهر ميكونغ

طبوغرافيا لاوس معضمها جبلية تتميز بالتضاريس الحادة والاودية الضيقة بأمكانيات زراعية محدودة وتمتد الجبال عبر معضم شمال البلاد بينما يتمتيز الجنوب بالمساحات الكبيرة التي تكون مناسبة لزراعة الارز وتربية الماشية تصنف 4% من مساحة لاوس الصالحة للزراعة بينما تزيد هذه النسبة نظرا لقطع الأشجار التجاري المستمر

تتميز لاوس بمناخ استوائي موسمي معا موسم من الأمطار من شهر مايو وحتي شهر أكتوبر بينما يتميز المناخ من نوفمبر وحتي فبراير بموسم بارد وجاف بينما يتميز شهري مارس وأبريل بموسم حار وجاف، الرياح الموسمية تحدث بجميع أنحاء البلاد بنفس الوقت علي الرغم من اختلافها من سنة الي اخري بينما الأمطار تختلف نسبتها فقد سجلت اعلي كمية 3600 ملليمترا في محافظة تشامباساك بينما سجلت ادني نسبة أمطار في لوانغ برابانغ بحوالي 1360 ملم، الأمطار ليست كافية للزراغة حيث تؤثر بإنتاج الارز سنويا في حالة انخفاضها متوسط درجات الحرارة حول 40 درجة مئوية

بسبب التضاريس الجبلية الوعرة تفتقر لاوس الي الطرق التي تصلك الي المناطق البعيدة ويعتبر نهر ميكونغ الوسيلة الأفضل للتنقل الي بعض المناطق الوعرة

يعتبر الخشي من أهم الموارد الطبيعة حيث يتم استغلال التجاري للغابات وتعتبر الغابات مصدرا هاما للأغذية والادوية الشعبية ويستخدم خشب الغابات لبناء المساكن، تعتبر 
الموارد الطبيعة: (الاخشاب، الطاقة الكهرمائية، الجيس، الذهب، الأحجار الكريمة)

استخدام الأراضي:
الأراضي الصالحة للزراعة: 3%
المحاصيل الدائمة: 0%
المراعي الدائمة: 3%
الغابات : 54%
الحدود البرية:
مجموع: 5,083كم

مسافة الحدود المشتركة معا البلدان: بورما 235 كم، كمبوديا 541كم، الصين 423كم، تايلاند 1754كم، فيتنام 2130كم

الارتفاع:

أدنى نقطة: نهر ميكونغ 70 مترا من مستوي سطح الأرض.

أعلى نقطة: بيا فو 2,817م.


</doc>
<doc id="1141199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141199" title="جان شاردان">
جان شاردان

جان شاردان (١٦٤٣ - ١٧١٣ م) هو رحالة فرنسي كتب عن فارس وتركيا والهند.


</doc>
<doc id="1141209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141209" title="تويوتا لاند كروزر برادو">
تويوتا لاند كروزر برادو

تويوتا لاند كروزر برادو سيارة دفع رباعي من إنتاج شركة تويوتا اليابانية. تعرف غالبا باسم برادو. انتجت لأول مرة عام 1984 ومر إنتاجها بأربعت أجيال، الجيل الرابع بدأ إنتاجه عام 2009 وهو لازال ينتج.


</doc>
<doc id="1141227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141227" title="ملعب باتا">
ملعب باتا

ملعب باتا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في باتا في غينيا الاستوائية. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع لجلوس 22،000 متفرج ويجري حاليا توسيع نطاقه لكي يستوعب 40،000 متفرج باعتباره واحدا من الملاعب المضيفة لكأس الأمم الأفريقية 2012 بما في ذلك حفل الافتتاح ونصف النهائي. وقد واكتمل بناء الملعب في عام 2007. وكان الملعب قد استضاف بعض مباريات بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2008. يقع الملعب على بعد بضعة كيلومترات من الساحل والمناطق المتاخمة لمجمع رياضة قيد الإنشاء حاليا والذي يضم قاعة رياضية داخلية، مسبح مغطى، الفندق والرموز الرياضية الأكثر الشعبية.


</doc>
<doc id="1141231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141231" title="ملعب فرانسفيل">
ملعب فرانسفيل

ملعب فرانسفيل هو ملعب كرة قدم، قيد الإنشاء في مدينة فرانسفيل في جمهورية الغابون. ومن المتوقع أن يكون جاهزا للاستخدام في أغسطس 2011 وسيستضيف مباريات خلال نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.


</doc>
<doc id="1141232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141232" title="فرانسفيل">
فرانسفيل

فرانسفيل هي مدينة في الغابون وهي من المدن الأربعة الكبيرة في البلاد. يبلغ عدد سكان المدينة 56 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="1141233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141233" title="دولة حلب">
دولة حلب

دولة حلب (1920-1925) احدى خمس دويلات اسسها الانتداب الفرنسي على سوريا وضمت عدة مدن وكانت عاصمتها مدينة حلب.
شملت دولة حلب الأغلبية من المسلمين السنة. وتمتد لتغطي شمال سوريا بالإضافة إلى منطقة حوض نهر الفرات في شرق سوريا. وتعتبر هذه المنطقة من أكثر المناطق خصوبة ووفرة بالمعادن. وأضيفت منطقة الحكم الذاتي سنجق الإسكندرونة إلى دولة حلب في عام 1923.

كانت عاصمتها هي مدينة حلب، والتي يتواجد فيها الكثير من التجمعات المسيحية واليهودية بالإضافة إلى المسلمين السنة. ويوجد في الدولة أيضا أقليات من الشيعة والعلويين. وسكنت العرقيات الأرمنية (وخاصة المهجرين أيام الإبادة الأرمنية) الكردية، الشركسية والآشورية في شمال حلب جنبا إلى جنب مع العرب. 
حيث بعام 1926 وحسب الإحصائيات كان الأرمن يشكلون 25% من عدد سكان حلب.


</doc>
<doc id="1141236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141236" title="جبال أناميتي">
جبال أناميتي

"جبال أناميتي" أو جبال أتاميسي هي سلسلة جبال من شرق شبه الجزيرة الهندية الصينية وتمتد حوالي 1100 كيلومترا علي طريق لاوس وفيتنام ومنطقة صغيرة من شمال شرق كمبوديا تقع أعلي نقطة في جبال أناميتي علي ارتفاع 2,598 متر في فيتنام


</doc>
<doc id="1141238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141238" title="معادلة هلمهولتز">
معادلة هلمهولتز

معادلة هلمهولتز معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية وسميت بهذا الاسم تيمنا بالعالم الألماني هرمان فون هلمهولتز. ولها تطبيقات فيزيائية عديدة وهي معادلة مألوفة عند البحث عن حلول المعادلات الموجية في الكهرومغناطيسية وكذلك في جهد يوكاوا. وعند تطبيق الشروط الحدية تنتج معادلة هلمهولتز دائما حلا وحيدا، وجدت المعادلة عن طريق فصل المتغيرات ويستعمل في حلها وسيلة طريقة العنصر الحدي . والمعادلة على هذا النحو.

formula_1

حيث formula_2 هو مؤثر لابلاس (لابلاسيان) وformula_3 رقم الموجة وformula_4 هي المعادلة الموجية. وتعد معادلة لابلاس حالة خاصة من معادلة هلمهولتز. حيث أن معادلة لابلاس هي ذاتها معادلة هلمهولتز عندما formula_5


</doc>
<doc id="1141241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141241" title="فابريس أونداما">
فابريس أونداما

فابريس نغيسي أونداما (ولد في 27 فبراير 1988 في برازافيل) لاعب كرة قدم من جمهورية الكونغو، يلعب في موقع مهاجم في صفوف نادي الوداد الرياضي.

لعب لنادي ستاد رين الفرنسي قبل الانتقال كمعار إلى كريتاي الفرنسي. قرر العودة إلى بلاده للعب رفقة نادي الشياطين السود. وانتقل أونداما إلى نادي الوداد البيضاوي المغربي حيث شارك رفقته في الدوري المغربي الممتاز ودوري أبطال إفريقيا 2011. في يناير 2012 وقع عقدا مع نادي اتحاد جدة السعودي.
جرد لأهداف اللاعب من موقع كوورة المتخصص


</doc>
<doc id="1141242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141242" title="دان كاتو">
دان كاتو

دان كاتو هو أحد شخصيات ناروتو التي لم يكن لها ظهور كثير في الأنمي و المانغا و لكن في حلقات متقدمة تمت إعادة إحيائه على يد في حرب النينجا العظمى الرابعة والتقى بتسونادي لبعض الوقت بعد أن أنقذها من ضربة قوية من مادارا .

المهمات التي اداها:
D:77
C:84
B:223
A:168
S:22

http://it.wikipedia.org/wiki/Dan_Senju
صفحة دان كاتو في ناروتو ويكي


</doc>
<doc id="1141245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141245" title="العطاوية">
العطاوية

العطاوية وكانت تسمى بالعطاوية الشعيبية نسبة إلى ساقية قديمة تدعى الشعيبية، وهي مدينة تنتمي إلى جهة مراكش تانسيفت الحوز ,بإقليم قلعة السراغنة تبعد عن مراكش ب-74KM شرقا وعن دمنات ب-38 كم غرباً وعن مدينة قلعة السراغنة ب-28 كم جنوباً..
31°50′ شمالا 7°19′ جنوبا»

تميز الإقليم بمناخ متوسطي، حيث ترتفع درجات الحرارة خلال الصيف وتعتدل في فصل الشتاء. وتصل درجة الحرارة الدنيا إلى 4.90 درجة سيليوس. أما درجة الحرارة القصوى فتبلغ أكتر 50.72 درجة سيليسيوس. والتساقطات المطرية الدنيا حوالي 92.80 ميليمتر، والتساقطات المطرية القصوى تبلغ 469 ميليمتر. تجمع التربة بمنطقة قلعة السراغنة بين نقيضين، "الصلابة"، بمعنى الحدة والقساوة, و"الخصوبة " بمعنى السلاسة والليونة، وقد انصهرا معا ليجعلا من ربوعها، رغم طبيعة مناخها واكراهاته، الأرض المعطاء التي تدر على ساكنتها الفضل الشاسع، متى جادت عليها السماء بالغيث النافع، لتظل الخزان الطبيعي لجهة تانسيفت الحوز.

وتشتهر بالفلاحة خاصة الزيتون والحبوب وتربية المواشي

الزيتون يحتوي الإقليم على رصيد هام من أشجار الزيتون التي تغطي مساحة 56.000 هكتار أي ما يعادل 50 في المائة من المساحة المغروسة بمنطقة تانسيفت و10 في المائة على الصعيد الوطني ويقدر منتوجها ما بين 60.000 و150.000 طن سنويا حسب المواسم الفلاحية. بلغة الأرقام تتوفر المنطقة على 50 بالمائة من أغراس شجر الزيتون, أي ما يمثل 15 بالمائة من مجموع اغراس الزيتون على الصعيد الوطني، فضلا عن كونها تعرف وطنيا بإنتاج زيت الزيتون ذي الجودة الرفيعة. ويسجل التاريخ أن المنطقة عرفت فترات شح قاسية وسنوات عجاف على مر العصور، ومع كل ذلك، بقيت شجرة الزيتون التي عمرت بالمنطقة لمئات السنين، صامدة في وجه قساوة المناخ، وهي تغطي حاليا 50 ألف هكتار ممثلة 91 بالمائة من إجمالي مغروسات زيتون الجهة بإنتاج سنوي يصل إلى 150 ألف طن.
تبلغ ساكنة العطاوية حوالي 20237 نسمة حسب إحصاء [2004] بالمقرانة بإحصاء سنة 1994 حيث كان عدد ساكنتها لا يزيد عن 11219نسمة.اما في سنة 2011 فيقدر عدد ساكنتها ب 29745 نسمة.

توجد ثانوية وإعدادية وعدد من المدارس الابتدائية.
الثانوية التأهيلية الرحالي الفاروق.الثانوية الإعدادية الحسن الثاني.ثانوية ابن سينا وإعدادية الصهريج.ثانويةوإعدادية واركي.المدارس الابتدائية :الامام مالك ابن حزم وولاد إبراهيم و الامام الغزلي.مجموعة مدارس الحويطة .مدرسة اولاد امبارك . كما أنه في السنوات الأخيرة انضيفت عدد من المدارس الابتدائية العمومية منها و الخاصة كما انضافت أيضا إعداديات اخرى نضرا للاكتضاض التي تشهده الإعداديات الأولى ...

تعتبر كرة القدم الرياضة الشعبية. شأنها شأن جميع المدن المغربية. بالإضافة إلى رياضات مثل : التيكواندو والكرطي...

تتوفر مدينة العطاوية على فريقين لكرة القدم : النهضة والشروق يمارسان ببطولة الهواة. يمارسان في الملعب البلدي للمدينة وهو ملعب معشوشب بالعشب الطبيعي .كما تتوفر المدينة على مركز سوسيورياضي يتوفر على مرافق متعددة متل ملاعب متعددة الاختصاصات وقاعة للإعلاميات ومسبح

6 - المنابر الإعلامية :

أول جريدة ورقية باقليم قلعة السراغنة وليدة مدينة العطاوية "أصداء تساوت" و مدير نشرها : الصحفي المخضرم عمر نفيسي

نفس الصحفي انشأ واحدة من اكبر المواقع الاخبارية الجهوية تحت مسمى تساوت 24 "www.tassaout.net"


</doc>
<doc id="1141251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141251" title="ياماتو (ناروتو)">
ياماتو (ناروتو)

تينزو - Tenzō- テンゾウ هو إحدى شخصيات ناروتو
لم يظهر إلا في الجزء الثاني للمانغا.هو عضو في الأنبو برتبة جونين .طلبت منه تسونادي (الهوكاجي الخامس) تولي قيادة الفريق السابع ( ناروتو ، ساكورا ، ساي ) بالنيابة عن هاتاكي كاكاشي على أن يصبح إسمه ( ياماتو ) وذلك للحفاظ على سرية الأنبو. وكانت مهمته إستعادة ساسكي إلى القرية.

المهام المنجزة :
رتبة د ( احتمالية الخطر منعدمة ) : 80
رتبة ج ( احتمالية الخطر منخفضة ) : 176
رتبة ب ( احتمالية الخطر متوسطة ) : 400
رتبة أ ( احتمالية الخطر كبيرة ) : 350
رتبة س ( مهمة صعبة و خطيرة قد تؤدي إلى موت الشينوبي ): 36

مستخدم لعنصري الماء و الأرض و بدمج العنصرين معا ينتج عنه عنصر الخشب ووارث لصفات الهوكاجي الأول بعد أن كان الناجي الوحيد من تجارب زراعة خلايا هاشيراما والتي قام بها اورتشيمارو

ياماتو (ヤマト, Yamato) عضو في قوات الأنبو التابعة لكونوها. إتقانه لعنصر الخشب (موكتون Mokuton) كان السبب وراء تعيينه كقائد لفريق كاكاشي نيابة عن هاتاكي كاكاشي المصاب من أجل السيطرة على الثعلب الشيطاني ذو الذيول التسعة المختوم داخل ناروتو. بعد شفاء كاكاشي و عودته إلى الفريق بقي ياماتو رهن الإشارة لتقديم يد المساعدة في أي وقت. في الحقيقة ياماتو ليس اسمه الحقيقي بل كان كلمة سر من طرف تسونادي عندما التحق بفريق كاكاشي, اسمه القديم عندما كان ضمن الأنبو كان تنزو (テンゾウ, Tenzô), بينما يبقى اسمه الحقيقي مجهولا. أصبح ياماتو قائد الفريق السابع نيابة عن هاتاكي كاكاشي المصاب جراء إستعمال هذا الأخير للمانجيكيو شارينقان ثلاث مرات ضد ديدارا . بعد العودة إلى كونوها أشرف كل من ياماتو و كاكاشي على تدريب ناروتو لمساعدته على إتقان جيتسو (فوتون راسن شيريكن) في أقل وقت ممكن باستعمال تقنية نسخ الظل (كاغي بونشن). لكنه تم اعتقاله من طرف كابوتو


</doc>
<doc id="1141266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141266" title="السوريون في الخارج">
السوريون في الخارج

السوريون في الخارج، يشير المصطلح إلى المهاجرين السوريين منذ القرن التاسع عشر، والذين شكلوا المغترب السوري.

بدات الهجرات السورية إلى شتى بقاع الأرض رسميا منذ عام 1820 بعد الأزمات الاقتصادية التي تعرضت لها بلاد الشام أثناء الحكم العثماني، وكانت مصر، والولايات المتحدة، وأمريكا الجنوبية، وجهة الهجرة الأساسية. بعد الحرب العالمية الأولى هاجر بعض السوريين إلى ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية، وأثناء الانتداب الفرنسي هاجر البعض إلى فرنسا للدراسة لكنه استقر هناك، وبعد الحرب العالمية الثانية هاجر كثيرون إلى أمريكا الجنوبية وأوروبا، كما هاجر البعض إلى دول الخليج بعد ظهور النفط والرفاه المعيشي، وحديثا بعد عام 1970 م هاجر البعض إلى أستراليا والصين واندونيسيا.

ويقدر عدد السوريين (ومن له اصول سورية) المقيمين في الدول العربية (ما عدا سوريا ولبنان) ما يقارب 2.750.000 سوري، كما يقدر عدد السوريين (ومن له اصول سورية) المقيمين في الدول الأوروبية ما يقارب 5.000.000 سوري. أما في أمريكا الشمالية (كندا والولايات المتحدة) ينقسم السوريون لقسمين : الأول : الذين تجنسوا بالجنسيات الأمريكية وانصهروا في المجتمع الأمريكي، وفقدوا الهوية السورية، وهؤلاء يقدر عددهم بـ 8.000.000 شخص، كما يقدر عدد السوريين الذيم ما زالوا متمسكين بجنسيتهم ومحافظين على اصولهم 4.000.000 سوري.

في أمريكا الجنوبية يقدر عدد السوريين الفاقدين لهويتهم وجنسيتهم والذين ذابوا في المجتمع الأمريكي وتجنسوا بجنسيته12.000.000 فرد، بينما الذين ما زالوا محتفظين باصولهم السورية وجنسيتهم يبلغ عددهم 11.000.000 سوري، والسبب في هذا الاختلاف يرجع للهجرات القادمة منذ عام 1820 وقد تمكن المنصهرون من الوصول لارفع المناصب واعلاها، حتى أن الرئيس الأرجنتيني السابق (كارلوس منعم) ترجع اصوله لسوريا (جده وأبوه وأمه سوريون ومسلمون)، أما السوريون المقيمون في أمريكا الجنوبية فهم من فئة التجار وأصحاب المهن الرفيعة.

أكبر جالية سورية في العالم تقيم في البرازيل وعددها 7.000.000 (من غير المنصهرين) وتعود اصول غالبيتهم لمدينتي حمص واللاذقية، تليها الجالية في الأرجنتين والولايات المتحدة.

لاجئو الأزمة السورية أواللاجئون السوريون، مواطنون سوريّون فرّوا من سورية مع تصاعد الأزمة السورية. بحلول مايو 2013، تم تسجيل أكثر من 1.2 مليون لاجئ سوري في دول الجوار خصوصاً الأردن ولبنان وتركيا، وعلى الأرجح توجد عشرات الآلاف الأخرى من اللاجئين الغير مسجلين، ويقدر عدد من ينتظرون التسجيل بحوالي 227 ألف شخص.


</doc>
<doc id="1141275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141275" title="وزارة التربية (العراق)">
وزارة التربية (العراق)

وزارة التربية هي الجهة الحكومية المسؤولة عن التعليم في العراق وهي ضمن تشكيلات مجلس الوزراء العراقي يكون الوزير هو المسؤول عن ادارتها وتتألف الوزارة من 20 مديرية منتشرة على عموم العراق عدا إقليم كردستان. هي المسؤولة عن التعليم الابتدائي والثانوي في جمهورية العراق.




</doc>
<doc id="1141297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141297" title="العمى (فيلم)">
العمى (فيلم)

فيلم العمى هو فيلم كندي أنتج سنة 2008 م ، وشارك الفيلم كل من الممثلة جوليان مور ومارك روفالو .

تجتاج ظاهرة العمى بشكل رهيب في البرازيل وبالتحديد في مدينة ساو باولو ، حيث انتشر هذه الظاهرة خطرا على المجتمع ، ويحاولا كل الدكتورة (جوليان مور) والطبيب (مارك روافالو) في حل هذه الظاهرة الخطيرة .

وهو من أهم العمليات التي تعقب الانتاج



</doc>
<doc id="1141317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141317" title="رامون لول">
رامون لول

رامون لول (Ramon Llull) هو فيلسوف كتالوني، من أسرة ميسورة الحال. أولع بالشعر، ثم انضم إلى رهبنة الفرنسيسكان. انكب على دراسة اللغة العربية والثقافة الإسلامية، قاصداً دعوة المسلمين إلى المسيحية. سافر من أجل ذلك إلى شمال إفريقية غير مرة، ولقي حتفه هناك. حاضر في باريس، ومر بمونبلييه ومايورقا. حاول في مؤلفاته، وخاصة «الفن الأكبر»، أن يدافع عن المسيحية ضد الإسلام وضد فلسفة ابن رشد. كان ذا نزعة صوفية عميقة، وله منهج رمزي دقيق.


</doc>
<doc id="1141322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141322" title="أنكيتوس">
أنكيتوس

أنكيتوس هو قديس وبابا الكنيسة الكاثوليكية خلال فترة غير معروفة على وجه الدقّة، إذ يشير بعض المؤرخين إلى حوالي العام 150 أما في قوائم الفاتيكان الرسمية فبدءًا من 154 أو 155 وقد انتهت حبريته بوفاته عام 167. كما أنه أحد القديسيين السوريين، وأحد الباباوات الخمسة، الذين تعود أصولهم إلى سوريا حاليًا. اسمه مشتق من اليونانية بمعنى "الذي لم يقهر"، وقد ولد وعاش في مدينة حمص.

وفقًا للمؤرخ القديم إيريناوس، فإنه قد زار روما ومعه بوليكاربوس السميرني وأحد تلامذة يوحنا الإنجيلي لمناقشة البابا حول الاحتفال بعيد الفصح حيث كان هناك انقسام بين الكنائس المسحية حول أسس تحديد هذا العيد، فبينما نافح البعض عن الالتزام بيوم الرابع عشر من شهر نيسان القمري، وهو يوم صلب يسوع وفق العقائد المسيحية والتقاليد المبكرة، بغض النظر عن أي يوم من أيام الأسبوع يقع، تمسك البعض ومن بينهم كنيسة روما التي يرأسها البابا شخصيًا بالاحتفال بالفصح في يوم الأحد، وهو يوم قيامة يسوع وفق العهد الجديد. وبختام المناقشات، سمح البابا لكنيسة سميرنا، لكل كنيسة أن تعيّد وفق الأساس الذي تراه مناسبًا، وقد ظلّ هذا الجدل منفتحًا حتى قام مجمع نيقية عام 325 بحسمه لمصحلة رأي كنيسة روما.

المؤرخ المسيحي هيجيسيبوس، زار روما خلال بابوية أنيكتوس خصيصًا للقاء البابا، وكثيرًا ما يستشهد المؤرخون الكاثوليك المعاصرون، على هذه الزيارة كدليل على الأهمية المبكرة للكرسي الرسولي في روما. خلال بابويته قام أنتيكوس بوضع الحرم الكنسي على المذهب المونتاني، وبذلك كانت من أولى الهرطقات في المسيحية التي يتم إنزال حرم بحقها، كما نقل المؤرخون أن البابا كان يعارض بشدة الغنوصيين، ووفقًا لعدد من المؤرخين، فإن البابا قد أصدر مرسومًا بابويًا بأن لا يسمح للكهنة بأن يكون لهم شعر طويل، وربما يعود ذلك لأن الغنوصيين كانوا يطيلون شعورهم.

حسب التقليد، فإن البابا أنتيكوس عانى من الاضطهاد خلال عهد الإمبرطور الروماني لوسيوس، وقد اختلف في تاريخ وفاته تحت التعذيب فقيل 16 أبريل أو 17 أبريل أو 20 أبريل وقد تمّ أخيرًا تحديد موعد يوم تذكاره في 20 أبريل وذلك عام 1970، أما قبل ذلك فكان 17 أبريل.




</doc>
<doc id="1141355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141355" title="كنيسة مار إليان">
كنيسة مار إليان

كنيسة مار إليان كنيسة أثرية قديمة تقع في حمص وسط سوريا، وتشرف على إدراتها بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، وهي تحوي رفات القديس إليان الحمصي، القديس المسيحي الذي قتل خلال الاضطهادات الرومانية في القرن الثالث. تقع الكنيسة في شارع طرفة بن العبد بالقرب من بوابة تدمر داخل حمص القديمة، ويقام عيد القديس إليان سنويًا في 6 فبراير وهو ما يجذب عددًا كبيرًا من الحجاج.

يقام في الكنيسة سنويًا وبالتعاون مع مجلس مدينة حمص "أسبوع مار إليان الثقافي".
اشتقت الكنيسة اسمها من القديس إليان الحمصي، وهو من مواطني حمص قتل لرفضه التخلي عن المسيحية عام 285 على أيد الجنود الرومان، وهو كان ضابطًا في الجيش وطبيبًا تنسب معجزات شفاء مختلفة له. دفن مار إليان في مغارة قريبة خارج المدينة، وكان المسيحيون يكرمونه منذ القرن الثالث. في العام 432 صدر أمر ببناء كنيسة كبيرة في حمص وفي عام 451 قرر بولس أسقف المدينة نقل رفات القديس من المغارة إلى الكنيسة وتوسعتها على نفقته الخاصة. وقد وضع بها ناووس كبير يحوي رفات القديس إذ بلغ طول الناووس 23،2م وعرضه 35،1م أما ارتفاعه 6,1م؛ وله غطاء هرمي الشكل، يزيّن جوانبه مع الغطاء 11 صليباً نافراً.

وقد بنيت الكنيسة وفق الطراز البيزنطي في العمارة، وزينت بأعمدة من رخام. طوال فترة القرون الوسطى، لا يوجد أي أثر مكتوب يفيد بحال الكنيسة، إلا أنه من المؤكد أنها لم تدمر بل مكثت في مكانها، هناك دليلان ناصعان على ذلك هما أيقونة للقديس إليان موجودة حالياً في باريس تحمل تاريخ 1598 وقد أهداها إلى "دير مار اليان" بطريرك أنطاكية وسائر المشرق "يواكيم السادس" الذي كان سابقاً مطراناً على المدينة ومن جهة أخرى هناك أحد الرحالة الفرنسيين الذي زار حمص في مايو 1658 يتحدث عن الكنيسة وعن تابوت مار إليان. إلا أنه ربما هدمت أجزاء كبيرة منها في القرن التاسع حين أمر المتوكل على الله هدم جميع كنائس حمص , وهو ما يمكن أن يلاحظ من كون الكنيسة في القرن التاسع عشر مؤلفة من غرفة بطول تسعة أمتار وعرض ستة أمتار فقط، ولا تتسع للمصلين، لذلك فقد شرع في توسعتها عام 1843 بجهود كاهنها يوسف رباحية وأبناء الطائفة واستمر العمل 45 يومًا.

في عام 1969 قرر مطران حمص ألكسي عبد الكريم، إعادة ترميم الكنيسة، وخلال عملية إعادة وضع الكلس على جدران القبة من الداخل، انكشفت جداريات كبيرة تغطي القبة تصور مراحل من حياة يسوع ومريم العذراء والتلاميذ الاثني عشر والأنبياء، وترقى هذه الجداريات على أقل تقدير إلى القرن الثاني عشر، ولكن يعتقد البعض من المؤرخين في المدينة أنها تعود إلى القرن السادس، وبكل الأحوال هي أقدم لوحات وأيقونات كنسيّة في سوريا، وقد تمّ إبلاغ مديرية الآثار والمتاحف في دمشق عن هذا الاكتشاف فقامت بأعمال الترميم للحفاظ على الأيقونات بحالتها الأصلية بدءًا من مايو 1970. كما تم رسم المزيد من الجدرايات على أطراف الكنيسة قام بها الفنانان جبرائيل وميخائيل موروشان الوافدين من رومانيا، وقد استمرت عمليات الرسم بين 12 أبريل و28 نوفمبر 1973. وتم الافتتاح في 3 فبراير 1974، بعد أو وصل الأيقونسطاس الجديد (والذي يمكن تعريبه "حامل الأيقونات الذي يفصل هيكل الكنيسة عن صحنها) من رومانيا وهو هدية من بطريركها إلى الكنيسة.


</doc>
<doc id="1141363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141363" title="زرود ضيق الأوراق">
زرود ضيق الأوراق

الزرود ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية.

موطنه المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="1141368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141368" title="ملعب جامعة الموصل">
ملعب جامعة الموصل

ملعب جامعة الموصل هو استاد يقع في الموصل. يستعمل في أغلب الأوقات للعب كرة القدم وتحديدا مباريات نادي الموصل. سعة الملعب ٢٠٠٠٠ شخص.


</doc>
<doc id="1141373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141373" title="بيج ماك">
بيج ماك

بيج ماك (Big Mac) هي وجبة في سلسلة مطاعم ماكدونالدز وهي :هامبرجر و رقائق البطاطس و مشروب غازي
وهي عبارة عن :وجبة هامبرجر تحتوي على قطعتين من اللحم أو الدجاج مضافة إليها:المايونيز(صلصة بيج ماك الخاصة),والبصل,ووالمخلل,والخس,والجبنة الصفراء.


</doc>
<doc id="1141375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141375" title="نادي الموصل">
نادي الموصل

نادي الموصل هو نادي كرة قدم عراقي مقره الموصل. تأسس عام 1947 م باسم النادي الاهلي، وتحول اسمه إلى نادي الموصل الرياضي عام 1957 م.



</doc>
<doc id="1141420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141420" title="سول بيرلموتر">
سول بيرلموتر

سول بيرلموتر (مواليد عام 1959) عالم أمريكي في الفيزياء الفلكية. حصل في عام 2011 على جائزة نوبل في الفيزياء مناصفة مع آدم ريس وبريان شميدت وذلك لتقديم أدلة على أن توسع الكون يتسارع، كما كان قد حصل في العام ذاته ـ مشاركة مع آدم ريس ـ على قلادة ألبرت أينشتاين.



</doc>
<doc id="1141422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141422" title="كوشينا أوزوماكي">
كوشينا أوزوماكي

كوشينا أوزوماكي إحدى شخصيات ناروتو زوجة الهوكاجي الرابع و أم أوزوماكي ناروتو ، كانت في الماضي جنشوركي الكيوبي .

ناروتو ويكي


</doc>
<doc id="1141430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141430" title="هيروزين ساروتوبي">
هيروزين ساروتوبي

ساروتوبي هيروزين إحدى شخصيات ناروتو و الهوكاجي الثالث لـكونوها مدرب السينن (اوروتشيمارو ، تسونادي ، جيرايا) .
قتل على يد تلميذه اوروتشيمارو وخلفه في المنصب الهوكاجي الخامس تسونادي . 
حياته :
لقد كان تلميذا متدرب عند الهوكاغي الثاني مع دانزو شيمورا و كان يفضله الهوكاغي الثاني عن دانزو شيمورا و قد تعلم إستعمال العناصر الخمسة و يقاتل بإستعمال عصا حية تتواصل معه بطريقة خاصة و لزيادة قوته يستدعي القرد الحكيم و بإمكانه إستعمال شينيغامي الهوكاغي الرابع .
بعد حرب الشينوبي الأولى للشينوبي تعارك مع دانزو شيمورا و هزمه و أصبح الهوكاغي الثالث و درب فريقا مكنه من الإنتصار بالحرب الثانية للشينوبي على قرية المطر و على عكس بقية الهوكاغي صمد طويلا حتى بعد الهوكاغي الرابع لكنه مات على يد تلميذه أروتشيمارو. 
أسرته :
للهوكاغي الثالث زوجة من الأوزوماكي تدعى ميتو أوزوماكي و قتلت على يد أوبيتو أوتشيها و له إبنان أسوما ساروتوبي و ٱخر إسمه مجهول و هو أب كونوهامارو ساروتوبي و قتل إبنه أسوما على يد هيدان . 
مهارته :
بإمكانه إستعمال العناصر الخمسة ( النار و الماء و الأرض و الريح و البرق ) كما لديه فن قتال خاص حيث يقاتل بعصا حية تتواصل معه بطريقة خاصة و تمكنه من إستدعاء قرد حكيم ذي قدرات خاصة و يمكنه أيضا إستخدام شينيغامي الهوكاغي الرابع ليختم أعداءه و قد ضحى بحياته ليختم يدا أوروتشيمارو كما يمكنه أن يتحكم في الأوراق المتفجرة و يستعمل كرة بلورية لرؤية بعض الوقائع و يتقن أيضا الهيكجتسو ( مهارة نسخ الشوريكن ) . 
إعادة إحياءه :
تم إعادة إحياءه من طرف أوروتشيمارو لإستعادة قوى يديه بمساعدة ساسكي الذي سأله عن ماضي أخيه و ظروف إفناء عشيرته الأوتشيها ليأخذ صورة كاملة و يقرر بما سيفعله تاليا و ينضم الهوكاغي الثالث في الحرب الرابعة للشينوبي الى عراك مادارا و هاشيراما الثاني و يهزمانه لكنهم يقضى على هاشيراما و يفشلون في ختمه بعدما أعاد إحياء نفسه بمساعدة زيتسو الأسود و يذهب مع حكيم المسارات الستة هاغورومو بعد إنتصار الشينوبي على الأكاتسكي.

ناروتو ويكي


</doc>
<doc id="1141441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141441" title="جورج رومانز">
جورج رومانز

جورج جون رومانز (1264 - 1311 هـ / 1848 - 1894 م) هو بيولوجي إنكليزي، ولد في كينغستون، ذهب إلى إنجلترا في فجر شبابه حيث أصبح فيها صديقاً لدارون. درس (1886- 1890) في جامعة أدنبرة، وأصبح أستاذاً في المعهد الملكي بلندن (1888- 1891). وضع في أكسفورد محاضرات رومانز السنوية، وأجرى دراسات هامة في علم نفس الحيوان.


</doc>
<doc id="1141477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141477" title="وزارة الخارجية (العراق)">
وزارة الخارجية (العراق)

وزارة الخارجية العراقية هي الوزارة المسئولة عن الشؤون الخارجية والعلاقات الدبلوماسية في العراق . وتم تاسيسها في 1924/11/24 بموجب الارادة الملكية المرقمة 753 بتاسيس وزارة لرؤية الامور الخارجية واسندت الى السيد ياسين الهاشمي باعتباره رئيسا للوزراء في ذلك الوقت وتولاها بعده السيد عبد المحسن السعدون و وزير الخارجية الحالي هو إبراهيم الجعفري الذي تولى المنصب في العراق عام 2014.




</doc>
<doc id="1141478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141478" title="ريكاردو ألفاريز غابرييل">
ريكاردو ألفاريز غابرييل

لعب ألفاريز مباراته الأولى مع فيليز سارسفيلد في عام 2008. أول ظهور له بعد أن عانى من اصابة في اربطة الركبة الصليبي تعثرت من تقدمه في الفريق الأول.

وجاء أخيرا في الدوري الأرجنتيني عام 2010 في كأس ليبرتادوريس، لعب في الغالب مع البدائل. سجل الهدف الأول في المباراة التي خسرها 1-2 على ريفر بليت في ملعب ستاد أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي وحصل على بطاقته الحمراء الأولى من المباراة التي خسرها فيليز '1-3 لسباق، لاعتراضه على بطاقة صفراء.

خلال النصف الأول من عام 2011، حصل على إعجاب الكثيرين من وسائل الاعلام في الدوري ومباريات كأس ليبرتادوريس ". كما أنه أظهر براعة بطريقة اللعب في جميع مراكز خط الوسط وساعد فريقه في الفوز في الدوري الأرجنتيني عام 2011 والوصول إلى الدور نصف النهائي من كأس ليبرتادوريس.

في 5 تموز 2011، انضم ألفاريز إلى انتر ميلان مقابل 11،75 € مليون يورو، لعب لاول مرة رسميا للنادي في المباراة التي خسرها في كأس السوبر الإيطالية العام 2011 من نادي ميلان الإيطالي.



</doc>
<doc id="1141488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141488" title="ابن الوردي">
ابن الوردي

هو عمر بن مظفر بن عمر بن محمد ابن أبي الفوارس، أبو حفص، زين الدين ابن الوردي المعرّي الكندي المعروف بابن الوردي

ولد في معرة النعمان سنة 691 هـ / 1292 م وتوفي بالطاعون في حلب في سنة 749 هـ / 1349 م.
هو فقيه وأديب وشاعر وقد درس في حماة ودمشق وحلب وقام في المجال الديني مقام قاضيها محمد بن النقيب عندما توفي ابن النقيب ومن مؤلفاته :
وشرح القاضي : زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى : سنة 910 هـ وسماه : ( الغرر البهية ) طبع في دار الكتب العلمية بيروت و شرح عماد الدين : إسماعيل بن إبراهيم بن شرف القدسي الشافعي وشرح ناصر الدين الطبلاوي الشافعي المصري المتوفى : سنة 966 هـ )قال ابن حجر: انّها في خمسة آلاف بيت وثلاث وستين بيتاً، أتى على الحاوي الصغير بغالب ألفاظه، وأقسم بالله لم ينظم أحد بعده في الفقه إلاّ وقصر دونه (اهـ) أوّلها:
قال الفقير عمر بن الوردي *** الحمد لله أتم الحمد

وقد شرح كثيراً من هذه المنظومات .



</doc>
<doc id="1141498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141498" title="الحكومة العراقية">
الحكومة العراقية

يشير مصطلح الحكومة العراقية إلى السلطة التنفيذية في العراق والمتمثل في مجلس وزراء العراق.




</doc>
<doc id="1141499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141499" title="كأس برانس">
كأس برانس

كأس برانس بطولة كرة قدم كانت تجمع أفضل الفرق في منطقة جبال البرانس التي تقع بين إسبانيا وفرنسا وتضم فرق من لانغيدوك، ميدي، أكيتين في فرنسا، والباسك وكاتالونيا في إسبانيا اقيمت أول بطولة عام 1910 ، واستمرت سنويا حتى عام 1914 قبل أن تتوقف بذلك العام، حقق نادي برشلونة لقب البطولة 4 مرات اعوام 1910, 1911, 1912, 1913, وحقق نادي أف سي اسبانيا دي برشلونة اللقب عام 1914.


</doc>
<doc id="1141535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141535" title="وزير الخارجية (العراق)">
وزير الخارجية (العراق)

وزارة الشؤون الخارجية هي الوكالة الحكومة العراقية المسؤولة عن العلاقات الخارجية مع المجتمع الدولي.

وزير الخارجية أصالة 2014

وزير الخارجية أصالة 2003 إلى 2014

وزير الخارجية أصالة للفترة من 2001 إلى 2003

وزير الخارجية أصالة للفترة من 1992 إلى 2000

وزير الخارجية أصالة للفترة من 24/1/1983 إلى 22/3/1992

وزير الخارجية أصالة للفترة من 11/11/1974 إلى 24/1/1983

وزير الخارجية أصالة للفترة من 24/6/1974 إلى 20/10/1974

وزير الخارجية أصالة للفترة من 31/10/1971 إلى 23/6/197

وزير الخارجية أصالة للفترة من 31/7/1968 إلـى 29/9/19

وزير الخارجية أصالة للفترة من 11/7/1967 إلى 16/7/1968

وزير الخارجية أصالة للفترة من 18/7/1968 إلى 30/7/19

وزير الخارجية أصالة للفترة من 18/4/1966 إلى 10/7/1967

وزير الخارجية أصالة للفترة من 6/9/1965 إلى 9/8/1966

وزير الخارجية أصالة للفترة من 14/11/1964 إلى 6/9/1965

وزير الخارجية أصالة للفترة من 18/11/1963 إلى 14/11/1964

وزير الخارجية أصالة للفترة من 8/2/1963 إلى 17/11/1963

وزير الخارجية أصالة للفترة من 7/2/1959 إلى 7/2/1963

وزير الخارجية أصالة للفترة من 14/7/1958 إلى 7/2/1959

وزير الخارجية أصالة الأولى من 7/5/1955 إلـى 20/6/1957 الأخيرة من 16/12/1957 إلـى 3/3/1958

وزير الخارجية أصالة للفترة من 17/9/1953 إلى 8/3/1954 

وزير الخارجية أصالة الأولى من 18/8/1949 إلـى 4/11/1949 الأخيرة من 15/7/1951 إلـى 9/7/1952

وزير الخارجية أصالة الأولى من 26/6/1948 إلـى 6/10/1948 والأخيرة من 10/12/1949 إلـى 5/2/1950

وزير الخارجية أصالة الأولى من 1/6/1946 إلـى 27/1/1948 الأخيرة من 2/3/1958 إلـى 19/5/1958 

وزير الخارجية أصالة الأولى من 21/5/1946 إلـى 30/5/1946 والأخيرة من 20/6/1957 إلـى 13/12/1957

وزير الخارجية أصالة الأولى من 26/8/1945 إلـى 22/2/1946 والأخيرة من 29/1/1948 إلـى 27/3/1948

وزير الخارجية أصالة للفترة من 3/6/1944 إلـى 25/8/1945

وزير الخارجية أصالة للفترة من 25/12/1943 إلـى 3/6/1944

وزير الخارجية أصالة للفترة من 27/9/1943 إلى 25/12/1943

وزير الخارجية أصالة الأولى من 23/6/1943 إلـى 27/9/1943 والأخيرة من 28/3/1948 إلـى 26/6/1948

وزير الخارجية أصالةً الأولى من 8/10/1942 إلـى 23/6/1943 والأخيرة من 6/1/1949 إلـى 17/3/1949

وزير الخارجية أصال للفترة من 1/2/1941 إلـى 4/2/1941 

وزير الخارجية أصالة الأولى من 29/1/1941 إلـى 1/2/1941 والأخيرة من 3/9/1954 إلـى 7/5/195

وزير الخارجية أصالة الأولى من 25/4/1939 إلـى 22/2/1940 والأخيرة من 20/6/1957 إلـى 15/12/1957

وزير الخارجية أصالة للفترة من 29/10/1936 إلـى 17/8/1937 

وزير الخارجية أصالة للفترة من 3/11/1932 إلـى 18/3/1933 

وزير الخارجية أصالة الأولى من 18/10/1930 إلـى 19/10/1931 والأخيرة من 9/2/1942 إلـى 31/5/19

وزير الخارجية أصالة الأولى من 23/3/1930 إلـى 18/10/1930 والأخيرة من 5/2/1950 إلـى 15/7/195

وزير الخارجية أصالة الأولى من 18/11/1929 إلـى 13/3/1930 والأخيرة من 15/1/1941 إلـى 25/1/1941

وزير الخارجية أصالةً الأولى من 21/4/1929 إلـى 23/3/ 1931 والأخيرة من 19/5/1958 إلـى 14/7/1958

وزير الخارجية أصالةً الأولى من 21/11/1926 إلـى 18/1/1928 والأخيرة من 19/10/1931 إلـى 3/10/1932

وزير الخارجية أصالةً الأولى من 26/6/1925 إلـى 1/11/1926 والأخيرة من 19/9/1929 إلـى 13/11/1929

وزير الخارجية أصالة من 24/11/1924 إلى 26/6/1925



</doc>
<doc id="1141567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141567" title="طه محمد علي">
طه محمد علي

طه محمد علي (ولد في 1931 في صفورية، الجليل—2 أكتوبر 2011) وكان شاعرًا فلسطينيًا.

في قصيدتة «تحذير!» يقول :
إلى هواة الصيد/ وشُداة القنص!/ لا تصوِّبوا غدّاراتكم/ إلى فرحي!/ فهو لا يساوي ثمن الخرطوشة/ (تُبدَّد باتجاهه!)/ فما ترونه:/ أنيقاً وسريعاً/ كغزال/ ويفرّ في كل اتجاه/ كديك حجل/ ليس فرحاً!/ صدقوني:/ فرحي/ لا علاقة له بالفرح.

أصدر طه قصائده النثرية منها:

 http://www.qsm.ac.il/arblanguage/docs/enc/enc1/11===.pdf


</doc>
<doc id="1141574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141574" title="شبة جزيرة سان فرانسيسكو">
شبة جزيرة سان فرانسيسكو

شبة جزيرة سان فرانسيسكو تقع في منطقة خليج سان فرانسيسكو التي تفصل بين خليج سان فرانسيسكو والمحيط الهادئ. يقع على طرفها الشمالي مدينة ومقاطعة سان فرانسيسكو، ومن الطرف الجنوبي مقاطعة سانتا كلارا بما في ذلك مدينة بالو ألتو ومدينة لوس التوس، وماونتن فيو. وتحتل مقاطعة سان ماثيو معظم شبه الجزيرة يليها سان فرانسيسكو ومقاطعة سانتا كلارا، بالإضافة إلى بعض المدن والبلدات مثل أثرتون وبلمونت وبريسباني وبورلينغامي وكولما ومدينة دالي وشرق بالو ألتو، إل غرناطة وفوستر سيتي، هيلزبوروغ، إل اي هوندا، مينلو بارك، مونتارا، باسيفيكا، بورتولا فالي ريدوود سيتي، سان برونو، سان كارلوس، سان غريغوريو، سان ماتيو، جنوب سان فرانسيسكو، ووودسايد.
في حين يشير مصطلح شبه الجزيرة (جغرافياً) إلى كامل أجزاء جزيرة سان فرانسيسكو ولكنها (محلياً) لا تشمل سان فرانسيسكو.

معلومات عامة حول شبه جزيرة سان فرانسيسكو، (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="1141586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141586" title="رزين متطاول">
رزين متطاول

الرزين المتطاول نوع نباتي يتبع جنس الرزين من الفصيلة النجيلية.

موطنه مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى وادي النيل والمشرق العربي وجنوب أوروبا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1141588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141588" title="العلاقات العراقية الفلسطينية">
العلاقات العراقية الفلسطينية

</ref>

العلاقات العراقية - الفلسطينية هي العلاقات الثنائية بين حكومة جمهورية العراق ومنظمة التحرير الفلسطينية، والتي بدأت رسميا باعتراف العراق بمنظمة التحرير عام 1964، ومن ثم دولة فلسطين المُعلنة بالجزائر عام 1988 على حدود الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث توجد سفارة وقنصلية فلسطينية في كل من بغداد وأربيل، ولكن لا توجد سفارة عراقية في الأراضي الفلسطينية لعدم اعتراف الحكومات العراقية المتعاقبة بالعملية السلمية في الشرق الأوسط.

إلاّ أن علاقة الجانبين تاريخيا تعود إلى عدة عقود قبل إعلان الاستقلال الفلسطيني عام 1988، حيث بدأ التواجد الفلسطيني في العراق منذ حرب 1948 أو نكبة فلسطين، وهجرة عدة الآف من الفلسطينيين مع مركبات الجيش العراقي العائد من فلسطين إلى العراق، وإسكانهم بملاجئ بأمر من الملكة عالية - زوجة الملك غازي.
يذكر أن عدة مكاتب تابعة للفصائل الفلسطينية موجودة في العراق منذ السبعينات من القرن الفائت، رغم مضايقات الاستخبارات العراقية لليسارية منها، وعدم وجود تمثيل للتيار الإسلامي في بغداد.

تجدر الإشارة إلى أن البلدين عضوان في الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وحركة عدم الانحياز ، وعدة منظمات دولية أخرى.

يقع كل من فلسطين والعراق ضمن منطقة تاريخية واحدة، أطلق عليها الباحثون والمؤرخون اسم الهلال الخصيب، والتي بقت منطقة متحدة الحكم معظم الفترة القديمة بعد هجرة القبائل من الجزيرة العربية إلى هاتين المنطقتين وتأسيسها لحضارات كبيرة. وعند إتساع الإمبراطورية الآشورية ومن بعدها البابلية غربا، كانت فلسطين والقدس أحد مناطق تلك الإمبراطوريات القديمة. أطلق على هذه المنطقة هذه التسمية تميزًا لها كمنطقة "سامية" اللغة عن منطقة شبه الجزيرة الكبرى شرق البحر الأحمر "سامية" اللغة أيضًا ولكونها منطقة غنية بالمياه وتمتاز تربتها بالخصوبة التي تسمح بالزراعة فيها بسهولة، مما سهل الزراعة فيها ابتداءً من الزراعة البعلية.

وفي التراث الأسطوري الديني للمنطقة يقال أيضا أن النبي نوح كان لديه ثلاثة أبناء :سام، حام ويافث، أعطى نوح هذه المنطقة لابنه سام فلذلك سميّت "سامية". كما حصلت فيها أحداث بشرية مهمة كتطوّر فكرة الآلهة السماوية، بدلاً من عبادة مظاهر الطبيعة، وقد استخدم هذا المصطلح أيضًا للتعبير عن مناطق بداية الحضارات البشرية. كما تشهد قصة هجرة النبي إبراهيم من أور جنوب العراق إلى الخليل في فلسطن مرورا بتركيا على التقارب بين المنطقتين.

ومن أهم الأحداث التي حدثت بين المنطقتين هو هجوم الملك الآشوري نبوخذنصر على القدس ومحاصرتها، ومن ثم سبيه لليهود إلى بابل عام 586 ق.م. ومع هذا السبى انتهى أي وضع سياسى جغرافي لليهود في المنطقة وقد تمت العودة لليهود إلي أرض فلسطين مرة أخرى بعد سقوط الدولة الاشورية علي يد كورش الأكبر حاكم فارس.

وفي التاريخ الإسلامي، كان لصلاح الدين الأيوبي - والذي كان كرديا من تكريت في شمال العراق، الأثر الأكبر بين سكان القدس في العصور الوسطى، والذي قام بتحرير المدينة المقدسة من الفرنجة في الثاني من تشرين الأول / أكتوبر عام 1187، بعد معركة حطين. إن انتصارات صلاح الدين واسترداده لبيت المقدس أصبحت نموذجاً تقتدي به الأجيال من بعده، بسبب عوامل التشابه الكثيرة مع الواقع الذي تحرك فيه البطل صلاح الدين الأيوبي. ولقد بقيت مدن وادي الرافدين تشكل العمق الإستراتيجي للمدن الساحلية لشرق المتوسط منذ فجر الإسلام مرورا بحكم الأمويين ثم العباسيين - رغم سقوط الخلافة في بغداد على أيدي المغول واستعصاء فلسطين عليهم بعد معركة عين جالوت - حتى انتهاء حكم العثمانيين بعد الحرب العالمية الأولى، والذين حكموا المنطقة منذ بداية القرن السادس عشر.

تعود جذور العلاقات الثنائية بين العراق وفلسطين في التاريخ المعاصر إلى نهايات القرن التاسع عشر، كون المنطقتان كانتا تتبع الدولة العثمانية، وكانت هذه العلاقات تعتمد في بادئ الأمر على التبادل التجاري البسيط، إزداد هذا التقارب بعد قيام الكثير من الفلسطينيين بالقدوم إلى العراق بقصد التعليم وطلب الرزق، كذلك بعد إنشاء خط أنابيب لنقل النفط من حقول كركوك العراقية إلى ميناء مدينة حيفا الفلسطينية عام 1934. وبقدوم مفتي القدس الحاج أمين الحسيني إلى بغداد، ومشاركته في التخطيط لثورة مايس عام 1941 ضد الاستعمار البريطاني للعراق، إزداد هذا التقارب بشكل واضح.

ولقد ظهرت عدة مشاريع وحدوية تجمع المنطقتين ضمن عدة مسميات منذ بداية القرن العشرين، مثل مشروع سوريا الكبرى والهلال الخصيب والمشرق العربي وغيرها، والتي طرحها عدد من قادة المنطقة، منهم: نوري السعيد والملك عبد الله الأول وأنطوان سعادة وغيرهم. في المقابل تعرضت هذه المنطقة إلى التقسيم بين القوى الغربية منذ عام 1916 بعد إتفاقية سايكس بيكو وبعدها في مؤتمر سان ريمو وغيرها، حيث وقع كل من العراق وفلسطين تحت النفوذ البريطاني، بعد أن كانت فلسطين في بادئ الأمر تحت الإدارة الدولية.

تعززت العلاقة بين الطرفين بشكل كبير بعد دخول قوات الجيش العراقي إلى فلسطين أثناء حرب 1948 ودفاعها المستميت عن المدن العربية ضد العصابات الصهيونية إلى جانب الفلسطينيين، حيث يستذكر الفلسطينيون بطولات القوات العراقية التي اُستشهد العشرات منها على أرضهم، كما هو في جنين شمال فلسطين.

كانت للحكومات العراقية المتعاقبة مواقف داعمة للفلسطينين منذ العهد الملكي، إزداد هذا الدعم بعد ثورة 14 تموز 1958 وما بعدها من حكومات حتى وصول حزب البعث إلى السلطة عام 1968، الذي أعطى من قضية فلسطين بعدا قوميا، رأى البعض فيه تجميلا لسياسات النظام في المنطقة.

كان من أهم الإجراءات التي قامت بها الحكومة العراقية تجاه القضية الفلسطينية قبل تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية في منتصف الستينات من القرن الفائت - أسوة بموقف الحكومتين السورية والمصرية، أن أعلن رئيس الوزراء العراقي عبد الكريم قاسم في 1960 عن تشكيل وحدات فلسطينية مقاتلة فوق أراضيها تابعة إلى جيش التحرير الفلسطيني في العراق، والتي قدم لها الجيش العراقي كل تجهيزاته وتولي تدريبها، لتكون نواةً لتحرير فلسطين، حيث وضع لها نظاما متكاملاً، وتم تجهيزها بجميع التجهيزات العسكرية من الأسلحة والمعدات المخصصة أصلا للجيش العراقي، فضلاً عن التدريب في المعسكرات العراقية.

استمر دعم العراق الرسمي للفلسطينيين المقيمين في العراق طيلة العقود التالية، وفي بعض الحالات داخل فلسطين كما حصل بعد انتفاضة الأقصى، حتى في أثناء الحصار الاقتصادي الذي استمر 13 سنة منذ عام 1990 - رغم فتور العلاقلات الرسمية بين الجانبين بعد توقيع إتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل. لقد استمر هذا الدعم المادي والإعلامي حتى تاريخ الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، حيث بدى للبعض أن الفلسطينيين كانوا محسوبين على نظام حزب البعث، فتعرض الفلسطينيون إلى هجمة منظمة من قبل ميليشيات مسلحة، أدت إلى هجرة ثانية قلصت أعدادهم من قرابة 35,000 إلى عدة الآف يتركزون في مناطق معينة من العاصمة بغداد كحي البلديات، ومدن أخرى في البلاد كالموصل، حيث غادر بعضهم إلى دول الجوار، وقبلت البرازيل، والولايات المتحدة بضعت الآف منهم أيضا بعد معاناة لسنوات في مخيم الوليد بالقرب من الحدود العراقية مع سوريا والأردن.

في المقابل كان الفلسطينيون يشكلون رافدا مهما في الحياة المدنية في العراق، خاصة في مجال التعليم والصحة وقطاع الخدمات أثناء فترة السبعينات وما بعدها، كون الفلسطينيين أحد أكثر شعوب المنطقة تعلما. وقد نتج عن التداخل الاجتماعي بينهم وبين محيطهم، انتماء شديد إلى العراق، خاصة فئة الطلاب منهم، الذين كانوا يتلقون التعليم المجاني كما العراقيين، ولم يكن هناك فرق في المعاملة بين العراقي والفلسطيني.

كان الفلسطينيون في العراق حتى عام 2003 بنقسمون إلى 3 أقسام أساسية وفقا لتاريخ هجرتهم إلى هناك، فالقسم الأول، هم لاجئي عام 1948 وأبناؤهم وأحفادهم - وهو الجزء الأكبر، أما القسم الثاني، فهم اللاجئون بعد حرب 1967، أما الجزء الأخير فهم الذين غادروا الكويت بعد الغزو العراقي عام 1990 قسرا. إلاّ أن هذا التواجد ظل مقتصرا على عدة الآف قليلة مقارنة بحجم التواجد الفلسطيني بدول الجوار كالأردن وسوريا ولبنان.

يشاد بالذكر إلى أن العراق ليس طرفا في اتفاقية عام 1951 وقانون اللاجئين، لذلك لم تعتبر السلطات العراقية الفلسطينيين كلاجئين، ومع ذلك تلقوا المساعدة من وزارة الدفاع العراقية ووزارة العمل والشؤون الاجتماعية العراقية، وكانت الحكومة العراقية توفر الحماية للفلسطينيين وتوفر لهم مستوى عال من العلاج، وذلك حسب ما جاء في بروتوكول الدار البيضاء الذي قامت به جامعة الدول العربية في عام 1965، وكانوا يمنحون وثائق سفر، وكان لهم الحق في العمل، والحق الكامل في الصحة والتعليم والخدمات الحكومية الأخرى وتملك البيوت واستئجارها، ووقف الفلسطينيون جنب إلى جنب مع العراقيين في الحروب وانخفاض مستويات المعيشة نتيجة الحصار الذي فرض على العراق قبل حرب 2003.

كان سماح الحكومات العراقية المتعاقبة - شأنها شأن عدد من الحكومات العربية الأخرى - لهجرة مواطنيها اليهود إلى فلسطين بعد إعلان دولة إسرائيل، دورا كبيرا في إخلاء العراق تقريبا منهم ومساهمة في ترجيح الكفة الديموغرافية في فلسطين التاريخية لصالح اليهود، حيث إنهم كانوا يشكلون ما نسبته 2.6% من مجموع سكان العراق عام 1947، في حين أن نسبتهم انخفضت إلى 0.1% من سكان العراق عام 1950، حيث هاجر من العراق 120,000 يهودي بعد هذا العام، ليتضاعف عددهم في إسرائيل، إلى مئات الآلاف حاليا.

توالى منذ اعتراف العراق بمنظمة التحرير الفلسطينية عام 1964 إلى الآن، 8 سفراء (ممثلي المنظمة سابقا) لتمثيل الفلسطينيين في بغداد. كان من أهمهم صبري البنا (أبو نضال) - أمين سر حركة فتح سابقا - ممثلا لمنظمة التحرير بين عامي 1971 و1975، وعزام الأحمد - عضو المجلس الثوري لحركة فتح - الذي كان سفيرا لفلسطين وممثلا لمنظمة التحرير بين عامي 1979 – 1994. ويمكن تقسيم تاريخ العلاقات الرسمية بين المنظمة والحكومات العراقية إلى 3 فترات:

كان أول ممثل لمنظمة التحرير في العراق داود عودة على علاقة وطيدة بالرئيس العراقي الراحل عبد السلام عارف، وحاول أن يقدم خدمات إنسانية للفلسطينيين في العراق من خلال علاقاته مع الحكومة العراقية. وأبرز حدث في حياته المهنية في العراق كان المشروع الذي تقدم به للحكومة العراقية ووافقت عليه والقاضي بمنح أراضٍ للاجئين الفلسطينيين في العراق في منطقة أبو غريب ومنطقة قريبة من منطقة الكاظمية غرب العاصمة بغداد للاستفادة منها في الزراعة والسكن، نظراً إلى أن اللاجئين هم من بيئة مزارعة. ولكنه حورب واتهم بأن مشروعه هذا يلغي حق العودة ويصبّ في طريق توطين اللاجئين الفلسطينيين في العراق، وأبرز من وقف بوجهه في ذلك الوقت حركة القوميين العرب.

ولقد توالى ممثلي المنظمة في بغداد إلى أن تولى صبري البنا (أبو نضال) إدارة مكتب منظمة التحرير في أواسط عام 1971 وكان يشغل منصب أمين سر حركة فتح - إقليم العراق، وفي نفس الوقت كان مديراً لمكتب المنظمة في العراق، إلا أن المكتب ظل يدار بكادره القديم من دون أن تتدخل حركة فتح في تغييرهم. وقد فصل من حركة فتح عام 1975 لاختلافه مع ياسر عرفات لأسباب تتعلق بالنظر للقضية الفلسطينية بالعموم، وبالتالي فإنه فصل من إدارة مكتب المنظمة. أدى هذا إلى أفعال انتقامية قام بها أبو نضال ضد عدد كبير من الشخصيات الفلسطينية في أوروبا، حيث خلق تنظيماً إرهابياً قوياً ومنظماً بشكل جيد، على منوال جهاز سري وبمساندة أجهزة الأمن العراقية. وهي تقنية ألهمت، لاحقاً، معظم المجموعات الثورية، حيث قام التنظيم بالكثير من العمليات ضد الدول العربية التي كان يعتبرها "خائنة".

ظلت العلاقة العراقية - السورية في فترة السبعينات والثمانينات من القرن الفائت، هي المتحكمة في مصير ونوع العلاقة مع المنظمات الفلسطينية، بسبب الاختلاف بين جناحي البعث في هذين البلدين. وكان تقييم المخابرات العراقية لمنظمة التحرير الفلسطينية، بأنها واقعة تحت المظلة السورية، فقادت ونفذت أوسع حملة اغتيالات في صفوف مدراء مكاتب منظمة التحرير الفلسطينية في أوروبا، مستغلة ومستعملة أيادي وأطرافاً فلسطينية وعلى رأسها تنظيم أبو نضال، فقُتل العديد منهم، مثل عصام السرطاوي في لشبونه، وآخرون كثيرون. ووجدت الأجهزة العراقية فرصتها عام 1974 عندما أُعلن برنامج النقاط العشر الفلسطيني الذي كان أول دخول فلسطيني في عالم التسوية السياسية، فرعت بغداد من خلال امتدادها الفلسطيني (جبهة التحرير العربية) تشكيل ما عرف باسم (جبهة القوى الفلسطينية الرافضة للحلول الاستسلامية) أو جبهة الرفض، ودعمتها نكاية بسوريا. وعندما دخلت القوات السورية بيروت عام 1976 لدعم الطرف الماروني، هربت قيادات وكوادر هذه الجبهة إلى بغداد حيث أعادت بغداد فتح مكاتبهم، ووفرت لهم كل الإمكانيات لضرب سوريا وحركة فتح التي كانت تسيطر عمليا على منظمة التحرير الفلسطينية.

حرب الخليج

استمرت هذه العلاقة على حالها، حتى عام 1979 عند إعلان العراق الحرب ضد نظام آية الله الخميني في إيران، ووقوف أغلب التنظيمات الفلسطينية بادئ الأمر ضد الموقف العراقي، فأغلقت المخابرات العراقية ما كانت قد فتحته من مكاتب لهذه التنظيمات، وتحديدا مكاتب الجبهتين الشعبية والديموقراطية، فهرب أعضاؤها وكوادرها، عائدين إلى لبنان.

ظلت العلاقات الفلسطينية - العراقية مقطوعة بشكل كامل طوال السنوات الخمس الأولى من حرب صدام ضد إيران، أي حتى عام 1985. وفي الوقت ذاته تحسنت مع النظام السوري نكاية بالنظام العراقي. وفي الأعوام الثلاثة الأخيرة من تلك الحرب (86-87-1988)، غيرت التنظيمات الفلسطينية موقفها، فأصبحت مؤيدة للعراق ضد إيران، فتبدلت التحالفات، فعادوا من جديد للأحضان النظام العراقي، مخلفين وراءهم في لبنان الأذرع السورية، واعترف بعدها العراق بدولة فلسطين التي أعلنها المجلس الوطني الفلسطيني في الجزائر عام 1988 فيما أطلق عليه إعلان الاستقلال الفلسطيني، كما دعم انتفاضة أطفال الحجارة إعلاميا.

الغزو العراقي للكويت

أما في حرب الخليج الثانية عام 1991، والتي نشبت على أثر غزو العراق للكويت عام 1990، فكان موقف منظمة التحرير بالإجماع ضد الحرب على العراق، بالرغم من وجود اختلافات بين قيادات المنظمة في تأييد ورفض نتائج الغزو العراقي للكويت، فكانت منظمة التحرير من المصوتين بالتحفظ على المشاركة في أي حرب ضد العراق في مؤتمر القمة العربي الطارئ الذي عقد بالقاهرة في عام 1990 إلى جانب الجزائر والسودان وليبيا، واعتبرت الحرب عدوانا على الأمة العربية.
وعقب هذا الغزو، قام نظام الرئيس صدام بقصف عدة مواقع إسرائيلية في مدن تل أبيب، حيفا، وصفد بعدة صواريخ سكود، فتحسنت العلاقات الرسمية الفلسطينية - العراقية بسبب دعم معظم قادة منظمة التحرير الفلسطينية للموقف العراقي، وعادت الحرارة بين الطرفين، كما سُخّر الإعلام الفلسطيني للحديث عن صدام حسين. وعقدت المهرجانات الشعبية لدعم موقف صدام وصدرت عشرات البيانات التي تهدد الإمبريالية الأمريكية بالويل والثبور إن هي أقدمت على ضرب العراق الصامد - حسب وصفها. وقد تجلت هذه الدعاية الإعلامية في شهر نوفمبر / تشرين ثاني 1990 فيما سُمي "مؤتمر القوى الشعبية والوطنية لدعم صمود العراق" الذي انعقد في عمّان. لكن في ذات الوقت، ظهر تيار من قيادات الفصائل الفلسطينية، رفض التدخل العراقي بالكويت وأعلن ذلك بصراحة.

يشار بالذكر إلى أن تأييد بعض القيادات العليا في منظمة التحرير لغزو العراق للكويت عام 1990 قد أدى إلى نتائج وخيمة على المنظمة وأبناء الشعب الفلسطيني المقيمين في الكويت، والذي كان يقدر عددهم قبل الغزو بقرابة 400,000 مقيم. حيث خسرت المنظمة دعما لوجستيا وماديا خليجيا استمر لعقود، وقاعدة جماهيرية كبيرة كانت موجودة بالكويت، حيث غادرت عشرات الآلاف من الأسر الفلسطينية العاملة من هناك ومن مناطق مختلفة بالخليج إلى الأردن والعراق والضفة الغربية وأوروبا والولايات المتحدة.

ما بعد الحرب

وعندما انتهت حرب الكويت، اكتشفت القيادة الفلسطينية الخطأ الفادح الذي ارتكبته، فبدأت تحجم علاقاتها مع صدام حسين، فعاد التوتر من جديد للعلاقة، واعتقدت قيادة المنظمة أن هذا التحجيم كفيل بإعادة العلاقات التي انقطعت نهائيا مع حكومات ودول الخليج من جهة أخرى. إلى أن كان الأسبوع الثاني من يناير / كانون ثاني 1993 حيث زار وفد من منظمة التحرير الفلسطينية برئاسة محمود عباس المملكة العربية السعودية لحضور احتفالات حركة فتح بذكرى انطلاقتها. وقد ألقى خطابا علنياً اعتذر فيه بصراحة عن مواقف منظمة التحرير الفلسطينية ودعمها لصدام، معلنا بوضوح أن هذا الموقف كان خطأ كبيرا، ووعد بعدم تكراره، وهكذا فمن المرشح أن يصار إلى تطبيع العلاقات الفلسطينية - الخليجية، لتنقطع نهائياً مع نظام صدام حسين.

من جهة أخرى، استمر دعم الرسمي المعنوي للفلسطينيين المقيمين في العراق، والإعلامي والمادي في بعض الحالات داخل فلسطين كما حصل بعد انتفاضة الأقصى، حتى في أثناء الحصار الاقتصادي الذي استمر 13 سنة منذ عام 1990 - رغم فتور العلاقات الرسمية بين الجانبين بعد توقيع إتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل. ووصل هذا الدعم الإعلامي لذروته قُبيل سقوط النظام بعدة سنوات فقط، حيث تم تأسيس ما يسمى جيش القدس والمكون من عدة ملايين. لكن يرى مراقبون أنها كانت محاولة إعلامية ليس إلا لكسب التعاطف الشعبي في المنطقة مع نظام الرئيس صدام حسين. استمر هذا الدعم حتى تاريخ الغزو الأمريكي للعراق عام 2003.

بعد الغزو الأمريكي للعراق، لم يتبقَ من الوجود الفلسطيني هناك - بحسب تقديرات الأمم المتحدة، سوى 7,500 لاجئ من أصل 35,000 فلسطيني، ترك أغلبهم منازلهم بعد حملات منظمة من ميليشيات مسلحة ومن القوات الأمريكية، إلى مخيمات في الصحراء قرب الحدود السورية والأردنية، ومن ثم إلى دول مختلفة منها البرازيل والولايات المتحدة ونيوزلندا والسويد وقبرص ودول عربية مجاورة، في إجراء أدانته الهيئات الدولية والجمعيات الإنسانية في العالم، حيث أدانت منظمة العفو الدولية ما أستهدف اللاجئين الفلسطينيين في العراق من انتهاكات لحقوقهم، مستهجنة في الوقت نفسه تقاعس الحكومة العراقية والقوات الأمريكية عن العمل من أجل حمايتهم، كما وجهت نداء لإنقاذهم.

إضافة لذلك، فقد تم إغلاق مكتب منظمة التحرير الفلسطينية بعد الاحتلال مباشرةً، بالإضافة إلى مكاتب التنظيمات الفلسطينية في العراق، ومبنى السفارة الفلسطينية لعدة أشهر، بعد أن تم قصفها بعدة قذائف، مع بقاء من يمثلها ولو بالحد الأدنى. والصفة الغالبة لدور المنظمة في العراق تجاه اللاجئين الفلسطينيين هي عدم الاهتمام الجدي بالأمر، بالرغم من زيارة الرئيس الفلسطيني محمود عباس للعراق (والتي كانت أول زيارة لزعيم فلسطيني لبغداد منذ حرب الخليج الثانية وفرض الحصار الدولي على العراق)، وتوفير السفارة الفلسطينية ببغداد لحوالي 300 أسرة فلسطينية المأوى في المباني التابعة لها ولحركة فتح ومنظمة التحرير الفلسطينية والتي اقامت مخيماً لهذه الغاية في الملعب الرياضي لنادي حيفا التابع بدوره لمنظمة التحرير الفلسطينية.

في المقابل، أبدت الحكومة العراقية الجديدة دعمها لإنشاء دولة فلسطينية مستقلة على حدود الضفة الغربية وقطاع غزة ودعم طلب فلسطين كعضو في الأمم المتحدة. كما أبدت شخصيات سياسية عراقية بارزة دعمها لوحدة الشعب الفلسطيني بجميع فصائله، ولانتفاضتهم ضد الاحتلال الإسرائيلي وقضيته.
ولقد ظهر تيار معاكس لهذا الطرح بين فئة قليلة من الساسة العراقيين، اعتبروا الفلسطينيين طابورا خامسا يدافع عن حكم النظام السابق. ووصل الأمر عند بعضهم إلى المطالبة بطردهم من العراق.

وعلى الصعيد الشعبي والرياضي، فقد كان للمنتخب العراقي لكرة القدم أول مبارياته الدولية على أرضه منذ 2003 مع نظيره الفلسطيني في مدينة أربيل عام 2009، حيث شكل هذا الحدث، مؤشرا هاما لعودة الحياة الطبيعية إلى العراق.

بالإضافة إلى التعلق الكردي الطبيعي والعفوي بفلسطين وذكريات التاريخ، والدور المشهود للعديد من الجنود والضباط والمتطوعين الأكراد من العراق في معارك فلسطين منذ النكبة وحتى الآن ومقتل رجال من هؤلاء على خطوط الجبهة، كانت الحركة السياسية الكردية ومنذ ظهورها تحتفظ في برامجها مكانة خاصة لفلسطين والقضية الفلسطينية.

وبسبب شعور قيادة منظمة التحرير بمسؤوليتها القومية، فقد حاولت في مراحل مختلفة القيام بدور - الوسيط لإيجاد حلول سلمية على سبيل المثال بين الحركة الوطنية الكردية العراقية والحكومات العراقية المتعاقبة، وحققت خطوات وفي بعض المراحل وبالتنسيق مع الجبهة الكردستانية - في العراق، كما أنها وانطلاقاً من نفس المشاعر قطعت الطريق في أوقات عديدة على مخططات ومشاريع كانت تهدف إلى توطين الفلسطينيين في مناطق كردية في سوريا والعراق. كل ذلك من اجل أن تبقى العلاقات بين الشعبين سليمة وأخوية وبعيده عن القهر والتصادم والاقتتال. وضد مخططات التعريب التي حاولت حكومات عربية (في سوريا والعراق) تنفيذها.

بعد عودة قيادة منظمة التحرير إلى فلسطين وإقامة السلطة الوطنية الفلسطينية ظلت وفية لمبادئها وشهدت العلاقات الثنائية نقلة نوعية جديدة بافتتاح مكتب للحركة الكردية هناك واعتباره وبعد التوصل إلى الحل النهائي الرسمي وإعلان الدولة الفلسطينية المستقله كممثلية ذات صفه رسمية لحركة التحرر الوطني الكردية. كما بادر رئيس منظمة التحرير ياسر عرفات إلى رعاية المؤتمر التأسيسي لجمعية الصداقة الفلسطينية - الكردية التي أقيمت في صيف 1999 في رام الله وهي أول جمعية صداقة عربية - كردية في العصر الحديث، حيث قابله الجانب الكردي بإقامة أول جمعية صداقه كردية - عربية في أربيل بكردستان العراق في عام 2000.

يشار إلى أن هذا التقارب الفلسطيني - الكردي (العراقي)، قد إزداد بعد زيارة تاريخية للرئيس الفلسطيني محمود عباس لإقليم كردستان العراق في نيسان / أبريل 2009، بكونه أول زعيم في العالم يزور الإقليم بصفته الرئاسية، والتي تلتها زيارة تاريخية أخرى لوزير خارجيته قام بها إلى أربيل عام 2011 لافتتاح مبنى القنصلية الفلسطينية في كردستان العراق.

لاتوجد إلى الآن أي اتفاقية تؤامة أو شراكة بين المدن العراقية ونظرياتها في الأراضي الفلسطينية.

</div>




</doc>
<doc id="1141603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141603" title="أ برايري هوم كومبانيون (فيلم)">
أ برايري هوم كومبانيون (فيلم)

هو الفيلم الأخير للمخرج روبرت التمان أشهر قبل وفاته.


</doc>
<doc id="1141612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141612" title="فيرجينيا مادسن">
فيرجينيا مادسن

فرجينيا مادسن (مواليد 11 سبتمبر 1961) هي ممثلة أمريكية، رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجائزة غولدن غلوب في 2004 عن دورها في فيلم الطرق الجانبية، وشاركت عام 2015 في فيلم جوي من إخراج ديفيد أو. راسل.

هي ابنة ميلسون نيي، وهي شاعرةٌ، ومنتجة وكاتبةٌ مسرحيّةٌ، أما والدها فهو رجل إطفاء.


</doc>
<doc id="1141620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141620" title="نادي اتحاد الرمثا">
نادي اتحاد الرمثا

نادي اتحاد الرمثا هو نادٍ رياضي من الرمثا، الأردن . ويعتبر ثاني أحدث الفرق الأردنية في دوري المناصير الأردني للمحترفين لـكرة القدم بعد نادي شباب الأردن، حيث تأسس عام 1990، ويلعب الآن في دوري المحترفين الأردني لكرة القدم.

كانت أول مرة يلعب فيها في دوري الدرجة الأولى عام 1995، وفي عام 2001 صعد لأول مرة لدوري الدرجة الممتازة (المحترفين)

حقق نادي اتحاد الرمثا اول بطولة له وهي "دوري الدرجة الأولى موسم 2013" ليعود إلى دوري المحترفين بعد غياب 5 مواسم ، ووصل اتحاد الرمثا في بطولة درع الاتحاد الأردني عام 2008 إلى الدور قبل النهائي قبل أن يخسر من البقعة وكان أول ثبات له في دوري المحترفين في عام 2008/2009 حيث حصل على المركز السابع ، وهو من الفرق المزعجه للاندية الكبيرة خاصه الوحدات والفيصلي، ومن أشهر مبارياته امام الوحدات في عام 2010 عندما ظُلم تحكيميا بوضوح وخسر المباراة وكان هو الأفضل وتم الغاء هدف واضح لمهاجمه خالد قويدر وتكلم الاعلام عن تلك المباراة في الوطن العربي كامل في جميع المواقع الإلكترونية والقنوات التلفزيونية الشهيرة باستغرابهم لالغاء الهدف !!!

بدأ اتحاد الرمثا في الدرجة الثالثة وصعد مباشره للثانية، وفي عام 1995 صعد لمصاف أندية الدرجة الأولى واستمر يكافح حتى وصل للدرجة الممتازة (المحترفين) عام 2001. ورغم صعوده وهبوطه أكثر من مرة، إلا أن فريق اتحاد الرمثا يستحق الاشادة لقدرته على اختراق الحواجز في فترة زمنية ليست بالطويلة بقيادة رئيسه السيد منصور عبيدالله وادارته المميزة و من قبله اخيه المرحوم عدنان عبيدالله .

عندما تأسس نادي اتحاد الرمثا الرياضي في نهاية القرن العشرين، كان القصد منه أن يكون شقيقاً لغيره من الأندية. ولكنه أراد أن يعوض بعضاً مما افتقدته الأندية الأخرى في مجالات أخرى بحيث لا تقتصر اهتماماته على لعبة كرة القدم. لذلك عكف نادي اتحاد الرمثا وعلى مدار السنوات على جذب الشباب إلى النادي، فأسس فرقة شباب أهل العزم المكونة من مجموعة من الشباب الذي يرغب بالعمل على خدمة وطنه. ثم أسس النادي لجانه الثقافية الفاعلة وبدأ بمواسم ثقافية متنوعة، فاتجه إلى التنمية السياسية رغبة منه في توسيع مدارك الشباب الرمثاوي وإطلاعه على المتغيرات السياسية والاجتماعية، ودعوته لنقل ما تعلم إلى بيته وشارعه ومدرسته، رغبة من النادي في ترك أثر في حياة شباب مدينة الرمثا.

نمور الشمال - Nomor Al Shamal

الإّتي - Al Etti

الرمثا يونايتد - Ramtha United


</doc>
<doc id="1141626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141626" title="بات يور">
بات يور

بات يور ، بمعنى "بنت النيل", (ولدت 1933)، هو الاسم المستعار الذي تستعمله المؤرخة والكاتبة والمعلقة السياسية البريطانية جيزيل ليتمان والتي تختص بالكتابة عن شئون الأقليات المسيحية واليهودية في الشرق الأوسط.

ولدت بات يور بالقاهرة سنة 1933 لعائلة يهودية مصرية. اضطر أهلها للهجرة إلى لندن عقب حرب السويس وفيها تلقت دراستها الجامعية في علم الآثار من كلية لندن الجامعية ومنها انتقلت إلى جامعة جنيف حيث أتمت دراستها.
عرفت بات يور بموقفها المنتقد للإسلام بصورة عامة كما تعتبر أول من صاغت عدة ألفاظ محدثة مثل الذمية (Dhimmitude)، ويورابيا (Eurabia) في إشارة إلى تحالف محتمل بين الدول العربية والأوروبية هدفه القضاء على إسرائيل.



</doc>
<doc id="1141645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141645" title="أثل نيلي">
أثل نيلي

الأَثل النيلي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.

موطن الأثل النيلي هو المشرق العربي ووادي النيل.


</doc>
<doc id="1141665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141665" title="صخور ليانكورت">
صخور ليانكورت

صخور ليناكورت ، والتسمية الرسمية للحكومة الكورية الجنوبية هي جزيرة دوكدو () ، وهي الجزيرة التي تقع بوسط بحر الشرق الكوري/بحر اليابان، فتقع من الشرق اليابان والغرب شبه الجزيرة الكورية، وهي القضية التي لم تنه سياسيا بين اليابان و كوريا الجنوبية حتى الآن.

وصخور ليناكورت الآن معترفة من قبل قوات التحالف أنها جزء من جمهورية كوريا وهي تتبع لمقاطعة أوليونج الكورية، والتي تطالب بها اليابان لضمها، وهم يسمونها جزيرة تاكيشيما .

أغلب الوثائق التاريخية تعود للكوريين، إلا أن عام 1905 ضمت جزيرة دوكدو للإمبراطورية اليابانية، وفي عام 1954م أصدر الرئيس الكوري الجنوبي سيانجمان ري بقرار عودة جزيرة دوكدو كجزء من الأراضي الكورية، وما زال اليابان تطالب بعودة تلك الجزيرة حتى الآن.



</doc>
<doc id="1141701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141701" title="لابلاسي">
لابلاسي

مؤثر لابلاس أو لابلاسيان ورمزه formula_1 أو formula_2 إحدى المؤثرات التفاضلية وهو من المؤثرات المهمة في مجال حسبان المتجهات وكذلك حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات وسمى المؤثر بهذا الاسم عرفانا للعالم الرياضياتي الفرنسي بيير لابلاس
وفقا لتعريف لابلاس تمثل "نابلا" (formula_3) معدل تغير دالة بالنسبة لتغير في إحداثيات المكان ، أي تدرج دالة (formula_4). ويعبر عن هذا التعريف بالصياغة الرياضية كالتالي:

واللابلاسيان مؤثر تفاضلي يعمل على قيمة سلمية وينتج عنه كذلك قيمة سلمية.

يعطى اللابلاسيان في إحدايات من بعدين (x,y)حسب العلاقة:

حيث أن "x" and "y" المتغيران القياسيين في الإحداثيات الديكارتية لـمستوي "xy".

أما في الإحداثيات القطبية,

في الإحداثيات الديكارتية,

في الإحداثيات الإسطوانية,

في الإحداثيات الكروية:

(هنا على غير المألوف θ تعبر عن زاوية السمت فيما تعبر φ عن زاوية سمت الرأس).
في الشكل العام من الإحداثيات الانحنائية (formula_11):

formula_12



</doc>
<doc id="1141702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141702" title="محافظة أتابيو">
محافظة أتابيو

تنقسم المحافظة الي 5 تقسيمات إدارية كمقاطعات (بلديات)

تشتهر المحافظة أتابيو اقتصاديا بالزراعة ونظرا لقربها من فيتنام ظلت مصدرا تقليديا للمواد الخام والمنتجات بالنسبة للمناطق المجاورة في فيتنام، مؤخرا دخلت الشركات الفيتنامية للاستثمار في المحافظة وخصوصا في زراعة اشجار المطاط وتخطط للأستثمار في مجال توليد الكهرباء وتكرير السكر وإنتاج الاسمدة العضوية.


</doc>
<doc id="1141704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141704" title="دولة مركزية">
دولة مركزية

الدولة المركزية معناها ان تكون العاصمة هي مركز كل شيء في الدولة، فكل ما يريده الفرد ولا يجده في مكان آخر بالدولة لابد وأن يجده بالعاصمة، فبجانب الخدمات الحكومية التي تقدمها الدولة للمواطنين من سكان العاصمة والمدن الأخرى القادمين خصيصا لإنهاء مصلحة ما، والتي غالبا ما تكون استخراج مستند معين من وزارة ما أو ختمها من مبنى الوزارة ذاته.وجميع المحافظات أو الأقاليم التي تتبع الدولة تفصلهم حدود إدارية فقط ولا تفصلهم حدود سياسية والدول التي تفصل بين ولاياتها أو أقاليمها حدود سياسية تكون دول لامركزية.

من امثلة الدول المركزية 

من امثلة الدول اللامركزية والتي تفصل بين ولاياتها حدود سياسية


</doc>
<doc id="1141716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141716" title="عدنان فلاته">
عدنان فلاته

هو عدنان إبراهيم فلاته ولد في (20/10/1983) تدرج في الفئات السنية في نادي الاتحاد السعودي حيث لعب مع فريق الناشئين ثم بعد ذلك درجة الشباب ثم الفريق الأولمبي حتى وصل للفريق الأول ويلعب في منطقة الظهير الأيسر وظل احتياطيا في الفريق إلى أن أصيب الظهير الأيسر الاتحادي صالح الصقري فأصبح بديلا له كأساسي مع الفريق وقد حقق مع فريقه الاتحاد بطولة دوري ابطال آسيا 2005 وقدم مستويات كبيرة مع الفريق بعد ذلك انتقل إلى فريق نادي الوحدة على سبيل الاعارة حيث لعب لمدة موسم واحد بعدها انتقل إلى فريق نادي النصر السعودي الذي لم يمكث فيه طويلا لينتقل بعد ذلك الى نادي الفتح بالأحساء وقدم مستويات جيدة مع الفريق ولكنه ايضا لم يدم طويلا في النادي الأحسائي لينتقل بعدها الى فريق نادي التعاون في بريدة الذي لعب معه لثلاثة أعوام وقدم مستويات مميزة مع الفريق . بعدها انتقل وعاد الى فريقه السابق والاول الإتحاد . اللاعب عدنان فلاته من اكثر اللاعبين انضباطا داخل وخارج الملعب ومن اللاعبين ذو الاخلاق العالية .


</doc>
<doc id="1141735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141735" title="صحيفة هاتريك الرياضية">
صحيفة هاتريك الرياضية

صحيفة هاتريك الرياضية السعودية هي صحيفة إلكترونية أسسها حسن عبد القادر. الصحيفة تهتم بالأخبار الرياضية السعودية. اكتسبت الصحيفة شهرة واسعة بعد قضية اللاعب الهلالي ايمانا.


</doc>
<doc id="1141736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141736" title="علاء إبراهيم">
علاء إبراهيم

المهندس علاء إبراهيم زوج اخت عاطف نجيب ابن خالة بشار الأسد


</doc>
<doc id="1141747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141747" title="دائرة المعارف العثمانية">
دائرة المعارف العثمانية

جمعية دائرة المعارف العثمانية هي بيت للعلم تأسس في 14 جمادى الثاني 1308 هـ (الموافق 24 كانون الثاني/يناير 1891) في الدولة الآصفية نظام حيدر أباد الدكن في عهد النواب مير عثمان علي خان.

استهدفت دائرة المعارف العثمانية التنقيب عن المخطوطات والمؤلفات العربية والإسلامية وتحقيقها وطباعتها ونشرها في أرجاء العالم الإسلامي, فقد اقتفت المخطوطات النادرة سواء كانت نسخا أصلية أو صورا مصغرة من المكتبات العالمية في الدول الأوربية والعربية وكانت تطبعها بعد ما تقوم بالتصحيح وكتابة الهوامش, وبذلك ساهمت في المحافظة على تراث علمي ضخم, ومنعت ضياعه أو تلفه وقدمته إلى مختلف الأجيال صحيحا ومنقحا.

لما كانت العلوم العربية والفنون القديمة والمآثر الإسلامية من أكبر مراكز الزمان التي دارت على محورها العقول والفهوم والأفكار الإنسانية من القرون الوسطى إلى الأعصار الباقية لاحياء أدوار الروحانية وابقاء أوراد الجسمانية، استعد لجمعها وصيانتها ونشرها أفاضل الأمة الإسلامية وأكابر الدولة الآصفية وأحسوا بلزوم خدمتها احساساً بليغاً ليتشرفوا عزاً منيعاً واسناداً علمياً في الحياة الدنيوية والأخروية حتى سعوا لاقامة جمعية علمية في الديار الدكنية تحت نظارة المملكة الآصفية خير بقايا الدول الإسلامية.

أول من اعتنى بتأسيس هذه الجمعية مولانا حسين البلجرامي المخاطب بالنواب عماد الملك ناظر معارف الدولة الآصفية وكاتب السر لحضرة السلطان النظام السادس، والعلامة الجليل المولى عبد القيوم أحد أساطين الشرعية، وذو المحاسن الظاهرة والباطنة مولانا أنوار الله خان المحاطب بالنواب فضيلت جنگ شيخ الإسلام في البلاد الآصفية غفر الله لهم أجمعين فضلاً وعناية - ولا ريب أن هؤلاء الزعماء بذلوا غاية المجهود باخلاص النية وحسن الطوية في ترصيص هذه الجمعية فطيب الله ثراهم.
بعد أيام قليلة صارت مساعي هؤلاء الأكابر مشكورة ومقبولة حتى أن النواب السير وقار الأمراء وزير معارف الدولة الآصفية تقبل رياسة هذه الإدارة العلمية وصرف العناية الجميلة إلى استوائها على نهج سوي فقدم عريضة بوساطة النواب السير آسمانجاه الوزير الأكبر إلى أعتاب السلطان بن السلطان الأمير محبوب علي خان بهادر نظام الملك آصف جاه السادس وذكر فيها الاحتياج إلى اعانة هذه الجمعية لاستيفاء مقاصدها العالية فتقبلها جلالة السلطان وكتب لها توقيعاً رفيعاً في رابع عشري جمادى الآخرة سنة 1308 هـ.


لما ذاع أمر هذه الإدارة اشترك في تشييدها من جهابذة العلم وأعيان الحكومة مثل العالم الكبير المفتي محمد سعيد المدراسي والسيد النحرير مظفر الدين والفاضل المحقق مولانا الشيخ عبد الحق الخيرآبادي، والعلامة الجليل مولانا شبلي النعماني صاحب السيرة النبوية والدكتور السير سيد أحمد خان مؤسس مدرسة العلوم بعلي كره والنواب وقار الملك عميد الحكومة والنواب محسن الملك عميد المالية والنواب اقبال پارجنگ والنواب رفعت پارجنگ وغيرهم من فحول الأكابر رحمهم الله أجمعين.

الكتب التي نشرتها مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، قام على تصحيحها وضبط نصوصها مجموعة من المحققين من علماء الهند، من أمثال عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، وقطب الدين محمود بن غياث الدين علي الحيدرآبادي، ومحمد بدر الدين العلوي، محمد أنوار الله خان وغيرهم. كما أسهم في تصحيح بعض إصداراتها أحد المستشرقين، وهو الألماني فريتس كرنكو، الذي صحح (الجمهرة) لابن دريد، و(الدرر الكامنة) لابن حجر،... وغيرها.

القرآن الكريم: خطط بطريقة عجيبة ويقع في مئة وعشرين صفحة بحيث يبدأ كل سطر من اسطره بحرف الواو.

بعد استقلال الهند أصبح نظام حيدر أباد جزءاً من الجمهورية الفيدرالية الهندية، وأصبحت الحكومة الاتحادية هي الممول لدائرة المعارف التي قامت بتحقيق ونشر سلسلة جديدة من كتب التراث منها الحاوي في الطب للرازي. كما قامت مطبعة دائرة المعارف العثمانية عام 1951 بطباعة الترجمة العربية لل "گيتا" الكتاب المقدس عند الهندوس، والذي قام بترجمته ماكن لال راي تشودري، غير المسلم ورئيس قسم التاريخ والثقافة الإسلامية بجامعة كلكته. وكان ذلك أثناء دراسته بالأزهر الشريف، وأشرف على الترجمة أستاذه محمد حبيب أستاذ التاريخ بكلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية.

يقع مقر دائرة المعارف العثمانية في مبنى قريب من الجامعة العثمانية وهي أقدم عهدا من الجامعة نفسها, وإن كانت انضمت تحت جناحها فيما بعد, هذه الدائرة شهدت في عهد السلطان نواب مير محبوب علي خان (نظام الملك) افتتاح واحدة من أقدم مطابع الكتب باللغة العربية في تاريخ الطباعة العربية بالهند وتحديدا في العام 1306 هـ الموافق 1888م, حتى أن أي مكتبة عربية لا تخلو من كتاب يحمل اسم هذه الدار, إذ كانت المخطوطات المؤلفة تأتي إليها مع البحارة, فتعود إلى حيث جاءت مطبوعة بعشرات وآلاف النسخ من كتب الطب إلى الحديث فالتاريخ والعلوم الرياضية, تباع وتنشر في كل المدن الإسلامية.

هذه المطبعة التي كان لها الفضل في إحياء الكتب العلمية والدينية, هي التي ما زالت تعمل حتى الآن, مؤدية أعظم الخدمات للغة العربية ليس في شبه القارة الهندية وحدها, بل أيضا في البلدان العربية.
في البداية دخلنا إلى صالة تضم العديد من الكتب النادرة المطبوعة والمعروفة في العالم العربي, كتب في الفقه والتراجم والسيرة وغيرها من كل الأغراض التي عنيت بها الكتابة العربية.
وفيها (مسند أبي يعلي الموصلي) من القرن الرابع الهجري, الذي لايوجد منه الآن إلا ثلاث نسخ فقط في العالم, وتمتلك الدائرة النسخة الأصح منها.

وفيها أيضا كتاب (المقفى الكبير) للمقريزي, وتوجد نسخة فقط منه في باريس, هي الوحيدة الموجودة في العالم وقد أحضرت الدائرة نسخة فيلمية منها إلى حيدر أباد وقامت بتحقيقها وطباعة نسخ عدة منها.

وكذلك فيها نسخة نادرة وعجيبة لمصحف يضم 120 صفحة فقط, وكل جزء منه يتم ختمه في أربع صفحات فقط, والعجيب فيه أن كل سطر في هذا الكتاب يبدأ بحرف (الواو), من أول صفحة فيه إلى الصفحة الأخيرة.
وحسب الشيخ أبو بكر الهاشمي رئيس المصححين في الدائرة فإن عملية التصحيح تتم بمراجعة وبحث وتحقيق المتون للكتب التي يتقرر طباعتها, مشيرا إلى أن الدول العربية وإن كانت قد عرفت المطابع في القرن التاسع عشر إلا أنها اهتمت بطباعة الكتب القديمة المتوافرة لديها, بينما "استهدفت دائرة المعارف العثمانية التنقيب عن المخطوطات والمؤلفات العربية والإسلامية وتحقيقها وطباعتها ونشرها في أرجاء العالم الإسلامي, فقد اقتفت المخطوطات النادرة سواء كانت نسخا أصلية أو صورا مصغرة من المكتبات العالمية في الدول الأوربية والعربية وكانت تطبعها بعد ما تقوم بالتصحيح وكتابة الهوامش, وبذلك ساهمت في المحافظة على تراث علمي ضخم, ومنعت ضياعه أو تلفه وقدمته إلى مختلف الأجيال صحيحا ومنقحا."وهو ما أكده الشيخ محمد عمران الأعظمي كبير المصححين في الدائرة وهو شاعر باللغة العربية وأديب يتحدث ست لغات, فقد لخص الأمر قائلا: (إن موضوعنا في هذه الدائرة هو الكتب التي لم تطبع بعد في العالم, فنحن نجلب الأفلام والصور الشمسية من مختلف الدول, ونقوم هنا بطباعتها وتوزيعها في مختلف أرجاء العالمين العربي والإسلامي).

وفي غرفة يقوم فيها رجال الصف بجمع الحروف على النمط التقليدي نفسه الذي اندثر في الوقت الحالي مع انتشار برامج النشر الإلكترونية, يتعجب المرء حين يعلم أن مصففي الحروف لا يعرفون اللغة العربية أبدا, فهم من الهنود العاديين, غير أن خبرتهم الطويلة مكنتهم من حفظ أشكال الحروف واختيارها ورصها ببراعة من بين مئات الألوف من القطع المعدنية الصغيرة الملقاة بغير انتظام في أوعية خشبية متقادمة.
وحسب رئيس دائرة المعارف العثمانية البروفيسور محمد عبد المجيد الذي هو نفسه رئيس قسم اللغة العربية في الجامعة، فإن قسم الصف هذا يودع أيامه الأخيرة للتحول عنه إلى الأجهزة الحديثة, وسوف يواصل الاهتمام بالتراث العربي, في كتابة المخطوطات على أجهزة الكمبيوتر. لكن الدار - التي وضعت أمامها هدفا تمثل في جمع المخطوطات العلمية والفنية العربية والسعي لصيانتها, على أن تكون تلك المخطوطات, وفقا لما أخبرنا به البروفيسور محمد عبد المجيد, من مؤلفات القرون الثمانية الأولى من الهجرة التي تعد أزهى عصور الإسلام في مجال التأليف, وأن تكون نسخ تلك المخطوطات قد ندرت في العالم بحيث يخشى أن تفقد إذا لم يتم تدارك ذلك - قد أضافت إلى المكتبة الإسلامية والعربية مئات الكتب والمؤلفات التي منها على سبيل المثال: السنن الكبرى للبيهقي, والفالق في اللغة للزمخشري وتهذيب التهذيب للعسقلاني.

يقع متحف سلار جنگ في مكان آخر بمدينة حيدر أباد وتوجد به كميات هائلة من المخطوطات. المتحف أنشأه وزير في عهد نظام الملك, كان يهوى جمع التحف والمخطوطات النادرة, وقد حمل المكان اسم ذلك الوزير العاشق للثقافة والفنون.
كان (جناح المخطوطات) هو أكثر الأقسام إثارة, وفيه مجموعة من أندر المخطوطات العربية, وكتب في الحديث مكتوبة بخط اليد, وما زالت تحتفظ بنفس ألوانها, وكتبا في الشعر والسوانح والتصوف والمواعظ والخطب وعلم المنطق واللغات والسيرة والتفسير والتاريخ والمذاهب باللغتين العربية والفارسية, وإن كان عدد المخطوطات في هذا الجناح باللغة الفارسية يفوق المخطوطات باللغة العربية بكثير, فالعربية منها تصل إلى مايزيد قليلا على 2600 مخطوطة من بين 8500 تشمل اللغات الأخرى.

ومن مقتنيات المتحف النادرة نسخة من القرن الرابع عشر لبستان سعدي الشاعر الفارسي الكبير, ونسخة من (الشاهنامة) للفردوسي تعود إلى نهاية الربع الأول من القرن الخامس عشر, وهناك أيضا نسخة من مخطوطة تجمع أحاديث وسيرة الرسول (صلى الله عليه وسلم) مترجمة إلى الفارسية من نهاية القرن الخامس عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="1141757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141757" title="ابن شاشة">
ابن شاشة

ابن شاشة (1055 هـ - 1128 هـ) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن أحمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقيه وتوفي سنة 1128 هـ.

تصانيفه:



</doc>
<doc id="1141771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141771" title="تعليم لامنهجي">
تعليم لامنهجي

التعليم اللامنهجي أو الأنشطة اللاصفية : بالإنجليزية Extracurricular education هو التعليم الذي نتلقاه بطرق غير تقليدية مثل الدراسة المنتظمة وغيرها مما نتلقاه في المدارس والجامعات ولكن التعليم المنهجي هو كل ما نتلقاه بالطرق الغير مباشرة من خلال وسائل الإعلام المرئية والمسموعة ومن خلال التعليم ضمن مؤسسات لا منهجية وغيرها وهو يعتبر في كثير من الأحيان المفضل لدى الشباب حيث أنهم غير معرضون لأي نوع من العقوبات في حال عدم التزامهم به.

في المجتمعات المتقدمة تشمل خطة التعليم على مستوى الدولة مناهج التعليم المنهجي واللامنهجي مع تخصيص ميزانيات لكل مسار منهما علماً بأن ميزانية التعليم اللامنهجي لا تقل عن ميزانية التعليم المنهجي وفي كثير من الدول الراقية تكون ميزانية التعليم اللامنهجي أكثر من ميزانية التعليم المنهجي ولم يأت هذا عفواً انما جاء على ضوء دراسات أثبتت مدى أهمية كل نوع تعليم وتأثيره على بناء شخصية الطالب وصقلها .

تهدف هذه النشاطات إلى :



</doc>
<doc id="1141782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141782" title="أنفايثفول (أغنية)">
أنفايثفول (أغنية)

أنفيثفل هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة ني-يو، ومن إنتاج ستارقيت. اسم الأغنية الأصلي كان "مردرير" وهي عن امرأة تندم على خيانة شريك حياتها. "أنفيثفل" هي أغنية آر أند بي بالاد التي تحتوي على عناصر من موسيقى البوب، الأغنية مستوحاة من أعمال فرقة الروك الأمريكية إڤانيسنس. صدرت من قبل تسجيلات ديف جام يوم 2 مايو، 2006، كأغنية منفردة ثانية من الألبوم.

في الولايات المتحدة، دخلت "أنفيثفل" لأول مرة المركز الواحد والخمسين على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" يوم 13 مايو، 2006. في الأسبوع نفسه، وصلت أغنية ريانا المنفردة السابقة "إس أو إس وصلت إلى المركز الأول. بلغت الأغنية ذروتها في المركز السادس يوم 22 يوليو، 2006، وأصبحت أغنية ريانا الثالثة التي تصل إلى المراكز العشرة الأولى في الولايات المتحدة. في 29 يوليو، 2006، تصدرت الأغنية على الرسم البياني بيلبورد لأغاني الدانس كلوب، لتصبح أغنية ريانا الثالثة التي تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني.<ref name="DANCE/CLUB"></ref> حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا يوم 27 يوليو، 2006، لشحنها أكثر من 1,000,000 نسخة. كانت "أنفيثفل" أكثر نجاحاً في كندا حيث بلغت المركز الأول على الرسم البياني الكندي. في أستراليا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثاني، يوم 30 يوليو، 2006. في وقت لاحق حصلت على الشهادة الذهبية من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالية، تدل على شحن 35,000 نسخة. في الأسبوع نفسه، دخلت "أنفيثفل" على الرسم البياني النيوزيلندي في المركز الخامس. في الأسبوع التالي، بلغت ذروتها في المركز الرابع لمدة ثلاث أسابيع متتالية.

في أوروبا، وصلت "أنفيثفل" إلى المراكز العشرة الأولى في أربع عشرة دولة. كانت الأغنية أكثر نجاحاً في المجر وسويسرا حيث بلغت المركز الأول هناك. وأصبحت أول أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول هناك. حصلت الأغنية على شهادة ذهبية من قبل الاتحاد الدولي لصناعة التسجيلات الصوتية السويسرية تدل على شحن 15,000 نسخة. في النرويج، دخلت الأغنية لأول مرة المركز الثامن عشر، وبعد ستة أسابيع بلغت ذروتها في المركز الثاني، لمدة أسبوعين. دخلت الأغنية على الرسم البياني النمساوي في المركز الثامن يوم 18 أغسطس، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثاني. الأغنية وصلت إلى المركز الثاني في ألمانيا، وأيرلندا. أيضاً وصلت إلى المركز الثالث في الدنمارك، وبلجيكا (فلاندرز)، وجمهورية التشيك. دخلت الأغنية لأول مرة المركز السادس عشر على الرسم البياني البريطاني يوم 22 يوليو، 2006. في الأسبوع التالي، بلغت ذروتها في المركز الثاني.




</doc>
<doc id="1141799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141799" title="الأمن القومي التشيكوسلوفاكي">
الأمن القومي التشيكوسلوفاكي

الأمن القومي التشيكوسلوفاكي (بالتشيكية:Státní bezpečnost، وبالسلوفاكية: Štátna bezpečnosť) مؤسسة تضم أمن سياسي بلباس مدني وجد في تشيكوسلوفاكيا سنة 1945م، وانفرط عقده سنة 1990م مع انهيار الاتحاد السوفيتي. كان عمله مخابراتيًا ضد الأنشطة التي تناهض الشيوعية.

منذ تأسسه والأمن القومي التشيكوسلوفاكي يدار من قبل الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي، حيث كانوا يستخدمونه وسيلةً لقمع الأنشطة المعادية للشيوعية. فقد كان يتجسس على الخصوم السياسيين المعارضين للشيوعية، بل ويلفق أدلة مزورة ضدهم متى استدعى الأمر، وكان لهذا أثر كبير في صعود الشيوعيين لعرش تشيكوسلوفاكيا وتقلدهم زمام الأمور فيها سنة 1948م. وحتى قبل تحول تشيكوسلوفاكيا لدولة شيوعية، كان الأمن القومي التشيكوسلوفاكي يمارس التعذيب، والاختطاف، والابتزاز، فضلاً عن استخدامهم للمؤثرات العقلية في الحصول على المعلومات. ومع حلول عام 1948 وانقلاب تشيكوسلوفاكيا 1948 تطورت هذه الأساليب بوصاية مباشرة من الاتحاد السوفيتي. كما أنهم كانوا يتجسسون على الاتصالات الهاتفية، ويراقبون المنازل ويفتشونها، ويتجسسون على البريد.
دور الأمن القومي في الثورة الناعمة سنة 1989م ليس واضحًا متيقنًا منه، لكن إشاعات وفاة أحد الطلاب وهو في مظاهرة سلمية كان لها أثر كبير في تعاطف المجتمع، وإشعال وقود مظاهرات أخرى أكثر عددًا وزخمًا والتي أدت في نهاية المطاف إلى انهيار نظام الشوعيين. اُتُهم الأمن القومي بضلوعه في تلفيق إشاعة وفاة الطالب مارتن سمت حيث أنه لم يكن سوى عميل من عندهم. إلا أنه وفي عام 1992م قال تقرير اللجنة البرلمانية التشيكوسلوفاكية بأن دور عميل الأمن القومي كان ثانويًا ولم يكن يرتبط من قريب أو بعيد بأحداث الثورة الناعمة.
حُلَّ الأمن القومي التشيكوسلوفاكي في الأول من فبراير 1990. وجهاز المخابرات الحالي لجمهورية التشيك هو خدمة أمن المعلومات، إلا أنه لا يمت بصلة إلى الأمن القومي السابق، كما أن أعضاءه السابقون ممنوعون من تولي بعض الوظائف مثل تلك المتعلقة بالشرطة والأمن.




</doc>
<doc id="1141801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141801" title="كلية التربية للبنات (جامعة البصرة)">
كلية التربية للبنات (جامعة البصرة)

كلية التربية للبنات هي احدى كليات جامعة البصرة.

أسست 'كلية التربية للبنات في جامعة البصرة عام 2000-2001 م (كلية الدراسات التاريخية) لتصبح مركزا علميا يهدف إلى العناية بالتراث العربي الإسلامي والفكر الإنساني المعاصر.

تضم الكلية قسمين علميين قسم التاريخ الإسلامي وقسم التاريخ الحديث والمعاصر، وقد بدأت الدراسات العليا في كلية الدراسات التاريخية (الماجستير) في العام الدراسي 2007-2008 وتحاول الاقسام العلمية رفع مستوى الدراسات العليا بشكل يجعلها تواكب مثيلاتها في الجامعات العراقية والعربية والاجنبية.

ذكر مصدر إعلامي في جامعة البصرة، أنه تقرر إلغاء كلية الدراسات التاريخية واستبدالها بكلية التربية للبنات.

وأوضح الدكتور عقيل عبدالحسين أن “جامعة البصرة قررت واستنادا إلى توجيهات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي إلغاء كلية الدراسات التاريخية في الجامعة وتحويلها إلى كلية التربية للبنات”.

ونقل عبدالحسين عن رئيس الجامعة الدكتور صالح إسماعيل نجم قوله أن “الغاء الكلية جاء بناء على رغبة الجامعة في استبدال كلية الدراسات التاريخية لكون الأقسام التي تضمها الكلية يوجد نظير لها في الكليات الأخرى ومنها كلية الاداب وكلية التربية”.

موقع الكلية


</doc>
<doc id="1141806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141806" title="فرج مجاهد">
فرج مجاهد

فرج مجاهد

نشرت أعماله بالعديد من الدوريات المصرية والعربية :(الفيصل – المجلة العربية – الرابطة – منار الإسلام – المنتدي – الهلال – أخبار الأدب – المساء – الأهرام المسائي – حواء – أوراق ثقافية – المنصورة الثقافية – القصة – ضاد – المحيط الثقافي – الثقافة الجديدة -...).

فاز بأكثر من جائزة للقصة من هيئة قصور الثقافة.




- د/جمال عبد الناصر - د/أحمد الحسني - جمال سعد محمد - ماهر منير كمال - حسام المقدم والناقد السوري محمد غازى تدمرى ).



</doc>
<doc id="1141810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141810" title="محافظة بوكيو">
محافظة بوكيو


</doc>
<doc id="1141814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141814" title="النهضة الشمالية">
النهضة الشمالية

النهضة الشمالية هي مصطلح يستخدم لوصف عصر النهضة في أوروبا الشمالية، أو على نطاق أوسع في أوروبا خارج إيطاليا. لم يكن لإنسانية عصر النهضة الإيطالية قبل عام 1450 تأثير يذكر خارج إيطاليا، لكن أفكارها انتشرت من أواخر القرن الخامس عشر في جميع أنحاء أوروبا. أثرت تلك في النهضة الألمانية والفرنسية والإنجليزية وفي هولندا وبولندا وغيرها من الحركات الوطنية والمحلية، وفي كل منها بخصائص ونقاط قوة مختلفة.


</doc>
<doc id="1141816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141816" title="دانيال شيختمان">
دانيال شيختمان

دانيال شيختمان أو دان شيختمان ؛ (ولد في 24 يناير 1941 في تل أبيب)، عالم إسرائيلي في علم المواد في معهد التخنيون وأستاذ في علم المواد في جامعة ولاية آيوا. تلقى شخطمان جائزة نوبل في الكيمياء لعام 2011 عن اكشتافاته في مجال أشباه البلورات.

بعدما تحصل دانيال على درجة الدكتوراه في علم المواد من معهد تخنيون عام 1972 م حيث تحصل أيضا على البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية عام 1966م وأيضا ماجستير في هندسة المواد عام 1968 م.
في عام 1975 م ألتحق دانيال بقسم هندسة المواد في معهد تخنيون وخلال دراسته اكتشف شبه البلورات(Quasicrystals) 
وفي الفترة 1992-1994 كان دانيال في تفرغ تماما للعهد الوطني للمعاير والتكنولجيا حيث درس تأثير خلل هيكل الماس في التأثير على الأمراض القلبية والوعائية على النمو

متزوج دان شيختمان للأستاذة تسيبورا شيختمان، رئيس قسم الإرشاد والتنمية البشرية في جامعة حيفا، ومؤلف كتابين عن العلاج النفسي. لديهم ابن يوآف شيختمان (طالب الدكتوراه في الفيزياء) وبناته الثلاث : تمار فنكلستين ، إيلا شيختمان - كوري (دكتوراه في علم النفس السريري) ، وروث نيفو (أيضا على درجة الدكتوراه في علم النفس السريري)




</doc>
<doc id="1141820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141820" title="أدب عصر النهضة">
أدب عصر النهضة

يشير مصطلح أدب عصر النهضة إلى الفترة في الأدب الأوروبي التي بدأت في إيطاليا خلال القرن الرابع عشر وانتشرت في جميع أنحاء أوروبا خلال القرن السابع عشر. تنوع أثر النهضة في كافة أنحاء القارة؛ عاشت البلدان ذات الغالبية الكاثوليكية أو البروتستانتية عصر النهضة بشكل مختلف مقارنة مع المناطق التي كانت الكنيسة الأرثوذكسية مهيمنة فيها ومعبرة عن ثقافتها، فضلا عن تلك المناطق من أوروبا تحت الحكم الإسلامي.


</doc>
<doc id="1141829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141829" title="إل كانزونييري">
إل كانزونييري

إل كانزونييري أو كتاب الأغاني والمعروف أيضاً باسم ريمي سبارسي أو قواف متفرقة، لكن عنوانه الأصلي ريروم فولغاريوم فراغمنتا أي متفرقات مؤلفة بالعامية. هو عبارة عن مجموعة من القصائد التي كتبها الإنساني والشاعر والكاتب الإيطالي فرانشيسكو بترارك.


</doc>
<doc id="1141834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141834" title="الشرطة العراقية">
الشرطة العراقية

جهاز الشرطة العراقية (IPS) هو قوة الشرطة النظامية الإقليمية المسؤولة عن إنفاذ القانون المدني داخل العراق.

واسترشد تنظيم وهيكل والتوظيف الممارسة الحالية من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة في أعقاب غزو العراق عام 2003. قيادة شرطة ينتمي إلى حكومة إصلاح العراق تحت إشراف وزارة الداخلية.

يتم استخدام الاختصار "IP" للإشارة إلى الشرطة العراقية، في حين أن حروف الأولية "قوى الأمن الداخلي" وعادة ما يستخدم للإشارة إلى "قوات الأمن العراقية" أوسع نطاقا".

قوات الشرطة العراقية هي جزء من وزارة الداخلية. اليوم هو تحت قيادة اللواء حسين جاسم العوضي.

الانتقال الأمن القيادة المتعددة الجنسيات - العراق (MNSTC-I)، هي منظمة الجيش الأمريكي المكلفة تدريب ومعلمه، وتجهيز جميع قوات الأمن العراقية المدنية. -I القيادة الأمنية الانتقالية أيضا لديه الهدف المعلن لتدريب نظرائهم في الحكومة العراقية لتحمل في نهاية المطاف تماما دورها.

وشكلت الشرطة العراقية إلى ثلاثة فروع رئيسية.

جهاز الشرطة العراقية هي منظمة النظامية التي أوكلت إليها مهمة دورية العامة للمدن العراق والاستجابة للحوادث هناك.

الشرطة الاتحادية هي منظمة شبه عسكرية تهدف إلى سد الفجوة بين الشرطة والجيش. فإنه يستجيب للحوادث التي تتجاوز قدرات IPS، ولكنها ليست خطيرة بما يكفي لإشراك الجيش العراقي في حوادث المحلية، وFP يمكن أن يسمى من قبل في IPS إذا كان الوضع يزداد خطرا جدا بالنسبة لهم للتعامل وحدها. وFP نشأت باسم الشرطة الخاصة (SP) في 15 أغسطس 2004 باسم الشرطة الخاصة لتوفير القدرة على الاستجابة السريعة الوطنية لمواجهة التمرد المسلح والعصيان المدني على نطاق واسع وأعمال الشغب. تم تغيير الاسم إلى الشرطة الوطنية العراقية (NP) 30 مارس 2006. في 1 أغسطس 2009، وسميت NP باسم الشرطة الاتحادية.

وتتكون قوات دعم ما يصل من المنظمات الداعمة المتبقية، في المقام الأول دائرة تأمين الحدود المكلفة بتأمين الحدود العراقية وموانئ الدخول، ومصلحة السجون العراقي الذي يحافظ السجون. لحماية المنشآت مسؤولة عن حماية المباني المملوكة من قبل الحكومة العراقية.

الزي الرسمي للشرطة العراقية يتكون عادة من قميص طويل الأكمام الأزرق طفيف مع بنطلون أزرق أسود أو الخفيفة، أو سراويل زرقاء القتالية مثل بحرية الولايات المتحدة. للدلالة على وضعهم باعتبارهم ضباط الشرطة، فقد كان معروفا لارتداء قبعة بيسبول زرقاء داكنة مع "الشرطة" في حروف بيضاء. كما عليهم ارتداء براسار الأزرق على الذراع الأيسر، مع العلم العراقي المطرز على ذلك، جنبا إلى جنب مع "الشرطة العراقية" تنقش عليها باللغتين الإنجليزية والعربية، إلى جانب الدروع وخوذ خوذة.

الشرطة الاتحادية ترتدي زيا يتكون من منقطة بالأسود والأزرق زي التمويه على غرار الجيش الأميركي القتال الموحدة التمويه العالمي نمط، والذي يتضمن قبعة بيسبول، والدروع وخوذ خوذة. FOR تصدر زي مرة واحدة اكتمال ضابط التدريب، وضباط التي لم تخضع لتدريب يمكن العثور عليها في مجموعة متنوعة من الزي الرسمي بما في ذلك التمويه الغابات. ويتم تنظيم الضباط FP إلى ألوية، وتغطي المناطق الجغرافية.

شارة رتبة لIPF لانه مطابق للجيش العراقي مع التغيير الوحيد هو أن لوحات الكتف هي نفس لون قميص الضابط. وهذا له أيضا استثناء في ذلك لوحات المكتب IPS الكتف مظلمة نفس اللون الأزرق كما السراويل، وقبعة وبراسار.

ضمن صفوف الخدمة، تأمر الأعلى إلى الأدنى، مع الرمز على كتاف: 

وقد واجهت الشرطة العراقية العديد من المشاكل منذ إصلاحه من قبل سلطة التحالف المؤقتة بعد سقوط بغداد، فقد أصبح هدفا للمقاتلين من داخل وخارج العراق مع عدة آلاف من الضباط قتلوا على يد مجموعة من إطلاق النار والتفجيرات التي كتبها العراقي وكان المتمردون والارهابيون الاجانب وفي بعض الحالات، بنيران صديقة من قبل قوات التحالف. ما يقدر بنحو 4،250 تخدم ضباط الشرطة العراقية قتلوا بين يناير عام 2005 ومارس 4 2006. نظرا لارتفاع بدلا مستويات البطالة في العراق، كان هناك عدد من الرجال على استعداد عراقي شاب على استعداد للانضمام إلى للقيام بهذه المهمة. وقتل عدد كبير حتى قبل سحب على الزي بعد أن قتل كل من الانتحاريين والسيارات المفخخة الانتحارية في حين يصطفون في محطات تجنيد الشرطة.

شهدت IP أيضا تسلل من صفوفه قبل المسلحين من مختلف مظاهر ودوافع. مع الوصول إلى المعلومات متميز والتدريب والأسلحة التي استخدمت القوة لصالحها التكتيكية. وقد هاجم العديد من مراكز الشرطة، تفجيره، كان يمتلك أسلحة سرقت منهم وأحيانا المحتلة من قبل أولئك الذين يعارضون الحكومة العراقية. ونتيجة لذلك، قد تخلت عن العديد من ضباط الشرطة وظائفهم،.

اعتبارا من 7 أكتوبر 2006، وقد هجر 12،000 الشرطة العراقية، مع 4،000 قتل.

بدأ النظام البعثي لزيادة دور الإسلام في الحكومة خلال 1990 في وقت مبكر، مع التعليم الديني المطلوبة في المدارس، والسماح جرائم الشرف واللجان الدينية لإطلاق السراح المشروط الجيران ومعاقبة الناس الذين يعتبرون أن تنتهك الأعراف التقليدية (أي الانخراط في الزنا ، والزنا، الشذوذ الجنسي أو اللواط). واصلت بعض من هذا في حكومة ما بعد البعثية.

ينص الدستور على أن الإسلام هو الدين الرسمي، يجب سن قوانين تتفق مع الأخلاق الإسلامية والتي يجب أن الأحكام الدستورية للحقوق والحريات المدنية محدودة وفقا للأعراف العامة، وهو ما يعني الإسلام. العديد من الشرطة العراقية وزارة الداخلية أفراد لهم صلات الإسلامي الأصولي لواء بدر، التي كانت تعطي فسحة لمعاقبة أشخاص يشتبه في الفجور.

في البصرة مثلا أفيد بأن الشرطة تحرس متنزه محلي تبذل أي محاولة لوقف مجموعة مسلحة من الضرب المبرح امرأتين ومن ثم اطلاق النار بالرصاص صديق عراقي من الذكور لهم. وقد قيل أن الدافع للهجوم كان الاختلاط بين الرجال والنساء في مكان عام. في بعض الحالات قيل أن جماعات مسلحة تشارك في هذه وغيرها من الاغتيالات السياسية كانت في الواقع ضباط الشرطة.

كما اتهم الحكومة العراقية من استخدام (أو التغاضي) الشرطة ومجموعات أخرى لتنفيذ عمليات قتل وخطف السنة العراقيين الطائفية. في ديسمبر 2005 وجدت وزارة الداخلية العراقية نفسها مركز الانتباه عندما عثرت القوات الأمريكية على 625 من السجناء محتجزون في ظروف "مكتظة جدا" في مبنى وزارة الداخلية في بغداد. اثني عشر من هؤلاء السجناء تم اثار تعذيب خطيرة وآيات أخر كثيرة من سوء التغذية. وأفيد أن الشرطة المغاوير كانت مسؤولة عن بعض السجناء. 

هذه القصة يخدم فقط لتقديم وزنا لهذه الاتهامات وزرع المزيد من عدم الثقة في قوة الشرطة. وعدت إلى تقرير النتائج في المبنى الرئيس العراقي إبراهيم الجعفري في نهاية ديسمبر 2005، ولكن اعتبارا من 4 مايو 2006 قد صدر أي تقرير. كما انها حالة أن المجموعات بالتسلل إلى الشرطة العراقية قد سرقت الزي الرسمي وتنفذ عمليات الخطف والقتل في حين يرتدي زي الشرطة. عند الجمع بين هذه الإجراءات مع تلك من أفراد قوات الشرطة بتنفيذ عمليات قتل خارج رمز الخاصة بهم السلوك غالبا ما يكون من الصعب جدا تحديد بالضبط من هو المسؤول.

أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية في عام 2006 تقرير حقوق الإنسان التي اتهمت قوات الشرطة العراقية من الفظائع على نطاق واسع.

تفكيك الحكومة العراقية في أكتوبر 2006 لواء الشرطة كاملة لأن لديهم اتصالات مع أسراب الموت الطائفية. بدلا من القتال ضد فرق الموت، ساعدت الشرطة لهم. تم نقل اللواء إلى تفكيك قاعدة أمريكية حيث سيتم إعادة تعليما عن وظيفة الشرطة الخاصة بهم. سوف ألوية الشرطة الأخرى تخضع للتحقيقات الداخلية لأي اتصال مع فرق الموت أو مجموعات أخرى.

في 14 نوفمبر عام 2006، تم اختطاف بعض العاملين في وزارة التربية والتعليم العالي من قبل المسلحين الذين يشتبه أن لهم صلة ميليشيات شيعية والشرطة العراقية. خلال ذلك الصباح، الخاطفين الذين كانوا يرتدون زي الشرطة صدر مؤخرا العراقية داهمت مبنى وزارة التعليم العالي واستولوا على 100 ​​رجل أثناء وضح النهار. كانت هناك تقارير تفيد بأن المركبات التي حملت الرهائن مرت عبر نقاط تفتيش للشرطة العراقية دون توقف. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية أن هناك تقارير تفيد بأن الرهائن الباقين كانت قد تم نقلها إلى مدينة الصدر معقل ميليشيا شيعية في شرق العراق. على الأقل يجري التحقيق عدد من كبار ضباط الشرطة العراقية. يدعو هذا الحادث في مسألة الروابط بين ميليشيات شيعية والشرطة العراقية حيث القوة الحقيقية لقوات الأمن العراقية تكمن، والتوترات بين السنة وتسيطر عليها وزارة التعليم العالي ووزارة التي يسيطر عليها الشيعة الداخلية.

العدد الفعلي للشرطة من الصعب المعروف لقياس، لأن قادة الشرطة المحليين قد وحة أعدادهم للحصول على مزيد من التمويل لمحطاتهم، والناس قد ينجرف ويخرجون من الخدمة. مجموع الأجور لوزارة الداخلية يتجاوز 300،000، ولكن الكثير من هؤلاء ليسوا في الخدمة في أي وقت معين.

اعتبارا من منتصف عام 2007، يعمل حوالي 25،000 الشرطة الوطنية وقوات الشرطة الوطنية ". هذا الرقم مضلل بعض الشيء، ومع ذلك، لأن الثلث على الأقل، ويصل إلى نصف للمعايير المهنية الوطنية هم في إجازة في أي وقت واحد.

كما في 24 ديسمبر 2005، تم الإعلان من قبل الحكومة العراقية وزير الداخلية جواد البولاني، أن 12،000 من رجال الشرطة لقوا حتفهم في العراق في أداء واجبهم منذ الغزو الذي قادته الولايات المتحدة في عام 2003.

عملية تحجيم كبيرة أجرتها قوات التحالف للمساعدة في حفظ الأمن وتدريب الشرطة العراقية (IP) والشرطة الخاصة / الوطنية العراقية. PTT هي تقليديا فرق الشرطة العسكرية في الجيش الأمريكي مخصصة لمراكز الشرطة العراقية في العراق. الفرق تسيير دوريات مشتركة مع الشرطة العراقية، حصة محطة الدفاع، وجمع عدد من المعلومات المحطة، والاستخبارات لمكافحة الإرهاب. فرق الولايات المتحدة النائب عادة ما تتطور الثقة العلاقات مع البرامج المتكاملة وتجري الشرطة المجتمعية في جميع أنحاء العراق معا. وقد ساعدت الدوريات المشتركة وقوة PTT كبح العنف، وزيادة الاحترام والصورة المهنية لقوات الشرطة العراقية. في وقت لاحق في البرنامج، بدأت واجبات المراد شغلها من قبل أعضاء قوات الأمن السلاح الجوي الأميركي. جنبا إلى جنب مع معظم فرق الشرطة الانتقالية، كان ضابط الشرطة الدولية الاتصال (IPLO) الحالي. وشهدت IPLO غاية ضباط السلام الأمريكي للمساعدة في التدريب بعد الأكاديمية من البرامج المتكاملة. وقد لعبت البعثة دورا حيويا في قدرة العراق على حراسة وحماية خاصة بها، مما يزيد من طول الإجراءات المتوقعة لتأمين العراق.

فرق الشرطة الوطنية الانتقالية (NPTT) هي رجل 11 فرق الانتقال العسكرية جزءا لا يتجزأ من وحدات الشرطة الوطنية العراقية على الصعيدين الكتائب والألوية، وتقسيم، ومقر السلك. حاليا، وبموارد هذه الفرق من قبل الجيش الاميركي ومشاة البحرية الأمريكية. مثل PTT، ويساعد كل فريق قبل IPLO وفي أي مكان 1-6 المترجمين المحليين.

ويتم تدريب أفراد الشرطة العراقية في استخدام، وأصدر، ومسدس غلوك 19 وأسلحة شخصية للحماية. للأعلى قوة النيران، فإنها يمكن أيضا أن تحمل بندقية أو حتى بندقية AK-47 في دورية. للعمليات البحرية وتجهيز الشرطة العراقية الآمن قارب الدولي 230 T-الأعلى زوارق دورية.




</doc>
<doc id="1141836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141836" title="جمع الكتب">
جمع الكتب

جمع الكتب هو عملية تجميع الكتب بما في ذلك البحث عنها وتحديد مكانها والحصول عليها وتنظيمها وفهرستها وعرضها وتخزينها والحفاظ على أي كتب قد يهتم بها جامع كتب معين.



</doc>
<doc id="1141841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141841" title="شرطة اتحادية عراقية">
شرطة اتحادية عراقية

في عام 2004 تشكلت نواة الشرطة الاتحادية بمُتابعة شخصية من قبل الفريق الأول ركُن أحمد علي الخفاجي و كانت عبارة عن قوتين منفصلتين الأولى تابعة إلى مكتب المستشار الأمني لوزير الداخلية وسميت هذه القوة بـ(مغاوير الداخلية) والثانية تابعة إلى مديرية العمليات وتسمى (قوات حفظ النظام) ثم جمعت هاتين القوتين تحت قيادة واحدة وسميت (قيادة القوات الخاصة) ولاحقاً تم تعديل اسمها إلى (قيادة الشرطة الوطنية) ويبدو من هذا ان هذه القوة كان الغرض من وجودها هو سد الفراغ الأمني والحاجة في ذلك الوقت إلى قوات من أي نوع لمكافحة الأرهاب المتنامي وبدأت أعدادها في التزايد تماشياً مع ازدياد حجم الأرهاب ولم يكن في ذلك الحين أي تخطيط لمستقبل هذه القوات عند انحسار الأرهاب وكما يثبت التأريخ فان الأرهاب لم ينجح يوماً في تشكيل دولة.وفي نهاية عام 2006 وبداية عام 2007 وضعت ستراتيجية جديدة لمستقبل هذه القوات وبنفس الوقت تستوعب المرحلة الحالية من الصراع مع الأرهاب وحددت واجبات مستقبلية لاستيعاب المراحل اللاحقة والمتوقعة استناداً إلى تجارب الشعوب في هذا المجال.

وحصلت موافقة المراجع على تغيير اسم هذه القوات من قيادة الشرطة الوطنية إلى ( قيادة قوات الشرطة الإتحادية ) وقد صدر هذا الأمر بكتاب مكتب الوزير المرقم 10948 في 30/4/2009 والأمر الإداري الصادر عن وكالة الوزارة للشؤون الإدارية والمالية المرقم 25628 في 28/6/2009 



</doc>
<doc id="1141844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141844" title="ديكاميرون">
ديكاميرون

ديكاميرون الاسم من اليونانية ديكا أي عشرة وهيميرا أي يوم, هو كتاب حكايات رمزية من القرن الرابع عشر بقلم جيوفاني بوكاتشيو، على شاكلة رواية تضم مائة قصة ، عشر قصص في عشر أيام، كل يوم يقوم الشخصيات العشر بحكاية قصص على حسب الموضوع قصص. الشخصيات مأخوذة إما من أعمال بوكاتشيو أو من أعمال أخرى.


</doc>
<doc id="1141847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141847" title="المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون في وودج">
المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون في وودج

 المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون‏ في مدينة وودج وهو من أبرز معاهد السينما والمسرح في بولندا، ويتم به تدريس الإخراج السينمائي والتصوير والتمثيل وغيرها من الفنون المسرحية. تأسس في 8 مارس 1948 في وودج وكان مقرر في البداية ان يتم نقل المعهد إلى مدينة وارسو في اقرب وقت بعد إعادة بناءها بعد أن دُمرت في الحرب العالمية الثانية وأيضاً بعد انتفاضة وارسو. ومع ذلك، بقى المعهد من أفضل المؤسسات التعليمية المعروفة في بولندا وأوروبا.

حتى عام 1958 كان المعهد عبارة عن معهدين مختلفين تماماً: واحد للممثلين والاخر للمخرجين. تم نقل المعاهد من مدينة وارسو للمدينة المجاورة وودج بعد الحرب العالمية الثانية. كان ينظر في البداية لهذه الخطوة كتدبير مؤقت، كان اسم المعهد "(المدرسة الوطنية العليا للمسرح في وارسو ومركزها في وودج)". ومؤسسها الممثل البولندي الشهير ليون شيلر وهو أول رئيس للمعهد. تم تقسيمه سنة 1949 إلى فرعين، واحد بالفعل انتقل إلى وارسو، والاخر لا يزال في وودج تحت إشراف كازيميرز دياميك (منذ 1950).
كانت السنوات التي سبقت عملية الدمج سنة 1958 تلك التي أخرجت فنانين معهد السينما البولندية البارزين والأمر الذي أدى إلى زيادة شعبيته وخلق سمعة جيدة للمعهد باعتباره المؤسسة التعليمية الأكثر ليبرالية وشيوعية في بولندا. ومن أبرز خريجين تلك الفترة كان أندريه مونك، [[يانوش مورجينسترن[[أندريه فايدا]]، [[كازيميرز كوتز]] ، وفي عام 1954 إنضم إليهم [[رومان بولانسكي]] 
بعد عام 1958 أصبح المعهد واحد من أبرز مراكز الأبحاث الثقافية لبولندا، وواحد من أفضل مدارس السينما في أوروبا، ويدرس به العديد من الطلبة الأجانب.
حصل ثلاث فنانين من خريجي المعهد على جائزة الاوسكار: [[رومان بولانسكي]] و[[اندريه فايدا]]، و[[زبيغنيو ريبسينسكي]]




[[تصنيف:معاهد]]
[[تصنيف:تلفاز]]
[[تصنيف:فنون]]

</doc>
