<doc id="996624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996624" title="الأهمية العلمية لحملة نابليون على مصر">
الأهمية العلمية لحملة نابليون على مصر

حمل غزو نابليون لمصر علماء ومهندسين فرنسيين إلى النيل، وبدوره حمل عمل هؤلاء روائع النيل إلى أوروبا.
في الأول من الشهر 7 / 1798، ظهر قبالة شاطئ الإسكندرية من بعيد، أسطول مكون من 400 سفينة، نزل منها على الشاطئ مع غروب شمس ذلك اليوم، وبوساطة الزوارق الطويلة، جيش مكون من 36000 جندي تحت إمرة نابليون بونابرت. ولما لم يلقَ هذا أي مقاومة، سارع إلى تسيير جنوده، الذين كانوا يتصببون عرقا داخل ملابسهم العسكرية المصنوعة من الصوف،

في أتون الصحراء، لكي يلحقوا الهزيمة بحكام مصر من المماليك في معركة الأهرام في 21 من الشهر نفسه. وبعد عشرة أيام، دمر الأميرال هوراشيو نلسون الأسطول الفرنسي, تاركا قوة الحملة معزولة في الأرض التي ستدير شؤونها وتستكشفها طوال السنوات الثلاث التالية.

وبعد عام ترك نابليون جنوده وتسلل عبر الحصار البريطاني عائدا إلى فرنسا، حيث تسلم زمام السلطة في انقلاب 9 / 10 / 1799. وكان بين القليل من مرؤوسيه الذين عاد بهم معه G. مونج وL-.C. برتوليه، أي العضوان البارزان في أول بعثة علمية ترافق حملة عسكرية. أما زملاؤهما من لجنة العلوم والفنون الذين تركاهم وراءهما مع الجيش فكانوا مجموعة من 151 عالما ومهندسا وعاملا في مجال الطب، مع عدد قليل من الباحثين scholars. 
وقد اختيرت النخبة من هؤلاء لتكوين المجمع العلمي المصري الذي تأسس بمبادرة من بونابرت لكي يكون نسخة استعمارية معدلة من المجمع العلمي الفرنسي.

وكان يقوم فيه بأعباء أمانة السر الدائمة خلال فترة الاحتلال B-.J. فورييه الذي لم يكن قد ابتكر بعد ذلك التحليل الذي يحمل اسمه.

ويظل أشهر اكتشاف حققته هذه البعثة هو حجر رشيد، الموجود حاليا في المتحف البريطاني. وقد تنازل عنه الفرنسيون، بعد ممانعة شديدة، للقوات البريطانية التي طردتهم بعدها من مصر في أواخر عام 1801. ولكن لجنة الخبراء التقنيين أنجزت أيضا في أرض الفراعنة أشياء كثيرة أخرى ذات أهمية علمية، وقد جمعتْها كلها في سِفْر خالد ضخم سَجَّل أعمالهم في المسح الآثاري، وأبحاثهم في الظواهر الفيزيائية والكيميائية، وكذلك في التاريخ الطبيعي الخاص بالمنطقة، إضافة إلى تحقيقاتهم في الشؤون الاجتماعية لهذا البلد الغريب.

هذا السِّفر الذي طبع بين عامي 1809 و1828 تحت اسم وصف مصر، تطلب لتغليفه تصميم قطعة أثاث خاصة به من خشب الماهوگني mahogany. وتتضمن عشرة من أجزائه، وهي من القطع الكبير، لوحات مصورة قياس كل منها (20 × 26 بوصة). وهناك أطلسان قياس كل منهما (26 × 40 بوصة) يشتملان على 837 لوحة حفر على النحاس (منها 50 ملونة،

والعديد منها يحتوي على الكثير من الرسوم التوضيحية). وهناك أطلس ثالث يتكون من خارطة طبوغرافية لمصر وللأرض المقدسة، مصورة على 47 مزدوجة ورقية (ملزمة ورق). وهناك إلى جانب هذه الأجزاء، تسعة أخرى للنصوص تصغر بجانبها أي موسوعة حديثة. وهي تتضمن على وجه التقريب 7000 صفحة للمذكرات والوصف والتعليق. وقد قُسم السِّفر كله إلى ثلاثة أقسام هي: مصر القديمة، ومصر الحديثة، والتاريخ الطبيعي.

تكوّن اللوحات الآثارية للقسم الأول أكثر من نصف مجموع ثروة الكتاب من الرسوم التوضيحية، وإليها يرجع الفضل في تكوين الرؤية الحديثة الأولى لعصور مصر القديمة، إذ إن الأوروبيين قدروا حجم وادي النيل من تأملهم للشمول والتفصيل في هذه النقوش المهولة الرائعة، في حين كانت أول معرفة للغرب بأرض الفراعنة تقوم بالدرجة الأولى على ما يروى من أقاويل عن حجم الأهرام واتجاهها ولغز أبي الهول. ولم يكونوا يعرفون عن مصر العليا أي شيء أكثر من حكاية غريبة لسائح عن ذراع جبارة، تذكرنا بذراع أوزيماندياس في قصيدة شيلّي(1)، كانت تندفع خارجة من الرمال.

ولكن رواية الفنان V. دينون الذي رافق الجنود في حملتهم على أعالي النيل، تحمل إلينا تأثير الدوران حول أحد منعطفات النهر والوصول منه إلى معابد الكرنك، والأقصر بين أطلال طيبة: "وقف الجيش بأسره فجأة ومن تلقاء نفسه، في حالة ذهول.. وأخذوا يصفقون ببهجة وسرور."

لقد دون المساهمون في وصف مصر على الورق جميع الأوابد، بدءا من جزيرة فيلة في الجنوب. كانوا يرسمون ويقيسون وينقبون على طول الطريق، سائرين مع مجرى النهر، يقتربون مرة من ضفته اليمنى ومرة من اليسرى، فمروا من كوم أمبو وإدفو الواقعتين على ضفتي النهر اليمنى واليسرى على التوالي، وإسنا القديمة التي تنحرف انحرافا طفيفا إلى الغرب من النهر. ثم توقف جمعهم طويلا عند مجموعة الأوابد الكثيرة في طيبة، مأخوذين بمدينة هابو ومعبد رمسيس الثالث Ramasseum الجنزي، وتمثاليْ مِمْنون الضخمين الذين تقع خلفهما أضرحة وادي الملوك، وتلوح في مواجهتهما عبر النيل أعمدة الأقصر والكرنك الهائلة. وفي سيرهم مع مجرى النهر أطلوا فجأة على أروع الأعمال المعمارية والفنية في دندره.

وبعد أن سجل الفريق صور هذه التحف الرائعة، استأنف سيره نحو الشمال إلى مِمْفيس وأهرامات الجيزة.

كان كل موقع من هذه المواقع يُرسم على ثماني أو عشر لوحات متتابعة، تبدأ بطبوغرافية المكان، تليها صورة شاملة للبناء بالوضع الذي كان فيه حينذاك، مترعا بالرمال، وحوله الأعمدة المحطمة والمطروحة على الأرض، والأسوار المتداعية، مما كان يزيد ـ إلى حد ما ـ من روعة المهابة التي تجلله. ثم تأتي بعد ذلك الرسوم المعمارية التي تتضمن مخططات أساسية وقطوعا وتلالا. ويليها مزدوجات ورقية تصف التفاصيل المعمارية والنقوش الخفيفة البروز والمنحوتات الأخرى، إضافة إلى السطوح المغطاة بالكتابة المنقوشة. وبعد أن ينتهي المصممون أخيرا من عرض ما رأوه بكل دقة، يطلقون لأنفسهم العنان ليعيدوا على اللوحة الأخيرة ـ وبعين الخيال ـ صورة البناء بأكمله كما كان في الماضي.

رسم أعضاء لجنة نابليون للعلوم والفنون البوابة الجنوبية للكرنك كما تخيلوا شكلها الأصلي. وربما استخدم هذا المشهد ليكون إطارا "للمارش" العظيم في أوبرا عايدة لفيردي: في حين يتفرج الجمهور، يمر أحد ملوك طيبة تحت قوس النصر، يتقدمه الخدم ومن ورائه أسراه.

لم تكن هذه الإبداعات من عمل فنانين أو آثاريين، بل من عمل مهندسين وعدد قليل من المعماريين، صغيري السن جدا، بعضهم تخرج حديثا وبعضهم الآخر ما زال طالبا في مدرسة البوليتكنيك التي تأسست عام 1794، وكان الرسم والمساحة فيها الموضوعيْن الرئيسيين. فكان المهندسون المدربون، المزودون بلوح للرسم وورق للتصوير وقلم ومسطرة وبوصلة، قادرين على رسم صورة مبدئية لأي بناء كان. وبعد قياس جميع الأبعاد، كان بإمكانهم إظهار الرسم في صورته النهائية،

وهكذا أصبح بالإمكان، عن طريق هذه الصور المكتملة، إحياء تجربة الوقوف أمام واجهة الكرنك بأكملها مثلا، أو التمعن المباشر في الأهرامات عبر الرمال، الأمر الذي لا يمكن أن نشعر به عند التفرس في أحدث مجموعة من الصور الفوتوغرافية وأكثرها إتقانا.

بالطبع لم يكن هدف نابليون من رفد حملته بهؤلاء الشبان الحسني الإعداد هدفا فنيا، لأن مهمتهم الأساسية كانت بناء أو ترميم التحصينات والطرق والجسور والقنوات وكل الأشغال العامة. ولقد أدى هؤلاء الرجال، بالفعل، مهماتهم كما لو كانوا يؤدونها في فرنسا. ومع ذلك، كانت مصر هي المغامرة العظيمة في حياتهم. بل إن فريقا من هؤلاء العلماء نجح في عمل آثاري باهر، ألا وهو التنقيب عن طريق القناة التي كانت تربط البحر الأحمر بالبحر الأبيض المتوسط في العصور القديمة. (ولكن سوء حظهم ساقهم إلى تقدير أن الطريق من طرف البحر الأحمر أعلى منه من طرف البحر المتوسط بـ 33 قدما. وبدهيُّ القول إن هذا الاستنتاج خاطئ، لأن مستوى البحر هو مستوى البحر في كل مكان من العالم.)

لم يكن رجال البعثة يعرفون أي شيء عن إقليم مصر حين أقلعوا من فرنسا، بل لم يعرفوا أن وجهتهم هي مصر، فقد ظل هذا الخبر سرا محجوبا عن الجميع إلا عن القيادة العليا. ولم يكن مِنْ بين أعضاء لجنة العلوم والفنون مَنْ يفسر لهم مجموعة الرموز التي رأوها ودلالاتها إلا مؤرخو العصور القديمة وجغرافيوها، مثل هيرودوت واسترابون وديودوروس الصقلي.

أما الحقائق الأولية التي تقدمها الكتب المرشدة الحديثة بأبسط أشكالها للسياح، فلم تكن لديهم فكرة عنها. لذلك تصوروا أن الأبنية الصغيرة مزارات، والمتوسطة معابد، والأضخم منها قصور، وحسبوا أن تاجي مصر العليا والسفلى تسريحتان متقنتان للشَّعر.

معبد إيزيس كما يبدو من أطلال إسنا Esna عبر نهر النيل، وقد دمر عام 1828 أثناء حكم محمد علي الذي أدخل الحداثة إلى مصر. ويعدّ "وصف مصر" La Description de l’Egypte مرجعا مهما للآثار، لأنه يحوي العديد من اللوحات التي تحتفظ بسجل لأبنية ونقوش كتابية لم تعد موجودة.

وعلى الرغم من ذلك، ومن كل ما واجههم من مئات المنحوتات الخفيفة البروز وآلاف الكتابات الهيروغليفية، فقد قام هؤلاء المهندسون الشبان بنسخ ذلك كله بأمانة شديدة، حتى أنهم احتفظوا، في كثير من الحالات، بشواهد البناءات والكتابات المنقوشة التي اختفى أثرها منذ ذلك الحين، ومن ذلك مثلا معبد إيزيس عبر النيل من إسنا Esna الذي دمر عام 1828 أثناء حكم محمد علي. ويمكن القول إن علم المصريات بدأ مع وصف مصر ـ باستثناء أن المؤلفين لم يكن لديهم مرشد إلى معنى ما كانوا يسجلونه. لذا كانت هذه المناسبة ـ التي أتاحت الإعجاب بعملهم ـ فريدة في تاريخ العلم،

إذ عرضت لوحاتهم مادة موضوع علمي مع غياب العلم. وفي عام 1822، وليس قبله، نجح <جين ـ فرانكويس شامبليون> في مقابلة اسم بطليموس في الكتابات الثلاث المنقوشة على حجر رشيد، وهي الهييروغليفية والديموقراطية والإغريقية. ولم يستطع الباحثون ترجمة النصوص بأكملها قبل خمسينات القرن الماضي.

وفي مجال العلم بمعناه المألوف، أوجدت البيئة المصرية فرصا استثنائية، منها مثلا ظاهرة السراب التي فسرها مونج في أشهر تقرير أسهم به في أعمال المجمع العلمي.

فبعد أن قاسى الجيش إبان مسيرته المرهقة من الإسكندرية، من منظر قرى كانت تومض وكأنها جزر في مياه بحيرة تظل تتراجع أمامه باستمرار، تقدم مونج في 28 / 8 / 1798، أي بعد أربعة أسابيع من الاستيلاء على القاهرة، ببحث فسر فيه هذا الوهم، وقال: إنه نتيجة لانعكاس الأشعة الضوئية، الآتية من وراء الأفق، عن سطح طبقة الهواء التي ارتفعت حرارتها ارتفاعا شديدا عند مستوى الأرض بفعل الرمال المشبعة بأشعة الشمس. وعلى الرغم من أن البصريات الحديثة تعزو هذه الظاهرة إلى انكسار ثنائي dual refraction داخل الطبقة السطحية، فقد كان الأساس الفيزيائي لتفسير مونج صحيحا.

دائرة البروج التي وجدت في دندره. وقد وضعت في سقف ضريح قائم بعيدا عن إيوان أوزيريس في المعبد. وكان على المهندسيْن الذين قاما برسمها أن يعملا على ضوء الشموع وهما مستلقيان على ظهريهما في ظلام حجرة مغلقة. وفي عام 1821 نقلت هذه القطعة الثمينة إلى باريس، وهي معروضة الآن هناك في اللوڤر.

وكان لتقرير زميله، العالم الجليل برتوليه، نتائج أعظم تأثيرا في مسيرته العلمية وكذلك في العلم الذي تخصص فيه، إذ يمكن أن يُعَدّ بحثه ملاحظات حول النطرون (كربونات الصوديوم)، نقطة بدء للكيمياء الفيزيائية. فقد كانت هناك بحيرات مالحة جدا تقع في حوض نهر جاف على بعد 60 كم غربي القاهرة، وكانت تعرف حينذاك باسم "نطرون"، وهو اسم يوناني "للصودا". ويحيط بهذه البحيرات تكوينات من حجر جيري، عليها ترسبات من هذه المادة (النطرون) موجودة بصورة طبيعية.

وبين هذه الترسبات (الرُّقَع) انتشرت مساحات طينية في معظمها. 
وكانت التربة في هذه المساحات مفعمة بالملح وخالية من الصودا، فاستنتج برتوليه أن الجير (كربونات الكالسيوم) في التكوينات الجيرية، مع وجود الحرارة والرطوبة، قد فكك الملح (كلور الصوديوم)، وبعدها جفت قشرة النطرون (كربونات الصوديوم) الناتجة، وتصلبت على السطح مكونة الترسبات. أما الناتج المصاحب، أي كلور الكالسيوم، فقد امتص الماء نتيجة لقابليته الشديدة للتميع ثم غار عميقا داخل الأرض.

والسمة البارزة في اكتشاف برتوليه هي أن التفاعل المعروف في المخبر (المختبر) كان هو العكس تماما. فالكيميائيون المعنيون بالتآلف بين المواد كانوا يفترضون عادة أن الطبيعة الكيميائية للكاشف reagent هي التي تضبط اتجاه التفاعل، في حين كانت توجد هنا حالة تهيمن فيها بعض العوامل الفزيائية. وقد بدأ برتوليه البحث الذي يذكر فيه هذه الملاحظات، في مصر، ثم أتمّه في باريس. وهناك طوّر حجته فأصبحت نقطة جوهرية في عمله الرئيسي ـ مقالة عن علم التوازن الكيميائي ـ الذي نشر عام 1803، وفيه يعالج آثار الضغط والحرارة والضوء والتركيز النسبي للكواشف في تحديد مجرى التفاعلات.

وإلى جانب العالميْن الجليليْن، كان هناك أيضا علماء في الطبيعة شبان، ربما كان يتوقع من وجودهم في مصر القيام بعمل يختلف اختلافا بينا عما عرف في فرعهم المعرفي. كان عددهم اثني عشر، أي ثاني أكبر فريق في البعثة بعد المهندسين، وكانوا يبحثون عن النباتات والحيوانات غير المعروفة في أوروبا. وبالفعل برز منهم اثنان حقّقا لنفسيهما الشهرة. أحدهما، وهو G.E. سان إيلير، كان في المرحلة الباكرة من مسيرته العلمية، والثاني <L.C-.J. دو ساڤيني>، كان في البداية الأولى من هذه المسيرة، وقد أخذ على عاتقه دراسة الحيوانات اللافقارية والطيور وبعض الزواحف. أما جوفروي فقد غطى جميع الفقاريات الأخرى.

كان جوفروي وساڤيني عالمي طبيعة متماثلين في الاهتمامات وشخصيتين علميتين مختلفتين أشد الاختلاف، كما كانا على النقيض من G. كوفييه الذي لم يكن يكبرهما بكثير، ولكنه كان في ذلك الحين مهيمنا في باريس على متحف التاريخ الطبيعي. وكان كلاهما (جوفروي وساڤيني) عالمين في الحيوان، انتقلت أبحاثهما أبعد من التاكسونوميا taxonomy، أي عملية التصنيف، إلى المورفولوجية، أي دراسة الأشكال والبنى. فالتصنيفية كانت في القرن الثامن عشر الشغل الشاغل للتاريخ الطبيعي، أما المورفولوجية فقد صارت فرعا مهما في علم البيولوجيا الذي بزغ في القرن التاسع عشر. وقد حقق جوفروي هذا الانتقال متأثرا بالروح الرومانتيكية، أما ساڤيني فقد حققه توخيا للدقة الشديدة.
لوحات تاريخ طبيعي تصور نباتات وادي النيل وحيواناته وتكويناته المعدنية. وقد كان لدى E. جوفروا سَنْت ـ إلير الذي رسم هذه السمكة الرئوية (في الأعلى) مَيْل إلى الكائنات ذوات الشكل المبهر غير المعتاد. أما رسوم مهندس المناجم روزيير، لهذه العينة من البريشة breccia (الحجر المؤلفة من شظايا زاويّة متلاحمة) (في اليمين) فهي تصلح معيارا جديدا للرسوم التوضيحية الجيولوجية الدقيقة.

كان جوفروي ذا مزاج أريحيّ معطاء حتى الإسراف، فرسائله إلى زملائه، لاسيما كوفييه (الذي رفض الانضمام إلى البعثة)، تكاد تبلغ حد الإحراج في إظهار المودة ـ وزاد من إحراجها أن توسلاته التي ابتغى من ورائها التأكد من أنهم لم ينسوه، قد ظلت بلا جواب. وكان جوفروي كذلك محبا للجديد غير المألوف، إذ يزداد تشوقه لوصف الكائن الحي وتشريحه تبعا لدرجة الانبهار به. فمن بين الأنواع المثيرة التي شقها بمبضعه، نجد التمساح وسلحفاة النيل الكبيرة وسمكة البشير المتعددة الزعانف polyptere bichir (وهي سمكة رئوية لها 16 زعنفة ظهرية) والشفين الطوربيدي والسمك الرعّاد. 
وكان أسلوب جوفروي، من وجهة معينة، يذكرنا كثيرا بأسلوب L.L-.G. دو بوفون العظيم في القرن التاسع عشر، كما تتضمن تقاريره عن الحيوانات تصويرا مجملا لطبيعتها المميزة، أي لعاداتها وسلوكها، بل إنها لتكاد تصف أخلاقيتها. وكان تشريحه للحيوانات من ناحية أخرى يدل على مهارة فائقة، وتفصيل مضبوط، ورسومه وأوصافه واضحة. لقد كانت لديه خبرة بالصنعة الأدبية.

تجلى المنحى المورفولوجي، الذي كانت تسير فيه اهتمامات جوفروي، في ثلاث مذكرات حول تشريح السمك نشرت عام 1807. فعندما كان عاكفا على بحثه في علم الأسماك لـ "وصف مصر"، كتب يقول: إن إلهاما قد واتاه. فقد كان حتى ذلك الحين متفقا مع الرأي السائد بين علماء الطبيعة بأن التكوين العضوي الداخلي للسمك يختلف في نواح مهمة اختلافا مطلقا عن الفقاريات بوجه عام. أما بعد أن تفحص عن كثب النماذج المصرية ومجموعة كوفييه، فقد كتب يقول: إنه متأثر جدا لاكتشافه أن الأعضاء الحقيقية التي قاومت في السابق بكل عناد كل وجه للمقارنة، تُظهر بالفعل تماثلات عميقة مع أعضاء الفقاريات الأخرى.

إن التحول إلى المورفولوجية أدى بجوفروي إلى تأليف عمله الرئيسي الفلسفة التشريحية Philosophie anatomique بين عامي 1818 و1822، وحجته أن هذه الاختلافات في تعضي جميع أصناف الفقاريات تمثل تنوعات مبنية على وحدة أساسية في المخطط العام، وهي فكرة وسَّعها بعد ذلك لتشمل اللافقاريات. وقد تضارب تطرُّف هذه الأفكار مع التزام كوفييه بفكرة ثبات الأنواع، مما أوقع الصديقين القديمين في مجادلات مشهورة عام 1830.

أما ساڤيني فلم يكن مثل جوفروي، بل قامت شهرته في البداية على عمل صغير متعلق بمجال اهتمام عام، ولم ينتقل من التعميم إلى التخصيص إلا في مرحلة متأخرة جدا. فكان كتابه التاريخ الطبيعي والميثولوجي لأبي منجل، الذي نشر عام 1805، جمعا ساحرا بين سعة اطلاعه على التراث الكلاسيكي والدقة التامة في علم الحيوان. وقد ذكر فيه أن تبجيل قدماء المصريين للطائر أبي منجل الأبيض كان انعكاسا لتصورهم أن لديه شهية للأفاعي الطيارة التي لولاه ـ حسب زعم الخرافة ـ لغزت أرض مصر. والحقيقة أن مصر لم تكن معرضة لخطر الأفاعي المجنحة أو الزاحفة؛ وإنما كانت تُتخَذُ عندهم رمزا للشيطان، 
فضلا عن أن أبا منجل من الطيور التي تخوض في الماء ولا تأكل الأفاعي. والمصدر الحقيقي لطبيعته المقدسة هو قدومه مع الرياح الصيفية. فهو يعود إلى الظهور سنويا كبشير بالمياه المانحة للحياة. ومن هنا كانت مطابقته مع الإله تحوت الذي يحمل رأس أبي منجل الذي يناظر ميركوري (عطارد). وقد أشار ساڤيني إلى أنه وإن كانت تجاويف المعدة في مومياء أبي منجل تحافظ على بقايا أفاع ـ وهذا هو الوضع النموذجي ـ إلا أن ذلك كان بسبب أن المحنطين قد قاموا على خدمة حقائق أعمق من أن تكون مجرد وقائع في التاريخ الطبيعي.

عازف القيثارة الإلهية: لوحة مأخوذة عن جدار قبر رمسيس الثالث، وهي واحدة من خمسين رسما توضيحيا ملونا في السِّفْر.

أحرز كتاب ساڤيني نجاحا رائعا، فوطّد العزم على وضع عيناته المصرية في تنظيم متسلسل. ولكنه كان حتى ذلك الحين يجد نفسه في حيرة من أن يعزو للنماذج المتعددة الأشكال من الحشرات والقشريات التي جمعها خواص تميزها كوحدة واحدة، إذ لم يكن أي مختص بالحشرات قد طابق بعد بين منظومات من الأعضاء المنظمة بوجه عام بطريقة مطردة ـ على نحو ما كان <لينايوس> قد فعل بالأعضاء الجنسية في النباتات ـ بحيث تمكن مقارنة تغيرات من نوع إلى آخر ومن جنس إلى آخر. ومن ثم بدأ ساڤيني بحثه على مجموعة من نحو 1500 عينة، وذلك بفصل القسمات الخارجية، والقيام برسم كل منها على حدة. ولم يكن أمامه سوى عدد قليل من الكائنات التي يبلغ طولها سنتيمترا واحدا، أما معظمها فكان أصغر من ذلك. وبعد المسح الشامل لآلاف الرسوم تمكن من وضع يده على مفتاح التصنيف. فقد كانت الأجزاء نفسها من أقسام الفم تظهر في جميع الأشكال، أما التعديلات الموجودة بين بنية وأخرى، فقد زودته بالمقارنات الموثوقة أشد الوثوق بين الأنواع.

خصص ساڤيني بحثه الأول لعث الملابس والفراشات، أي للحالة الأكثر إثارة للجدل. وقد عارض في هذا التقرير شيخيه <كوفييه> وأكبر عالم حشرات في فرنسا P.. لتري، الذين كانا يريان أن فكي اليسروع caterpillar يختفيان عند تحوله إلى فراشة. أما ساڤيني فقد وجد غير ذلك، إذ تمكن من تمييز أشكال من الشفاه المنمنمة والفكوك السفلى والفكوك بوجه عام، وكلها معدلة أو محوّرة لدرجة يتعذر معها تعرُّفها عمليا ـ الأمر الذي صادق عليه لتري وكوفييه مصادقة كلية. وقد مكنت هذه المعايير ساڤيني من تعريف صنف الحشرات بمعناه المحدَّد تعريفا مورفولوجيا، وذلك بتسميتها سداسيات أرجل، أي ذوات ست أرجل وقرني استشعار.

"طائرا أبي منجل" أبيض وأسود، وقد رسمهما ساڤيني أحد مؤسسي المورفولوجيا. ويشير كتابه عن التاريخ الطبيعي لطائر أبي منجل إلى أن الأبيض منه، الذي كان مقدسا عند المصريين لأنه يحمي أرضهم من الأفاعي، لا يأكل الأفاعي أبدا. ولكن المحنطين القدماء احترموا الخرافة وحافظوا عليها بوضع أفاع محنطة في تجاويف معدة الطائر الذي كانوا يحنطونه.

ثم تحول ساڤيني في مذكرته الثانية إلى التقسيم الثاني الأوسع لمفصليات الأرجل(1) اللافقارية ـ أي كثيرات الأرجل (بما فيها أم أربع وأربعين) والعناكب والقشريات ـ التي كان <لنايوس> قد جمعها معا تحت اسم "حشرات". وكان مفتاح التصنيف هنا أيضا هو أقسام الفم، ولكن التغيرات كانت خارقة إلى درجة أن ساڤيني أورد تقابلات وظيفية بجرأة ومهارة لا يمكن أن يوصف بهما أبدا عالَم التصنيفية الرصين. ففي بعض الفئات، مثل سرطان البحر، أمكن مقابلة الأعضاء التي تستخدم للمضغ، مع تلك التي تستعملها رتب أخرى للتنقل، وما كان أقداما عند سداسيات أرجل يبدو أنه تحول إلى فكوك عند سرطانات البحر. أما بحثه الأخير عن الزقيات ascidians، أو الديدان الزقية tunicate worms، فلم يكن أقل إثارة للنقاش.

فقد أثبت ساڤيني أن الكائنات التي دعيت لأمور غامضة الزوفيتات(2) zoophytes، هي أبعد ما تكون عن اعتبارها أمثلة للبساطة القصوى، لأنها تبدو بشكل أنساق معقدة من التراتبات. وكذلك عجّلت دراسة أخيرة للديدان الحلقية في تقدم التنظيم المنهجي لصنف كوفييه الذي يضم الديدان ذوات الدم الأحمر red-blooded worms.

وباختصار تعتبر أعمال ساڤيني بداية دراسة علم الحيوان للتماثل homology (في الشكل والوظيفة) بوجه عام. كما أن دقته في التفصيل كانت في الوقت نفسه من الإتقان بحيث أعيد طبع لوحاته عن الرخويات حتى عام 1926، ولم يكن ذلك لأنها من الكتب الأثرية القديمة، بل لأسباب علمية بحتة. على أن ساڤيني لم يكمل قط مبحثا شاملا أيا كان، بل إنه لم يستطع أن يجهز الحواشي والتعليقات لإرفاقها بلوحاته في وصف مصر. ففي حين كان يعمل على جعل تفاصيلها في غاية الدقة، عانى هجماتِ اضطرابٍ عصبي متكرر سلب منه الرؤية الناجعة عندما ثبت هذا الاضطراب بشكل دائم منذ عام 1824. أما هو فقد عزا هذه المشكلة إلى هجمة متأخرة من هجمات الرمد ophthalmia الذي ابتلي به العديد من أعضاء الحملة على مصر. والواقع أن المسؤول عن عماه، بحسب تشخيص المختصين الحاليين، ربما كان شكلا من أشكال الصرع المؤقت.

وهكذا أمضى ساڤيني الثلاثين سنة الأخيرة من حياته يغلف رأسه بخمار أسود طيلة فتح مصاريع النوافذ، لأنه لم يعد يتحمل ضوء الشمس. وكان الكتاب الوحيد الذي نشره بعد ذلك هو عمل تصنيفي على درجة عالية من الهلوسة النموذجية الناتجة من اضطراب في عصبه البصري، كان أشبه بشفق قطبي داخل رأسه.

وعلم النبات في وصف مصر مخيب للآمال إلى حد ما مقارنة بعلم الحيوان، أما علم التعدين فكان بالفعل مثيرا للاهتمام. فهناك 15 لوحة تحتوي على أكثر من 100 رسم توضح صخور مصر، إضافة إلى دراسة شاملة عن جغرافية مصر الفيزيائية وكان مؤلف هذا القسم M.F. دو روزيير مهندس مناجم لم يشارك بَعْده بأي عمل علمي منهجي آخر أو بأي بحث. ولكنه عالج، مثل زميله ساڤيني، مادة موضوعه الرفيع الاختصاص بطريقة لاقت اهتماما عاما.

كان علم التعدين حتى ذلك الحين آخذا في التمايز عن التاريخ الطبيعي والدخول في فرع الجيولوجيا الصاعد. وقد صمم روزيير لوحاته بوضوح لتكون مثالا عن أهمية فنون الرسم في العلم الجديد. وكان ما زال على الجيولوجيين أن يطوروا لغة مثل لغة علم الكيمياء (أو علم النبات) يمكنها أن تساعد على تعريف المعادن بأسماء تخصها. لذلك كان وصف الصخور في الكتابات الجيولوجية بلا معنى ما لم يكن مُرْفَقًا بعينات من هذه الصخور، إلا أن الرسم التوضيحي المناسب كان بإمكانه أن يغطي هذا العجز. وقد أخذ روزيير على عاتقه ألاّ تكون رسومه مجرد صور للصخور الخاصة الموجودة على طاولته في لحظة الكتابة،

بل تعبيرا مجملا عن كل الصفات المميزة لنموذج كل صخر ممثل بهذه العينات. وكان من الضروري كتابة العناصر المكونة في الأسفل مع الشرح، أما الشكل واللون والمزيج، وقبل كل شيء النسيج ـ أو باختصار الخواص المطلوبة لتعرف الصخر ـ فكان لا بد من إظهارها بالرسم.

إن العنوان الذي اختاره روزيير لرسالته هو: حول التكوين الفيزيائي لمصر وحول علاقاته بمؤسساتها الاجتماعية القديمة. ولو كان المؤلف فيلسوفا أو أيديولوجيا من نوع ما، لاعتبرت دعواه جريئة، لأنه كان يهدف إلى إظهار الكيفية التي تستمد بها الثقافة من الظروف المادية، لا من تدبير إلهي، أو عوامل أخرى عالية ولكن معالجته للموضوع، بوصفه مهندس مناجم، ظلت معالجة واقعية فحسب. وقد لاحظ أنه ما من بلد آخر ارتقى مجتمعه رقيَّ مجتمع مصر القديمة، وكان لرقيه مثل هذا الاعتماد على مجموعة واحدة من العوامل الفيزيائية. فكل شيء في قوانين هذا البلد وفي عادات شعبه مستمد من سلوك النيل.

ولم يَصُغْ ارتفاع النيل وانخفاضه حضارة مصر فحسب، بل إنهما يفسران تأثير ثقافتها في علوم وفنون وحرف العصور القديمة كلها وفي أصول وأنساب آلهتها. أضف إلى ذلك أن هذه الظاهرة تمكن دراستها في عزلة شبيهة بعزلة المخبر الذي كانته مصر من أجل هذه الأغراض.

يستوفي مؤلَّف وصف مصر، إلى حد كبير، ما يعد به عنوانه في القسم الثاني الذي عني بوضع البلاد في نهاية القرن 18. وقد شغلتْ المذكرات والدراسات الطبوغرافية قسما كبيرا من نصه. وكان لدى فرق المهندسين، التي اجتازت العوائق والحواجز لتنشئ منها الخرائط، مهمة أبعد من مجرد رسم الخرائط. فالمساحون الذين كانوا يمشطون جميع القرى عبر الدلتا وأعالي النيل صدرت إليهم التعليمات بإنجاز ما يمكن أن يقترب من التعداد العام، وذلك بإعداد التقارير عن عدد السكان والعوائل وأوضاعهم وأشغالهم، وطرق الزراعة عندهم وتعداد الخيول والجمال وكيف تتم العناية بالحيوان، وأنماط التجارة والصناعة ومواضع المقالع والواحات والقنوات والعبّارات، ووسائل النقل والاتصال، إضافة إلى الأصول العرقية وطبيعة الناس الدينية، المستقرين منهم والرحل على السواء.

كانت الطبوغرافيا موضع اهتمام طبي وفيزيائي لأن الطب في القرن الثامن عشر كان يهدف إلى موازنة البيئة مع التكوين الفيزيولوجي للرجال والنساء والأطفال. وكان على رأس الأطباء في الحملة <N. ديجينيت> وعلى رأس الجراحين J.D. لارِّيْ. ولما كان وضع مصر مأساويا مؤثرا، فقد ألف ديجينيت طبوغرافية مصر الفيزيائية والطبية التي تضمنت مساعدة من الفلكي A-.N. نويه، كما جمع ديجينيت أثناء فترة الاحتلال بيانات عن الحراك السكاني في مصر ووضع سجل الوفيات في القاهرة عن السنوات الثلاث التي كانت فرنسا فيها تسيّر الأمور، وألف مرجعا كلاسيكيا في الطب العسكري الذي رسم سياسة وخطط الصرف الصحي والصحة العامة وتنظيم المستشفيات.

أما لارِّيْ فقد كتب من جانبه، بصورة أساسية، عن المرض وقدم وصفا سريريا للرمد (والتراخوما بعامة) والطاعون الدبلي والكزاز والحمى الصفراء والجذام ومرض الفيل وضمور الخصيتين والعملقة. وفي رأيه أن سبب الطاعون والحمى والكزاز يتضمن بوضوح عاملا خارجيا محددًا استخدم له أحيانا اسم " ڤيروس" وأحيانا أخرى اسم "جرثوم". وكان مفهومه عن المرض محددا وموضوعيا ككل شيء أدخل في طب القرن التاسع عشر من خلال مزاولة المعاينة السريرية الجديدة. في باريس، فسبق غيره فيما يبدو بهذا المنهج وطوره بمفرده.

ويوجد بين المذكرات والأبحاث المتخصصة في القسم الثاني من وصف مصر العديد من الموضوعات المشروحة التي تُصنَّف في وقتنا الحاضر بين العلوم الاجتماعية أو الإنسانية. فهي تتضمن موضوعات في الأنثروبولوجيا (علم الإنسان) [من الوجهتين الثقافية والجسمانية] وفي علم السكان والأحوال الجوية والعلوم السياسية وعلم الاجتماع والسياسة الجغرافية والزراعة والاقتصاديات المحلية micro-economics وتاريخ العصور الوسطى والتاريخ الإداري واللسانيات وعلم الموسيقى ـ وهي كلها فروع معرفية لم يكن لمعظمها وجود حينذاك. وكان مؤلفو هذه الأقسام أيضا مهندسين وعلماء وعسكريين ورجالا دُربوا على أن يكونوا منهجيين، وعرفوا كيف ينظرون إلى ما حولهم وأن يقدروا ما رأوه حق قدره.

كان وضعهم إذًا وضع من يرصد الظواهر. وكثيرا ما قال أحدهم للآخر: ليس في العالم بلد، ولا حتى فرنسا حتما، كان في يوم من الأيام موضع دراسة شاملة كدراستهم لمصر. ولكن هذه الحقيقة بدأت تتغير بعد عودتهم إلى فرنسا. فهناك ظل معظمهم في خدمة الدولة، وأصبح نهمهم إلى جمع الوقائع، وهو الذي الذي مارسوه في مصر، طبيعة مميزة لكل من النظام النابليوني والملكي ـ الذي استعيد عام 1815.

ولدينا مثال واضح على ذلك هو المهندس C. فولفيك الذي صمم، على الرغم من صغر سنه، عدة لوحات عن العصور القديمة وكتب مقالة عن عادات سكان مصر المحدثين. وقد أنهى فولفيك مسيرة حياته العملية مشرفا عاما على السين في عشرينيات القرن الماضي. وعنها أمر بجمع وتصنيف الوثائق المتعلقة بطبوغرافيا المدينة تحت اسم إحصائية مدينة باريس فكان هذا في النتيجة تطبيقا على عاصمة فرنسا للتقنيات التي استخدمها مع زملائه في وصفهم العميق لمصر.

لقد كان لإسهام العلم في البعثة معنى آخر يتجاوز مجرد تجميع المعلومات الهائل عن مصر، إنه العلاقة التي أقامها بين المعرفة الصُّوَرِية formal والسياسة، إذ كان لاحتلال مصر جانب حضاري مختلف عن النزعة الاستعمارية التجارية التي سبقته.

وهكذا كانت الكفاءة التقنية دعامة قوية للثقافة والحضارة. ولم يدرك بونابرت هذه الحقيقة بطريقة مجردة، بل بالحدس المباشر نفسه الذي أدرك به أي شيء يرتبط بممارسة السلطة، فانبثق منه الحافز الذي مكَّن من غرس مجموعة من نباتات العلْم الفرنسي على ضفاف النيل. وهذا ما لم تحاول الإمبريالية السابقة شيئا منه، لا بريطانيا في الهند، ولا هولندا في أندونيسيا، ولا الإسبان والبرتغاليون في أمريكا. فانتشار العِلْم الأوروبي وامتداد آثاره ونتائجه إلى المجتمعات الإفريقية والآسيوية مع الغزو العسكري والسلطة السياسية، بدآ مع غزو فرنسا لمصر.

لذلك يمكن أن نستعيد هنا قراءة الدافع الذي عزاه فورييه لبونابرت في مقدمة وصف مصر على اعتبار أنه نبوءة معقولة: "لقد كان واعيا للتأثير الذي سيخلفه هذا الحادث "غزو مصر" على علاقات أوروبا مع الشرق ومع باقي إفريقيا، إضافة إلى تأثيره في شؤون الملاحة والتجارة في البحر الأبيض المتوسط وفي مستقبل آسيا. لقد وضع لنفسه أهدافا هي القضاء على استبداد المماليك، وتعميم الري والزراعة، وتأسيس تجارة منتظمة بين البحر الأبيض المتوسط وبحر العرب، وتشجيع المشاريع التجارية، وتقديم أمثلة مفيدة للشرق عن الصناعة الأوروبية"، وأخيرا تحسين مستوى معيشة السكان وإعطاؤهم كل مزايا الحضارة المتقدمة. ولم يكن من المستطاع تحقيق هذه الأهداف من غير التطبيق المتواصل للعلم والفنون والتقنية."

SCIENCE AND POLITY IN FRANCE AT THE END OF THE OLD REGIME. Charles C. Glllispie. Princeton University Press, 1980.

SCIENTIFIC ASPECTS OF THE FRENCH EGYPTIAN EXPEDITION: 1798-1801. Charles C. Gillispie in Proceedings of the American Philosophical Society, Vol. 133, No. 4, pages 447-474; December 1989.

MONUMENTS OF EGYPT: THE COMPLETE ARCHAEOLOGICAL, PLATES FROM THE DESCRIPTION DE L'EGYPTE. FOURTH printing. Edited by Charles C. Gillispie and Michel Dewachter. Princeton Architectural Press, 1994.

هذه الطبعة متوفرة أيضًا بعدة لغات أرى، منها اللغة العربية، ويمكن الحصول عليها عن طرق (معهد الشرق)

Institut d'Orient - 51، rue Lacepede - 75005 Paris (France) - Fax (33 - 1) 43 37 94 91.

Scientific Americart, September 1994
 (1) شيلّي هو الشاعر الرومانسي الإنكليزي الشهير، وعنوان قصيدته (أوزيماندياس) هو تسمية غير صحيحة لملك مصر رمسيس الثاني، وكان الأوروبيون في القديم يسمون معبد رمسيس الجنزي معبد أوزيماندياس.


</doc>
<doc id="996645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996645" title="يوهان إليرت بودي">
يوهان إليرت بودي

يوهان إليرت بودي عالم فلك ألماني (ولد في 19 يناير 1747 وتوفي في 23 نوفمبر 1826) عرف بصياغة و تعميم قانون تيتوس-بودي كما أنه حسب مدار أورانوس كما أنه كان من اقترح اسمه الحالي.
ولد بودي في هامبورغ، وقد عانى في شبابه من مرض في عينه مما أدى إلى تضرر عينه اليمنى بشكل تدريجي، واستمرت معاناته من عينيه طوال فترة حياته.
وكان بودي مدير لمرصد برلين وأصدر سنة 1801 أطلس سماوي باسم أورانوغرافيا يهدف إلى دقة عرض تموضع النجوم وأجرام سماوية أخرى إضافة إلى تفسيرات رسوم الكوكبات. كما أصدر كتاب آخر وهو عبارة عن أطلس نجمي موجه لهواة الفلك. كما يعود إليه الفضل في اكتشاف مجرة بودي. كما سمي مذنب باسمه بعد وفاته والذي حسب مداره بواسطة إريك بروسبيرين


</doc>
<doc id="996648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996648" title="ترمس أصفر">
ترمس أصفر

رمس أ

الترمس الأصفر نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

كان يستعمل كغذاء، ولكنه استعماله الرئيسي اليوم هو كمأكول تسلية (نقرشة).

موطنه الأصلي إسبانيا والبرتغال، لكنه انتشر في معظم مناطق أوروبا والمشرق العربي.
نبات معمر ذو أزهار صفراء وبذور صفراء.


</doc>
<doc id="996651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996651" title="ترمس أبيض">
ترمس أبيض

الترمس الأبيض نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

كان يستعمل كغذاء بقولي، ولكنه استعماله الرئيسي اليوم هو كمأكول تسلية (نقرشة).

موطنه الأصلي تركيا والبلقان، لكنه انتشر في معظم مناطق أوروبا والمشرق العربي.

يزرع في مصر وبقية مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.
نبات حولي ذو أزهار بيضاء.


</doc>
<doc id="996653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996653" title="ترمس أنطوني">
ترمس أنطوني

الترمس الأنطوني نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="996657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996657" title="ترمس ضيق الأزهار">
ترمس ضيق الأزهار

الترمس الضيق الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="996675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996675" title="سليم عمامو">
سليم عمامو

سليم عمامو (8 نوفمبر 1977 -) هو مدون وناشط تونسي، تم اعتقاله من قبل الحكومة التونسية في (6 يناير 2011) في أعقاب تغطيته لأحداث مدينة سيدي بوزيد التونسية، واتهمته الحكومة بانتمائه لمجموعة "أنونيموس" التي مارست القرصنة الإلكترونية ضد مواقع الحكومة التونسية. وبعد أسبوع واحد من اعتقاله، أطلق سراحة في (13 يناير 2011) قبل يومٍ واحد من سقوط نظام زين العابدين بن علي الرئيس التونسي السابق، وتم اختيار عمامو ليشغل منصب كاتب الدولة (وزير دولة) المكلف بالشباب لدى وزير الشباب والطفولة، ليصبح عمامو البالغ من العمر 33 عاماً أصغر كاتب دولة في تاريخ تونس. قدم استقالته من الحكومة في 25 مايو 2011 احتجاجا على إغلاق أربعة مواقع إلكترونية تنتقد الجيش التونسي بناء على طلب قاضي التحقيق بالمحكمة العسكرية بتونس..

ولد سليم عمامو في 8 نوفمبر 1977 في مدينة المكنين من الساحل التونسي لوالدان طبيبان. تعلم برمجة الحواسيب منذ عمر 10 سنوات وحاز على شهادة التقني السامي في الإعلامية الصناعية من المعهد العالي للدراسات التكنولوجية بسوسة.

ينشط عمامو في مجالي مكافحة الرقابة على الإنترنت وحيادية الإنترنت وهو كذلك ضد حقوق الملكية الفكرية. شارك في تظاهرة نهار على عمار التي شارك فيها عديد المدونين الآخرين. وقد دعا في (22 مايو 2010) إلى تنظيم مظاهرة أمام مقر وزارة تكنولوجيا الاتصالات التونسية للاحتجاج على الرقابة الشديدة التي كانت السلطات التونسية تمارسها على الانترنت، وقد تمكنت الشرطة التونسية من الحيلولة دون تنظيم هذه المظاهرة. . أسس عمامو مع مجموعة من الناشطين حزب القراصنة في تونس والذي يختلف عن حزب القراصنة التونسي.

مطلق وله ولد واحد.




</doc>
<doc id="996678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996678" title="زيتا الثور">
زيتا الثور

زيتا الثور هو نجم ثنائي في كوكبة الثور.

ينتمي زيتا الثور إلى الفئة الطيفية B ليكون نجم عملاق ويبعد حوالي 417 سنة ضوئية عن الأرض ويملك قدر ظاهري يتغير من +2.88 إلى +3.17 . يتم كل النجمين المكونين دورتهما حول بعضهما كل 133 سنة


</doc>
<doc id="996683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996683" title="بيير لومونييه">
بيير لومونييه

بيير لومونييه عالم فلك فرنسي ولد سنة 1675 وتوفي سنة 1757.
كان دكتور في الفيزياء والفلسفة في جامعة باريس وعضو في الأكاديمية الفرنسية للعلوم.

هو والد العالم بيير شارل لومونييه الذي اكتشف كوكب أورانوس.

وقد نشر ست كتب جامعية باللغة اللاتينية وهي:


</doc>
<doc id="996692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996692" title="ترمس معمر">
ترمس معمر

الترمس المعمر نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الجزء الشرقي من أمريكا الشمالية حيث يتواجد في شمال شرق الولايات المتحدة وفي جنوب مقاطعة أونتاريو الكندية.
نبات معمر ذو أزهار زرقاء.


</doc>
<doc id="996695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996695" title="وليد حبال">
وليد حبال

وليد حبال ممثل ومدير إنتاج سوري من مواليد دمشق يعتبر أحد أهم مدراء الإنتاج في سوريا وقد قام بإدرة إنتاج العديد من الأعمال التلفزيونية والسينمائية كما شارك كممثل في المسرح والتلفزيون والسينما.

 دمشق 19 - كانون الأول

متزوج وله أربعة أولاد.


والعديد من الأعمال الأخرى

http://www.fannanin.com/OLD/production/wleed%207bbal.htm


</doc>
<doc id="996700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996700" title="عادل اللامي">
عادل اللامي

عادل اللامي محامي وسياسي مستقل وناشط في حقوق الإنسان اختارته الآمم المتحدة كاول رئيس لمفوضية الانتخابات العراقية من بين 1887 مرشح بعد اجراء المقابلات مع المرشحين لهذه الوظيفة. ولد في بغداد عام 1957 وتخرج من كلية العلوم السياسية جامعة بغداد عام 1982 وتخرج أيضا من كلية القانون جامعة بغداد أيضا عام 2000 منذ 1996 كان عضوا في منظمة حقوق الإنسان العراقية المتأسسة عام 1960
وقد شارك في انتخابات البرلمانية عام 2010 في العراق ولم يفز فيها وقد استمر في العمل المدني بعد أن أصبح رئيس منظمة حقوق الإنسان "1960 وعمل في النشاط المدني ويقيم الآن في بغداد ويعمل في نشاط المجتمع المدتي


</doc>
<doc id="996702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996702" title="دة اللى قدرت علية (اغنية )">
دة اللى قدرت علية (اغنية )

اغنية للفنانة المصرية زينة من موليد الإسكندرية عام 1974 
دة اللى قدرت عليا تهجرنى وتتحدانى
تبعد عنى وتنسانى وتفوت قلبى في لياليه
دة اللى قدرت عليا والله ما كان على بالى
ولا كان يخطر في خيالى اللى أنت عملته دة لية
وقلبى اللى أنت هويته وبعدين في ثوانى نسيته
زى ما أنت في يوم باكيته والله هتبكى عليه
مش ممكن اسامح نفسى على عمرى اللى عيشته معاك
مش ممكن هرضه لقلبى من تاني يرجع لهواك
يللى أنت في ثانية نساتنى وباعت الحب
كانه ما كان لا بعدك هيموتنى ولا هرجع ليالى زمان
دة اللى قدرت عليا والله ما كان على بالى
ولا كان يخطر في خيالى اللى أنت عملته دة لية
انا بحلف انى كرهتك قد القلب ماحبك يوم والله ماهجرح
ولا ليله هيجيلك نوم يللى أنت جرحت بغدرك أجمل حلم حلمته معاك
انا زى القلب ما حبك هقدر اني في يوم انساك
دة اللى قدرت عليا والله ما كان على بالى
ولا كان يخطر في خيالى اللى أنت عملته دة ليه
وقلب اللى أنت هوايته بعدين في ثوانى نسيته
زى ما أنت في يوم باكيته والله هتبكى عليه
mazika4ever.com
zina in mawaly


</doc>
<doc id="996706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996706" title="كلام انتهى (اغنية )">
كلام انتهى (اغنية )

كلمات اغنية فيلم محترم الأربع 
كلمات ملأك عادل
الحان محمد عبد المنعم
توزيع احمد عادل
غناء احمد سعد
حاسس بخنقة وضيقة
حاسس ان انا بتهد
في ناس من براها بريئة
بس من جواها بتهد
هو ايه الي حصل في الدنيا
حاسس ان انا موجوع عمال بتعذب
انا بنزف من برا ومن وجوا بحور
بعدك مش هيموتني
لا بالعكس دا أنت حايتني
كل حاجة بيك رابطتتني خلاص قطعتها
أنت بجد جرحك ليا علمني ما علمش عليا
ووقفني علي رجليا
خلاص كلامي انتهي
انا كنت بعتبرك بجد كتير عليا
بس اكتشفت ان انا الي كتير عليك
وان أنت اصغر من انك تتسلي بيا
وانا كنت نعمة كتير ضاعت من اديك
انا كنت بعتبرك بجد كتير عليا
بس اكتشفت ان انا الي كتير عليك
وان أنت اصغر من انك تتسلي بيا
وانا كنت نعمة كتير ضاعت من اديك
100fm6.com

elcinema.com


</doc>
<doc id="996715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996715" title="إبن القنصل">
إبن القنصل

ابن القنصل فيلم من إنتاح عام 2010 بطولة أحمد السقا ويشاركه في الفيلم كلا من غادة عادل وخالد صالح.

تدور قصة الفيلم حول المزور الشهير الملقب بالقنصل وذلك لقدرته الفائقة على تزوير جوازات السفر والتاشيرات ويجسد دوره خالد صالح. ولكنه يقع في قبضة الشرطة ويتم سجنه ويحاول مزور شاب (يجسده أحمد السقا) أن يخدعه مستعينا بفتاة "غادة عادل" تدعى أنها فتاة ليل، لذلك يطلق عليه ابن القنصل لأنه يحاول إقناع القنصل أنه ابنه.

عرض الفيلم في عيد الأضحى للعام 2010.



</doc>
<doc id="996716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996716" title="زيت النارنج">
زيت النارنج

هو نوع من الزيت أصفر اللون يستخرج من أوراق وأغصان وثمار شجر البرتقال ومن ثماره واغصانه ويستخدم هذا الزيت في تركيب الكثير من أنواع العطور وتمد دولة الباراغواي العالم بحوالي سبعة أعشار حاجته من هذا الزيت. اما زيت خلاصة النارنج فهو زيت أعلى قيمة من زيت النارنج ـ فيصنع من صنف آخر مختلف من شجر البرتقال المر. وينتج زيت خلاصة النارنج في الأقطار المطلة على البحر المتوسط.


</doc>
<doc id="996718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996718" title="زيت التانج">
زيت التانج

زيت التانج هو زيت يستخرج من لب بذرة شجرة التانج التي كانت تنمو في شرقي آسيا وبشكل أكثر في الصين ويسمى زيت التانج أيضا زيت الخشب الصيني أو زيت الخشب الياباني أو زيت الخشب. يعد زيت التانج واحدا من أقوى عوامل التجفيف فهو يقاوم الحموض، والقلويات والكحول. ويستخدم بكثرة في الطلاء، وفي اللك، والورنيش وحبر الطباعة. ويساعد الطلاء الذي يحتوي على زيت التانج على إغلاق الأسطح الموجودة تحت الماء، مثل أحواض السباحة، والسدود، ودعامات الجسور والقوارب. ويساعد الورنيش المصنوع من زيت التانج على عزل الأسلاك والأسطح المعدنية.كما يستخدم زيت التانج في جعل الورق والنسيج مضادا للماء ويستخدم أيضا صاقلا للخشب. ونسبة لتكاليفه المرتفعة يتم استبدال زيت التانج بمادة الراتينج الصمغية أو تركيبات صناعية أخرى.


</doc>
<doc id="996726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996726" title="دولة اتحادية">
دولة اتحادية

الدولة الفيدرالية أو الدولة الاتحادية أو الدولة المركزية هي شكل من أشكال الدولة وتنشأ من خلال اتحاد عدد من الولايات أو الأقاليم أو الدول التي تتعايش معا دون انفصال. نشأت الدولة الفيدرالية لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية، بعد مؤتمر فيلاديلفيا والذي أفضى إلى قيام نظام كونفيدرالي (الاتحاد التعاهدي) بين 13 دولة من شمال أمريكية مستقلة من إنجلترا وكان ذلك عام 1787، ثم بعد عامين من ذلك أي في عام 1789 تم وضع أول دستور أمريكي أسست بموجبه الدولة الفيدرالية برئسة جورج واشنطون، كما أسس الكونغرس الأمريكي بموجبه.

يعتبر النظام الفيدرالي نظاما دستوريا تتشكل فيه السلطة السياسية من دولة مركزية اتحادية تمثل الدول على المستوى الخارجي، لها دستورها وسلطاتها التنفيذية و التشريعية والقضائية الخاصة بها، أما على المستوى الداخلي فإنها مكونة من مجموعة من الدول المستقلة عن بعضها بحيث يكون لكل دول علمها وسلطاتها، ويتم في العادة توزيع السلطات بين الدولة المركزية و الدويلات من خلال الدستور الفدرالي، وذلك بإحدى الطرق التالية:



</doc>
<doc id="996730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996730" title="علم أمراض الفم والفك العلوي والوجه">
علم أمراض الفم والفك العلوي والوجه

يهتم علم امراض الفم بصورة رئيسية بتشخيص أمراض الفم باستخدام طرق معملية. ويمكن إجراء فحوص على أنسجة لينة أو صلبة من فم المريض بمساعدة المجهر، وذلك للتعرف على الأورام أو على أي اضطرابات أخرى. ويختص بعض أطباء علم أمراض الفم في طب الأسنان الشرعي
الذي يطبق علم أمراض الفم على الحالات القانونية. ويتعين على هؤلاء الاختصاصيين عادة التعرف على أشخاص موتى عن طريق مقارنة سجلات الأسنان مع أسنان وأنسجة الضحية.


</doc>
<doc id="996735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996735" title="مشبك أسنان">
مشبك أسنان

تتألف مشابك الأسنان أو تقويم الأسنان من أطواق معدنية، توضع حول كل سن وتوصل مع بعضها بأسلاك. ويستخدم مقومو الأسنان المشابك لإصلاح الوضع غير الطبيعي للأسنان والفكين. تقويم الأسنان. يختص بإصلاح ومنع حدوث عدم انتظام في وضع الأسنان، ويحدث عدم الانتظام عادةً عند نمو الأسنان خلال فترة الطفولة المبكرة. وقد ينتج عنها عدم إطباق الأسنان (القضم السيء). وتحدث غالبية حالات عدم الإطباق بسبب كبر حجم الأسنان قياسًا بالمساحة المتوافرة لها في الفك. ونتيجة لذلك تتراكم الأسنان. ويعالج اختصاصيو تقويم الأسنان حالات عدم الإطباق باستخدام المشابك وأجهزة ميكانيكية أخرى تحرك الأسنان إلى مكان أفضل.


</doc>
<doc id="996743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996743" title="جبهة قطبية">
جبهة قطبية

الجبهة القطبية في علم الأرصاد الجوية هي الحدود بين الخلية القطبية وخلية فرل لكل نصف للكرة الأرضية. يحدث انحدار حاد في درجات الحرارة في هذه الحدود بين هاتين الكتلتين الهوائيتين، لكل واحدة درجات حرارة مختلفة جدا.

الجبهة القطبية تنشأ نتيجة لألتقاء الهواء القطبي الباردة بالهواء المداري الدافئ. وتكون الجبهة ثابتة كما أن كتل الهواء لا تتحرك ضد بعضها البعض. قبالة ساحل شرق أمريكا الشمالية، وخصوصا في فصل الشتاء، يكون انحدار درجة الحرارة حادا بين الأرض المغطاة بالثلوج والتيارات البحرية الدافئة.

نظرية الجبهة القطبية تقول ان أعاصير نطاقي العروض الوسطى تتشكل على الحدود بين الهواء الدافئ والباردة. تتجه الجبهة القطبية نحو خط الاستواء في فصل الشتاء، في حين أن أنظمة الضغط المرتفع تكون أكثر سيطرة في فصل الصيف.



</doc>
<doc id="996747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996747" title="مجموعة هيمالايا">
مجموعة هيمالايا

مجموعة هيمالايا هي مجموعة من الأقمار غير النظامية تتحرك بحركة تراجعية و هي تابعة لكوكب المشتري. 
تتبع هذه المجموعة مدارات مشابهة لمدار القمر هيمالايا ويعتقد أن يكون لهم جميعاً أصل مشترك. 
أعضاء المجموعة المعروفة هي (بالترتيب حسب بعد المسافة من كوكب المشتري) : 

التقدير الأولي لمدار القمر الصناعي إس/2000 جيه 11 الذي تم اكتشافه مؤخراً مكنه من التأهل ليصبح عضواً في مجموعة هيمالايا (اتضح أنه لديه زاوية الميلان نفسها،و نصف محور رئيسي أكبر قليلاً ) 
ولكن مداره ما زال غير معروف بدقة كافية و لم يتم حساب عناصره المدارية إلى حد الآن. 
الاتحاد الفلكي الدولي خصص أسماء في (-a) لأقمار هذه المجموعة.


</doc>
<doc id="996755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996755" title="تشيرنوبل (توضيح)">
تشيرنوبل (توضيح)

تشيرنوبل قد تشير إلى الآتي:



</doc>
<doc id="996766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996766" title="إيقاع حيوي">
إيقاع حيوي

مصطلح يشير إلى أي دورة تغيرات في وظائف الكائنات الحية. ومن أمثلتها الدورة الطمثية للمرأة والتساقط السنوي لأوراق أنواع عديدة من الأشجار.يعتقد البعض بوجود ثلاثة إيقاعات حيوية، يمكن أن تستعمل للتنبؤ بالتغيرات اليومية في شعور الشخص وقدرته على إنجاز الواجبات البدنية والذهنية. وهذه الإيقاعات الحيوية هي:
ولم تتمكن البحوث من إثبات صحة الدورات الثلاث. ولا يعتقد معظم علماء الأحياء بوجود هذه الدورات. ويعرف علماء الأحياء، إضافة إلى ذلك، أن الإيقاعات الحيوية للإنسان تبدأ قبل الولادة، وليست عند الولادة. وقد أشار العلماء أيضا إلى أن خصائص الإيقاعات الحيوية المعروفة للإنسان تتفاوت مع العمر.
هل نهضت يوماً عند الصباح وأحسست أنك متعب والخمول يسيطر على كافة أعضاء جسمك دون أن تكون قد عملت قبل ذلك الصباح بأي من الأعمال البدنية المجهدة. هل أحسست في يوم آخر أنك مكتئب ومحبط دون أن يكون هنالك من سبب مقنع لذلك. هل أخطأت في يوم ما وتزايدت عثراتك في بعض تصرفاتك أو أحاديثك ووقعت بإحراج من جراء ذلك وأحسست أيضاً بأنك غير قادر على كتابة أو قراءة أي شيء وأنت لم تتوصل لمبرر مقنع لهذا الذي يحدث لك. هل التقيت يوماً بمن تحب وتعشق وأحسست أن عواطفك وأحاسيسك باردة قليلاً وأنك غير مهيأ هذا اليوم لمثل هذا اللقاء العاطفي. هل أحسست يوماً بعكس كل ما سبق بأنك في قمة حيويتك ونشاطك البدني والذهني وأنك تشعر بالسعادة والاندفاع للعمل وأنك تفكر بعمق وتتحدث بطلاقة دون أي أخطاء.

بالتأكيد قد يحدث لنا جميعاً مثل ذلك ولو يوماً في الشهر.إذاً تعالوا معي لنطلع على هذه الدراسة وعلى هذه النظرية العلمية والتي تدعى بنظرية (البيورزم) أو الإيقاع الحيوي للإنسان.

إن نظام الدورات وإيقاعاتها الطبيعية مثل تعاقب الليل والنهار وتعاقب الفصول الأربعة من شتاء إلى ربيع إلى صيف إلى خريف، وكذلك إيقاع القمر والدورات المتعاقبة لنشاط أو فتور إشعاعات نجم الشمس، أو مرور المذنبات المعروفة بشكل دوري قريباً أو بعيداً من كوكبنا الأرضي، وكذلك تعرض القمر لظاهرة الخسوف ونجم الشمس لظاهرة الكسوف (الكلي مثلاً الذي يتكرر كل أربعمائة عام في المكان الجغرافي نفسه) وما يحدث من جراء ذلك من تسرب للإشعاعات المتعددة المرئية وغير المرئية (تحت الحمراء وفوق البنفسجية) التي تصيب جانبي شريط الكسوف الكلي على سطح الأرض حيث تنعرج هذه الأشعة على حواف القمر وتتمحرق على الأرض في منطقة معينة حيث تكون الطاقة أعظمية غير أن اتساعها على سطح الأرض يخفف من تأثيرها الضار وإذا ما استطاع العلماء تحديد مواقعها بدقة لأصبح بإمكانهم استخدامها في أبحاثهم فهي منبع هائل ومجاني مترابط ومنسجم يستحيل الحصول عليه في المختبرات العلمية الأرضية لأنها ناجمة عن أكبر مرجل كوني هو نجم الشمس الذي لن يستطيع الإنسان مهما تطور العلم لديه أن يصنع مثل ذلك المرجل. ويمكن استخدام هذه الطاقة في حث التفاعلات الإنشطارية أو الاندماجية خلال فترة زمنية قصيرة جداً كما يمكن استخدامها من قبل علماء التهجين الوراثي والتعقيم والهندسة الوراثية وفي تغيير أو تعديل الجينات الحية لتطوير أنواع جديدة من النبات أو في عملية الاستنساخ إذ يمكن القول إن الكسوف فرصة ذهبية لغناه بالمعطيات والمكاسب لصالح رفاهية الإنسان. لكن هذا كله يحدث بشكل دوري فوق كوكبنا الأرضي دون أن يتدخل الإنسان ومنذ آلاف بل وملايين السنين ويؤدي ذلك لحدوث طفرات لدى الكائنات الحية سواءً كان نبات أو إنسان أو حيوان وتنشأ بذلك أنواع جديدة تملك مواصفات (سلبية أو إيجابية) لم تكن موجودة لديها سابقاً. فما بالنا أيضاً بتأثير هذه الدوريات المتعددة على سلوكنا اليومي وانفعالاتنا ونشاطاتنا الجسدية والعقلية والعاطفية.

نعم إن كل ما تم ذكره سابقاً يعتبر من الدورات الحسية الواضحة في حياتنا نحن البشر كوننا نتعرض لكل ذلك شئنا أم أبينا.
وإذا كنا لا نشعر بهذا مباشرة فهذا لا يعني أننا لا نتأثر به تأثراً كاملاً في أدق تفاصيل حياتنا النفسية والصحية والعقلية.

وقد اكتشف العلماء السوفييت السابقين عدة دورات حياة للشمس تتراوح بين (7-11-35-80)سنة وقمة كل دورة من هذه الدورات تتميز بنشاط شمسي حاد تكثر فيه الانفجارات داخل نجم الشمس ويتسع نشاط البقع الشمسية والعواصف المغناطيسية. ويبقى السؤال وما هي علاقتنا نحن بكل هذه التغيرات والنشاطات الشمسية ولكن متابعة هذه النشاطات الشمسية من قبل العلماء والمختصين في مجالات الصحة والبيئة وغيرها يؤكدون جميعاً أن هذه النشاطات لها الكثير من التأثيرات الخطيرة على حياتنا وهي مسؤولة مثلاً إلى حد بعيد عن انتشار الأوبئة وتزايد حالات الانتحار وتضاعف عدد حالات حوادث الطرق وزيادة معدل الإصابة بالأمراض النفسية والعصبية والعقلية.

هذا كله ينجم فقط عن النشاطات الدورية لنجم الشمس ماذا الآن عن النشاطات الدورية للقمر الذي يطلق عليه في بعض البلدان الأوروبية (القابلة الكبرى) حيث يتصورونه قابلة هائلة تسحب الأطفال إلى خارج بطون أمهاتهم نتيجة الارتباط الوثيق بينه وبين تزايد حالات الولادة وهو يمر بمرحلة القمر البدر، فقد قام طبيبان أمريكيان كبيران مختصان في الولادة بجمع معلومات حول أكثر من نصف مليون حالة ولادة تمت في مستشفيات نيويورك بين عامي (1948-1957) أكدت هذه الدراسة تزايد عدد المواليد مع القمر وهو آخذ في التناقص، عنها وهو آخذ في التزايد وأن أعلى معدل لحالات الولادة يكون بعد اكتمال القمر مباشرة، وأن أقل معدل يكون مع مولد القمر الجديد.

وقد اكتشف العالم التشيكوسلوفاكي (يوجين يوناس) أن هنالك علاقة ثابتة بين القمر ووقت انطلاق البويضة القابلة للإخصاب عند المرأة، بل انه استطاع أن يثبت أن قابلية المرأة البالغة للحمل ترتفع في حالة القمر المناظرة للحالة التي كان عليها لحظة ولادتها هي.. مثلاً إذا كانت قد خرجت إلى الحياة عندما كان القمر هلالاً فإن أعلى احتمالات حملها تكون عندما يكون القمر هلالاً. لقد طبق الدكتور يوجين نتائج بحثه هذا على عدد من النساء في أوروبا الشرقية فأعطى كل امرأة جدولاً خاصاً يعتمد على حالة القمر لحظة ولادتها وعندما استخدمت النساء هذا الجداول كوسيلة من وسائل منع الحمل ثبت نجاحها بنسبة 98 % وهي نفس نسبة حبوب منع الحمل الشائعة الاستعمال.
وعن الوجه الآخر لتأثير دورة القمر على الإنسان نشر المعهد الأمريكي لعلم طب المناخ تقريراً عن أثر القمر على التصرف الإنساني حيث جاء فيه (إن الجرائم التي تتم تحت تأثير المرض العقلي الشديد مثل الحريق المتعمد وجرائم جنون السرقة والقتل تحت تأثير المشروبات الروحية كل هذه الجرائم تصل إلى ذروتها عند اكتمال قرص القمر).

إن ما تم ذكره سابقاً مع بعض الشواهد على تأثير النشاطات الدورية للشمس والقمر على حياة كافة أنواع الكائنات الحية على كوكب الأرض ومنها الإنسان، فإذا أضفنا إلى ذلك دورات آلاف وملايين الكواكب والنجوم والتي تؤثر على كوكبنا الأرضي لأدركنا السر في تعدد الدورات التي تحكم حالة الإنسان الحيوية.

في بداية القرن الماضي توصل العلماء تؤكد أن الإنسان منذ ولادته تمر حياته في ثلاث دورات متكررة، تتعلق إحدى هذه الدورات بحالته الجسدية أو البدنية، وتتعلق الثانية بحياته العاطفية أو الحسية، أما الدورة الثالثة فهي دورة نشاطه العقلي أو الذهني.
وأن على كل شخص أن يختار أنسب الأيام للقيام بنشاط ما من العديد من النشاطات البشرية. كما أن عليه أن يتجنب النشاط الحاد إذا ما كانت دورته الجسدية في يوم ما عند الحضيض فيحصن نفسه ضد العديد من الأمراض المعدية وغيرها. 
وتقول نظرية (البيورزم) الإيقاع الحيوي للإنسان أن المدى الزمني لهذه الدورات الثلاث يختلف من دورة إلى أخرى. فدورة النشاط الجسماني (البدني) مداها (23) يوماً. ثم تتكرر من جديد.والدورة العاطفية أو الحسية تتكرر كل (28) يوماً (وهو ما يناظر مدى الدورة الشهرية عند المرأة). أما الدورة العقلية أو الذهنية فتتكرر كل (33) يوماً.

هذا الاختلاف في المدى الزمني لكل دورة هو الذي يخلق التوازن ويحقق التنوع في حياتنا. ففي يوم ما قد نكون في أحسن حالاتنا الجسدية بينما نحن في أسوأ حالاتنا الذهنية. مع كوننا في وضع حرج بالنسبة لحالتنا العاطفية … وهكذا. أي أننا لا نكون في أسوأ حالاتنا الجسدية والعقلية والعاطفية عند يوم معين إلا في استثناءات يمكن أن نستدل عليها لو قمنا برسم المنحنيات التي تمثل هذه الدورات.
يرجع الفضل في اكتشاف (نظرية البيورزم) الإيقاع الحيوي إلى عالمين مرموقين الطبيب الألماني (فلييس) والدكتور(هيرمان سفوبودا) الأستاذ بجامعة فيينا. وقد نشر الدكتور (سفوبودا) أول أبحاثه عنها عام (1904) بينما نشرها فلييس عام (1906).

وكانت أبحاثهما تنصب عل الدورتين الجسدية والعاطفية أما الدورة العقلية فيرجع فضل اكتشافها إلى المهندس النمساوي (الفريد تلشر) الذي نشر أبحاثه عام (1920).ومنذ ذلك التاريخ اكتسبت هذه النظرية اهتماماً واسعاً في الكثير من بلدان العالم. وواجهت في نفس الوقت معارضة من بعض الذين رفضوها حيث يقولون أن أغلب النتائج الإيجابية لهذه النظرية يعود إلى الإيحاء الذاتي مثلاً (إذا عرفت من دراسة المنحني الجسدي أنني في يوم خمول. كنت أميل إلى الاقتناع بهذا وركنت إلى الخمول فعلاً. لكن وللحقيقة يفقد هذا الاعتراض قوته عند دراسة الحالات التي لم يكن يدري أصحابها شيئاً عن نظرية الإيقاع الحيوي وحساباتها.

والكلام الذي سبق ذكره يؤكده هذا المثال : ففي بدايات عام (1973) تحطمت (156) طائرة من طراز (ستارفيتر) الأمريكية بمعدل غير طبيعي لهذا النوع من الطائرات آنذاك.وعندما تم دراسة حالة (23) طياراً من الذين قادوا هذه الطائرات وتحطمت بهم بعد أن عرفت تواريخ ميلادهم الحقيقية ثم تحددت دورات إيقاعهم الحيوي تبين أن (17) طياراً منهم كانوا يوم تحطم طائراتهم في أسوأ حالة من حالات إيقاعهم الحيوي (عقلياً وجسدياً وعاطفياً)، ولعل هذا هو الذي حدا بشركة الطيران المتحدة الأمريكية إلى وضع عقل إلكتروني تحت تصرف العاملين بها والذي يهتم بحساب إيقاعاتهم الحيوية حتى يتوخوا الحذر في الأيام الهابطة في منحنيات إيقاعهم الحيوي.

وحالياً تعطي اليابان اهتماماً كبيراً بهذه النظرية فقد قامت بإنتاج آلة حاسبة صغيرة كما الآلات العادية تعمل بالبطارية تكشف لحاملها حالة إيقاعه الحيوي في كل يوم بالإضافة لتأديتها وظائف الآلة الحاسبة.

أما شركة البرق في مدينة (يوكوهاما) فتفرض عل خمسين في المائة من العاملين في قيادة دراجاتها البخارية والذين يعملون في توصيل البرقيات إلى أصحابها أن يربطوا في ذراع القيادة بالدراجة البخارية شرائط حمراء وصفراء واضحة وفقاً لحالة إيقاعهم الحيوي، فالشريط الأحمر يعني (إحذر السائق هو في أسوأ إيقاعه الحيوي) والشريط الأصفر يعني (انتبه السائق يمر بما قبل أو بعد أضعف حالاته) 
وفي مدينة (بازل) في سويسرا انخفضت الحوادث بنسبة (40 %) نتيجة لمراعاة الإيقاع الحيوي للسائقين.

أما (جاك جونتر) مدرب الفريق السويسري للجمباز يقوم بترتيب لقاءات أبطاله العالمية وفقاً للأيام التي يكون فيها إيقاعهم الحيوي في قمته.

أما في روسيا ومنذ زمن الاتحاد السوفيتي السابق قامت الإدارات التي تشرف على عمال المناجم برسم المنحنيات العقلية حصراً لعمالها وتعطي الإجازة لكل عامل عندما يكون المنحنيين العقلي والجسدي له في الذروة السالبة لأن أي خطأ بسيط للعامل قد يشكل كارثة بالعمل.
وتفيد بعض الإحصائيات للمهتمين بنظرية البيورزم من خلال الحصول على تواريخ ميلاد المنتحرين ودراستها بدقة أن النسبة العظمى منهم كانوا في يوم قيامهم بعملية الانتحار في أسوأ حالاتهم (العقلية والعاطفية والجسدية) ومنحنياتهم الثلاثة أقرب ما تكون للذرى السالبة إن لم يكونوا في الذرى السالبة تماماً.

وكذلك ينصح أصحاب هذه النظرية الأطباء الجراحين أن لا يقوموا بأي عمل جراحي لمريض ما إذا كان المنحني الجسدي له في الحضيض بل عليهم تأجيل العمل الجراحي له للفترات الموجبة حيث يكون الجسد بكامل حيويته ونشاطه ويتجاوب مع العمل الجراحي ويُسرّعْ في عملية الشفاء.

كيف نحسب الإيقاع الحيوي للإنسان :
تعتمد نظرية البيورزم (الإيقاع الحيوي) على أن جميع الدورات (الجسدية - العاطفية – العقلية) يبدأ حسابها بيوم الولادة. فمثلاً الدورة العاطفية (الحسية) تستمر (28) يوماً حيث تبدأ من لحظة الولادة من الصفر ثم تأخذ في التصاعد حتى تصل إلى قمتها في اليوم السابع ثم تبدأ في الهبوط حتى تصل إلى نقطة الصفر (الاعتدال) في اليوم الرابع عشر ثم تواصل هبوطها حتى تصل إلى الحضيض في اليوم الحادي والعشرين بعدا تبدأ في الصعود مشكلة بداية لدورة جديدة وهكذا دواليك.. ونفس هذا التتابع نجده في الدورتين العقلية والجسدية مع فارق وحيد هو عدد الأيام الخاصة في كل دورة. فبعد أن نحدد تاريخ الميلاد الحقيقي لشخص ما باليوم والشهر والسنة نقوم بعملية الطرح الشاقولي بين تاريخ اليوم الحالي وتاريخ ميلاد ذلك الشخص.


</doc>
<doc id="996767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996767" title="دمين">
دمين

هي بلدة في مقاطعة ميكلينبورغ-فوربومرن في ألمانيا تبلغ مساحتها 80,653 كم وكثافتها السكانية 12,090 وفق إحصاء سنة 2009 اسمها هو اسم سلافي الأصل والذي يعني منطقة المستنقعات


</doc>
<doc id="996780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996780" title="هيمالايا (قمر)">
هيمالايا (قمر)

هيمالايا هو أكبر الأقمار غير النظامية التابعة لكوكب المشتري، وسادس أكبر قمر من حيث الحجم، وخامس أكبر قمر من حيث الكتلة. (فقط الأربعة أقمار التابعة لمجموعة أقمار غاليليو هي الأكبر من حيث الكتلة).
تم اكتشافه من قبل تشارلز ديلون بيرين في مرصد ليك في 3 ديسمبر 1904 )، وقد تمت تسميته نسبة إلى الحورية هيمالايا والتي أنجبت ثلاثة أبناء لزيوس (المكافئ اليوناني للمشتري) حسب الأساطير اليونانية القديمة.

هيمالايا هو أكبر الأقمار الصناعية غير النظامية من كوكب المشتري واكتشفه تشارلز ديلون بيرين عام 1904 للميلاد.
كما أنهمن أسهل الأقمار التابعة لكوكب المشتري سهولة في المراقبة للمعانه، يليه القمر أمالثيا الأقل لمعاناً ،حيث أن قرب الأقمار من قرص الكوكب اللامع يجعل منها أجراماً أصعب اكتشافاً بكثير.


</doc>
<doc id="996786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996786" title="سامي الدهان">
سامي الدهان

الدكتور سامي ( أو محمد سامي ) بن إبراهيم الدهان،ولد عام1328(1910 م) - وتوفى 1391 ه(1971)‍ هو أديب وأحد أعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق. ولد بحلب وتعلم بها ثم وأوفد في بعثة إلى السوربون بباريس (1936م) فحصل على شهادة الدكتوراة ( دكتوراه الدولة ) في الآداب. وعاد سنة ( 1947 م) وأصبح عضواً من أعضاء المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق، وأستاذاً محاضراً في الجامعة السورية. أنتدب للتدريس في الرباط بالمغرب فمكث بها نحو عامين ثم انتقل إلى عمان عاصمة الأردن فدرّس في جامعتها. وأنهك نفسه كثيراً في العمل، ومرض مدة وفقد ذاكرته فانقطع في داره بدمشق، إلى أن توفي. ونقل جثمانه إلى حلب

مؤلفاتة :

ألف خلال دراسته وما بعدها العديد من الكتب المطبوعة وحقق العديد من المخطوطات وكتب العديد من التراجم و وكتبالأقتباس منها:



</doc>
<doc id="996789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996789" title="ربوبية كلية">
ربوبية كلية

ربوبيّة كلّية PanDeism: وهي تمزج بين فلسفتي “وحدة الوجود” و”الربوبية”. وتعتبر أن الله الذي خلق الكون، بات هو الكون وقد توقّف بالتالي عن كونه إله منفصل عنه بعد الخلق. ولا يتدخل بالتالي في تسييره.

كان الكتاب الأكثر شمولا على ربوبية كلية ماكس برنارد اينشتاين في عام 1910.


مجموعة قوالب


</doc>
<doc id="996799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996799" title="كنانة للكود">
كنانة للكود

كنانة للكود:فنانه تشكيليه سورية، (1405 هـ - 1985 م) ، وتعد من ابرز الفنانات العرب في مجال الفن التشكيلي، شاركت في عدد من ملتقيات ومعارض الفن التشكيلي في العالم العربي وخارجه شاركت في الكثير من الملتقيات الفنية للفن التشكيلي في دمشق وبعض البلاد العربية منها في بيروت وفي بعض الدولمنها إسبانيا وروسيا وقد كان لها حضوور لافت، ويتوقع لها حضور بارز في مجال الفن التشكيلي على الساحة العربية والساحه العالمية.


</doc>
<doc id="996801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996801" title="مغثر">
مغثر


</doc>
<doc id="996806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996806" title="عشر (توضيح)">
عشر (توضيح)

إلامَ ترمِ؟
أو:


</doc>
<doc id="996807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996807" title="محمد هادي الميلاني">
محمد هادي الميلاني

محمد هادي بن جعفر بن أحمد بن مرتضى الميلاني عالم دين، ومرجع شيعي، ولد في النجف بالعراق في 18 محرم 1313 هـ. كان والده من مراجع الدين البارزين في القرن الرابع عشر الهجري، وجده كان أيضاً من المراجع الذين درسوا عند صاحب الجواهر، وينتسب من ناحية الأم لعائلة المامقاني فجده هو المرجع محمد حسن المامقاني. وله من الأولاد نور الدين وعباس ومحمد علي.

ابتدأ دراسته في النجف، ومن أساتذته في مرحلة المقدمات الميرزا الهمداني، وحسن التبريزي. درس السطوح عند إبراهيم السالياني، وجعفر الأردبيلي، وعلي الإيرواني، وغلام علي القمي، وأبو القاسم المامقاني .

درس الفلسفة عند حسين البادكوبي، ومحمد حسين الغروي. درس الأخلاق عند علي القاضي، وعبد الغفار المازندراني. درس علم المناظرة والتفسير عند البلاغي. درس علم الرياضيات عند أبو القاسم الخونساري.

درس البحث الخارج في الفقه والأصول عند شيخ الشريعة الاصفهاني، وضياء الدين العراقي.

وقد حاز على إجازة رواية من: حسن الصدر، عبد الحسين شرف الدين، عباس القمي، آقا بزرك الطهراني.



توفي في آخر شهر رجب من عام 1395 هـ، في مدينة مشهد.



</doc>
<doc id="996817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996817" title="جويبار">
جويبار

جويبار هي مدينة إيرانية صغيرة. تقع في شمال إيران، وتحديداً في محافظة مازندران. كما أنها مركز مقاطعة جويبار. بلغ عدد سكانها عام 2006 حوالي 27,117 نسمة. بالإضافة إلى اللغة الفارسية، تنتشر اللغة المازاندرانية بكثرة بين سكان المدينة.


</doc>
<doc id="996843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996843" title="التخطيط المنهجي للمصنع">
التخطيط المنهجي للمصنع

النخطيط المنهجي للمصنع يُعنى بالترتيب الفعلي للمعدات والملحقات والمرافق الأساسية داخل المصنع أو مكان العمل. وتتم دراسة وتخطيط المصنع بطرق هندسية تستخدم لتحليل التكوينات الأساسية والأولية لمختلف المنشآت الصناعية. التخطيط المنهجي للمصانع هو تقنية أو أداة تسمح بتحديد وتصور وترتيب مختلف الأنشطة والعلاقات والبدائل التي ينطوي عليها مشروع تخطيط مصنع أو ورشة عمل ما. التخطيط المناسب للمصنع من العوامل الأساسية في تطوير العمل وينتج عنه زيادة الإنتاجية والمحافظة على الجهد والوقت , وهو عامل مهم في تقليل التكاليف والأخطاء الواردة في العمليات الصناعية, ويزيد من كفاءة العاملين.

ترتكز منهجية التخطيط على ثلاث عوامل: مجال العمل, العلاقات والروابط , والتنظيم والتوافق.

مجال العمل يتضمن:

العلاقات والروابط تتضمن:

التنظيم والتوافق يتضمن:




</doc>
<doc id="996849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996849" title="مركز الحسين للسرطان">
مركز الحسين للسرطان

مركز الحسين للسرطان أو مركز الأمل للشفاء سابقًا ، مستشفى متخصص في علاج مرض السرطان في العاصمة الأردنية عمّان، تم افتتاح المركز عام 1997 بكلفة 35 مليون دولار، وقد تم إقامة المركز بفضل جهود تطوعية وتبرعات من أبناء الأردن والوطن العربي ومنحة مالية من الحكومة المفرق وقرض ميسر من البنك الإسلامي للتنمية في المنشية. وهو أول مستشفى في الأردن يحصل على الاعتمادية الدولية من منظمة الصحة ، وأول مركز متخصص في علاج السرطان يحصل على الاعتماد الخاص بأمراض السرطان خارج الولايات المتحدة الاميركية. ويستقبل مركز الحسين للسرطان أكثر من 3500 حالة سرطان جديدة كل سنة من الأردن والمنطقة.

أنشأ مركز الحسين للسرطان برامج رعاية شاملة تركز على جميع مراحل علاج مرض السرطان عند المرضى: من الوقاية والكشف المبكر، من خلال التشخيص والعلاج والرعاية المسكنة للألم.

مؤسسة الملك الحسين للسرطان تأسست في عام 1997، عن طريق أنشطة لجمع التبرعات المختلفة لدعم والحفاظ على بعثة من مركز الحسين للسرطان كمركز سرطان شامل للتميز. مؤسسة الحسين للسرطان هي مؤسسة قائمة بذاتها ومستقلة وغير حكومية وغير ربحية تأسست بموجب مرسوم ملكي لمكافحة السرطان في الأردن ومنطقة الشرق الأوسط. ويدير المؤسسة والمركز مجلس أمناء يتكون من فريق متخصص من المتطوعين البارزين وترأسها صاحبة السمو الملكي الأميرة غيدا طلال. المدير العام لمؤسسة الحسين للسرطان وسمو الأميرة دينا مرعد والدكتور عاصم منصور المدير العام لمركز الحسين للسرطان .

قبل منتصف الثمانينات، لم يكن هناك أي بنية تحتية لعلاج مرضى السرطان في الأردن وكان المرضى الأثرياء يبحثون عن العلاج في الخارج، في حين كان يتم علاج ميسوري الحال بوسائل محدودة الموارد.
في عام 1997، افتتح مركز الأمل، ليوفر لمرضى السرطان في الأردن والشرق الأوسط علاج شامل للمرض مماثل للعلاج الذي يقدمه الغرب. ولتكريم الراحل الملك حسين، الذي كان قد توفي بمرض السرطان، اصدر جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين إرادة ملكية سامية بتغير اسم المركز ليصبح مركز الملك الحسين للسرطان في عام 2002.
من 2002-2006، ركز المركز بشكل مكثف على مراقبة الجودة، وتوظيف الموظفين المؤهلين تأهيلا عاليا لعلاج المرضى في بيئة آمنة، تكفل لهم تلقي العناية اللازمة للشفاء من مرض السرطان.



</doc>
<doc id="996850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996850" title="المخطط المعتمد على المنتج">
المخطط المعتمد على المنتج

المخطط المعتمد على المنتج يهدف إلى ترتيب محيط العمل ومعداته على نفس مسار تدفق العمل على شكل محطات عمل لإكمال تصنيع المنتج، بحيث أن كل محطة عمل تنجز جزءاً مخصصاً من المنتج النهائي، فلذلك يتطلب أن يكون خط سير المنتج قابلاً للتقسيم إلى مهمات صغيرة يؤديها العامل – الذي لا يشترط أن يكون خبيراً أو ماهراً بهذه المهمة - خلال وقت محدد.





</doc>
<doc id="996855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996855" title="تشارلز ديلون بيرين">
تشارلز ديلون بيرين

تشارلز ديلون بيرين (28 يوليو 1867 - 21 يونيو 1951) هو عالم فلك أرجنتيني ولد في ولاية أوهايو الأمريكية ، عمل في مرصد ليك من عام 1893 حتى العام 1909 للميلاد. ومن ثم أصبح مدير المرصد الوطني الأرجنتيني في الأرجنتين من عام 1909 حتى العام 1936 للميلاد.




</doc>
<doc id="996859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996859" title="كأس العرب لكرة القدم 2002">
كأس العرب لكرة القدم 2002

كأس العرب لكرة القدم 2002 هي النسخة الثامنة من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت العاصمة الكويتية الكويت منافسات البطولة. فاز منتخب السعودية بالبطولة للمرة الثانية على التوالي.
قرر الاتحاد السوري والاتحاد المغربي المشاركة بالمنتخب الأولمبي تحت 23 سنة بينما قرر الاتحاد اليمني المشاركة بمنتخب الشباب تحت 21 سنة مطعم ببعض لاعبي المنتخب الأول.

أفضل هداف:



</doc>
<doc id="996867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996867" title="أدمون ألبيوس">
أدمون ألبيوس

ادمون ألبيوس (1829 – 9 أغسطس 1880م) (بالإنجليزية Edmond Albius) كان شخصية مهمة في زراعة الفانيليا, حيث اكتشف وهو في سن الـ12 طريقة لتلقيح نبات الفانيليا بشكل يدوي , مما أدى إلى زيادة انتشاره في مناطق بعيدة عن موطنه الأصلي المكسيك .

ولد ألبيوس في سانت سوزان في ريونيون , وتوفيت أمه أثناء ولادته, واعتنى به سيده , وفي عام 1841 تمكن من اكتشاف طريقته التي ما زالت مستمرة إلى اليوم, وجعلت هذه الطريقة من مدغشقر وريونيون من أولى الدول في إنتاج الفانيليا .

كان ألبيوس عبدا رقيقا, وفي عام 1848 حظرت فرنسا الرق في مستعمراتها, مما حدا به أن يترك العمل في مزرعة سيده ويعمل خادما في إحدى المطابخ . 
أدين ألبيوس بسرقة مجوهرات وحكم عليه بالسجن لعشر سنوات, لكن الحكم خفف وأطلق سراحه بعد خمس سنوات, بعد منحه الرأفة بسبب مساهمته العلمية .

توفي ألبيوس سانت سوزان في ريونيون عام 1880م عن 51 عاما .



</doc>
<doc id="996892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996892" title="كأس العرب لكرة القدم 1998">
كأس العرب لكرة القدم 1998

كأس العرب لكرة القدم 1998 هي النسخة السابعة من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت العاصمة القطرية الدوحة منافسات البطولة. فاز منتخب السعودية بالبطولة للمرة الأولى.
شاركت اثني عشر منتخب حسب التالي: 
قرر الاتحاد المصري المشاركة بمنتخب الشباب تحت 21 سنة بينما قرر الاتحاد الجزائري والاتحاد المغربي المشاركة بالمنتخب الأولمبي تحت 23 سنة.

أفضل هداف:
أفضل لاعب:
أفضل حارس مرمى: 



</doc>
<doc id="996900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996900" title="مرصد ليك">
مرصد ليك

مرصد ليك هو مرصد فلكي تملكه و تديره جامعة كاليفورنيا.

يقع المرصد على قمة جبل هاملتون، في نطاق ديابلو الشرق من سان خوسيه، كاليفورنيا ، الولايات المتحدة الأمريكية. ويدير المرصد جامعة كاليفورنيا في سانتا كروز، حيث تمت عملية نقل موظفيها وعلمائها في منتصف الستينات من القرن العشرين.
هذا المرصد هو أول مرصد يتم إقامته و إنشاؤه على قمة جبل و بشكل دائم عبر التاريخ.
في مايو عام 1888 للميلاد تم نقل ملكية مرصد ليك بالكامل إلى جامعة كاليفورنيا.

مع النمو و التطور الذي شهدته سانت خوسيه و وادي السليكون خاصة أصبح التلوث الضوئي يشكل مشكلة كبيرة للمرصد.
الأجرام الفلكية التالية تم اكتشافها جميعاً في مرصد ليك:






</doc>
<doc id="996908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996908" title="معركة أبوقير (1799)">
معركة أبوقير (1799)

معركة أبو قير وقعت بين جيش نابليون بونابرت والجيش العثماني بقيادة سعيد مصطفى پاشا العثماني في 25 يوليو 1799 أثناء الحملة الفرنسية في مصر بعد عودة القوات الفرنسية من حملة لسوريا بمدة قصيرة ، تم نقل القوات العثمانية إلى مصر بواسطة أسطول القائد سيدني سميث البريطاني لوضع حد لحكم الفرنسيين في مصر. وانتهت المعركة بهزيمة العثمانيين .
أعلنت السلطنة العثمانية بمساعدة بريطانيا الحرب على فرنسا، وكانت خطة طرد الفرنسيين من مصر هي إرسال جيشين لمهاجمة مصر: الأول يحمله الأسطول البريطاني، والآخر يتمركز في شمال سوريا، وكما جرت العادة، اختار بونابرت أخذ زمام المبادرة في فبراير(شباط) واستولى على غزة والعريش ويافا ولكنه فشل في هجومه علي مدينة عكا بعد شهرين من الحصار، وقد دافع عن هذه المدينة والي المدينة "أحمد باشا الجزار" وزميل نابليون في الكلية العسكرية سابقاً في باريس "أنطوان فيليب " وهو مدفعي ممتاز، وبالإضافة إلى ذلك، تم امداد المدينة باستمرار بالرجال والغذاء والماء وغيرها من الضروريات من قبل البحرية البريطانية، هلك معظم الجيش الفرنسي بالطاعون، وانتهت أحلام نابليون في غزو الشرق. فقد كان يحلم بالاستيلاء على القسطنطينية ثم غزو الهند للمساعدة في التمرد المحلي ضد البريطانيين، كما كان يحلم أيضاً ذات مرة بإستيلاءه على القسطنطينية، حيث يستطيع منها أن يعود مع جيشه إلى فرنسا من خلال فيينا.

في 14 يوليو عام 1799م، جاء الأسطول البريطاني المكون من 60 سفينة وأنزل 18000 من الرجال تحت قيادة مصطفى باشا، وهو من قدامى المحاربين في الحرب الروسية العثمانية الماضية، اقتحموا تحصينات الميناء ووضعوا 300 جندي فرنسي تحت قيادة رئيس الكتيبة جودارت عاجزين عن القتال، تغيرت شبه الجزيرة والأعلام العثمانية رفرفت على معاقل المدينة، وفي نشوة افتخاره لهذا النجاح كان مصطفى باشا في عجلة من أمره للزحف على القاهرة ومراد بك الذي تمكن من الهرب والانضمام إليه بعد ان كان تابع للفرنسيين.

جمع نابليون معه العديد من القوات بقدر المستطاع، دون انتظار "كليبر"، اقترب من أبو قير مع فرقة القائد "لانيس" وفرسان "دوزيه" و"مورات" ليصبح تعداد جيش نابليون 10 آلاف جندي و 1000 من الفرسان أما تعداد الجيش العثماني 18000 جندي، 8000 منهم في حالة للقتال.

نزل الجيش العثماني في خليج أبو قير وفي 25 يوليو 1799م دارت المعركة بين الجيش العثماني والجيش الفرنسي إستطاع العثمانيون أن يحققوا بعض النصر في بادئ المعركة ولكن استطاع نابليون بقوة المدفعية التي نصبها على مرتفعات المنطقة أن يحدث ارتباكاً شديداً في صفوف العثمانيين وأمر الفرسان بشن هجمه على صفوفهم فحقق إنتصاراً حاسماً على الجيش العثماني وجرح قائدهم وصد هجومهم البحري على مصر بعد أن نجح في صد هجومهم البري أثناء حملته على الشام في مارس 1799م

كانت خسائر الفرنسيون 220 قتيلا و 600 مصاب فقط، بينما كانت خسائر العثمانيين هائلة: 2000 قتيل في ساحة المعركة، وغرق 4000 من الرجال، 1000 قتيل و 1500 السجناء تم أسرهم من قلعة أبوقير.




</doc>
<doc id="996914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996914" title="الاجتماع الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2001">
الاجتماع الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2001

الاجتماع الوزراي لمنظمة التجارة العالمية في 2001 أو الاجتماع الوزراي الرابع لمنظمة التجارة العالمية، هو اجتماع عقد في فندق ومنتجع شيراتون الدوحة في الفترة بين 9-13 نوفمبر 2001. أصدر الوزراء من جميع أعضاء منظمة التجارة العالمية في هذا الاجتماع ما يعرف باسم جولة الدوحة للتنمية.

في ذلك الاجتماع وافق الوزراء على عقد جولة مفاوضات تجارية جديدة، وأطلق الوزراء تصريحان الأول يتعلق بالمفاوضات الجارية حول الزراعة والخدمات والتي تعرف باسم جولة الدوحة للتنمية. والتصريح الثاني يعرف باسم تصريح الدوحة ويتعلق بالاتفاقية حول الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية والتي تسمح للحكومة بالتعامل بشكل مرن مع اتفاقية تريبس فيما يتعلق بالمشاكل الصحية.



</doc>
<doc id="996926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996926" title="زغيبة">
زغيبة

الزُّغَيْبَة (Microvillus) : الزُّغَيْبَة أُصْبعية الشكل وهي السبب في تمييز السطوح الخارجية للخلايا ،و تقدم خدمة تكبير وتضخيم السطح الخارجي للخلية عن طريق النسيج الطلائي الماص (الظهارة) .
و تتواجد على الجانب القمّي لخلية الظهارة .

و في داخل الزغيبة يوجد حزم من ألياف الأكتين الطويلة المخططة .

kurzlehrbuch Histologie


</doc>
<doc id="996928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996928" title="تصريح الدوحة">
تصريح الدوحة

أطلق الاجتماع الوزراي الرابع لمنظمة التجارة العالمية ما يعرف باسم تصريح الدوحة حول اتفاقية تريس والصحة العامة أو ما يعرف اختصارا باسم تصريح الدوحة وذلك في 14 نوفمبر 2001.





</doc>
<doc id="996930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996930" title="عدي شامير">
عدي شامير

عَدِي شامير وتلفظ آدي شامير هو عالم تعمية إسرائيلي ولد في ٦ يوليو ۱۹٥۲. وهو أحد مخترعي خوارزمية آر إس إيه (مع رونالد ريفست وليونارد أدليمان Leonard Adleman)، وشارك أيضاً في اختراع نظام تحديد فيج-فيات-شامير مع أورييل فيج Uriel Feige وعاموس فيات Amos Fiat. وهو أحد الرواد في مجال تحليل التعمية التفاضلي وقدم مساهمات عديدة في مجال التشفير وعلوم الحاسب الآلي.





</doc>
<doc id="996933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996933" title="رقاقة حيوية">
رقاقة حيوية

يمثل تطوير الرقاقة الحيوية أحد الدفعات الرئيسية في مسار صناعة التقانة الحيوية المتنامية بسرعة، والتي تضم العديد من الجهود البحثية المتنوعة في مجالات علم الجينوم، البروتيوميات، وكذلك علم الأدوية، وذلك فيما بين العديد من الأنشطة الأخرى. فالتقدم في مثل تلك المجالات البحثية يوفر للباحثين طرقاً وسبلاً مختلفةً لتنفيذ عمليات بناء الأنسجة الحيوية المعقدة والتي تحدث داخل الخلية، بالإضافة إلى الهدف الأسمى والتمثل في تفهم طبيعة الأمراض البشرية والتوصل إلى سبلٍ متنوعةٍ لعلاجها والقضاء عليها. هذا وفي الوقت ذاته، تلعب صناعة أشباه الموصلات دوراً ثابتاً في إتقان صناعة التصغير المصغرة باطرادٍ مستمر. حيث أسفرت نشأة هاذين المجالين الصناعيين في السنوات الأخيرة عن تمكين علماء التقانة الحيوية من بدء تعبئة وترتيب أدوات الاستشعار الضخمة على مساحاتٍ أصغرٍ وأصغر، منتجين بذلك ما يُطلق عليه حالياً الرقاقات الحيوية . حيث تمثل تلك الرقاقات الحيوية مختبراتٍ مصغرةٍ بدرجةٍ متناهيةٍ مما يجعلها قادرةً على أداء المئات، بل الآلاف، من التفاعلات الحيوية الكيميائية في آنٍ واحدٍ. فالرقاقات الحيوية تُمَكِّن الباحثين من مسح أعدادٍ كبيرةٍ من التحليلات الحيوية بسرعةٍ كبيرةٍ وللعديد من الأغراض المتنوعة فيما بين تشخيص الأمراض إلى اكتشاف عوامل الإرهاب الحيوي.

يرجع تاريخ الرقاقات الحيوية إلى أمدٍ بعيدٍ من الزمان، والذي يبدأ من الأعمال المبكرة المتعلقة بتقانة المستشعرات. حيث كان قطب الآس الهيدروجيني الزجادي من أوائل المستشعرات الكيميائية المحمولة، والذي اخترعه هوجس في عام 1922 (Hughes, 1922). هذا وتم استكمال إنجاز قياس الآس الهيدروجيني (pH) بالتبادلات فيما بين مواقع H وأكسيد السيليكون (SiO) في الزجاج. في حين استُخْدِمَت الفكرة الرئيسية لاستخدام مواقع التبادل لإنتاج وتصنيع الأغشية الانتقائية في تطوير المستشعرات الأيونية الأخرى عبر السنوات المتلاحقة. تم تصنيع مستشعر H من خلال دمج الفالينوميسين داخل غشاءٍ رقيقٍ (Schultz, 1996). إلا أننا نلاحظ انقضاء أكثر من ثلاثين عاماً قبيل إنتاج أول مستشعرٍ حيويٍ حقيقيٍ (على سبيل المثال مستشعرٌ قائمٌ على استخدام الجزيئات الحيوية). حيث نشر ليلاند كلارك ورقةٍ بحثيةٍ عن قطب الأكسجين الاستشعاري (Clark, 1956_41). فقد أصبح هذا الجهاز القاعدة أو المنصة المستخدمة في تصنيع مستشعر الجلوكوز والذي قام كلارك وزميله ليونز بتطويره في عام 1962، والذي يقوم على استخدام جزيئات أكسيداز الجلوكوز الموجودة في غشاء الديال (Clark, 1962). مع ملاحظة أن الإنزيم يقوم بوظيفته في وجود الغلوكوز لتقليص كمية الأكسجين المتوفرة لقطب الأكسجين، ومن ثم ربط مستويات الأكسجين بتركيز الغلوكوز. مما يجعل تلك الأجهزة بالإضافة إلى المستشعرات الحيوية معروفة على أنها أقطاب إنزيمية، والتي ما زالت معروفة هكذا حتى يومنا هذا.

كما أعلن واطسون وكريك في عام 1953 عن اكتشافهما للبنية الحلزونية المزدوجة لجزيءالحمض النووي، بالإضافة إلى أنهما أرسا المرحلة البحثية في علم الجينوم والتي استمرت حتى وقتنا الحاضر (Nelson, 2000). هذا وقد مكَّن التطور في أساليب التسلسل في عام 1977، على يد كلٍ من ولتر غيلبرت (Maxam, 1977) وفردريك سانغر (Sanger, 1977) (والذي عمل كلٌ منهما بشكلٍ منفردٍ على حدةٍ)، الباحثين من قراءة الشفرات الوراثية مباشرةً، والتي وفرت تعليماتٍ حول عملية تخليق البروتين الحيوي. حيث أوضح هذا البحث كيفية الاستفادة من تهجين ضفائر الأوليغونوكليوتيدات المفردة المتكاملة كقاعدةٍ لاستشعار بالحمض النووي. في حين ساعد إنجازان إضافيان آخران في تقديم العون للتقانة المستخدمة في مجال مستشعرات الحمض الريبي النووي. الإنجاز الأول تمثل في اختراع كاري موليس عام 1983 لتقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR) (Nelson, 2000)، وهي عبارة عن طريقةٍ لتكبير تركيزات الحمض النووي (دنا). حيث ساعد هذا الاكتشاف على التمكن من القدرة على تحديد الكميات متناهية الصغر من الحمض النووي في العينات التي يتم التقاطها. في حين تمثل الإنجاز الثاني في اختراع هود ومعاونيه عام 1986 لطريقةٍ لوصم جزيئات الحمض النووي برقع النيون بدلاً من استخدام الرقع الاشعاعية (Smith, 1986)، ومن ثم التمككن من الملاحظة البصرية لتجارب التهجين.

هذا وقد أسفر التقدم التقني الكبير والمتسارع في مجال الكيمياء الحيوية وأشباه الموصلات في الثمانينات من القرن العشرين عن إحداث طفرةٍ نمائيةٍ عريضة النطاق في مجال تقانة الرقائق الحيوية في فترة التسعينات من القرن ذاته. حيث أصبح من الجلي في ذلك الوقت أن الرقاقات الحيوية كانت تمثل وبصورةٍ كبيرةٍ الأرضية أو الدعامة التقنية والتي كونت العديد من المكونات المنفصلة وحتى المتكاملة معاً. فالشكل (1) يعرض مثالاً نموذجياً لقاعدة رقاقةٍ حيويةٍ. فالعنصر المكون الاستشعاري (أو "الرقاقة") هو مجرد قطعةٍ واحدةٍ في نظامٍ تحليليٍ كاملٍ. حيث يجب إتمام عملية التبديل لترجمة حدث الاستشعار الفعلي (رابطة الحمض النووي الريبي، تفاعلات أكسدة-اختزال إلخ) إلى صيغةٍ مفهومةٍ من قِبَل الحاسوب (الجهد، كثافة الضوء، الكتلة إلخ)، والتي تُمَكِّن التحليل الإضافي وعملية المعالجة من تقديم وإنتاج منتجٍ نهائيٍ يمكن قراءته بواسطة الإنسان. وهنا نلاحظ أن التقنيات المتعددة المطلوبة لإنتاج شريحةٍ حيويةٍ ناجحةٍ – من كيمياء استشعار، إلى مصفوفةٍ دقيقةٍ - تتطلب مدخلاً منهجياً حقيقياً متعدد الأنظمة. وكانت رقاقة شركة Affymetrix الحيوية من أوائل الرقاقات الحيوية للأغراض التجارية التي تم تصنيعها. حيث اشتملت منتجاتهم " للرقاقات الجينية الوراثية" على آلاف مستشعرات الحمض النووي الفردية للاستخدام في استشعار العيوب، أو تعددات أوجه النوكليوتيد الفردي ، في المورثات والتي منها جين بي53 (محفز للأورام) وجيني بروتين BRCA1 ومرض ألزهايمر وBRCA2 (المرتبطان بسرطان الثدي) (Cheng, 2001). وكانت تلك الرقاقات قد تم تصنيعها باستخدام أساليب الطباعة الحجرية الدقيقة والمستخدمة عادةً في تصنيع الدارات المتكاملة (انظر أسفل).

ونلاحظ انتشار تنوعاً كبيراً في يومنا هذا من تقنيات الرقاقات الحيوية والتي تتراوح بين طور التطوير والتوزيع التجاري. كما تم تحقيق العديد من الإنجازات والتطورات والتي ما زالت مستمرة في مجال أحاث الاستشعار التي تُمَكِّننا من تطوير أرضياتٍ جديدةٍ من أجل المزيد من التطبيقات الجديدة. كما أن تشخيص السرطان من خلال كتابة الحمض النووي الريبي هي مجرد فرصةٌ واحدةٌ أمام السوق. مما يفتح المجال أمام العديد من الصناعات لترغب حالياً في التمكن من مسح قطاعٍ عريضٍ من العوامل الكيميائية والحيوية في آنٍ واحدٍ، في حين تتنوع أغراضها من مجرد اختبار أنظمة المياه العامة من أجل استكشاف العوامل المسبببة للمرض، إلى مسح الحمولة الجوية بحثاً عن متفجراتٍ. وتطمح شركات الأدوية بصورةٍ اندماجيةٍ إلى مسح مرشحي الأدوية ضد الإنزيمات المستهدفة. ولتحقيق مثل تلك الأهداف، يتم توظيف الحمض النووي، الحمض الريبي النووي، البروتينات، بل حتى الخلايا الحية في حد ذاتها، كوسائط استشعار على الرقاقات الحيوية (Potera, 2008). كما تم توظيف العديد من طرائق التنبيغ (التحاس) كذلك والتي منها صدى سطح البلازمون ، الفلورية، والضيائية الكيميائية. في حين تعتمد أساليب التحاس والاستشعار الخاصة والتي تم انتقائها على بعض العوامل منها السعر، الحساسية، والقدرة على إعادة الاستخدام مرةً أخرى.

تمثل المصفوفة الدقيقة – والتي هي عبارة عن شبكةٍ من المستشعرات الحيوية ثنائية الأبعاد الكثيفة – مكوناً حيوياً في منصة أو قاعدة الرقاقة الحيوية. حيث يتم اصطفاف المستشعرات بصورةٍ نموذجيةٍ على ركيزةٍ مسطحةٍ قد تكون سلبية الشحنة (مثل السيليكون أو الزجاج) أو تكون نشيطةً، حيث تتشكل الأخيرة من الإلكترونيات المدمجة أو الأجهزة الميكانيكية الدقيقة والتي تقوم بوظيفة التحاس أو تساعد على إنجازها. هذا وتُسْتخْدَمْ كيمياء السطوح لربط جزيئات المستشعر تساهمياً بوسيط الركيزة. مما يجعل من عملية تصنيع المصفوفات الدقيقة مسألةً غير تافهةٍ، بل عقبةً اقتصاديةً وتكنولوجيةً رئيسيةً، قد تساعد بصورةٍ حتميةٍ في تحديد نجاح مستقبل منصات الرقاقات الحيوية. ويتمثل التحد الرئيسي في تصنيع الرقاقات الحيوية في عملية وضع كل مستشعر نانوي في مكانه المخصص له (تماماً كما هو الحال على شبكة النظام الإحداثي الديكتاري) على الركيزة. ونلاحظ توافر العديد من السبل لتحقيق ذلك التموضع بصورةٍ دقيقةٍ، إلا أنه عادةً ما يتم استخدام أنظمةٍ روبوتيةٍ دقيقةٍ (Schena, 1995) أو طباعةٍ دقيقةٍ (MacBeath, 1999) لوضع نقاط أو مواضع المادة الاستشعارية الصغيرة على سطح الرقاقة. وبسبب أن كل مستشعرٍ فريدٍ في نوعه، فإن عدداً قليلاً فقط من الموضاع أو النقاط يمكن وضعها في الوقت ذاته. هذا وتُسْفٍرُ طبيعة الإنتاجية المنخفضة لهذه العملية عن ارتفاع تكلفة التصنيع.

قام كلٌ من فودر وزملائه بتطوير عملية تصنيع فريدةٍ للرقاقة الحيوية (والتي استخدمتها فيما بعد شركة Affymetrix)، والتي يتم استخدام العديد من خطوات الطباعة الحجرية الدقيقة فيها لتصنيع توافقياً مئات الآلاف من مستشعرات الحمض النووي أحادي الضفيرة الفريد على ركيزةٍ أحادية النوكليوتيد في الوقت ذاته (Fodor, 1991; Pease, 1994). فهناك خطوة طباعةٍ حجريةٍ مطلوبةٍ لكل نموذج قاعدة؛ ولذلك، فإن المطلوب أربع خطواتٍ لمستوى كل نوكليوتيد. وعلى الرغم من فعالية ذلك الأسلوب في إمكانية القدرة على إنتاج عددٍ كبيرٍ من المستشعرات في آنٍ واحدٍ، إلا أنه متاح فقط في وقتنا الحالي لإنتاج ضفائر الحمض النووي (من 15- 25 نوكليوتيدات). في حين تُحَجِّم عوامل الدقة، الموثوقية والتكلفة من عدد خطوات الطباعة الحجرية الضوئية التي يمكن تطبيقها في تلك العملية. هذا بالإضافة إلى طرائق التصنيع التوافقية القائمة على التوجيه الضوئي ليست متاحة حالياً بالنسبة للبروتينات أو جزيئات الاستشعار الأخرى.

وكما لوحظ مسبقاً، فإن أغلب المصفوفات الدقيقة تتكون من شبكةٍ ديكارتيةٍ من المستشعرات. حيث يُستخدم هذا التطبيق بصورةٍ أساسيةٍ لتخطيط أو "ترميز" نسق كل مستشعرٍ لوظيفته. كما تستخدم المستشعرات في تلك المصفوفات عادةً أسلوب تأشيرٍ عالميٍ (مثل الفلورية)، ومن ثم تجعل النسق تلك الملمح أو السمة المميزة الوحيدة لها. كما يجب تصنيع تلك المصفوفات باستخدام عليةٍ متسلسلةٍ (والتي تتطلب خطواتٍ متسلسلةٍ متعددةٍ)، بهدذ ضمان أن يتم وضع كل مستشعرٍ في موضعه الصحيح.

في حين تُعَدُ طريقة التصنيع "العشوائي"، والتي يتم فيها وضع المستشعرات في أماكنٍ محددةٍ على الرقاقة، طريقةٍ بديلةٍ للطريقة المتسلسلة. فعملية التموضع المكلفة والشاقة ليست محبزة، مما يُمَكِّن من استخدام أساليب التجميع الذاتي بصورةٍ متوازيةٍ. حيث يمكن إنتاج دفعاتٍ ضخمةٍ من المستشعرات المتطابقة؛ حيث يتم دمج وتجيمع مستشعرات كل دفعةٍ في مصفوفةٍ واحدةٍ. وهنا يجب استخدام مشروع الترميز القائم على عدم التناسق بهدف تحديد كل مستشعر. وكما يُظْهِرُ الشكل، فإن مثل ذلك التصميم تم تنفيذه للمرة الأولى (والذي تم تسويقه لاحقاً من خلال إليومينا) بواسطة استخدام الكريات المصنعة والموضوعة عشوائياً في آبار كابل من الألياف البصرية المحفورة (Steemers, 2000; Michael, 1998). حيث تم ترميز كل كريةٍ بصورةٍ فريدةٍ بتوقيع فلوري. على الرغم من ذلك، فإن مشروع الترميز هذا يتسم بالقصور على عددٍ من تركيبات الأصباغ النادرة والتي يمكن استخدامها وتمييزها بنجاحٍ.

مع ملاحظة أن المصفوفات الدقيقة لا تقتصر على تحليل الحمض النووي فقط؛ حيث أنه يمكن تصنيع مصفوفات البروتين الدقيقة ، مصفوفات الأجسام المضادة الدقيقة ، وكذلك مصفوفات المركبات الكيميائية الدقيقة من خلال استخدام الرقاقات الحيوية كذلك. حيث قامت مختبرات شركة راندوكس المحدودة بنشر دليلها على ذلك، من خلال إنتاج أول محلل تقنية مصفوفة رقاقة البروتين الحيوية في عام 2003. فقد أحلت الرقاقة الحيوية محل صفيحة فحص إنزيم المناعة أو الكوفيت كقاعدة أو منصة التفاعل. وتُستخدم الرقاقة الحيوية لتحليل (معاً) مجموعةٍ من الاختبارات المرتبطة في عينةٍ فرديةٍ، منتجةً بذلك سجلاً مرضياً للمريض. حيث يمكن الاستفادة من سجل المريض هذا في مسح المرض، التشخيص، ضبط تقدم وتطور المرض أو حتى ضبط عملية العلاج في حد ذاتها. فإجراء العديد من عمليات التحليل في آنٍ واحدٍ، والتي تم وصفها على أنها مضاعفة، تسمح بعملية تقلصٍ واضحةٍ في معالجة الوقت وكمية عينات المريض المطلوبة. وهنا نلاحظ أن تقانة مصفوفة الرقاقة الحيوية تتسم بأنها تطبيقٌ جديدةٌ لمنهجيةٍ مألوفةٍ، باستخدام فحوص المناعة الشطيرية، التنافسية والملتقطة للأجسام المضادة. ويتمثل الاختلاف القائم في ما بين فحص الناعة تلك والفحوص التقليدية للمناعة في أن ربيطات الالتقاط متصلةٌ تساهمياً بسطح الرقاقة الحيوية في مصفوفةٍ مرتبةٍ بدلاً من وجودها في المحلول.

هذا وتُستخدم الأجسام المضادة الموسومة بالإنزيم في الفحوص الشطيرية ؛ في حين يُسْتَخْدَم المستضد الموسوم بالإنزيم في الفحوص التنافسية. مع ملاحظة أنه في رابطة مستضدات المضاد الحيوي، ينجم ضوءٌ من تفاعل الضيائية الكيميائية. وتتم عملية الاكتشاف بواسطة لواقط (متحسسات) السي سي دي (CCD). حيث يُعتبر لاقط السي سي دي مستشعراً حساساً عالي الوضوح وجودة الصورة، والقادر على اكتشاف وقياس المستويات المنخفضة جداً من الضوء بدقةٍ. ويتم تحديد مواقع الفحص بواسطة استخدام نمط شبكي ، ثم يلي ذلك تحليل إشارات الضيائية الكيميائية بواسطة برمجيات التصوير لقياس الأناليتات الفردية بسرعةٍ وفي آنٍ واحدٍ.

هذا ويمكن الإطلاع على مزيدٍ من التفاصيل حول تقنيات المصفوفات الأخرى عبر هذا الصفحة الإلكترونية: مصفوفة الأجسام المضادة الدقيقة .




</doc>
<doc id="996940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996940" title="سلاف شرقيون">
سلاف شرقيون

السلاف والشعوب السلافية هي الشعوب التي يتحدث أهلها اللغات السلافية الشرقية. سابقًا نزحت الكتلة السكانية الرئيسية للدولة في القرون الوسطى من روسيا وعاصمتها كييف، والمسمّاة روسيا الكييفيّة، وبحلول القرن السابع عشر تطورت هذه الكتلة البشرية إلى الشعوب الروسية والأوكرانية، والبيلاروسية.

القليل نسبيا هو المعروف عن السلاف الشرقية قبل عام 859 م، وهو التاريخ الذي فيه بدء حساب الوقائع والأحداث الابتدائية. وأسباب ذلك غياب واضح للغة مكتوبة (السجلات السيريلية، المنشأة حوالي عام 863 م اعتمدتها الشعوب السلافية) وبعد ووسع الأراضي السلافية الشرقية. يعرف القليل عن الشعوب السلافية من الحفريات الأثرية، وحسابات المسافر الأجنبي للأرض روس، وتحليلات المقارنة اللغوية بين اللغات السلافية.

الوثائق الأصلية التي تم اكتشافها عن بلاد روس، أي بلاد السلاف الشرقيين والتي تعود إلى ما قبل القرن الحادي عشر ميلادي جد قليلة). أقرب مخطوطة كبيرة مع معلومات عن تاريخ روس هي الوقائع والأحداث الابتدائية، وقد كتبت في أواخر القرن الحادي عشر وأوائل القرن الثاني عشر. وهذه المخطوطة تسرد تأسيس اثني عشر من نقابات سلافية قبلية، والتي ظهرت في القرن التاسع وتمت تسويتها بين بحر البلطيق والبحر الأسود. وكانت هذه الاتحادات القبلية الكريفيكية، الفياتيقية البولّنيّة، الدّريفليّة، الدريجوفيقيّة، الراديميشية، السلوفينية، الدوليب(عرفت لاحقا الفولينية والبوزينية)، الكروات البيض، السيفيرية، الأوليشية، والتيفرتسي.

ليس هناك توافق في الآراء بين العلماء على المنطقة التي تمثل مهد اللغة عند السلاف.يقدّر أنّه في الألف الأول الميلادي ،قام المستوطنون السلافيون بالتواصل مع المجموعات العرقية الأخرى التي انتقلت عبر أوروبا الشرقية عادي حقبة الهجرة والنزوح التي شهدتها تلك الشعوب. بين القرنين الأول والتاسع الميلاديين مرّ السرماتيون، الهون، الالانس، الآفار، البلغار، والمجريون عبر السهوب البونتيك الواقعة في أوكرانيا والبلدان المجاورة لها خلال هجرتهم نحو الغرب. على رغم أن بعضها قد يكون أخضع السلاف في بعض مناطقها وحاولت التأثير عليها، الّا أن هذه القبائل الأجنبية لم تترك أي اثر بالغ يذكر في الأراضي السلافية. وشهدت بدايات العصور الوسطى أيضا توسع نشاطات الشعوب السلافية بوصفها أظهرت مهن كثيرة مثل المزارع ومربي النحل، الصياد، الصياد، الراعي، وصيّادي الشرك. بحلول القرن الثامن، أصبحت السلاف المجموعة العرقية المهيمنة على سهول أوروبا الشرقية. 
من عام 600 ميلادي، انقسمت السلاف لغويا إلى فروع جنوبية ،غربية وشرقية. وقد مارس السلاف الشرقية طريقة "القطع والحرق"،وهذه الأساليب الزراعية كانت مناسبة تماما للغابات لا نهاية لها التي استقروا فيها. وشمل هذا الأسلوب من الزراعة تطهير مساحات من الغابات بالنار، زراعتها ثم الانتقال بعد بضع سنوات. سياسة خفض وحرق الزراعة تتطلب حركة متكررة، وذلك لأن التربة المزروعة بهذه الطريقة تعطي غلة المحاصيل الجيدة فقط لبضع سنوات قبل استنفاد نفسها، والاعتماد على القطع والحرق في قطاع الزراعة بالنسبة للسلاف يفسر انتشارها السريع عبر أوروبا الشرقية. توزّعت السلاف شرق أوروبا الشرقية في اتجاهين. مجموعة واحدة من القبائل استقرت على طول نهر دنيبر في ما هو الآن في أوكرانيا، وبيلاروسيا في الشمال، بل ثم انتشرت شمالا إلى وادي نهر الفولغا شمال شرق موسكو في العصر الحديث وغربا إلى حوض أنهار دنيستر الشمالي وبوه الجنوبي في أوكرانيا وجنوب أوكرانيا في الوقت الحاضر. 
انتقلت مجموعة أخرى من السلاف الشرقية من بوميرانيا إلى الشمال الشرقي، حيث واجه الإفرنج من خاغانات وروس، وأنشأ مركزا إقليميا هاما من نوفغورود.هذه المجموعة السكانية السلافية نفسها استقرت أيضا فيما يسمّى في الوقت الحاضر تفير أوبلاست ومنطقة بيلوزيرو. بعد أن وصلت إلى أراضي ميريا قرب روستوف، ارتبطت هذه المجموعة مع مهاجري الدنيبر السلافيين.

في القرنين الثامن والتاسع، كانت فروع الجنوب من القبائل السلافية الشرقية أن تدفع الجزية والضرائب إلى الخزر، وهي شعوب ناطقة بالتركية كانت قد تبنت اليهودية في أواخر القرن الثامن أو التاسع، وعاشت في جنوب نهر الفولغا ومنطقة القوقاز. تقريبا في الفترة نفسها، خضعت السلاف الايلمن والكريفيكية لسيطرة خاغانات روس، الذين كانوا يسيطرون على طريق التجارة بين بحر البلطيق والإمبراطورية البيزنطية.
وشملت أقرب المراكز القبلية في الشرق قبائل السلاف نوفغورود، الايزبورسك، بولوتسك، غنيزدوفو، وكييف. تشير الآثار إلى أنها ظهرت في مطلع القرن العاشر، بعد وقت قصير من تمرد سلاف وفنلنديو نوفغورود على نورسيمن واجبرتها على الانسحاب إلى الدول الإسكندنافية.شهد عهد أوليغ حاكم نوفغورود عودة الإفرنج إلى نوفغورود في أوائل القرن العاشر ونقل عاصمتها إلى كييف في دنيبر. على هذا الأساس، بدأ سكان الشعوب المختلطة الفرنجية-السلافية (المعروف باسم روس) عدة حملات ضد القسطنطينية.
في البداية كانت النخبة الحاكمة نرويجية في المقام الأول، ولكن تم تحويلها إلى السلافية بحلول منتصف القرن. وكان سفياتوسلاف الأول من كييف (الذي حكم في 960s) أول حاكم لروس مع اسم سلافي.



</doc>
<doc id="996942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996942" title="اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية">
اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية

اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية هي اتفاقية أبرمت في 20 مارس 1833 في باريس وهي اتفاقية تحدد القواعد التي يجب أن تكون عليها الممتلكات الفكرية (الممتلكة من قبل الصناعة) بشكل يهدف مباشرة إلى تطوير الصناعة، وتعتبر أول اتفاقية حول الملكية الفكرية. تستهدف هذه الاتفاقية بشكل رئيسي، براءات الاختراع، حقوق التصميم، حقوق العلامات التجارية وغيرها من الحقوق التي تحتاج إلى تسجيل في دوائر الدولة. تم تعديل هذه الاتفاقية 6 مرات حتى عام 1967، ويشارك في الاتفاقية حاليا 173 بلدا.



</doc>
<doc id="996974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996974" title="كيريتيماس">
كيريتيماس

كيريتيماس (بالغيلبرتية تعني عيد الميلاد) هي جزيرة مرجانية تقع في المحيط الهادئ، وهي احدى جزر كيريباس.

تملك الجزيرة أكبر مساحة أرض لجزيرة مرجانية في العالم حيث مساحتها تعادل 322 كم مربع (124 ميل مربع).

تعرف كيريتيماس بأنها مكان ممتاز لمراقبة الطيور وركوب الأمواج.


</doc>
<doc id="996994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996994" title="مذهب مناسبة">
مذهب مناسبة

العلية الموقعية (وتسمى أصالة العلة الموقعية) ومذهب المناسبة والمذهب الظرفي — هي نظرية في فلسفة السببية تقضي باستحالة كون المواد الموجودة عللا فاعلية للأحداث.



</doc>
<doc id="996997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996997" title="عناصر الحركة الأساسية">
عناصر الحركة الأساسية

عناصر الحركة الأساسية هو اسم لمجموعة من الحركات الأساسية اللازمة لتنفيذ أي عمل يدوي في اعمال الصناعة.





</doc>
<doc id="996999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996999" title="الاتحاد الدولي لرابطات مراقبي الحركة الجوية">
الاتحاد الدولي لرابطات مراقبي الحركة الجوية

الاتحاد الدولي لرابطات مراقبي الحركة الجوية هو منظمة عالمية تمثل أكثر من خمسين ألف مراقبي الحركة الجوية في 137 بلدا.
أنشئ الاتحاد عام 1961 م، وتم تسجيله في سويسرا ولكن مقره الرئيسي في مونتريال بكندا

ينشر الاتحاد دورية ربع سنوية اسمها The Controller.

أهداف الاتحاد هي:




</doc>
<doc id="997009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997009" title="لفظ مناسبة">
لفظ مناسبة

لفظ المناسبة هو كل لفظ مولد صيغ في حال خاص ومن أجل حالة معينة.



</doc>
<doc id="997038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997038" title="كراش بانديكوت (لعبة فيديو)">
كراش بانديكوت (لعبة فيديو)

كراش بنديكوت هي لعبة فيديو أنتجت بواسطة سوني وطورت بواسطة نوتي دوغ للبلايستيتشن. وقد صدرت في أمريكا الشمالية في 31 أغسطس 1996 وفي أوروبا نوفمبر 1996. كراش بنديكوت 1 هي الجزء الأول من سلسلة كراش.

كراش لعبة مغامرة حيث يمكن للاعب أن يتحكم بكراش الذي يجب قطع 3 جزر ليهزم عدوه دوكتور ان كورتيكس وينقذ حبيبته توانا.اللعبة مقسمة إلى عدة مستويات.هناك عدد معين من الفرص الذي تسمى "لايفس" أو حياة فإذا فقدها كراش جميعا بهجوم عدو أو السقوط في الماء أو في حفرة تنتهي اللعبة ويخير اللاعب أن يعود من البداية أو التكملة من آخر دور لعبه فإن كان يريد الأخير ماعليه إلا الضغط على نعم.

كراش لديه القدرة على القفز في الهواء والهبوط على أي عدو ولديه القدرة على الدوران اللولبي أو على شكل إعصار لإبعاد الأعداء من الشاشة.العدو إذا هجم بإعصار كراش يمكن أن يتأذى أي عدو بالقرب منه في الوقت نفسه. هذه الأساليب يمكن أن تستخدم في فتح الكثير من الصناديق في كل مستوى.معظم الصناديق يوجد فيها فاكهة الومبا الخيالية التي إذا جمع كراش كل 100 واحدة منها يحصل على "لايفس" أو فرصة إضافية.شيء آخر يوجد في الصناديق هو قناع أوكا أوكا الذي يحمي كراش من هجوم واحد فقط من أي عدو.تجميع 3 أقنعة يمنح كراش حصانة مؤقتة تحميه من كل الأخطار.صناديق الأسهم (مؤشر عليها بإشارة سهم) تدفع كراش إلى القفز أبعد من قفزه العادي، بينما صناديق TNT تنفجر بعد ثلاث ثواني من القفز عليها.الصناديق الذي عليهم علامة تعجب (!) عند القفز عليها تظهر صناديق مخفية محددة بخطوط بيضاء لم تلمس مسبقا.فائدة صناديق نقطة تفتيش هو عندما يخسر كراش فرصة يعود إلى مكان آخر صندوق نقطة تفتيش فتحه فلا يعود إلى البداية.

رموز أخرى قد توجد داخل الصناديق من وجه توانا أو إن كورتكس أو كورتكس بريو فإذا جمع ثلاثة وجوه متشابهة يتجمد كل مافي الشاشة وكراش يذهب فورالدورة بونس.في دورة البونس اللاعب يجمع بواسطة كراش الكثير من الصناديق ليكسب الومبا ثم "لايفس".فإذا خسر بوقوعه في الحفر ينقل كراش للمستوى الذي كان يلعبه في نفس المكان ثم يخسر "لايفس".وأيضا يعود إلى نفس المكان إذا تجاوز دورة بونس بنجاح.اللاعب إذا ذهب إلى دورة البونس بواسطة صناديق توانا يمكنه أن يحفظ ما فعله أو مافاز به بعد النجاح في الدورة.

إذا أكمل كراش مستوى دون خسارة أي "لايفس" تظهر شاشة خاصة "المستوى مكتمل" فتظهر عدد الصناديق التي فوتها (إذا كان هناك) كراش ويظهر للاعب أن أبلى عمل جيد وأيضا إذا كسب معدات خاصة.إذا خسر اللاعب "لايفس" في المستوى يعود لخريطة الجزر.إذا فتح اللاعب كل الصناديق ولم يخسر "لايفس" ثم فاز الدور يحصل على ماسة والماسة تمنح اللاعب لأن يدخل إلى مساحات جديدة لم توصل إليها سابقا في الأدوار السابقة.

كانـت اللعبـه علـى ثلاث جزر صغيـره في جنوب شرق أستراليا والتـي يملـكها الدكتـور نيو كورتيكس وصديقـه من المدرسة القديمة للـعلـوم دكتور نيتروس بريو فانـه كان يستخدم اداة Evolvo التي تستخدم لتطوير مختلف الحيوانات من أجل تشكيل مدمرة الشر التي تعيش على الجزر و في كل هذا الوقـت تسبـب تلـوث رهيـب كانـت في احـدى التجارب التي كانت سلمية علـى كراش و كان الدكتور نيو كورتيكس يخـطط ان يجعـل كراش القائد العسكري لجيـش الحيوانات المتزايدة في الجزر و بعدهـا تـم وضعـه في آلة للسيطـرة علـى عقلـه ولاكـن حدث فشـل ذريع ولـم يستطع السيطرة علـى عقـل كراش و من ثم رمـى كراش من نافذة المختبـر وسقـط في البحـر. ثم يصحو على شاطئ الجزيرة ولاكـن توانا صديقتـه لا تزال في قبضـة الدكتور نيو كورتيكس و من هنآا يبدا كراش مغآمرتـه للنتـقام ولآنقاذ توانا.


http://en.wikipedia.org/wiki/Crash_Bandicoot_(video_game)


</doc>
<doc id="997052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997052" title="إنفينيتي">
إنفينيتي

انفينيتي (بالإنجليزية: Infiniti؛ باليابانية:インフィニティ) هي قسم السيارات الفخمة من مصنع السيارات الياباني نيسان موتورز، بدأت مبيعاتها عام 1989 م في شمال أمريكا يعتبر المنافس الابرز لانفينيتي المصنع الياباني لكزس.

بدأت إنفينتي ببيع السيارات رسمياً 8/11/1989 في أمريكا الشمالية وكذلك تباع في الشرق الأوسط وكوريا الجنوبية وروسيا والتايوان والصين وأوكرانيا وكذلك دخلت في الأسواق الأوربية أواخر عام 2008 والشركة الآن تملك أكثر من 230 وكيل لبيع السيارات في 15 دولة .
الاسم إنفينتي لم يستعمل في اليابان إطلاقاً وقد بيعت منتجاتها تحت اسم نيسان موتورز




</doc>
<doc id="997062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997062" title="مركز الطب الجامعي هامبورغ-إيبندورف">
مركز الطب الجامعي هامبورغ-إيبندورف

تم تأسيس "مركز الطب الجامعي هامبورغ– ايبندورف" سنة1889 م على مساحة شاسعة في محافظة ايبندورف في ضواحي هامبورغ ليصبح لاحقاً مستشفى جامعياً و ذلك سنة 1934م، يوفر جميع أنواع العلاج الطبي بالإضافة إلى القيام ببحوث في كافة المجالات الطبية.
لقد تم تدشين المبنى الجديد التابع لمركز الطب الجامعي في 9 يناير (كانون الثاني) 2009، الأمر الذي يجعله أحدث مركز طبي في جميع أنحاء أوروبا. ويوجد حالياً في المستشفى الجامعي هامبورغ- ايبندورف 14 قسماً والتي تضم أكثر من 80 عيادة وعيادات متعددة الاختصاصات و معاهد للأبحاث والتي تقوم بأعمالها في شتى المجالات.
وتمزج هذه العيادات بين عدة أنشطة بما في ذلك العلاج الطبي والأبحاث والتعليم، وهي جزء من هيئة التدريس بالجامعة. و يعتبر هذا المزيج ناجحاً للغاية بفضل إدماج آخر نتائج الأبحاث ومستجدات العلوم الطبية مباشرة في العمل السريري للأطباء، وذلك بعد عملية تحقق شامل من صحتها، مما يؤدي إلى بلوغ أرقى مستويات العلاج الطبي في مختلف عيادات المراكز الطبية الجامعية ويسلط الضوء على أهمية العلوم التي تمارس بشكل مكثف في العيادة.

واليوم يوجد في في المستشفى الجامعي هامبورغ- ايبندورف أكثر من 8.000 موظف، منهم 2.000 طبيب ويمتلك المستشفى عدد أسرة يزيد على 1.500 سرير. وفي كل عام يتم علاج 67.000 مرضى من داخل المستشفى و262.000 من خارجها، بالإضافة إلى 52.000 من الحالات الطارئة. ومن التطورات الأخرى التي طرأت كان افتتاح مركز لإعادة التأهيل ومركز للطب الصيني التقليدي على أرض المستشفى. كما حاز مركز السرطان في المستشفى على جائزة لكونه أحد أفضل المراكز في ألمانيا، كما وتدعمه جمعية السرطان ألمانيا. تمثل هذه التطورات العلامة الفارقة التي حققها المستشفى الجامعي على مدى السنوات الماضية، مع وجود الكثير من المشاريع المخططة للسنوات القادمة.

يضم مركز الطب الجامعي العديد من الأقسام باختصاصاتها العديدة وذلك لتقديم مختلف أنواع العلاجات للمرضى. ومن ضمن هذه الأقسام نذكر:

يعد المركز الجامعي للسرطان بهامبورغ مركزاً للسرطان يعتمد على عديد الاختصاصات في نفس الوقت الذي يجمع بروفسورات من عدة أقسام طبية معا لعلاج مريض واحد. ويعالج كل أنواع السرطان المعروفة مثل سرطان الثدي والسرطان المعدي المعوي وسرطان الدم وكذلك أنواع كثيرة من السرطانات النادرة. ويتكون المركز الجامعي للسرطان بهامبورغ من فريق من البروفسورات والأطباء ذوي التجربة الهامة والكفاءة العالية. ويتم القيام بتشخيصات دقيقة وشاملة قبل البدء بأي مرحلة علاج. وهي تعرف بالمرحلة الأولى للورم. ويقوم المريض وعائلته بمناقشة نتائج التشخيصات بالإضافة إلى العلاج وذلك مع البروفيسور المختص والمتكفل بالمريض.

وتوجد ثلاثة طرق اختيارية للعلاج وذلك وفقا لحالة المريض:
• العلاج الجراحي
• العلاج الكيميائي
• العلاج بالأشعة
و يتم أيضا الأخذ بعين الاعتبار طرق العلاج الاختيارية الأخرى مثل العلاج بالمناعة والعلاج بالهرمونات.

وأوجد أخصائيو العلاج الطبيعي طريقة علاج جسدية شخصية لكل مريض وذلك عند غياب العلاج الجراحي أو الجراحة طفيفة التوغل. ويرافق بروفسورات مختصين في تسكين الألم المريض خلال فترة علاجه. ويقدم أيضا دعما نفسانيا من قبل مختصين في علم النفس.

يقدم للمرضى مزيج من التجربة المتخصصة على المدى الطويل في التشخيص والعلاج الجراحي أو بدون تدخل جراحي في بيئة متعددة الاخصاصات. وعلاوة على ذلك، تركز على متابعة البحث والتعليم. ويتم الأخذ بعين الاعتبار الأبحاث والمعلومات حول آخر الدراسات الخاصة بالأورام في العمل اليومي للأساتذة والأطباء في المركز.

يضم المركز الجامعي للقلب كل الاختصاصات الفرعية الحديثة المتصلة بأمراض القلب مثل طب القلب وأمراض الجهاز اللمفاوي وجراحة القلب والأوعية الدموية وجراحة القلب لدى الأطفال والتشوهات الخلقية للقلب.

إضافة إلى التشخيص والتدخلات التحفظية والعمليات الجراحية يشمل العلاج الطبي في المركز الجامعي للقلب برامج طبية خاصة سعيا لتحقيق حياة صحية جيدة في الفترة التي تلي مغادرة المستشفى. فيناقش كل من المرضى وذويهم والبروفسورات والأطباء وأخصائيي العلاج الطبيعي وأخصائيي التغذية ما يجب على المريض القيام به في المنزل إثر العملية. يوفر المركز الجامعي للقلب وحدات عناية انتقالية ووحدة عناية للمرضى المقيمين وعيادات مختصة للمرضى الغير مقيمين والعناية بالقلب عن طريق القياس عن بعد خاصة للذين يشكون من اضطراب النظم.

وقد مكن انضمام المركز الجامعي للقلب إلى مركز الطب الجامعي هامبورغ ايبندورف من التعامل مع العيادات الأخرى بالمركز.

يركز هذا القسم على الوقاية الجراحية وإعادة بناء العظام والأعضاء والأنسجة التي تضررت في حادث أو التي سببتها الكسور أثناء الطفولة. كما يركز على أمراض ترقق العظام والإصابات العمرية واختصاص الإصابات المتعددة التي تهدد الحياة والمرضى من كبار السن وإصابات الحوض والكتف والعمود الفقري الشديدة والتهابات العظام والأورام وكذلك اصابات الركبة .

يعد المكتب الدولي قسماً خاصاً للمركز الطبي الجامعي، هامبورغ ايبندورف والمخصص لتلبية احتياجات المرضى والأطباء من أنحاء العالم.

ويتألف المكتب الدولي من ثلاث أقسام رئيسية:

• الدعم الإداري للمرضى الدوليين.
• الدعم الإداري للأطباء الزوار.
• دعم البعثات

وبهذا التقسيم يمكن للمستشفى أن ترافق المرضى في جميع الأمور الإدارية والتنظيمية أثناء إقامتهم. وفيما يتعلق بالثنوع الثقافي والديني، فيقوم المكتب بالاهتمام بهذا وذلك من خلال مديري الحالات المتواجدين في المستشفى الذين يتكلمون الإنجليزية والعربية والروسية بطلاقة،والذين يهتمون بتأمين إجراءات يسيرة لجميع المرضى القادمين.

وخلال برامج التبادل والتدريب، يساعد المكتب الدولي الأطباء الزوار والعلماء من خلال تأمين الخدمات الإدارية التي تكمل التدريب الذي تقدمه كليات الطب الفردية.




</doc>
<doc id="997074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997074" title="تكلفة صناعية غير مباشرة">
تكلفة صناعية غير مباشرة

التكاليف الصناعية غير المباشرة هي التي تخص أكثر من منتج ويصعب ربطها أو تخصيصها بصورة مباشرة على وحدات المنتج النهائي أو هي التكاليف التي تنفق في سبيل أداء نشاط معين ويستفيد منها أكثر من منتج آخر أي تنفق على النشاط الإنتاجي ككل أو النشاط التسويقي بصفه عامة


ومن المتعارف عليه ان جميع المواد والاجور والمصروفات الإدارية هي تكاليف غير مباشرة


</doc>
<doc id="997075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997075" title="أدهقراطية">
أدهقراطية

الأدهقراطية لفظ منحوت من أد هوك باللاتينية أي "من أجله"، قياسا بلفظ البيرقراطية وهو، بعكسه، يعبر به عن نوع بسيط من الإدارة يبتغى منه حل المشاكل الطارئة بدل التخطيط لتجنبها.



</doc>
<doc id="997081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997081" title="بني زيد (ولاية سكيكدة)">
بني زيد (ولاية سكيكدة)

بني زيد إحدى بلديات ولاية سكيكدة التابعة لدائرة القل. عين المسد


</doc>
<doc id="997084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997084" title="البحار السبعة">
البحار السبعة

البحور السبعة أو البحار السبعة وكما يستخدم التعبير قديما (" الأبحار في البحور السبعة")وكذلك نسمع دائما "(السندباد والبحار السبعة)" والبحور السبعة تشير إما إلى مجموعة بحار سبعة أو إلى مساحة كبيرة من المياه عموما. كانت عبارة "البحار السبعة" لها عدة استخدامات لغوية خلال فترات زمنية مختلفة.

في العصر الحديث، نشرت المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) أكثر من 100 مسطح مائي معروفة باسم البحار. 

ظهر المصطلح "البحور السبعة" في أوائل عام 2300 قبل الميلاد في شعر الكاهنة أنخيدوانا السومرية لإلهها . كانت السومرية هي الحضارة والمنطقة التاريخية في جنوب بلاد مابين النهرين التي تعرف بالعراق حديثا. وهي واحدة من أقدم الحضارات في العالم وهي معروفة بمهد الحضارة.
وقد امتدت الحضارة السومرية لأكثر من 3000 سنة.

في القرن التاسع كتب المؤلف والمؤرخ المسلم أبو العباس اليعقوبي :
"من أراد الذهاب إلى الصين في البحر قطع سبعة أبحر، كل واحد له لونه الخاص ورياحه وأسماكه ونسيمه، عكس البحر الذي يليه.
فأولها بحر عرب الذي يركب فيه من سيراف، وآخره رأس الجمحة، وهو ضيق فيه مغائص اللؤلؤ.
والبحر الثاني الذي مبتدأه من رأس الجمحة يقال له لاروي، وهو بحر عظيم، وفيه جزائر الوقواق، وغيرهم من الزنج، وفي تلك الجزائر ملوك، وإنما يسار في هذا البحر بالنجوم، وله سمك عظيم، وفيه عجائب كثيرة وأمور لا توصف.
ثم البحر الثالث الذي يقال له هركند، وفيه جزيرة سرنديب، وفيه الجوهر والياقوت وغيره، ولها جزائر فيها ملوك، ولهم ملك عليهم، وفي جزائر هذا البحر الخيزران والقنا.
والبحر الرابع يقال له كلاهبار، وهو بحر قليل الماء، وفيه حيات عظام، وربما ركبت الريح فيه، فقطعت المراكب، وفيه جزائر فيها شجر الكافور.
والبحر الخامس يقال له سلاهط، وهو بحر عظيم كثير العجائب.
والبحر السادس يقال له كردنج، وهو كثير الأمطار. والبحر السابع يقال له بحر صنجي، ويقال له أيضاً كنجلى، وهو بحر الصين، وإنما يسار فيه بريح الجنوب، حتى يصيروا إلى بحر عذب عليه المسالح والعمران، حتى ينتهوا إلى مدينة خانفو."
في هذا المقال يوضح البحار السبعة المشار إليها في الأدب العربي في القرون الوسطى :

ليس كل الرومان الذين يستخدمون (سيبتيم ماريا-septem maria) أي البحور السبعة (باللاتينية) سيضربون على الوتر الحساس اليوم. فشبكة الملاحة لمصب نهر بو في البحيرات المالحة على شاطئ البحر الأدرياتيكي كانت تسمى محليا "البحار السبعة" في العصور الرومانية القديمة. وقد كتب بلينيوس الأكبر المؤلف وقائد الأسطول الروماني حول هذه البحيرات المنفصلة عن البحر المفتوح بسبب التلال الرملية :
"كل هذه الأنهار والخنادق المصنوعة من قبل الأتروسكان، تصب في بحيرات اترياني وتسمى بالبحار السبع وكان بحر ادرياتي قديما يسمى اترياني من الميناء الشهير أتريا في مدينة أتروسكان."
تاريخ ولايات فينيسيا :
"كان التعبير "رحلة في البحور السبعة" كلام منمق يدل على المهارة البحرية. وكان يطلق على الفينيسيين فترة طويلة قبل أن يبحروا في المحيطات."
إن جذور مفهوم العصور الوسطى للبحار السبعة في اليونان وروما. تشير البحار السبعة في الأدب الأوروبي في العصور الوسطى إلى البحار التالية :

خلال عصر النهضة تم إنشاء ايقونية(تمثيل الأفكار بالصور) موحدة ومعتدلة عن أربع قارات، واربعة انهار للعالم.

استخدم الفرس مصطلح "البحار السبعة" للإشارة إلى التيارات المائية التي تشكل نهر جيحون.

في القرن 17 يذكر القسيس والباحث يغتفووت جون مجموعة مختلفة جدا من البحار في "التعليق على العهد الجديد". فصل بعنوان "ان البحار السبعة وفقا للتلموديين، والاربعة انهر تطوق الأرض" وتشمل كل من :

في وقت الاستعمار كانت رحلة الشاي بواسطة السفينة كليبر من الصين إلى إنجلترا أطول رحلة بحرية تجارية في العالم. وأخذت تبحر خلال سبعة بحارة بالقرب من جزر الهند الشرقية الهولندية مثل :
والبحار السبعة تشير لتلك البحار، واذا ابحر شخص ما خلال البحار السبعة فإن هذا يعني أنه ابحرت إلى وعاد من الجانب الآخر للعالم.

بعد اكتشاف الأوروبيين لأمريكا استخدم بعض الناس مصطلح "البحار السبعة"للإشارة إلى أكبر سبعة مسطحات مائية في العالم :

بعض مخططات التصنيف الجغرافي عددت السبعة محيطات في العالم :

روديارد كبلينغ


</doc>
<doc id="997091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997091" title="مسؤول الصحة البيئية">
مسؤول الصحة البيئية

يتم توظيف مسؤول الصحة البيئية أو (EHOs) عادة من قبل الحكومة المحلية أو السلطات الصحية في الولاية وذلك لتقديم المشورة وتطبيق معايير الصحة العامة، إلا أن العديد منهم على أية حال يتم توظيفهم في القطاع الخاص إضافة إلى الجيش.


يعتبر العمل في مجال الصحة البيئية وظيفة تتطلب شهادات عليا في معظم البلدان.

تعتمد الصحة البيئية في أستراليا درجة علمية أسترالية في الصحة البيئية وبرامج لدبلوم الدراسات العليا وفقا لسياسة معتمدة صحيا وبيئيا في أستراليا وذلك لضمان أن محتوى الدراسة يتوافق مع المتطلبات الوطنية للتدرب بصفتهم موظفين للصحة البيئية في أي مكان من أستراليا. ففي الأول من شهر تموز 2009 كانت هناك جامعات معتمدة صحيا وبيئيا في أستراليا في كل ولاية فضلا عن الأراضي الشمالية.

الشرط الأساسي الحالي لتصبح موظفا مرخصا بناء على قانون الغذاء 1984 في فيكتوريا هو نيل شهادة الخدمات الصحية العمومية العامة والصحة البيئية أو البكالوريوس في الصحة العامة ( الصحة البيئية ). هذا يتم نيل شهادة الخدمات الصحية العمومية العامة والصحة البيئية من قبل جامعة سوينبرن للتكنولوجيا، التي يقع مقرها في حرم هاوثورن الجامعي التابع لها. 

أما الفصل الجامعي، بكالوريا الصحة العامة (الصحة البيئية ) فتقدمه جامعة لا تروب التي يقع مقرها في حرم بينديغو الجامعي التابع لها.

يحدد قانون الصحة رقم 1911 ( وفقا لم تم تعديله ) دور "مسؤول الصحة البيئية"، كما أنه يمكن المدير التنفيذي للصحة العامة من تعيين موظفي الصحة البيئية في سلطات الحكومة الصحية المحلية بصفتهم مسؤولون في الصحة العامة تم توظيفهم من قبل حكومة الدولة. أما المدير التنفيذي للصحة العامة فينصح من قبل مجلس الاستعراض الاحترافي لموظف الصحة البيئية في أستراليا الغربية بشأن خريجي الصحة البيئية والمؤهلات الجامعية التي تعتبر مناسبة للسماح بممارسة المهنة في أستراليا الغربية، فضلا عن المؤهلات التي تنشر من حين لآخر في الصحيفة الرسمية الحكومية.

وفي الوقت الحالي، تقدم جامعة كورتين للتكنولوجيا و جامعة إديث كوان شهادات الصحة البيئية في أستراليا الغربية المعتمدة كذلك من قبل الصحة البيئية في أستراليا.

على من يرغب في العمل بهذه المهنة أن يكون حاصلا إما على شهادة بكالوريوس في العلوم التطبيقية لحماية الصحة أو شهادة في إدارة أعمال الصحة البيئية. وكبديل عن ذلك، يمكن للخريجين المؤهلين في العلوم المناسبة أن يحملوا شهادة في دبلوم الصحة البيئية. 

من الضروري على من يرغب في أن يصبح موظفا للصحة البيئية أن أن يكون حاصلا على شهادة في الصحة البيئية مصدقة من قبل قسم الصحة والأطفال. هذا وتتطلب دراسة الصحة البيئية في إيرلندا من الطلاب أيضا أن يقضوا فترة في التدريب الاحترافي على إجراء الخدمة الصحية. وبعد مضي تلك الفترة، على المؤهلين إثبات جدارتهم من خلال سجل تعليم تجريبي وامتحان شفهي.

على موظفي الصحة البيئية أن يحملوا مؤهلات جامعية أو جامعية عليا معترف عليها من قبل مجلس تسجيل الصحة البيئية في كل من ( انكلترا، وويلز إضافة إلى أيرلندا الشمالية )، 
كذلك الأمر بالنسبة لاسكتلندا، حيث يتم تنظيم المهنة من قبل المعهد الملكي للصحة البيئية في اسكتلندا.
يمتلك مراقب الصحة العامة درجة جامعية في العلوم التطبيقية وشهادة احترافية وطنية في مراقبة الصحة العامة – C.P.H.I.(C)

ولدى موظفي الصحة البيئية معرفة في كل من علم الأحياء الدقيقة وتقييم المخاطر العلم والتكنولوجيا البيئية وعلم الغذاء، فضلا عن المهارات والمعلومات المتعلقة في تعقب الأمراض المعدية والسيطرة عليها والتحقيق في القوانين المتعلقة بالصحة العامة وتطبيقها. هذا ويلعب مسؤول الصحة البيئية دورا رئيسيا في حماية الصحة العامة وذلك من خلال العمل ب الشراكة مع الوزارات الحكومية، مثل وزارة الصحة والزراعة والبيئة والبلديات المحلية والتجارة، إضافة إلى المجموعات والوكالات والأفراد في المجتمع تلعب دورا رئيسيا في حماية الصحة العامة.




</doc>
<doc id="997098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997098" title="توزيعة الصاعق">
توزيعة الصاعق

نسخة عربية محمولة من متصفح فايرفوكس مع الاضافات (توزيعة الصاعق)

مزايا فايرفوكس الأساسية :

1 – مجاني 
2 – مفتوح المصدر
3 – دعم النطاقات العربية
4 – دعم فتح الصفحات في تبويبات بنفس النافذة
5 – ميزة "التصفح الخاص"
6 – قرائة الخلاصات RSS
و العديد من المزايا الأخرى التي لا مجال لذكرها هنا

هذا الإصدار يحوي مزايا اضافية بسبب العديد من الاضافات القوية التي تم دمجها مع هذا الإصدار منها :

•* ترجمة النصوص والكلمات عن طريق الإنترنت

مع العلم أن هذه النسخة محمولة يمكن تنصيبها على فلاشة أو على قرص خارجي متنقل

الموقع الرسمي للتوزيعة

http://www.alsaek.com


</doc>
<doc id="997121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997121" title="قمر سيء (فيلم)">
قمر سيء (فيلم)

قمر سيء (بالإنجليزية: Bad Moon) هو فيلم أمريكي من كتابة واخراج ايريك ريد, وإنتاج جايمس ج. روبينسون عام 1996. تدور احداث الفيلم حول رجل وعائلته ومعانته من لعنة .

الفيلم مأخوذ من رواية "ثور" من تأليف واين سميث, الذي يقوم بحكاية الرواية من وجهة نظر الكلب "ثور" . تم نشر الرواية في المملكة المتحدة, ألمانيا, هولندا, الولايات المتحدة, السويد والنرويج .
عندما كان المصور-الصحافي تيد وصديقته في بعثة في النيبال, قام بمهاجمتهم مستذئب واسفر الهجوم باصابة تيد بشكل بليغ ووفاة صديفته.
عند عودة تيد إلى بلاده يقوم بالعيش بعزلة في شمال-غرب البلاد حيث يعاني من إستذئابه . تقوم جانيت, شقيقة تيد, بدعوته لزيارتها وليعيش معها ومع ابنها بريت لفترة لكي يتخطى حزن خسارة صديقته. تبدأ الامور بأخذ انعطاف مخيف, بالذات عندما يرفض كلب العائلة المسمى "ثور" - كلب كبير من فصيلة الراعي الألماني- ان يقبل المستذئب الذي يعيش معهم .
حاز الفيلم على تقييم 20% على موقع الطماطم الفاسدة .


</doc>
<doc id="997159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997159" title="محمد المكي الناصري">
محمد المكي الناصري

محمد المكي الناصري (الرباط، 24 شوال 1324 هـ / 11 دجنبر 1906 - 10 ماي 1994 /29 ذي القعدة 1414 هـ) من رجال الحركة الوطنية المغربية، سفير المغرب بليبيا ووزير سابق للأوقاف والشؤون الإسلامية والثقافة، ورئيسا للمجلس العلمي بولاية الرباط وسلا.

نشأ الشيخ الناصري في بيت دين وتخرج على أهم شيوخ العلم في وقته، وقد كان استقباله للمرحلة الجامعية سنة 1932 على يد ثلة من كبار العلماء استفاد منهم وتأثر بهم واهتدى بهديهم، منهم من المغرب الأستاذ الحافظ أبو شعيب الدكالي، والشيخ محمد المدني بن الحسني، والحاج محمد الناصري، والشيخ محمد بن عبد السلام السائح، ومن الشرق العربي الأستاذ مصطفى عبد الرزاق، والأساتذة منصور فهمي، وعبد الحميد العبادي، وعبد الوهاب عزام، ويوسف كرم، وغيرهم. وتتلمذ أيضا على أساتذة غربيين؛ منهم المستشرقان الإيطاليان نللينو، وجويدي، والمستشرقان الألمانيان ليتمان وبرجستراسر، والفيلسوف أندري لالاند.
حياته الوطنية والسياسية حيث ساهم في تأسيس "الرابطة المغربية" السابقة لكتلة العمل الوطني وهي أول هيئة سرية لمقاومة الاحتلال، وكان أول أمين عام لها وكان ذلك سنة 1920 وسنه آنذاك لا يتجاوز الخامسة عشر، وجادت هذه البداية الوطنية المبكرة بثمارها فلم تكد تمر مدة زمنية قصيرة حتى ألف كتابه الأول "إظهار الحقيقة وعلاج الخليقة " سنة 1922، وكان رسالة ضد الخرافات والبدع المنسوبة للدين مدشنا به نشاطه السلفي. وكانت تلك هي البداية لينطلق بنشاطه عضوا مؤسسا وعاملا في " جمعية أنصار الحقيقة" سنة 1925. وقد ظل متنقلا بين البلدان الأوروبية مدافعا عن استقلال المغرب مطالبا المحتل بالرحيل إلى سنة 1934 حيث قفل راجعا إلى المغرب.

و لما قدم شكوى المغرب بفرنسا إلى الأمم المتحدة بإمضائه وإمضاء بقية زملائه سنة 1952 عاقبته الإدارة الدولية بمنعه من العودة والدخول إلى طنجة وبذلك أقفلت في وجهه جميع المناطق المغربية، وبقي منفيا في الخارج أكثر من أربع سنوات إلى أن عاد محمد الخامس من المنفى.

عرفت سنوات العشرينات القرن العشرين نشاطا فكريا تجلى في قيام منازعات فكرية كبيرة، من أبرزها الضجة التي أثارها كتيب للمكي الناصري عنوانه "إظهار الحقيقة في علاج الخليقة" الذي أصدره سنة 1925، والذي احتوى على هجوم عنيف على الطرقية وأربابها سرعان ما أثار رد فعل عنيف تمثل في صدور كتابين مضادين ” "غاية الانتصار على نهاية الانكسار"“ لمحمد الشرقاوي و ” "تحفة المنصفين وتذكرة المخالفين"“ للغربي. وهذا السجال كان بداية مواجهة سياسية بين من معسكر المحافظين وانصار الحقيقة.

وبعد الاستقلال شغل المكي الناصري أستاذا بالجامعة المغربية سنة 1960 و بدار الحديث الحسنية 21 نوفمبر 1964. عضوا بأكاديمية المملكة المغربية -1981. انتخبه علماء المغرب بالإجماع أمينا عاما لرابطتهم في مؤتمرهم الاستثنائي المنعقد بطنجة يوم 28 أكتوبر 1989 خلفا لأمينها العام الأستاذ الراحل عبد الله كنون. وقد وسمه الملك بوسام العرش تقديرا لعمله بليبيا وبعمالة أغادير كما وسمه بوسام الكفاءة الفكرية من الدرجة الممتازة تقديرا لجهوده العلمية والثقافية.

للناصري الكثير من الأبحاث والمؤلفات في مرحلة الاحتلال منها :


ومن مؤلفاته بعد الاستقلال:



</doc>
<doc id="997172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997172" title="فيفتي فيفتي (برنامج)">
فيفتي فيفتي (برنامج)

فيفتي فيفتي، برنامج مسابقات عرض مرتين في الأسبوع، كل يوم خميس وجمعة على التلفزيون المصري. قدمه الأعلامي المصري أشرف رياض. وهو نسخة المصرية لبرنامج "Fifty-Fifty" الذي عرض في دول عدة حول العالم ويحاكي برنامج من سيربح المليون. الجائزة المقدمة في البرنامج قد تصل إلى 250.000 جنيه مصري.

بدأ البرنامج في 05 نوفمبر 2010 وتم تسجل حلقاته في استوديوهات القناة في مدينة مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة.

يتألف البرنامج من ثلاثة مراحل هي:

بهذه المرحلة ثلاثة فرق، كل فريق مؤلف من شخصين. المقدم يطرح عدد من الأسئلة على الفرق، والذي يعرف الإجابة عليه الضغط على الشاشة الموجودة أمامه بأسرع وقت ممكن. ولكن ليس المتسابق الذي قام بالضغط على الشاشة الذي سيجيب على السؤال، بل شريكه المرافق والذي يقف خلفه.
إذا كان الجواب صحيح، يحصل الفريق على 200 نقطة. أما إذا الأجابة كانت خاطئة، فيتم تقاسم النقاط بين الفريقيان الآخران، 100 نقطة لكل واحد. يتأهل الفريق الحاصل على أكبر عدد من النقاط إلى الجولة التالية.

هذه المرحلة مؤلفة من عشرة أسئلة، خمسة لكل عضو في الفريق. وكل سؤال له قيمة معينة، وهي على النحو التالي:

من يجيب بشكل صحيح على أول خمسة أسئلة يكسب قيمة السؤال، أما إذا كان الجواب خاطئ، الفريق يخسر نصف المبلغ الموجود في رصيدهم. المتسابق الذي يَطرح عليه السؤال لديه الوقت لتفكير قبل إعطاء الإجابة. بعد
أن يختار الإجابة وتثبيتها، المقدم ينتقل للمتسابق الثاني، ويعطيه 10 ثوان لكي يؤكد إجاية المتسابق الأول أو اختيار الأحتمال الثاني.
بعدها يجيبون على آخر خمسة أسئلة، ولكن لا يعرفون إذا الإجابة صحيحة أم لا وينتقلوا للمرحلة الأخيرة.

في هذه المرحلة، يطلب المقدم من الفريق أن يقدروا عدد الإجابات الصحيحة والخاطئة من الأسئلة الخمسة الأخيرة التي طرحت في المرحلة السابقة. إذا كان توقعهم غير سليم، يخسرون نصف الحاصلين عليه واذا كان صحيح فيأخذون كل ما حصلوا عليه.
للفوز بجائزة البرنامج، يجب الإجابة على كل أسئلة البرنامج بشكل صحيح دون أي خطأ.



</doc>
<doc id="997174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997174" title="لفظ مسموح">
لفظ مسموح

اللفظ المسموح — بِهِ — هو كل لفظ استعمل لتجنب التلفظ بلفظ ممنوع.

تسميل - تابو - لفظ ناب - لفظ ممنوع - طعام حلال


</doc>
<doc id="997175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997175" title="لفظ ممنوع">
لفظ ممنوع

اللفظ الممنوع —مِنهُ أو عَنهُ— هو كل لفظ يمتنع عن استعماله لأنه مقدس، أو بذيء فاحش، أو غير لائق.

تسميل - تابو - لفظ ناب - لفظ مسموح - 


</doc>
<doc id="997179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997179" title="قائمة معارك الدولة العثمانية">
قائمة معارك الدولة العثمانية

يسرد الجدول أدناه المعارك التي خاضتها الدولة العثمانية طيلة عهدها الذي استمر حوالي 600 سنة، وسيطرت خلاله على عدد من الدول والمناطق امتدت أثناء ذروة مجدها وقوتها من أوروبا الوسطى حتى الخليج العربي، ومن بحر قزوين حتى شمال أفريقيا. بما أن عدد المعارك التي خاضتها الدولة العثمانية ضخم للغاية، تم ذكر المعارك الأكثر أهمية فقط، وتم التغاضي عن المعارك التي خاضتها الدولة العثمانية في القرن العشرين (معارك الحرب العثمانية الإيطالية، ومعارك حروب البلقان، ومعارك الحرب العالمية الأولى)، بالإضافة إلى الحصارات التي ضربها الجيش على المدن (حصارات القسطنطينية والقاهرة وبلغراد وبغداد..إلخ)، إلا في الحالة التي لحقت فيها الحصار معركة ما، مثل حصار ڤيينا، وخوتين، وبلفن.


</doc>
<doc id="997184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997184" title="ترمس شجري">
ترمس شجري

الترمس الشجري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب الولايات المتحدة حيث يتواجد في ولاية كاليفورنيا.

نبات معمر شجري يصل ارتفاعه إلى مترين. الأزهار صفراء.


</doc>
<doc id="997185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997185" title="ترمس عريض الأوراق">
ترمس عريض الأوراق

الترمس العريض الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا وصولاً إلى ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا.

نبات معمر يصل ارتفاعه إلى 30 سم. الأزهار زرقاء.


</doc>
<doc id="997191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997191" title="ترمس ثنائي اللون">
ترمس ثنائي اللون

الترمس الثنائي اللون نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا وصولاً إلى ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا.

نبات حولي. الأوراق مركبة. الساق موبرة. النورة قصيرة يصل ارتفاعها إلى 8 سم. كما يوحي الاسم، بعض الأزهار زرقاء وبعضها بيضاء.


</doc>
<doc id="997195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997195" title="رويسة قسمين (اللاذقية)">
رويسة قسمين (اللاذقية)

رويسة قسمين وهي قرية صغيرة تقع إلى شمال شرق مدينة اللاذقية على بعد 19 كم عنها. وهي تنتمي إداريا إلى بلدية قسمين، تحيط بالقرية قرى قسمين والكنيسات ومزارع الجريمقية وخرصبو وقلعة السريان.

تقع القرية في نقطة مرتفعة من هضبة قسمين, بحيث يمكن للمرء أن يشاهد منها كل من جبل الأقرع وسلسلة الجبال الساحلية وقمة النبي يونس والبحر وجزء من مدينة اللاذقية.

تتمتع "قرية رويسة قسمين" بطبيعة تمتزج فيها زرقة المياه في البحيرات السبع مع الجبال والغابات الخضراء التي تكسوها أشجار الصنوبر والسنديان والبلوط وغيرها.

يزيد عدد سكانها عن ال 1500 نسمة ينتمون إلى عائلات آل حاتم والسيد وديبة وبيشاني وجبيلي وقاسم، إلا أن معظمهم يعيش في المدينة أو في بلاد الاغتراب.

من أشهر المعالم بالإضافة للطبيعة الجبلية الساحلية هو وجود متحف الدكتور فواز الأزكي للجيلوجيا حيث تم إنشاءه هذا المتحف بجهد شخصي من قبل عالم الجيولوجيا فواز الأزكي.

يوجد في القرية مستوصف صحي ومدرسة تعليم أساسي وثانوية كما يوجد فيها مقر بلدية قسمين، كما يوجد في القرية نبع ماء عذب يعود للفترة الرومانية.

تعتبر القرية وتخومها مقصداً لهواة مراقبة الحيوانات ومراقبة الطيور فهناك العديد من الحيوانات البرية في تعيش في براري القرية. فيمكن للمرء أن يرقب حيوانات الارنب والسنجاب وإبن عرس وإبن آوى والثعابين والسحالي بالإضافة إلى إمكانية تواجد الخنازير البرية والضباع والتي يعتقد أنها اختفت من المنطقة.

أما الطيور فهي كثيرة ويصعب حصرها نظرا لانتشار الغابات وقرب القرية الشديد من بحيرة سد 16 تشرين إلا أن المرء يمكن ملاحظة طيور البط والإوز ومالك الحزين ونقار الخشب وعصفور الدوري والصقور والغراب والبوم والبلابل والشحارير والسمن.


</doc>
<doc id="997199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997199" title="ترمس فضي">
ترمس فضي

الترمس الفضي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية بدءاً من المقاطعات الكندية الغربية إلى منطقة الغرب الأوسط في الولايات المتحدة.

نبات معمر يصل ارتفاعه إلى متر ونصف. الأزهار زرقاء.


</doc>
<doc id="997204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997204" title="ورقة مركبة">
ورقة مركبة

الورقة المركبة هي ورقة نباتية تتكون من وريقتين أو أكثر. من أنواعها:


</doc>
<doc id="997208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997208" title="ترمس أشهب">
ترمس أشهب

الترمس الأشهب نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه غرب أمريكا الشمالية في ولايتي أوريغون وكاليفورنيا في الولايات المتحدة.

النبات عشبي يصل ارتفاعه أحياناً إلى متر ونصف. الأوراق مركبة كفية. الساق موبرة. النورة عذقية. أزهار صفراء شاحبة أو لامعة. الثمرة قرن يحتوي عادة على بذرتين.


</doc>
<doc id="997215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997215" title="بئر الهمل">
بئر الهمل

بئر الهمل موقع أثري قديم اكتشف وسط بادية الشام. يعد موقع بئر الهمل، كتاب تاريخ بحقبه المختلفة يعود إلى حوالي مليون وخمس مائة عام. يقع حوض الكوم في وسط سوريا جغرافيا، أي في منتصف الطريق بين وادي الفرات وواحة تدمر.

سيسمح ما اكتشفته البعثة السورية السويسرية في بئر الهُمّل بحوض الكوم في بادية الشام، بتسليط الضوء على مسارات هجرة الإنسان البدائي إلى آسيا وأوروبا، وتصحيح قراءات كانت تعتقد بأن الجمل حيوان وافد على المنطقة. إضافة إلى ذلك، ساهم موقع الـهـُمّـل بما يزخر به من بقايا أدوات صوانية ذات تقنية فريدة من نوعها، في إضافة مصطلح جديد لقاموس علم الآثار.

من خلال أعمال التنقيب الجارية في المنطقة من قبل عدة بعثات سورية وأجنبية من بينها البعثة الأثرية السويسرية العاملة هناك منذ العام 1989، اتضح أن هذه المنطقة التي أصبحت اليوم صحراوية شبه قاحلة وتعرف ببادية الشام، كانت غنية بالينابيع. وهذا ما جعل الإنسان والحيوان يستقر بها لفترات متتالية منذ أقدم العصور
وهناك تصورات قيد التأكيد العلمي مفادها أن الإنسان الأول قد استخدم هذا الممر للتنقل من موطنه الأصلي في إفريقيا في اتجاه آسيا وأوروبا وهذا قبل استخدام المنطقة للتجارة فيما عُـرف بطريق الحرير في عصور لاحقة.

إذا كان "بئر الهُمّل" لا يعني الشيء الكثير بالنسبة للعديد من الناس بمن فيهم السوريين أنفسهم، فقد أصبح بمثابة "مصطلح" يعني الكثير بالنسبة للبحاثة في علم الآثار عموما وللمتخصصين في عصور ما قبل التاريخ، نظرا لما احتفظ به هذا الموقع من إرث إنساني لحقب متتالية تعود إلى حوالي مليون وخمسمائة ألف سنة، ومن المؤكد أن صاحب البئر نفسه لم يكن يدري أن المنطقة ستكتسي هذه الأهمية العالمية عندما كان يحاول توسيعه لتوفير المياه الضرورية لعائلته ومواشيه. فهو يقع في حوض الكوم في قلب البادية السورية وفي وسط سوريا بالضبط ما بين الرقة شمالا وتدمر جنوبا.

أعمال البروفسور جون ماري لوتانسورر مع البعثة الفرنسية في موقعي الهُمّل والندوية سمحت باكتشاف ترسبات لحقبة غير معروفة في منطقة الشرق الأوسط بها أدوات صوانية بدائية مصقولة من الوجهين تعود إلى الحقبة الآشولية. والأهم في هذا الاكتشاف حسب البروفسور جون ماري لوتانسورر "هو الاكتشاف في عام 1996 ولأول مرة في منطقة الشرق الأوسط، لبقايا جمجمة إنسان بدائي" هومو ايريكتوس "تعود إلى حوالي 500 أو 600 ألف سنة".

هذا الاكتشاف يقول عنه البروفسور لوتانسورر "يثبت بأن الإنسان البدائي مر من هذه المناطق وإذا كان هذا يعني الشيء الكثير بالنسبة لسوريا وللمنطقة وللإنسانية جمعاء فإن الأوساط العلمية تنتظر نهاية الأبحاث كما يقول مدير متحف وآثار تدمر المهندس وليد أسعد" الدراسات والأبحاث في هذا الإطار ما زالت مستمرة، وما أفادنا به أساتذتنا وما توصلت إليه البعثات العاملة في الكوم يشير إلى أن تواجد الإنسان بالمنطقة قد يتجاوز المليون عام، وهذا رقم ليس سهلا. لذلك ننتظر نتائج البحث العلمي للخروج بنتيجة وتفسيرات تثبت صحة النظرية أو تثبت عكس هذه الافتراضات.

في قلب البادية السورية، أقامت البعثة الأثرية السويسرية مختبرا ينافس أجود المخابر الجامعية المتخصصة. لكن البروفسور جون ماري لوتانسورر، وبحدس طبيعي، واصل مع زوجته ابتداء من عام 1997 ولكن ضمن بعثة سورية سويسرية، مهمة التنقيب في موقع الهمل، لإيمانه كما يقول" بأن هذا الموقع استثنائي وخارق للعادة.

وهذا ما اتضح فيما بعد من عمل البعثة المشتركة السورية السويسرية، بحيث تبين أن الموقع يحتوي على سلسلة من الحقب التاريخية لعصور ما قبل التاريخ تمتد لأكثر من مليون سنة. وما هو أهم في نظر البروفسور لوتانسورر، كون كل الحقب تقريبا ممثلة في هذه الترسبات "لأن الموقع الوحيد الذي كان مشهورا في منطقة الشرق الأوسط قبل اكتشاف موقع الهمل، وبمثابة مرجعية في هذا المجال هو موقع تابون في جبل الكرمل في فلسطين".

عند الوقوف في الموقع أمام القسم الأول من الترسبات التي يشكل كل منها حقبة زمنية تترواح ما بين 50 الف و 100 الف سنة، والاستماع إلى شروح الأخصائيين، يبدو لك وكأنك تتصفح كتاب تاريخ يمتد من حوالي مليون سنة في طبقاته السفلية إلى يومنا هذا في طبقته العلوية.

وقراءة هذه الصفحات كما يقول البروفسور جون ماري لوتانسورر تسمح "بمعرفة التطور الذي مر به الإنسان، وتطور ما مارسه من زراعة وصيد واكتشاف النار، وما هي الثورات المناخية والهزات الأرضية التي حدثت عبر الزمن. كما يسمح لنا هذا الكتاب بمعرفة المحيط الذي كان يعيش فيه الإنسان وما هي الفترات التي كانت رطبة والأخرى التي كانت جافة، لأن التقلبات المناخية ليست جديدة لأننا عرفنا في الماضي فترات أكثر حرارة وأكثر برودة من اليوم، وهذا التعاقب لفترات مناخية متباينة يقرؤه الخبراء في هذا السجل المفتوح من خلال العثور على آثار هذا الإنسان البدائي المتمركز بالقرب من مصادر المياه في الفترات الجافة، وانعدامها في الفترات الرطبة حيث يعيش في الغابات المجاورة وبالقرب من الأنهار، وهذا ما سيشكل المهمة المنتظرة للمرحلة القادمة من الأبحاث بحيث يُنتظر وضع خارطة توضح توافد وتواجد وتصرفات هذا الإنسان البدائي بالمنطقة

البروفسور جون ماري لوتانسورر أمام طبقات متراكمة في بئر الهمل تمثل كل واحدة منها صفحات تاريخ عريق

يجمع الخبراء الذين التقينا بهم في عين المكان على القول بأن نوعية الأدوات البدائية لعصور ماقبل التاريخ التي تم العثور عليها في بئر الهمل بحوض الكوم ليس فقط أنها غزيرة وذات نوعية عالية، بل انها صُنعت بشكل فريد من نوعه وفقط في منطقة الشرق الأوسط لحد أن الأوساط العلمية اعتمدت عبارة "هملي" نسبة لبئر الهمل، لوصف هذه التكنولوجيا الجديدة التي استخدمها الإنسان البدائي بالمنطقة للحصول على أدوات ذات جودة وحدة أكثر للجانب المستخدم كسكين.

ويشرح البروفسور جون ماري لوتانسورر "أن الإنسان البدائي كان يستخدم حجر الصوان الذي كان متواجدا بكثرة على بعد حوالي عشر كيلومترات من بئر الهمل، ويجلبه للمنطقة لتصنيع الأدوات. والجديد في هذا التقدم التكنولوجي لصناعة الأدوات أن الإنسان في البداية كان يستخدم قطعة صوانية بوزن كليوغرام لصناعة قطعة واحدة أو قطعتي سكين او فأس بحافة قاطعة لا تتجاوز 10 او 20 سنتمرا. وفي الحقبة التالية أي في العهد اليبرودي طور التقنية وأصبح يصنع من نفس الكمية ما بين عشرة إلى عشرين أداة وبحافة قاطعة تتراوح ما بين 50 و 60 سنتمترا. وبالنسبة للتقنية الهملية تمكن الإنسان من تصنيع ما بين 20 و30 قطعة بنفس الكمية من الصوان وبحافة قاطعة تصل إلى 4 أمتار."

وهذه التقنية الهملية عثر على آثار لها في العديد من المواقع الآثرية في سوريا والعراق وفلسطين والأردن وتعود إلى حقبة تمتد من 150 الف إلى 250 الف سنة قبل الميلاد.

ويشهد البروفسور جون ماري لوتانسورر "أنها المرة الأولى التي سجلت فيها الإنسانية تقدما تكنولوجيا كبيرا في استخدام حجر الصوان لصناعة الأدوات".

حصيلة اللقى التي تم العثور عليها في بئر الهمل أدوات صوانية تشهد على بداية استخدام الإنسان الأول لتقنية التصنيع. ولكن على الرغم من انفراد موقع بئر الهمل، تل عريضة بالكوم، بكونه من المواقع النادرة التي تحتوي على عدة حقب تاريخية في نفس الوقت، إلا أنه يفتقر للفترات الممتدة ما بين 220 الف سنة و 900 الف سنة قبل الميلاد. لكن وجود بعض الأدوات المستخدمة للتقنية "اليبرودية" نسبة إلى منطقة يبرود بالقرب من دمشق والتي تعود إلى حوالي 400 الف سنة قبل الميلاد يقلص الفترة الناقصة إلى ما بين 400 و900 ألف سنة ق.م.

تفسير البروفسور جون ماري لوتانسورر لعدم وجود طبقات تمثل الفترة ما بين 400 و 900 الف سنة "إما أن ترسبات هذه الفترة تمت بالفعل ولكن تم تحطيمها أو أن الترسبات لم تحدث بالمرة وطوال هذه الفترة

ونصل في القسم السفلي للموقع إلى الحقبة الممتدة إلى مليون أو مليون وخمس مائة الف سنة قبل الميلاد بأعمال تنقيب ما زالت متواصلة لاستخراج العديد من عظام الجمال التي تعود إلى حقب قديمة جدا.

ويقول البروفسور جون ماري لوتانسورر "في كل طبقة من هذه الطبقات نجد عظاما لفئة محددة من الجمال، والغالبية فئات غير معروفة لحد الآن". وهذا البحث كلف به الطالب السويسري فابيو الذي يحظر لشهادة الدكتوراه حول أهم عمليات التصنيع في سوريا في العصور القديمة ما بين 800 الف سنة ومليوني سنة.

وحتى هذه الاكتشافات هي محط تحليل وقد تغير النظرية السائدة، والتي تفيد بأن الجمال توافدت قبل عشرة آلاف سنة إلى المنطقة ثم إلى شمال إفريقيا من الأمريكيتين مرورا بآسيا.

تعاني هذه البعثات حسب البروفسور لوتانسورردائما من "ظاهرة الثقل الإداري التي تعرفها العديد من الدول حتى الأوروبية، ومن كثرة تغيير القوانين". فبعد أن كانت تراخيص التنقيب سارية المفعول لخمسة أعوام، أصبح يُطلب اليوم من البعثات تجديدها كل سنة، وهو ما "يضيف أعباء إدارية على البحاثة ومجهودا أكثر للمتابعة والاستفسار أمام مختلف الإدارات"، على حد قوله

ومن الظواهر السلبية الأخرى، هو أن المخبر ومقر إيواء البحاثة والعاملين في البعثة لا زالا يعتمدان على المولدات الكهربائية بشكل محدود نظرا لغياب الوصل بشبكة الكهرباء رغم مرور أعمدة التيار الكهربائي على مسافة تقل عن كيلومتر واحد

ويشير البروفسور السويسري إلى أن المطالبة بالحصول على دعم مالي أو لوجيستي يقود الأطراف المعنية دوما إلى التملص بحكم التركيبة الفدرالية القائمة في سويسرا "فالسلطات الفدرالية توجهك نحو السلطات المحلية وهي بدورها توجهك نحو سلطات الجامعة وهكذا".

وعلى الرغم من الزيارة التي قام بها السيد باسكال كوشبان، وزير الشؤون الداخلية السويسري السابق في عام 2009 إلى منطقة الكوم وإعجابه بما تقوم به هذه البعثة هناك، فإن ذلك لم يسمح بالحصول على هذا الدعم المالي الإضافي المتواضع رغم أن كوشبان صرح - حسبما نُقل عنه - أنه "إذا كنا قد وجدنا أكثر من 60 مليار فرنك لانقاذ مصرف يو بي إس، فكيف لا نجد 100 ألف فرنك لمساعدة فرقة تنقيب أثرية؟"


د. اعتدال معروف القاق

د.نزار حسيب القاق

المصدر: وكالة الانباء السويسرية - مدونة سوريا


</doc>
<doc id="997216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997216" title="يوكا كوماتسو">
يوكا كوماتسو

يوكا كوماتسو (小松由佳 "كوماتسو يوكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 3 أغسطس في طوكيو.







</doc>
<doc id="997226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997226" title="عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ">
عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ

هو سماحة الشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب. ( 1288 - 1366هـ) وهو من أحفاد الإمام محمد بن عبد الوهاب آل مشرف التميمي.

أبوه هو سماحة الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن المتوفى سنة 1293 هـ.

صار يتيماً وهو ابن خمس سنين تقريباً فكفله أخوه الشيخ عبد العزيز. وحين بلغ سبع سنين ذهب به أخوه إلى الشيخ المقرئ عبد الرحمن بن مفيريج حتى حفظ القرآن ثم استمر في طلب العلم عند كلِ من أخيه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف والشيخ محمد بن محمود والشيخ حمد بن فارس رحمهم الله.


مرتبين حسب العمر وهم.


كل إخوانه قد ولدوا وتوفوا في الرياض إلا أكبر إخوانه سناً وهو أحمد الذي قد ولد وتوفي بأرض الكنانة.



مات سنة 1366 هـ تقريبا عن عمر يناهز حوالي ثمانين سنة. وكأن لسان حاله حين وفاته كان يقول لمن بعده لا تكونوا كـ الضفدع المغلي (فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تُبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم) متفق عليه. وكأن لسان حاله كان يقول أيضاً وفق الله ذريتي وذريات العلماء للبر بهم حتى بعد موتهم بتقوى الله في كل شأن.




</doc>
<doc id="997228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997228" title="ليسيثيا (قمر)">
ليسيثيا (قمر)

ليسيثيا هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري.
تم اكتشافه بواسطة العالم الفلكي سيث بارنز نيكولسن في عام 1938 للميلاد في مرصد جبل ويلسون.
ينتمي القمر لمجموعة هيمالايا والتي تتكون من خمسة أقمار تدور جميعها على زاوية ميل قدرها 28.3°. كما تم حساب العناصر المدارية لهذا القمر في يناير عام 2000 للميلاد إذ أنها دائمة التغير بسبب التقلبات الشمسية.
تمت تسمية القمر ليسيثيا نسبة إلى ليسيثيا في الأساطير اليونانية والتي تكون ابنة أوقيانوس ووإحدى حبيبات زيوس.
و لم تتم تسمية ليسيثيا بهذا الاسم حتى العام 1975 للميلاد وكان القمر يسمى فقط بالمشتري العاشر ، ولكنه كانت تتم تسميته بديميتر في الفترة من عام 1955 إلى 1975.



</doc>
<doc id="997253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997253" title="الابن الصالح (فيلم)">
الابن الصالح (فيلم)

الأبن الصالح هو فيلم رعب نفسي أمريكي من إنتاج سنة 1993. إخراج جوزيف روبن وبطولة ماكولي كولكين واليجاه وود.

الفيلم يبدأ مع عاما مارك ايفانز - 12 (بطل الرواية) (اليجاه وود) يلعبون لعبة كرة القدم، وحتى والده يظهر ويأخذ منه لزيارة المستشفى لنرى الموت والدته. بعد وفاتها، والد جاك مارك (ديفيد مورس) غير قادر على التحكم ابنه تعيينه كما هو في رحلة عمل إلى طوكيو، اليابان. بدلا من ذلك، يأخذ جاك مارك والاس في البقاء مع عمه وعمته سوزان (دانيال كيلي هيو ويندي كروسان)، ولكن يعتقد بشكل وهمي مارك أن والدته سيعود. عند بلوغ ايفانز 'بيت، قدم مارك هو عائلته الموسعة، بما في ذلك أبناء عمومته وكوني هنري ايفانز (ماكولاي كولكن). مارك هنري والحصول على طول في البداية، ويبدو أن هنري يلعب لطيفة جدا معه. عند زيارة المقبرة، يقول مارك هنري عن ثلاث سنوات من العمر ريتشارد شقيق له، الذين لقوا حتفهم غرقا في حوض الاستحمام قبل بضع سنوات ومارك يشعر شيئا ما ليس صحيحا. هنا، وكشف هنري هو أن تكون خاصة المدخن. في وقت لاحق، يظهر مارك هنري قوس ونشاب محلية الصنع التي بناها أن يطلق النار على البراغي والمسامير. أنه يدل على الأسلحة من خلال محاولة ضرب قطة قريبة. جاك مارك يرتب لينظر ليكون إلى جانب وعلم النفس (جاكلين بروكس)، الذي يحاول مساعدة مارك التعامل مع والدة وفاته. مارك يدرك أن هناك شيئا خاطئا مع هنري عندما يستخدم القوس والنشاب لقتل الجيران كلب. في وقت لاحق، هنري يؤدي إلى تصادم السيارات من خلال إسقاط عشر دمية (الذي يسميه بمودة "مستر الطريق السريع") في طريق سريع مزدحم. مارك يحاول دون جدوى لاقول عن سوزان وضوح الشمس هنري السلوك المعادي للمجتمع.

الأمور تزداد سوءا والاس وسوزان ترك الأطفال في المنزل وحدها لأنها تذهب ليلة وتلميحات مارك هنري إلى أنه خطط لإيذاء له ثمانية عاما) شقيقة كوني (كوين كولكن). في اليوم التالي، هنري يأخذ كوني التزحلق على الجليد على بركة المجمدة، حيث يؤدي إلى كوني الجليد الرقيق، تعتزم السماح لها يغرق، على الرغم من أنها انقذت قبل ذلك. مارك يحاول أخبر سوزان حول الحادث الذي وقع في البركة، ولكن أنها مقتنعة بأن ذلك هو كذب. مارك ثم يذهب ليقول علم النفس، ولكن يرى هنري التحدث معها، وجعل مارك إلى أن تكون واحدة يعانون من مشاكل نفسية. بعد المطالبات والدة مارك هنري ليكون في ذلك بلده، هنري عن الغيرة وتلميحات لمارك أنه ذاهب لقتل سوزان. في نوبة من الغضب والخوف، ومارك هنري مع الطعنات في مقصا ضغط ضد حنجرته. والاس المصيد منها، بسرعة الاستيلاء على مارك وتأمين ما يصل إليه في دراسة علم النفس في انتظار مارك إلى أكثر من يأتي.

ومن ناحية أخرى، هنري يقود أمه بعيدا عن البيت، مدعيا أنه يريد ببساطة أن أذهب في نزهة. سوزان، الذي بدأ التشكيك قصة هنري منذ زمن طويل على وفاة شقيقه، ويطالب أن تعرف عن ريتشارد. وهي تعتقد أنه لا غرق ريتشارد وبدلا من ذلك، تتساءل إذا كان هنري قتلوه. هنري لا يجيب مباشرة، ولكن يلمح إلى الحقيقة عن طريق طرح ببرود "وماذا لو فعلت؟" سوزان يقول هنري أنها تريد الحصول على مساعدة له، ولكن هذا الإنذار هنري، الذي يخشى إرسالها إلى "واحدة من تلك الأماكن". يدير باتجاه منحدر قريب، والتي تظهر أن تكون انتحارية. سوزان يذهب إلى الهاوية، ويبدو على الحافة، وتفاجأ عندما تجد هنري الخارجة من يختبئ وراءها، مسليا أنه ينخدع لها مرة أخرى. يدير ثم إلى الأمام، والدفعات والدته على الحافة. يتم دفعها قمة سائغة سوزان على افريز بعد قبالة عن طريق هنري. هنري يحاول مرة ثانية لقتل سوزان عن طريق إسقاط صخرة عليها، ولكن قبل أن يتمكن من مارك يظهر فجأة (هروبه الدراسة عن طريق كسر نافذة مع الرئيس)، يتناول هنري على الأرض، واثنين من بدء القتال.

سوزان يدير ليصعد على حد سواء كما ومارك هنري تقع على حافة الهاوية. سوزان قمة سائغة لهم ولكل طفل يجد نفسه التعلق، مع مارك التشبث ذراع سوزان الحق وهنري التشبث تركها. كل ثلاثة ندرك أن سوزان وليس لديها القوة لسحب كل من البنين احتياطي إلى بر الأمان. من أجل إنقاذ أي منهما، وقالت أنها سوف تضطر إلى استخدام كلتا يديه وإطلاق سراح الصبي الآخر بالسقوط إلى وفاته. مارك هنري والبصر على سوزان، كل واحد منهم التسول لتكون واحدة اختارت لإنقاذ؛ هنري هادئة، معتقدين أنها ستكون لدينا لإنقاذه، ابنها. سوزان مخاوفه إزاء القرار، ولكن بمجرد أن يبدأ قبضتها تفسح المجال، وقالت أنها تسمح سقوط ابنها الخاصة إلى وفاته على الصخور أدناه، الختامية بشكل صحيح أن ابنها ليس إنقاذ قيمتها. في النهاية، تغلب الحس الأخلاقي لها ولاء لها العائلية


</doc>
<doc id="997298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997298" title="كوريسا ناساو">
كوريسا ناساو

كوريسا ناساو هو سياسي توكلوي، ويخدم حاليًا كرئيس حكومة توكلو ("Ulu o Tokelau"). كان ناساو رئيس الحكومة أيضًا خمس مرات سابقة. هو أيضًا كان قائد ("فايبيول") جزيرة أتافو، لكن استبدل بكيليسيانو كالولو.

المرات التي كان فيها ناساو رئيس الحكومة :


</doc>
<doc id="997302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997302" title="إس/2000 جيه 11">
إس/2000 جيه 11

S/2000 J 11 هو هو قمر غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري.
تم اكتشافه بواسطة العالم الفلكي سكوت شيبارد في عام 2000 للميلاد


</doc>
<doc id="997317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997317" title="ثري أوه ثري">
ثري أوه ثري

ثري أوه ثري هما ثنائي إلكتروبوب أمريكي من مقاطعة بولدر بولاية كولورادو، مكون من ناثانيل موت Nathaniel Motte وشون فورمان Sean Foreman

شهروا بأفضل أغنية مفردة "لا تثق بي" (Don't Trust Me) من ألبوم "وانت" (Want)، الذي وصل في الترتيب السابع بقائمة "بيل بورد هوت 100".

أغنيتهم المفردة الثانية، هي ريميكس لأغنية "ستارز ترك" (Starstrukk) مع كايتي بيري من ألبوم "وانت" (Want)، كانت في قائمة أفضل عشرة أغاني بالمملكة المتحدة، إيرلندا، فنلندا، بولندا وأستراليا.
ولقد كسبوا المزيد من الشهرة عن طريق أغنيتهم مع كيشا، "قُبلتي الأولى" (My First Kiss)، من ألبوم "شوارع من ذهب" (Streets of gold)، الذي بلغ المرتبة السابعة بقائمة "بيل بورد هوت 100".




</doc>
<doc id="997345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997345" title="البرج (المغرب)">
البرج (المغرب)

ان منطقة البرج خنيفرة اي البرج سمي بالبرج لانه يوجد فيه برج كبير بني بصخور عظيمة على ارتفاع حوالي 900 متر فوق سطح البحر في مركز البرج قرب القنطرة يمر الطريق الوطني رقم 08 ويعد من أحسن المناطق في الأطلس ولكن في بعض الأحيان يكن أسوء المناطق لان السكان يهددهم نهر أم الربيع ولكن رغم هذا كله فان سكان هذه المنطقة أغلبهم يعانون من المشاكل الاقتصادية كالبطالة بنسبة %80 .

بني البرج في عهد مولاي اسماعيل وقد لعبت المنطقة دورا مهما في مواجهة المستعمر الفرنسي في القرن العشرين اي القرن الماضي.


</doc>
<doc id="997349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997349" title="2001: أوديسة الفضاء">
2001: أوديسة الفضاء

2001: أوديسة الفضاء آو "2001: ملحمة الفضاء" (1968) هي رواية خيال علمي كتبها أرثر تشارلز كلارك، كتبت بالتزامن مع إخراج ستانلي كوبريك لفلم يحمل نفس اسم الرواية ونشرت بعد عرض الفلم. القصة مبنية على قصص قصيرة كتبها أرثر تشارلز كلارك، خاصة قصة ""الحارس"" (كتبت سنة 1948 لمسابقة لقناة البي بي سي لكنها نشرت لأول مرة سنة 1951 تحت عنوان ""حارس الخلود"")

تدور القصة عندما قام بعض العلماء بعثور على مسلة مجهولة مدفونة تحت سطح القمر تم تقدير عمرها بما لا يقل عن ثلاثة ملايين عام. واشتد ذهول العلماء عندما وجدوا أن المسلة بعد الكشف عنها تصدر إشارات قوية باتجاه كوكب زحل. تساءل العلماء عن السبب وراء هذه التحذيرات. ومن أجل ذلك تم إعداد مركبة فضائية أطلق عليها اسم «ديسكفري» أو «الاكتشاف» وجهزت بطاقم على درجة فائقة من التدريب، كما زودت بكمبيوتر تمت برمجته على غرار العقل البشري. وأطلقت المركبة الفضائية إلى الفضاء باحثة عن سر هذه المسلة. فترى إلى ماذا ستصل هذه المركبة؟



</doc>
<doc id="997367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997367" title="اصطلاح تقني">
اصطلاح تقني

الاصطلاح التقني (تكنولكت) أو الفني أو العلمي أو الصناعي (اصطلاح أهل الصناعة) هو الاصطلاح والعرف الخاص الذي يستعمل فيه "المصطلح التقني" (ترمينوس تكنيكوس) والفني والعلمي والصناعي أي الذي يحدد معناه بالرجوع إلى سياق استعماله واتفاق فئة مخصوصة من الناس على ما أريد به.



</doc>
<doc id="997370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997370" title="رجم الهري">
رجم الهري

موقع رجم الهري موقع فلكي في الجولان السوري وضعه العلماء إلى جانب ستونهينغ وحضارات المايا والأزتك وأهرامات مصر.

يستدعي موقع "رجم الهري" في الجولان السوري المحتل المزيد من الأسئلة حول علم الفلك القديم، وعلاقته بالصروح البشرية الكبرى، التي ما تزال طرق بنائها وتوضعها على الأرض تثير المزيد من الأسئلة.

وفي هذا السياق درس البروفيسور أنتوني أفيني من جامعة كولغيت الأمريكية موقع رجم الهري، وعده أحد أهم المواقع في العالم لدراسة طريقة فهم أسلافنا لعلم الفلك في عصور ما قبل التاريخ الشائع.

وقد خصص البروفيسور أفيني في كتابه (People and the Sky: Our Ancestors and the Cosmos) الناس والسماء أو أسلافنا والكون، الصادر عام 2008 فصلاً لدراسة رجم الهري على قدم المساواة مع موقع ستون هينغ (Stonehenge)البريطاني الشهير، وحضارات المايا والأزتك القديمة، والأهرامات المصرية.

ويعد البروفيسور أفيني واحداً من مؤسسي هذا العلم وأحد أكبر الخبراء الذين درسوا حضارات المايا الأزتك في أواسط أمريكا، وقد كرس سنوات لدراسة موقع رجم الهري وتوصل إلى نتائج مفاجئة حول علاقة هذا الصرح العملاق بالنجوم.

ويسمى هذا العلم الذي يتناول هذه المواقع ومظاهرها الفلكية (archaeoastronomy) وهو علم حديث نسبياً يدرس علاقة الإنسان بالسماء والنجوم في الحضارات القديمة، حيث تبين أن الكثير من الصروح الغامضة غير الموقعة بنقوش أو كتابات في العالم القديم، تتضمن معطيات فلكية حسابية دقيقة تتعلق بالنجوم والكواكب.

وصف علماء الآثار موقع رجم الهري بأنه موقع فريد من العصر البرونزي أي أنه يعود إلى حوالي 3250 قبل الميلاد، ويقع في مركز الجولان الأدنى على بعد 16 كيلو متراً (10 أميال) إلى الشرق من الشاطئ الشمالي لبحيرة طبرية في أعلى وادي الدالية ويرتفع عن سطح البحر 515 متراً. يتألف النصب من أكمة مركزية (أو رجم) تحيط به خمسة جدران متحدة المركز، يبلغ قطر الجدار الخارجي حوالي 155 متراً وارتفاعه تقريباً مترين، والمساحتان المشغولتان والأكثر ظهوراً في الموقع أرجعهما الآثاريون إلى العصر البرونزي الأول والمتأخر.

وقد وصف الموقع وصفاً متنوعاً، كمركز احتفالي، وكسياج دفاعي، وكمخزن أساسي كبير، وكمكان للدفن، وأخيراً كمركز للرصد الفلكي، وأداة تقويم. حيثأحضر بناؤو رجم الهري نحو 42000 طناً من الحجارة البازلتية إلى الموقع، فصنعوا بناءً من أروع النصب الحجرية في منطقة شرق المتوسط.

لقد بينت الدراسة الفلكية للموقع التي قام بها البروفيسور افيني ان الإحداثيات المتعلقة بتخطيطات الموقع تعود إلى حوالي عام 3500 قبل الميلاد، حيث تراوح الخطأ المحتمل في هذه القياسات بين ± 1 درجة. وباستخدام هذه الطريقة المنهجية، تم العمل على اختبار مدى انسجام التخطيطات التالية وتوافقها الممكن مع الظواهر السماوية:

التخطيطات بين المركز الهندسي للمجمع والبوابة الشمالية الشرقية (علامة محتملة للانقلاب الصيفي في حزيران). بينما تعتبر التخطيطات بين المركز الهندسي للمجمع والبوابة الجنوبية الشرقية علامة محتملة للانقلاب الشتوي في كانون الأول.

صخرتين كبيرتين للغاية من الجلمود في القسم الشرقي للمجمع (علامة محتملة للاعتدالين الربيعي والخريفي، ويُطلق عليهما اسم "أحجار الاعتدال "). والجدران نصف القطرية.

تم بناء البوابة الشمالية الشرقية بصخور الجلمود الضخمة كما تم العمل على دمجها من الناحية الإنشائية بالجدار الحجري الدائري الأبعد في المجمع (الجدار الأول)، ويعمل مدخل الموقع الأثري الشمالي الشرقي والذي تبلغ أبعاده 20 × 29م على وصل المجمع مع العالم الخارجي.

وبما أن المقاييس السابقة أظهرت احتمالية إشارة محور الموقع الشمالي الشرقي العام إلى الانقلاب الصيفي في حزيران، فقد تم العمل على اختبار الفتحتين الموجودتين في القسم الشمالي الشرقي من الموقع لتخطيطاتها التي يمكن أن تتناغم مع انقلاب حزيران.

تعد البوابة الجنوبية الشرقية التي تم بناؤها ببساطةٍ أكبر من نظيرتها الشمالية الشرقية أكثر إرباكاً, إذ قد يعتقد المرء أنه تم توجيهها بالتوافق مع انقلاب كانون أول، لكن الأمر ليس كذلك, فالحد الشمالي للبوابة (أيلول 3، الخط 10) يتمركز على بعد عشرين درجة عن نقطة غياب الشمس في أقصى الجنوب, كما من المرجح أن البنائين لم ينووا ربط البوابتين ببعض أو بمواد من فئاتٍ مماثلة (مثل الظواهر السماوية، والعناصر الطبيعية الموجودة في الموقع بالإضافة إلى المواضع ذات الأهمية الثقافية). ومن المحتمل أنه تم توجيه البوابة الجنوبية الشرقية إلى مكان يحتوي على حادثةٍ تاريخيةٍ مهمة للأشخاص الذين كانوا يقيمون هناك في ذلك الحين, الأمر الذي يحاكي تقاليد الصلاة باتجاه معين نحو مكان مقدس, لكننا ببساطة, لا نعرف أي تقليد أو ممارسة تم ربطهما بوجهة البوابة الجنوبية الشرقية.

تقع صخرتا الجلمود الضخمتان اللتان تتميزان بكونهما فريدتان من نوعهما (يصل ارتفاعهما إلى قرابة 2 م وعرضهما إلى 2.5 م) في القسم الشرقي من أبعد جدار الحجر الدائري الموجودة في المجمع بحيث تشكلان شقاً دائماً بينهما. ويرجح أن هذا الشق مرتبط بشمس الاعتدال الربيعي (الخريفي). ويبعد التخطيط الثامن (oucorrected) عن الشق بأقل من درجةٍ ونصف. ومن اللحظة الأولى لشروق شمس الاعتدال الربيعي، لا تبتعد شمس الاعتدال الربيعي عن هذه الحجارة إلا لثلاثة أو أربعة أيام.

في العديد من ثقافات العالم، يتم استخدام موقع الشمس ضمن الأفق كدلالةٍ لتوقع التغيرات الموسمية في البيئة الطبيعية المرتبطة بالطقس وبالموارد الطبيعية، بالتالي، من الممكن أن تعطينا هذه البيانات شيئاً ما حول التقويم الذي استخدمه المزارعون المقيمون الذين سكنوا مناطق الجولان المغلقة في الألفية الثالثة لما قبل الميلاد. ويسود السنة في هذا الجزء من العالم نظام الفصلين (الصيف والشتاء). ومن المحتمل أن يخلق الانتقال الحاد نسبياً بين هذين الفصلين الحاجة إلى تقويمٍ شمسي يمكّن من التنبؤ (بشكل خاص) ببداية ونهاية موسمي المطر والزراعة. وتتضمن النشاطات البشرية جمع المياه النازلة من هضبة الجولان في بركٍ اصطناعية بالإضافة إلى التوقيت الدقيق لزراعة وحصاد المحاصيل، خاصةً في فترة الزراعة الجافة.

لقد تم تأسيس النظام نصف القطري الخاص برؤية شروق شمس الانقلاب الفصلي في حزيران من مركز المجمع عبر البوابة الشمالية الشرقية إلى خارج النطاق بطريقةٍ جيدة في الموقع, كما يقدم الدليل الظرفي. وعلى ضوء موازاة الجدران نصف القطرية على جانبي بوابة الانقلاب الصيفي لهذا الاتجاه، يعد التمديد المنطقي لهذه الطريقة اختباراً لظواهر وأدوات سماوية أُخرى تمت مشاهدتها في الأفق. في حقيقة الأمر، فإن نصف قطرية بعض هذه الجدران تتطابق فقط مع منهجية الرؤية نصف القطرية الخاصة بالانقلاب الفصلي الواردة أعلاه. ويضاف إلى ذلك إشارة تلميح إلى إمكانية تخطيط موقع رُجم الهري بشكل مدروس فيما يتعلق بموقع جبل الحرمون الذي يقع بالضبط في شمال مركز المجمع.

غير أن المعترضين على كون الموقع بني لتحديد مواعيد الانقلاب الصيفي والاعتدال الخريفي، يقولون إنه بالإمكان بناء مواقع أصغر من هذا بكثير لقياس هذه الأمور، ولا حاجة لبناء هذا الموقع الذي لا يرى إلا من السماء، ولا تدرك ابعاده إلا من مسافة مئات الأمتار جواً، إذن في الأمر ألغاز لا تجيب عليها هذه النظرية، ولو أن التخطيطات تبدو دقيقة غير أن وظيفتها ليست تحديد الانقلاب الصيفي أو الاعتدال الخريفي.

ومن الأشياء اللافتة في موقع رجم الهري وجود مستويات مرتفعة جداً من الطاقة، فقد قام باحث متخصص بقياس الطاقة الحيوية، في الموقع وتوصل إلى نتائج لافتة للنظر، إذ لاحظ أن بعض أنواع النباتات الزهرية تنمو في الموقع بشكل يفوق طولها العادي بعدة أضعاف، وهذا قاده إلى قياس مستويات الطاقة المعتمدة عالمياً على مقياس بوفيز في هذا الموقع وفعلاً جاءت النتائج أكثر من المتوقع.

لقد بنيت نظرية رجم الهري على أنه موقع ينتمي إلى العصر البرونزي أي إلى حوالي 3500 سنة قبل الميلاد على أساس أن التخطيطات الفلكية تنطبق على الفترة المحددة. ولكنها أيضاً تنطبق على فترة ابعد تعود إلى حوالي 13 الف سنة، وهذه التخطيطات تقودنا إلى نظرية جديدة بدأ يتزايد مناصروها وهي وجود حضارة بشرية قبل 13 الف عام كانت تنتشر عبر الكرة الأرضية من أمريكا إلى إفريقيا إلى الجزيرة العربية وجنوب آسيا إلى جزر المحيط الهادي، وأن هذه الحضارة تركت مواقع ضخمة ما تزال تثير الكثير من الأسئلة والألغاز.


</doc>
<doc id="997372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997372" title="لفظ مقتبس">
لفظ مقتبس

اللفظ المقتبس كل لفظ أجنبي دخيل احتفظ بمبناه ومعناه وأخذ بجملته، أي "اقتبس"، من لغة إلى أخرى؛ فلم يترجم لاشتهاره في اللغتين أو لدلالة صيغته على لغته الأصلية.
مثاله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي هريرة: قال قال: — لفظ دخيل فارسي: لغة لرية في الفارسية تعني البطن، والتاء المفتوح ما قبلها تقابلها كاف الخطاب، و بمعنى الألم؛ والمعنى من جملة ذلك "أمغصت؟".



</doc>
<doc id="997387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997387" title="تلاكؤ">
تلاكؤ

التلاكؤ أو الهيسترياس هو خاصية نظم (فيزيائية غالباً) التي تتمثل في تأخر استجابة النظام للقوى المطبّقة عليه، وتعتمد استجابة هذه النظم على القوى التي أثرت عليها سابقاً، وتطرأ عليها تغييرات في بنيتها لا تختفي تماما بعد إبعاد المؤثر عنها، أي تعتمد صفاتها على تاريخ معالجاتها. يجب التمييز بين التلاكؤ وبين العطالة التي تشير إلى المقاومة الثابتة التي يبديها النظام ضد تغيير حالته. تظهر تلك الخاصة غالبا في مغناطيسية المواد.

منحنى المغناطيسية أو دورة مغناطيسية في الفيزياء يظهر منحنى المغناطيسية عند مغنطة معدن مثل الحديد بواسطة تسليط عليه مجالا مغناطيسيا خارجيا متزايد الشدة H (المحور الأفقي في الشكل). فتتزايد كثافة التدفق المغناطيسي B في قطعة الحديد بتزايد شدة المجال المغناطيسي الخارجي. وعند خفض شدة المجال المغناطيسي الخارجي بعد ذلك تنخفض كثافة التدفق المغناطيسي (المحور الرأسي) في قطعة الحديد، إلا أنها لا تعود إلى الصفر عند عودة المجال المغناطيسي الخارجي إلى الصفر، بل تبقى بقية مغنطة في قطعة الحديد، ويلزم تسليط المجال المغناطيسي في اتجاه عكسي لكي تفقد قطعة الحديد مغناطيسيتها - هذا يعتمد على الشوائب في قطعة الحديد . تسمى شدة المجال المغناطيسي الخارجي اللازم لإعادة كثافة التدفق المغناطيسي في قطعة الحديد إلى الصفر بالمقاومة المغناطيسية.

نجد منحنى مغناطيسي مميز لكل المواد ذات المغناطيسية الحديدية مثل الحديد و الكوبلت و النيكل وسبائكها. كما تختلف منحنيات مغناطيسية قطع الحديد عن بعضها بسبب اختلاف الشوائب الموجودة فيه و سبائكها وكذلك تاريخها من وجهة معالجاتها السابقة الحرارية والمغناطيسية والميكانيكية وعدد مرات مغنطتها وفقدها مغناطيسيتها.

تتصف المنحنيات المغناطيسية "بالصلادة" كما توجد منحايات للمغناطيسية "مطاوعة" بحسب صفة العينة المغناطيسية. تتكون قطعة المادة ذات المغناطيسية الحديدية بوجود حبيبات مغناطيسية ذاتية فيها تسمى "حبيبات فايس". تتميز كل حبيبة باتجاه معين لمغناطيسيتها، وتكون اتجاهات مغناطيسية الحبيبات موزعة توزيعا عشوائيا فلا تظهر مغناطيسية للقطعة المنظورة. وعند تسليط مجال مغناطيسي خارجي على قطعة الحديد فإن مغناطيسية الحبيبات تميل لأن تتخذ نفس اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي ويقوّى بذلك التدفق المغناطيسي في القطعة. وبتزايد المجال المغناطيسي الخارجي يزيد عدد الحبيبات التي تتخذ مغناطيسيتها اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي، حتى تصل إلى التشبع المغناطيسي.

وعند خفض شدة المجال المغناطيسي الخارجي لا يعود منحنى المغناطيسية على نفسه بل يقطع كما في الشكل 3 محور تغير المغناطيسية عند B-R مما يدل على مغنطة القطعة الحديدية في غياب المجال المغناطيسي الخارجي. لهذا يعتبر هذا المنحنى منحنى مغناطيسيا صلدا. ويمكن إزالة مغناطيسية قطعة الحديد عن طريق عكس المجال المغناطيسي المسلط عليها (المنحنى الأخضر العلوي). فتصل مغناطيسية قطعة الحديد إلى الصفر عند -H-C. وبزيادة شدة المجال الخارجي العكسي نرى تغير منحنى المغناطيسية في الاتجاه العكسي (الجزء اليساري السفلي في الشكل ) حتى تصل المغناطيسية في القطعة إلى التشبع المغناطيسي ولكن في اتجاه عكسي. بخفض المجال المؤثر من الخارج تعود مغناطيسية فطعة الحديد إلى الصفر وبذلك تكتمل الدورة المغناطيسية.

بحسب عدد الحبيبات المغناطيسية (تبلغ مقاييسها نحو 10 ميكرومتر وأقل من ذلك) في قطعة الحديد التي توجه مغناطيسيتها الذاتية في اتجاه المجال المغناطيسي الخارجي تنشأ عدة حالات مميزة:




</doc>
<doc id="997410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997410" title="إكسينقراطية">
إكسينقراطية

الإكسينُقراطية، أي السلطة الأجنبية، هي الدكتاتورية العسكرية التي يفرضها الغزاة الأجانب على أهل البلد التي استولوا عليه.

ديمقراطية

أرستقراطية

أدهقراطية



</doc>
<doc id="997413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997413" title="توماس والزينغهام">
توماس والزينغهام

توماس والزينغهام (مات حوالي 1422) هو راهب بينيدكتي ومؤرخ إنجليزي، ولا يعرف الكثير عن حياته أكثر من أعماله التاريخية، ومن المحتمل أنه من مواطني والزينغهام في نورفولك وأنه تعلم في كاتدرائية سانت ألبانز وفي جامعة أوكسفورد. أصبح راهبا في سانت ألبانز، حيث يظهر أنه أمضى بها كل حياته الرهبانية ماعدا السنوات الست بين 1394 و1400 وكان خلالها رئيس بيت بنيديكيتي آخر في وايموندهام في نورفولك. في سانت ألبانز كان مسؤولا عن السكريبتوريوم أو غرفة الكتابة، ومات حوالي 1422.

وأهم أعمال والزينغهام كان التاريخ الإنكليزي Historia Anglicana, وهو عمل ثمين يغطي الفترة بين أعوام 1272 و1422. وتقول بعض المصادر بأن والزينغهام نفسه كتب فقط القسم بين 1377 و1392، لكن وجهة النظر هذه خالفها جيمس غيردنر في كتابه مؤرخو أوروبا الأوائل (1879).

كتاب التاريخ الذي يتكون من بدايته حتى العام 1377 بشكل كبير تجميع من المؤرخين السابقين، بينما ترى بعض المصادر أن الفترة بين 1377 و1392 كانت هي فقط من عمل والزينغهام حيث يستند أصحابها إلى إحدى المخطوطات التي تنتهي عند تلك السنة، وكذلك ففي مخطوطات أخرى بعد ذلك التاريخ فالروايات ليست كاملة أو مرضية كما في الأجزاء الأقدم. بينما يجادل البروفسور غاردنر تلك النظرية ويقول أن النواقص في الأجزاء اللاحقة يمكن تفسيرها بانتقال الكاتب إلى وايموندهام، حيث يظل أسلوبه في الكتابة كما هو في كافة أنحاء العمل. نشر من قبل ماثيو باركر في عام 1574 باسم Historia Angliae brevis. أما عن سلسلة رولز التي هي حررت في مجلدين من قبل هنري توماس رايلي (1863-1864). وهي تغطي بعضا من الأسس التي كتب عليها والزينغهام كتاب الوقائع الإنكليزية Chronicon Angliae؛ وهو يتعامل مع التاريخ الإنجليزي من عام 1328 إلى 1388 ويتعامل مع أعمال وشخصية جون أوف غونت دوق لانكاستر ووالد هنري الرابع بشيء من النقد الحاد وحرره السير إدوارد موند تومبسون لسلسلة "رولز" (1874). وتتضمن كتاباته الأخرى أعمال رؤساء دير سانت ألبان Gesta abbatum monasterii Sancti Albani ورمز نورماندي Ypodigma Neustriae.

الأعمال هو تاريخ لرؤساء أديرة سانت ألبان من تأسيس الدير إلى العام 1381 وجمعه بين عامي 1390 و1394. والعمل الأصلي لوالزينغهام الفترة بين 1308 و1381، الجزء الأسبق أن كان مجرد تجميع من ماثيو الباريسي؛ وحررها هنري توماس رايلي لسلسلة رولز (1867-1869). يفيد الرمز بأنه تاريخ دوقات نورماندي، لكنه احتوى بعض التاريخ الإنجليزي أيضا وقيمته ليست عظيمة. جمع حوالي العام 1419، وأهدي إلى هنري الخامس وكتب لتبرير احتلال الملك لفرنسا، وقد استقى في أجزاء منه من التاريخ النورماندي Historia Normannorum لغيوم دي جومييج. ونشر أولا من قبل ماثيو باركر في 1574، وحرره رايلي لسلسلة رولز (1876). التاريخ الآخر لإنجلترا من قبل والزينغهام يتعامل مع الفترة بين عامي 1272 و1393 في في مخطوطة في المتحف البريطاني. هذا يتوافق في العديد من المفردات مع الوقائع الإنكليزية، لكنه أقل معاداة لجون أوف غونت دوق لانكاستر. وهناك كتاب الوقائع الكبرى Chronica Majora الذي كتبه قبل العام 1388 وهو الآن مفقود ولكنه كان معروفا وقتها كعمل يستشهد به.

هناك أيضا سجل سانت ألبانز، جمع حوالي العام 1393، المخطوطة الأصلية المأخوذة منه موجودة في المتحف البريطاني. هذا العمل يغطّي السنوات من 1272 إلى 1393، ويدمج السجلات السابقة لماثيو من ويستمينيستر وآخرين. إلى السنة 1369 يوافق نصها "الوقائع الإنكليزية"، لكن بعد أن ذلك التاريخ يتفاوت إلى حد كبير، بصورة رئيسية بتخفيفه بالتشهير على شخص جون أوف غونت. ويفترض بأنه عند تولي هنري الرابع أزال الرهبان السجل السابق، وكانوا خائفين من الهجوم التي احتواه الكتاب عن والد الملك، وبأن هذا العمل كتب لأخذ مكان السابق.

والزينغهام هو المصدر الرئيسي لتاريخ إنجلترا أثناء عهد ريتشارد الثاني وهنري الرابع وهنري الخامس، ويتضمن ثورة الفلاحين بقيادة وات تايلر في 1381. وأظهر روحا عدوانية كبيرة ضد جون ويكليف وأتباعه اللولارديين. كقيمة لوالزيتغهام في أعماله، فقد كان جامعا للحقائق أكثر منه مؤرخا بالمنطق الحديث، بأن يكون جادا وجديرا بالثقة، ونحن مدينون له بالعديد من الأحداث التاريخية التي لم تذكر في أي مصدر آخر.



</doc>
<doc id="997415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997415" title="إكسينغرافية">
إكسينغرافية

الإكسينُغرافية هي عادة كتابة الألفاظ الأجنبية على اللغة واستعمالها في متن اللغة مقتبسة بلفظها ومعناها.

مثال على ذلك استعمال ألفاظ لاتينية في اللغة الإنجليزية من بينها:

مكرونيسسم - إكسينسم - إكسينونيم - إكسينقراطية


</doc>
<doc id="997416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997416" title="إكسينغرافية (توضيح)">
إكسينغرافية (توضيح)



</doc>
<doc id="997428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997428" title="منحنى قلبي">
منحنى قلبي

المنحنى القلبي هو منحنى مستوٍ تولده نقطة على محيط دائرة تتدحرج حول دائرة أخرى مساوية لها في طول القطر، أو هو منحنى دويري فوقي ذو قُرْنة وحيدة. ويمكن تعريفه على أنه حلزون جيبي، أو منحنى عكسي لقطع مكافئ بؤرته هي نقطة الانعكاس.


</doc>
<doc id="997434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997434" title="ترمس طويل">
ترمس طويل

الترمس الطويل نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه منطقة شرق لوس أنجليس في ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة.

نبات معمر قائم. الأوراق مركبة. الساق مغطاة بوبر فضي. النورة قصيرة يصل ارتفاعها إلى 8 سم. الأزهار زرقاء إلى بنفسجية. الثمرة قرن طوله من 2 إلى 3 سم.


</doc>
<doc id="997438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997438" title="ترمس جميل">
ترمس جميل

الترمس الجميل نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="997453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997453" title="راجب">
راجب

راجب هي إحدى القرى الأردنية في محافظة عجلون التي تقع في شمال المملكة الأردنية الهاشمية.

تتميز راجب بواديها غزير المياه وادي راجب و أيضا بخضرتها وجمال جبالها حيث تشكل مناظرا جذابه وساحره بالاخص مع وقت الغروب حيث تعانق الشمس جبالها العالية المطلة على قمم القدس الشريف وهي من مناطق الأراضي الخصبة ويبلغ عدد سكانها 8000 نسمة. وتتصف بمناخها المعتدل واجوائها الجميلة.

أثناء تدريبات القوات الخاصة عام 1997م في المنطقة، اكتشف جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين عندما كان قائداً للقوات الخاصة في الجبال والمرتفعات المحيطة بوادي راجب بعض المكعبات الفسيفسائية المنتشرة فوق المرتفعات المطلة على الوادي، وأصدر توجيهاته السامية إلى معالي وزير السياحة آنذاك الأستاذ عقل بلتاجي بإجراء المسوحات والتنقيبات الأثرية في المنطقة، باشر على أثرها فريق من دائرة الآثار بإجراء حفريات أثرية أسفرت عن اكتشاف كنيستين إحداهما على الجانب الشمالي الشرقي والأخرى على الجانب الجنوبي الغربي للوادي. وفي عام 2007م باشرت دائرة الآثار العامة بصيانة وترميم عناصر الكنيسة المعمارية والزخرفية بعد أن أجريت معاملات استملاك قطعة الأرض ألمحتويه على الكنيسة. وتضم إحدى هذه الكنائس كتابة سريانية نادرة من نوعها في عجلون.

ويوجد في راجب بعض الأماكن السياحية مثل التل البيزنطي الذي يحوي الكثير من من الآثار، كما ويوجد فيها كنيسة رومانية قديمة جداً تعود للقرن الثالث الميلادي تزينها العديد من الأرضيات الفسيفسائية.

تم تقسيم المنطقة إلى أماكن مسمية حسب رمز معين اطلقه عليها القدماءمثل
ام جوزه، الحرة، المطل، عراق هدلان، دحوس، الجعارات، الدبه، الخرابه، التل الاثري، الواد، بركة العريس.

[www.ajlounnews.net/index.php?module=articles&category=104&id=1204&&comments_offset=2]


</doc>
<doc id="997473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997473" title="فراز العسل">
فراز العسل


</doc>
<doc id="997474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997474" title="تربية النحل">
تربية النحل

تربية النحل أحد فرع من فروع الفلاحة الذي يسعى لتربية نحل العسل لاستغلال منتجات الخلايا. يقوم المربي بتوفير لرعاية للنحل ومأوى وعناية ببيئتها. ليجني لاحقا : العسل ولقاح والشمع والهلام الملكي وغيرها

تجري تربية النحل في كل القارات، ويختلف هذا النشاط بتنوع فصائل النحل والمناخ ومستوى التنمية الاقتصادية. وهو نشاط يجمع بين الأساليب التقليدية مثل استعمال الدخان ووسائل حديثة مثل التلقيح الاصطناعي أو دراسة تنقلات النحل.

لم يرب الإنسان النحل فعليا إلى بعد القرن الثامن عشر. ولكن استهلاك النحل بدأ قبل ذلك بكثير. كان يقوم الإنسان بقطف العسل الذي يجمعه النحل في خلايا يقوم بإنشائها. عملية القطف غالبا ما تكون مدمرة للخلية كما يشهد على ذلك الرسم الجداري الذي عثر عليه في « cueva de la Araña » كهف موجود بقرب من فالنسيا بإسبانيا. أما انطلاق تربية النحل فلا يعلم أين بدأت بدقة.

بدون شك ، فإن أول خلية تربية كانت عبارة عن شق استحدث في شجرة. بتطور التقنيات واحاطة بكل ما يتعلق بالخلايا، بدأ عملية التصنيع لخلايا كانت في البداية جذوع شجر محفور.

تربية النحل كانت منتشرة في مصر القديمة (قرن 25 قبل الميلاد) وظهر ذلك من خلال رسوم وجدت في قبور ملكية يظهر فيها عملية استخراج العسل وتخزينه. كما شكلت جزءا مهما من نشاطات الفلاحين في اليونان القديمة.

كما تحدث عن القرآن الكريم عن النحل والعسل في القرن السادس. ونجد أنه سميت سورة كاملة بسورة النحل.

بدأت التطورات الكبيرة في تربية النحل بعد إكتشاف القسيس الأمريكي لانجستروث المسافة النحلية التي يتركها النحل كممر بين أقراصه وتبلغ 7.8 مم وإختراعه لخلية لانجستروث سنة 1852 حيث تتابعت الإختراعات المرافقة لهذة الخلية والمكملة لها في الظهور فقد أخترع العالم الألماني جوهاز مهرنج (Johannes Mehring) سنة 1857 الأساس الشمعي لقرص العسل وعليه مبادئ العيون السداسية كما اخترع المهندس النمساوي فرانز فون هروشكا (Franz von Hruschka) سنة 1865 فراز العسل الذي يعمل على الطرد المركزي، ثم تلاه موسى كويني (Moses Quinby) بإختراع المدخن 1870 والذي حسنه (بنجهام - Bingham) بعد ذلك 1873، وأنتج سكاكين الكشط وكان أول من أضاف صناديق العسل

في الجدول التالي عينة عن الإنتاج والاستهلاك لسنة 2005 :

النحال هو شخص مهنتة تربية النحل. ويهدف لإنتاج عسل النحل، والشمع، وصمغ النحل، وحبوب اللقاح، وغذاء الملكات، وإنتاج الطرود، والعلاج بسم النحل، وغيرها.

يلجأ لاستعمال الدخان عند كل عملية وصول إلى داخل الخلية. ويتم فتح الخلية فقط عندما يكون الطقس جميلا حيث تكون غالبية النحل في الخارج ما يسهل العمل. عملية التدخين تستعمل مدخنا باختلاف أنواعه والتي جميعا تعمل على نفس المبدأ. ينتج الدخان من احتراق جزئي (حتى يكون الدخان كثيفا) لمادة قابلة للاشتعال موجودة داخل خزان معدني. ويعمل مكبس على اصدار الدخان الناتج عبر فتحة بشكل مخروط معدة لذلك. يمكن أن تكون المادة المحترقة ورق مقوى غير معالج أو غيرها.

خلايا النحل الحديثة مصممة بحيث يمكن استخراج العسل بدون ضرر للخلية نفسها. ويمكن استخلاص المنتجات من ألواح الخلايا الحديثة بشكل مستقل عن بعضها البعض وبدون تدمير اليرقات عدا لوح الملكة. العملية تتطلب استعمال أكثر من الدخان في الطقس العاصف ، ولكن الدخان يمكن أن تؤثر على طعم العسل في الألواح. استخراج العسل يتم بطريقة الطرد المركزي. العسل عادة لا يزال السائل، وعلى الرغم من أنه يحدث في حالات نادرة أن يتبلور في الحويصلات الهوائية. يتصلب ويتبلور العسل في وقت متأخر حسب نوع العسل.

شمع النحل ماده بيضاء تشبه شمع البرافين من حيث الشكل الا انها مختلفه من حيث التركيب الكيميائي. حيث يصنعه النحل من خلال استخدام العسل نفسه ليحوله إلى شمع في غدد خاصه
ويحتاج إلى عده كيلوات من العسل لاستخراج كيلو واحد من الشمع. يستخدمه النحل لبناء الخليه نفسها والتجاويف السداسيه المعروفة التي يقوم بحفظ العسل بها وايضا تربيه يرقات النحل.




</doc>
<doc id="997475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997475" title="غادة كربلاء">
غادة كربلاء

"غادة كربلاء" أحد أشهر كتب جرجي زيدان الكتاب اللبناني الشهير، تتحدث رواية"غادة كربلاء" عن قصة مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب وأهل بيته على سهل كربلاء وولاية يزيد وماجرى فيها من حصار وفتن. عدد صفحات الكتاب 262 صفحة.




</doc>
<doc id="997484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997484" title="بحر سردينيا">
بحر سردينيا

بحر سردينيا (بالإيطالي Mar di Sardegna، وبالأنجليزي Sea of Sardinia) وهو مسطح مائي من مياه البحر المتوسط بين الأرخبيل الأسباني لجزر البليار وجزيرة سردينيا الإيطالية. أعمق نقطة تقريبا 3,000 م، نحو 150 كم شمال غرب جزيرة منورقة.


</doc>
<doc id="997488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997488" title="بحر صقلية">
بحر صقلية

بحر صقلية هو جزء من البحر الأبيض المتوسط. يقع في مثلث بين صقلية في الشمال ومالطا في الشرق وتونس في الجنوب الغربي.
يحد هذا البحر مضيق صقلية وقناة مالطة البحرية ومضيق بانتليريا.



</doc>
<doc id="997516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997516" title="بيسي (مدير حزم)">
بيسي (مدير حزم)

يستخدم الأمر add-repo لاضافات المستودعات, والامر repo-address لتحديد المستودع المراد اضافته. مثال:

codice_1


ملاحظة: في العادة يكون الاسم الافتراضي للمستودع هو "pisi-index.xml" ويمكن أن يكون مضغوط "pisi-index.xml.bz2 "

لحذف مستودع نستخدم الأمر remove-repo, وقم بتبديل repo-name باسم المستودع المراد حذفه. بالشكل التالي: pisi remove-repo repo-name

نستخدم الأمر list-repo, لعرض قائمة المستودعات المتاحة. بالشكل التالي: pisi list-repo






نستخدم الأمر install, لتنصيب الحزم, ومكان حزمة-name ضع اسم الحزمة..يمكنك تنزيل أكثر من حزمة, فقط قم بوضع فراغ بين اسم كل حزمة.

مثال على تنصيب حزمة واحدة pisi install حزمة-name

مثال على تنصيب أكثر من حزمة pisi install حزمة-name1 حزمة-name2


codice_2






مثال على ترقية النظام بشكل كامل: pisi upgrade

عمل تحديث كامل للنظام, باستثناء حزمة معينة.



مثال: pisi upgrade -x سطح المكتب.كيدي

تحديث حزمة واحدة فقط دون تحديث الحزم الأخرى, ضع مكان حزمة-name, اسم الحزمة.

pisi upgrade حزمة-name—ignore-safety

نستخدم الأمر info لمعرفة معلومات عن حزمة معينة, مثل الحجم, المطور, آخر تحديث. ويمكن أن تعرف معلومات عن أكثر من حزمة, فقط افصل بين اسم كل حزمة وأخرى بفراغ.


نستخدم الأمر build, مع الإشارة لمكان وجود الحزمة.

pisi build /home/example/pisi/repo/pisi-index.xml

نستخدم الأمر list-available, مع تحديد اسم المستودع, لمعرفة ما يحويه المستودع المحدد من حزم.

pisi list-available repo-name

نستخدم الأمر list-available, لمعرفة الحزم المتوفرة في جميع المستودعات.

pisi list-available

نستخدم الأمر pisi list-upgrades, لمعرفة ما هي الترقيات, والتحديثات ان وجدت, في جميع المخازن.

نستخدم الأمر pisi list-upgrades repo-name, لمعرفة هل يوجد ترقيات في مخزن معين, مع تبديل repo-name, باسم المخزن الذي تريد مشاهدة التحديثات فيه.

نستخدم الأمر pisi list-installed, من أجل معرفة قائمة الحزم المثبتة.

نستخدم الأمر pisi list-installed repo-name, لمعرفة قائمة الحزم المثبتة, في مخزن معين, فقط ابدل repo-name, باسم المخزن.

لتكوين حزمة نستخدم: pisi configure-pending

نستخدم الأمر search من أجل البحث عن حزمة, بالشكل التالي: pisi search search-who, مع تغيير كلمة search-who للحزمة المراد البحث عنها.

يستخدم الأمر check, للتاكد من أن الحزمة تم تثبيتها بالشكل الصحيح.

pisi check حزمة-name

استخدم الأمر rebuild-db, لاعادة بناء قاعدة بيانات مدير الحزم بيسي بالشكل التالي: pisi rebuild-db

استخدم الأمر delete-cache, لحذف ملفات الكاش بالشكل التالي: pisi delete-cache.

استخدم الأمر search-file, للبحث عن ملف على الجهاز, بالشكل التالي:

فقط غير /path/ملفللمسار الذي تريد البحث فيه.

يستخدم الأمر history, لعرض التواريخ التي تم فيها تحديث, تنصيب الحزم. بالشكل التالي: pisi history



قم بتبديل command-name, باسم الأمر المراد البحث عنه.

Pisi_CLI_Usage

http://en.pardus-wiki.org/Pisi_CLI_Usage


</doc>
<doc id="997520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997520" title="البرنامج الوراثي">
البرنامج الوراثي

البرنامج الوراثي هو تغير فسيولوجي للخلية بسبب نمط من التنشيط الصدغي لمجموعة ثانوية من الجينات. هو المسؤول عن انتقال الصفات الوراثية من الوالدين إلى أبنائهم والموجودة على الصبغيات على شكل وحدات مزدوجة وتسمى الجينات.
أي أن البرنامج الوراثي هو مقر المعلومات الوراثية وهو المسؤول عن نقل الصفات الوراثية إلى الأبناء داخل نواة الخلية اي هو مجموع المعومات التي يورثها الاباء للأبناء والتي تضمن بناء العضوية وتحدد الصفات الفردية والموجودة داخل النواة
والبرنامج الوراثي محمول على 46 صبغي عند الإنسان.

تحتوي نواة الخلية على شبكة متراصة من الخيوط الدقيقة أشبه ما تكون بكرة الصوف الملفوف تسمى هذه الخيوط بالصبغيات أو الكروموسومات، و الخيط الواحد يتكون من خيطين متماثلين في الشكل و الطول ويرتبطان مع بعض في نقطة واحدة كما في الشكل . الخيط الصبغي مكون من عدد من الصفوف تسمى المورثات أو الجينات ، و يتراوح عدد المورثات في الخيط الصبغي بين 1000 و 10000 مورث وذلك حسب طول الصبغي . و كل مورث من هذه المورثات يحتوي على معلومات تحدد صفة وراثية واحدة وتحتوي كل مورثة على أليلين أو أكثر. إذن مقر البرنامج الوراثي هو المورثات المحمولة على الصبغيات، والتي تتواجد في نواة الخلايا.


</doc>
<doc id="997532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997532" title="الحرية (ساو باولو)">
الحرية (ساو باولو)


</doc>
<doc id="997549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997549" title="صادق الحسيني الروحاني">
صادق الحسيني الروحاني

صادق الحسيني الروحاني (1926 - الآن). هو مرجع وفقيه شيعي إيراني معاصر مقيمٌ في مدينة قم، كان من أبرز المراجع الذين شاركوا في محاربة النظام الإيراني في فترة الحكم البهلوي والمساهمة بشكل بارز في الثورة الإسلامية الإيرانية.

ولد بمدينة قم في الخامس من شهر محرم 1345 هـ ("الموافق للخامس عشر من يوليو 1924 م") في وسط عائلة متدينة، وابتدأ بالدراسة الحوزوية في سن مبكرة جداً، ويُنقل أنه تمكن من إنهاء دراسة «المقدمات» وهو في العاشرة من عمره.

هاجر إلى النجف في سنٍ مبكرة وكان يشارك في درس «المكاسب» وهو في الحادية عشرة من عمره، ثم شرع بحضور دروس «البحث الخارج»، فدرس عند العديد من الأساتذة، وكان منهم: محمد كاظم الشيرازي، ومحمد حسين الأصفهاني، ومحمد علي الكاظمي، وأبو الحسن الأصفهاني، وأبو القاسم الخوئي، وقد كانت له علاقة شديدة بأستاذه أبي القاسم الخوئي حيث رافقه ما يقارب خمسة عشرة سنة حاضراً دروسه وأبحاثه.

وفي فترة مكوثه الطويل في النجف كانت بينه وبين نواب صفوي علاقة ومعرفة وكان يحرّضه ويحثه على استمرار نشاطه في مواجهة النظام الإيراني البهلوي.

بعد سنين طويلة من دراسته في النجف؛ عاد إلى مسقط رأسه في مدينة قم في سنة 1369 هـ، ومارس التدريس، فقد درّس خمس دورات كاملة في علم الأصول في «البحث الخارج» التي كانت تتألف كل واحدة منها من عدّة سنوات من التحقيق العميق والتدريس اليومي، أما بالنسبة لدروس علم الفقه في «البحث الخارج» فإنه لم يُحدد له زماناً لأنّه ومنذ وروده إلى قم وحتى الآن لا يزال مستمراً بتدريسه. وحتى الآن يقوم بالتدريس والتأليف وممارسة أدواره المرجعية.

تسنّم المرجعية بعد وفاة أستاذه أبي القاسم الخوئي حيث رجع إليه بعض مقلّدي الخوئي في التقليد، وقد شهد له أستاذه الخوئي بوصوله لمرحلة الاجتهاد وقال الروحاني في استفتاءٍ وُجه إليه: "”لدي شهادة من السيد الخوئي بما هو فوق الاجتهاد في حين ما كان سني 15 سنة“"، كما نُشرت شهادات بعض المجتهدين كمحمد علي المدرس الأفغاني وعلي البهشتي له، وقد أقرّا له كذلك بالأعلمية.




</doc>
<doc id="997563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997563" title="هجوم فيينا">
هجوم فيينا

لم يتوصل جوزيف ستالين مع الحلفاء قبل أبريل 1945، إلى اتفاق حول مصير النمسا، لذا قرر ستالين تأجيل هجومه نحو برلين للاستيلاء على الأراضي النمساوية، لتكون ورقة مساومة قيمة في المفاوضات اللاحقة ما بعد الحرب مع حلفائه. بعد فشل عملية صحوة الربيع تراجع جيش الدبابات السادس الألماني إلى منطقة فيينا، في محاولة للدفاع عن المدينة أمام السوفييت.

في ربيع عام 1945، تقدمت الجبهة الأوكرانية الثالثة السوفييتية بقيادة الجنرال فيودور تولبوخين عبر غرب المجر على ضفتي نهر الدانوب. في 30 مارس 1945، عبر السوفييت الحدود بين المجر والنمسا، قرر تولبوخين الاستيلاء على فيينا.

في 2 أبريل، اقتربت القوات السوفيتية من جنوب فيينا بعد أن اجتاحت وتجاوزت بادن وبراتيسلافا في 4 أبريل. بعد وصوله إلى فيينا، حاصرت الجبهة الأوكرانية الثالثة المدينة. كما حاولت المقاومة النمساوي بقيادة كارل زوكول تجنب تدمير فيينا عن طريق تخريب الدفاعات الألمانية لتسهيل دخول الجيش الأحمر للمدينة. أعلن الألمان المدينة منطقة دفاعية، وتولى الجنرال رودولف فون بونو قيادة الدفاع عن فيينا، مع قوات الأمن الخاصة ووحدات فيلق الدبابات الثاني تحت قيادة الجنرال فيلهلم بيتريخ. دارت داخل المدينة حرب مدن شرسة وتساقطت ضواحي المدينة الواحدة تلو الأخرى في أيدي السوفييت.

بعد المعركة، اجتاحت القوات السوفييتية باقي الأراضي النمساوية، واستولت عليها لينتهي ارتباط النمسا بالرايخ الثالث.



</doc>
<doc id="997568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997568" title="علي فراج">
علي فراج

علي فراج (1 يوليو 1914 ـ 9 يوليو 2009) هو ملحن ومؤلف موسيقي مصري.

ولد علي فراج أحمد في 1 يوليو 1914 في حى الحسين بالقاهرة لأسرة ترجع أصولها إلى مدينة طنطا. أحب الموسيقى منذ صغره وساعده على ذلك والده فالحقه بمعهد الاتحاد الموسيقى لدراسة العود والقواعد الموسيقية دراسات حرة في الموسيقى الشعبية والعربية وأيضا دراسات بمعهد مونت فردى التابع لجمعية دانتي ألييرى الإيطالية وأيضا دراسات بمعهد الموسيقى المسرحية.

عمل علي فراج بعد ذلك مدرسا بمعهد الاتحاد الموسيقى ثم مدرسا بمدارس وزارة المعارف العمومية، ثم كوّن سنة 1946 فرقة موسيقيه تحمل اسمه تجوب المحافظات وتبحث عن المواهب، وكان أول لحن يتم اعتماده بالاذاعه لصوت جديد نسائي يغنى في الكورال وتدعى زوزو شمس الدين.

قدم علي فراج للساحه العديد من الأصوات منذ منتصف الأربعينيات وتعاون معه المؤلف أحمد فؤاد شومان في تقديم ونظم وكتابه أغلب النصوص المغناة وحتى أصبح مثالا للمؤلفين الاخرين والذين يقدمون غالبية اعمالهم لملحن بعينه ومن امثال ذلك مأمون الشناوي وفريد الأطرش وحسين السيد ومحمد عبد الوهاب.

من الأصوات التي غنت ألحانه شافية أحمد في مجموعة كبيرة من الألحان، منها ألحان "البنفسج" و"أنت الوحيد اللى في قلبى" و"إن كنت ناوى" و"يا عاشقين الورد".

كما تغنى بموسيقاه كل من إبراهيم حمودة والشيخ محمود مرسي وهدى سلطان وكارم محمود وأجفان الأمير وإسماعيل شبانة وصلاح عبد الحميد وشفيق جلال عوصمت عبد العليم وعبد اللطيف التلباني ومصطفى فتحي وفجر ومحمد العزبي وأمال حسين وإسماعيل ياسين ومحمد قنديل وبرلنتى حسن وحورية حسن وسعاد مكاوي وسعد عبد الوهاب وفاطمة علي وعمر الجيزاوي.

وهو مكتشف نعيمة عاكف حيث كانت تعمل في فرقة عاكف للكورال وقدم لها لحن (البلياتشو) وكانت تغنيه أثناء ادائها فقرتها وأيضا تبنى عبد الحليم حافظ والذي تبناه منذ عمله في فرقة موسيقى الإذاعة عازفا على آلة الاوبوا واستاذه على فراج رئيسا للفرقة ويتناوب معه القيادة إبراهيم حجاج وعزيز صادق ومعه كوكبه من العازفين أنور منسي ومحمد نصر الدين ومحمود القصبجي وفؤاد بولس وعزيز الشوا وعبد الفتاح منسي وتوفيق الألايلى وعبد القادر عويس وغيرهم.

وكانت الفرقة تعزف مؤلفاته الموسيقية ومنها:

ساعد فراج عبد الحليم حافظ وتعاون معه عندما ترك العزف واتجه للغناء في الافراح والحفلات وأيضا الغناء بالصوت فقط في السينما حيث تعاون معه وكان ذلك بمنزل علي فراج في 2 ميدان الإسماعيلية بالقاهرة، ومن تلك الالحان:

وقد تولى الموسيقار على فراج مناصب موسيقية عديدة من بينها:

وقدم الموسيقار على فراج الكثير من البرامج والصور والاوبريتات الغنائية للاذاعه ومنهم غرام في الريف وزواج رمسيس وست الكل وبياع المدمس والسوق وحكمه وصندوق الدنيا ومزارع ومصانع وقدم للسينما الغنائية موسيقاه التصويرية وموسيقى الرقصات والاستعراضات لعدد كبير من الأفلام من بينهم افلام العيش والملح وفتاة السيرك وست الحسن والعنب المر وحب ودموع وبيت الطاعه ولسانك حصانك والدنيا لما تضحك وغيرهم كم قدم الموسيقار على فراج لمسرح العرائس اوبريت (بنت السلطان) ومن كلمات صلاح جاهين.


</doc>
<doc id="997585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997585" title="مكتبة مبارك العامة بالوادي الجديد">
مكتبة مبارك العامة بالوادي الجديد

أكبر مكتبات محافظة الوادي الجديد ومن أهم فروع مشروع مكتبة مبارك العامة تقع في وسط مدينة الخارجة عاصمة المحافظة وفى متوسط الكتلة السكنية بالمدينة بشارع جمال عبد الناصر وتحيط بها مجموعه مدارس تمثل مختلف المراحل التعليمية.
أفتتحت المكتبة بتاريخ 16/10/2003 بحضور سوزان مبارك وبتكلفة تزيد عن 2 مليون جنيه مصري وتبلغ المساحة الإجمالية للمكتبة حوالي 8800 متر يشغل مبني المكتبة منها حوالي 1132 متر وباقي المساحة عبارة عن مسطحات خضراء يوجد بها مجموعة بر جولات ومسرح روماني لاقامة الأنشطة المختلفة.

تم تقسيم قاعات المكتبة بشكل جيد فيوجد بها قاعة اطلاع للكبار وقاعة اطلاع للاطفال وقاعة كمبيوتر للكبار وقاعة كمبيوتر للاطفال وقاعة لذوى الاحتياجات الخاصة (المكفوفين) وقاعة متعدده الأنشطة ومكتبة الركن الأخضر ومكتبة البيئة بالإضافة لكافتيريا لخدمة الأعضاء

تضم المكتبة مجموعة متنوعة من أوعية المعلومات وقد بلغت المقتنيات عند الافتتاح حوالي 12 الف كتاب وجاري تزويد المكتبة بالكتب الحديثة في كافة مجالات المعرفة البشرية
تعمل المكتبة فترتين يومياً من الساعة 9- 2 ومن الساعة 6- 11 مساء والمكتبة مغلقة يوم الجمعة من كل اسبوع.



</doc>
<doc id="997600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997600" title="وثائق المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية">
وثائق المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية

وثائق المفاوضات الفلسطينية الإسرائيلية هي وثائق سرية حصلت عليها قناة الجزيرة وجريدة الغارديان والقدس العربي.

بدا ظهور هذه الوثائق بتاريخ 23 يناير، 2011 الموافق 18 صفر، 1432 هـ وبها أكثر من 1600 وثيقة تتضمن معلومات عن مفاوضات عملية السلام لأكثر من عقد من الزمن.

تتضمن التسريبات 1684 وثيقة، ومن ضمنها:

أكثر الوثائق تظهر باللغة الإنجليزية والسبب يعود في أن المحادثات بين المفاوضين تكون غالبا بالإنجليزية، وهناك القليل من التخاطب بالعربية والعبرية في بعض بالوثائق.

في القليل من الحالات قامت الجزيرة بإزالة بعض أرقام الجوال أو عناوين البريد الإلكتروني لعدم الكشف عن الهوية.

أثناء أحد النقاشات قال صائب عريقات لليفني "ليس سراً أننا عرضنا عليكم في خريطتنا أكبر يورشاليم (القدس بالعبرية) في التاريخ، ولكن علينا أن نتحدث عن مفهوم القدس".

قال كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات أن ما نشر ليس سوى "أكاذيب وأنصاف حقائق" وقال الرئيس الفلسطيني محمود عباس "لا أعلم من أين جاءت الجزيرة بأشياء سرية، ولا يوجد شيء مخفي على الأشقاء العرب، وعندما يحصل شيء نتصل بعدد من الدول، وبالسيد عمرو موسى ونطلعهم على ما يجري". واتهم ياسر عبد ربه أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني بإعطاء الضوء الأخضر للجزيرة لشن حملة سياسية من "الدرجة الأولى" على السلطة الفلسطينية.

و اعتبر سامي أبو زهري المتحدث باسم حركة حماس أن هذه الوثائق تكشف تواطؤ السلطة مع الاحتلال.

شكلت السلطة الفلسطينية لجنة لتقصي الحقائق بخصوص التسريب، وجاءت نتيجة التحقيق لتقول أن تسريب الوثائق جاء من مكتب دعم المفاوضات الذي يرأسه صائب عريقات، ما اضطره لتقديم استقالته من دائرة شئون المفاوضات الفلسطينية.

وقدم صائب عريقات في هذا الإطار شكوى مفادها أن قناة الجزيرة عاملته بشكل غير منصف إلى هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية (أوفكوم) التي تدخل الجزيرة بالإنجليزية ضمن نطاق اختصاصها، وقال عريقات في شكواه إلى "أوفكوم" أنه تم حذف معلومات هامة في السياق عمدا، وأنه صوره بشكل غير منصف في إعادة تركيبه لاجتماعات التفاوض وأنه تعدى على خصوصيته، فيما رفضت "أوفكوم" الشكوى بعد دراستها قائلة أن إن قناة "الجزيرة" بالإنجليزية "لم تعامل عريقات بشكل غير منصف، كما أنها لم تتعد على خصوصيته بشكل غير مبرر"، وأضافت "منح الدكتور عريقات فرصة مناسبة وفى حينها للرد على المزاعم في البرنامج، وأضافت أنه فيما يخص "توقعات الدكتور عريقات المتعلقة بالخصوصية ترى أوفكوم أن المصلحة العامة تفوق هذه التوقعات، وإنها ترى أن الحصول على المادة واستخدامها كان مبررًا". وكان في حالة توصلت أوفكوم إلى أن عريقات محق في شكواه فإنه كان من الممكن لأوفكوم أن تجبر الجزيرة على بث ما خلصت إليه الهيئة التنظيمية في هذه القضية أو أن تفرض عليها غرامة أو في الحالة القصوى تلغى ترخيصها في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="997603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997603" title="تدفق حراري">
تدفق حراري

يعرف التدفق الحراري بأنه انتقال الطاقة الحرارية خلال سطح ما. تعطى واحدة التدفق الحراري في نظام الوحدات الدولي بالجول على الثانية أو واط. وتقاس كثافة التدفق الحراري بالواط/متر مربع .. التدفق الحراري هو قيمة جبرية، بينما كثافة التدفق الحراري هي قيمة شعاعية. ترمز لكثافة التدفق الحراري بالرمز حيث يرمز الرمز المنخفض q إلى التدفق الحراري
من إحدى أهم القوانيني هو التوازن الطاقي، والذي يمكن أن يطبق على أي نظام فيزيائي ويعطى بالعلاقة:

حيث الرموز الثلاثة formula_2 تعني على التوالي التغير في الطاقة الداخلة والخارجة والطاقة المتراكمة بالنسبة للزمن

فإذا كانت الطريقة الوحيدة لنقل الطاقة مع الوسط المحيط هو نقل حراري فيدخل تعيرف كثافة التدفق الحراري، لتصبح العلاقة:


</doc>
<doc id="997617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997617" title="محمد الحسواني">
محمد الحسواني

الشيخ الداعية محمد الحسواني عالم جليل وداعية ورع صاحب علم غزير وفقيه جدير
من رآه هابه ومن تقرب منه أحبه متمثل بالسنة صاحب وجه حسن 
مربي تتلمذ على يديه العديد من الدعاة والخطباء مرشد بالكتاب والسنة 
كان يتحدث بفصاحة لم ير لها مثيل الا القليل حمصي تربى في احضان مسجد خال بن الوليد
له عديد من المؤلفات والتسجيلات متواضع رقيق والمزيد
مولده : حمص 1959
درس الابتدائية في مدرسة عمر بن عبد العزيز 
درس الإعدادية في مدرسة عزت الجندي
انتقل إلى الدراسة الشرعية إلى المعهد الشرعي العلمي في مسجد خالد بن الوليد واتم الدراسة المتوسطة فيه حيث تخرج منه بالدرجة الأولى وتم اختصار سنة له لتفوقه في دراسته
توجه إلى مصر لاستكمال دراساتة العليا والتحق بجامعة الأزهر وتخرج منها حاصلا على إجازة العالمية في الشريعة والقانون

التقى بالامام الشعراوي ودعاله بعد ان وضع يده على رأسه وحافة رقبتة

كما التقى المقرئ عبد الباسط عبد الصمد والامام محمد الغزالي حيث استفاد الكثير من محاضراته

عاد الى حمص عام 1985وعمل في مساجدها اماما وخطيبا حتى توفي رحمه الله

عمل خطيبا في مسجد ابي الحسن الشاذلي  وجامع التيسير  والعديد من مساجد مدينة حمص

له العديد من المحاضرات في مختلف المحافظات السورية

ومن أبرز مشايخه العلماء الأجلاء في مدينة حمص المباركة

1-السيد الشريف المربي رضا العبيد الحسيني الشاذلي رحمه الله

2– الشيخ العلامة : أحمد الكعكة رحمه الله تعالى .

3– الشيخ العلامة : محمود جنيد رحمه الله تعالى .

4– الشيخ العلامة : محمد جندل الرفاعي رحمه الله تعالى .

5– الشيخ العلامة : محمد جميل مدور رحمه الله تعالى .

6– الشيخ العلامة : وصفي المسدي رحمه الله تعالى .

وغيرهم من مشايخ حمص الكرام رحمهم الله تعالى

ومن غير حمص :

1 – الشيخ الحافظ المتقن القارئ المقرئ شيخ قراء مدينة حماة الشيخ مصطفى أواب .

2 – الشيخ العلامة السيد محمد متولي الشعراوي رحمه الله  .

3 – الشيخ المجاهد الخطيب عبد الحميد بن عبد العزيز كشك رحمه الله تعالى .

وغيرهم من علماء الأزهر الشريف.

له العديد من المؤلفات منها

في ذكر مؤلفاته رحمه الله  .

1 – كتابه  (بيني وبين ربي )مطبوع .

2 – كتاب (الإسراء والمعراج )مطبوع .

3 – كتاب (حقوق الزوجين ) مطبوع .

4 – كتاب ( الخطب المنبرية)4 مجلدات مخطوط .

5 – كتاب (هداية الأنام في شرح وصايا سورتي الإسراء والأنعام) مخطوط.

6 – كتاب ( اعرف عدوك ) مخطوط .

7 – كتاب (براعة الإستهلال في ولادة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ) مخطوط .

8 – كتاب (رحلتي مع القرآن “مقدمات”)مخطوط .

9 – كتاب (الإستعاذة في القرآن الكريم ) مخطوط .

10 – كتاب (البسملة في القرآن الكريم ) مخطوط .

11 – كتاب (تفسير سورة العلق ) مخطوط .

12 – عمله في كتاب الحوار الإسلامي النصراني ) مطبوع .

وغيرها من الكتب .

وله مئات من الساعات الصوتية المسجلةمنها

خطب منبرية –تفسير الاستعاذة والبسملة-ومقدمات رحلتي مع القرآن

أخيرا : في ذكر وفاته رحمه الله  رحمة واسعة .

اشتد عليه رضي الله عنه المرض قبل وفاته بأربعة أيام وأدخل العناية المشددة في مستشفى البر والخدمات الإجتماعية في مدينة حمص ثم أجريت له عملية القلب المفتوح وبقي تحت الأجهزة إلى أن توفاه الله سبحانه وتعالى صبيحة يوم الأحد الموافق 16 – 1 – 2011 م عن عمر بلغ احدى وخمسين سنة وأشهر الساعة العاشرة صباحا تقريبا ثم غسل وكفن في نفس المستشفى وحمل جثمانه الطاهر إلى مسجد سيدنا خالد بن الوليد ليصلى عليه عقب صلاة العصر من ذالك اليوم وصلى عليه الشيخ السيد المربي الشاذلي رضا العبيد حفظه الله تعالى إماما وحشد كبير من العلماء وطلبة العلم والمحبين ومن ثم شيع جثمانه الطاهر إلى مقبرة الكثيب إلى جوار صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار ساداتنا من أهل العلم والتقى في جنازة مهيبة عظيمة وارتفعت الأصوات خلفها بالتهليل وذكر الله سبحانه وتعالى ووري عليه التراب قبيل صلاة المغرب فرحمه الله تعالى رحمة واسعة وجزاه الله تعالى عن هذه الأمة خيرا فقد بلغ وعلم وربى عاش داعيا إلى الله ومات داعيا إليه وكان آخر مانطق به وهو على فراش الموت وحوله الأطباء والممرضين الوصية بالصلاة وفضلها نسأل الله لنا ولجميع المسلمين حسن الختام على الإيمان إنه ولي ذالك والقادر عليه وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين .


</doc>
<doc id="997643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997643" title="ساغو">
ساغو

الساغو أو السّاقو، و الاسم الهندى له "سابودانا" sabudana. وتعني كلمة ساغو Sagu أو Sago في الموطن الأصلي لها: "الخبز" وهو نوع من الحبّ يُصنَع من النشويات الموجودة في المركز الإسفنجي أو اللب لأنواع مختلفة من نخيل المناطق المدارية تعرف جميعها باسم موحد هو نخيل الساغو. ويستخلص من نخيل الساغو نوع من الدقيق يسمى دقيق الساغو. ويأتي معظم إنتاج هذا الدقيق من جنوب شرق آسيا، وتبعث كميات كبيرة من الساغو إلى أوروبا وأمريكا لأغراض طبخ تجارية حيث يستخدم الساغو في صنع الحلوى وتركيز المرق. ويعتبر هذا الدقيق مغذيا بالإضافة إلى أنه سهل الهضم، ولهذا يُعد الساغو من أنواع الأغذية الرئيسية لسكان جزر الهند الشرقية. والساغو (الساقو) معروف فى دول الخليج العربى ويدخل فى الأكلات الشعبية الخليجية كحلوى الساقو الإماراتية.

نخيل الساغو ينمو بسرعة كبيرة، ما يصل إلى ارتفاع متر ونصف المتر في السنة الواحدة، وهو ينمو في مستنقعات المياه العذبة والأراضي المنخفضة في المناطق المدارية. وتنتج النخلة الواحدة ما بين 150 إلى 300 كيلوجرام من النشاء.

لا تُترك ثمار النخيل الذي يستخلص منها الساغو لتكمل نضوجها؛ لأن اكتمال النضج يكمل دورة حياة الشجرة، ومن ثم يضعف مركز النشا فيها وتترك الجذع قشرة خاوية، ومن ثم تتسبب في موت الشجرة.

يقطع هذا النخيل عندما يبلغ خمسة عشر عاما قبل الفترة التي تكون فيها الشجرة مستعدة للإزهار، وتشق الجذوع التي يبلغ ارتفاعها تسعة أمتار، ثم يؤخذ منها اللب النشوى ويحول إلى مسحوق. وقد تنتج النخلة الواحدة حوالي 360 كجم من النشويات. وللإعداد يعجن المسحوق في الماء على قماش أو مصفاة، ثم يمرر على مجرى ماء إلى أن يستقر. وبعد بضع غسلات يكون الدقيق معدا للطبخ. وغالبا ما يمر الساغو بعمليات تنقية إضافية، ثم يتم إعداده للتصدير.

تقطع النباتات قبل الازهار حيث تقطع السيقان من فوق سطح الارض وتزال الاوراق وتقسم السيقان إلى قطع طولها 1 - 2 متر وتُزال القشرة الخارجية للساق و يؤخذ الجزء الداخلي (اللب) ويصنع منه الخبز والفطائر .

تُعطي النخلة في المتوسط 100 - 300 كجم و أحياناً 500 كجم من اللُبّ Sago الذي يحتوى على 50% نشا . أما الأوراق فتستعمل كمواد بناء.

يشمل الجنس مجموعة من النباتات الكبيرة سريعة النمو ريشية الأوراق تنتشر في جنوب شرق آسيا والشريط الموازي .

الأسماء المرادفة : Metroxylon sagu = Metroxylon rumphii = الاسم الشائع : Sago Palm وتعني كلمة Sagu في الموطن الأصلي الخبز. أما كلمة rumphii فهى نسبة إلى رجل الأعمال الهولندي وعالم النبات Rumphius .

الموطن الأصلي للنبات هو غينيا الجديدة. ويوجد للنبات عدة أصناف أو سلالات تختلف نوعاً في شكلها.

بالإضافة إلى استخدام الساغو كمصدر للغذاء، تستخدم أيضا أوراق نخيل الساغو كمواد بناء، كالأسقف القش، وكذلك يمكن جدل أليافها إلى حبال للإستخدامات المتعددة.

للإعتناء المنزلى بشجرة نخيل الساغو باللغة الإنجليزية

يعتبر الساغو من المأكولات الشعبية فى عدة دول من العالم، فهو كنشاء يعتبر مادة خام لصناعة الحلويات كما يمكن استخدامه فى الطهى بعدة طرق مختلفة.

حلوى السّاقو الخليجية طَبق حُلو ، منتشر بكثرة فى دول الخليج العربى وهو من الأكلات الشعبية المفضلة لدى أبناء دولة الإمارات، وسكان الخليج العربي كافة، وهو حلوى محلية الصنع.

المقادير: 2 كوب ساقو - 2 كوب سكر - 4-5 كوب ماء زعفران - 2 ملعقة طعام سمن

طريقة التحضير: يغسَل السّاقو وَ ينقَع في المَاء نصفَ سَاعة ثم يصفي ثُم نضَع المَاء فِي قِدر عَلى النّار إلى أنْ يَغلي ثُم نَضع الزّعفران وَ الهيل وَ السّكر وَ نضيفَ السّاقو مَع التّحريك وَ يُترَك خَمس دقائقَ و نَضع عَليه الزّيت وَيحرك جميعاً وَيترك على نَار خفَيفة وَ نضَع عليه المُكسّرات .

طريقة أخرى: يوضع السكر على نار هادئة حتى يذوب و يتغير لونه، ويُحرص على أن لا يحترق حتى يصبح (ذهبياً فاتح اللون). ثم يضاف له الماء ويترك يغلي ، ثم يضاف له السمن و الهال و الزعفران وماء الورد. عندما يغلي الجميع نخفض النار ويضاف الساقو و يقلب الجميع جيدا ويحرك باستمرار إلى أن تذوب الحبيبات البيضاء، ويصبح متماسكاً كالحلوى. و نتركه على النار حتى ينضج وهو أن يزول اللون الأبيض من وسط الساقو. قد يحتاج لأكثر من ساعة.

حديثاً صار البعض يضيف للساقو بعض المكسرات، فتضاف قبل الانتهاء بدقائق، والبعض الآخر يفضله من دون إضافة المكسرات، مستمتعاً بمذاقه التقليدي ثم يقدم في صحون للأكل، البعض يفضله ساخناً والبعض يفضله مبرداً.

في الحجاز يستخدم كذلك في عمل حلوى السقودانة ذات الشعبية الكبيرة خاصة في شهر رمضان باستخدام الساقو مع الحليب و السكر و الهيل و ماء الزهر.




</doc>
<doc id="997644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997644" title="هارحوما">
هارحوما

مستوطنة هارحوما هي مستوطنة إسرائيلية في أراضي الضفة الغربية تقع شمال مدينة بيت لحم على جبل أبو غنيم، وتسمى أيضا مستوطنة أبو غنيم أو مستوطنة جبل أبو غنيم .

في وسط التسعينات قامت إسرائيل بالبدء بإنشاء المستوطنة وسط معارضة فلسطينية شعبية واسعة، وسعي فلسطيني عبر محاكم الاحتلال ودعوات لتدخل جهات دولية، وفي عام 2013،بلغ عدد سكانها 25000 نسمة.


</doc>
<doc id="997645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997645" title="سبخات بونتين">
سبخات بونتين

منطقة سبخة في إيطاليا تغطي نحو 70,820 هكتاراً جنوبي روما، بين سيتيرنا وتيراسينا. ظلت سبخات بونتين مسؤولة قرونًا عديدة عن انتشار أوبئة الملاريا على نطاق واسع في وسط إيطاليا. وقام الأباطرة الرومان الأوائل، ثم البابا سكستوس الخامس فيما بعد، بتجفيف المناطق التي ترتفع فوق سطح البحر من خلال حفر قنوات تصريف. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين قام بنيتو موسوليني، حاكم إيطاليا، بتجفيف بقية السبخات من خلال نظام سدود ومضخات.


</doc>
<doc id="997651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997651" title="فرط الحراك">
فرط الحراك

الهايبركينيزياأو متلازمة فرط النشاط الحركي
هو الطفل الذي يظهر مستوى من النشاط والحركة أكثر من اللازم، بغض النظر عن الظروف المحيطة به. إذ نجد سلوك مثل هذا الطفل، سواء في المدرسة أو في المنزل، يتسم بعدم الاستقرار وبميله للتخريب وإثارة الفوضى والاضطراب. كما أن هذا الطفل سواء كان ذكرا أو أنثى يجد صعوبة في التعلم، وقد يصبح جريئا أكثر من اللازم أو عدوانيا. وهذه الحالة التي تشيع أكثر بين الأطفال الذكور، تعرف باسم فرط النشاط الحركي.


</doc>
<doc id="997660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997660" title="غوستاف هاينيمان">
غوستاف هاينيمان

غوستاف هاينيمان (23 يوليو 1899 في شفيلم - 7 يوليو 1976 في إسن) كان سياسياً ألمانياً والرئيس الثالث لها، كان رئيس بلدية إسن من عام 1946 إلى 1949، ثم وزيراً للداخلية من عام 1949 إلى 1950. شغل هاينيمان أيضاً منصب وزير العدل من عام 1966 إلى غاية 1969، وساعده الحزب الليبرالي الديمقراطي في الحصول على الأغلبية الكافية لتولي منصب الرئيس، تمهيدا لتشكيل حكومة ائتلافية من الاشتراكيين والليبراليين في نفس العام، ثم رئيساً لألمانيا، و شغل هذا المنصب لمدة خمس سنوات، في الفترة الممتدة بين عامي 1969 و1974. عزف بعدها عن إعادة ترشيح نفسه لمنصب الرئيس ثم توفي بعدها بعامين وهو في السابعة والسبعين من عمره.


</doc>
<doc id="997662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997662" title="باكارد بيل">
باكارد بيل

باكارد بيل هي شركة تابعة لشركة أيسر ومقرها تايوان. وهو الاسم الذي تم استخدامه من قبل اثنين من مختلف شركات الإلكترونيات الاستهلاكية. وكان أول صانع الإذاعة الأمريكية التي تأسست في عام 1926، الذي أصبح في وقت لاحق متعهد الدفاع والشركة المصنعة للإلكترونيات الاستهلاكية الأخرى، مثل أجهزة التلفزيون. اكتسبت تيليدين الأعمال في عام 1978. في عام 1986، اشترى المستثمرون اسم الشركة المصنعة للكمبيوتر الشخصي التي شكلت حديثا. أصلا الشركة المنتجة أجهزة الكمبيوتر الخصم في الولايات المتحدة وكندا، وأصبح في وقت لاحق الشركة الرائدة في السوق الأوروبية. أخذت اللجنة الوطنية للانتخابات على مر في أواخر 1990s. حصلت شركة أيسر التايوانية في 2008 [3].

على الرغم من تشابه الأسماء بينهما، لم يكن هناك أي اتصال بين الشركات باكارد بيل الأصلي أو في وقت لاحق وهيوليت باكارد

تأسست باكارد بيل في عام 1926 في لوس انجليس ليون س باكارد بيل وهربرت ألف كصانع أجهزة الراديو المستهلك. انه عثر في وقت لاحق النجاح في صناعة الإلكترونيات العسكرية وسوق التلفزيون. أنها صنعت أيضا بعض من أقدم أجهزة الكمبيوتر، وأشهرها، وصدر في الجريدة الرسمية، 250 عام 1961، كان أحد المستخدمين الأخير من خطوط التأخير كما المغنطيسي جزء من ذاكرتها. كما أن الجهاز الأخير إلى أن تستند جزئيا على التصاميم الأصلية ل آلان تورنغ من القروض المتعثرة التجريبية الكمبيوتر الاستشارية.

من 1996 حتى 2000، عندما تولى Strongbow العقد، باكارد بيل برعاية نادي ليدز يونايتد الإنكليزي لكرة القدم.

لعام 2009، اسم باكارد بيل يمكن رؤيتها على racebike فيات ياماها للدراجات النارية من فالنتينو روسي بطل العالم في إيطاليا. كما انخفض باكارد بيل رعايتهما من فريق فني الرياضة الإلكترونية، 4Kings، ولكن التقطت انرون فريق من أمريكا الشمالية.

الرياضة الإلكترونية
الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="997664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997664" title="تلميع">
تلميع

التلميع في علم البديع هو تأليف نص واحد بلغتين مختلفتين أو لغات كثيرة والتأليف بينها.

<poem style="margin-right:2em">
ألا يا أيها الساقي — أَدر كأسا وناولها
که عشق آسان نمود — أول ولی افتاد مشکلها
</poem>

المكَرونيّة هو لفظ دخيل أجنبي ذو دلالة هزلية يصطلح به على التلميع.

اللاتينية المكرونية هي اللغة الملمعة بكلمات لاتينية وغير لاتينية، أو اللغة التي ألحقت بكلماتها علامات لخواتم الكلمات اللاتينية.




</doc>
<doc id="997694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997694" title="طباعة الشاشة الحريرية">
طباعة الشاشة الحريرية

الطباعة بالشاشة الحريرية هي تقنية الطباعة التي تستخدم فيها شبكة من الحرير أو البوليستر أو غيره من الشبكات المحبوكة لدعم الاستنسل "stencil" في حجب الحبر للحصول على الصورة المطلوبة. يشكل الاستنسل المرفق مناطق مفتوحة و أخري مغلقة، و الشبكة الحريرية تنقل الحبر أو مواد أخرى قابلة للطباعة بها بواسطة الضغط بواسطة شفرة التعبئة أو ما تسمي بالاسكويشة "squeegee" ، مما يساعد في ضخ الحبر في فتحات الشبكة لنقله علي السطح المصقول الموضوع أسفل الشبكة سواء كان ذلك السطح قمصان و ملصقات، والفينيل أو الخشب أو أية مادة يمكن أن تبقي الصورة على سطحها.

الطباعة بالشاشة الحريرية هو شكل من أشكال الطباعة التي ظهرت للمرة الأولى بشكلها الملحوظ في الصين خلال عهد أسرة سونغ (960-1279 م). تم تطويرها من قبل دول آسيوية أخرى مثل اليابان، لتشمل خصائص و إمكانيات أحدث و أكثر.
و من الأفراد البارزون الذين ساهموا في ذلك : صامويل سيمون(Samuel Simon).

تسمي هذه الآداة بالشبلونة.
ملحوظة: الحرير المستخدم هو مقاس 60 إلي 120 "فتله لكل واحد سم"، و كلما زاد المعدل، زادت دقة التصميم بعد طباعته.

الشاشة الحريرية هي أيضا وسيلة لصنع استنسل الطباعة التي يتم فيها فرض التصميم على الشاشة، مع وجود مناطق فارغة و أخرى مغلفة بمادة غير منفذة.


تعرف الطباعة الحريرية أيضاً بـإسم السريجرافيا.

serigraphy Definition|wordweb dictionary

http://mohatility.blogspot.com/2013/09/blog-post_21.html

طريقة صنع الشبلونة

http://printwiki.org/Screen_Printing

The History of Printing and Printing Processes


</doc>
<doc id="997695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997695" title="ترمس طويل الأوراق">
ترمس طويل الأوراق

الترمس الطويل الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.


</doc>
<doc id="997696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997696" title="الطوبال">
الطوبال

اسم يطلق على عدة أنواع من الأشجار الجميلة التي توجد في أمريكا الشمالية والصين وجنوب شرق آسيا. وينمو الطوبال المائي في المستنقعات في جنوب شرق الولايات المتحدة، ويتميز بأوراقه العريضة ويبلغ ارتفاعه حوالي 35م تقريبًا. وجذعه منتفخ عند القاعدة. ويحمل الطوبال زهورا خضراء مائلة للبياض، وثمرة ذات لون أرجواني داكن تشبه ثمرة التوت. وينمو الطوبال الأسود في المستنقعات والأراضي الرطبة في شرق وجنوب ووسط غرب الولايات المتحدة. وهناك نوع آخر من الطوبال يطلق عليه اسم شجرة الصمغ الأسود
بسبب لون قلفه الرمادي الداكن. يبلغ ارتفاع هذه الشجرة حوالي 25م تقريبًا، ويتحول لون الأوراق إلى لون بين البرتقالي والقرمزي في فصل الخريف. وأخشاب الطوبال في أمريكا الشمالية ذات لون خفيف فاتح، وتستخدم في عمل السلال والمصنوعات الخشبية. وتوجد نوعية من الطوبال الماليزي تعرف محليا باسم هيرونق
، ولون أخشاب هذه النوعية رمادي ـ بنِّي وتستخدم في بناء المساكن وإنتاج الألواح الخشبية


</doc>
<doc id="997697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997697" title="ترمس شاطئي">
ترمس شاطئي

الترمس الشاطئي نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.


</doc>
<doc id="997698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997698" title="الطحلب الأيرلندي">
الطحلب الأيرلندي

يطلق عليه أيضا اسم كاراجين. وهو اسم لعدة أنواع من الأعشاب البحرية، التي تنمو على طول الشواطئ الصخرية، وتجمع للاستعمال التجاري. والطحلب الأيرلندي طحلب بحري، وليس طحلبا حقيقيًا.
يستعمل في تشكيلة متنوعة من المنتجات بما في ذلك الآيس كريم ومعجون الأسنان وأدوية السعال، وفي ملمعات الأحذية و صناعة المسهلات .


</doc>
<doc id="997699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997699" title="العفصة">
العفصة

هو نمو غير طبيعي على النبات تسببه عادة يرقات الحشرات، وخصوصا الزنابير الصغيرة. ويمكن أن تسببه البكتيريا أو الفطريات، أو الفطر المخاطي أو دود يدعى الدود الخيطي
وقد توجد العفصة على الجذور والساق أو برعم الزهرة أو الورقة أو الزهرة.
العفصات لها أشكال عديدة.
فبعضها ناعم ومستدير، كالكرات الصغيرة، وبعضها خشن ومغطى بالشعر، وبعضها يشبه في شكله مخروط الصنوبر الصغير أو عنقودا من النجوم المتدلية. ولا أحد يعرف تماما كيف تنمو. تضع الحشرة البيضة داخل المادة اللزجة في نسيج النبات. وبعد أن تفقس البيضة وتخرج اليرقة، ينشط نسيج النبات حول اليرقة بطريقة كيميائية تفاعلية، وتتطور سريعاً إلى نمو غير طبيعي (عفصة) حول اليرقة. وتحتوي بعض العفصات على يرقة واحدة، بينما يحتوي بعضها على اثنتي عشرة يرقة. وتتفاوت العفصة في الحجم بشكل كبير من انتفاخ بسيط إلى نمو بارز كبير. وغالبًا ما تكسر الطيور، والسناجب، والحشرات العفصةَ وتأكل اليرقات، ولكن العديد من العفصات يحمي اليرقات. وتنتج بعض العفصات مادة لزجة، وتوقع بالحشرات المهاجمة.
وكثير من الحشرات تنتج عفصات مؤذية للنبات، مثل الذبابة الهسية التي تدمر محاصيل القمح، ولكن بعض العفصات مفيدة. وتفرز يرقة العفصة ذات الأجنحة الأربعة عفصة إسفنجية تشبه التفاحة
على شجر البلوط. وتحتوي هذه العفصات على حمض التنين
وهو مادة مُرة تستخدم في دباغة الجلود. وتُجمع العفصات ذات القيمة التجارية في أجزاء من سوريا وإيطاليا وإيران وقبرص وآسيا الصغرى.


</doc>
<doc id="997701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997701" title="العمى الثلجي">
العمى الثلجي

العمى الثلجي (واسمه الفصيح، القَمَر: قَمِرَ الرجلُ يَقْمَرُ قَمَراً: حار بصره في الثلج فلم يبصر (لسان العرب)) هو انخفاض مؤقت في الرؤية بسبب ضوء الشمس الساطع المنعكس عن لون الثلج (الجليد) او بسبب تعريض العينين للأشعة فوق البنفسجية. ومن المعتاد أن يسترد المرء بصره خلال 24 ساعة. وفي بعض الأحيان، يجد المرء عناء في التمييز بين الألوان بعد الإصابة بالعمى الثلجي، ويرى كل شيء بلون أحمر لفترة طويلة. وفي معظم الحالات، يختفي العمى الثلجي عندما يريح المرء عينيه ويلزم بيته. ومع ذلك، يمكن أن يؤدي التعرض لفترة طويلة للضوء المنعكس، في حالات نادرة، إلى اعتلال الشبكية الشمسي
وهو اضطراب قد ينجم عنه فقدان دائم للبصر . ويساعد لبس النظارات الشمسية أو النظارات السوداء على منع العمى الثلجي .

يمكن التخفيف من الألم مؤقتاً باستخدام قطرات العين المخدّرة للفحص ولكن لا تستخدم كعلاج مستمر لأن تخدير العين يتداخل مع التئام القرنية وربما يؤدي إلى تقرح القرنية، وحتى خسارة العين. إن الكمادات الباردة الرطبة على العينين والدموع الاصطناعية قن تساعد على تخفيف الأعراض.



</doc>
<doc id="997702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997702" title="نيا لونغ">
نيا لونغ

نيا لونغ (ولدت في 30 أكتوبر 1970) هي ممثلة أمريكية وأحيانا مديرة موسيقى وفيديو

ولدت لونغ كان في بروكلين، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية عائلتها من المنحدرين من ترينيداد 


</doc>
<doc id="997703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997703" title="مكشاف أول أكسيد الكربون">
مكشاف أول أكسيد الكربون

مكشاف أول أكسيد الكربون هي أداة مصممة لمراقبة مستويات أول أكسيد الكربون داخل المنازل. ويصدر المكشاف صوتًا مرتفعًا حادًا عندما يبلغ أول أكسيد الكربون مستويات غير صحية.

ينقسم إلى ثلاثة أنواع من مكشافات أول أكسيد الكربون، وهي: المحاكي الحيوي، و شبه الموصل، و الكهروكيميائي.
تمتص الخلية أول أكسيد الكربون الذي يؤدي إلى تعتيمها، وعندما تبلغ الخلية درجة من التعتيم يتعذر معها مرور الضوء عبرها، يتم إطلاق الإنذار.

بدأت الشركات الصانعة في إنتاج مكشافات أول أكسيد الكربون المنزلية في أوائل التسعينيات من القرن العشرين. وتأتي هذه المكشافات في طرازين، أحدهما يعمل بالبطارية، والثاني يتم توصيله بقابس التيار الكهربائي. ويوصي خبراء السلامة بتركيب مكشاف واحد على الأقل، بالقرب من غرف النوم في كل المنازل.


</doc>
<doc id="997719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997719" title="عامية الإنترنت">
عامية الإنترنت

عامية الإنترنت هي اللغة الدارجة الشائعة بين مستخدمي الإنترنت، وهي في الكثير من الحالات ألفاظ مستحدثة.
عادة ما تنشأ هذه الألفاظ بهدف توفير النقرات على لوحة المفاتيح. والكثير من الناس يستخدم نفس الاختصارات في إرسال الرسائل القصيرة والتراسل الفوري.
وتستخدم الكلمات المجمعة من بوادئها ورموز لوحة المفاتيح عادة كوسائل للاختصار في عامية الإنترنت.
وتتطور اللهجات الجديدة من عامية الإنترنت كميمات لمجموعات اجتماعية مختلفة.

كمثال على عامية الإنترنت، قد تستبدل الحروف بأرقام إذا كانت تشبهها في الشكل. فمثلاً: leet غالباً ما تكتب l33t أو 1337.

لقد تعدى استخدام العديد من ألفاظ عامية الإنترنت مجرد الاستخدام في الإنترنت، وأصبح بعض هذه الألفاظ يستخدم في المحادثات اليومية للأشخاص.




</doc>
<doc id="997729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997729" title="الحمرانية">
الحمرانية

منطقة الحمرانية الموجودة في إمارة راس الخيمة بدولة الإمارات العربية المتحدة. تقع بلدة الحمرانية جنوب رأس الخيمة، وتبعد عنها حوالي (35) كيلومتراً، وهي بلدة ريفية جميلة، وتعد منطقة سياحية رائعة، تحيط بها المزارع المتنوعة وكذلك التلال الرملية الذهبية. يعمل معظم أهلها بالزراعة، وتربية الإبل والمواشي، وبعد قيام الاتحاد انخرط الكثير من أبنائها في الوظائف الحكومية، وفي الجيش.
يمتاز أهلها بالكرم والجود والنخوة والتعاون والتكاتف وإكرام الضيف. يجاور بلدة الحمرانية من جهة الشمال الشرقي قريـة المقورة، ومـن جهـة الشمال الغربي قريـة الخريجة.
يوجد في بلدة الحمرانية مدرستان ثانويتان، واحدة للبنات (مدرسة سمية بنت خباط للتعليم الأساسي والثانوي للبنات) وأخرى للبنين (مدرسة الحمرانية للتعليم الأساسي والثانوي للبنين) ويوجد فيها روضة للأطفال، وفيها أربعة مساجد، ومركز صحي ومركز تحفيظ القرآن الكريم،
وبالقرب منها ميدان لسباق الهجن بمنطقة (سوان)، الذي تقام فيه السباقات السنوية، والذي يحضره الشيوخ من دولة الإمارات ومن أبناء دول الخليج العربي ويشارك فيه أبناء الدولة إحياءً لتراث الأجداد 
وقد أنشئ بالقرب منها ميدان للرماية. ويجاورها من جهة الشرق محطة الأبحاث والتجارب التابعة لوزارة الزراعة والثروة السمكية، وفي الطريق المؤدي للبلدة يوجد مصنع أدوية (جلفار للصناعات الدوائية) يليه مطار رأس الخيمة الدولي.
تأسست فيها أول مدرسة عام 1977م باسم مدرسة الحمرانية الابتدائية للبنين. وفي عام 1989 صارت إعدادية باسم مدرسة الحمرانية الإعدادية للبنين، وكانت تضم حوالي (65) طالباً. 
وفي عام 1993م انتقلت المدرسة إلى المبنى الجديد وصارت ثانوية. باسم مدرسة الحمرانية المشتركة للبنين. 
وفي عام 2003 تغير اسمها لتصبح مدرسة الحمرانية للتعليم الأساسي والثانوي للبنين.
يبلغ عدد طلابها الآن حوالي (220) طالباً، وهي مدرسة مشتركة تضم (24) فصلاً دراسياً، ومسرحاً ومدرجين، ومختبراً للحاسوب، ومكتبة ومختبرات علمية مزودة بالأجهزة اللازمة، وغرف لمصادر التعلم تشمل : اللغة العربية واللغة الإنجليزية والتربية الإسلامية والاجتماعيات الجيولوجيا والأحياء وغرفة مصادر عامة وهذه الغرف مزودة بالأجهزة والتقنيات التربوية الحديثة. 
ويأتيها الطلاب من بلدة الحمرانية ومن الخريجة والمقورة ومن خت ومن سهيلة ومن الدقداقة لإكمال المرحلة الثانوية.


</doc>
<doc id="997736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997736" title="رشا أمين">
رشا أمين

رشا أمين ممثلة مصرية وأحد الوجوه الشابة التي تألقت في أكثر من عمل تلفزيوني عرض في رمضان حيث رشحها المخرج أحمد شفيق لدور مهم في مسلسل «قضية صفية» درست في المدرسة الفرنسية منذ طفولتها ثم التحقت بكلية الإعلام.
تتميز بتنوع أعمالها حيث قدمت أعمال مختلفة منها مسلسل «قلب ميت»وهو دور زوجة مقهورة تبحث عن قتلة زوجها طوال الأحداث، كما ظهرت أمام عدد من النجوم في الأعمال مثل:«حرب الجواسيس» و«ابن الأرندلي» أمام يحيى الفخراني، ومسلسل «اغتيال شمس» مع صفاء أبو السعود.

biography elcinema.com


</doc>
<doc id="997740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997740" title="مش فريندز (مسلسل)">
مش فريندز (مسلسل)

دور أحداثه حول أزمة السكن من خلال 5 شباب و5 فتيات يتزوجون وتجبرهم الحياة علي العيش سويافى شقة فاخرة واحدة بحى الزمالك حيث يكتشفون في ليلة الدخلة المفاجاة حيث اكتشف كل منهم وجود الاخرين حيث تخيل كل منهم انه صاحب هذه الشقة وحده وتحدث بينهم العديد من المواقف الكوميدية من خلال اختلاف ثقافتهم وتربيتهم والفروق الخاصة بكل منهم تتولد المواقف الكوميدية حتي يستطيع كل منهم التخلص من الاخرين
الفنان على الطيب

الفنانة داليا شاهين

مصطفى عمر

ولأء شريف

محمود امام

كريم مغاورى

ايمان الشريف

رشا امين

حسنى شتا

هاجر مصطفي

 احمد السيد مخرج
احمد الحسينى مؤلف
خالد حلمى مؤلف
elcinema.com


</doc>
<doc id="997747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997747" title="عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ">
عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ

هو سماحة الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب. (1225-1293هـ) وهو من أحفاد الإمام محمد بن عبد الوهاب آل مشرف التميمي. أبوه هو سماحة الشيخ عبد الرحمن بن حسن ووالدته هي ابنة الشيخ عبد الله بن الإمام محمد بن عبد الوهاب.

ولد في مدينة الدرعية سنة 1225 هـ. وقد نشأ فيها أول طفولته وقرأ فيها القرآن. ثم حين وصل عمره إلى الثامنة أجلي هو وأبوه وعدد من أسرته إلى أرض الكنانة. فأكمل طلب العلم فيها عند أبيه وبعض علماء ذلك البلد وبعض أقربائه ونبغ في ذلك وتزوج هناك وأقام حوالي 31 سنة. ثم عاد إلى نجد حوالي سنة 1264 هـ. وتوجه تحديداً إلى الرياض حيث كان يقيم والده الذي سبقه بالعودة إليها بـ 23 سنة.


وانجب الشيخ عبد العزيز الشيخ عبد الله والاميره هيفاء وقد تزوجها الامير أحمد بن مساعد السديري وانجب الشيخ عبد الله الشيخ محمد والشيخ عبد العزيز والشيخ فيصل واما الشيخ محمد انجب الشيخ منصور والشيخ عبد العزيز والشيخ عبد الله والشيخ عبد الرحمن وانجب الشيخ عبد الله صالح وعبدالملك وعبدالعزيز و عبدالرحمن وعبدالمحسن وأحمد

كل أبنائه ولدوا وتوفوا في الرياض إلا أحمد الذي ولد في مصر وتوفي فيها. وعبد الله الذي ولد في بلدة الهفوف بالإحساء وتوفي في الرياض.

وغيرهم.

وغيرهم كثير.

وله عدد من الرسائل العلمية والاجتماعية والسياسية الأخرى التي تبلغ في مجموعها ما يوازي مجلداً ضخما.

مات في الرياض بتاريخ 14 ذو القعدة سنة 1292 هـ عن عمر يناهز حوالي 67 سنة. وكان أصغر أبنائه سناً بعمر يناهز حوالي أربع سنين وهو ابنه سماحة الشيخ عبد الرحمن.



</doc>
<doc id="997750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997750" title="عقد قاعدية">
عقد قاعدية

العقد القاعدية هي مجموعة من النوى (عقد هي مجموعة من أجسام الخلايا) داخل المادة البيضاء في الدماغ. العقد القاعدية هي جزء من الجملة خارج الهرمية.

وتشترك العقد القاعدية في مجموعة متنوعة من الوظائف، منها: مراقبة الحركة الطوعية، والتعلم الإجرائي، والسلوكيات الروتينية أو "العادات" مثل صرير الأسنان، حركات العين، والإدراك والمعرفة والعاطفة.

مجموعة العقد القاعدية تتألف من النوى التالية:

القائمة التالية تحتوي على أمراض لها علاقة بالعقد القاعدية:

استغرق وقتًا طويلًا حتى تم القبول أن العقد القاعدية تشكل جزءًا رئيسيًا من النظام الدماغي. نشر ثوماس ويليس في عام 1664 التشخيص التشريحي الأول لمباني تحت قشرية محددة.


</doc>
<doc id="997771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997771" title="عملية صحوة الربيع">
عملية صحوة الربيع

بدأ الهجوم الألماني في 6 مارس 1945، وتركز في منطقة بحيرة بلاتون. شملت هذه المنطقة آخر احتياطات النفط التي كانت لا تزال متاحة في أيدي الألمان.

كان هدف الخطة الألمانية الهجوم على الجبهة الأوكرانية الثالثة بقيادة الجنرال فيودور تولبوخين. تولى جيش الدبابات السادس الألماني بقيادة الجنرال سيب ديتريش مسؤولية الهجوم الرئيسي للألمان. كانت مهمة هذا الجيش التوجه من منطقة شمالي بحيرة بلاتون على جبهة واسعة، لدفع قوات الجيش الـ 27 السوفياتي شرقًا نحو نهر الدانوب. بعد الوصول إلى النهر، جزء من جيش الدبابات السادس سيتجه شمالاً ليشكل جبهة شمالية. ستواجه الجبهة الشمالية جيش حرس الدبابات السادس السوفياتي، ثم التحرك على طول نهر الدانوب لاستعادة بودابست، التي سقطت في 13 فبراير 1945. ثمة جزء آخر من جيش الدبابات السادس الألماني سيتجه جنوبًا، ليشكل جبهة جنوبية. ستتحرك المجموعة الجنوبية على طول قناة سيو لمقابلة وحدات من مجموعة جيوش هـ الألمانية، التي كانت في طريقها إلى موهاج، ثم ستتوجه شمالاً، للقاء المجموعة الجنوبية من جيش الدبابات السادس الألماني. إذا نجح تلك الخطة بالتقاء المجموعة الجنوبية مع مجموعة جيوش هـ، فسيتم تطويق كلا من الجيش الـ 26 السوفياتي والجيش الـ 57 السوفياتي.

ومهمة باقي جيش الدبابات السادس الألماني إعاقة والتصدي للجيش الـ 26 السوفياتي، إلى أن يتم تطويقه. وبالمثل، فسيقوم جيش الدبابات الثاني الألماني بالتوجه جنوب بحيرة بلاتون نحو كابوسفار، لإعاقة والتصدي للجيش الـ 57 السوفياتي حتى يتم تطويقه. وسينتظر الجيش الثالث المجري شمال منطقة الهجوم إلى الغرب من بودابست.
كان مقررًا أن يحدث الهجوم في 6 مارس، حيث يشترك في المجموعات التي ستنفصل عن جيش الدبابات السادس وحدات النخبة. ورغم الأراضي الموحلة للغاية، فقد تمكن الألمان من الهجوم بفعالية ومفاجئة السوفييت، وحقق ذلك مكاسب كبيرة للهجوم.

بعد أن أدرك السوفييت مشاركة وحدات النخبة الألمانية في الهجوم، أخذوا الهجوم الألماني على محمل الجد، واستطاعوا إيقاف التقدم الألماني. وبحلول 14 مارس، أصبحت عملية صحوة الربيع في مأزق خطير. في ذلك الوقت، كتب جوزيف غوبلز في مذكراته، أنه يبدو أن الهجوم لن ينجح. بالرغم من تقدم جيش الدبابات السادس الألماني، إلا أن هذا التقدم كان أقل بكثير من الأهداف المرجوة. كما لم يحقق جيش الدبابات الثاني الألماني جنوب بحيرة بلاتون النجاح المرجو منه، كذلك واجهت مجموعة جيوش هـ الألمانية مقاومة شرسة من الجيش الأول البلغاري وجيش بارتيزان اليوغوسلافي بقيادة جوزيف بروز تيتو، وفشل في الوصول إلى هدفه موهاج.

في 16 مارس، قاد السوفييت هجومًا مضادًا بقوة، وفي غضون 24 ساعة من الهجوم المضاد السوفييتي أُجبر الألمان على العودة إلى المواقع التي كانوا عليها قبل عملية صحوة الربيع.

وبحلول 22 مارس، كانت القوات الألمانية المتبقية قد انسحبت، بعد أن عانت خسائر فادحة، للتمركز في مناطق أخرى في المجر. استمر الهجوم المضاد السوفياتي تلك المناطق أيضًا بعد فترة قصيرة. وفي 30 مارس، عبرت الجبهة الأوكرانية الثالثة السوفييتية من المجر إلى النمسا.

وفي 4 أبريل، كان جيش الدبابات السادس الألماني موجود بالفعل في منطقة فيينا لتحصين دفاعات المدينة ضد الهجوم السوفييتي المتوقع، وهو ما تم بالفعل، حيث حاصرت أربعة جيوش سوفييتية المدينة.


</doc>
<doc id="997779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997779" title="جريدة يوميوري">
جريدة يوميوري

الموقع الإنكليزي لصحيفة يوميوري


</doc>
<doc id="997786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997786" title="حرب برمائية">
حرب برمائية

الحرب البرمائية هي عمليات عسكرية تقوم بها القوات البحرية والجوية والأرضية من أجل احتلال شاطئ معين أو منطقة ساحلية. وتُعتبر العمليات البرمائية عامة من أعقد أشكال الحرب.
يقرر أولا ضباط القوات المختلفة المشاركة في العملية البرمائية مكان الإنزال، حيث يعدون ويخططون لعدد وأنواع الجنود والسفن والطائرات التي ستشترك في هذه العملية، حتى إن تحميل السفن يتم دراسته بشكل جيد لكي يعرف الجنود ما الذي يحتاجونه من معدات.

تكمن الخطوة الأولى للإنزال البرمائي في امتلاك السيطرة التامة على أجواء المنطقة المراد احتلالها، فتقوم الطائرات من حاملات الطائرات ومن القواعد الأرضية بتدمير المواقع الدفاعية للعدو. وفي الخطوة الثانية تقوم السفن الحربية بقصف شاطئ الإنزال بالمدافع البحرية والصواريخ لتمنع المدافعين من الرد بنيرانهم على عربات الإنزال المقتربة وعلى الطائرات المروحية.

ثم تصل السفن البرمائية بجنودها وأسلحتها وعرباتها والحمولات الأخرى. وتُنزل بعض السفن الجنود والمعدات مباشرة على الشاطئ ، وينقل بعضها الآخر الجنود والمعدات إلى عربة إنزال، وإلى جرارات برمائية، أو إلى طائرات مروحية و تعرف هذه العملية بالإبرار بسبب انتقال الجنود من البحر إلى البر . وعندما يتم تأسيس رأس جسر ساحلي تقوم السفن البرمائية وسفن الحمولة بإرسال المزيد من الجنود والمعدات إلى الشاطئ.


</doc>
<doc id="997799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997799" title="ذئب القطب الشمالي">
ذئب القطب الشمالي

ذئب القطب الشمالي وهو أيضا يسمى الذئب القطبي أو الذئب الأبيض، موطنه في شمال كندا وألاسكا والأجزاء الشمالية من غرينلاند .
يطلق عليه اسم الذئب القطب الشمالي ويدعى أيضا باسم Polar Wolf : الذئب القطبي أو الأبيض
ويعتبر نوع فرعياً من الذئب الرمادي ودائما يخلط بينه وبين ذئب التندرا.
الذئاب القطبيه تعيش في القطب الشمالي الكندي والمناطق الشمالية بصفه عامة وهي أصغر من الذئاب الرمادية
الطول من 90 إلى 150 سم بما فيها الذيل
الذكور اضخم من الاناث
متوسط العمر 8 سنوات
. الذئب الأبيض ينحدر من فصيلة الذئب الرمادي

الذئب القطبي لا يخاف من الناس نسبيا، ويمكن أن يقترب من المناطق المأهولة بالناس في بعض الأحيان .


</doc>
<doc id="997822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997822" title="متناسب تاجي">
متناسب تاجي

المتناسب التاجي (الأبرونيم) هو الاسم التاجي الذي يدل لفظه على معنى محتوى في الكلمات التي ركب منها.



</doc>
<doc id="997830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997830" title="منحنى عجلي تحتي">
منحنى عجلي تحتي

المنحنى العجلي التحتي أو التروكويد التحتي (بالإنجليزية: Hypotrochoid) هو منحنى دحروجي، تولده نقطة واقعة على المستقيم المار بمركز دائرة نصف قطرها "r" تتدحرج دون انزلاق داخل دائرة أخرى ثابتة نصف قطرها "R"، بحيث تكون "d" هي المسافة بين النقطة ومركز الدائرة الداخلية.

هناك حالتان خاصتان للعجلي التحتي وهما:




</doc>
<doc id="997837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997837" title="مكاتب الصرف في موريتانيا">
مكاتب الصرف في موريتانيا

منح البنك المركزي الموريتاني في العام 2005 تراخيص لعشر شركات لمزاولة الصرف اليدوي، 
وتعتبر شركة المرابطين للصرف أول شركة تحصل علي ترخيص لمزاولة الصرف في البلد، رابط البنك المركزي الموريتاني

بعد دلك توسع القطاع ليشمل 20 شركة في العاصمة انواكشوط وحدها بلإضافة الي بعض الشركات في داخل البلاد خصوصا روصو وانواديبو,

وتحوز هده الشركات علي رأس مال يزيد علي مليار ونصف المليار اوقية، 
لكن المنافسة الحادة من السوق الموازية وغياب الكادر البشري المؤطر ونقص الدعم من طرف البنك المركزي تقف في وجه تطوير الفطاع بالشكل المطلوب
وفي سنة 2015 تولي الإداري المخضرم وخبير المحاسبة محمد الامين الشيخ رئاسة وإدارة دلتا للصرف لتصبح من اهم الصرافات في البلد


</doc>
<doc id="997841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997841" title="القنال الكبير (فينيسيا)">
القنال الكبير (فينيسيا)

القنال الكبير ( بالإيطالية كانال جرانده) وهي قناة مائية في البندقية بإيطاليا. والقناة تشكل أحد الممرات المائية الرئيسية في المدينة. وتؤدي نهاية القناة إلى بحيرة البندقية والتي تقع بالقرب . وتمتد القناة لحوالي 3800 م وعرض يتراوح بين 30 و90 م وبتوسط عمق لخمسة أمتار، وتأخذ القناة شكل حرف "S" مقلوبة باللغة الإنجليزية.

تخصص في القناة للنقل العام والخاص، فيما يستخدم الكثير من السياح الغندول لاستكشاف القناة.

تفصل القناة أجزاء المركز التاريخي للبندقية إلى:

على ضفاف القناة الكبرى في البندقية تصطف المباني والبالغ عددها أكثر من 170 مبنا، وتعود معظمها إلى ما بين القرن الثالث عشر والثامن عشر.

يوجد حاليا أربعة جسور تقطع القناة، أقدمها هو والذي تم تشيده في وقت متأخر من القرن السادس عشر. بالإضافة لجسري الذين شيدا في القرن التاسع عشر. وهو الجسر الرابع الذي يقطع القناة الكبرى والذي صممه المعماري الإسباني سنتياغو كالاترافا وتم الانتهاء من بنائه عام 2008م.


</doc>
<doc id="997842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997842" title="معكوس تاجي">
معكوس تاجي

المعكوس التاجي (بكرونيم) هو اللفظ الذي أعيد تركيبه من كلمات مخالفة للكلمات التي ركب منها في الأصل، سهوا أو عمدا، وأعطي معنى جديدا على هذا الاعتبار.



</doc>
<doc id="997850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997850" title="مارج">
مارج

قط المارجاي (Leopardus wiedii)يسمى أيضا المارج وقط إسبانيا الجديدة هو سنور صغير يعيش في غابات أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى.يعتبر حيوانا انفراديا جدا. وكلمة مارج تعني في اللغة العربية لهيب النار الساطع.

المارج هو ثالث أكبر سنور من فصيلة القطط البرية يصل طوله إلى مائة سنتيمتر ووزنه يصل إلى ما يقارب 26 كيلوغراما ويصل وزن الاتنات إلى 13 كيلوغراما.

المارج حيوان إنفرادي كأغلبية السنوريات فهو يعيش وحيدا وهو كباقي السنوريات كسول فالأنثى هي التي تحضر الطعام.

حيوان المارج يعيش في قارة أمريكا في الغابات الكثيفة كالأمازون وفي أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى

قط المارج يعيش حتى بلوغه 20 سنة وفي الأسر يمكن ان يبلغ 26 سنة وعند تزاوج الذكر مع الأنثى، تضع الانثى صغارها في عدد يتراوح بين 1الى4.

حيوان المارج يتغذى على الحيوانات من الثدييات الصغيرة مثل الفأر والأرانب ويصطاد الطيور التي تفوقه وزنا.


</doc>
<doc id="997872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997872" title="نهر الزاب الكبير">
نهر الزاب الكبير

نهر الزاب الكبير أو نهر الزاب اختصارًا. هو نهر يشكل مع نهري الخابور و الزاب الصغير إحدى الفروع الهامة لنهر دجلة.

ينبثق نهر الزاب بالقرب من بحيرة وان في تركيا ويجري في محافظتي وان وهكاري التركيتين قبل أن يدخل محافظة دهوك في إقليم كردستان العراق، كما يشكل النهر حدا طبيعيا بين محافظتي نينوى وأربيل. يلتقي الزاب الأكبر بنهر دجلة عند بيجي بمحافظة صلاح الدين.



</doc>
<doc id="997880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997880" title="الزاب (توضيح)">
الزاب (توضيح)




</doc>
<doc id="997883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997883" title="نهر الزاب (توضيح)">
نهر الزاب (توضيح)

نهر الزاب قد يعني إما:


</doc>
<doc id="997917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997917" title="الجمهورية الكازاخية السوفيتية الاشتراكية">
الجمهورية الكازاخية السوفيتية الاشتراكية

جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية (بالكازاخية: Қазақ Кеңестік Социалистік Республикасы، بالروسية: Казахская Советская Социалистическая Республика) كانت احدى جمهوريات الاتحاد السوفياتي، أُنشئت في عام 1936 على أعقاب الجمهورية الكازاخية السوفيتية الاشتراكية ذاتية الحكم. بمساحة تساوي 2,717,300 كيلومتر مربع، كانت تعتبر ثاني أكبر الجمهوريات السوفياتية من حيث المساحة. عاصمتها هي ألما أتا وتعرف اليوم باسم ألماتي. وفي العصر الحالي تقوم جمهورية كازخستان مقام الجمهورية الكازاخية السوفيتية الاشتراكية سابقاً. وفي خلال فترة وجودها كان نظام الحكم فيها يقوم على أساس نظام الحزب الواحد الشائع في الأنظمة الشيوعية، حيث كان حزب كازخستان الشيوعي هو الحزب الوحيد الحاكم.


</doc>
<doc id="997923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997923" title="منحنى عجلي فوقي">
منحنى عجلي فوقي

المنحنى العجلي الفوقي أو التروكويد الفوقي (بالإنجليزية:Epitrochoid) هو منحنى دحروجي، تولده نقطة واقعة على المستقيم المار بمركز دائرة نصف قطرها "r" تتدحرج دون انزلاق على المحيط الخارجي لدائرة أخرى ثابتة نصف قطرها "R"، بحيث تكون "d" هي المسافة بين النقطة ومركز الدائرة الخارجية. يعتبر العجلي الفوقي تعميمًا للدويري الفوقي.

المعادلتان البارامتريتان للعجلي الفوقي هما:

المعادلة القطبية للعجلي الفوقي هي:

يوجد حالتان خاصتان للعجلي الفوقي هما:

مدارات الكواكب في نظام مركزية الأرض التي أقامها الفلكي السكندري "بطليموس" هي منحنيات عجلية فوقية

غرفة الاحتراق في محرك فانكل هي منحنى عجلي فوقي




</doc>
<doc id="997937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997937" title="يعقوب ولد دحود">
يعقوب ولد دحود

يعقوب ولد دحود (1973 م تجكجة - 17 يناير 2011 م المغرب)
من أهمها:
و قد اثار اقدام هذا الشاب كثير من النقاش واللغط في الشارع الموريتاني وخصوصا أنه ابن لأسرة ثرية وينحدر من وسط اجتماعي معروفة, حيث اعتبرها البعض سابقة خطيرة في المجتمع الموريتاني البدوي المحافظ آخرون ارجعوها إلى المشاكل التي عانا منها الشاب في الآونة الأخيرة مع وزارة الصحة أدت إلى خسارتة مبالغ مالية كبيرة رفضت الوزارة المعنية تعويضه عنها في الفترة الأخيرة من حياته.


</doc>
<doc id="997973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997973" title="جراحة تعويضية">
جراحة تعويضية

الجراحة التعويضية
هي أحد فروع الطب الذي يعنى بتوفير الأعضاء الصناعية للجسم. يحل الجزء الصناعي الذي يسمى بديلا محل جزء من الجسم الذي افتقد نتيجة لإصابة، أو مرض، أو لنقص منذ الولادة. ويؤدي الجزء البديل واحدا أو أكثر من ثلاثة أغراض أساسية
وتسمى قطع الاستبدال للوجه والرأس بدائل فكية وجهية.وكثير من هذه البدائل يتم لأغراض التجميل،كتبديل عين مفقودة، أو إعادة بناء جزء مشوه كالأنف، أو الأذن الخارجية وهناك نوع آخر من البديل التجميلي كالثدي الصناعي الذي تستعمله كثير من النساء اللائي أزيل منهن ثدي بسبب السرطان.
ويقوم الطرف الصناعي بدور البديل الوظيفي والجمالي لذراع أو ساق مفقودة. ومن الممكن أن تستبدل بالمفاصل المريضة أو المعطوبة ـ خاصة مفاصل الفخذ والركبة والمرافق ـ بدائل وظيفية مصنوعة من المعدن أو البلاستيك.
وتغرس بعض هذه البدائل داخل الجسم. فمثلا تحل شرايين وأوردة صناعية محل عروق الدم المسدودة أو الممزقة. وقد يتلقى مرضى القلب صمامات صناعية لتحل محل الصمامات المعطوبة في قلوبهم. وتقوم بعض الأجهزة الصناعية التعويضية بوظيفة جزء مختل في الجسم، إلا أنها لا تحل محل الجزء نفسه. مثلا هناك آلة إلكترونية تغرس في الجسم تسمى الناظمة
تقوم بتنظيم دقات القلب. هناك أجهزة أخرى تحل محل عضو داخلي لكنها تثبت خارج الجسم. من بين هذه الأجهزة آلة الديال
التي تقوم بعمل الكليتين.


</doc>
<doc id="997977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997977" title="زهرة القمر">
زهرة القمر

زهرة القمر هو الاسم الشائع لعدة نباتات ذات زهور بيضاء، بما في ذلك:




</doc>
<doc id="997980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997980" title="زهرة المفرقعة النارية">
زهرة المفرقعة النارية

هي نبتة معمرة تنتمي إلى الفصيلة النرجسية. وتنمو في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. وهي ذات أوراق منخفضة دقيقة تشبه النصل العشبي، وتنمو ساقها الرشيقة إلى ارتفاع نحو متر. أما أزهارها الأنبوبية الشكل فذات لون قرمزي مخضرة في أطرافها. تنمو هذه النباتات جيدا في مناطق ظليلة جزئيا، ذات تربة عميقة مفككة، وتصريف جيد، تختلط بها الأوراق الغنية بالمواد العضوية


</doc>
<doc id="997986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997986" title="القلب الصناعي جارفيك-7">
القلب الصناعي جارفيك-7

هو قلب صناعي له بطينان مثل القلب الطبيعي. وفي كل بطين صمام للمدخل وآخر للمخرج، كما توجد مضخة قرصية في كل بطين تتمدد وتنقبض لتدفع الدم إلى داخل الجسم. وهناك أنابيب هوائية تربط البطينين بجهاز للقدرة يقوم بتشغيل المضختين. القلب الصناعي.هو جهاز صمم ليعمل عمل القلب الطبيعي. وهو يشبه القلب الطبيعي في أن له بطينين يضخان الدم في أنحاء الجسم. ويقوم أحد البطينين بضخ الدم إلى الرئتين بينما يقوم الآخر بضخ الدم إلى بقية أجزاء الجسم. ويصمم القلب الصناعي بحيث يتناسب والمكان الذي يخلو بعد إخراج القلب المريض من صدر الإنسان.


</doc>
<doc id="997989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997989" title="راتاتوي (توضيح)">
راتاتوي (توضيح)

قد تشير كلمة راتاتوي إلى أحد ما يلي :


</doc>
<doc id="998003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998003" title="منحنى المواقع">
منحنى المواقع

منحنى المواقع أو منحنى المواطئ أو المنحنى البدالي (بالإنجليزية:"Pedal curve") هو المحل الهندسي لمسقط نقطة ثابتة على المماس المتغير لمنحنى معلوم، ومن المعلوم أن مسقط نقطة على خط مستقيم هي نقطة تقاطع العمود المقام من هذه النقطة مع الخط المستقيم وتسمى "موقع العمود" أو "موطئ العمود" ""Foot""، وتسمى النقطة الثابتة "نقطة الإسقاط" ""pedal point"".

بفرض أن "C" هو منحنى معلوم، والنقطة "P" هي نقطة الإسقاط الثابتة، و"R" هي نقطة تماس الخط "T" مع المنحنى "C"؛ فإن هنالك نقطة "X" وحيدة تنطبق على نقطة الإسقاط "P" أو تصنع معها عمودي على الخط المماسي "T"، ويكون منحنى المواقع هو مجموعة النقاط "X" لكل نقاط التماس "R" الواقعة على المنحنى "C". وفي هذه الحالة تكون النقطة "X" هي موقع العمودي على "T" من النقطة "P".

وبالمثل هناك نقطة وحيدة "Y" تنتمي إلى العمودي على المنحنى "C" عند النقطة "R" بحيث تكون "PY" عمودية على العمودي، ومن ثم فإن "PXRY" هو مستطيل (قد يكون مستطيل انحلال "degenerate rectangle"). ويسمى المحل الهندسي لجميع النقاط "Y" "بمنحنى المواقع المقابل" ""contrapedal curve"".


</doc>
<doc id="998008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998008" title="عبد الستار أحمد فراج">
عبد الستار أحمد فراج

عبدالستار أحمد فرّاج ( 1334 هـ - 1402 هـ / 1915م - 1981م) ولد في قرية أصفون (مركز إسنا - محافظة قنا) وتوفي بالكويت.

عاش في مصر والكويت.

التحق بالتعليم الديني الأزهري، حيث تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بالمعهد الديني بأسيوط (معهد فؤاد الأول)، ثم سافر إلى القاهرة (1939)

فالتحق بمدرسة دار العلوم، وحصل منها على دبلوم اللغة العربية (1943)، ثم على إجازة التدريس (1945). عمل محررًا في مجمع فؤاد الأول (مجمع اللغة العربية حاليًا) ، وقد تدرج في وظائف المجمع الفنية إلى أن صار رئيسًا للتحرير (1960)، وأمينًا للجنة معجم ألفاظ القرآن الكريم، ثم انتقل إلى الكويت ليعمل مشرفًا على قسم التراث العربي بوزارة الإرشاد والأنباء (وزارة الإعلام)، وظل بها حتى وفاته.

- صدر له ديوانان هما: «زهرة الشباب» - مطبعة أمير الصعيد - أسيوط - مصر 1936. و«زورق وأحلام» - مطبعة أمير الصعيد - أسيوط - مصر - 1936، وله

قصيدة: «طلاب الحرية» - مجلة «يقظة الشباب الأزهري» - معهد أسيوط الأزهري - مصر 1354هـ /1935م.


شرح أشعار الهذليين - مختار الأغاني في الأخبار والتهاني - معجم الشعراء للمرزباني - المؤتلف والمختلف للآمدي - أشعار الحسين بن الضحاك.. وغيرها.

يتنوع شعره بين المقطوعات القصيرة والقصائد المطولة، يميل إلى السرد والقصة الشعرية، وتتنوع موضوعاته بين الحكمة والوعظ والتمسك بالمثل والقيم

العليا، وبعضه في الغزل العفيف، وقد يعمد أحيانًا إلى عناوين فرعية وتقسيمات جزئية غير أنه يلتزم عمود الشعر وزنًا وقافية.

نال جائزة القصة من المجمع اللغوي عام 1953 عن روايته «أعاصير».



</doc>
<doc id="998053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998053" title="المعهد العلمي بلجرشي">
المعهد العلمي بلجرشي

يعتبر المعهد العلمي أحد أنواع التعليم بالمملكة العربية السعودية ويختص بالعلوم الشرعية والعربية والاجتماعية بالإضافة إلى العلوم الطبيعية والتي تكون مخففة نوعا ما.

أنشئي المعهد العلمي بمحافظة بلجرشي عام 1381 هـ ويحتوي على المرحلة المتوسطة والمرحلة الثانوية.

يقع المعهد العلمي بمحافظة بلجرشي بحي الدوائر الحكومية على طريق الملك عبد العزيز

يتم الالتحاق بالمعهد العلمي بعد اتمام المرحلة الابتدائية في أحد مدارس التعليم العام أو مدارس تحفيظ القرآن الكريم ويتكون المعهد العلمي بمحافظة بلجرشي من المرحلة المتوسطة والمرحلة الثانوية.

مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات بعد المرحلة الابتدائية، ويمنح الطالب الناجح من السنة الثالث المتوسط شهادة إتمام الدراسة المتوسطة.

مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات بعد المرحلة المتوسطة، ويمنح الطالب الناجح من السنة الثالثة الثانوية شهادة إتمام الدراسة الثانوية التي تعادل شهادة كل مرحلة مثيلتها في التعليم العام والتي تُمكِّنه من الالتحاق بجامعات المملكة والكليات الأخرى كما يمكن للخريجين الالتحاق بكليات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية العلمية ( التجريبية ) مثل كلية الطب وكلية علوم الحاسب الآلي وكلية العلوم بعد اجتياز الدورة التاهيلية لخريجي المعاهد العلمية .

 المعهد العلمي بمحافظة بلجرشي مؤسسة تربوية وتعليمية يسعى إلى تحقيق أهداف المعاهد العلمية وأهم أهدافها:
1. يواكب المعهد العلمي ببلجرشي النهضة التعليمية في البلاد , ويشارك التعليم العام في مواد الدراسة المناسبة , ويعني عناية خاصة بالعلوم الإسلامية واللغة العربية .
2. يؤهل هذا النوع من التعليم الدارسين فيه للتخصصات في علوم الشريعة واللغة العربية إلى جانب الدراسات في الكليات النظرية الملائمة .
3. يرعى هذا التعليم أبناءه علميا وتربويا وتوجيهيا ومسلكيا لتحقيق أغراضه الأساسية في كفاية البلاد من المتخصصين في الشريعة الإسلامية واللغة العربية والدعاة إلى الله .
4. تحقيق عناية الدولة وفقها الله بخدمة العلوم الشرعية والعربية ؛ لكونها أشرف العلوم , ولعلاقتها بنظام الإدارة والحكم في الدولة .

1 - تصرف للطلاب مكافأة شهرية في المرحلتين المتوسطة والثانوية .
2 – نقل الطلاب الذين تبعد مساكنهم – من المعهد واليه .
3 – تقدم للطلاب الخدمات العلاجية مجانا.
4 – إتاحة الفرصة لمشاركة الطلاب في مختلف ألوان الأنشطة الثقافية والرياضية والاجتماعية والفنية ومنها الرحلات والزيارات والمخيمات والمعسكرات .
5 – يمنح الطـــلاب النابهون والمتفـــوقون جوائز قيمة كل عام ويقام حفل تكريم لهم .
6 – تهيئة الطلاب للالتحاق بجامعات المملكة وكلياتها المدنية والعسكرية بعد المرحلة الثانوية .
7 - تصرف الكتب الدراسية مجاناً لطلاب المعهد حسب توجيهات القيادة الحكيمة في هذه البلاد المباركة .

المعاهد العلمية


</doc>
<doc id="998055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998055" title="متناقص تاجي">
متناقص تاجي

المتناقص التاجي (دكرونيم) هو الاسم التاجي الذي المولد من اسم تاجي آخر بإبدال كل حرف من حروفه بالحرف الذي قبله في الترتيب.



</doc>
<doc id="998062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998062" title="جمعية صناع الحياة بالأردن">
جمعية صناع الحياة بالأردن

تتبنى جمعية صناع الحياة في الأردن رؤية تفعيل دور الشباب الأردني بزيادة مساهمة الشباب الأردني في المجتمع من خلال عدد من الفرق العاملة في مجالات تنموية, خيرية, ثقافية, صحية, وثقافية; مثل تعليم الأيتام, تمويل مشاريع للأسر المحتاجة, تقديم مساعدات عينية للأسر المحتاجة والفقراء, تغطية كلفة الرعاية الصحية للفقراء و المحتاجين من خلال حملة شفاء, وتطوير ثقافة و علم الأعضاءعن طريق إقامة محاضرات ونقاشات هادفة إضافة لتغطية النواحي الإعلامية والتسويقية للفرق.

حياة طيبة عمادها شباب معتز بدينه ومنتمٍ لوطنه.

تسعى صناع الحياة للنهوض بطاقات الشباب ودعوة للجميع بالعمل بالإيمان الراسخ النابع من قيم الإسلام أملا في صلاح الدنيا والاخرة.

بالعمل على حل مشكلاتها بإصلاح ذات البين وتوطيد العلاقات بين افرادها.

بتطوير قدراتهم الذهنية والإبداعية لمواجهة أهم المشكلات الاجتماعية التي تواجههم.

من خلال برامج تدريبية تربوية وإدارية وثقافية ومهنية بالتالي تفعيلها بمشاريع تهيئها لتحسين دخلها.

= = مشوار التأسيس =

ومع إشراقة يوم العاشر من شهر تموز(يوليو) سنة 2005 (10-7-2005) خروج جمعية "صناع الحياة في المملكة الأردنية الهاشمية" إلى حيز الوجود، جاء تأسيسها استجابة لنداء انطلق عبر التلفاز من د.عمرو خالد الداعية المحب للشباب، لم يرتد صدى هذا النداء هباءً بل إنه لاقى قلوبا تنبض بالحب والحياة هنا في هذا البلد الخيِّر.

وفيما اكتفى البعض بالإعجاب بهذه الفكرة والتصفيق لها من بعيد قام البعض الآخر منتهضا جادّا عاملاً..فكانت 
النتيجة شجرة معطاءة كنّا ولا نزال نتفيَّؤ ظلالها..

لم تكن هذه الشجرة لتنمو وتكبر إلا بعد جهد جهيد، كابد أصحاب الأيادي البيضاء –مؤسّسو الجمعية- عناء سنتين متتاليتين حتى قامت وبكلِّ فخر’’جمعية صنَّاع الحياة الخيرية المسجَّلة لدى وزارة التنمية الاجتماعية تحت رقم 1537 في 10\7\2005.

أولئك المؤسَّسون حلموا وعاشوا حلمهم.. آمنوا بفكرتهم.. استعانوا بخالقهم.. أنفقوا وقتهم ومالهم.. أخلصوا نيَّاتهم من كل ما يشوبها.. فتراءى لهم وطن جميل يزهو بصلاح شباب إيجابي ينتمي لامة ارتفع شأنها وعزَّ مقامها وعادت أمجادهها..كما تراءت لهم الآخرة بنعيمها وجنانها ونظرة إلى وجه مليكها وشربة من يد حبيبها عليه الصلاة والسلام.. فدأبوا بالعمل ليل نهار..

كانت هذه الرؤى حافزاً قويّا فكانت جمعية صنّاع الحياة..
وأصبحت اليوم ملاذ كل مسكين ذي حاجة..
أصبحت اليوم موجِّهاً لطاقات شابة لا تنضب..
شباب وشابّات.. قسمات وجوهههم تنبض بالحيوية والأمل،هممهم تحيي أمماً.
تراهم يعملون كالنحل في خلاياها بدأب وإخلاص..بالرغم من أنهم غير مراقبين ولا أحد يملي عليهم هذا الفعل فهم لا يرجون جزاء بعده ولا شكورا..
إنّما هو الله قصدهم ووجهتهم..
هو الوطن أملهم في أن يزهو ويزدهر..
هي الأمة حلمهم في أن تسمو وترتقي حتى تداني النجوم في ألَقها..
أما البداية المباركة فكانت في أول لقاء في مشروع "المحافظة على مواردنا" والذي تجسد في جمع الملابس الزائدة عن الحاجة وفرزها ثم توزيعها على الفقراء و المحتاجين من أبناء هذا الوطن.وكان التطوع لدى مركز ابي هريرة لرعاية الأيتام.
نص غليظ

 * الموقع الإلكتروني لجمعية صناع الحياة-الأردن .. 

www.lifemakersjo.com


</doc>
<doc id="998074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998074" title="تفجيرات مطار دوموديدوفو الدولي 2011">
تفجيرات مطار دوموديدوفو الدولي 2011

تفجيرات مطار دوموديدوفو الدولي 2011 كانت تفجيرات حدثت في مطار دوموديدوفو الدولي خارج موسكو, في 24 يناير 2011. القنبلة قتلت حوالي 35 شخص, وأصابت حوالي 180 شخص, 86 منهم دخلوا المستشفى.

الانفجار حدثت في صالة استعادة الأمتعة بالقرب من محطة الركاب في المطار. بعض التقريرات قالت أن الانفجار حدث بسبب انتحاري, في حين وكالة الانباء الروسية انترفاكس قالت أن سبب الانفجار كان بسبب قنبلة تزن من 2 إلى 5 كيلوغرام من التي ان تي, والشرطة تبحث عن ثلاث ذكور مشتبهين. وقد ذكر المحقق رئيسي لروسيا أن الانفجار كانت من عمل الإرهابيين. وقد ذكرت التقارير الأولية ان الانفجار وقع بالقرب من منطقة استعادة الأمتعة. الباحثين عثروا على رأس رجل، وفي الوقت الحالي يظنون أن هو قد يكون الانتحاري.

ولم ترد أنباء عن سقوط ضحايا أو إصابات بين الأطفال خلال التفجير.

المطار يقع على بُعد 40 كيلومتر (25 ميل) خارج مركز موسكو ويستخدم بشكل كبير من قبل العاملين الأجانب والسياح. وتبع الانفجار وقوع يعادل اثنين في المئة تقريبا في بورصة موسكو. بعد التفجير، أعلن الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف أنه سيؤخر سفره إلى المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس بسويسرا.

عددٌ من الطائرات المتجهة إلى دوموديدوفو في الأصل حُولت إلى مطار فنوكوفو بعد الانفجار. اتصلت السلطات الروسية بكل المطارات الروسية للبدء فورا في تفتيش جميع الزوار قبل السماح لهم بدخول مبنى المطار.

العديد من الرؤساء من جميع أنحاء العالم عبّروا عن أسفهم لروسيا بعد التفجيرات.

رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما قد أدان الهجوم. "أنا أدان بشدة هذا العمل الإرهابي الفظيع ضد الشعب الروسي" قال في بيان. أوباما أيضا عبّر عن أسفه للشعب الروسي, الذين كما هو قال قد عانوا كثيرا من الإرهاب.

رئيس الإتحاد الأوروبي هيرمان فان رومبوي قال أن الذين مسؤولون وراء الهجوم يجب أن يتم مُعقبتهم.

عبّرت العديد من البلاد عن أسفهم ومساعدتهم مثل البرازيل, إيران , كندا, كولومبيا, إسرائيل, المكسيك, الباكستان,سوريا, ألمانيا, فرنسا والمملكة المتحدة.

تفجيرات مترو الأنفاق في موسكو 2010


</doc>
<doc id="998103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998103" title="برنامج التسلح النووي الألماني">
برنامج التسلح النووي الألماني

بدأ البرنامج النووي الألماني النازي المعروف بـ "نادي اليورانيوم" ، في أبريل 1939، بعد شهور قليلة من اكتشاف عملية الانشطار النووي في يناير 1939، وتحت رعاية مكتب ذخائر الجيش الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية. توسع البرنامج ليضم مفاعلًا نوويًا وإنتاج اليورانيوم والماء الثقيل وفصل نظائر اليورانيوم. خلُص البرنامج إلى أن الانشطار النووي لن يسهم إسهامًا كبيرًا في إنهاء الحرب. في يناير 1942، انتقلت تبعية البرنامج من مكتب ذخائر الجيش الألماني إلى مجلس أبحاث الرايخ، لكنه استمرت في تمويل البرنامج. في ذاك الوقت، كان البرنامج قد انقسم إلى تسعة إدارات كبرى حيث هيمنت على البحث وحددت أهداف خاصة بها، تزامن ذلك مع تناقص أعداد العلماء الذين يعملون على الانشطار النووي لمشاركة بعضهم في بعض الأنشطة العسكرية الأخرى.

كان أكثر الأشخاص نفوذًا في البرنامج، كورت ديبنر وأبراهام إيسو وفالتر غرلاخ وإريك شومان؛ هذا الأخير كان أحد أقوى علماء الفيزياء تأثيرًا في ألمانيا. ساهم ديبنر طوال فترة البرنامج النووي في أبحاث الانشطار النووي أكثر مما فعل فالتر بوته وكلاوس كلاوسيوس وأوتو هان وبول هارتك وفيرنر هايزنبيرغ. عُين أبراهام إيسو مفوضًا من قبل هيرمان غورينغ لأبحاث الفيزياء النووية في ديسمبر 1942؛ وخلفه فالتر غرلاخ في ديسمبر 1943.

سيّس النظام النازي الألماني الأنشطة الأكاديمية، مما دفع العديد من علماء الفيزياء والرياضيات للفرار من ألمانيا منذ عام 1933. ثم تم إقصاء العلماء اليهود الذين لم يغادروا من المؤسسات الألمانية، مما أضعف الأنشطة الأكاديمية. كما ساهم تسييس الجامعات حيث تم تجنيد العديد من العلماء والفنيين، على الرغم من امتلاك لمهارات مفيدة، في القضاء على جيل من علماء الفيزياء. ومع نهاية الحرب، تنافست دول الحلفاء على الحصول على المكونات الباقية للصناعة النووية سواءً الأفراد أو المرافق أو الخامات، كما فعلوا مع البرنامج في-2.




</doc>
<doc id="998108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998108" title="مؤشرات الحرمان 2004">
مؤشرات الحرمان 2004

'مؤشرات الحرمان' 2004 (ID 2004) تمثل مقياسا للحرمان على مستوى المنطقة الصغيرة، قامت بابتكارها وزارة الجاليات والحكومة المحلية البريطانية (DCLG).

وهي مؤشرات استثنائية في مضمونها حيث تقيس الوصول الجغرافي بوصفه عنصرا من عناصر الحرمان، فضلا عن قياسها لعامل الفقر بشكل مباشر ( من خلال بيانات عن إيصالات المساعدة ). هذا وتستند مؤشرات الحرمان في عام 2007 على فكرة البعد المميز للحرمان التي يمكن تعريفها وقياسها بشكل منفصل. حيث يمكن دمجها بعد ذلك في مقياس واحد شامل. هذا ويتكون المؤشر من سبعة أبعاد مميزة للحرمان تدعى بمؤشرات المجال. وبينما تعرف على أنها مؤشرات الحرمان 2004، إلا أن بياناتها تعود في الحقيقة إلى عام 2001.

من التقرير: CLG 2007 "مؤشرات الحرمان الإنكليزية 2007"
www.communities.gov.uk

كلفت الجاليات والحكومة المحلية (التي كانت تدعى سابق مكتب نائب رئيس الوزراء) مركز بحوث الضرر الاجتماعي (SDRC) في قسم السياسة الاجتماعية والعمل الاجتماعي في جامعة أوكسفورد بتحديث مؤشرات الحرمان لعام 2004 (ID 2004) في انكلترا. وبعد استشارة عامة واسعة (انظر Annex A ) ومراجعة أكاديمية نظيرة مستقلة وبرنامج عمل متميز، تم تقديم مؤشرات الحرمان الجديدة لعام 2007 في شهر كانون الأول من عام 2007 (ID 2007).

المؤشر الجديد للحرمان المتعدد 2007 (IMD 2007) هو مستوى يتواجد عند منطقة مخرجات ذات طبقة سفلى (LSOA) ويقيس الحرمان المتعدد، وهو مكون من سبعة أبعاد مميزة للحرمان تدعى بمؤشرات المجال. كما أن هناك مؤشرين إضافيين آخرين هما ( حرمان الدخل الذي يؤثر على الأطفال وحرمان الدخل الذي يؤثر على الأشخاص الأكبر سنا). هذا وتقدم خلاصة مقاييس مؤشرات الحرمان المتعدد 2007 على مستوى منطقة الإدارة المحلية ومستوى مجلس الولاية. وفي النهاية فإنه يشار إلى مؤشرات المجال عند مستوى منطقة مخرجات ذات طبقة سفلى ومؤشر الحرمان المتعدد 2007، إضافة إلى منطقة الإدارة المحلية وخلاصات المقاطعة مجتمعة على أنها مؤشرات الحرمان لعام 2007 أو (ID 2007).

تستند مؤشرات الحرمان لعام 2007 على كل من النظرة والبنية والمنهج الذين تم استخدامهم في مؤشرات الحرمان السابقة لعام 2004. حيث أن مؤشرات الحرمان 2007 تقوم بتحديث مؤشرات عام 2004 عن طريق البيانات الأكثر حداثة. كما تحتوي مؤشرات الحرمان المتعدد الجديدة على سبعة أبعاد تتعلق بحرمان الدخل وحرمان التوظيف وحرمان الصحة والعجز، إضافة إلى الحرمان من المهارات التربوية والتدريب ومعوقات السكن والخدمات وحرمان البيئة المعيشية وأخيرا الجريمة.








يحتوي كل حقل عددا من المؤشرات تشكل بمجموعها حوالي ثلاثة وسبعين مؤشرا. وقد أنشأ مؤشرين تكميليين ليكونا بمثابة مجموعة فرعية في نطاق الدخل.

تقاس مؤشرات الحرمان لعام 2004 عند منطقة مخرجات ذات طبقة سفلى. وقد تم تطوير مناطق المخرجات من قبل مركز الإحصائيات الوطني (ONS) من مناطق المخرجات ذات تعداد السكان في المملكة المتحدة 2001. وهناك مستويان، الأدنى (الذي يستند عليه المؤشر ) وهو أصغر من الأحياء ويحتوي على الأقل على ألف شخص و400 أسرة . أما الطبقة المتوسطة فتحتوي على الأقل على 5000 شخص و2000 أسرة. [في حين تم إسقاط المقترحات السابقة لعرض مناطق المخرجات ذات الطبقة الأعلى وذلك بسبب نقص الطلب عليها.]

إضافة إلى مناطق المخرجات، فإن ملخص المقاييس لمؤشرات الحرمان لعام 2004 يتم تقديمها على مستوى المقاطعة ومستوى البلد ومستوى الرعاية الأولية الاستنمائية أو (PCT).

بينما من الواضح أن التصميم المتناسب مع الخدمة أعلى دقة من البيانات من بيانات مؤشر مستوى الحي، وبالتالي أكثر قدرة على تحديد مؤشرات الحرمان المتعدد 2000 IMD2000 ولذلك فإنه أفضل في تعيين "جيوب" الحرمان ضمن الأحياء دون مشاكلها. كما يمكن لبعض مناطق الحرمان أن تبقى مخفية بسبب حجم أمثلة التصميم المتناسب مع الخدمة لهذه المناطق والتي يمكن إيجادها من خلال مقارنة المناطق الرئيسية في كينغلي باستخدام مؤشر الحرمان في مقاطعة برادفورد ( وهو مؤشر الحرمان الذي تم تطويره من قبل مدينة براد فورد وقد تم استخدامه في إحصاء عام 1991 على مستوى تعداد المنطقة ) وذلك في مؤشرات الحرمان لعام 2004.
إضافة إلى ذلك، فإن على التصميمات المتناسبة مع الخدمة أن تؤمن التغطية الكاملة لانكلترا وويلز، حيث يشمل ذلك الحد الأدنى للسكان وتعداد الأسر داخل كل تصميم و يعني ذلك أن مناطق واسعة من المزارع أو الأراضي التجارية أو الصناعية والتي ستدرج ضمن منطقة سكنية تتاخمها، وإن تم اعتبار هذه المنطقة السكنية محرومة، عندها يتم وسم المنطقة الكبرى بالحرمان المفترض ( بينما في الحقيقة لا أحد يعيش في معظم أراضيها ويمكن أن يكون محروما ) وذلك من شأنه أن يظهر مشكلة أكبر من التصميمات الخدمية لمناطق سكنية أصغر بكثير تحتوي فعلا على أشخاص محرومين يعيشون فيها.



</doc>
<doc id="998135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998135" title="بؤس (توضيح)">
بؤس (توضيح)

بؤس قد تشير إلى الآتي:


</doc>
<doc id="998136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998136" title="شركة شيفرون">
شركة شيفرون

شركة شيفرون هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات مقرها في سان رامون - كاليفورنيا بالولايات المتحدة. تتواجد شيفرون وتعمل بأكثر من 180 بلد حول العالم وتشارك في كل جانب من جوانب الغاز والنفط وصناعات الطاقة الحرارية، بما في ذلك الاستكشاف والإنتاج؛ التكرير والتسويق والنقل، تصنيع ومبيعات الكيماويات. وتعتبر شيفرون على مدى السنوات الخمس الماضية واحدة من أقوى وأكبر ست شركات في العالم في مجال النفط. كما تحتل شركة شيفرون المرتبة الخامسة باستمرار بوصفها واحدة من أكبر الشركات في أميركا.



</doc>
<doc id="998142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998142" title="العيوني">
العيوني

العيوني تعتبر أقدم محلّة في مدينة المبرز ، وكان أبرز من سكنها قديماً آل موسى ، آل عفالق ، آل كرود ، آل عمران، آل جبر ، آل شهيل، آل رشود، آل مطلق، آل بدين، آل شمس ، الحذيفي ، الرواجح، وغيرهم. ومحلة العيوني لها صلة بأحد رجال الدولة العيونية نسبتاً إلى العيونيون، حيث تأسست دولة العيونيون في إقليم البحرين ــ وهو المصطلح ــ الذي أطلقهُ العرب قديماً على شرق الجزيرة العربية ويشمل البلاد الممتدة من جنوب البصرة وحتى سواحل عُمان ويشمل بعض الجزر في الخليج العربي مثل (أوال) ــ البحرين ــ وغيرها، وكان مركز هذا الإقليم هو الأحساء والقطيف ــ..
وقامت هذه الدولة على أنقاض دولة القرامطة التي أستمر نفوذها ما بين (287هـ ـــ 467هـ)، وتميز تأريخ المنطقة في تلك الفترة بقلة وندرة المصادر التي تناولتها، لكن أكثر مصدر عُرفت منهُ أخبار هذه الدولة هو ديوان شعر (علي بن المقرب) والشروح التي جاءت على حواشيه، وهذا الشاعر ينتمي إلى هذه الأسرة الحاكمة ولحق بنهايات هذه الدولة.

تأسست هذه الدولة على يد (عبد الله بن علي بن محمد بن إبراهيم العيوني)، والعيونيون هم فخذ من قبيلة عبد القيس يعرفون بـ (آل إبراهيم) نسبة إلى جدّهم، كانوا يسكنون الأحساء في واحة تـُعرف بـ (العيون) ولا تزال تحمل نفس الاسم إلى وقتنا الحاضر في المبرز. فاشتهروا باسم العيونيون نسبة إلى هذا المكان. وعبد القيس هي إحدى القبائل الشهيرة من (ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان)، وكانت تستوطن بلاد البحرين منذ العصر الجاهلي.

أمتد نفوذ هذه الدولة في الأحساء والقطيف وجزيرة البحرين وكان ابتداء حكمهم من عام (467هـ /1074م) وأستمر حتى عام (636هـ /1238م) تقريباً، حيث شهد تأريخ المنطقة إحدى الدول الكبيرة التي استمرت لمدة مائة وستين عاماً.

كان العيونيون في بداية أمرهم على علاقة طبيعية مع القرامطة، وكان لهم نفوذ كبير في الأحساء قبل سقوط دولة القرامطة، ثم برز دور العيونيون حينما قاد أحد رجالهم وهو (بشر بن مفلح العيوني) جيش القرامطة المتوجه إلى أوال لقمع ثورة (أبو البهلول)، لكن أنهزم هذا الجيش وكان ذلك بداية النهاية للقرامطة.

ومن هناك ــ أي من الأحساء ــ بدأ العيونيون بقيادة (عبد الله بن علي العيوني) حركتهم لمقاومة القرامطة وإسقاط حكمهم بعد أن بان الضعف فيهم حيث طمع العيونيون بحكم البلاد لأنهم وجدوا في أنفسهم الكفاءة لذلك الأمر.

وقبل بروز العيونيون وُجّهت عدة ضربات للقرامطة حيث أنخزل نفوذهم من الشام، وفي إقليم البحرين ــ شرق الجزيرة العربية ــ حاول بعض زعماء المنطقة القيام بحركات تمرد للتخلص من القرامطة مثل حركة (أبو البهلول) في (أوال) وحركة (أبن العياش) في القطيف.

وكان السلاجقة الذين يتحكمون يومها بدار الخلافة العباسية في بغداد يرغبون بالقضاء على القرامطة لذا أيدوا (أبن عياش) بجيش أرسله السلطان السلجوقي (ملكشاه) (2*) بقيادة أحد قواده وهو (كجكينا) حيث زحف إلى الأحساء إلا أن قائد هذا الجيش أختلف مع (ابن عياش) فوقعت معركة بين الطرفين أستطاع خلالها (ابن عياش) كسب أبناء القبائل العربية التي تكون منها جيش (كجكينا) الذي عاد خاسراً إلى البصرة.

ذكرنا أن بداية السقوط الفعلي لحكم القرامطة كان على يد (أبو البهلول) في (أوال)، لكن الضربة النهائية لهم كانت على يد العيونيون، حيث كتب (عبد الله بن علي العيوني) إلى كل من الخليفة العباسي (القائم بأمر الله) والى السلطان السلجوقي (ملكشاه) والى وزيره (نظام الملك) (3*) يطلب المساعدة للقضاء على القرامطة حيث كانت يومئذ الدولة السلجوقية في أوج قوتها.

فالتقت بذلك مصلحة بغداد بالتخلص من القرامطة مع هدف العيونيون بالاستيلاء على حكم البلاد من يد القرامطة، فأرسلت بغداد جيشا كبيراً لهذا الغرض بقيادة القائد (أكسك سلار) التركماني الذي توجه بجيشه إلى الأحساء ومر بالبصرة ثم وصل إلى القطيف وقرر أحتلالها من (أبن العياش) أولاً ليثأر لسلفه القائد (كجكينا) وجيشه، وثانياً لحفظ خطوط مواصلاته، فهاجم القطيف وهزم (أبن العياش) الذي فر إلى جزيرة (أوال)، فأحتل (أكسك سلار) القطيف ونهب كل ما كان لـ (أبن عياش) من أموال وعين فيها من يحفظها، ثم أتجه إلى الأحساء لمساعدة قوات (عبد الله بن علي العيوني) في حصاره لها حيث تحصن فيها القرامطة بشكل جيد، فلما طال الحصار رجع أغلب هذا الجيش إلى العراق بعد أن أبقى قائده مائتي جندي لمساعدة العيونيون في حرب القرامطة حيث دارت بعد ذلك معركة (الرحلين) الفاصلة التي اشتركت فيها جموع (بني عامر) إلى جانب القرامطة الذين هزموا في هذه المعركة ثم استسلموا بعدها وانتهى عهدهم.
ونقف هنا قليلاً لنناقش مسألة وقوف بني (عامر بن عُقيل) إلى جانب القرامطة في هذه الحرب مع أن القرامطة كانوا في أشد حالات ضعفهم، فقد كان ذلك لعدة أسباب كان أهمها أن بني (عامر) كانوا لايرغبون بأن يستولي العيونيون على السلطة في البلاد حيث كانت مصلحة بني (عامر) هي في استمرار سلطة القرامطة، فكانوا يحصلون على عوائد مادية مهمة من القرامطة ــ كما أسلفنا أعلاه ــ، ثم أن انتصار العيونيون على القرامطة يعني زوال فرصة بني (عامر) في الاستيلاء على حكم البلاد حيث كانوا يطمحون لذلك وينتظرون الظرف المناسب لتحقيق مطامحهم.

ونعود إلى موضوعنا، فنقول : أما القطيف فقد استولى عليها (ابن عياش) مرة أخرى بعد رجوع جيش الخلافة إلى العراق، ولم يكتف بذلك بل أنه قام بالزحف من القطيف إلى الأحساء لمحاولة الاستيلاء عليها بعد هزيمة القرامطة ولمحاولة القضاء على (العيوني) قبل أن يستفحل أمره فأشتبك الطرفان في معركة (ناظرة) التي هزم فيها (ابن عياش) وفرّ إلى القطيف حيث طارده (عبد الله بن علي العيوني) وأستطاع احتلالها وطرد (ابن عياش) منها ثم أحتل (العيوني) جزيرة أوال. وأخيرا قــُتل (ابن عياش) في معركة خاضها في القطيف ضد (العيوني)، حيث أصبحت مناطق إقليم البحرين الثلاثة (الأحساء والقطيف وأوال) بيد (العيوني) الذي رجع إلى الأحساء مركز حكمه.




</doc>
<doc id="998168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998168" title="ترمس قصير الساق">
ترمس قصير الساق

الترمس القصير الساق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.

الأزهار زرقاء لامعة.


</doc>
<doc id="998170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998170" title="ترمس نهري">
ترمس نهري

الترمس النهري نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.

الأزهار بنفسجية.


</doc>
<doc id="998172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998172" title="سلام عبود">
سلام عبود

كاتب من العراق يقيم بالسويد. باحث وروائي، صدر له: سماء من حجر (رواية)، أمير الأقحوان (رواية)، الإله الأعور (رواية)، ذبابة القيامة(رواية)، يمامة (رواية)، زهرة الرازقيّ (رواية)، نشوء وتطور القصة القصيرة في اليمن (تاريخ أدبيّ)، خطوات على البحر الميّت (سيناريو سينمائيّ)، جريمة من أجل التلاؤم (بحث اجتماعيّ)، ضباب أفريقيّ (قصص قصيرة)، العودة إلى آل ازيرج (قصص قصيرة)، ثقافة العنف في العراق (بحث أخلاقيّ)، من يصنع الديكتاتور (بحث اجتماعيّ)، تغريبة ابن زريق البغدادي الأخيرة (رواية)


</doc>
<doc id="998175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998175" title="تكسلت">
تكسلت

تكسلت هو مدشر ضمن النفوذ الترابي لعمالة إقليم طاطا التابع لجهة سوس ماسة بالمغرب.
تبدو الضبابة من بعيد كرة علوية مضببة الرؤية .إنها الكرة الأرضية .تقترب مركبتنا شيء فشيء فتظهر مساحات زرقاء على سطح الكرة. سبحان الله منظر لا يمكن وصفه كلما اقتربنا إلا و اتضحت الرؤية اكتر فتظهر ملامح القارات

شيء فشيء نقترب إلى كوكبنا الأزرق و تتضح ملامح قاراتنا السمراء وخصوصا بلدنا الحبيب إلا أن الملفت للنضر هي بقعة تجمع بين ألوان متناسقة إنها بقعة تكسلت الغالية

فقد مرت مدة طويلة على وضع اللبنات الأولى لهده المنطقة إلا أن ما يضف علها الطابع السحري هو تناسقية الألوان وعمق الصورة.

إن جمالية صورة المد شر يتمثل في الجمع بين اللون الأحمر الذي يمثل لون الجبال و اللون الأخضر الذي يمثل لون الطبيعة

فهده البوابة هي بوابة تعريفية بالمد شر و بثقافته من خلال جمع جميع المعلومات التي يجمعها شباب المدشر عن المدشر


</doc>
<doc id="998177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998177" title="لوسيفرين">
لوسيفرين

اللوسيفِرين (Luciferin من اللاتينية Lucifer التي تعني حامل الضوء: لوسيفر) عبارة عن منتج طبيعي ينتمي إلى فئة الخضاب الحيوي المصدر للضوء، ويوجد في العديد من الأحياء والمتعضيات التي تملك خاصية الضيائية الحيوية. 

يستخدم لفظ اللوسيفرين عموماً للإشارة إلى أي جزيء مصدر للضوء بواسطة إنزيم luciferase اللوسيفراز. 


</doc>
<doc id="998187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998187" title="العطواني">
العطواني

العطواني

هي قرية من قرى مركز إدفو، محافظة أسوان، جمهورية مصر العربية. تعتبر من أولى القرى تمدن وتحضر، يوجد بها الشركة المصرية للسبائك الحديدية (الفيروسيليكون)، حيث يعتبر هذا المصنع من أعظم مصانع الشرق الأوسط لتصنيع السبائك الحديدية، ويقال ان هذه القرية بها العديد من المناطق الأثرية أمثلة (جبلة الساقية والتي يدور حولها الجدل فيما يكمن بداخلها، كما يوجد بهذه القرية العديد من المؤسسات الحكومية والمدنية والمجتمعية (ولا ننسى الدور البارز الذي تلعبه مؤسسة تنمية المجتمع بالعطواني، هذه المؤسسة المدنية التي اسهمت بفاعلية في تنمية هذه القرية على كيفها).


</doc>
<doc id="998205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998205" title="شباب رفح">
شباب رفح

نادي شباب رفح الرياضي المعروف باسم شباب رفح، هو نادي كرة قدم فلسطيني تأسس سنة 1953 برفح.

تأسس نادي شباب رفح عام 1953م تحت اسم نادي الشعبة وفي عام 1960 حمل النادي اسم نادي العروبة واستمر تحت هذا الاسم لمدة عامين حتى قامت الإدارة المصرية بقطاع غزة بتكوين مؤسسة رعاية الشباب ومنذ ذلك الوقت تحول اسم النادي إلى مركز رعاية الشباب وانتقل مقر النادي من مبنى الاتحاد القومي بشارع صلاح الدين إلى مقره الجديد عند المدخل الشرقي لمحافظة رفح وبهذه المناسبة أقيم مهرجانا كرويا توج بمباراة تاريخية جمعت ين نادي شباب رفح ونادي الإسماعيلى المصري بطل مصر وذلك بحضور الفريق أول يوسف العجرودى الحاكم الإداري لقطاع غزة ولفيف من الشخصيات الرياضية المصرية والفلسطينية.

بعد نكسة 1967م استولت قوات الاحتلال الإسرائيلي على مبنى النادي وحولته مقراً لها كما حولت الملعب لمهبط طائرات.مما أدى إلى تدمير أرضية الملعب وتوقيف أنشطة النادي ،وفي عام 1973م بادرت مجموعة من أعضاء النادي المخلصين إلى إعادة اعمار وإحياء النادي تحت اسم نادي شباب رفح الرياضي وتشكلت أول هيئة إدارية برئاسة على مهدي حيث كان المبنى آنذاك عبارة غرفة مسقوفة بالصاج القديم بمنطقة موقف رفح الحالي، وفي عام 1987م انتقل مقر النادي إلى مبنى البلدية.

مع أحداث انتفاضة عام 1987م قامت قوات الاحتلال بحرق مبنى النادي وهدمه تحت ذريعة مشاركة أعضاء النادي في أحداث الانتفاضة.

ومع قدوم السلطة الفلسطينية قامت مجموعة من أبناء النادي المخلصين بالاتصال ببلدية رفح من أجل بناء مقر للنادي ووافقت البلدية على بناء المقر وهو المقر الحالي والرسمي للنادي وكان ذلك عام 1994م، ويعتبر نادي شباب رفح صاحب البطولات المحلية والمشاركات العربية من أقطاب الكرة الفلسطينية حيث تعتمد المنتخبات الفلسطينية في كافة الألعاب على عناصر نادي شباب رفح وقد شارك النادي في تأسيس رابطة الأندية الرياضية.

يلعب لاعبو النادي في الملعب البلدي الواقع في مدينة رفح، والذي اعيد تأسيسه في عام 2001م، وهو الملعب الوحيد في مدينة رفح حيث يلعب فيه اندية رفح، وفي الحرب على غزة عام 2008-2009م تم استهداف الملعب، حيث قصفه الاحتلال الإسرائيلي مما أدى إلى تدميره جزئيا.



</doc>
<doc id="998207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998207" title="ترمس صوفي الأوراق">
ترمس صوفي الأوراق

الترمس الصوفي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

موطنه الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من مقاطعة كولومبيا البريطانية ولاية كاليفورنيا في جنوب غرب الولايات المتحدة وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.

نبات معمر قائم. الساق والأوراق مغطاة بوبر صوفي كثيف. النورة عذقة عنقودية. الأزهار بنفسجية. النبات سام للحيوانات.


</doc>
<doc id="998208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998208" title="ألف السلب">
ألف السلب

ألِفُ السلبِ أو الإزالةِ في اللغة العربية هي ألف مهموزة تدخل على بعض الأفعال فتغير معناها إلى ضده وتفيد السلب أو الإزالة.




</doc>
<doc id="998210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998210" title="ألفا السلب">
ألفا السلب

ألفا السلب (لاتينية: α prīvātīvum) هي حرف الألف في اللغة الإغريقية والرومية a-‎ التي تفيد السلب والإزالة أو النفي.



</doc>
<doc id="998216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998216" title="رجل الثلج">
رجل الثلج

رجل الثلج هو مجسم ثلجي يبنوه الأطفال كجزء من مشروع العائلة للاحتفال بالشتاء.في بعض الحالات قد يبنى الكثير من رجال الثلج في مهرجان.بسبب الرجل الثلجي قد يكون في مواقف مميزة مثال على الفن ويصير مشهور.
فشل المؤرخون في تسجيل وتحديد أول رجل ثلج.أيا كان بوب ايستيكن مؤلف كتاب تاريخ رجل الثلج سجل أن هناك رجال ثلج منذ القرون الوسطى بدراسة الرسوم المبدعة في المتاحف الأوروبية و المكتبات.
الرقم القياسي لأكبر رجل ثلجي في العالم في 2008 في أمريكاوقد سمي شرف أولمبياد الثلج وطوله تقريبا 37 متر.الرقم السابق كان أيضا في نفس الولاية في أمريكافي فبراير 1999 وقد سمي بأنغس ملك الجبال طوله 34 متر و يزن 9000000 باوند أي 4080000 كيلو جرام.
رمز الرجل الثلجيU+2603 ().


</doc>
<doc id="998219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998219" title="هبر يونس">
هبر يونس

قبيله هبر يونس - ابناء الشريف سعيد بن إسماعيل بن اسحاق قبيله يرجع نسبها إلى الشريف اسحاق بن احمد وهي من أكبر القبائل القاطنة في أرض الصومال
وينتشرون في جميع مقاطعات أرض الصومال ما عدا إقليم اودل.

فخوذ القبيلة

علي سعيد - أقليم توقدير]] حاجي صالح]] - مان يري قوريو ]]

موسى إسماعيل - إقليم سناج وتوقدير - عيرجابو - بورعو

حرسي عثمان - إقليم توقدير - برعو

اسحاق - الإقليم الشمال الغربي والبادية الغربية - هرجيسا
اقاد عمر - إقليم توقدير - إقليم الشمال الغربي

موسى عبد الله - إقليم ساحل - بربرة

سعد يونس - إقليم سناج وسول - عيرجابو - حدون

موسى عره - إقليم سناج وتوقدير - عيرجابو - بورعو -ووسط الصومال جالكعيو

رير حسين - إقليم توقدير - بورعو

رير أبوبكر - إقليم توقدير - بورعو

بهذلبهانتي - إقليم توقدير - بورعو

قمبور - إقليم توقدير - بورعو

ادريس عبد الله - ساحل -بربرة - بولاحار- وإقليم توقدير


</doc>
<doc id="998228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998228" title="أحفاد البشارة">
أحفاد البشارة

أحفاد البشارة هو حزب سياسي علماني لبناني منبثق من الكتلة الدستورية التي أسسها الرئيس بشارة الخوري، أسس عام 1999 م من قبل مواطنين مستقلين، يعنى بتحفيز القواسم المشتركة لدى اللبنانيين حفاظاً وإيماناً بلبنان.




</doc>
<doc id="998239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998239" title="بوليتكنك البحرين">
بوليتكنك البحرين

بوليتكنك البحرين هو معهد التعليم العالي المملوك للحكومة ويقع في مملكة البحرين. تم تأسيسه من قبل الملك حمد بن عيسى آل خليفة بموجب المرسوم الملكي في يوليو 2008 وهو يعتبر مبادرة رئيسية للجنة تطوير التعليم والتدريب ضمن رؤية مملكة البحرين عام 2030. بوليتكنك البحرين يسلم التعلم التطبيقي والتعليم الفني والمهارات على أساس والتدريب المهني. الشهادات تتراوح من الدبلوم إلى البكالوريوس.

تم تأسيس بوليتكنك البحرين بموجب المرسوم الملكي رقم 65 لسنة 2008 من قبل الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.

حضر حفل الافتتاح الرسمي لبوليتكنك البحرين في 30 نوفمبر 2008 الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد رئيس مجلس التنمية الاقتصادية. كما حضر حفل الافتتاح كل من نائب رئيس وزراء البحرين ورئيس لجنة التدريب والتعليم الشيخ محمد بن مبارك آل خليفة والوزراء وأعضاء آخرين في الحكومة ومجلس مشروع إصلاح التعليم.

قام نائب رئيس الوزراء الشيخ محمد بزيارة لمقر بوليتكنك البحرين في يونيو 2008 لتفقد الخطوات المتخذة وتمهيد الطريق للافتتاح الرسمي في وقت لاحق من ذلك العام.
تم تعيين رئيس مجلس إدارة وأربع أعضاء على أن تكون مدة عضوية المجلس أربع سنوات متتالية كما تم تعيين ثلاثة في وقت لاحق لمدة ثلاث سنوات متتالية.
يقع مقر بوليتكنك البحرين في مدينة عيسى أي ما يقرب من 14 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من وسط المنامة. الحرم الجامعي حاليا هو مشترك بين بوليتكنك البحرين وجامعة البحرين (كلية الهندسة وكلية العلوم التطبيقية). هناك خطط أن بوليتكنك البحرين ستتولى الحرم الجامعي بأكمله في السنوات المقبلة في حين أن جامعة البحرين ستنتقل بالكامل إلى الصخير حيث يوجد الحرم الجامعي الرئيسي.

بالنسبة لحرم بوليتكنك البحرين الجامعي في مدينة عيسى فإن وزارة الأشغال تقود مشروع الخطة الرئيسية للحرم الجامعي وذلك باستبدال المباني في الحرم الجامعي الحالي مع حرم جامعي حديث. الميزانية المستهدفة لكامل نطاق المشروع بما في ذلك أتعاب الخبراء الاستشاريين ما يقرب من 250 مليون دولار أمريكي (94.5 مليون دينار بحريني).

سعت وزارة الأشغال للاستزادة بمقترحات دولية من شركات استشارية لإجراء خطة تطوير رئيسية لحرم بوليتكنك البحرين ومفهوم التصميم من جميع المرافق. قدم مزايدة المشروع أربع شركات. في نوفمبر 2009 منح مجلس المناقصات المهمة لشركة إيداس الدولية للهندسة المعمارية. أعقب هذا عن طريق التعيين الرسمي للمصمم مع الوزارة بتاريخ 11 يناير عام 2010 وبدء أعمال التصميم بعد ذلك بوقت قصير.

سيتم تطوير الحرم الجامعي الجديد لبوليتكنك البحرين على مراحل. فترة التنمية العمرانية يفترض أن تضم ست مراحل من التطور على ما يقرب من تسع إلى عشر سنوات.
في عام 2012 كتب الصحفي إبراهيم الشيخ في صحيفة أخبار الخليج عن الفساد المستشري في بوليتكنك البحرين من خلال النقاط التالية:



</doc>
<doc id="998242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998242" title="بحر سيتو الداخلي">
بحر سيتو الداخلي

بحر سيتو الداخلي كما يعرف فقط باسم البحر الداخلي هو المسطح المائي الذي يفصل هونشو وشيكوكو و كيوشو، الجزر الثلاثة الرئيسية في اليابان. وهو بمثابة معبر مائي دولي، يربط بين المحيط الهادي وبحر اليابان. يتصل بخليج أوساكا ويوفر وصلة نقل البحري إلى المراكز الصناعية في منطقة كانساي، بما في ذلك أوساكا و كوبه. وقبل بناء خط سانيو الرئيسي للسكة الحديدية، كان هو وسيلة النقل الرئيسية التي تربط كانساي و كيوشو.

تتطل محافظات ياماغوتشي، هيروشيما أوكاياما، هيوغو، أوساكا، كاغاوا، إهيمه ، فوكوكا و أويتا على البحر الداخلي؛ كما أن مدينتي هيروشيما و إيواكوني وتاكاماتسو وماتسوياما تقع أيضا عليه.

تعرف منطقة البحر الداخلي بمناخ معتدل، مع درجة حرارة مستقرة على مدار السنة ومستويات منخفضة نسبيا من الأمطار، لدرجة أن المنطقة تسمى "بلد الطقس الصحو" (晴れの国 هاره نوكوني).

منذ الثمانينات، تم ربط الشاطئين الشمالي والجنوبي بثلاثة طرق بما في ذلك سيتو أوهاشي، الذي يسير خط السكك الحديدية وحركة مرور السيارات.



</doc>
<doc id="998267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998267" title="كاونتر سترايك سورس">
كاونتر سترايك سورس

هي لعبة حماية المنشآت التي وضعتها شركة فالف. وهي نسخة جديدة كاملة من كاونتر سترايك وتشابه بشكل كبير الجزء الأولى ولكن في هذا النسخة تم إضافة بعض الخرائط وبعض الاضافات.

سلسلة كانتر سترايك تعتمد وبشكل كبير على العاب الشبكة ولا زلت تحتفظ بالأسلوب القديم مع بعض التحسينات


</doc>
<doc id="998274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998274" title="فاسيلي الثاني">
فاسيلي الثاني

فاسيلي الثاني (1415 – 1462) هو ابن أمير موسكو فاسيلي دميتريفيتش والأميرة الليتوانية صوفيا والأمير المعظم لموسكو (اعوام 1325 -1433، 1434 - 1445، 1447 - 1462).

تولى فاسيلي عرش موسكو وهو عن عمر يناهز 10 سنوات وذلك بعد وفاة ابيه فاسيلي الأول. وشهد زمانه الفتنة والصراع من اجل السلطة في موسكو بينه وبين عمه يوري دميترييفيتش وابني عمه فاسيلي كوسوي ودميتري شيمياكا. وفقد فاسيلي الثاني السيطرة على موسكو عدة مرات. وقام دميتري شيمياكا عام 1446 باسره وسمل عينيه وحبسه في مدينة اوغليتش، لذلك اطلق عليه لقب "الاعمى". لكنه استطاع استعادة الحكم في موسكو بفضل دعم الاقطاعيين والكنيسة والشعب.

نجح فاسيلي في ضم مدن تولا وروستيسلافل وسوزدال وإمارات موجايسك وبوروفسك وسيربوخوف إلى موسكو، كما نجح في حربه مع امارة نوفغورود. لكنه فشل في مواجهة امارة الاورطة الذهبية وانهزم عام 1445 في معركة سوزدال. فتم اسره ولم يتم الإفراج عنه الا بعد دفع فدية كبيرة. واضطر فاسيلي الثاني نتيجة هزيمته في الحرب ضد التتار إلى منحهم بعض الاراضي في منطقة الفولغا الوسطى.

رفض فاسيلي الثاني اتفاقية فلورنسا للاتحاد بين الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذكسية التي وقعها مطران موسكو إيسيدور عام 1439. واقصاه من منصبه. وأمر مجمع الاساقفة بان ينتخب المطران يونس مطرانا لموسكو دون أن يوافق على ذلك بطريرك القسطنطينية. وكان هذا الامر يعني استقلال مطرانية موسكو وعدم موافقتها على سياسة بطريركية القسطنطينية التي ايدت القرارات الصادرة عن مجمع فلورنسا. ورفض فاسيلي تدخل بابا روما بيوس الثاني في شؤون الكنيسة الأرثوذكسية الروسية.

قام فاسيلي الثاني بتشييد كنيسة يوحنى المعمدان (السباق) بالقرب من بوابة بوروفيتسكه في الكرملين.

توفي فاسيلي الثاني عام 1462 ودفن في كاتدرائية "ارخانجيلسكي" في كرملين موسكو.


</doc>
<doc id="998280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998280" title="فرصتنا الأخيرة: السعي نحو السلام في وقت الخطر">
فرصتنا الأخيرة: السعي نحو السلام في وقت الخطر

فرصتنا الأخيرة: السعي نحو السلام في وقت الخطر هو كتاب باللغة الإنجليزية مترجم لللغة العربية وبثمان لغات عالمية أخرى ألفه الملك عبد الله الثاني بن الحسين، يعرض فيه رؤيته لحل الصراع العربي الإسرائيلي.

يستعرض الملك عبد الله الثاني في كتابه الأول الذي ألفه باللغة الإنجليزية مسيرة الصراع العربي الإسرائيلي على مدى الـ ۳٦ عاماً الماضية والعقبات التي واجهتها المسيرة السلمية. ويقدم الفرصة الأخيرة للسلام في الشرق الأوسط والحل الذي يراه لهذا الصراع.
ويستعرض الملك دور الشريف حسين بن علي وقيادة أبنائه الأربعة الأمراء علي وفيصل وعبد الله وزيد الجيوش العربية ضد قوات العثمانيين، ويشير إلى مقال نشر في مجلة أميركية عن جده الأكبر في 1947 يؤكد فيه أنه ما من شعب من شعوب العالم كان أبعد عن اللاسامية من العرب.

كما يأتي الملك على ذكر قصة إطلاق النار على زيد الرفاعي عندما كان سفيراً للأردن في المملكة المتحدة، وذكر القرار الذي اتخذه الملك الحسين عام 1965 بنزع لقب ولي العهد عن نجله عبد الله حيث كان في حينها في الثالثة من عمره، وسمى شقيقه الأمير حسن بن طلال ولياً للعهد حيث كان حينها في الثامنة عشر من عمره، فقال الملك عبد الله في كتابه: "كان من أفضل ما فعله لي والدي على الإطلاق لأنه أتاح لي أن أعيش حياة عادية نسبياً".

كما كشفت المذكرات عن أسرار تعرض والده الملك الحسين بن طلال إلى 18 محاولة اغتيال متهماً جمال عبد الناصر بالتورط مرتين في هذه المحاولات حيث ارتكبهما خائنان داخل الديوان الملكي الهاشمي كانا عميلين لجمال عبد الناصر والجمهورية العربية المتحدة، كما انتقد فيها الرئيس ياسر عرفات ومنظمة التحرير الفلسطينية مشيراً إلى أنهم كانوا أحد أسباب زعزعة الاستقرار في الأردن خلال سنوات طويلة.

ويتناول الملك الفترة الصعبة التي مر بها الأردن بعد حرب عام 1967 والصراع مع ياسر عرفات الذي كان يريد السيطرة على الأردن من خلال أحداث أيلول وكيف أنقذ والده الراحل حياة عرفات مرتين: الأولى قبيل هروبه إلى مصر في زي امرأة، حيث عرف الشريف ناصر أنه مختبيء في السفارة المصرية في عمان والتي كانت تستضيف بعثة من الجامعة العربية وكان يريد قتله، والثانية عندما لاحظ الملك الراحل الحسين في عام 1992 بعد حادثة سقوط طائرة عرفات في الصحراء الليبية أن الرئيس الفلسطيني الراحل لم يبد بصحة جيدة، فأرسله إلى مدينة الحسين الطبية وهناك تبين أن عرفات مصاب بجلطة في الدماغ ونجح الأطباء في إستئصالها في عملية جراحية طارئة.

كما يروي الملك في كتابه هذا والذي حصلت جريدة الشرق الأوسط على حقوق نشر فصول منه بالعربية قصة فترة غزو العراق للكويت وما لاحقها من أزمات في العلاقات العربية، وكذلك عملية السلام واتفاقية أوسلو والتي أخذ الغضب من الملك الراحل الحسين مأخذه بسبب اخفاء عرفات توقيعه المنفصل مع إسرائيل للاتفاقية. كما يكشف الملك أسرار زيارته للعراق مع والده والذهاب في رحلة لصيد الأسماك مع عدي وقصي نجلي الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين، واستخدام عدي لأصابع ديناميت في الصيد، كما يكشف الكتاب عن شعور والده بأن الغرب أساء عمداً فهم وجود الوساطة التي بذلها لتجنب الحرب، واتهامه بالوقوف إلى جانب صدام حسين وأن معظم أصدقائه وقفوا ضده بما فيهم كثيرون في الشرق الأوسط باستثناء شخص واحد بقي إلى جنبه داعماً وهو الأمير تشارلز ولي العهد البريطاني.

ويروي الملك تفاصيل الفترة الأخيرة من حياة والده الراحل وتتركز هذه الفترة على محورين: الأول دور الحسين في عملية السلام في الشرق الأوسط، والثاني تفاصيل انتقال ولاية العهد إليه من عمه الحسن بن طلال والمكايد التي كانت تحاك من وراء الكواليس في عمان أثناء غياب والده في العلاج من مرض السرطان في مشفى مايو كلينك في الولايات المتحدة. كما يروي الملك في كتابه تفاصيل محاولة اغتيال خالد مشعل على أيدي عملاء جهاز الاستخبارات الإسرائيلي الموساد في عمان وانعكاساتها السياسية وكذلك العلاقات السياسية مع حماس من الأردن في صيف 1999.

ويفرّق الملك بين الإسلام الحقيقي والجماعات والحركات التكفيرية المضللة التي اجتاحت المنطقة الغربية في السبعينات وتواصلت في العقود اللاحقة. ويقول "من الأمور التي أحزنتني كثيراً في العقدين الأخيرين ما أصاب الإسلام العظيم من سوء التفسير نتيجة الأعمال التي اقترفتها قلة".
فيذكر عن الإرهاب، "علمت المخابرات بخطة لاغتيالي أنا ومبارك عند وصولنا إلى بيروت فامتنعنا عن السفر".
وقال عند سماعه عن خبر 11 سبتمبر "نجّنا يا رب.. إن أبواب جهنم ستُفتح إذا تبيّن أن مجموعة إسلامية وراء الحدث المزلزل".
ويكشف الملك عن محاولة من تنظيم القاعدة لاغتياله وأسرته في يونيو من عام 2000 في جزيرة رودس اليونانية في البحر الأبيض المتوسط حيث كانوا يقضون عطلة قصيرة. ويقول أن مدير المخابرات اتصل به ليقول: "جاءتنا تقارير تقول إن جماعة من القاعدة تنوي مهاجمة يختك عند وصولك إلى سانتوريني, يجب أن تغير اتجاهك فوراً". وقال مدير المخابرات إن الإرهابيين كانوا ينوون قصف اليخت بصواريخ تطلق عن الكتف، وربما كانوا سيقومون بعملية انتحارية بحيث يقتربون من اليخت بقارب صغير ويفجرون أنفسهم لتدمير اليخت.

كما يذكر الملك الترتيبات الأميركية لغزو العراق في العام 2003 والضغوطات التي تعرض لها الأردن من قبل إدارة الرئيس الأمريكي بوش لاستخدام الأراضي والأجواء الأردنية لمهاجمة العراق ورفض الملك لهذه الضغوطات وكيف تمكن من حماية الأردن من أن يصبح طرفاً في هذه الحرب، خاصة أن أطرافاً داخلية في الأردن ومنهم رؤساء وزراء سابقون كانوا يطالبون الملك بالوقوف إلى جانب صدام حسين كما أشار الكتاب، ولكن الملك كان متأكداً بأن صدام لن يتمكن من الصمود لأسباب عسكرية وسياسية طرحها في الكتاب، مؤكداً بأن الخيار الأفضل كان هو الحياد.

ويأتي الملك على رؤيته الداخلية فيما يتعلق بالإصلاح الاقتصادي والسياسي في الأردن، وسياسته منذ توليه العرش لدفع التنمية الاقتصادية، حيث يعتبر أن وجود طبقة وسطى قوية ومستقرة هو من أهم روافع التنمية الاجتماعية، وإذا ركزنا على البرامج الاقتصادية التي تؤدي إلى توسعة الطبقة الوسطى استطعنا بذلك تقوية الأسس التي تدفع إلى بروز منظمات مجتمع مدني يمكنها مراقبة الحكومات وتقويم أدائها ومحاسبتها وبالتالي وضعها تحت ضغط الرأي العام لجعلها أكثر شفافية. ويتحدث عن حلمه في بينليوكس بين الأردن وفلسطين وإسرائيل، لكن هذه الرؤى الحالمة تبقى أشبه بالسراب إن لم يكتب لها قادة سياسيون يمتلكون جرأة صنع السلام. ويضيف بأنه من أجل مصلحتنا ومستقبلنا جميعاً في هذه المنطقة، يجب أن ندعو العلي القدير لكي يعيننا على تجاوز أحقادنا وشكوكنا التي أبقتنا منقسمين طوال هذه السنين.

كما تحدث الملك عن مدينة القدس وأهميتها ورمزيتها بالنسبة للمسلمين والعرب بشكل عام وللعائلة الهاشمية ووالده الراحل بشكل خاص. كما أتى على ذكر مؤتمر كامب ديفيد الذي أفشلته قضية القدس والمسؤولين عنها، من بين قضايا أخرى، وكذلك إلى الزيارة الاستفزارية التي وصفها "بالانتهاك" عندما قام بها آرييل شارون رئيس المعارضة الإسرائيلية في نهاية سبتمبر للحرم القدسي عام 2000 والتي أدت إلى تفجر انتفاضة الأقصى.

كما تحدث الملك عن مجريات الأحداث على صعيد عملية السلام منذ خطاب الرئيس الأميركي باراك أوباما الشهير في القاهرة في 4 يونيو 2009 والآمال الكبيرة التي بعثها هذا الخطاب والذي شدد فيه على ضرورة وقف البناء الاستيطاني بالكامل لاستئناف المفاوضات المباشرة. وينتقل الملك للحديث عن خيبة الأمل عند العرب التي خلفها التغير في هذا الموقف الأميركي الذي وصفه بـ"النقلة الأساسية" وتهديدات أوباما بالتخلي عن عملية السلام إذا ما عاد الفلسطينيون إلى طاولة المفاوضات مع استمرار البناء الاستيطاني. وتحدث أيضا عن الترتيبات والمداولات التي سبقت لقاء واشنطن الخماسي (أوباما، والملك عبد الله الثاني، والرئيسان المصري حسني مبارك والفلسطيني محمود عباس، ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود باراك) وإعادة إطلاق المفاوضات المباشرة التي توقفت جراء مماطلات نتنياهو وإصراره على الاستمرار في البناء الاستيطاني.




</doc>
<doc id="998313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998313" title="الكوة">
الكوة

كوة (Kawa) أو الكوة تقع في الولاية الشمالية وإلى الشرق من دنقلا التاريخية
كانت المدينة أحد أهم المواقع التاريخية للحضارة النوبية التي ريجع تاريخها ربما للدولة المصرية الوسطى خاصة بعد العثور على لقب سنَّو الذي يرجع لتلك الفترة ، وقد شهدت بناء معابد الاله امون بواسطة الفرعون أمنحتب الثالث ثم الفرعون توت عنخ آمون ثم الملوك الكوشيين ابتداءً من الملك طهارقة والملوك الذين تبعوه.

يشتمل الموقع على معبد يرجع تاريخ بنائه إلى الدولة المصرية الحديثة أضاف اليه الملك طهارقة أحد ملوك مملكة نبتة بعض الإضافات.
قام الملك تهارقو بإنشاء معبد جديد وأهداه للإله آمون رع جم أتون ، وهو من أجمل المعابد على الإطلاق ، بني من الحجر وطليت جدرانه بالذهب وترك فيه الملك تهارقو خمسة ألواح توضح الحالة التي كانت عليها بلاد كوش. كما وجد بعبد آخر أهدي لإله النيل أنوكيس بناه الملك شباكو.
قام الملك أنلماني بإيداع هذا المعبد أحد ألواحه التي تبين أنه قام بتعيين كاهن ثالث للمعبد. وكذلك فعل الملك أماني نتي يركي بأن ترك نقش حائطي على المعبد.


</doc>
<doc id="998333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998333" title="سفيان الخزرجي">
سفيان الخزرجي

سفيان الخزرجي (Sufyan Al-Khazraji) مصور بورتريه مقيم في السويد.

=حياته=
بدأ حياته عندما اقضى طفولته في الخالص، ديالى، اكمل دراسته ألابتدائية وألأعدادية ولم يستطيع دخول الجامعه وتوجه الى معهد اعداد المعلمين ليصبح لاحقا معلم لعدة سنوات، هاجر إلى السويد عام 1976 بسبب الضروف السياسية في العراق آنذاك، حينها لم يستطيع العمل في مهنة التعليم وذلك لأختلاف التعليم وطبيعة المناهج في السويد عنه في العراق، وقرر العمل في مجال الاعلانات، . وجد نفسه ضحية للبطالة الحاصلة حينها ولكن روح المغامرة والصدفة لعبت دورا هاما في حياته ليتحول من مهاجر منهك بذكريات طفولة بائسة إلى أحد أشهر مصوري البورتريه في الدول الاسكندنافية، مستعينا بقدرته على تطويع الضوء والتحكم به .
تفوّق في ألبورتريه وعرف بلمساته الخاصة بسبب رؤيته المختلفة في هذا النوع من الفن عن طريق ابراز لشخصية ما، ايآ كان التصوير سواء للوجه، النصف العلوي من الجسم، أو حتى الجسم كله على شرط أن يكون الشخص هو في مركز موضوع الصورة، فهو تجسيد للملامح الشخصية من خلال الرسام أو المصور.

=كتاباته=
في جعبته الكثير من المواضيع الساخرة التي يتناولها في مقالاته وتنشر في صحف وصفحات الكترونية متعددة للقراء المتابعين لأعماله منها :

تجربته الناجحة وحياته دفعت المخرج السينمائي السعودي عوض الهمزاني ان يقوم بتصوير فلم وثائقي قصير اسمه "فوتون" يحكي عن سيرة سفيان الخزرجي الذاتية واعماله وجوائزه، الذي حاز على جائزة المرتبة الثانيه لفئة ألافلام الوثائقية القصيرة في مهرجان أبوظبي السينمائي
لعام 2011

=جوائز =

تنتشر صوره في كل ارجاء العالم.

= مصادر =


</doc>
<doc id="998338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998338" title="خليج أوساكا">
خليج أوساكا

خليج أوساكا من خلجان غرب اليابان سمي تيمنا بمدينة أوساكا اليابانية.ويتصل بالمحيط الهادي عبر مضيق كي ويتصل مع بحر سيتو الداخلي عبر مضيق أكاشي.يحده من الغرب جزيرة أواجي أما من الشمال والشرق فيحده سواحل منطقة كانساي.تقع على سواحله عدة مدن كبيرة مثل هانان وكوبه وساكاي واماقاساكي ونيشونوميا.وكذلك يضم عددا من الجزر الاصطناعية مثل مطار كانساي الدولي وجزيرة المرفأ وجزيرة روكو.يتمتع خليج أوساكا بأهمية اقتصادية حيث ترتبط مرافئه مع بقية اليابان بشبكة قطارات شينكانسن فائقة السرعة وفضاء توسع يشمل ردم الخليج وبناء جزر اصطناعية وسوق محلية كبيرة حيث يقطن على جوانبه 9 ملايين نسمة.



</doc>
<doc id="998353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998353" title="رمال السيليكا">
رمال السيليكا

رمال السيليكا أو(رمال الكوارتز) هي صخور رملية بيضاء نقية تحتوي على نسبة عالية من السليكا (SiO2 أكثر من 99%) تتكون بشكل رئيسي من حبيبات معدن الكوارتز وتحتوي على كمية قليلة من الشوائب والمعادن الثقيلة (أقل من 0.1%). أما مصطلح الرمل الزجاجي فيطلق على رمال السليكا (الكوارتز) التي لها مواصفات فيزيائية وكيميائية تتناسب مع صناعة الزجاج مثلاً حجم الحبيبات الذي يتراوح غالباً ما بين 100 – 500 ميكرون ونسبة أكاسيد الحديد (Fe2O3) تقل عن 0.05%.
تتكشف رمال السليكا في عدة مناطق في جنوب الأردن وتعود هذه الرمال إلى عصر الأوردفيشي الأسفل والكريتاسي الأسفل.


</doc>
<doc id="998381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998381" title="مستشفى وهران الجامعي">
مستشفى وهران الجامعي

مستشفى وهران الجامعي هو مستشفى تابع لجامعة وهران في الجزائر ويتسع لـ 600 - 2000 سرير.

يهتم:
أصل المستشفى الجهوي لوهران يعود لعام 1877، وهي سنة بدء بناء أول جناح بالمستشفى الجديد. بعد ستة سنوات، في أفريل 1983 انتقل المرضى من المستشفى القديم إلى المستشفى الجديد بهضبة سانت ميشال.

حكم في البداية بموجب المرسوم الصادر في 23 ديسمبر 1874، ثم من خلال مرسوم 27 ديسمبر 1943. المرسوم رقم 57-1090 الصادر بتاريخ 3 أكتوبر 1957، المتعلق بالمستشفيات العامة ودور العجزة في الجزائر، والمرسوم الصادر في 31 ديسمبر 1957 الذي يضع الشروط اللازمة لتنظيم وتشغيل المستشفيات والذي أعطى المستشفى المدني اسم "المستشفى الإقليمي وهران".

المستشفى الإقليمي بوهران يتربع على مساحة قدرها 13 هكتارا، تشمل الخدمات الإدارية، الاقتصادية، والمختبرات. تقدر قدرة استيعابه النظامية ب 2142 سرير في مقابل قدرته الحقيقية هي 2922 سريرا.

أصبحت هذه المجموعة بعد إنشاء كلية الطب بوهران، وفقا لأحكام المرسوم 58-1373 الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 1958 إلى "مستشفى وهران الجامعي". يديره لجنة إدارية بمساعدة مجلس استشاري طبي.


</doc>
<doc id="998390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998390" title="فص جبهي">
فص جبهي

الفص الجبهي هو جزء من دماغ الإنسان وأدمغة الثدييات، يقع في الجزء الأمامي لكل من نصفي الكرة الدماغية إذ يتموضع في الجزء الأمامي للفص الجانبي ويحد الفص الصدغي من الجهة العلوية الأمامية. ويفصل بينه وبين الفص الجداري فراغ بين الأنسجة يطلق عليه التلم المركزي، كما يفصله عن الفص الصدغي طي عميق يطلق عليه التلم الجانبي.

يختص بالحركة وبعض التكلم والتخطيط والمنطق والذاكرة البعيدة وغيرها.

يشكل التلفيف أمام المركزي الحد الخلفي للفص الجبهي ويحتوي على القشرة الحركية الأساسية والتي تتحكم بالحركات الإرادية لأجزاء محددة من الجسم.
يحتوي الفص الجبهي للدماغ على معظم الخلايا العصبية الحساسة للدوبامين في قشرة الدماغ. نظام الدوبامين مسؤول عن المكافأة، الاهتمام والانتباه، مهام الذاكرة قصيرة المدى، التخطيط والتحفيز. يميل الدوبامين إلى حصر وانتقاء المعلومات الحسية القادمة من المهاد (thalamus) إلى مقدم الدماغ. 
يشير تقرير للمعهد الوطني للصحة الدماغية بالولايات المتحدة الأمريكية إلى أن التغير الجيني والذي يقلل من نشاط الدوبامين في قشرة الفص الجبهي مرتبط بأداء ضعف وعدم كفاءة لمهام تلك المنطقة من المخ أثناء عمل المهام المتعلقة بالذاكرة، ومرتبط كذلك نوعاً ما بارتفاع خطر التعرض للفصام الشخصي: شيزوفرينيا.

على السطح الجانبي لدماغ الإنسان، تفصل القشرة المركزية بين الفص الجبهي والفص الجداري والتلم الجانبي يفصل بين الفص الجبهي والفص الصدغي.
ويمكن تقسيم الفص الجبهي إلى: جانبي، قطبي، ومداري فوق المدار، ويسمى أيضا القاعدي أو البطني، كل من هذه الأجزاء يتألف من تلافيف معينة :
الجزء الجانبي: التلفيف الأمامي مركزي، الجزء الجانبي من التلفيف جبهي علوي، وسط التلفيف الجبهي يوجد التلفيف الجبهي السفلي.
جزء قطبي: تلافيف الجبهة القطبية، تلفيف الجبهة الهامشية.
الجزء المداري: التلفيف المداري الجانبي، التلفيف الأمامي الجانبي، التلفيف المداري الخلفي، التلفيف المداري الوسطي، التلفيف المستقيم.
جزء وسطي : الجزء الوسطي من التلفيف الجبهي علوي، وتلفيف حزامي.

يتم فصل تلافيف القشرة. على سبيل المثال، التلفيف الأمامي المركزي الذي في الجبهة من القشرة المركزية، والقشرة خلف المركزية. يتم تقسيم التلافيف العلوية والمتوسطة من قبل التلافيف الجبهية، والقشرة الأمامية العلوية ،. يتم تقسيم التلافيف الوسطى والسفلية الأمامية من قبل القشرة الأمامية الثانوية.
في البشرِ، تنضج شحمة الأذن الأمامية نضجًا كاملًا في سن العشرين، علامات النضج مرتبطة مع سن البلوغ.
وجد الدكتور آرثر توجا، وهو أستاذ في جامعة كاليفورنيا في دراسة للجهاز العصبي، أن النخاعين في زيادة في مسألة الفص الجبهي الأبيض عند الشباب مقارنة بما كانوا عليه عندما كانوا مراهقين.
ويصبح الاتصال العصبي ضعيفًا وغير فعال

لسنواتٍ عديدة اعتقد العديد من العلماء أن الفص الأمامي من الدماغ ينمو بشكل غير متناسب في الإنسان مقارنةً بالمخلوقات الأخرى. اعتقدوا أيضاً أن هذا النمو الغير متناسب سمة مهمة في الإنسان وهي السبب في تميز الإدراك لديه عن بقية المخلوقات. لكن هذا التصور تم إحباطه من قبل العديد من البحوث الجديدة. فباستخدام الرنين المغناطيسي لتحديد حجم الفص الأمامي من الدماغ في الإنسان وجميع فصائل القردة الموجودة وبعض أنواع السعادين. وجدت الدكتورة كاترينا سيمنديفاري وغيرها من الباحثين أن الفص الأمامي للقردة والسعادين الكبيرة أكبر نسبياً من دماغ الإنسان، بينما دماغ الإنسان أكبر نسبياً من أدمغة هذه القردة والسعادين الصغيرة.

تشمل الوظيفة التنفيذية للفصوص الجبهية نسبة لجبهة الرأس القدرة على تمييز العواقب المستقبلية الناجمة عن السلوكيات الحالية والقدرة على الاختيار بين السلوكيات الجيدة والسيئة (أو الحسنة والأفضل منها)، وتجاهل أو قمع ردود الأفعال الاجتماعية المرفوضة، وتحديد أوجه التشابه والاختلاف بين الأشياء أو الأحداث ؛ إذاً فهي تشارك في الوظائف العقلية العليا. أيضاً تلعب الفصوص الجبهية جزءًا مهمًا في الاحتفاظ بالذكريات التي لا تعتمد على مهام لمدى أطول، وغالبًا تكون هذه الذكريات مرتبطة بعواطف أو انفعالات مستمدة من مدخلات جهاز الدماغ الحوفي حيث يقوم الفص الجبهي بتعديل هذه الانفعالات لتتوافق بشكل عام مع المبادئ المقبولة اجتماعيًا. 
وتشمل الاختبارات النفسية التي تقوم بقياس وظائف الفص الجبهي تشمل: طرق الإصبع ،واختبار ويسكونسين لتصنيف البطاقات، (WCST)
وقياس طلاقة الأشكال والطلاقة اللفظية.

يمكن تقسيم النظريات التي وصفت وظائف الفص الجبهي إلى أربعة نظريات كالتالي:
• نظرية أحادية الأنظمة والتي تفترض "أن الأضرار التي تمس عملية واحدة أو نظام واحد تتسبب في مختلف أعراض الخلل التنفيذي" (بورغيس، 2003، ص 309).
• نظرية تعددية الأنظمة ، والتي تقترح "أن النظام التنفيذي للفص الجبهي يتكون من عدد من المكونات والتي تعمل معا عادة في التصرفات اليومية (عدم تجانس الوظائف) " (بورغيس، 2003، ص 310.)
• النظرية التي تقودها فكرة البناء، والتي تفترض "أن معظم إن لم يمكن كل وظائف الفص الجبهي يمكن تفسيرها بناءً على فكرة تجانس الوظائف) مثل الذاكرة العاملة أو التثبيط" (Stuss، 1999، ص 348؛..CF بورغيس وسيمونز، 2005.)
• نظرية أحادية الأعراض والتي تشير إلى ارتباط خلل تنفيذي معين كالتخريف على سبيل المثال بعمليات وأبنية الهياكل الأساسية) راجع بورغيس وسيمونز، 2005 .)

 (الدكتور ستس، 1999) أشار إلى وجود فرق بين الفئتين متجانسة الأدوار وغير متجانسة الأدوار.

المزيد من المناهج النظرية حول وظائف الفص الجبهي فيما يلي :
- وحدات المعرفة الإدارية لجرافمن / الأحداث المُنَظمة والمُركبة.(راجع جرافمن ووود 2003).
- النظرية المتكاملة لدور الفص الجبهي لميلر وكوهين. (على سبيل المثال ميلر وكوهين 2001).
- منهج مكافأة التحفيز (منهج منبه المكافأة) لرولز، و(أدوار المنبه الأمامي) لستس، (بورغيس وسيمونز 2005، بورغيس 2003، بيرك 2007).

و يمكن التأكيد على أن النظريات المذكورة أعلاه تختلف في تركيزها على بعض الأدوار / والأنظمة، أو إتاحة التركيب.

ستس (1999) صرح أن مسألة التجانس (الأدوار المنفردة) أو عدم تجانس الأدوار (الأدوار المتعددة / الأنظمة) 
قد تمثل مشكلة دلالات، أو تحليل وظيفي غير مكتمل بدلاً من الانقسام الذي لا يمكن حله" (348).
ومع ذلك، سوف تظهر المزيد من البحوث حول دور ووظيفة الفص الجبهي التي تمثل تماماً تنوع الأدوار والوظائف، وقريبًا ستكون متاحة ومتوفرة.

إصابة الفص الأمامي قد تؤدي إلى نتائج عدة لدى المصاب به مثل :
1- ضعف المرونة الذهنية وردات الفعل التلقائية..لكن لا يؤدي إلى أي انخفاض بمعدل الذكاء.
2- النطق والتحدث قد يزيد أو ينقص بشكل كبير.
3- يحدث لديه خلل وضعف في التصورات من ناحية المخاطر وقواعد الالتزام.
4- قد تزيد أو تنقص لديه التنشئة الاجتماعية واهتمامه بها.
5- الضرر بالفص الجبهي المداري قد ينتج عنه عادات جنسية غريبة.
6- الضرر بالفص الجبهي الظهراني قد يؤدي إلى نقص بالاهتمام الجنسي.
7- الإبداع ومهارات حل المشاكل قد تخف أو ترتفع أيضا.
8- الاضطراب والحيرة يحدث بشكل كبير ومتكرر.
9- فقدان حاسة الشم والذوق أو أحدهما.

في أوائل القرن العشرين، طُور العلاج الطبي للأمراض العقلية من قبل طبيب الأمراض العصبية البرتغالي إيجاس مونيز الذي وصف عملية يتم فيها قطع المسارات التي تربط الفص الجبهي بالجهاز الطرفي. نجحت عملية فصل الفص الجبهي (الذي يسمى أحيانًا الصدغ الأمامي) في تقليل نسبة الخطر ولكن على حساب إشارات الإرسال التي غالبًا ما تخضع للعواطف، والإرادة الشخصية. واكتسب الاستخدام العشوائي لهذا الإجراء الجراحي النفسي سمعة سيئة بالإضافة إلى آثاره الجانبية الشديدة والطبيعة الخطرة. ولقد أُزيل الفص الأمامي بشكل كبير في عملية جراحية دقيقة كعلاج للأمراض النفسية. وما زالت تستخدم الإجراءات الجراحية النفسية الدقيقة جداً على الرغم من ندرتها. ويمكن أن تشمل المحفظة الأمامية (تقرحات حرارية ثنائية من الأطراف الأمامية للكبسولة الداخلية) أو تليف حزامي ثنائي(تتضمن التقرحات من التلافيف الحزامية الأمامية) ويمكن أن تُستخدم لعلاج غير ذلك من اضطرابات الوسواس الغير قابل للعلاج أو الاكتئاب المرضي.



</doc>
<doc id="998395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998395" title="جبل آغونغ">
جبل آغونغ

جبل آغونغ هو أحد جبال بالي في إندونيسيا. وهو عبارة بركان طبقي و أعلى نقطة في الجزيرة. وله تأثير مناخي على المنطقة المحيطة به . فالغيوم التي تأتي من الغرب آغونغ تحيط بها المياه حيث تكون المناطق الغربية خصبة وخضراء بينما الشرقية قاحلة وجافة.
ويعتقد الباليين وفق الميثولوجيا الهندوسية بأن آغونغ و جبل ميرو هما محور الكون.

آخر انفجار لآغونف كان في 1963-64 وما بزال نشطاً حتى الآن، بحفرة كبيرة وعميقة جداً أحياناً تبعث الدخان والرماد. يبدو الجبل مخروطياً تماماً من بعيد، على الرغم من وجود حفرة كبيرة.


</doc>
<doc id="998415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998415" title="تجميعة الجينات">
تجميعة الجينات

تجميعة الجينات هي العدد الإجماليّ للأليلات التي يَتشاركها عدد من الجمهرة الذين يَنتمون إلى أحد الأنواع. ويُمكن أن تشير تجميعة الجينات إلى جين بعينه مثل جين لون الشعر، أو إلى خصائص نوع بأكمله. لدى تجميعات الجينات تأثيرات هامة على المخلوقات الحية، مثل أن الحيوانات التي تفتقر إلى هذه التجميعات تكون أقل قدرة على التكيف والبقاء.

بشكل عام، كلما كانت تجميعات الجينات أكبر كلما كان ذلك أفضل للأنواع. والسبب وراءَ هذا هو أن تجميعات الجينات تمثل التنوع، والتنوع الوراثيّ الأكبر يَعني زيادة أكثر في قدرة المخلوق على تحمل الظروف البيئية التي يَخضع لها. فعندما لا يَكون السكان متنوعين وراثياً يُمكن أن تقل صلاحيتهم أو أن يَتضخم عدد الأليلات السلبية عندهم، وهذا يُمكن أن يَكون خطيراً عليهم على المدى الطويل. فمثلاً من المرجح أن الأجيال المستقبلية عند نوع من الحيوانات يَملك العديد من أفراده أليلات تضعف عظام الساق ستصبح ضعيفة السيقان، بينما من المرجح ألا يَملك سكان آخرون متنوعون وراثياً سوى أفراد قليلين بمثل هذه الأليلات، وسيَكون عدد الأفراد في الأجيال المُستقبلية أقل أيضاً مما سيَكون عليه عند السكان قليلي التنوع.

يُمكن أن تؤثر بعض العوامل على حجم تجميعات الجينات، فالعدد الكليّ للمخلوقات الحية هو هام عموماً بمقدار ما هي العلاقات التي بين هذه المخلوقات. السبب وراء ذلك هو أنه كلما ازداد عدد المخلوقات ازدادت احتمالية تنوعها وراثياً، وكلما كانت العلاقات الوراثية بين الحيوانات كلما كانت إمكانية انتشار الأليلات السلبية نتيجة التوالد الداخلي أقل.

تجميعات الجينات هامة صناعياً لعدد من الأسباب. فمثلاً في مزارع الدواجن تستهدف تجميعات الجينات الكبيرة أملاً بإعطاء أفراد معافين وعاليي الصحة من الحيوانات، خصوصاً في المزارع التي تربي حيوانات ذات عرق خالص، فهذه الحيوانات يُمكنها أن تظهر تكيفات ومُميزات إجابية جديدة إذا ما رُبيت بطريقة مُعينة. يَهتم المُحافظون على البيئة أيضاً بتجميعات الجينات، فأنواع الحيوانات المُهددة بالانقراض يُمكنها أن تصل إلى نقطة حرجة لا تستطيع بعدها النجاة بسبب تضاءل أعدادها وفقدانها لتنوعها الوراثيّ.

كثيراً ما يُستخدم ذباب الفاكهة أيضاً لعمل الأبحاث حول تجميعات الجينات، وذلك بسبب سرعة نموه وتكاثره الكبيرة.


</doc>
<doc id="998435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998435" title="عبد الرحمن بن عبد الله آل فريان">
عبد الرحمن بن عبد الله آل فريان

الشيخ العلامة الزاهد الناصح -كذا نحسبه- عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح بن حمد آل فريان من المصابحة من آل جدي من بني هاجر القحطانية. ولد الشيخ في سنة 1344 هـ، وحفظ القرآن في الصغر. قرأ العلم على سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم والشيخ عبد العزيز بن باز والشيخ عبد العزيز أبوحبيب الشثري رحمهم الله وغيرهم. برز في العلم والدعوة وخرج لدعوة الناس وتبصيرهم في عهد الملك سعود بن عبد العزيز واستمر في الدعوة وتعليم الناس إلى آخر حياته .

هو مؤسس جماعة تحفيظ القرآن الكريم في المملكة بمباركة من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم وترأسها من عام 1382هـ وحتى وفاته فعاش نصف قرن في خدمة كتاب الله وتعليمه ونشره على عقيدة السلف الصالح. إمام وخطيب لجامع آل فريان في معكال من نصف قرن من الزمن ، ولا تفوته الخطبة ولو كان في الدعوة خارج الرياض فيرجع يوم الأربعاء ويجالس أهله وأبنائه ثم يعود من حيث أتى بعد خطبة الجمعة.

للشيخ من الأبناء:

له من المؤلفات تحف البيان من خطب جامع آل فريان، وله أشرطة مسجلة لمحاضراته التي غطت أرجاء المملكة العربية السعودية. بذل نفسه وماله في خدمة دين الله ويشهد لذلك كل من عرفه، فاللهم لا تكله إلى عمله وأرحمه برحمتك يا أرحم الراحمين.

توفي بعد مرض ألم به في القلب حتى جاء أمر الله في 7/7/1424هـ في المستشفى العسكري بالرياض، وصلي عليه في جامع عتيقة صلاة العصر، بحضور جمع كبير من العلماء والمسؤؤلين ومحبي الشيخ؛ فازدحمت الممرات والطرقات، وحزن عليه الناس وتقدم العزاء خادم الحرمين الشريفين الملك فهد وولي عهده والنائب الثاني وكبار العلماء والأمراء رحم الله الشيخ رحمة واسعة وأسكنه مساكن الأبرار وجعل الفردوس الأعلى نزله يارب العالمين.


</doc>
<doc id="998464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998464" title="رومان هيرتسوغ">
رومان هيرتسوغ

رومان هيرتسوغ (5 أبريل 1934 في لاندشوت - 10 يناير 2017) هو سياسي ألماني والرئيس السابع لجمهورية ألمانيا الاتحادية بين عامي 1994 و1999. اشتغل وزيراً للداخلية في ولاية بادن فورتمبيرغ من عام 1980 حتى عام 1983، ثم قاضيا في المحكمة الدستورية العليا من عام 1983 إلى غاية 1987 ثم رئيساً لهذه المحكمة ابتداءً من نفس العام إلى غاية عام 1994.


</doc>
<doc id="998479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998479" title="لهجة قبيلة الشحوح">
لهجة قبيلة الشحوح

لهجة قبائل الشحوح مـن أقدم اللهجات العربية وهي لهجة عربية فصيحـة وتتميز لهجـة هذه القبيلــة بأنهـا سـريعة جدا ويستخدمون كلمات قديمة لا يستخدمها غيرهم من القبائل ولهجة الشحوح لهجـة عربية قحـة للعـرب الأقحـاح وهي لهجــة تستخدم عند قبـائل رؤوس الجبال في مسندم ورأس الخيمة ودبا وخصب والكثير من المناطق المحيطة كما يستخدم هذه اللهجة كل من قبيلة الشحوح والظهوريين والحبوس وبني شميلي

كلمات في قاموس لهجـة قبيلة الشحوح
بعجل: معناها بسرعـــة
فينهم للجمع؟
تمرعتمرغ) التقلب في التراب
حرد: زعل وغضب وترك ناسه
انسـان قلط ففلان قلط وقليط الذي لا يقدر على امساكه وسريع الحركة كالجن
مشيت لا: مامشيت

اليكم بعض الكلمات التي يستخدمها الشحوح والمرادف منها في اللغة العربية الفصيحة من المعاجم العربية وكلها كلمات عربية اصيلة

ورُمِيَ بقُلاعةٍ أَي بجُجَّةٍ تُسْكِتُه، وهو على المَثَلِ.
والقُلاَّعُ: الحِجارةُ.
والقُلاَّعُ: صُخُورٌ عِظامٌ مُتَقَلِّعَةٌ، واحدته قُلاَّعَةٌ، والحجارة الضَّخْمةُ هي القَلَعُ أَيضاً.
والقُلاعةُ: صخرة عظيمة وسط فضاء سهل.
الهَبْشُ (القاموس المحيط)
الهَبْشُ، كالضَّرْبِ: الجمعُ، والكَسْبُ، والضرْبُ المُوجِعُ.
والهابِشَةُ: الجماعَةُ الجَديدَةُ.
والهُباشةُ، بالضم: الحُباشة.
وككَتانٍ: الكَسُوبُ الجَموعُ.
وهَبَشْتُهُ: أصَبْتُهُ.
ورجلٌ هَلِعٌ وهالِعٌ وهَلُوعٌ وهِلْواعٌ وهِلْواعةٌ: جَزُوعٌ حرِيصٌ.
والهَلَعُ الحُزْنُ، تميميَّة.
والهَلِعُ الحَزِينُ.
وشُحٌّ هالع محزن

غشب (لسان العرب)
الغَشْبُ: لغة في الغَشْم؛ قال ابن دريد: وأَحسب أَن الغَشَبَ موضع، لأَنهم قد سَمَّوْا غَشَبِـيّاً، فيجوز أَن يكون منسوباً إِليه.
والجُفْرَةُ بالضم: سَعَة في الأرض مستديرة، والجمع جِفارٌ، مثل بُرْمَةٍ وبِرامٍ.
و الحفرة الواسعة المستديرة
بحث الأرض وفيها يعني حفرها وطلب الشي فيها وفي التنزيلفبعث الله غرابا يبحث في الأرض) والشي عنه طلبه في التراب ونحوه وفتش عنه

بحث (لسان العرب)
البَحْثُ: طَلَبُكَ الشيءَ في التُّراب؛ بَحَثَه يَبْحَثُه بَحْثاً، وابْتَحَثَه.
وفي المثل: كالباحِثِ عن الشَّفْرة.
وفي آخر: كباحِثةٍ عن حَتْفها بظِلْفها؛ وذلك أَن شاةً بَحَثَتْ عن سِكِّين في التراب بظِلْفِها ثم ذُبِحَتْ به. الأَزهري: البَحُوثُ من الإِبل التي إِذا سارتْ بحثت الترابَ بأَيديها أُخُراً أَي ترمِي إِلى خَلْفِها؛ قاله أَبو عمرو.
والبَحوثُ: الإِبلُ تَبْتَحثُ الترابَ بأَخْفافِها، أُخُراً في سَيرها

زردم (لسان العرب)
زَرْدَمَهُ: خنقه وزَرْدَبَه كذلك.
وزَرْدَمَه عصر حلقه.
والزَّرْدَمَةُ الغَلْصَمَةُ، وقيل: هي فارسية، وقيل: الزَّرْدَمَهُ من الإنسان تحت الحلقوم واللسانُ مركّب فيها، وقيل: الزَّرْدَمَةُ الابتلاع، والازدرام الابتلاعُ.
زردم (الصّحّاح في اللغة)
الزَرْدَمَةُ: موضعُ الازْدِرامِ والابتلاع.
ويقال زَرْدَمَهُ، أي عَصَرَ حَلْقَهُ.
نتج (لسان العرب)
النِّتاجُ: اسم يَجْمع وضْعَ جميعِ البهائِمِ؛ قال بعضهم: هو في الناقة والفرس، وهو فيما سِوى ذلك نَتج، والأَول أَصح؛ وقيل: النِّتاجُ في جميع الدَّوابِّ، والوِلادُ في الغنم، وإِذا وَليَ الرجلُ ناقةً ماخِضاً ونِتاجَها حتى تضع، قيل: نَتَجها نَتْجاً. يقال: نَتَجْتُ الناقةَ (* قوله «نتجت الناقة إلخ» هو من باب ضرب كما في المصباح
وفي التهذيب في هذا المثل: قالت أَعرابية لصاحبة لها مُرِّي بي على النَّظَرَى ولا تَمُرِّي بي على النَّقَرَى أَي مري بي على من ينظر إِليّ ولا يُنَقِّرُ. قال: ويقال إِن الرجال بنو النَّظَرَى وإِن النساءَ بنو النَّقَرَى.
والمُناقَرَةُ المُنازَعَةُ.
وقد ناقَرَهُ أَي نازعه.
والمُناقَرَةُ: مُرَاجَعَةُ الكلام.
السَّهَكُ: ريح كريهة تجدها من الإنسان إذا عَرِقَ، تقول: إنه لَسَهِكُ الريح، وقد سَهِكَ سَهَكاً، وهو سَهِكٌ؛ قال النابغة: سهَكِينَ من صَدَإِ الحديد كأنهم، تَحْتَ السَّنَوَّرِ، جِنَّةُ البَقَّارِ (* قوله «جنة البقار» تقدم انشاده في س ن ر: جبة البقاربالباء بدل النون وبضم الجيم بدل كسرها، وهو تحريف والصواب ما هنا جمع جنِّي.
والبقار: اسم موضع كما في الديوان.
وفي ياقوت: وقنة البقار، بضم القاف: جبيل لبني أسد، وينشد تحت السنور قنة البقار.
ورواية البيت هنا تتفق وروايته في ديوان النابغة).
ولولا لبسهم الدروع التي صَدِئَتْ ما وصفهم بالسَّهَكِ.
والسَّهْكُ والسَّهَكَةُ: قبحُ رائحة اللحم إذا خَنِزَ.
وسَهكَتِ الريحُ، وسَهَكَتِ الدابةُ سُهُوكاً: جَوَتْ جَرْياً خفيفاً، وقيل سمعوكُها استِنانِها يميناً وشمالاً، وأساهيكها ضُروب جريها واستِنانُها يميناً وشمالاً، وأساهيكها ضُروب جديها واستِنانِها، أَنشد ثعلب: أَذْرَى أَساهِيكَ عَتِيقٍ أَلَّ أَراد ذي أَلٍّ وهو السرعة، وإن شئت قلت إنه وصفه بالمصدر.
والمَسْهكُ مَمَرُّ الريح.
وفرس مَسْهَكٌ أي سريع الجري. الجوهري: والسَّهَكُ، بالتحريك، ريح السمك وصَدَأ الحديد. يقال: يدي من السمك وصَدَإ الحديد سَهِكة، كما يقال يدي من اللبن والزُّبْد وَضِرةٌ، ومن اللحم غَمِرة.
وسَهْوَكْتُه فَتَسَهْوَك أَي أَدبر وهلك.
وسَهَكه يَسْهَكه: لغة في سَحقَه.
وسَهَك الشيء يَسْهَكه سَهْكاً: سَحقه، وقيل: السَّهْك الكَسْر والسَّحْق بعد السَّهْك.
وسَهَكَتِ الريحُ الترابَ عن وجه الأَرض تَسْهَكه سَهْكاً: كسحقته، وذلك التراب سَيْهَكٌ.
خيس (لسان العرب)
الخَيْسُ، بالفتح: مصدر خاسَ الشيءُ يَخِيسُ خَيْساً تَغَيَّرَ وفَسَد وأَنْتَن.
وخاسَتِ الجيفة أَي أَرْوَحَتْ.
وخاسَ الطعامُ والبيع خَيْساً: كَسَدَ حتى فسد، وهو من ذلك كأَنه كَسَدَ حتى فسد. قال الليث: يقال للشيء يبقى في موضع فيَفْسُد ويتغير كالجوز والتمر: خائسٌ، وقد خاسَ يَخِيسُ، فإِذا أَنتن، فهو مَغِلٌ، قال: والزاي في الجوز واللحم أَحسن من السين.

والأَدْغَمُ الأَسود الأنف، وجمعه الدُّغْمانُ؛ قال أعرابي: وضَبَّة الدُّغْمانِ، في رُوسِ الأَكَمْ، مُخْضَرَّةٌ أَعْيُنُها مثلُ الرَّخَمْ والدُّغْمانُ، بالضم: الأسود، وقيل: الأسود مع عِظَمٍ.
ورجل راغِمٌ داغِمٌ: إتباع، وقد أَرْغَمَهُ الله وأَدْغَمَهُ؛ وقيل: أَرْغَمَهُ الله أسخطه، وأَدْغَمَه سَوَّدَ وجهَه.
وفي الدعاء: رَغْماً دَغْماً شِنَّغْماً، كلُّ ذلك إتباع. يقال: فعلت ذلك على رَغْمِه ودَغْمِه وشَغْمِه، ويقال: شِنَّغْمِه. قال أَبو منصور: ويقال وسِنَّغْمه، بالسين المهملة.
والخَبِيبةُ والخَبَّة والخِبَّةُ: الطريقَة من الرَّمْلِ والسَّحابِ، وهي من الثوب شِبْه الطُّرّة؛ أَنشد ثعلب: يَطِرْنَ عن ظَهْري ومَتني خِبَبا الأَصمعي:الخِبَّةُ والطِّبَّة والخَبِيبَةُ والطِّبَابَة: كل هذا طَرائِقُ من رَمْلٍ وسَحاب؛ وأَنشد قول ذي الرمة: من عُجْمَةِ الرَّمْلِ أَنْقَاء لهَا خِبَبُ قال ورواه غيره: «لها حِبَبُ» وهي الطَّرائِقُ أَيضاً. أَبو عمرو: الخَبُّ سَهْلٌ بينَ حَزْنَينِ يكونُ فِيه الكَمْأَةُ؛
الخبء المدخر وفي التنزيل العزيز الذي يخرج الخبء في السموات والأرض) وفسر الخبء الذي في الأرض النبات والذي في السماء المطر
يقال اخرج خبء السماء خبء الأرض

نعس (لسان العرب)
قال اللَّه تعالى: إِذ يَغْشاكم النعاس أَمَنَةً منه؛ النُّعاسُ: النوم
غبش (لسان العرب)
الغَبَشُ: شدَّة الظُّلْمة، وقيل: هو بقية الليل، وقيل: ظُلْمة آخر الليل؛ قال ذو الرمة: أَغْباشَ لَيلِ تَمَامٍ كان طارَقَه تَطَخْطُخُ الغَيم، حتى ما لَه جُوَبُ وقيل: هو مما يلي الصبحَ، وقيل: هو حين يُصْبح؛ قال: في غَبَشِ الصُّبْح أَو التَّجَلِّي والجمع من ذلك أَغْباش، والسين لغة؛ عن يعقوب، وليل أَغْبَشُ وغَبِشٌ وقد غَبِشَ وأَغْبَشَ.
وفي الحديث عن رافع مولى أُم سلمة أَنه سَأَل أَبا هريرة عن وقت الصلاة فقال: صَلّ الفَجْرَ بِغَلَسٍ، وقال ابن بُكَير في حديثه: بغَبَش، فقال ابن بكير: قال مالكٌ غَبَشٌ
وأَحاثَهُ حَرَّكَه وفَرَّقه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وقوله أَنشده ابن دريد:بحيثُ ناصَى اللِّمَمَ الكِثاثا، مَوْرُ الكَثِيبِ، فَجَرى وحاثا قال ابن سيده: لم يفسره، قال: وعندي أَنه أَراد وأَحاثا أَي فَرَّقَ وحَرَّكَ، فاحتاج إِلى حذف الهمزة حذفها؛ قال: وقد يجوز أَن يريد وحَثَا، فقَلَبَ.
وأَوقع بهم فلانٌ فَتركهم حَوْثاً بَوثاً أَي فَرَّقهم؛ وتركهم حَوْثاً بَوْثاً أَي مختلفين.
رحى (الصّحّاح في اللغة)
الرَحى معروفة، وهي مؤنثّة، وَالألف منقلبة من الياء. تقول: هما رَحَيانِ.
وقال مُهلهِل:

بجنْبِ عُنَيْزَةٍ رَحَيا مُدبرِ كَأَنَّا غُدْوَةً وبَني أَبِـينـا

وكلُّ من مَدَّ قال رَحاءٌ ورَحاءانِ وأَرْحِيَةٌ، فجعلها منقلبة من الواو وما أدري ما حُجَّته وما صحَّته.
وثلاثُ أَرْحٍ والكثير أَرْحاءٌ: ورَحَوْتُ الرَحى ورَحَيتُها، إذا أدرتَها.
ورَحَتِ الحيّة تَرحُو وتَرَحَّتْ، إذا استدارت.
والرَحى قطعةٌ من الأرض تستدير وترتفع على ما حولها.
ورَحى القومِ: سيِّدُهُمْ.
ورَحى الحرب: حَوْمَتُها.
ورَحى السحابِ: مستدارها.
والرَحى من الإبل: الطحّانة، وهي الإبل الكثيرة تزدحم.
والرَحى كِركِرة البعير.
والرَحى الضِرس.
والأرحاءُ: الأضراس.
والأرْحاءُ: القبائل التي تستقلّ بنفسها وتستغني عن غيرها.
نخر (لسان العرب)
النَّخِيرُ: صوتُ الأَنفِ. نَخَرَ الإِنسانُ والحمار والفرس بأَنفه يَنْخِرُ ويَنْخُرُ نَخِيراً: مدّ الصوت والنفَس في خَياشِيمه. الفراء في قوله تعالى: أَئذا كنا عِظاماً نَخِرَةً، وقرئ: ناخِرَةً؛ قال: وناخِرَةً أَجود الوجهين لأَن الآيات بالأَلف، أَلا ترى أَن ناخرة مع الحافِرة والساهِرة أَشبه بمجيء التأْويلفقال: والناخِرة والنَّخِرة سواء في المعنى بمنزلة الطامِع والطمِع؛ قال ابن بري وقال الهَمْداني يوم القادسية:أَقْدِمْ أَخا نَهْمٍ على الأَساوِرَهْ، ولا تَهُولَنْكَ رؤوسٌ نادِرَهْ، فإِنما قَصْرُكَ تُرْبُ الساهِرَه، حتى تعودَ بعدَها في الحافِرَهْ، من بعدِ ما صِرتَ عِظاماً ناخِرَهْ ويقال: نَخِرَ العَظْمُ، فهو نَخِرٌ إِذا بَليَ ورَمَّ، وقيل: ناخِرة أَي فارِغة يجيء منها عند هُبوب الريح كالنَّخير.
والمَنْخِرُ والمَنْخَرُ والمِنْخِرُ والمُنْخُرُ والمُنْخورُ: الأَنف؛ قال غيلان بن حريث: يَسْتَوْعِبُ البُوعَينِ من جَرِيرِهِ من لَدُ لَحْيَيْهِ إِلى مُنْخُورِهِ قال ابن بري: وصواب إِنشاده كما أَنشده سيبويه إِلى مُنْحورهِ، بالحاء،
نحر (لسان العرب)
النَّحْرُ: الصَّدْر.
والنُّحُورُ: الصدُور. ابن سيده: نَحْرُ الصدر أَعلاه، وقيل: هو موضعُ القلادة منه، وهو المَنْحَر، مدكر لا غير؛ صرح اللحياني بذلك، وجمعه نُحور لا يُكَسَّر على غير ذلك.
ونَحَره ينْحَره نَحْراً: أَصاب نَحْرَه.
ونَحَر البعيرَ ينحَره نحراً: طَعَنه في مَنْحَرِه حيث يبدو الحُلقوم من أَعلى الصدْر؛ وجَمَلٌ نَحِير في جمال نَحْرى ونُحَراء ونَحائِرَ، وناقة نَحِير ونَحِيرَة في أَنْيُق نَحْرى ونُحَرَاء ونَحائرَ.
ويومُ النَّحر: عاشر ذي الحجة يومُ الأَضحى لأَن البُدْنَ تُنحر فيه.
والمنْحَر الموضع الذي يُنحر فيه الهدْي وغيره.
وتَناحَرَ القومُ على الشيء وانْتَحَرُوا: تَشاحُّوا عليه فكاد بعضهم يَنْحَر بعضاً من شِدّة حِرْصِهم، وتناحَرُوا في القِتال
نبش (لسان العرب)
نَبَشَ الشيء يَنْبُشُه نَبْشاً: استخرجه بعد الدَّفْن، ونَبْشُ الموتى: استخراجُهم، والنبَّاشُ: الفاعلُ لذلك، وحِرْفَتُه النِّباشةُ.
والنَّبْشُ: نَبْشُك عن الميّت وعن كلّ دَفِين.
ونَبَشْتُ البقلَ والميّتَ أَنْبُشُ، بالضم، نَبْشاً.
والأُنْبُوشُ، بغير هاء: ما نُبِشَ؛ عن اللحياني
فهو حسكــان منضايق وحاقد

الحَسَكُ أيضاً: الحِقْدُ والعَداوةُ،
كالحَسِيكَةِ والحُساكَةِ والحَسَكَةِ
عور (لسان العرب)
العَوَرُ: ذهابُ حِسِّ إِحدى العينين، وقد عَوِرَ عَوَراً وعارَ يَعارُ واعْوَرَّ، وهو أَعْوَرُ، صحَّت العين في عَوِر لأَنه في معنى ما لا بد من صحته، وهو أَعْوَرُ
حدا (الصّحّاح في اللغة)
الحَدْوُ: سَوقُ الإل والغِناء لها.
وقد حَدَوْتُ الإبلَ حَدْواً وحُداءً.
ويقال للشَمال حَدْواءُ، لأنّها تَحْدوا السحابَ، أي تسوقه.
ابن دريد: الشُّفْدُغ بالضم-: الضُّفْدِع الصعيرة
يصر الطفل أي يبكي وهي النصرة على العدو فالطفل عندما يصر يريد المناصرة والوقوف بجانبه لتوفير مطالبة حتى يسكت
اتنفح: جاءت من وصول رائعة الطيب وغيره وجاءت كلمتها بصيغة الجواب ليشم الشخص أو يتنفح
والبصاق: أي (البزاق) بقولنا البزوق الذي يخرجة المرأ من السائل من جوفة
بلقع :ويقصد بالمكان الخالي من الحياة وهي الأرض القفرى لاحياة فيها
حبلى: وهو وصف المرأة الحامل بشهورها بقول المرأة حبلى
حتت : أي سقطت الورقة من الغصن وحتت الطائرة على المدرج
حدر: والحدور بالفتح هو الهبوط من المكان العالي كالجبل ،حتى حملك الذي تحملة يامرك الذي عندك بقول حدر بالدال المشددة أي نزلة على الأرض
حقن: دمه ومنعة من أن يفسك، وحقن الماء وبقي زمن طويل لاينضب عندما تكون التربة مشبعة ومرتوية بالماء
خرط :العود وقشره وخرط العود قسله حرف السن مشدده يعني نزع ورقة وتجريده باطراف الأصابع
دفق: الماء اي صبه على الأرض والاندفاعق يعني الانصباب والتدفق التصبب
زعق: والزعق هو الصياح بصوت عالي وان يكون مرعب ومخيف
زلق: ومثال إنزلقت الهايشة في مكان مهدف بالجبل، حتى الذين يريدون انقاذها يضطروا في هذا الشأن الدخول إلى مكانها مربوطين بالحبال حتى لايفقدواحياتهم، سطع : مثل سطع الغبار والرائحة والصبح أي ارتفع ونحن نرتفع في حال الوقوف
سبر يعني انظر وتأمل للاشياء

النَّعْتُ: وَصْفُكَ الشيءَ، تَنْعَتُه بما فيه وتُبالِغُ في وَصْفه؛ والنَّعْتُ: ما نُعِتَ به. نَعَته يَنْعَتُه نَعْتاً: وصفه.
ورجل ناعِتٌ مِن قَوم نُعَّاتٍ؛ قال الشاعر: أَنْعَتُها، إِنِّيَ من نُعَّاتِها ونَعَتُّ الشيءَ وتَنَعَّتُّه إِذا وصَفْته. قال: واسْتَنْعَتُّه أَي اسْتَوْصَفْتُه.
واسْتَنْعَتَه اسْتَوْصَفه.
وجمعُ النَّعْتِ: نُعُوت؛ قال ابن سيده: لا يُكَسَّر على غير ذلك.
والنَّعْتُ من كل شيء: جَيِّدُه؛ وكل شيء كان بالغاً تقول: هذا نَعْتٌ أَي جَيِّدٌ. قال: والفَرَسُ النَّعْتُ هو الذي يكون غايةً في العِتْقِ.

بهس (العباب الزاخر)
ابن دريد: البَهس: الجرأة. وأبو الدهماء قِرفة بن بُهَيسٍ -مُصَغَّراً-: من التّابعين. والبَيهَس: الأسد؛ قاله ابن دريد، وقال غيره: هو صفة له؛ وإنما وُصِفَ بذلك لجرأتِه. ويقال للشجاع: بَيْهَس. والبَيهَسيّة: صنف من الخوارج نُسبوا إلى أبي بيهس هيصم بن جابر أحد بني سعد بن ضُبَيعة بن قيس. وبَيهَس: اسم رجل يُضرب به المثل في إدراك الثأر، قال المُتَلَمِّس:

انســـان بهيــس : شــاطر أو فــاهم ومدرك وجــرئ

بهس (العباب الزاخر)
ابن دريد: البَهس: الجرأة. وأبو الدهماء قِرفة بن بُهَيسٍ -مُصَغَّراً-: من التّابعين. والبَيهَس: الأسد؛ قاله ابن دريد، وقال غيره: هو صفة له؛ وإنما وُصِفَ بذلك لجرأتِه. ويقال للشجاع: بَيْهَس. والبَيهَسيّة: صنف من الخوارج نُسبوا إلى أبي بيهس هيصم بن جابر أحد بني سعد بن ضُبَيعة بن قيس. وبَيهَس: اسم رجل يُضرب به المثل في إدراك الثأر، قال المُتَلَمِّس:

درك: لحق

درك (لسان العرب)
الدَّرَكُ: اللحَاق، وقد أَدركه.
ورجل دَرَّاك: مُدْرِك كثير الإدْراك، وقلما يجئ فَعَّال من أَفْعَلَ يُفْعِل إلا أَنهم قد قالوا حَسَّاس دَرّاك، لغة أَوازدواج، ولم يجئ فَعَّال من أَفْعَلَ إلاَّ دَرَّاك من أَدْرَك، وجَبّار من أَجبره على الحكم أَكرهه، وسَأْآر من قوله أَسأَر في الكأْس إِذا أَبقى فيها سؤْراً من الشراب وهي البقية، وحكى اللحياني: رجل مُدْرِكةٌ، بالهاء، سريع الإدْراكِ، ومُدْرِكةُ: اسم رجل مشتق من ذلك.
وتَدَاركَ القومُ: تلاحقوا أَي لَحِق آخرُهم أَولَهم.
وفي التنزيل: حتى إذا ادّارَكُوا فيها جميعاً؛ وأَصله تَدَاركوا فأدغمت التاء في الدال واجتلبت الألف ليسلم السكون.
وتَدَارك الثَّرَيان أَي أَدرك ثرى المطر ثرى الأرض. الليث: الدَّرَك إدراك الحاجة ومَطْلبِه. يقال: بَكِّرْ ففيه دَرَك.
والدَّرَك اللَّحَقُ من التَّبِعَةِ، ومنه ضمان الدَّرَكِ في عهدة البيع.
والدَّرَك اسم من الإدْراك مثل اللَّحَق.
وفي الحديث: أَعوذ بك من دَرْك الشَّقاء؛ الدَّرْك: اللَّحاق والوصول إلى الشيء، أدركته إدْراكاً ودركاً وفي الحديث: لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دَرَكاً له في حاجته.

ويقال للفقير الذي لا يقدر على شيء من رجل أَو امرأَة أَرْمَلة، ولا يقال للمرأَة التي لا زوج لها وهي مُوسِرة أَرْمَلة، والأَرامل: المساكين.
ويقال: جاءت أَرْمَلةٌ من نساء ورجال محتاجين، ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء أَرْمَلة، وإِن لم يكن فيهم نساء.
وحكى ابن بري عن ابن قتيبة قال: إِذا قال الرجل هذا المال لأَرامل بني فلان فهو للرجال والنساء، لأَن الأَرامل يقع على الذكور والنساء، قال: وقال ابن الأَنباري يُدْفَع للنساء دون الرجال لأَن الغالب على الأَرامل أَنهن النساء، وإِن كانوا يقولون رَجُل أَرْمَل، كما أَن الغالب على الرجال أَنهم الذكور دون الإِناث وإِن كانوا يقولون رَجُلة؛ وفي شعر أَبي طالب يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثِمَال اليَتَامى عِصْمَة للأَرامل قال: الأَرامل المساكين من ساء ورجال. قال: ويقال لكل واحد من الفريقين على انفراده أَرامل، وهو بالنساء أَخص وأَكثر استعمالاً، وقد تكرر ذكر ذلك.

والأَرْمَلَةُ: الرجالُ المُحْتاجُونَ الضُّعَفَاءُ.
خمخم: يتكلم مع شخص
خمخم (الصّحّاح في اللغة)
الخَمْخَمَةُ، مثل الخنخنة، وهو أن يتكلَّمَ الرجل كأنّه مَخْنونٌ تكبُّراً.
وهو أيضاً نوعٌ من الأكل قبيحٌ.
ومنها التهريش بين الناس

هَرَشَ (القاموس المحيط)
هَرَشَ الدَّهْرُ يَهْرِشُ ويَهْرُشُ: اشْتَدَّ.
وكفرِحَ: ساءَ خُلُقُه.
والتَّهْرِيشُ: التَّحْرِيشُ بينَ الكِلابِ، والإِفْسَادُ بين الناسِ.
والمُهَارَشةُ: تَحْرِيشُ بعضِها على بعضٍ

فهو فقفاق

القاموس المحيط
والفَقْفاقُ: السَّقَطُ من الكلامِ.

لسان العرب

والفَقَاقَة والفَقْفاق: الكثير الكلام الذي لا غَناءَ عنده.
والفَقْفَقَة في الكلام: كالفَيْهَقَة، وقيل: هو التخليط فيه

ناح ينوح: بمعنى بيكى أو حزن عليه حزن شديد

لسان العرب
وناحَتِ المرأَة تَنُوحُ نَوْحاً ونُواحاً ونِياحاً ونِياحةً ومَناحةً وناحَتْه وناحتْ عليه.
والمَناحةُ والنَّوْحُ: النساء يجتمعن للحُزْن؛

ملق (لسان العرب)
المَلَقُ: الوُدّ واللطف الشديد، وأَصله التليين وقيل: المَلَقُ شدة لطف الودّ، وقيل: الترفق والمداراة، والمعنيان متقاربان، مَلِقَ مَلَقاً وتمَلَّقَ وتَملَّقَهُ وتمَلّقَ له تمَلُّقاً وتِمِلاَّقاً أَي تودد إليه وتلطف له: قال الشاعر: ثلاثة أَحْبابٍ: فَحُبُّ عَلاقَةٍ، وحُبُّ تِمِلاَّقٍ، وحُبٌّ هو القَتْل وفي الحديث: ليس من خُلُق المؤمن المَلَقُ؛ هو بالتحريك الزيادة في التَّوَدُّد والدعاء والتضرع فوق ما ينبغي.
وقد مَلِقَ، بالكسر، يَمْلَقُ مَلَقاً.

ورجل مَلِقٌ: يعطي بلسانه ما ليس في قلبه؛

محل (لسان العرب)
المَحْلُ: الشدّة.
والمَحْلُ الجوع الشديد وإِن لم يكن جَدْب.
والمَحْل نقيض الخِصْب، جمعه مُحول وأَمْحال. الأَزهري: المُحولُ والقُحوطُ احتباس المطر.
وأَرض مَحْلٌ وقَحْطٌ: لم يصبها المطر في حينه. الجوهري: المَحْل الجدبُ وهو انقطاع المطر ويُبْسُ الأَرض من الكَلإِ. غيره قال: وربما جمع المَحْل أَمْحالاً؛

1*وعبارض واسعة تستخدم في الزراعة الوِعَاب مواع واسعة من الأرض مفردهُ وَعْبٌ.(مخيط المحيط)

جاعرالشيء اليابسالشيء اليابس- الإفصاح في فقه اللغة- جزء1 ص478

حدرنزل من مكان مرتفعالنزول- مختار الصحاح ص 143


</doc>
<doc id="998495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998495" title="مي يماني">
مي يماني

مي يماني (1956 -)، استاذة انثروبولوجيا وكاتبة سعودية.

ولدت في القاهرة لأم موصلية. والدها هو وزير البترول والثروة المعدنية السعودي سابقا أحمد بن زكي يماني. درست في مرحلتها الابتدائية في بغداد وجدة. تعلمت الفرنسية في لوزان في سويسرا بين 1967-1975 ودرست بعدها في فيلادلفيا ومن ثم في اكسفرد حيث أصبحت أول سعودية تحصل دكتوراه في مجال الانثروبولوجيا. عملت كمحاضرة في علم الإنسان وعلم الاجتماع في جامعة الملك عبد العزيز في جدة من سنة 1981 إلى سنة 1984. كما خدمت كزميلة باحثة في مركز القانون الإسلامي والشرق أوسطي في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في لندن (1992-2000) وشغلت أيضا منصب زميلة باحثة في برنامج الشرق الأوسط في شاتهام هاوس من سنة 1997 إلى سنة 2007.

تتحدث اليماني اللغة العربية والإنكليزية والفرنسية والأسبانية بطلاقة ولها إلمام بالفارسية والعبرية والإيطالية.




</doc>
<doc id="998505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998505" title="نيل يونغ">
نيل يونغ

نيل بيرسيفال يونغ (ولد في 12 نوفمبر 1945) هو موسيقي وملحن كندي، يعتبر واحدا من أكثر الموسيقيين تأثيرا في جيله. كان والده صحفيا رياضيا معروفا. وعانى الطفل نيل في صغره من أمراض شديدت مثل السكري وقد ساءت صحته لدرجة إصابة جانبه الأيسر بشلل بسيط ما زال يؤثر على مشيته. بدأ يونغ أداءه كفنان منفرد في كندا في 1960، قبل أن ينتقل إلى ولاية كاليفورنيا في عام 1966، حيث شارك في تأسيس فرقة بوفالو سبرينغفيلد جنبا إلى جنب مع ستيفن ستايلس، وانضم معهم في وقت لاحق كروسبي، وناش كعضو رابع في عام 1969. أول ألبوم له أطلق سنة 1968.



</doc>
<doc id="998535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998535" title="ازدواج لفظي">
ازدواج لفظي

المُزدَوِج اللفظي في اللغة هو كل لفظين متباينين في المعنى لا يختلف نطقهما إلا في صوت واحد، كلاهما يدعى زوجًا.

الازدواج بين اللفظين عند اللغويين هو تطبيق أحدهما على الآخر بتحويل لفظه عما وضع عليه لقصد المشاكلة بينهما، نحو حديث .
فأبدل الواو همزةً لمشاكلة مأجورات.

المزاوَجة في علم البديع أن يزاوج بين معنيين في الشرط والجواب كقول أبي عبادة البحتري 

فقد زاوج بين نهى الناهي وإصاختها إلى الواشي الواقعين في الشرط والجواب بأن رتَّب على الأول لجاج الهوى وعلى الثاني لجاج الهجر وهي من المحسنات المعنوية.

تضمين المزدوِج، ويسمى الجناس المزدوج والمردد والمكرر، في علم البديع أن يجمع المتكلم في أثناء الكلام بين لفظين متماثلين في الوزن والتقفية. ومنه قول ابن الجزري 

(توأم)


</doc>
<doc id="998538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998538" title="سرعة مدارية">
سرعة مدارية

السرعة المدارية لأي جرم فلكي سواء كان كوكبا أوقمرا طبيعيا أوقمرا اصطناعيا أومتعددا هي سرعة حركته أثناء سيره في المدار.وتزداد السرعة المدارية كلما قرب الساتل من الجسم الذي يدور حوله.وتنخفض بابتعاده عن مركز الدوران.فالقمر الاصطناعي الذي يدور في المدار الأرضي المنخفض تكون سرعته المدارية أعلى من سرعة القمر الاصطناعي الذي يدور في المدار الأرضي المتوسط.تكون السرعة المدارية ثابتة عندما يكون المدار تام الاستدارة (على هيئة دائرة منتظمة)،أما المدارات ذات الشذوذ المداري فإن السرعة المدارية تختلف مع الزمن لذا يلجأ إلى حساب متوسط السرعة المدارية.

يعتمد حساب السرعة المدارية على معرفة نصف القطر من الساتل إلى مركز الدوران وكذلك على كتلة الجرم السماوي الذي يدور حوله الساتل إضافة إلى كتلة الساتل.ومضروب كتلة الجرم السماوي بثابت الجاذبية يساوي معامل الجذب المعياري.
حيث:

وبذلك يكون متوسط السرعة المدارية لساتل ما.
حيث:

تعتبر المعادلة أعلاه صالحة للتطبيق إذا كانت كتلة الساتل صغيرة مقارنة بكتلة الجرم السماوي أي أنه بالمقدور تجاهلها.أما إذا كانت الكتلة كبيرة ولا يمكن تجاهلها كما في حالة النجم المضاعف فتحسب السرعة المدارية المتوسطة حسب الآتي:
حيث:

ويمكن كذلك عند معرفة فترة الدوران ونصف المحور الأكبر لساتل ما معرفة سرعته المدارية بالمعادلة التالية المحورة من المعادلة أعلاه:

حيث:


</doc>
<doc id="998551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998551" title="البجوات">
البجوات

البجوات، مجموعة من المقابر الأثرية تقع في مدينة الخارجة بـمحافظة الوادي الجديد في مصر.

البجوات جبانة مسيحية يرجه تاريخها من القرن الثاني الميلادي إلى القرن السابع االميلادي، ت قع خلف معبد هيبس، وكلمة "جبوات" هي نطق أهل الوادي لكلمة "قبوات" جمع "قبو" وذلك إشارة لأن كل مقابر الجبانة تعلوها قباب، وهي مبنية من الطوب اللبن، وتتمثل أهميتها البالغة في أنها ترجع لأوائل العصر المسيحي حيث فر أقباط مصر بدينهم خوفًا من الاضطهاد الروماني للمسيحية، واستقروا في الصحراء بعيدًا عن أيدي الأباطرة الرومان.

تشبه هذه الجبانة بشوارعها وهياكلها القائمة مدينة مهجورة، وتحتوى على 263 هيكلا اكثرها مزخرف من الخارج وقبابها مزينة بمناظر مختلفة من التوراة بالإضافة إلى المناظر المسيحية ،وهذه المناظر تتميز بألوانها الزاهية المرسومة بطريقة الفريسكو – وهي خلط الأ لوان بالماء للرسم – وهي طريقة سريعة التآكل والاندثار، ومن هنا جاءت أهمية الجبانة التي استطاعت بمساعدة الجو الجاف للمنطقة الاستمرار والدوام طيلة هذه القرون، ويوجد في العشرات من هياكلها آلاف الكتابات باللغات الإغريقية واللاتينية والقبطية والعربية. ومن أهم العناصر الأثرية للبجوات : مزار السلام ومزار الخروج والكنيسة.

سمي "مزار السلام" بهذا الاسم لوجود رمز السلام مصور بقبة المزار، وهذاالمزار هو أكثر المزارات شهرة لدى دارسي الفن ويطلق عليه لدى الباحثين الأوربيين اسم " مقبرة البيزنطية "، أما "مزار الخروج" فصور فيه قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتعقبهم فرعون بجنوده، كما صورت بعض الرسوم الزاهية الألوان التي تمثل بعض القصص المقتبسة من كتاب العهد القديم مثل قصة نوح – – وقصة فداء إسماعيل وغيرها، يوجد بالجبانة مخربشات تتمثل في الكتا بات والخطوط التي سجلها زوار البجوات وتكثر هذه الظاهرة على جدران المقابر المزينة بالصور أو المكسوة بالملاط، ويبلغ مجموعها 63 مخربشة أكثرها مكتوب باللغة العربية وعددها 29 بينما المخربشات الإغريقية 19 والقبطية 12 وتبدأ الكتابات العربية منذ القرن التاسع الميلادي، وبجوار البجوات تم الكشف عن بقايا مساكن عين سعف التي كا نت المساكن الرئيسية للبجوات.
أما الكنيسة فتقع وسط الجبانة وتطل على بلدة الخارجه القديمة، وتتكون من ثلاثة أروقة، والراجح أن زمن بنائها يرجع إلى القرن الخامس الميلادي.



</doc>
<doc id="998574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998574" title="فيليب دوبوا">
فيليب دوبوا

ولد فيليب دوبوا في لوبس في 4 نوفمبر 1958, وهو الفنان والرسام البلجيكي. يوقع اعماله تحت اسم مستعار فيبوس .

بدا فيليب دوبوا الرسم في سن 30عاما. في أكتوبر 1989 عرض أول لوحاته التصويرية في الصالون الوطني البلجيكي SNCB. حصل على الجائزة الأولى من الجمهور مع اللوحة البحرية التي تصور سفينة تبحر.

لعدة سنوات, درس الرسم والتصوير في ثوديني مع الرسام والون بين جينو (لييرس-و- فوستو) والرسام السريالي جورج دوبويسون (لا بويسيير منطقة موربوس-لي-شاتو).

من 1989 حتى 1990, وقام بالعديد من الرحلات إلى أمستردام لدراسة اعمال فينسنت فان غوخ. عمل فيبوس نسخا عديدة من هدا المعلم الهولندي العظيم. لوحة دوبوا فيليب تطورت بعد ذلك إلى الفن التجريدي. في ديسمبر 1998 وقل انه عرض لوحته تجريدية الأولى في متحف ميناء توبيز (بلجيكا).

بعد إن عاش ما يقرب من 35 عاما في قرية صغيرة من فونتين – فالمونت (هينو),عاش فيليب دوبوا وعمل في بروكسل. في يناير 2009, أصبح فنان تشكيلي لفكرة طلاء الجزء الخلفي من قماش, الإطار التالي.





</doc>
<doc id="998594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998594" title="ثورة 25 يناير">
ثورة 25 يناير

ثورة 25 يناير هي مجموعة من التحركات الشعبية ذات الطابع الإجتماعي والسياسي انطلقت يوم الثلاثاء 25 يناير 2011 الموافق 21 صفر 1432 هـ. يوم 25 يناير الذي اختير ليوافق عيد الشرطة حددته عدة جهات من المعارضة المصرية والمستقلين، من بينهم حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية وكذلك مجموعات الشباب عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك وتويتر والتي من أشهرها مجموعة «كلنا خالد سعيد» و«شبكة رصد» و شباب الإخوان المسلمين. برغم التصريحات الأولية التي أشارت إلى أن الجماعة لن تشارك كقوي سياسية أو هيئة سياسية لأن المشاركة تحتاج إلي تخطيط واتفاق بين كافة القوي السياسية قبل النزول إلي الشارع، كانت الجماعة قد حذرت إذا استمر الحال على ما هو عليه من حدوث ثورة شعبية، ولكن على حد وصفهم «ليست من صنعنا». جاءت الدعوة لها احتجاجًا على الأوضاع المعيشية والسياسية والاقتصادية السيئة وكذلك على ما اعتبر فسادًا في ظل حكم الرئيس محمد حسني مبارك. في عام 2008، قامت فتاة تدعى إسراء عبد الفتاح وكانت تبلغ حين ذاك من العمر 30 عاماً، من خلال موقعها على الفيسبوك، بالدعوة إلى إضراب سلمي في 6 أبريل 2008، احتجاجا على تدهور الأوضاع المعيشية، وسرعان ما لقيت دعوتها استجابة من حوالي 70 ألفا من الجمهور خصوصا في مدينة المحلة الكبرى. والنتيجة أن الإضراب نجح، وأطلق على إسراء في حينه لقب «فتاة الفيسبوك» و«القائدة الافتراضية»، ومنذ عام ونصف قامت حركات المعارضة ببدء توعية أبناء المحافظات ليقوموا بعمل احتجاجات على سوء الأوضاع في مصر وكان أبرزها حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية وبعد حادثة خالد سعيد قام الناشط وائل غنيم والناشط السياسي عبد الرحمن منصور بإنشاء صفحة كلنا خالد سعيد على موقع فيس بوك ودعا المصريين إلى التخلص من النظام وسوء معاملة الشرطة للشعب.

أدت هذه الثورة إلى تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن الحكم في 11 فبراير 2011 (الموافق 8 ربيع الأول 1432 هـ) ففي السادسة من مساء الجمعة 11 فبراير 2011 أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في بيان مقتضب تخلي الرئيس عن منصبه وأنه كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بقياده محمد حسين طنطاوي بإدارة شئون البلاد. وقد أعلنت أغلب القوى السياسية التي شاركت في التظاهرات قبل تنحي مبارك عن استمرار الثورة حتى تحقيق الأهداف الإجتماعية التي قامت من أجلها.

تسمى في الغالب ثورة 25 يناير أوثورة الغضب، وتسمى أحيانًا ثورة الشباب أو ثورة اللوتس أو الثورة البيضاء أو ثورة التحرير أو ثورة الصبار.

نظام الحكم في مصر هو جمهوري نصف رئاسي تحت قانون الطوارئ (قانون رقم 162 لعام 1958) المعمول به منذ سنة 1967، باستثناء فترة انقطاع لمدة 18 شهرا في أوائل الثمانينات. بموجب هذا القانون توسعت سلطة الشرطة وعلقت الحقوق الدستورية وفرضت الرقابة. وقيد القانون بشدة أي نشاط سياسي غير حكومي مثل: تنظيم المظاهرات، والتنظيمات السياسية غير المرخص بها، وحظر رسميا أي تبرعات مالية غير مسجلة. وبموجب هذا القانون فقد احتجز حوالي 17.000 شخص، ووصل عدد السجناء السياسيين كأعلى تقدير ب 30.000. وبموجب قانون الطوارئ فإن للحكومة الحق أن تحجز أي شخص لفترة غير محددة لسبب أو بدون سبب واضح، أيضًا بمقتضي هذا القانون لا يمكن للشخص الدفاع عن نفسه وتستطيع الحكومة أن تبقيه في السجن دون محاكمة. وتعمل الحكومة علي بقاء قانون الطوارئ بحجة الأمن القومي وتستمر الحكومة في ادعائها بأنه بدون قانون الطوارئ فإن جماعات المعارضة كالإخوان المسلمين يمكن أن يصلوا إلى السلطة في مصر. لذلك فهي لا تتخلى عن الانتخابات البرلمانية ومصادرة ممتلكات ممولي جماعة الإخوان الرئيسين واعتقال رموزهم وتلك الإجراءات تكاد تكون مستحيلة بدون قانون الطوارئ ومنع استقلالية النظام القضائي. مؤيدوا الديمقراطية في مصر يقولون إن هذا يتعارض مع مبادئ وأسس الديمقراطية، والتي تشمل حق المواطنين في محاكمة عادلة وحقهم في التصويت لصالح أي مرشح و/أو الطرف الذي يرونه مناسبا لخدمة بلدهم.

يعتبر أحد واهم الأسباب الرئيسية غير المباشرة في هذه الثورة، حيث أنه في ظل قانون الطوارئ عانى المواطن المصري الكثير من الظلم والانتهاك لحقوقه الإنسانية والتي تتمثل في طريقة القبض والحبس والقتل وغيره، ومن هذه الأحداث حدث مقتل الشاب خالد محمد سعيد الذي توفي على يد الشرطة في منطقة سيدي جابر في الإسكندرية يوم 6 يونيو 2010 الذين قاما بضربه حتى الموت أمام العديد من شهود العيان. وفي يوم 25 يونيو قاد محمد البرادعي المدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية تجمعا حاشدا في الإسكندرية منددا بانتهاكات الشرطة ثم زار عائلة خالد سعيد لتقديم التعازي.

ثم تُوفي شاب في الثلاثين وهو السيد بلال أثناء احتجازه في مباحث أمن الدولة في الإسكندرية، وترددت أنباء عن تعذيبه بشدة، وانتشر على نطاق واسع فيديو يُظهر آثار التعذيب في رأسه وبطنه ويديه.

وذكر بأن العديد من أفراد الشرطة ضبطوا وهم يستخدمون العنف. وقد نقل عن أحد رجال الشرطة قوله لأحد المتظاهرين بأن بقي له ثلاثة أشهر فقط من الخدمة ثم وبعد ذلك «سأكون على الجانب الآخر من الحاجز».

حكم حسني مبارك مصر منذ سنة 1981 م. وقد تعرضت حكومته لانتقادات في وسائل الإعلام ومنظمات غير حكومية محلية. «نال بدعمه لإسرائيل دعماً من الغرب، وبالتالي استمرار المساعدات السنوية الضخمة من الولايات المتحدة». واشتهرت حكومته بحملاتها على المتشددين الإسلامين، ونتيجة لذلك فقد صمتت الولايات المتحدة في ردودها الأولية لانتهاكات حسني مبارك. فقد كان من النادر أن تذكر الصحافة الأمريكية في عناوين أخبارها الرئيسية ما يجري من حالات الاحتجاج الاجتماعي والسياسي في مصر.
وقد كان لحكم مبارك الأثر الكبير على التدهور الاقتصادي والاجتماعي على المصريين، هذا بالإضافة إلى التراجع الملحوظ في مستوى التعليم والصحه وارتفاع معدلات البطالة وانتشار الجرائم في البلاد.

خلال حكمه إزداد الفساد السياسي في إدارة مبارك لوزارة الداخلية بشكل كبير، بسبب ازدياد النفوذ على النظام المؤسسي الذي هو ضروري لتأمين الرئاسة لفترة طويلة. وقد أدى هذا الفساد إلى سجن شخصيات سياسية وناشطين شباب بدون محاكمة، ووجود مراكز احتجاز خفية غير موثقة وغير قانونية، وكذلك رفض الجامعات والمساجد والصحف الموظفين على أساس الميول السياسية. وعلى مستوى الشخصي، كان بإمكان أي فرد أو ضابط أن ينتهك خصوصية أي مواطن في منطقته باعتقاله دون شرط بسبب قانون الطوارئ.

منظمة الشفافية الدولية هي منظمة دولية لرصد جميع أنواع الفساد بما في ذلك الفساد السياسي. ففي تقرير لها في مؤشر الفساد سنة 2010 قيّمت مصر ب3,1 استنادا إلى تصورات درجة الفساد من رجال أعمال ومحللي الدولة، حيث أن 10 تعني نظيفة جدا و0 تعني شديدة الفساد. تحتل مصر المرتبة 98 من أصل 178 بلد مدرج في التقرير.

بحلول أواخر 2010 حوالى 40% من سكان مصر يعيشون تحت خط الفقر أي يعتمدون على دخل قومى يعادل حوالى 2 دولار في اليوم لكل فرد ويعتمد جزء كبير من السكان على السلع المدعومة.

مصر هي ثاني أكبر دولة في أفريقيا بعدد السكان بعد نيجيريا، وهي أكبر دولة في منطقة الشرق الأوسط. وحسب تقديرات سنة 2007 وصل عدد سكان مصر لحوالي 78.733.641 نسمة (وتقول تقديرات أخرى أن العدد وصل 81.713.517 في يولية 2008). حيث أن هناك إحصائية عن زيادة عدد سكان تقول أن مصر تزداد طفلا كل «23 ثانية» أي تزداد مصر حوالى 1,5 مليون نسمة في السنة الواحدة مما يشكل ضغطاً على الموارد إذا لم توجد حكومة واعية تستخدم هذه الثروة السكانية. بينما كان عدد سكان مصر عام 1966 30.083.419 نسمة، ومعظم المصريين يعيشون بالقرب من ضفاف نهر النيل، في مساحة حوالي 40.000 كيلومتر مربع (15.000 ميل مربع)، لان هذه الأرض تعتبر هي الوحيدة القابلة للزراعة في مصر.

وصحب زيادةَ عدد السكان تدهورٌ اقتصادي نتيجة فشل سياسات الدولة في الاستفادة من ازدياد الأيدي العاملة، وأدى ظهور جيل جديد من الشباب كثير منهم من حملة الشهادات الجامعية لا يجدون وظائف مجزية إلى تكثير سواد المعارضة، حيث كان الشباب العمود الفقري للثورة، فضلا عن معرفتهم الوثيقة عموما بوسائل الاتصال الحديثة واستخدامهم الفعال لها في تنظيم الثورة وإبقائها حية خلال قطع نظام حسني مبارك للاتصالات في البلاد من بدايات الثورة ولعب هذا العامل دورا كبيرا في اندلاع الثورة خاصة مع زيادة نسبة الفقر في المجتمع المصري حيث ارتفعت إلى 80% من الشعب منهم أكثر من 40% معدومين أي تحت خط الفقر وعلى هذا انقسم المجتمع المصري إلى طبقتين ليس بينهما وسط، إحداهما أقلية «تملك كل شيء» وهي تمثل 20% فقط من الشعب وطبقة ثانيه أغلبية «لا تملك أي شيء» وهي تمثل 80% من الشعب وهذا هو النظام الأوليجاركي الذي تسيطر فيه قلةٌ على الثروة مستولين على حق الشعب الكادح ويطلق عليه أيضاً «الرأسمالية الاحتكارية» التي يحاول فيها رجال الأعمال والمستثمرون السيطرة والاحتكار على هيئات ونظم الدولة، محاولين إدارة دفة الحكم لمصلحتهم، وبذلك يسيطرون على كل هيئات وسلطات الدولة، تشريعية كانت أو تنفيذيه بل وحتى قضائية.

أجريت انتخابات مجلس الشعب قبل شهرين من اندلاع الاحتجاجات وحصل الحزب الوطني الحاكم على 97% من مقاعد المجلس، أي أن المجلس خلا من أي معارضة تذكر؛ مما أصاب المواطنين بالإحباط. ووُصفت تلك الانتخابات بالمزورة نظرًا لأنها تناقض الواقع في الشارع المصري. بالإضافة إلى انتهاك حقوق القضاء المصري في الإشراف على الانتخابات فقد أطاح النظام بأحكام القضاء في عدم شرعية بعض الدوائر الانتخابية.قامت بعض القوى المدنية وعلى رأسهم البرادعى بالدعوة إلى مقاطعة تلك الانتخابات، وأصرت جماعة الإخوان المسلمين وحزب الوفد على المضى قدما فيها ليتم إحراج الحزب الوطني وإظهار ما سوف يقوم به من تزوير ، إلا أنه بعد انتهاء المرحلة الأولى من الانتخابات وما ظهر بها من تزوير، قد قرر حزب الوفد الإنسحاب من المراحل المتبقية من الانتخابات 
وإضافة إلى ذلك كان الحزب الوطني الحاكم يحشد أعداد هائلة من البلطجية أمام لجان الانتخابات يقومون بالتعدى على أي شخص يُعتقد أنه سيدلي بصوته إلى أي مرشح لا ينتمى إلى الحزب الوطني الديمقراطي، وذلك بمساعدة قوات الامن.

كان المواطن المصري خالد محمد سعيد قد قتل في الإسكندرية في 6 يونيو عام 2010 بعد أن جرى تعذيبه حتى الموت على أيدي اثنين من مخبري قسم شرطة سيدي جابر، ولم يتم البت في قضيته بعد أو إثبات الاتهام بالقتل عليهما حيث جاء تقرير الصفة التشريحية الثاني موافقًا للأول بعدما أمر النائب العام المصري إعادة تشريح الجثة، مما أثار احتجاجات واسعة دون أن يصدر الحكم في القضية التي أثارت جدلاً كبيرًا وشكلت دورًا تمهيديًا هامًا لاندلاع الثورة.

تفجير كنيسة القديسين هي عملية إرهابية حدثت في مدينة الإسكندرية وسط الاحتفالات بعيد الميلاد للكنائس الشرقية. بعد حلول السنة الجديدة بعشرين دقيقة حدث انفجار أمام كنيسة القديسين في منطقة سيدى بشر. أوقعت العملية 24 قتيلًا (بينهم مسلمون) كما أصيب 97 شخصًا. وتعتبر أول عملية إرهابية بهذا المشهد المروع تحدث في تاريخ مصر. قبل العملية بفترة قام تنظيم القاعدة باستهداف كنيسة في بغداد وهدد الكنائس في مصر. وقبل التفجير بأسبوعين نشر على موقع متطرف دعوة لتفجير الكنائس في مصر وعناوين أكثر من كنيسه منهم كنيسة القديسين والطرق والأساليب التي يمكن بها صناعة المتفجرات. هذه العملية أحدثت صدمة في مصر وفى العالم كله. واحتج كثير من المسيحين في الشوارع، وانضم بعض المسلمين للاحتجاجات. وبعد الاشتباك بين الشرطة والمحتجين في الإسكندرية والقاهرة، وهتفوا بشعارات ضد حكم مبارك في مصر.
واكتُشف أن وزارة الداخلية المصرية (القضية قيد التحقيقات) هي وراء هذه التفجيرات بمساعدة جماعات ارهابية وان هناك سلاح سري في الوزارة أسسه اثنين وعشرون ضابط تحت إشراف وزير الداخلية حبيب العادلي وأُحيل إلى المحاكمة بعد اعتراف منفذي العملية عند طلبهم اللجوء السياسي بالسفارة البريطانية بالقاهرة. ومن المعتقد أن يكون العادلي هو المسئول عن هذا الحادث.

سيد بلال (1981 - 6 يناير 2011) مواطن مصري يقطن في الإسكندرية اعتقله رجال جهاز أمن الدولة هو ومعه الكثير من السلفين للتحقيق معهم في تفجير كنيسة القديسين وقاموا بتعذيبه حتى الموت. وكانت الشرطة المصرية قد اقتادت سيد بلال من مسكنه فجر الأربعاء 5 يناير 2011 وأخضعته للتعذيب ثم أعادته إلى أهله في اليوم التالي جثة هامدة.

ويبلغ سيد بلال من العمر 30 عامًا وحاصل على دبلوم صناعي. عمل في شركة بتروجيت حتى عام 2006 حين اعتقل وأودع سجن ليمان أبو زعبل. ثم عمل براد لحام. وهو أب لطفل عمره سنة وشهران.
وكان السلفيون واخرون من قوي المعارضة قد تظاهروا يوم الجمعة 21 يناير ضد مقتل سيد بلال واقتصرت علي المساجد بعد صلاة الجمعة علي ان يكونوا مع اشقائهم من الشباب المصري يوم 25 يناير ليطالبوا باستقالة وزير الداخلية حبيب العادلي ومحاسبة قتلة سيد بلال والغاء قانون الطواريء.

اندلعت الثورة الشعبية في تونس في 18 ديسمبر عام 2010 (أي قبل 38 يومًا من اندلاع ثورة الغضب المصرية) احتجاجًا على الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والسياسية السيئة وتضامنًا مع محمد البوعزيزي الذي أضرم النار في نفسه، واستطاعت هذه الثورة في أقل من شهر الإطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي (الذي حكم البلاد لمدة 23 سنة بقبضةٍ حديدية). هذا النجاح الذي حققته الثورة الشعبية التونسية أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع، وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى النظام لقمع الشعب. كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.

قبل أسبوع من بداية الأحداث؛ قام أربعة مواطنين مصريين يوم الثلاثاء 18 يناير عام 2011 بإشعال النار في أنفسهم بشكل منفصل احتجاجًا على الأوضاع المعيشية والاقتصادية والسياسية السيئة وهم:
كما يوجد فرد آخر قام بتخييط فمه واعتصم امام نقابة الصحفيين مطالبا بإسقاط وزير الصحة السابق حاتم الجبلي
وذلك احتذاءً بالمواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أشعل الانتفاضة التونسية بإحراق نفسه.

وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم «ظاهرة البوعزيزية» على الحوادث المتكررة في الوطن العربي والتي يحرق فيها المحتجون أنفسهم تقليدًا لمحمد البوعزيزي احتجاجًا على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة، وقد شملت هذه الظاهرة عدة دول عربية.

على الرغم من أن ظاهرة البوعزيزية ظاهرة غريبة اجتماعياً ودينياً في الشرق الأوسط، إلا أنها هي التي أدت إلى إطلاق شرارة الثورات العربية وإسقاط أنظمة يصفها معارضيها بالديكتاتورية في عدة دول عربية.

لعبت تكنولوجيا الاتصالات دورا هاما في الدعوة للثورة المصرية وبخاصة الشبكة العنكبوتيه ويأتي دورها من خلال الموقع الاجتماعى فيس بوك الذي استغلة النشطاء السياسيون في مصر للتواصل مع بعضهم البعض وطرح ونشر افكارهم ومن ثم جاءت الدعوة إلى مظاهرة قويه في يوم 25 يناير الذي يوافق عيد الشرطة سابقا وكان لتحديد هذا اليوم تحديدا بالغ الأهمية في المعنى والرساله فقد كانت الرسالة موجهه خصيصا لوزارة الداخلية والأسلوب القمعى الذي تتبعه.
قام المواطن المصري وائل غنيم والناشط عبد الرحمن منصور بإنشاء صفحة بعنوان «كلنا خالد سعيد» في الموقع الاجتماعي فيسبوك على شبكة الإنترنت، وكان خالد سعيد قد قـُتل في الإسكندرية في 6 يونيو عام 2010 بعد أن عُذّب حتى الموت على أيدي اثنين من مخبري قسم شرطة سيدي جابر، مما أثار احتجاجات واسعة مثلت بدورها تمهيدًا هامًا لاندلاع الثورة. كما دعا وائل غنيم وعبد الرحمن منصور من خلال الصفحة على موقع الفيسبوك إلى مظاهرات يوم الغضب في 25 يناير عام 2011 م. وكان له دور كبير في التنسيق مع الشباب لتفجير الثورة في 25 يناير 2011 م.

فالثورة عندما بدأت يوم 25 يناير كانت مكونة من الشباب الذين شاهدوا صفحة «كلنا خالد سعيد» على موقع الفيسبوك أو شباب الفيس بوك كما قال وائل غنيم في حديثه مع منى الشاذلي في برنامج العاشرة مساءً، ومن ثم تحولت إلى ثورة شارك فيها جميع الشباب، والان تحولت إلى ثورة شارك فيها جميع طوائف الشعب المصري.

"عيش، حرية، عدالة اجتماعية"

هي جملة أساسية وشعار رئيسي ردده المتظاهرون الذين خرجوا إلى ميدان التحرير وانتشروا في ميادين وشوارع أخرى بجمهورية مصر العربية في ثورة شعبية بدأت يوم 25 يناير 2011 قاصدين من ذلك تحقيق مطالب مرتبطة بهذا الشعار.

ولاقى هذا الشعار رواجاً لدرجة استخدامه في الحملات الانتخابية لمرشحي المجالس النيابية والرئاسة والأحزاب السياسية في مصر.

سقط العديد من الشباب خلال هذه الثورة بعضهم على يد قوات الشرطة والبعض الآخر على يد بعض المأجورين التابعين للحزب الوطني الحاكم. وقد صرح وزير الصحة في وزارة تصريف الأعمال أن عدد الذين ماتوا جراء الثورة حوالي 365 حتى فبراير، 2011، بينما رجحت مصادر أهلية أن العدد يتجاوز الـ 500 خاصة أنه يوجد بعض الموتى لم يتم التعرف عليهم كما يوجد عدد غير قليل من المفقودين.
وأخيراً في الرابع من أبريل من العام نفسه صرح مصدر مسئول بوزارة الصحة أن أعداد الوفيات في جميع المستشفيات ومديريات الصحة التابعة لوزارة الصحة في الأحداث وصلت إلى ٣٨٤ شخصًا، ووصلت أعداد المصابين إلى ٦٤٦٧ شخصًا، لافتًا إلى أن مكاتب الصحة أرسلت بيانًا آخر يفيد بأن عدد المتوفين أثناء الأحداث في جميع مستشفيات مصر بلغ ٨٤٠ شخصًا.

أعلن تقرير هيئة تقصي الحقائق عن ثورة 25 يناير بأن عدد الضحايا الحقيقي يصل إلى 846 ضحية في كافة محافظات الجمهورية

في السادسة من مساء الجمعة 11 فبراير/شباط 2011 أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في بيان قصير عن تخلي مبارك عن منصبه وكان هذا نصه:

تدفق الملايين من الناس إلى شوارع القاهرة خاصةً في ميدان التحرير ومختلف المحافظات المصرية احتفالاً برحيله، وهتفت النساء بالزغاريد. وما هي إلا دقائق حتى عمّت الاحتفالات جميع أرجاء مدن الوطن العربي من المحيط إلى الخليج ابتهاجًا بانتصار ثورة 25 يناير وتنحي مبارك عن الحكم كما أدى ذلك إلى تجميد ارصدة بعض الوزراء وكبار المسئولين وبعض رجال الأعمال ومن اهمهم حبيب العادلي وزير الداخلية الأسبق وزهير جرانة وزير السياحة السابق ومحمد المغربي وزير الاسكان السابق وأحمد عز من كبار رجال الأعمال وأحمد نظيف رئيس الوزراء الأسبق وغيرهم وقد صدر قرار من النائب العام بمنعهم من السفر لحين التحقيق معهم في القضايا المنسوبة إليهم.

وكان من أهم تداعيات الثورة بدء سلسلة من التحقيقات مع رموز من نظام مبارك السابق وحبس العديد منهم علي ذمة قضايا تربح وفساد. ومن أشهر هؤلاء نجلي الرئيس السابق الذي صدر في حقهما حكما بالحبس علي ذمة التحقيقات في فجر 12 أبريل/نيسان وكذلك حكما بحبس محمد حسني مبارك نفسه ولكن لم يتسن تنفيذ الحكم نظراً لتدهور حالته الصحية فبقي رهن التحقيقات في مستشفى شرم الشيخ وحل الحزب الوطني بقرار المحكمة الإدارية العليا يوم 16 أبريل 2011 ومصادرة جميع أمواله ومقراته لصالح الدولة.






</doc>
<doc id="998614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998614" title="أحمد جمال الدين موسى">
أحمد جمال الدين موسى

أحمد جمال الدين موسى وزير التربية والتعليم في حكومتي الدكتورعصام شرف، وكان يشغل حقيبتي التربية والتعليم والتعليم العالي في حكومة الفريق أحمد شفيق الثانية اللاحقة على تنحي مبارك، وهو أساساأستاذ الاقتصاد والمالية العامة بكلية الحقوق جامعة المنصورة. شغل العديد من الوظائف المرموقة في الجامعة وفي الحياة العامة. مفكر سياسي واقتصادي وأديب نشر العديد من الكتب والمقالات الهامة. ويدير حاليا مكتبه للمحاماة والاستشارات القانونية بالقاهرة.

ولد في 28 مايو 1951 المقاطعة الدقهلية (محافظة) بدلتا النيل في جمهورية مصر العربية.








http://www1.mans.edu.eg/pcvs/12133/12133.asp http://arabic.arabia.msn.com/egypt/egypt-news/4625390/أحمد-جمال-الدين-موسى-يلبي-نداء-الفن-و/ http://www.masress.com/elakhbar/201511 http://digital.ahram.org.eg/Community.aspx?Serial=1194687 http://lawfac.mans.edu.eg/en/scientific-dept/political-economy http://www.facebook.com/pages/Ahmed-Gamal-El-Din-Moussa/174832172561623?sk=wall&app_data&ref=nf


</doc>
<doc id="998622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998622" title="اشتراك لفظي خطي">
اشتراك لفظي خطي

المشترِكات اللفظية الخطية هي الألفاظ التي تشترك في رسم الخط وفي اللفظ وتتباين في المعنى.




</doc>
<doc id="998623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998623" title="اشتراك خطي">
اشتراك خطي

المشترِكات الخطية هي الألفاظ التي تشترك في رسم الخط وتتباين في اللفظ وفي المعنى.




</doc>
<doc id="998649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998649" title="فرقة البانزر الأولى">
فرقة البانزر الأولى

فرقة البانزر الأولى هي فرقة بانزر ألمانية تشكلت في 15 أكتوبر 1935 ومقرها في مدينة فايمار، شاركت الفرقة في الاجتياح الألماني لبولندا عام 1939 تحت قيادة الجيش العاشر الألماني ضمن مجموعة الجيوش الجنوبية كما شاركت في غزو فرنسا في 1940 تحت قيادة هاينز جوديريان ضمن الفيلق التاسع عشر.


</doc>
<doc id="998650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998650" title="اشتراك لفظي تلفظي">
اشتراك لفظي تلفظي

المشترِكات اللفظية التلفظية هي المشترِكات اللفظية التي تشترك في لفظها أي تلفظ بالطريقة عينها لكنها تختلف في المعنى مثل كلمة Rose بمعنى (وردة) وRose وهو الفعل الماضي من فعل Rise.



</doc>
<doc id="998651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998651" title="مناعة فطرية">
مناعة فطرية

المناعة الطبيعية أو المناعة الفطرية أو المناعة الخَلقية أو المَناعة الخِلقية أو المناعة المُتأصلة أو المناعة السَليقيَّة أو المناعة الغريزية، وَتُعرف أيضاً بالمناعة غير التخصصية ، وهي المناعة المتوارثة ، وهي موجودة في الكائن الحي منذ الولادة وحتى قبل الولادة خلال المرحلة الجنينية.عموما يتميز نظام المناعة الطبيعية بالعمل بطريقة غير متخصصة بمعنى أنه كل خلية أو جزيء تابع لها يعمل ضد عدد كبير ومتنوع من الممرضات ولكن فقط حسب التمييز بين ما هو ذاتي أي تابع للجسم أو ما هو جسيم غريب عن الجسم يجب التعامل معه وتحييده. فضلا عن ذلك المناعة الطبيعية لا يوجد بها ذاكرة مناعية مثلما هو الحال فيما يسمى مناعة مكتسبة (المناعة المكتسبة يكتسبها كل إنسان بمفرده بحسب إصاباته من أمراض ، فهي لها ذاكرة ؛ وهذا هو سبب ما نقوم به من تطعيم ضد أمراض ).

الجهاز المناعي يتكون من قسمين كبيرين رئيسيين :

الجهاز المناعي الفطري الغير متخصص هو الخط ألأول الوقائي للدفاع عن الجسم ضد الكائنات الغازيه للجسم والمتواجد بشكل طبيعي في الجسم, أما الجهاز المناعي المتخصص فيأتي للدفاع كخط ثاني بعد الخط الأول إضافة إلى مهمة الدفاع ضد نفس الأجسام الغازية بعد غزوها للجسم للمرة الثانية لحفظها في ذاكرة الجهاز المناعي في خلايا ذاكرة اللمفوسايت حيث يوجد في كل جهاز مناعي بنوعيها المتخصص وغير المتخصص مناعه خلطيه بشكلها السائلة المذابة أو بشكل خلايا في الدم (cellular and humoral components) والتي تحمل مواد المناعة المضادة للكائنات الدخيلة على الجسم وهناك تنسيق بين هذين النظامين للعمل بشكل واضح ومنسق ضد الأجسام المعدية الدخيلة على الجسم.الجهاز المناعي الغير متخصص(innate) متواجد قبل حصول الإصابة وهو على استعداد فوري للعمل ضد هذا الجسم الغريب وموجود في جميع أجزاء الجسم وهو لا يميز بين جسم غريب واخر وليس لدية أي تخصص، بينما الجزء الأخر من الجهاز المناعي (adaptive) فهو يبدأ بالتكون فور دخول الجسم الغريب إلى الجسم بعد استلام الرسالة بوجود أنتيجين (antigen) في الجسم الغريب وبعد تشخيصه ومعرفته يبدأ بإرسال ما يناسب هذا الأنتيجين للقضاء علية أي بشكل متخصص ولكن هذة العمليات تستغرق بعض الوقت لأيام حتى تكون جاهزه في المرة الأولى، أما عند تكرار الإصابة بنفس المسبب ولمرات قادمه سوف يكون معروف لدى جهاز المناعة المتخصص من قبل خلايا مناعة الذاكرة (memory cells) ولهذا سوف يستغرق وقت أقل من المرة السابقة لاتخاذ اللازم والقضاء على الأجسام الغريبة. علما بأن الجزأين المهميين من الجهاز المناعي يعملان بشكل متميز للقضاء على الكائنات الحية التي تغزو الجسم والتي تختلف بالعدد والطريقة حيث كما ذكرنا فأن الجهاز المناعي المتخصص (adaptive immune system) يحتاج إلى وقت كافي حتى يتفاعل مع الكائنات الغازية للجسم بينما الجهاز المناعي الغير متخصص (innate or non-specific immune system) فهو متواجد في الجسم وله القدرة على الوصول إلى هدفه بسرعه وبوقت قصير جدا. والشيء الآخر المهم هو أن الجهاز المناعي المتخصص سمي بهذا الاسم لأنة يتخصص بنوع معين من الأنتيجين وهو يتعامل فقط مع الكائنات التي تعمل على تحفيزه، بينما خاصية التخصص بأنتيجين معين لا تتوفر لدى الجهاز المناعي الغير مختص وهو يتفاعل مع مختلف الكائنات الحية الغريبة التي تدخل الجسم دون تميزها وأخيرا فأن الجهاز المتخصص له ذاكره مناعيه للتعرف على نفس الكائنات الحية التي تغزو الجسم في مرات قادمة والذي يفتقدها الجهاز المناعي الغير متخصص. جميع أنواع خلايا الجهاز المناعي لها نفس المنشأ في التكوين حيث تولد من قبل نخاع العظم.


</doc>
<doc id="998660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998660" title="اشتراك تلفظي">
اشتراك تلفظي

المشترِكات التلفظية هي الألفاظ التي تشترك في طريقة لفظها وتتباين في رسم الخط وفي المعنى.




</doc>
<doc id="998665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998665" title="إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة">
إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة

إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة هي اتحاد لتنس الطاولة أسس في 1 يونيو 1977. يعرفها الإتحاد الدولي لتنس الطاولة كالإتحادية القارية المسؤولة عن أوقيانوسيا.

هناك 23 إتحادية لتنس الطاولة عضو في إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة، وواحدة غير عضو لكن باتصال.

الدول الأعضاء :

دولة غير عضو لكن باتصل :

تنظم الإتحادية المسابقات التالية :



</doc>
<doc id="998684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998684" title="أحمد سعد الدين أبو رحاب">
أحمد سعد الدين أبو رحاب

أحمد سعد الدين مصطفى أبو رحاب عضو اتحادالكتاب منذ 1968 والعضو البرلماني منذ 1973 وأستاذ جامعة ورجل أعمال. تم تعينه من قبل محمد حسنى مبارك رئيس جمهورية مصر العربية سابقًا كمستشار ثقافى لمحافظة سوهاج مدى الحياة وهو مصمم شعار المحافظة وينتمى إلى أكبر عائلات الصعيد وهي عائلة أبو رحاب فهو ابن البرلمانى الشهير سعدالدين مصطفى أبو رحاب والأخ الأصغر للمهندس محمود أبو رحاب مساعد وزير الكهرباء وخالدابورحاب رجل الأعمال المصري باليونان وهو مؤسس فرقة اطفال العسيرات ومركز تنمية العسيرات وهو الذي جعل العسيرات مركز وانفصل تماما عن المنشاة وله مؤلفات ودواوين وكتب شعرية وهو شاعر رهف جميل له ثقل وباع بالشعر وملحن وله نشاط ثقافى متميز وله اعمالا كثيرة وتوفى الدكتور أحمدسعدالدين بالإسكندرية منذ ثلاث سنوات متاثرًا بمرضه.


</doc>
<doc id="998697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998697" title="علم أوسيتيا الجنوبية">
علم أوسيتيا الجنوبية

أعتمد علم أوسيتيا الجنوبية في 26 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1990
يتكون علم أوسيتيا الجنوبية من ثلاثة ألوان هي الأبيض ،الأحمر والأصفر مقسمة بالتساوي بصورة أفقية .


</doc>
<doc id="998716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998716" title="فيكودين">
فيكودين

الفيكودين هو مسكن ألم يحمل علامةً تجاريةً، يحتوي على الهيدروكودون والباراسيتامول (المعروف أيضا باسم الأسيتامينوفين). يستخدم الفيكودين لتخفيف الآلام المتوسطة والشديدة. وهو موجودٌ عادةً في شكل أقراصٍ إما بأسماء مثل "فيكودين" ، "فيكودين إس" أو "إتش بي فيكودين" مطبوعةً على جانبٍ واحدٍ من الغطاء. يزيد الباراسيتامول الذي في الصيغة من الآثار المترتبة على الهيدروكودون. يأتي الهيدروكودون أيضا في مزيجٍ مع الايبوبروفين، وهو متوفرٌ تحت الاسم التجاري فيكوبروفين.

الفيكودين مصنوعٌ على شكل مزيجٍ من الهيدروكودون والباراسيتامول. فالباراسيتامول، الذي يسمى أيضا الاسيتامينوفين، يعملُ بمثابة مسكن وخافضٍ للحرارة. الهيدروكودون هو مسكنٌ مورفيني شبه اصطناعي.

المكونات غير النشطة المدرجة في كل الحبوب كذلك هي: ثاني أكسيد السيليكون، النشا، الصوديوم الميلوزي، فوسفات الكالسيوم ثنائي القاعدة، المغنيسيوم استارات، السيلولوز الجريزوفولفين، البوفيدون، وحامض الستريك.
في الولايات المتحدة، يتم تنظيم الإنتاج جزئيا من قبل قانون المواد الخاضعة للرقابة لعام 1970. يضمن هذا أن جميع التصنيع والاستيراد وحيازة وتوزيع العقاقير يجب أن يتم بإشراف وتنظيم الحكومة الفيدرالية.

الفيكودين في الولايات المتحدة هو عقار من الجدول الثالث. أما الكوديين البحت والهيدروكودون هما في الجدول الثاني للمخدرات، ولكن عند جمعهما مع الباراسيتامول أو مع مضادات الالتهاب غير الستيرويدية فيمكن أن يصبحا من الجدول الثالث للمخدرات. يتم تصنيف الجدول الثالث للمخدرات من جانب الحكومة الأمريكية أن أدويته تسبب الاعتماد البدني المعتدل أو المنخفض، أو اعتمادا نفسيا كبيرا إذا ما أسيء استخدامها.
يوم 30 يونيو 2009، صوتت لجنة استشارية لهيئة الولايات المتحدة للأغذية والدواء بأغلبيةٍ ضئيلةٍ لتقديم المشورة لإدارة الاغذية والعقاقير لإزالة الفيكودين ومسكنٌ آخر للألم، البيرسوكيت من السوق بسبب "وجود احتمال كبير لتناول جرعة زائدة من مخدرات الوصفة الطبية ومنتجات الاسيتامينوفين ".
أدلت اللجنة المخاوف من تلف الكبد من الاسيتامينوفين، والذي هو أيضا العنصر الرئيسي في العقاقير شائعة الاستخدام مثل التايلينول.
كل عام، ترتبط الجرعة الزائدة من عقار الاسيتامينوفين بحوالي 400 حالة وفاة و 42،000 دخول للمستشفيات.

طلبت بعدها منظمة الأغذية والدواء الأمريكية من الشركات المصنعة للمنتجات التي تحتوي على اسيتامينوفين للحد من كمية من الأسيتامينوفين إلى ما لا يزيد عن 325 ملليغرامات (ملغ) في كل حبة أو كبسولة.
الجزء الرئيسي من الفيكودين، الهيدروكودون، لديه نفس الهيكل الأساسي للمورفين ولكن يستقلب من قبل إنزيماتٍ مختلفة. هناك ثلاث صيغ مختلفة للفيكودين، بكمياتٍ مختلفةٍ من الهيدروكودون والباراسيتامول (اسيتامينوفين) في كلٍ منهما. الهيدروكودون مسكنٌ متوسط القوة له آثارٌ مماثلةٌ للمورفين، ولكن يلاحظ أنه أقل قوة من المورفين. يتم تصنيع الأقراص بهيدروكودون أقل من الباراسيتامول. يستخدم مزيجٌ من الاثنين لأن كلا منهما يعمل بآليةٍ مختلفةٍ لتسكين الألم، ولأن الآثار الجانبية لأيهما يمكن تقليلها باستخدام جرعاتٍ مخفضة من كليهما، للحصول على نفس التأثير المسكن.
الهيدروكودون والاسيتامينوفين مساحيق بيضاء بلورية، ويتم تصنيعهما على شكل أقراص.

إلى جانب نشاط الهيدروكودون والأسيتامينوفين بذاتيهما، هناك عامل تسكينٍ للألم عند الجمع بين العقارين لم يفهم بعد بشكلٍ كامل، ولكنه مرتبطٌ بتثبيط البروستاجلاندين. التفاعل الدوائي للعقاقير المختلطة مثل الفيكودين يعتمد على حركية العقاقير التي يتألف منها.

الهيدروكودون : يعمل على مستقبلات المواد الأفيونية مو. يتم تأييض الهيدروكودون إلى الهيدرومورفون، عن طريق إنزيم السيتوكروم بي 40. وهذا التحويل ليس الشيء الوحيد المسؤول عن آثار الهيدروكودون. السيتوكرومات هي بروتيناتٌ دموية موجودة في خلايا جميع الكائنات الحية، وتشارك في المقام الأول في سلسلة نقل الإلكترون التي تنتج "ATP". يعبر الهيدروكودون الحاجز الدماغي الدموي بسبب تعديلاته، والدماغ هو المكان الذي تجري فيه آثار المسكن. العديد من الآثار الجانبية لهذه العقاقير هي حقيقةً بسبب أنها تعبر الجدار الدموي الدماغي بسهولة. العمر النصفي للهيدروكودون حوالي 3.8 ساعات.

الباراسيتامول : الأيضات الرئيسية النشطة هي الكبريتات وقرائن الجلوكيورونايد. الوسيلة الرئيسية لعمله هو كبح نشاط إنزيم السيكلوكجينيز. وهو من الإنزيمات اللازمة لإنتاج البروستاجلاندين. البروستاجلاندين هي شكلٌ من أشكال الهرمونات (على الرغم من ندرة ما تصنف على أنها من هذا القبيل)، وهي وسيطةٌ في إحداث الألم والحمى والالتهابات. نصف حياة الباراسيتامول متفاوتٌ ما بين 1 و 4 ساعات. يصل العقار إلى مستويات الذروة بين 40-60 دقيقة بعد الابتلاع. الباراسيتامول هو دواء يعمل طرفيا، وبالتالي فإنه لا يعبر الجدار الدموي الدماغي بسهولة الهيدروكودون. 

الفيكودين، مثل غيره من المسكنات الأفيونية الأخرى، يستخدم لعلاج الألم. وهو الموصوف الأكثر شيوعا لتخفيف الآلام المتوسطة والمعتدلة من الأنواع الحادة والمزمنة، أو ما بعد الجراحية. كما يمكن أن يستخدم لعلاج السعال الحاد.
يتم تصنيف هذا الدواء تحت الحمل من الفئة جيم، وعلى الرغم من عدم وجود الأبحاث الكافية لتأكيد الدواء آمنا للنساء الحوامل، فإن آثاره الإيجابية تفوق السلبيات الممكنة، ومن ثَم فإنه يمكن تناوله في الحمل. إذا تم تناوله في وقت ما قبل الولادة، فإنه قد يؤدي إلى تثبيط الجهاز التنفسي لدى المولود. الأمهات اللواتي يستخدمن أيا من الأفيونيات بانتظام أثناء الحمل يعرضن أطفالهن لخطر الاعتماد على المادة وبالتالي حدوث أعراض الانسحاب بعد الولادة. وتشمل أعراض الانسحاب: الإفراط في البكاء والتقيؤ والتهيج والهزات والحمى. المرضعات لا ينبغي استخدامهن لهذا الدواء لأن الباراسيتامول يتم إفرازه عن طريق حليب الثدي، وليس المعروف إذا كان الهيدروكودون يتم إفرازه كذلك.
الآثار الجانبية للفيكودين الأكثر شيوعا هي الضيق في المعدة، والغثيان، وتغير الحالة العقلية (على سبيل المثال، الدوخة). تشمل المزيد من آثار جانبية الأخرى النادرة الحساسية، التشنجات، الجلد الندي، الهلوسة، الضعف الشديد، الدوخة، تسارع التنفس، واللاوعي، اليرقان (اصفرار العينين أو الجلد)، التعب غير العادي، النزيف، الكدمات، الآلام في المعدة ، الإمساك، جفاف الفم، ازدياد الشهية للطعام، تشنجات العضلات، التعرق، نوبات السخونة، الحكة، الطنين، فقدان السمع، انخفاض التبول، وتغير الحماس الجنسي. قد يكون للفيكودين أيضا آثارٌ تثبيطية على الجهاز العصبي المركزي.



</doc>
<doc id="998726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998726" title="بقعة ضوء (توضيح)">
بقعة ضوء (توضيح)



</doc>
<doc id="998729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998729" title="بقعة ضوء (كتاب)">
بقعة ضوء (كتاب)

كتاب بقعة ضوء كتاب نقدي عن المسرح العربي من تأليف الدكتور رياض عصمت عام 1975 م.

هنالك مسلسل سوري بعنوان بقعة ضوء ولا علاقة للكتاب بالمسلسل لكنه يحمل نفس الاسم.



</doc>
<doc id="998734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998734" title="توزيع تكاملي">
توزيع تكاملي

التوزيع التكاملي (>< التوزيع التبايني) في علم اللغة هو وجود وجوه لفظية كل منها يعمل في سياق معين تنعدم فيه الوجوه الأخرى.



</doc>
<doc id="998742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998742" title="تنوع (لغة)">
تنوع (لغة)

التنوع في علم اللغة الاجتماعي يشمل اختلاف في الألسن واختيار مفردات اللغة وتفاوت أساليب التعبير.

التنوع مبحث من مباحث علم اللغة كذلك. يبحث علماء اللغة في أموره المتعلقة بالصرف والنحو والنطق والمعاني والذرائع.




</doc>
<doc id="998744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998744" title="محمود سالم">
محمود سالم

محمود سالم (1929 - 2013) كاتب مصري رائد في أدب المغامرات له عدد من سلاسل الكتب البوليسية والألغاز للأطفال والشباب أبرزها المغامرون الخمسة، والشياطين ال13. ولد سالم في الإسكندرية عام 1929، لأب يعمل ضابطًا بحريًا في خفر السواحل، ما أتاح له التنقل والعيش أثناء طفولته في عدة مدن ساحلية كالإسكندرية والمنزلة وبلطيم وغيرها، إلى أن حصل على شهادة الثانوية العامة متنقلاً بين المنصورة ودمياط وبني سويف. بعد حصوله على الثانوية العامة، انضم إلى الكلية الحربية، غير أن انضمامه إلى حركة حدتو، التي كانت إحدى المجموعات اليسارية السريّة في مصر، حال دون أن يستكمل دراسته فيها، رغم أنه لم يكن عضوًا ناشطًا في الحركة. انتقل سالم بعد ذلك إلى كلية الحقوق ثم كلية الآداب، ولكنه لم يستكمل دراسته إذ استغرقت القراءة العامة، بالإضافة إلى هوايته الأثيرة، صيد السمك، كل وقته، إلى أن ساعده أحد أقاربه وتوسّط لتعيينه موظفًا في وزارة الشؤون الاجتماعية. 
بدأت رحلته مع الصحافة عند تعرفه على الصحفيين صبري موسى، وجمال سليم، والد رسام الكاريكاتير عمرو سليم، اللذين كانا يعملان في مجلة «الرسالة الجديدة» التي كانت تصدر عن دار «التحرير». عمل بعد ذلك مراسلاً عسكريًا لصحيفة «الجمهورية» أثناء العدوان الثلاثي عام 1956، وبعد أن حقق نجاحًا في تغطيته الصحفية للحرب، استقال من وظيفته الحكومية وتفرغ للعمل الصحفي، حتى أصبح رئيسًا لقسم الحوادث في «الجمهورية» قبل أن ينتقل للعمل في دار الهلال. في مجلة سمير، التي تصدرها دار الهلال اكتشف محمود سالم موهبته في الكتابة للأطفال، وأصبح مسؤولاً عن تحرير المجلة، إلى أن غادرت نادية نشأت، رئيسة تحرير المجلة، دار الهلال لدى تأميمها عام 1961، لتنتقل إلى دار المعارف، وينتقل «سالم» إلى مجلة «الإذاعة والتليفزيون».

عام 1968 اقترحت «نادية» على «سالم» إصدار سلسلة مغامرات شهرية للأطفال، فقام بتعريب سلسلة إنجليزية تُدعى «The Five»، تحكي عن خمسة أطفال يتعرضون لمغامرات ويحلون ألغازًا ويتعقبون لصوص ومجرمين، ليظهر المغامرون الخمسة، وهم خمسة أطفال مصريين (تختخ، محب، عاطف، نوسة، لوزة)، يعيشون في المعادي ويساعدون الشرطة في ضبط الجناة وحل الألغاز، للمرة الأولى عام 1968 في «لغز الكوخ المحترق». استمرت هذه السلسلة في الصدور شهريًا حتى عام 1972، إذ فُصل «سالم» من وظيفته لميوله الناصرية، ثم صدر قرار بمنعه عن الكتابة في مصر، لينتقل إلى بيروت، ويبدأ إصدار سلسلة الشياطين ال13 التي تضم مغامرين من كل أنحاء الوطن العربي يتصدون لمؤامرات تقودها أجهزة مخابرات أجنبية تهدد سلامته.

عاد «سالم» إلى مصر في ثمانينيات القرن الماضي، واستمرت سلسلة «الشياطين ال13» تصدر من القاهرة عن دار الهلال، حتى منتصف التسعينيات. في عام 2007 تحولت إحدى مغامرات «الشياطين ال13» إلى فيلم سينمائي، بعنوان الشياطين، من إخراج أحمد أبو زيد. كما تحولت سلسلة المغامرين الخمسة إلى مسلسل رسوم متحركة للأطفال. لم يتوقف «سالم» عن الكتابة حتى الشهور الأخيرة من حياته، إذ واظب على كتابة حلقات جديدة من «المغامرين الخمسة»، بدءًا عام 2010، صدرت عن «دار الشروق».

توفي في 24 فبراير 2013.



</doc>
<doc id="998755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998755" title="تنوع مقيد">
تنوع مقيد

التنوع المقيد (>< التنوع المطلق) يقصد به في الكتابة تنوع أشكال الحرف بحسب موضعه واتصاله.




</doc>
<doc id="998763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998763" title="حقوق الإنسان في إيران">
حقوق الإنسان في إيران

حالة حقوق الإنسان في الجمهورية الإسلامية في إيران يتم انقادها من قبل نشطاء حقوق الإنسان الإيرانيين والدوليين أو المنظمات الغير حكومية الدولية المعنية بحقوق الإنسان. كذلك قامت الجمعية العامة ومفوضية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة بادانة الانتهاكات التي جرت وتجري في إيران ونشرت ذلك في عدة قرارات.

يتم انتقاد حكومة إيران على فرض القيود أو العقوبات الواردة في دستور الجمهورية الإسلامية أو القوانين والإجراءات التي تتم بشكل غير معلن مثل التعذيب، الاغتصاب، قتل السجناء السياسيين، الضرب وأيضا القتل للمعارضين وغيرهم من المدنيين.

تشمل القيود والعقوبات القانونية في الجمهورية الإسلامية التي تنتهك المعايير الدولية لحقوق الإنسان: 

الانتهاكات المبلغ عنها والتي تتم خارج قوانين الجمهورية الإسلامية تشمل تنفيذ الإعدامات على الآلاف من السجناء السياسيين في عام 1988، الاستخدام الواسع النطاق للتعذيب لانتزاع الاعترافات. 

تحت حكم الرئيس محمود أحمدي نجاد، سّجل سجل إيران في مجال حقوق الإنسان "تدهورا بشكل ملحوظ" وفقا لهيومان رايتس وتش، وبعد الاحتجاجات على نتائج الانتخابات الرئاسية في 2009 ظهرت تقارير عن قتل المتظاهرين، والتعذيب والاغتصاب وقتل المتظاهرين المعتقلين، والمحاكمات الجماعية ونشر عشرات الاعترافات من المتهمين من الشخصيات المعارضة البارزة والتي يعتقد أنها تمت تحت الاكراه.

المسؤولون في إيران ردوا على الانتقادات بالقول أن الجمهورية الإسلامية الإيرانية ليس ملزمة بما وصفوه "تفسير الغرب" لحقوق الإنسان، وأن "الجمهورية الإسلامية هي ضحية الدعايات المغرضة من قبل الأعداء التي هي جزء من مخطط أكبر ضد العالم الإسلامي". ووفقا لمسؤولين إيرانيين في وصفهم لنشطاء حقوق الإنسان إيرانيين يعتقد أنهم حرموا من محاكمة عادلة أنهم في الواقع مذنبون بارتكاب جرائم ضد الأمن القومي للبلد، وأن هؤلاء المحتجين الذين يدعون أن أحمدي نجاد سرق انتخابات 2009 هم في الواقع جزء من مؤامرة مدعومة من الخارج لإسقاط قادة إيران.




</doc>
<doc id="998776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998776" title="صاموئيل أرماس">
صاموئيل أرماس

صموئيل ألكسندر أرماس (ولد في 2 ديسمبر 1999) هو الطفل الذي يظهر في الصورة الشهيرة التي إلتقطها المصور الفوتوغرافي مايكل كلانسي ، ويطلق عليها اسم: " يد الأمل" ، وتظهر يدا صموئيل من رحم امه وهي تمسك يد الجراح الذي أجرى عميلة جراحية لإنقاذ حياته وهو لم يتجاوز الواحد والعشرين أسبوعا.

تم التقاط الصورة أثناء إجراء عملية جراحية رائدة لإصلاح خلل في الحبل الشوكي للجنين (السِّنْسِنَةُ المَشْقُوقة) في 19 أغسطس عام 1999. ولم يكن أمام الطبيب جوزيف برونر من خيار سوى إجراء العملية وذلك عن طريق إحداث شق مؤقت للرحم وتجميد السوائل المحيطة بالجنين وإخراجه وإجراء العملية في جسد الجنين الصغير ثم إعادته مرة أخرى لداخل رحم الأم.

جذبت الصورة اهتمام الإعلاميين ومناهضي الإجهاض إذ أنهم رأو دليلا في الصورة أن الجنين ذا الواحد والعشرين أسبوعا حي يتنفس. وبالفعل الصورة والقصة التي دارت خلفها تثبت ذلك والتي رواها المصور مايكل كلانسي نفسه إذ يقول المصور: " حينما كان يسألني الدكتور جوزيف برونر عن سرعة الفيلم التي كنت أستخدمه لالتقاط الصور, رأيت أن الرحم يهتز ولم تكن يد أحد بجانبه. لقد كان يهتز من الداخل. وفجأة, يد كاملة خرجت من الفتحة التي شقها الدكتور ثم عادت مجددا إلى داخل الرحم ولم يتبقى منها سوى كف الجنين الصغير إلى أن ذهب الدكتور وسحب اليد من الداخل والتي ردت عن طريق ضغط إصبع الدكتور. لقد حدث ذلك بسرعة لدرجة أن الممرضة التي كانت بجانبي التفت وقالت "مالذي حدث" فأاخبرتها بما رأت عيني وردت " إنهم يفعلون ذلك طوال الوقت" .
في المقابل صرح الدكتور جوزيف برونر بأن الجنين صاموئيل وأمه جولي كانا تحت التخدير ولم يكن باستطاعتهم الحركة. " الطفل لم يمد يده" يقول الدكتور جوزيف ويكمل " ولم يكن يعي مايجري حوله" .

و في تصريح آخر قال "واعتمادا على توجهاتك السياسية, هذا صاموئيل إما يمد يده إلى مخلوق بشري آخر أو أنا سحبت يده من الرحم.. وكان ذلك مافعلته"


</doc>
<doc id="998779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998779" title="ديفيد ليترمان">
ديفيد ليترمان

ديفيد مايكل ليترمان هو مقدم راديو وتلفزيون، وكوميديان وكاتب، ومنتج، وممثل أمريكي سابق.
قدم ليترمان برنامجه الحواري "آخر الليل" لمدة 33 سنة، بدايتها كان في 1 فبراير, 1982, بدأ ظهور برنامج "في آخر الليل مع ديفيد ليترمان" على قناة سي بي إس، وإنتهى في 20 مايو، 2015، يبث برنامجه العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان على قناة سي بي إس. في الاجمالي، قدم "ليترمان" حوالي 6,028 حلقة في كلاً من "في آخر الليل مع ديفيد ليترمان" والعرض المتأخر مع ديفيد ليترمان، متجاوزاً صديقه ومعلمه جوني كارسون بأطول فترة يقضيها مقدم برامج حوارية في تاريخ التلفزيون الأمريكي نسبةً لبرنامجه "آخر الليل مع ديفيد ليترمان". في 1996, احتل ليترمان المرتبة 45 من 50 في مجلة غايد تي في كأعظم نجوم تلفزيون في كل العصور.

وليترمان أيضاً منتج تلفزيوني وسينمائي حيث تنتج شركته ورلد وايد بانتس برنامجه المنوع بالإضافة إلى البرنامج الذي يتلوه العرض المتاخر جداً مع كريغ فيرغسون كما أنتجت الشركة عدة مسلسلات كوميدية عُرضت وقت الذروة كان أنجحها الجميع يحب رايموند والتي تعيد بثه حالياً قنوات عدة. قال مقدم برنامج "آخر الليل" خليفة "ديفيد ليترمان" في "عرض آخر الليل" وجيمي كاميل أنهم تأثروا به كثيراً.



</doc>
<doc id="998789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998789" title="إسم (لاحقة)">
إسم (لاحقة)

اسم (أو إزم) لاحقة يشتق بها اسم المعنى في الكلمات اليونانية، وتستعمل في لغات كثيرة لصوغ الألفاظ الجديدة. تترجم إلى العربية في الغالب بياء النسب.

إست لاحقة يشتق بها اسم الذات في الكلمات اليونانية. تترجم إلى العربية في الغالب بالمصدر الصناعي.

يدل على حال الشيء (نحو ).

يدل على فعل الشيء (نحو ). 

يدل على ميز للشيء عن غيره (نحو ).

يدل على ميل إلى الشيء (نحو ).




</doc>
<doc id="998807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998807" title="سوني إنتراكتيف إنترتينمنت">
سوني إنتراكتيف إنترتينمنت

سوني إنتراكتيف إنترتينمنت هي شركة ألعاب فيديو يابانية متعددة الجنسيات ، وهي تابعة بالكامل لشركة سوني. تأسست الشركة في 16 نوفمبر 1993 في العاصمة اليابانية طوكيو تحت مسمى سوني كمبيوتر إنترتنمنت (Sony Computer Entertainment Inc.) ، وذلك قبل إطلاق نظام تشغيل ألعاب الفيديو جهاز بلاي ستيشن. تتولى البحث والتطوير والإنتاج والمبيعات سواء للأجهزة أوالبرمجيات للبلاي ستيشن، وتتألف من عدة فروع تغطي أكبر أسواق الشركة في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، ولديها 8000 موظفاً في أكثر من 50 بلداً ، وفي سنة 2016م تم تغيير الإسم من قبل شوهي يوشيدا رئيس شركة استوديوهات سوني ليصبح تسمية سوني إنتراكتيف إنترتينمنت.




</doc>
<doc id="998815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998815" title="مكتبة 2.0">
مكتبة 2.0

مكتبة 2.0 أو الجيل الثاني للمكتبات هو نموذج غير معرف بدقة لشكل حديث من خدمة المكتبة، والذي يعكس التطور في عالم المكتبات في طريقة تقديم الخدمات للمستخدمين.

من أهم التعريفات التي أشارت إلى مفهوم الجيل الثاني للمكتبات هو تعريف Sarah Houghton، حيث ذكرت أنها "تعني أن تجعل من مكتبتك فضاء الافتراضي والطبيعي متسع ورحب، أكثر تفاعلا وأكثر تعاونا، مع الانتباه لأن يكون العمل بدافع من الحاجات المعلوماتية لدى المجتمع وفي إطار خط واضح يركز علي جذب أكبر عدد من المستفيدين إلي المكتبة وذلك من خلال توطيد العلاقة بين المجتمع والمكتبة بحيث تصبح الثانية هي الجهة التي يرتادونها كمكان يجدون فيه الكثير من الموضوعات المرتبطة بحياتهم اليومية".



</doc>
<doc id="998833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998833" title="كلية خفية">
كلية خفية

الكلية الخفية أو الكلية غير المرئية (Invisible College) هي الأصل الممهد للجمعية الملكية في المملكة المتحدة. وكانت تتألف من مجموعة من "فلاسفة الطبيعية" (عرفوا فيما بعد بالعلماء) منهم روبرت بويل، جون ويلكنز، جون واليس، ايفلين جون، روبرت هوك، ورين كريستوفر ووليام بيتي. واستعمل هذا الاسم لأول مرة في رسائل بويل التي كتبها بين عامي 1646 و1647، وأشار إلى "كليتنتا غير المرئية" أو " كلية فلسفتنا". والجامع المشترك للمجموعة كان اكتساب المعرفة من خلال التحقيق التجريبي.

بدورها كانت "الهارتليبية"، وهي مجموعة تحلقت حول صموئيل، هارتليب كانت سابقة وممهدة لكلية الخفية.
كان كلببر تشيني وبنيامين رسلي مهتمين بالخيمياء، بالإضافة للمواضيع الزراعية.

وأصبحت فكرة الكلية المرئية مؤثرة في أوروبا القرن السابع عشر، وعلى وجه الخصوص في شكل شبكة من علماء أو مثقفين يتبادلون الأفكار. ويعتبر هذا النموذج بديلا للمجلة التعليمية التي كانت مهيمنة في القرن التاسع عشر. وتمثلت فكرة الكلية الخفية على شكل شبكة من الفلكيين والأساتذة وعلماء الرياضيات والفلاسفة الطبيعيين الأوروبيين من حقبة القرن 16. وعلماء مثل يوهانس، كيبلر جورج يواكيم ريهتوس، وجون دي تايكو براهي مرروا المعلومات والأفكار لبعضهم البعض من خلال الكلية. من كثر الطرق التي استعملت للاتصال بينهم كان عن طريق كتابة شروح في هوامش الكتب التي كانت تستعار، أو تمنح أو تباع.

يشير المصطلح الآن إلى الانتقال الحر للفكر والخبرة التقنية، وعادة ما تنفذ من دون إنشاء مرافق معينة أو مؤسساتية، والتي تنتشر عبر نظام ارتباط فضفاض من التخاطب، أو نظان نشرة أو عن طريق المقايضة (أي تجارة المعرفة أو الخدمات) أو التدريب المهني. شملت فيما مضىأجوانب معينة من الجمعيات الهيغلية السرية.

ومثال عليها في مجالات الآداب والعلوم الإنسانية هو دراسة تاريخ السينما، والتي كان لمؤرخيها لعقود طويلة غير أكاديميين. فمثلا، تألفت جمعية المحافظة على الموسيقى السينمائية م، فيلم واحد من أفراد من خارج العالم الأكاديمي.

فكرة الكلية الخفية تماثل فكرة النقابة القديمة ،إلا أنها لا تعير أي اعتبار للشهادات والخبرات المدرسية أو الفنية أو السياسية. انها مجرد محاولة للالتفاف على العقبات البيروقراطية أو النقدية بفت المجال لالأفراد والجماعات المدنية التي هي على دراية أو خبرات معينة. وهي تفضل بشكل عام في مشاركة خبراتها مع المهنيين وتعزيز خبراتها من خلال التعاون. غالبا ما يسمى أعضاء أي كلية مخفية بباحث مستقل.

وباختصار، فإن الكلية المرئية هي نظام تعليم على مستوى القاعدة.




</doc>
<doc id="998885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998885" title="مستفركي">
مستفركي

مستفركي هي جماعة قروية مغربية تقع على بعد ٥٤ كم إلى الجنوب الغربي من وجدة. وتمتد على مساحة ۲۲٧ كم، ويبلغ عدد سكانها ٤۸۳۲ نسمة حسب الإحصاء العام للسكان. مستفركي هي المركز الاداري للشطر الغربي لقبيلة أولاد سيدي زكري "الزكارة". انفصل الشطر الشرقي للقبيلة ,إداريا , منذ حوالي العشرين عاما ؛ حيث أصبح تابعا لجماعة قروية مستحدثة هي جماعة سيدي بولنوار , الواقعة جوار واد إسلي.

في جوار مستفركي تطل تيزي اعيسى على منحدر خفيف, يتقاطع مع واد اميطر وواد مسفركي: الأول جف منذ زمن ؛ والثاني يحجز صبيبه ,الذي أصبح متواضعا, في عاليته ليروي , عبر ثلاث سواقي, نفس البساتين التي تحدث عنها فوانو منذ قرابة قرن من الزمان.

في القرية تتواجد الجماعة القروية, ومدرسة الإمام مسلم المركزية, والمستوصف, ومركز للتكوين المهني والسوق الأسبوعي المتواضع, ومساكن ,في جوار السوق ومقر الجماعة, تقدر بحوالي المائتين.

مع الاقتراب من مسفركي ,عبر هذه الطريق, يتراءى في خلفية التلال ,جهة اليمين, آلغ أووذاي : جبل اليهودي

بوابة مسفركي هي المنبسط المسمى ثايلمامت أي الضاية، والجمع: ثييلمامين. تسمية تحيل على ماض غابر كانت المياه تغمر فيه المنطقة .أما اليوم فهي غائرة إلى عمق لا يقل عن مائة وخمسين مترا ,حسب دراسة ميدانية حديثة.

على بعد حوالي كيلومتر ونصف ,في سفح الجبل المطل شرقا على مقر الجماعة تمكن فريق ياباني,منذ عشرين عاما, من الوصول إلى المياه الجوفية,بصبيب جيد ؛على عمق مائتين وأربعين مترا. لقد فرح هؤلاء الأجانب ؛ بل وساروا على نهج الفلاحين المغاربة فذبحوا خروفا احتفاء بالحدث السعيد.

يذكر الأقدمون أنهم لم يكونوا يسيرون إلا جماعات خوفا من الضباع وسط الغابات المجاوة للقرية. يبدوا أن هذا الحيوان انقرض اليوم نهائيا من غابة الزكارة. واليوم لا يوجد سوى الثعالب وقليل من الذئاب ؛آخذة بدورها في الانقراض.

تتوزع السكان التابعين لجماعة مسفركي دواوير عدة منها:أولاد بوريمة؛ومنهم أغلب قياد القبيلة،السوالمية،أولاد بنعيسى،احموين،آث علي نحدو،الرسمة،لعدوديين،الحسنن،لمعايشة،افنشيرن ...
من صمن هذه الدواوير شرفاء أدارسة ينتسبون إلى سيدي زكري بن علي بن ناصر ،وصولا إلى محمد بن ادريس بن ادريس الأكبر.(شذور الذهب لابن رحمون) ،السلسلة الوافية..وغيرهما من المراجع.
تشكل العائلات لغواطيةالعربية قبيلة متكاملةا ؛لكنهاه موزعة اداريابين خمس جماعات قروية: أولاد بل
حاج تابعون لجماعة مستفركي ؛ أولاد بوعيشة تابعون لجماعة كنفودة ؛غواط بلاد عجور تابعون لجماعة لعوينات ؛ومن لغواط من هو تابع حتى لجماعتتي سيدي بولنوار ,وسيدي موسى لمهاية.
هذه الوضعية الادارية الغريبة –وهي في الحقيقة وضعية انتخابية ليس الا.

منذ سنين أصبح مستفركي مركز استقطاب لساكنة الدواوير الزكراوية المحيطة؛ خصوصا بعد أن بددت الكهرباء ظلامه منذ ثمان سنوات .
بل وأصبح مركز استقطاب أيضا لساكنة المدن من أبناء القبيلة الذين أتيح لهم أن يشيدوا به مساكن رئيسية أو ثانوية.

منذ سنين قليلة شيدت الزاوية البودشيشية فرعا كبيرا لها بأنكاد الزكارة, وفي نفس الوقت احتفظت بمركزها بقرية مداغ. حيث طاب المقام للشيخ حمزة بهذا الفرع لجودة الماء والهواء؛ فهو لايكاد يغادره.

كانت العائلات تتعاطى قديما لتربية الإبل ؛ وكانت ترتوي من واد مسفركي. عرفت حديثا بداية مشاريع فلاحين من بني يزناسن, استغلوا رخص الأرض كنتيجة لتوالي سنين الجفاف ,وتفتت الملكيات الكبيرة ,والهجرة القروية ,فحفروا ثقوبا مائية ,ذات صبيب يصل إلى 25 لترا في الثانية, مكنتهم من إنتاج فلاحي غزير ومتنوع. عمت روح المغامرة مستثمرين فلاحيين من القبيلة, فساروا في نفس الاتجاه ,وهم اليوم من كبار فلاحي المنطقة. سوق مستفركي الأسبوعي يلتئم يوم الإثنين. سوق فقير جدا, من جميع الجوانب؛ حتى سمي سوق الشياخة، أي المذاكرة ؛ مادام البيع والشراء آخر ما يفكر فيه المتسوقون.

قام ملك المغرب محمد السادس بن الحسن بزيارة لمستفركي في ۲۹ سبتمبر ۲۰۰٥، وللاطلاع على عدد من المشاريع الرامية إلى تحسين ظروف عيش سكانها، ومتابعة مشاريع وتجارب الجمعيات المحلية التي تنشط في المجال الاجتماعي وتهدف إلى تحقيق التنمية بالمنطقة

هناك مجال للقنص تكتريه جمعية مستفركي للقنص تأسست سنة 2002.

كانت العائلات لغواطية تتعاطى لتربية الابل،أما باقي العالات فتتعاطى-كما اليوم- لتربية الماعز والأبقار والأغنام.
تراجعت تربية الخيول ،ولم تعد محصورة سوى في بعض العائلات لغواطية,ساكنة سهب أحمد.
ضعف السوق المحلي(سوق الاثنين) جعل السكان يتوجهون إلى أسواق:وجدة،لعيون،النعيمة...
بالنسبة للانتاج الفلاحي -عدا الضياع العصرية- تشتهر القبيلة،منذ القديم، بانتاج زيت الزيتون ,والشيبة.


</doc>
<doc id="998905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998905" title="كفر فرسيس (القليوبية)">
كفر فرسيس (القليوبية)

كفر فرسيس إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر فرسيس 4,040 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="998920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998920" title="غاز مسيل للدموع">
غاز مسيل للدموع

الغاز المسيل للدموع أو الغاز المدمّع: (غاز Malotrinilode Chlorobenzylidene) يعد من الوسائل القديمة المستخدمة في السيطرة على الاحتجاجات المدنية وفض التجمعات الاحتجاجية، وإنهاء أعمال الشغب. ويتكون من رذاذ الفلفل الأسود وثلاثة مواد كيميائية يرمز لها اختصارا بالحروف (CN) و(CR) و(CS). قامت بصنعه شركة بريطانية في خمسينيات القرن العشرين.

وترجع المصادر التاريخية استخدام الغاز المسيل للدموع إلى نحو ألف سنة خلت، وتشير إلى سبق الصينيين في هذا المجال بإفقاد أعدائهم الرؤية بقذفهم بالفلفل المطحون المغلف بأوراق قش الأرز. 

ومثل شيوع استعمال الشرطة والقوى الأمنية لقنابل الغازات المسيلة للدموع، في تفريق مظاهرات سياسية خلال السنوات الأخيرة، قاسما مشتركا بين دول توصف بالديمقراطية وأخرى تنعت بالدكتاتورية.

تتكون الغازات المسيلة للدموع من جزئيات صلبة متناهية الصغر تتحول عند إطلاقها في الجو إلى غازات، تتسبب في إصابة مستنشقيها بأعراض مختلفة، تتراوح بين السعال واحتراق الرئتين ودموع العينيين، وتؤدي أحيانا للإصابة بحروق أو بالعمى المؤقت، وتقود في حالات نادرة إلى تقيؤ متواصل يفضي إلى الموت.

وتعمل الغازات المسيلة للدموع على تهييج الأغشية المخاطية في العين والأنف والفم والرئتين، مما يسبب البكاء والعطس والسعال وصعوبة التنفس.

تتفاوت تأثيرات الغازات المسيلة للدموع حسب نوعها وكميتها التي يستنشقها الشخص المستهدف، وينتج في العالم من هذه الغازات ما يقارب 15 نوعا من أشهرها ثلاثة تختلف فيما بينها وفقا لتأثيراتها وهي:

تصنع قنابل الغاز المسيل للدموع المستخدمة في فض الاحتجاجات السياسية، في الغالب من جسم خارجي من الألمونيوم بأعلاه خمسة ثقوب وأسفله ثقب واحد، مغطاة كلها بطبقة من الشمع اللاصق، ويؤدي إطلاق القنبلة المسيلة للدموع إلى ذوبان طبقة الشمع اللاصق وخروج الغاز من القنبلة.

وتلزم قوانين الأنظمة الموصوفة بالديمقراطية قوات الشرطة بالتدرب جيدا على استخدام القنابل المسيلة للدموع، وعدم إطلاقها إلا في حالة الضرورة مع مراعاة معايير قانونية محددة لهذا الغرض، غير أن هذه المعايير لا يتم الالتفات إليها في كثير من الدول التي تستخدم أجهزتها الأمنية الغازات المسيلة للدموع لتفريق التجمعات الاحتجاجية.

يمكن أن يتسبب التعرض للغازات المسيلة للدموع لفترات طويلة وفي أماكن سيئة التهوية، في حدوث مشاكل صحية خطيرة، من بينها الغلوكوما المسبب أحيانا للعمى، والحروق من الدرجة الثانية، والموت الناشئ عن حروق كيميائية للرئتين أو البلعوم، وتعريض النساء الحوامل لخطر الإجهاض.

وتنصح منظمات حقوقية وسياسية دولية الراغبين في التظاهر، بالوقاية من تأثيرات الغازات المسيلة للدموع، باستخدام أقنعة واقية، أو وضع منديل مبلل بالماء والخل على الأنف، أو غسل الوجه مسبقا بالماء وصابون زيت الزيتون أو بمادة الديفوتيرين، وعدم لمس العين عند الإصابة.




</doc>
<doc id="998935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998935" title="وادي الضمو">
وادي الضمو

وادي الضمو :
هو أحد الوديان الكبيرة التي تمر سيولها في محافظة المجاردة جنوب المملكة العربية السعودية

ويبدأ هذا الوادي من بطحة بني حسين ماراً بقبيلة آل صميد وآل كميت وآل شغيب ثم

يمر من محافظة المجاردة، ويجتمع مع مجموعة من الأودية الأخرى والتي تصب في النهاية

في البحر الأحمر
ويشتهر وادي الضمو بوجود البحطاء الناعمة وبكثرة نبات المرخ، وتوجد كثير من المزارع

على ضفتي وادي الضمو والتي تعتمد على مياه الأمطار في ريها، ويبلغ طول وادي اضمو

حوالي 2000 متر

وقد حظي وادي الضمو بمشروع سفلتة عام 1432 هـ



</doc>
<doc id="998936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998936" title="الملازم كيرو">
الملازم كيرو

الملازم كيرو أو كيرو هو مسلسل أنمي ياباني مدبلج إلى العربية من إنتاج شركة سنرايز (Sunrise)، مكون من 338 حلقة، وقد تم دبلجة 51 حلقة منه، وقد عُرض على قناة سبيس تون، قصة الأنمي تدور حول مجموعة من الفضائيين الغزاة قادمين من كوكب الضفادع لاحتلال الأرض.
الملازم كيرو، الشخصية الرئيسية في المسلسل، قائد فرقة عسكرية كان مختبئاً خلف ورق حائط غرفة أحد الأرضيين، وحين كشف أمره، بدأت حياة تلك الأسرة تتغير جذرياً، بعد إمساكه بدأكيرو بأعمال منزل تلك الأسرة، بعدما غادر جيش الضفادع كوكب الأرض وترك الملازم وحيداً، كان الملازم يحب جمع الألعاب التركيبية.

تدور قصة المسلسل حول فرقة الملازم كيرو، مجموعة من الضفادع الغزاة القادمين من كوكب الضفادع، الذين يحاولون غزو الأرض، ولكنهم يفشلون كل مرة.
قائد الفرقة، الملازم كيرو، يشعر بالفرح والذهول عندما يرى الألعاب التركيبية، ويمضي معظم وقته في تركيبها واستعمال حاسوبه عوضاً عن التفكير في غزو الأرض.
الرقيب المولع بالقتال، جيرو، يغضب من الملازم كيرو عندما يراه يلهو بألعابه دون التفكير في المهمة التي جاء من أجلها، أكبر عثرة في طريق غزوهم لكوكب الأرض هي عائلة هيناتا التي اعتنت كيرو بعد أن تركه الجيش الفضائي وحيداً.
كيرو دائماً يعمل في بيت تلك العائلة يقوم الأعمال المنزلية مجبراً من قبل الفتاة ناتسومي. هناك أربعة آخرون من الفضائيين، كل واحد منهم وجد نفسه في رعاية أحد البشريين المتصلين عائلة هيناتا عر كثير من الأحداث في المسلسل.

تم إنتاج المسلسل في استديو سنرايز، وعرض لأول مرة في قنوات أنيماكس، تي في طوكيو وتي إكس إن، في الساعة 10:00 إلى الساعة 10:30 منذ أبريل 2004 كل سبت بالإضافة إلى 4 أفلام.
كا الأفلام أخرجها جونيتشي ساتو وأنتجت في استوديو سنرايز.
في عام 2005 حصل على جائزة شوجاكاكون لبرامج الأطفال

فرقة الغزاة (فرقة كيرو):

الملازم كيرو: ケロロ軍曹 المتلاعب، البطل الشرير والشخصية الأساسية، الذي يقضي معظم وقته في تركيب ألعابه والقيام بالأعمال المنزلية في منزل عائلة هيناتا، أرسلت فرقة كيرو لاحتلال كوكب الأرض لكن خطاً بسيطاً جعل الجيش الفضائي ينسحب من الكوكب تاركا فرقة كيرو المكونة من خمسة ضفادع لوحدها على هذا الكوكب.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:كُميكو واتانابي، الإنجليزي:تود هابركورن.

المجندة تاما: タママ二等兵 تساعد كيرو بدون أن تسأله. تحترم الملازم كثيراً وتظهر بشخصية لطيفة ومحببة في المسلسل. تاما لديها انفصام في الشخصية تماماً مثل مالكتها موموكا، وتنتقل من حالة اللطف إلى حالة من الهيجان عندما يلامسها شيء صغير كذبابة المنزل، وتشعر بالغيرة كلما كان هناك شخص قريب من الملازم كيرو، خاصةً موا.
سلاحها الخاص هو: كرة اللهب، تاما تحب المأكولات الخفيفة والحلويات.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:إتسوكو كوزاكورا، الإنجليزي:برينا بالينسيا.

الرقيب جيرو: ギロロ伍長 هو حامل السلاح في الفرقة والطلقات الدقيقة القاتلة، ويحب أيضاً طبخ البطاطا الحلوة.
و هو يكره كسل كيرو وتركه للمهمة التي أرسلوا من أجلها.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:جوجي ناكاتا، الإنجليزي:كريستوفر سابات.

الرائد كورو: クルル曹長 هو المخترع وضابط المخابرات في الفرقة، كئيب ومحتال وغير مرغوب لدى الكثيرين، الذين يرونه مثيراً للاكتئاب والحقد، وهو يصنع أكثر أسلحة الفرقة ورغم طيعته الحقودة، لم ينجح أي اختراع في أن يؤثر تأثيرا دائماً.
و يميل إلى تلمس الأرض عندما تنكسر نظارته، وهو صديق جيد مع سابورو، ونظارته تتكسر عندما يسمع شيئاً لا يحبه، ويعيش في مختبره المليء بالقمامة الفضائية.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:تاكهيتو كوياسو، الإنجليزي:تشاك هيوبر.

العريف دورو: ドロロ士長 و هو آخر شخصية ظهرت من الفرقة وبارع في فنون النينجا مرافقته هي كويوكي وهي التي علمته فنون النينجا، وكان اسمه من قبل زيرو، وكان هو كيرو وجيرو أصدقاء طفولة، وكان كيرو يسيء معاملته، ولكن دورو كان يفعل ما يقوله كيرو لأنهما بحسب نظره صديقان، وبسبب اعتداء كيرو عليه صار دورو في حالة مؤقتة من الكآبة عندما يتذكر دورو شيئاً سيئاً فعله كيرو له، يصير دورو منسياًّ. دورو تخرج في قمة الجنود المقاتلين.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:تاكيشي كساو، الإنجليزي:جي مايكل تاتوم.

عائلة هيناتا:
الابن في العائلة هو فيوكي (日向 冬樹)، المهووس بكل الأشياء الخارقة. فيوكي هو صديق كيرو ودائماً يذكره بصداقتهما عندما يحاول كيرو كيرو غزو الأرض.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:توموكو كاواكامي (الحلقات 1-230)، هوكو كواشيما (الحلقات 230-)، الإنجليزي:ليا كلارك.
الابنة في العائلة هي ناتسومي (日向 夏美)، غالباً تمنعه من غزو الأرض ورغبته في تركيب الألعاب.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:تشيوا سايتو، الإنجليزي:تشيرامي ليف.
الأم آكي (日向 秋)، هي مصممة قصص للأطفال التي أعجبت بكيرو لكونه مصدر إلهامها للقصة التي تود نشرها.
قام بالأداء الصوتي: الياباني:أكيكو هيراماتسو، الإنجليزي:جامي مارتشي.

شخصيات أخرى:
بالإضافة إلى الشخصيات الرئيسية، المسلسل يضم أيضاً بعض الشخصيات الثانوية، بمن فيهم:
الفتاة الثرية موموكا(西澤 桃華)(قام بالأداء الصوتي: الياباني:هارونا إكيزاوا، الإنجليزي:مونيكا ريال). وحارسها الشخصي مول(森山ポール) (قام بالأداء الصوتي: الياباني:كيجي فجيوارا، الإنجليزي:كنت ويليامز)، وهما صديقان لعائلة هيناتا، وتاما تعيش معهما.
بالإضافة إلى المذيع سابورو(睦実 サブロー)(قام بالأداء الصوتي: الياباني:أكيرا إيشيدا، الإنجليزي:جول ماكدونالد.) وفتاة النينجا كويوكي(東谷 小雪)(قام بالأداء الصوتي: الياباني:ريو هيروهاشي، الإنجليزي:لوسي كريستيان.)، وصديقة فرقة كيرو موا(アンゴル モア)(قام بالأداء الصوتي: الياباني:ماميكو نوتو، الإنجليزي:كاري سافج.)، التي أرسلت إلى الأرض لتدميرها، ولكنها مضطرة لحمايتها من أجل كيرو، الذي يريدها ألا تدمر اللأرض بعد أن يذكره فيوكي أنه لن يحصل على الألعاب إذا تدمرت الأرض.
و بعض الفضائيين الذين يشبهون البشر بمن فيهم محقق الفضاء كوجو(コゴロー) وأخته لافي(ラビー)، والمغنية سومو(すもも) المتكرر ظهورها في المسلسل.



أمريكا الشمالية:

آسيا:

أوروبا:


</doc>
<doc id="998944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998944" title="جنوب ألمانيا">
جنوب ألمانيا

يتم استخدام : (Süddeutschland بالألمانية) لوصف المناطق الواقعى جنوب ألمانيا . لا توجد حدود واضحة للمنطقة، لكنه عادة ما يتضمن كل من بافاريا وبادن فورتمبيرغ،والجزء الجنوبي من ولاية هيسن.بالإضافة إلى سارلاند و راينلاند بالاتينات تشمل في كثير من الأحيان.
تعتبر كل من بافاريا و بادن فورتمبيرغ من أكثر الولايات اكتظاظا بالسكان، وألمانيا بادن فورتمبيرغ وبافاريا،يصل عدد سكانها مجتمعين إلى 23،5 مليون نسمة. وبتوسيع الرقعة لتشمل راينلاند وسارلاند، فإن جنوب ألمانيا ويشمل ما يقرب من 30 مليون نسمة. وهذا، حوالي 40 ٪ من سكان الولايات الألمانية وتقريبا 30 ٪ من جميع الناطقين باللغة الألمانية يعيشون هناك. النسبة العظمى من السكان كاثوليك مع وجود كثافة فيالبروتستانتية شمال فورتمبيرغ وشمال بافاريا وتبلغ نسبة المسلمين بين 2-3 % وهم في الأغلب من الأتراك


</doc>
<doc id="998946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998946" title="فغاريا">
فغاريا

فغاريا (بالألمانية : Wagrien، Waierland أو Wagerland) هو الجزء الشمالي الشرقي من هولشتاين الألمانية في ولاية شليسفيغ هولشتاين . اسم "Wagria" مشتق من قبيلة Lechites السلافية من Wagri، والتي تعني الذين يعيشون من الخلجان.

كان يحد فغاريا في العصور الوسطى كما يظهر من الخرائط القديم، ببحر البلطيق من الشمال والشرق، وذلك من مضيق كييل وحتى خليج لوبيك. والمناطق الداخلية بنهر شوفينتين و نهر ترافا. أما اليوم فيشار إليها فقط على أنها شبه جزيرة أولدنبورغ


</doc>
<doc id="998949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998949" title="توالد داخلي">
توالد داخلي

التوالد الداخليّ في علم الوراثة هو توالد حيوانين أبوين متشابهين ومُرتبطين وراثياً، كأخ وأخت، أو ابن وأم، أو غير ذلك. بما أن جميع الحيوانات ذات الدماء الصافية يرجع أصلها إلى عدد ضئيل ومحدود من الأسلاف (أي أن صفاتها يَجب أن تكون متشابهة بالنتيجة)، فتوالد جميع الحيوانات خالصة النسل هو بالنتيجة توالد داخليّ، وذلك مع أن هذا المُصطلح لا يُستخدم عموماً إلا للإشارة إلى التوالد الذي يَحدث ضمن نطاق ضئيل من الأفراد المُنحدرين من سلف واحد قريب.

ابتكر المربون الذين يَستولدون دواجناً خالصة النسل مُصطلحاً جديداً للإشارة إلى حيواناتهم هو "التوالد الخطي"، ويُشير هذا المُصطلح إلى عمليات التوالد الأقل قرابة، مثل توالد الحيوانات خالصة النسل الذي لم يُعتبر جزءاً واضحاً من التوالد الداخليّ. لكن مع هذا، فإن الاختلاف الدقيق بين التوالدين الداخليّ والخطيّ يَختلف من نوع إلى آخر.

يُفيد التوالد الداخليّ بزيادته لاحتمالية ظهور نسختين متطابقتين (من المورث الذي ورثه عن أمه والآخر الذي ورثه عن أبيه) لتنتجا مورثاً ما عند سليل حيوانين، وبهذا فبالإمكان تحسين النسل باستخدام هذه الخاصية، فعند وُجود حيوانين بصفات جيدة يُمكن تزويجهما لإعطاء ابن ذو صفات قريبة من صفاتهما ومن ثم فيَحمل نفس الصفات الحسنة.

تكاثر الماشية هو تكاثر تناسقيّ بشكل رئيسي (طالع استيلاد انتقائي). فبدون توزيع الحيوانات حسب مُميزاتها وتشابهها لا يُمكن لعملية التكاثر أن تستمر، ولا يُمكن أيضاً في هذه الحالة أن يَتم التخلص من المورثات الضئيلة وقليلة الوفرة. وفي بعض الحالات تتجمع أليلات متشابهة أو متطابقة لتكوين ميزة وراثية غير موجودة بالأصل (تنحِية)، ويُظهر التوالد الداخليّ في هذه الحالة أليلات متنحية. يُستخدم التوالد الداخليّ للكشف عن الأليلات المتنحية الضارة، والتي يُمكن التخلص منها لاحقاً بالتوالد التناسقيّ أو باستخدام طريقة تحسين النسل.

يَستخدم مربوا الحيوانات المروضة خاصية التوالد الداخلي لتركيز وتحسين مورثات جيدة مرغوب فيها أو لمحاولة التخلص من أخرى ضارة، وذلك بأن يُتيحوا لها أن تظهر من الأنماط الجينية وتنتشر ضمن السكان. فيُعرَّف التوالد الداخليّ بأنه استخدام العلاقات القريبة بين الحيوانات لجعلها تتكاثر معاً وتنتج نسلاً شبيهاً بها، وذلك مثل تزويج أم بابن أو أب بابنة أو أخ بأخت.

يُضطر المربون أثناء هذه العملية إلى عزل الحيوانات التي تملك مورثات غير ملائمة ومرغوبة أو تلك التي تسيطر وراثياً على نسلها، وذلك من أجل اصطفاء المورثات الحسنة من بين جميع المورثات الأخرى دون خلطها بأخرى عادية أو سيئة.


</doc>
<doc id="998955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998955" title="دوبين أم سي">
دوبين أم سي

Dobin am See وهي بلدية في مقاطعة بارخيم، في ولاية ميكلينبورغ-فوربومرن ، ألمانيا.
تقع على الساحل الشمالي الشرقي لبحيرة شويرين وسط المناظر الطبيعية الجبلية.
تبلغ مساحتها 34.78 كم مربع وعدد سكانها 1,997 وفق إحصاء 2009 


</doc>
<doc id="998983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=998983" title="أنطوان بريفا أوبوار">
أنطوان بريفا أوبوار

أنطوان بريفا أوبوار هو قائد فرنسي عين بالنيابة رئيساً للبنان من 2 يناير 1934 وذلك بعد الرئيس شارل دباس وحتى تعيين الرئيس حبيب باشا السعد في 30 يناير 1934.


</doc>
<doc id="999002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999002" title="بروق متفرع">
بروق متفرع

البروَق المتفرع نوع نباتي يتبع جنس البروَق من الفصيلة البروَقية.

موطنه حوض البحر الأبيض المتوسط من بلاد الشام إلى مصر والمغرب العربي وتركيا وجنوب أوروبا.


</doc>
<doc id="999008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999008" title="بروق أبيض">
بروق أبيض

البروَق الأبيض نوع نباتي يتبع جنس البروَق من الفصيلة البروَقية.

ينتشر في الجزء الغربي من حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث يتواجد في المغرب العربي (خاصة ليبيا) ووسط إسبانيا وجنوب فرنسا وغرب البلقان.

نبات معمر قائم. تظهر الأوراق عند قاعدة الساق. الأزهار بيضاء لها ست بتلات.


</doc>
<doc id="999010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999010" title="لسان منحني">
لسان منحني

اللُسّان المنحني نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب روسيا وقازاخستان والقوقاز وأذربيجان وإيران وأرمينيا. وينتشر في كل أوروبا و جنوباً في إيطاليا و إسبانيا. يتواجد في كل المناطق حتى ارتفاع 2500 م.

يفضل المراعي والأراضي المهجورة الكلسية منها مع حرارة الشمس، لذا يعتبر محباً للحرارة ويتواجد ضمن مجموعة شوك الحمار ، النبات الرحيقي المعروف على جوانب الطرق و سكك القطار وعلى أطراف المزارع وعند الأسيجة.

نبات ثنائي الحول يزهر في السنة الثانية في الصيف (تموز إلى أيلول). تنضج بذوره الغنية بالزيت في تشرين الأول، وبعد نضج الثمار تنتهي دورته و يذبل.


</doc>
<doc id="999019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999019" title="مسرد الفلسفة">
مسرد الفلسفة

مسرد ألفاظ الفلسفة واصطلاحاتها:



</doc>
<doc id="999021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999021" title="ملعب مونومينتال فيرغين دي شابي">
ملعب مونومينتال فيرغين دي شابي

ملعب مونومينال فيرغين دي شابي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في أريكويبا في بيرو . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 40,217 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ميلغار مبارياته المحلية . تم افتتاح الملعب في 1993 .


</doc>
<doc id="999027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999027" title="ألفريدو بيريث روبالكابا">
ألفريدو بيريث روبالكابا

ألفريدو بيريث روبالكابا (ولد في 28 يوليو 1951) هو سياسي إسباني ينتمي إلى حزب العمال الاشتراكي الإسباني. شغل منصب وزير الداخلية منذ أبريل 2006، ويوم 21 أكتوبر 2010 تولى منصب نائب الرئيس والناطق الرسمي باسم حكومة خوسيه لويس ثباتيرو، والإبقاء أيضا على مسؤولياته في وزارة الداخلية. حصل على شهادة الدكتوراه في الكيمياء في جامعة كومبلوتنس في مدريد، عمل بعدها استاذا للكيمياء. شغل منصب وزير التعليم والعلوم (1992 - 1993)، ومثل توليدو في الكونغرس من 1993 حتي 1996، ومدريد في الفترة من 1996 حتى 2004، وكانتابريا 2004 وقادش سنة 2008.

كان إلى جانب كارمي شاكون أبرز المرشحين لتمثيل الحزب الاشتراكي في الانتخابات الرئاسية، خلفا لثباتيرو، وكان من المتوقع الخوض مع منافسته الوحيدة في انتخابات تمهيدية داخل الحزب. لكن، في مايو 2011، أعلنت شاكون أنها ستنسحب من السباق، وفى يونيو أعلن الحزب أنه لا يوجد مرشح آخر، وأصبح روبالكابا مرشح الحزب الاشتراكي الوحيد لرئاسة مجلس الوزراء ل انتخابات 2012 العامة. في يوم 8 يوليو استقال من مهامه في الحكومة للتركيز على الحملة الانتخابية، التي مني الحزب الاشتراكي منها بهزيمة غير مسبوقة.

وفي 4 فبراير 2012 انتخب ألفريدو بيريز روبالكابا زعيما لحزب العمال الاشتراكي، بعد فوزه بفارق ضئيل من الأصوات على منافسته وزيرة الدفاع السابقة كارمي شاكون في مؤتمر للحزب عقد بإشبيلية.



</doc>
<doc id="999044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999044" title="درنجار">
درنجار

الدُرُنجار رتبة عسكرية كانت معتمدة في الإمبراطورية البيزنطية.

أطربون | أرطبون (لقب) - فيقار | فيقار (لقب) - قبقلار


</doc>
<doc id="999051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999051" title="فيقار">
فيقار

الفيقار رتبة عسكرية كانت معتمدة في الإمبراطورية البيزنطية. ويطلق اليوم على النائب والوكيل، والكاهن وراعي الكنيسة.

فيقار (لقب) - وزير (لقب) | وزير - أرطبون (لقب) | أطربون - درنجار - قبقلار


</doc>
<doc id="999057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999057" title="رضا جونسون">
رضا جونسون

رضا جونسون:(ولد في 21 مارس 1988) هو لاعب كرة قدم بنين الذي يلعب في مركز الظهير بفريق شيفيلد وينزداي.

ولد في مرسيليا، للأم جزائرية وأب أمريكي - بنيني، بدأ مسيرته كلاعب كرة قدم محترف في 2005 مع غويونيون. وقال إنه قضى عامين مع النادي لكنه لم تجعل ظهور له في الدوري الفرنسي قبل أن ينضم إلى اميان. لعب لاول مرة يوم 24 أغسطس 2007، ومضت إلى تقديم مزيد من إحدى عشرة مباراة في جميع المسابقات خلال موسم 2007-08. وكان مقتصرا على ثماني مباريات في الدوري وهبط في الموسم التالي واميان إلى Championnat الوطنية. [4 حددت] المدرب الجديد سيرج رومانو جونسون واحدة من أصول النادي أكثر القابلة للبيع واتفقوا على أنه من الممكن ان يغادر في حالة تلقيه عرضا مناسبا تتحقق. انضم الاسكتلندي أبردين نادي للمحاكمة في يوليو 2009،، وبدا على الانضمام إليها بعد تألقه بشكل دائم على مدير مارك ماكغي.



</doc>
<doc id="999058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999058" title="لسان (نبات)">
لسان (نبات)

اللُسّان أو الشوك أو الضَهْياء جنس نباتي يتبع الفصيلة النجمية ويضم حوالي 90 نوعاً من النباتات ذات الأشواك.
الموطن الأصلي لهذه الأنواع أوروبا وآسيا و إفريقيا.




</doc>
<doc id="999063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999063" title="فيقار (لقب)">
فيقار (لقب)

الفيقار رتبة عسكرية كانت معتمدة في الإمبراطورية البيزنطية.

فيقار - وزير (لقب) | وزير - أرطبون (لقب) | أطربون - درنجار - قبقلار


</doc>
<doc id="999066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999066" title="قبقلار">
قبقلار

القُبُقلار رتبة عسكرية كانت معتمدة في الإمبراطورية البيزنطية.

فيقار (لقب) | فيقار - وزير (لقب) | وزير - أرطبون (لقب) | أطربون - درنجار


</doc>
<doc id="999074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999074" title="وزير (لقب)">
وزير (لقب)

وزير (مصر القديمة) | وزير أعظم | وزير - أرطبون (لقب) | أطربون - فيقار (لقب) | فيقار


</doc>
<doc id="999091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999091" title="تياتي">
تياتي

الوزير في مصر القديمة كان يسمى ، كان الصدر الأعظم الذي يخدم الملك أو الفرعون في زمن الدولة القديمة والدولة الوسطى والدولة الحديثة.

كان أحد الأمراء يشغل وظيفة الوزير في الدولة القديمة ، ومع الوقت أصبح فرعون يختار وزيره من معارفه الأقربين .

يحتار علماء الآثار في شأن لقب الوزير تياتي Tjati وعلاقته بتسمية قديمة "تيت " Tjet .

في عصر الدولة القديمة و الدولة الوسطى كان لفرعون وزيرا واحدا ، وكان يقيم معه في محيط القصر . وقرب نهاية الأسرة الأولى فكان ممكنا أن يسكن الوزير أحد القرى المجاورة ، مثلما كان في أبيدوس أو "مير" . وهذا ما نجده من آثار من بدء الدولة الوسطى ، حيث سكن بعض الوزراء بالقرب من القصر والبعض الآخر في القري المجاورة مثلما في دير البرشة .

وفي عصر الدولة الحديثة وجدت وظيفتين للوزير - وكان ذلك في عهد تحتمس الثالث - حيث عين الملك وزيرا لشئون مصر العليا ووزيرا مختصا بشؤون مصر السفلي (وجه بحري) . كما توجد دلائل على وجو هذا التقسيم الإداري في العصر المتأخر. ونعرف من الوزراء من كان عاملا خلال الأسرة الثلاثون.

كان الوزير وسيطا بين فرعون وباقي الموظفين . كما كان في نفس الوقت المرجع في المسائل القانونية للبلاد ، وكذلك كان يقوم بتصريف أعمال إدارة البلاد عن طريق أمراء المحافظات المسمون "حاتي-ع".

G47-X1:Z1 ' تنطق تاتي ومعناها وزير 

ظهر اسم تيت على لوحة نارمر . نارمر موحد مصر ومؤسس الأسرة الأولى.



</doc>
<doc id="999104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999104" title="أليخاندرو عجاج">
أليخاندرو عجاج

أليخاندرو طارق عجاج:هو سياسي ورجل أعمال إسباني من أصول جزائرية من أب جزائري كان محافظ بنك الجزائر سابقا وأم إسبانية 
ولد في 18 سبتمبر 1970 بمدريدوله بنت عمرها 20تسمي جاسمن وهو متزوج من بنت رئيس الوزراء الإسباني السابق خوسيه ماريا أثنار منذو سنة 2002.
له عدة شركات تنشط في مجالات الإعلام والرياضة كما يعتبر أحد أهم أعضاء حزب الشعبي الإسباني انتخب عدة مرات لتمثيل إسبانيا في البرلمان الأوروبي.

بما أنه يعتبر من أكبر رجال الأعمال الإسبان إلا أن تاريخ والده يوسف عجاج الذي كان محافظ بنك الجزائر ما زال يثير الشبهات حول تحويل أموال ضخمة واختلاسها من البنك المركزي الجزائري إلى حسابه الخاص كتبت مجلة فاينانشال تايمز مقالا مطولا عن اختلاسات والد أليخاندرو عجاج المقال


</doc>
<doc id="999112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999112" title="تفجيرات العراق 24 يناير">
تفجيرات العراق 24 يناير

تفجيرات الرابع والعشرين من يناير في العراق هي سلسة من التفجيرات، حدث تفجيران في بغداد، وتفجيران في كربلاء، ما نتج عن مقتل ما يقل عن 27 شخص وإصابة 78 آخرين.

انفجاران حدثا على جوانب الطرق، في العاصمة العراقية بغداد، الانفجار الأول قتل اثنان من ضمنهم لواء عراقي. التفجير تسبب في إصابة ثمانية على الأقل.

في كربلاء، حيث أحيا الشيعة ليلة الأربعين، فُجِّرَت سيارتين يفصل بين الانفجارين بضع ساعات. الانفجار الأول اُستهدِف فيه محطة للحافلات في شرق كربلاء قُتِلَ فيه سبعة أشخاص، وتسبب في إصابة ضعف هذا العدد. بينما الانفجار الثاني حدث في جنوب كربلاء وازهق 18 روحاً.

هذه الهجمات جاءت بعد أسبوع من الهجمات الانتحارية العراقية 2011 يناير التي قتلت ما لا يقل عن 133 شخص من ضمنهم 56 في كربلاء. التفجيرات تمت بالقرب من موقع التفجيرات التي حدثت يوم 20 يناير، وحينها تم القاء اللوم على تأجيل تسمية الدفاع العراقي وكذلك وزراء الداخلية.

عدة نظريات ظهرت بعد التفجيرات، من ضمنها أن هذه التفجيرات قد تكون من فعل حزب البعث التابع لصدام حسين، أو أنها محاولة لتقليل الثقة في الترتيبات الأمنية قبل استضافة قمة جامعة الدول العربية في مارس.


</doc>
<doc id="999133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999133" title="راينر فون فيانت">
راينر فون فيانت

راينر فون فيانت ("Rainer von Fieandt"؛ توركو، 26 ديسمبر 1890 - هلسنكي، 28 أبريل 1972) سياسي فنلندي غير متحزب شغل منصب رئيس وزراء فنلندا السابع والثلاثين سنة 1957 حتى 1958، كان رينو أويتينن نائبه خلال ولايته..

درس القانون، ثم عمل كمحام. وكان على رأس مجلس إدارة مصرف فنلندا. حصل راينر فون فيانت على لقب وزير فخري عام 1941.


</doc>
<doc id="999135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999135" title="لفظ تاريخي">
لفظ تاريخي

اللفظ التاريخي ( ) في اللغة هو اللفظ الي يدل على شيء لم يعد موجودا الآن، نحو الإقطاعية والبرقية.



</doc>
<doc id="999157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999157" title="مصرف فنلندا">
مصرف فنلندا

مصرف فنلندا (بالفنلندية: "Suomen Pankki"، بالسويدية: "Finlands Bank") هو المصرف المركزي في فنلندا. وهو رابع أقدم مصرف مركزي في العالم.

أسس ألكسندر الأول امبراطور روسيا مصرف فنلندا في 1 مارس عام 1812 في مدينة توركو. وفي عام 1819 تم نقله إلى هلسنكي. أنشأ البنك الدولي نظم ماركا الفنلندية حتى اعتمدت فنلندا اليورو عملةً لها في سنة 1999.


</doc>
<doc id="999164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999164" title="محمد مرعي الأمين الأنطاكي">
محمد مرعي الأمين الأنطاكي

محمد مرعي الأمين الأنطاكي (1314 هـ.ق ـ 1383 هـ.ق)

الشيخ محمد مرعي الأمين الأنطاكي قاضي القضاة السوري ولد في 1314 في قرية «عنصو» من قري «الانطاکيه» بسوريا. اشتهر بسبب انتقاله من المذهب السني الشافعي الي الشيعة الاثني عشري وثم بسبب تاليفه الکتاب الشهير «لماذا اخترت مذهب الشيعة، مذهب اهل البيت عليهم السلام» الذي نال سيطا واسعا في الأوساط العلمية.

کان هو واخوه «احمد مرعي الأمين الأنطاکي» قضيا حياتهما خدمة للدين الحنيف الإسلامي في سوريا خطيبا للجمعة والجماعة وقاضيا ومفتيا.

هو: المرحوم العلامة الكبير المجاهد الشيخ محمد مرعي الاَمين الاَنطاكي مولداً، والحلبي نشأة، والاَزهري تخرجاً، والشافعي مذهباً، والشيعي خاتمة، من أبرز علماء سوريا، ولد سنة 1314 هـ، في قرية من القرى التابعة إلى أنطاكية، ودرس فيها بضع سنوات ثمّ انتقل إلى الجامع الازهر مع أخيه، ودرس عند شيخ الجامع الاَزهر الشيخ مصطفى المراغي، والشيخ محمد أبو طه المهنى وغيرهما من مشيخة الاَزهر، حصل على شهادات راقية من جامع الاَزهر، وعاد إلى بلاده، وامتهن إمامة الجماعة والجمعة والتدريس والاِفتاء والخطابة نحو خمسة عشر عاماً.

وأخيراً أخذ بمذهب أهل البيت عليهم السلام لما تبيّن له أن الحقّ معهم وفيهم، وذلك بسبب قراءته كتاب المراجعات للسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي قدس سره، ومناظراته الكثيرة مع علماء الشيعة الاِمامية، كما تشيع على يده ويد أخيه الشيخ أحمد الكثير من أبناء العامة من سوريا ولبنان وتركيا.

الشيخ محمد مرعي الأمين الانطاکي هو واحد من أولئك الأفذاذ، وشخصية فاضلة شجاعة، انتفضت على واقعها، وتمردت عليه عندما أدركت بطلانه، وتكشف أمامها شروره وعدوانه، فهو - كما سترى عزيزي القارئ - بمجرد قراءته لكتاب (المراجعات) لعبد الحسين شرف الدين الموسوي، ينقلب لديه كل ما كان قد تعلمه وتلقاه من مبادئ وموضوعات وما تحتويه من مفاهيم وقيم ودلالات بعد أن تتعرى أمامه عما أسدل عليه من تمويهات وافتراءات، ويقتنع بذلك، فتصرخ أعماقه لجلال الحقيقة بصمت، ويعلوه صمت لهيبتها صارخ، ويستنجد بأخيه ليطلعه على الموقف، وأيضا " ليطمئن على سلامة اقتناعه، فيهتز هو الآخر لهول الحقيقة، ويتابعاها معا " بالبحث، ويتعهداها بالاستقصاء، وكم كانت المفاجأة سارة، إذ كلما توغلا في عمقها، كلما تكشفت لهم حقائق أخرى، فهدأت أرواحهم، واطمأنت نفوسهم، فقد أدركوا أنهم إنما ينهلون الآن معين صاف، ويغرفون من بحر زلال لا ينضب، ويأخذون الحديث من أفواه طاهرة مطهرة، زقوا العلم زقا " من جدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وكل منهم يقول: (حدثني أبي، عن جدي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، عن جبرئيل ، عن الله جل جلاله) فحملوا عن جدهم ماعن الله حمله، وعقلوا من أحكام الدين الحنيف ما عقله، ونقلوا، عنه ما عن الله نقله، فغدوا حقا " عدل كتاب الله وقادة الأمة، وسادتها، وساستها ومرجعها، وأمانها من الاختلاف، فخير مؤلفنا نفسه بين أن يتفيأ بظلال شجرة النبوة، ويستقي من موضع الرسالة ومختلف الملائكة، ويطيب برحيق علوم أهل بيت الوحي فيلزمهم ليلحق، ولا يتأخر عنهم فيزهق، ولا يتقدمهم فيمرق، وبين أن يأخذ الكلام عمن سمع من سمعهم، أو تلمذ عليهم وادعى بلوغه القمة بما التقط من فتات موائد علومهم الغنية والخصبة، والعامرة

فهو بعد أن أدرك حقيقة معنى قوله تعالى في:

آية الولاية (إنما وليكم الله ورسوله...)

وآية التطهير (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس...)

وآية المباهلة (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم...)

وآية المودة (قل لا أسألكم عليه أجرا " إلا المودة...)

وآية الصلوات (إن الله وملائكته يصلون على النبي...)

وآية السلام (سلام على إل ياسين)

وآية التبليغ (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك)

وغيرها من عشرات الآيات المباركات المفسرة والمؤولة في حق علي وأبنائه المعصومين عليهم السلام

وبعد أن قرأ ووعى قول الصادق المصدق صلى الله عليه وآله في حديث الدار - أو الإنذار -: (هذا علي أخي ووزيري ووصيي وخليفتي من بعدي) وذلك إثر نزول أمره تبارك وتعالى (وأنذر عشيرتك الأقربين)

وأيضا " قوله صلى الله عليه وآله في حديث الثقلين:

وقوله صلى الله عليه وآله لعلي في حديث المنزلة:

وقوله صلى الله عليه وآله في حديث الغدير:

وقوله في حديث السفينة، وفي حديث النجوم، وحديث سد الأبواب، وباب حطة، والوصية، والمناجاة، والمؤاخاة، والكساء، والطائر المشوي، والاثني عشر خليفة وووو... وما إلى ذلك من العديد من الأحاديث النبوية الشريفة التي ستأتي في مطاوي هذا الكتاب، والتي تطفح بها كتب العامة فضلا " عن كتب الخاصة، انفتح له بصر الهدى، وتقشعت عنه سحائب العمى، وأميط له اللثام عن حقيقة الشيعة والتشيع، وأن الشيعة إنما سلكوا هذا الصراط السوي بهدي من كلام الله العزيز، واتباعا " لسنن نبيه سيد المرسلين وخاتمهم،

هذا الکتاب طبع مراة عديدة والطبعة الموجودة منه هي التي حققها الشيخ «عبدالکريم العقيلي» وطبعت في مکتب الإعلام الإسلامي بقم المقدسة سنة 1417 هـ.ق المصادف لـ 1375 هـ.ش في 520 صفحة

•«و من الحوار اكتشفت الحقيقة»، هشام آل قطيط، ص 215

•«لماذا اخترت مذهب الشيعة، مذهب أهل البيت؟ »، قاضي القضاة الشيخ محمد مرعي الأمين الأنطاكي، قتحقيق: الشيخ عبد الكريم العقيلي

•«مسائل خلافية حار فيها أهل السنة»، الشيخ علي آل محسن، ص 257

•مقالة «مستبصرون»، ويکيبديا


</doc>
<doc id="999179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999179" title="عذقة">
عذقة

العَذَقة في علم النبات هي نَورة عنقودية بسيطة غير متفرعة. من أمثلتها نورة نبات الترمس وحنك السبع أو نباتات الفصيلة الصليبية مثل الخردل البري وخردل الدبس والسلجم.


</doc>
<doc id="999188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999188" title="الهجمات الانتحارية العراقية 2011 يناير">
الهجمات الانتحارية العراقية 2011 يناير

الهجمات الانتحارية العراقية 2011 يناير هي ثلاث تفجيرات انتحارية متتالية حدثت في العراق.

في 18 يناير 2011، انتحاري قتل 68 واصاب 150 في مدينة تكريت. وقع الانفجار بالقرب من منشأة تابعة للشرطة حيث كان هناك تجمع لبضع مئات من الناس.

على الأقل 15 شخص قتل في تفجيرين في بعقوبة والغالبية كلتاهما تقعان في منطقة واحدة تبعد عن بغداد 65 كيلو متر. في واقعة بعقوبة، الانتحاري أطلق النار على حراس مبنى الشرطة قبل أن يقود سيارة أسعاف مفخخة إلى داخل المبنى حيث فجرت السيارة. هذا الهجوم قتل أما 13 أو 14 شخص، بينما الاصابات كانت بين الستين والسبعين. قدر وزن المتفجرات بمئتين كيلو غرام، وترك التفجير حفرة قطرها 2.1 متر.

في واقعة الغالبية، الانتحاري قتل شخصين وأصاب 15 من مسيرة شيعية تتحرك من بغداد إلى كربلاء.

على الأقل 56 شخص قتل بعد تفجيرين حدثا في كربلاء خلال إحياء الشيعة لذكرى الأربعين. وفي بعقوبة، ثلاثة آخرون قتلوا في تفجير انتحاري آخر.


</doc>
<doc id="999204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999204" title="تذارق">
تذارق

عرف لتذارق ابنان، أحدها سمي باسمه وكان يقال له التُذارِق (بلام التعريف)، والآخر جُرجة بن توذا .



</doc>
<doc id="999206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999206" title="لسان رفيع الزهرة">
لسان رفيع الزهرة

اللُسّان الرفيع الزهرة نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي المغرب العربي وأوروبا.


</doc>
<doc id="999211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999211" title="بهمن (توضيح)">
بهمن (توضيح)

بهمن قد تعني:


</doc>
<doc id="999213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999213" title="القنفذ سونيك (8-بت)">
القنفذ سونيك (8-بت)

القنفذ سونيك(بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog)أنتجت لعبة سيجا وبرمجته Ancient وهي على الجهاز سيجا ماستر سيستم وسيجا جيم جيرأطلقت اللعبة في عام 1991,ولعبة القنفذ سونيك (لعبة فيديو) أكثر شعبية.


</doc>
<doc id="999224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999224" title="قربلاط">
قربلاط

القُربَلاط إحدى مراتب تشريف في الإمبراطورية البيزنطية ومن أعلاها منذ عهد جستنيان الأول حتى القرن الثاني عشر.



</doc>
<doc id="999231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999231" title="أرطاة مضلعة">
أرطاة مضلعة

الأرطاة المضلعة (والجمع أرطى) هي نوع نباتي شجري يتبع جنس الأرطاة .

تنتشر في الهند وباكستان وإيران وأذربيجان وأرمينيا وتركيا.


</doc>
<doc id="999248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999248" title="عاقول (نبات)">
عاقول (نبات)

العاقول أو الحاج جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية.

يضم عدداً من الأنواع منها:
 العلاج الأكبر أثرآ : يستخدم لعلاج الفشل الكلوي !
طريقة استخدامه للعلاج :
في البداية هي نبتة متوفرة إما جاهزة معبأة في أكياس وكراتين خاصة ، وإما نابتة في الأراضي الصحراوية !


السعودية
1- الرياض : جذور مجففة معبأة في ( المعيقلية )
2- القصيم : جذور مجففة معبأة في بريدة ، حي العجيبة ، شارع الخزان ( الرسيني للعطارة )
3- صحراء الجوف وما حولها : نبات في الأرض يقطف !

سوريا
1- دير الزور : نبات في الأرض يقطف !
2- إدلب : نبات في الأرض يقطف !


</doc>
<doc id="999253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999253" title="عاقول إغريقي">
عاقول إغريقي

العاقول الإغريقي ويعرف اختصاراً بالعاقول نوع نباتي يتبع جنس العاقول من الفصيلة البقولية.

موطنه معظم مناطق الوطن العربي (المشرق العربي والجزيرة العربية ووادي النيل والمغرب العربي) وتركيا واليونان وقبرص.

في السعودية، ينتشر العاقول في المنطقة الوسطى ويوجد بكميات قليلة في المناطق الشرقية والشمالية.

نبات عشبي شوكي معمر دائم الخضرة. يصل ارتفاع النبات إلى 60 سم. الزهرة صغيرة حمراء قرمزية تخرج من جوانب الأشواك، الثمرة قرنية داكنة اللون اسفنجية يظهر عليها تخصرات بين مواقع البذور، ينمو النبات في المنطقة الوسطى في المملكة.

يحتوي نبات العاقول على مواد كربوهيدراتية وجلوكزيدات وفلافونيدات ومواد عفصية وستيرولات غير مشبعة ومواد راتنجية وسكر مختزل وزيت طيار ولكن الجذور لا تحتوي على اي نسبة من الزيت الطيار كما يحتوي النبات على مواد انثراكينونية ومواد صابونية.

هو من النباتات التي لها استعمالات طبية شعبية كثيرة فقد قال داود الانطاكي سنة 1008 ه في العاقول: "إنه شوك الجمال وهو نبت كثير الأشواك له زهر ابيض واصفر وحبه مستدير، سائر اجزاء هذا النبات تبرئ البواسير شربا وبخورا وطلاء ولو برمادها".

العقول علاج للروماتيزم وحالات حصى الكلى، والعاقول ملين ومقيء ومدر للبول ومطهر للجهاز الهضمي.

ويقول داستور ان العاقول يستخدم في الهند كمسهل ومدر للبول ومقئ، العصير الطازج للنبات يستعمل للتخلص من حبس البول، كما يستعمل النبات في عمل ضمادة توضع على البواسير لعلاجها، أو يحرق النبات الجاف ويوجه الدخان المتصاعد جهة البواسير لتخفيف آلامها.

وهو أحد النباتات المستوطنة في السعودية والجزء المستعمل منه جميع أجزائه. يحتوي على غلوكوزيدات انثراكينونية ومواد عفصة وراتنجية وسيترولات غير مشبعة ومواد صابونية ومواد كربوهيدراتية.تستخدم جميع اجزاء النبات شرباً أو بخوراً أو طلاءً حتى ولو برد ماؤه لعلاج البواسير، كما يستعمل النبات كضمادات لعلاج البواسير لتخفيف آلامها.* ملاحظة هامة لمرضى البواسير: يجب على مرضى البواسير عمل أي نوع من الرياضة وأفضلها المشي، كما يجب علاج الإمساك لانه أساس المشكلة ويجب الاقلال من تناول السمك ولحم البقر والحوامض والتوابل الحارة والاستمرار في دهن فتحة الشرج.

كما يستعمل في عمل نشوق ضد آلام الشقيقة. والمستخلص الذي ينتج عن تبخير مغلي النبات يستعمل كمسكن أو ملطف للحكة وبالأخص عند الأطفال، اما المادة الافرازية التي تخرج من أوراق النبات فلها تأثير منشط للجنس وتكسب الجسم حيوية وهي مسهلة ومدرة للصفراء ومدرة للبول ومنقية للدم، ومن السعودية يقول الشيخ(1982) ان بعض المواطنين يعتقدون أن المن الذي يفرزه نبات العاقول هو المن الذي ذكر في القرآن في سورة البقرة. وفي الصيف تغطى الأوراق والأفرع بنقط من سائل في قوام العسل، ثم يأخذ هذا السائل في التحول إلى مادة شديدة اللزوجة، ومن أجل جمع هذا المن تقطع هذه الأجزاء وتضرب على قطعة قماش فتتساقط، رماد النبات بعد حرقه يستخدم في تجفيف الجروح، كما يستعمل النبات كمسهل.

ومن الكويت يقول الخليفة وشركس (1984 م) ان نبات العاقول يستعمل كعلاج للروماتيزم وحالات حصى الكلى، ومن مصر يقول سعد (1985) أن البدو يستخدمون العاقول في الصحراء كملين، أما الشوربجي (1986) فيقول انه يستعمل كمسكن للآلام وموقف للسيلان ومسهل ومسكن لآلام البلهارسيا ومطهر، اما عاشور (1985) فيقول إذا غلي افاد شربه فائدة كبيرة في إزالة الحامض البولي وإدرار البول وهو مسهل ومطهر للجهاز الهضمي، كما ان صبغته من أنجح الأدوية في علاج ورم المفاصل.

كما يقول قطب أن العاقول ملين ومدر ومقيء كما ان الزيت المستخلص من الأوراق يستخدم في علاج الروماتزم كما تستخدم الأزهار في علاج النزيف.

ويقول اليحيى ورفاقه (1987) أن النبات له تأثيرات حيوية إذ يعمل على زيادة قوة انقباض القلب ومنشط ويزيد سرعة التنفس ولكنه لا يؤثر على درجة حرارة الجسم.


</doc>
<doc id="999255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999255" title="لفظ منكر">
لفظ منكر

اللفظ المُنكَر (النكروتسم) في الاصطلاح الحديث هو اللفظ الذي اختص باستعماله أحد العلماء أو الأدباء دون غيره فلم يدخل في مفردات اللغة.

اللفظُ المنكر عند أهل اللغة أو اللغةُ المنكرة مشتق من من أنكر الشيء أي جهله ولم يعرفه. يطلق على كل لفظ ممات ترك استعماله.



</doc>
<doc id="999258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999258" title="فرقة البانزر الثالثة">
فرقة البانزر الثالثة

فرقة البانزر الثالثة هي فرقة بانزر ألمانية مقرها برلين تشكلت في 15 أكتوبر 1935 تحت قيادة الجنرال إرنست فيسمان، شاركت الفرقة في الاجتياح الألماني لبولندا عام 1939 حيث كانت أكبر فرق البانزر الألمانية من حيث الدبابات بإجمالي 391 دبابة، في عام 1940 شاركت الفرقة في غزو فرنسا وفي 1941 في عملية بارباروسا ضد الاتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="999269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999269" title="إرنست فيسمان">
إرنست فيسمان

إرنست فيسمان (6 يناير 1881 - 25 أكتوبر 1962) ضابط ألماني في سلاح الفرسان التحق بالجيش البافاري عام 1900 واشترك في الحرب العالمية الأولى كآمر لفوج الفرسان الثاني، كلف عام 1935 بقيادة فرقة البانزر الثالثة في العاصمة برلين.


</doc>
<doc id="999276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999276" title="محسن بوطرفيف">
محسن بوطرفيف

محسن بوطرفيف: (27 عاماً) مواطن جزائري من مدينة بوخضرة التابعة لولاية تبسة.

محسن هو شاب عاطل عن العمل, وأب لطفلة. أقدم يوم السبت 15 يناير/كانون الثاني 2011 م على حرق نفسه بعد أن رفض رئيس البلدية منحه وظيفة قائلاً له بعدم توفر وظائف وداعياً إياه إلى اتباع طريقة محمد البوعزيزي (الشاب التونسي الذي أحرق نفسه مما أشعل الثورة التونسية الشعبية التي أسفرت في النهاية عن الإطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي).

التقى محسن برفقة 22 شاباً آخرين رئيس البلدية وطالبوه بفرص عمل لكنه رد عليهم بأنه لا يستطيع توظيف أحد، مما دفع الشاب إلى التهديد بحرق نفسه إذا لم يحصل على وظيفة، فدعاه رئيس البلدية بسخرية إلى حرق نفسه إذا كانت لديه شجاعة محمد البوعزيزي. وفور ذلك، قام الشاب بسكب البنزين على جسده وإحراق نفسه أمام الملأ.

سارع والي تبسة إلى إقالة رئيس بلدية تبسة, والتقى ممثلي المجتمع المدني وأعيان المدينة، واتخذ إجراءات لتهدئة الوضع من خلال إجراء تحقيق بملابسات الحادثة، وإنشاء لجنة تنسيق لحصر مطالب الشبان بخصوص التوظيف.

في اليوم التالي (الأحد 16 يناير/كانون الثاني 2011 م) توفي محسن بوطرفيف في مشفى ابن رشد في عنابة متأثراً بالحروق وعن عمر 27 عاماً.

أراد محسن وهو أب لطفلة, بهذا العمل اليائس التنديد بما وصفه بالاحتقار الذي عامله به مسؤولو بلدية بوخضرة عندما تقدم بطلب للحصول على عمل.

أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم "ظاهرة البوعزيزية" على الحوادث المتكررة التي يحرق فيها المحتجون أنفسهم -تقليداً لمحمد البوعزيزي- احتجاجاً على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة. وقد شملت هذه الظاهرة إلى عدة دول عربية. (انظر تقليد تجربة محمد البوعزيزي).



</doc>
<doc id="999287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999287" title="بيت مسكون">
بيت مسكون

البيوت المسكونة هي البيوت التي يوجد بها الأرواح أو الجان أو تحصل فيها أحداث غريبة تثير الخوف والفزع في قلوب ساكنيها وتكثر الروايات والقصص في هذا المجال. وعلى مدى التاريخ عرفت هذه البيوت وكثرت الشائعات عنها. وتتحدث بعض الروايات عن أن البيوت المسكونة تكون قد حصلت فيها جريمة قتل أو تكون فيها روح رجل تقي صالح حيث أن القاطنين في هذا البيت يحسون بأشياء غريبة تحصل من حولهم وعلى الأغلب البيوت المسكونة تكون مهجورة من البشر بسبب هذه الأمور. ويتحدث البعض عن أنهم في بعض الأحيان يسمعون أصوات غريبة وقد تكون بشرية صادرة من بيوت مهجورة حيت تكثر الأقاويل فيما يخص هذا الأمر.

يطلق على البيت أنه مسكون عندما تُـلاحظ فيه ظواهر غريبة مثل الظلال والأصوات التي لا صاحب لها. وقد حاول بعض دارسي علم الميتافيزيقا أو علوم ما وراء الطبيعة تفسير هذا بما يسمى الطاقة النفسية.
وقيل أن سبب هذه الطاقة النفسية هو الموت بشكل بشع أو بعد التعذيب القاسي. لهذا تتبقى من تلك الطاقة بعد الموت لتسبب هذه الظواهر الغريبة. وتتوقف تلك الظواهر بعد أن تستنفذ تلك الطاقة النفسية.
وهذا العلم يفتقر بشدة إلى الإثبات. وقد أهدر البعض حياتهم لمحاولة إثبات صحته. ولكن لم ينجح أحد منهم. لأنه لا شئ ملموس أو مسموع أو محسوس فيه.


</doc>
<doc id="999291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999291" title="بيلي بونز">
بيلي بونز

بيلي بونز أو القبطان ويليام بونز هو قرصان خيالي في الجزء الأول من رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون .

يظهر بيلي بونز في بداية القصة بصندوق بحري يبحث عن نزل يطل على البحر ويأتيه القليل من الناس، فيقرر الإقامة في نزل "الأميرال بنبو" الذي يلائم متطلباته حيث يطلب أن ينادى ب"القبطان". يقيم بيلي بونز هناك لعدة أشهر يدفع في كل واحد منها أربع بنسات لجيم هوكنز مقابل أن ينبهه هذا الأخير في حال رأى "بحارا بساق واحدة". يقضي القبطان معظم نهاره يمشي قرب الأجراف ويراقب البحر.

كونه معتادا على السكر، يزرع بيلي بونز الرعب في قلوب زبناء النزل بشتائمه وغنائه وتنمره، ومع ذلك يحظى بإعجاب السكان المحليين الذين يعتبرونه "حقا ملاحا خبيرا". خلال فصل الشتاء، يقوم بزيارته رجل ذو مظهر شرير تنقص يده اصبعين، يدعى الكلب الأسود. يدور بين الاثنين جدال صاخب يؤدي إلى نشوب قتال بالسيوف بينهما ينتهي بفرار الكلب الأسود الجريح ومعاناة القبطان سكتة دماغية.

يزور المريضَ الدكتور ليفزي الذي ينقذ حياته ويحذره من شرب المزيد من الرم لأنه لو فعل ذلك فسيقضي على حياته. تتسبب السكتة الدماغية والصدمة من زيارة الكلب الأسود في إضعاف بيلي بونز، ويُرى ذلك بوضوح حيث يسمعه جيم مرة يردد أنشودة حب، متذكرا أيام شبابه البريئة. كما يعترف لجيم أنه أبحر ذات مرة مع القبطان فلينت، ذاك القرصان الشهير، بكونه نائب قبطان على سفينته.

بعد بضعة أيام، يصل قرصان ضرير يدعى بيو إلى النزل، فيذعر القبطان من رؤيته. يسلمه بيو "اللطخة السوداء" ويرحل. فيعاني بيلي بونز على الفور سكتة دماغية ثانية ويموت منها. لقد كان بحوزة بونز خريطة فلينت التي تظهر المكان المحدد لكنز مدفون على جزيرة نائية، خريطة يجدها جيم أثناء بحثه في الصندوق البحري الخاص بالراحل. وكان هذا الأخير قد تسلمها من القبطان فلينت حين كان على فراش موته.


</doc>
<doc id="999293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999293" title="لفظ نقيل">
لفظ نقيل

اللفظ النقيل (كلتسم) في اللغة هو كل كلمة قديمة نقلها أهل العلم من لغة عتيقة (كلاسيكية) إلى لغة حديثة، فانتقلت إلى اللغة المعاصرة عن طريقة التناقل الخطي في النصوص المكتوبة لا عن طريق التناقل اللفظي والتداول فلم يحصل لها تغير لفظي ولم تعرف التطور الذي تعرفه الكلمات الأخرى المتداولة أي الألفاظ المشهورة.

—لسان العرب



</doc>
<doc id="999313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999313" title="نويل كونفرز وايث">
نويل كونفرز وايث

نويل كونفرز وايث (22 أكتوبر، 1882 - 19 أكتوبر، 1945) ويعرف بإن سي وايث، فنان أمريكي ورسام توضيحي. كان التلميذ النجم للفنان هوارد بايل وأصبح واحدا من أعظم الرسامين التوضيحيين الأمريكيين.

صنع وايث خلال حياته حوالي 3,000 لوحة ورسوما توضيحية ل112 كتابا، 25 منهم لدار النشر سكريبنرز وهي الأعمال التي يعرف كثيرا بها.

كان وايث رساما واقعيا. يُنظر إليه أحيانا أنه ميلودرامي، صُممت لوحاته التوضيحية لتُستوعب بسرعة. وايث الذي كان رساما ورساما توضيحيا في نفس الوقت، فهم الفرق بينهما وقال في 1908: "لا يمكن للرسم والرسم التوضيحي أن يختلطا أو يندمجا معا-لا يمكن لواحد أن يكون جزءا من الآخر".


</doc>
<doc id="999325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999325" title="لسان مجعد">
لسان مجعد

اللُسّان المجعد نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="999343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999343" title="نينجا البرنوصي">
نينجا البرنوصي

نينجا (باليابانية: 忍者 نينجا‏) أو شينوبي (باليابانية: 忍び‏)أطلق هذا اللقب على نينجا البرنوصي. في الفترة مابين سنة1991 و 1995م. ساد الرعب سكان حي البرنوصي بالدار البيضاء، بسبب الاعتداءات المتتالية التي تعرض لها المواطنون بل طالت رجال الشرطة أيضا. و لأن المجرم كان يقوم بعملياته الإجرامية في الفجر، و بطريقة خاطفة، و دون أي خطأ يفضي إلى التعرف عليه، فقد ابتدع المواطنون لهذا الشبح البارع و القاسي لقب نينجا. استهدف نينجا في مغامراته الإجرامية حراس الليل فضلا عن بعض المواطنين العاديين، ليسلبهم ما بحوزتهم من نقود بعد أن يفقدهم وعيهم بضربات مفاجئة بواسطة الحجر أو العصي، قبل أن تستحوذ عليه الرغبة الجامحة في تطوير سلاحه من سلاح أبيض إلى سلاح ناري..و ستتحقق تطلعاته الشيطانية عندما تمكن من مهاجمة رجل أمن كان يتولى حراسة مركز للشرطة والاستحواذ على مسدسه. حير نينجا البوليس، فقد استغرق البحث عنه أزيد من أربع سنوات خلف في بحرها أربعة قتلى بينهم شرطي، 10 ضحايا تفاوتت خطورة إصاباتهم قبل أن يتم التعرف على هويته و إلقاء القبض عليه


</doc>
<doc id="999354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999354" title="محمد علي العمري">
محمد علي العمري

محمد علي العمري (1911 - 2011) فقية وعالم دين شيعي سعودي وناشط حقوقي في المملكة العربية السعودية والمرجع الأول للشيعة في المدينة المنورة.

ولد في عام 1332هـ الموافق 1911 م.ووالده هو علي العمري. توجه العمري إلى النجف بداية عام 1349هـ وكان عمره حينا ذاك ما بين 15 - 16 سنة لم يبلغ الحلُم حين خروجه من المدينة وصل إلى منطقة فدك واستراح فيها من عناء السفر ثم أكمل مشواره عن طريق حائل وكان معه الشيخ مبارك على ركب الجمال مع الدليل للطريق إلى أن وصلوا حائل ومن هناك ركبو مع القافلة التي اوصلتهم إلى السماواه في 17 صفر 1349هـ ومن ثم ركب القطار وتوجه إلى نهر الفرات فاغتسل وتتطهر وذهب مشياًعلى الأقدام إلى أن وصلوا قبر الحسين في 20 صفر 1349هـ وكأنه يروي لنا حكاية جابر الأنصاري وكانت أول زيارة له بعد عودة والده المرحوم من العراق وبقي هناك 11 شهراً .

وادعى أنه رأى في منامه أنه ذهب إلى مجلس محمد علي بحر العلوم والذي يبدأ قبل الظهر لإقامة المأتم وبحضور جميع الخطباء حيث رأى الإمام علي جالساً في غرفة قرب الباب الخارجي مفروشة من السجاد المصنوع من الخيزران (( الحصير )) ووصل إليه قال له: أنا أتيت لزيارة زائر ولدي الحسين الشيخ (( رجب )) والشيخ رجب من منطقة التبت على حدود الصين فقال له نعم مولاي فقال له : أنت تذهب إلى المدينة؟ فقال له نعم فقال إذا ذهبت إلى المدينة بالعجل إرجع لأنه فيما بعد يصيح الويل ثم انتبه من نومه وكان قبل الفجر بساعة ثم ذهب إلى حضرة الإمام علي وصلى الفجر وضل في الحضرة إلى الصباح وعند عودته إلى منزله وإذا بثلاثة رجال يأتون إليه لينقلوا له نبأ وفاة والده علي العمري وهم : عبد الحميد الحبوبي ، وعبد شنًون تاجر اباتشي وسعيد الصراف حيث تأثر بهذا البنأ وأقام عزاء في حضرة الإمام علي شمله بعنايته ورعايته المرجع أبو الحسن الأصفهاني 
ومن ثم توجه إلى أبو الحسن الأصفهاني أحد العلماء الكبار حين ذلك الوقت وأمر عبد الغفار أحد تلامذته بأن يقيم عزاء في مدرسة الشربياني . وبعد ثلاثة أشهر طلب من أبو الحسن الأصفهاني أن يذهب إلى المدينة لإستخلاص أمور والده وما يترب عليه وأعطاه أبو الحسن نيابة حج وقال له إرجع إلينا بالعجل ورجع المدينة في عام 1350هـ وظل سنه كامله ثم رجع إلى العراق وبدء دراسة المقدمات حتى أنهى السطوح العالية .

1. باقر الشخص . 
2. محمد تقي الفقيه . 
3. حسين الحلي . 
4. محمد جواد مغنيه. 
كما حضر فترة من الدرس لدى المرجع الشيخ النائيني.
عاد محمد علي العمري إلى المدينة المنورة في عام 1370هـ الموافق 1950م . تزعم الطائفة الشيعية بالمدينة المنورة وتحمل مسؤولياته الكبرى في رعايتها و توجيهها كما كان وكيلا عاملاً لعدد كبير من المراجع العظام و منهم : 
ابو الحسن الأصفهاني . 
محسن الحكيم 
محمد حسن آل ياسين آية الله العظمى السيد الميلاني .
أبو القاسم الخوئي .
هادى الشيرازي .
الشاهرودي
عبد الأعلى السبزواري.
محمد رضا كلبيكاني .
علي السيستاني
محمد سعيد الحكيم .
محمد اسحاق فياض .
بشير النجفي
وبعض المراجع في ايران والعراق ولبنان.

كما قام بالعديد من الخدمات للشيعة في المدينة المنورة وقام بإنشاء الكثير من الأماكن العبادية للشيعه في المدينة كالحسينيات’’. إلى أن صبر وتحمل عناء المرض ومن ثم مات

1. باقر الشخص.

2. محمد تقي الفقيه.

3. حسين الحلي.

4. محمد جواد مغنية.

5. كما حضر فترة من الدرس لدى المرجع النائيني.

6. شمله بعنايته ورعايته المرجع أبو الحسن الأصفهاني. وعند وفاه والده علي العمري أقام له المرجع أبو الحسن الأصفهاني مجالس الفاتحة لمدة ثلاثة أيام في الصحن الحيدري بالنجف.

كانت وفاته بالمدينة المنورة في يوم الإثنين يوم العشرين من صفر من سنة 1432 هـ. ودفن في بقيع الغرقد صباح يوم الخميس ٢٣ صفر ١٤٣٢هـ.


</doc>
<doc id="999365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999365" title="كلاوس فليمنغ">
كلاوس فليمنغ

البارون كلاوس فليمنغ ("Klaus Fleming"؛ باراينن، 1535 - بوهيا، 13 أبريل 1597) نبيل وأدميرال سويدي فنلندي المولد، لعب دوراً هاماً في التاريخ الفنلندي والسويدي خلال صعود السويد كقوة عظمى. وكان من أمناء لدى يوهان الثالث وسييسموند فاسا ملكا السويد.

سنة 1569 أصبح فليمنغ عضوا في مجلس الملك الخاص، وفي 1571 عـُين بمنصب أدميرال المملكة وفي 1590 بمنصب كونستابل المملكة. كحاكم لفنلندا واستونيا تولى مهام أعلى سلطة للمملكة السويدية في فنلندا واستونيا مباشرة بعد ملك السويد. وكان مؤيداً قوياً لملك السويد الشرعي سييسموند فاسا ولذلك كان عدواً لكارل دوق سودرمانلند.

كان والد فليمنغ -حفيد بيورن رايفالدسون- مستشار الدولة إريك فليمنغ (1487-1548)، كما كان رجلاً بارزاً ومن أقرب المقربين للملك غوستاف فاسا.

عند دراسة التاريخ السويد ذلك الوقت حري بنا أن نعرف بأن هناك العديد من الأشخاص تتشابه اسماءهم مع كلاس فليمنغ في ذلك الوقت. فلا ينبغي الخلط بين كلاس اريكسون فليمنغ وكلاس لارسون فليمنغ (1592-1644) الأدميرال ومستشار للملك، أو كلايس فليمنغ (1649-1685) النبيل والسياسي .


</doc>
<doc id="999366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999366" title="تربية الحيوان">
تربية الحيوان

تربية الحيوانات أو الزراعة الحيوانية هو علم الاعتناء بالحيوانات الداجنة وتوليدها، بما في ذلك الأبقار والأحصنة والدجاج والماعز أو أي حيوان آخر يُستخدم كمصدر للطعام أو الموارد. تربية الحيوانات هي من أقدم حرف البشر، فقد ظهرت منذ قديم العصور بعد الثورة النيوليثية عندما استقرّ البشر وتركوا الصيد، ولا زالت منتشرة حول العالم حتى اليوم وتعد الحرفة الأساسية التي يَعتمد عليها ملايين الأشخاص للبقاء.

مارس البشر حرفة التربية الحيوانية منذ آلاف السنين، منذ أن بدؤوا أولى محاولات استئناس الحيوانات.

أما في الأوقات الحديثة نسبياً فقد استأنس رعاة البقر في أمريكا الشمالية والكارووات في المكسيك والفاكيورز والغاوشوس والهاوسوس في أمريكا الجنوبية والمزارعون في أستراليا الأحصنة واستخدموها لرعاية قطعانهم والتنقل عليها، وهم يَستخدمون أيضاً في بعض الأحيان وسائل حديثة لعمل ذلك اعتماداً على طبيعة الأرض والحيوانات المَرعية.

أما اليوم فكثيراً ما يَعتني مربوا ويَهتمون بقطعان تتكون من آلاف الحيوانات. تتضمن العديد من المزارع والمحطات والحظائر أيضاً مربين ومتخصصين بصحة الحيوانات وغذائها وحلبها للمساعدة على الاعتناء بالحيوانات. أيضاً كثيراً ما تستخدم بعض التقنيات الحديثة مثل التخصيب الصناعي ونقل الأجنة، وهي لا تستخدم كطرق لضمان ولادة الأنثى فحسب، لكن أيضاً لتحسين نسل القطيع ومورثاته. وربما يَتم هذا بنقل الجنين من أنثى منخفضة الجودة وازدراعه في أخرى ذات نسل أفضل - وإتاحة إعادة التلقيح بذلك للأنثى منخفضة الجودة. تزيد هذه العملية كثيراً من عدد الحيوانات الوليدة، وهو أمر ربما يُسببه اصطفاء صغير للحيوانات منخفضة الجودة. وهذا يُحسن بدوره قدرة الحيوانات على تحويل غذائها إلى لحم وحليب وألياف، ويُحسن أيضاً جودة المنتجات الحيوانية المُختلفة.



</doc>
<doc id="999376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999376" title="برونو فون هاوينسشيلد">
برونو فون هاوينسشيلد

ولد هاوينسشيلد في فورتسبورغ عام 1896، وبعد وقت قصير من دخول ألمانيا الحرب العالمية الأولى، التحق هاوينسشيلد بالفوج الحادي عشر مدفعية ميدانية. ولإنجازاته في الحرب العالمية الأولى، منح "قلادة جوزيف ماكس العسكرية"، وبالتالي حصل على لقب ريتر، كما أضيف لقب فون إلى اسمه.

وفي الحرب العالمية الثانية، حصل الكولونيل هاوينسشيلد على صليب الفارس الحديدي في 25 أغسطس 1941، لقيادة الناجحة للواء الدبابات الرابع. وبين 15 أبريل - 12 سبتمبر 1942، تولى الجنرال ريتر فون هاوينسشيلد قيادة الفرقة الرابعة والعشرين المدرعة. وفي عام 1943، أصبح ريتر فون هاوينسشيلد قائدًا مدارس القوات المدرعة.

في 26 يناير 1945، تولى ريتر فون هاوينسشيلد قيادة المنطقة العسكرية الثالثة ومقرها برلين، وأصبح مسؤولاً عن الدفاع عن مناطق ألتمارك ونيومارك وبراندنبورغ، واستمر في قيادتها حتى 15 مارس.

ومع اقتراب السوفييت من برلين، تولى هاوينسشيلد مهمة قيادة منطقة برلين الدفاعية. ولكن قبل أن تبدأ فعليًا معركة برلين، أعفي ريتر فون هاوينسشيلد من قيادة منطقة برلين الدفاعية في 6 مارس، وحل محله الفريق هيلموت رايمان.


</doc>
<doc id="999403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999403" title="يوهان الثالث">
يوهان الثالث

يوهان الثالث ("Johan III"؛ 17 نوفمبر، 1592 - 20 ديسمبر 1537). ملك السويد في الفترة من 1568 حتى وفاته. كما كان بشكل مستقل تماماً حاكماً فنلندا باسم الدوق يوهان من 1556 حتى 1563 وفي 1581 تولى صفة أمير فنلندا الأكبر.

النجل الثاني للملك غوستاف فاسا (1523-1560) من زوجته الثانية النبيلة السويدية مارغريتا ليونهوفود (1514-1551). كدوق لفنلندا عارض أخاه غير الشقيق إريك الرابع عشر ملك السويد (1560-1568) و سـُجن سنة 1563. بعد خروجه من السجن، ربما بسبب جنون أخيه، انضم يوهان مرة أخرى للمعارضة، فخلع إريك ونصـّب نفسه ملكاً. كان خاله ستين ليونهوفود حليفه المهم، الذي ونـُصـّب كونتاً على رآسيبوري وهو على في فراش الموت. بعدها بوقت قصير أعدم يوهان أوثق مستشاري أخيه يوران برسون، الذي كان مسؤولاً إلى حد كبير عن معاملته بقسوة أثناء وجوده في السجن.


</doc>
<doc id="999407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999407" title="كونغسبيرغ">
كونغسبيرغ

بعد فترة أصبحت المدينة عاصمة لدولة الفرسان التيوتونيين ثم دوقية بروسيا ثم بروسيا الشرقية. كانت المدينة مركزًا ثقافيًا ألمانيًا، نظرًا لإقامة العديد من الشخصيات مثل ريتشارد فاغنر وإيمانويل كانت وإرنست تيودور فيلهلم هوفمان وديفيد هيلبرت.

تضررت المدينة بشدة بعد أن تعرضت للقذف الشديد أثناء الحرب العالمية الثانية من قبل قوات الحلفاء عام 1944، كما غزاها بعد ذلك الجيش الأحمر بعد معركة كونغسبيرغ عام 1945.

بعد الحرب ضم الاتحاد السوفييتي المدينة وفقًا لاتفاقية بوتسدام وأعيد تسكينها بالروس، وغيّر الروس اسمها إلى كالينينغراد عام 1946، تكريمًا للزعيم السوفييتي ميخائيل كالينين. المدينة الآن عاصمة كالينينغراد أوبلاست إحدى كيانات روسيا الاتحادية.




</doc>
<doc id="999410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999410" title="الصلتان العبدي">
الصلتان العبدي

هو قثم بن خبية بن قثم بن كعب بن سلمان بن عباد بن عبد الله بن عمرو بن هجرس بن ثعلبة بن عامر بن ظفر بن الديل بن عمرو بن وديعه بن لكيز بن أفصى بن عبدالقيس.
ويتفق هذا النسب مع ما يقوله البغدادي من أن الصلتان من بني الهجرس ويرى المرزباني ان اسمه عمرو ولقب الصلتان بهذا اللقب لبيت قاله في قصيدته المشهورة، وهناك شعراء يحملون هذا اللقب منهم : الصلتان الفهمي، والصلتان السعدي، أما لفظ صلتان ففيه معنى النشيط، والحديد الفؤاد.

شارك الصلتان في الأحداث السياسية وأيد موقف على بن أبي طالب ولهذا لم يكن راضيا عن قضية التحكيم، وكان ضد الخوارج وأبدى اعجابه باختيار المعلب قائدا لقتالهم، ولم يكن مرتاحا للتنازع بين الفرق الإسلامية وشارك وفد البحرين الذي حضر إلى بلاط عبد الملك بن مروان

والصلتان شاعر مشهور في عبد القيس، وعاصر الشاعرين الكبيرين الفرزدق وجرير، وله شعر في الحكم والقيم والوصايا والأمثال وتجلت حكمته وتأمله ووفرة أمثاله في قصيدته اليائية التي كانت وصية لابنه، وهذه القصيدة طويلة حسنة عند المرزباني ومن مشهور شعره عند ابن قتيبة لكنها جاءت مختصرة وهذا الأمر يدل على ضياع جانب من شعر الصلتان وبالتالي ضياع جانب من شعر عبدالقيس، وليس للصلتان ديوان شعر، ولكن القالي عمل له كتابا.

والجدير بالذكر هو أن القبيلة وبعد نزولها البحرين(الأحساء والقطيف والبحرين وقطر حاليا) مالت للتحضر والاستقرار أكثر منها للبداوة التي كانت تعيشها في تهامة وذلك يعود لعدة عوامل أهمها طبيعة البحرين الجغرافية من انفتاح بحري وخصوبة أراض ووفرة المياه لذلك فقد عرفت عبدالقيس في الجاهلية بتميزها في زراعة النخيل ففيهم قالت العرب (عرف النخل اهله). وبقيت كذلك بعد الإسلام، لهذا كان أبناء القبائل الأخرى في قلب الجزيرة يعايرونهم بذلك، وقصة التحكيم بين الفرزدق وجرير مشهورة حين أتى الفرزدق بالصلتان العبدي وقد كان من كبار الشعراء سناً وشعراً، فلم تأت نتيجة التحكيم مرضية لا لجرير ولا للفرزدق الذي طلبه للتحكيم فكان صريحاً في حكمه وقال:

والحقيقة أن هذه الأبيات نزلت كالصاعقة على الطرفين حيث أنه أطرى على رفعة نسب الفرزدق في تميم وتواضع نسب جرير فيهم فأغضب بذلك جرير، وفي نفس الوقت امتدح جرير كشاعر ليس كمثله وأن الفرزدق ما دعاه إلا لينصره من صواعق ذلك الشاعر فأغضب بذلك الفرزدق، وحينها لم يجد الفرزدق ما ينبز به الصلتان العبدي إلا كونه بحرانياً فقال: (أما الشرف فقد عرفه وأما الشعر، فما للبحراني والشعر).

أما جرير فقد نبزه بهذا البيت:

فرد عليه الصلتان على الفور قائلاً:

ثم أكمل البيت خليد عينين العبدي قائلاً:

فرد عليه جرير:

ومن الأبيات السابقة نعلم أن عبدالقيس كانت تفتخر بتحضرها وممارستها لفلاحة النخيل بينما كان الآخرون لايجدون آنذاك سوى المعايرة والنبز لهم بذلك، وبيت جرير الأخير واضح بإشارته إلى أنهم تركوا البداوة وركوب الخيل وتحولوا لحرث الأرض بالثيران وغيرها.

توفي الصلتان العبدي سنة 80 هجرية.

• وفيات الأعيان - احمد بن خلكان.


</doc>
<doc id="999415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999415" title="جامعة للفنون في قبرص">
جامعة للفنون في قبرص

تم تأسيس جامعة للفنون في قبرص في عام 1969 من قبل الفنان Stass Paraskos. وهي تقع في مدينة لارنكا، ودورات في الفنون والتصميم.

جامعة للفنون في قبرص يعمل مع جامعة نورثهامبتون في انكلترا وبعض المقررات الفن من جامعة نورثهامبتون يتم تدريسها في جامعة الفن في قبرص. وهذا يشمل بالطبع ماجستير الفنون الجميلة.

معظم الطلاب يأتون من أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط، واللغة من الكلية الإنجليزية.

في الفنانين المهم الماضية التي تدرس في الكلية، بما في ذلك Whiteread راشيل، فروست تيري وبيتر دي فرانسيا. مؤسس الكلية، الدكتور Stass Paraskos، والأعمال الفنية في معرض تيت للفنون في لندن، ورجل الرائدة في عالم الفن.

موقع الإنترنت للجامعة للفنون في قبرص


</doc>
<doc id="999423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999423" title="زايدة بن يوسف">
زايدة بن يوسف

زايدة بن يوسف (21 نوفمبر 1869-27 سبتمبر1933)، ولدت في لندن لأب جزائري وأم ألمانية هاجرت إلى نيويورك في العام 1895، حيث عملت في تصميم وصنع القبعات النسائية قبل أن تتحول إلى التصوير، كهواية في البداية ثم كحرفة. وكانت بن يوسف مغامرة نشطة افتتحت استوديو تصوير في الجادة الخامسة (فيفث أفنيو) في نيويورك وهي ما زالت في الثامنة والعشرين من العمر، وحظي اهتمامها باستكشاف إمكانيات التصوير الفنية بالإطراء من قبل مشاهير المصورين المعاصرين لها من أمثال ألفرد ستيغلتز وفرد هولاند داي، الذين كانا من مناصري الحركة المنادية بالاعتراف بالتصوير الفوتوغرافي كأسلوب فني.

ورغم أنه ما من ريب في أن جذور بن يوسف الاجتماعية وأناقتها لفتا الأنظار إليها وأثارا الاهتمام بها في نيويورك، إلا أن أسلوبها المبتكر في التصوير هو الذي جذب أبرز سكان المدينة إلى الاستوديو في الجادة الخامسة من ممثلين وكتاب ورسامين ونحاتين وسياسيين، بالإضافة إلى شخصيات أخرى.

وعي بالحداثة

قال غوديير إن حس المصورة الشابة الفني المصقول، الذي صاغته وصقلته جزئياً أعمال رسامي بورتريهات معروفين من أمثال جون سنغر سارجنت وجيمس مكنيل وسلر وجون وايت ألكزاندر، كان مؤشراً على تحول قوبل بالترحاب من أسلوب رسم البورتريه المألوف المصطلح على قواعده في الاستوديو. وكان الأشخاص في الصور التي التقطتها عدسة بن يوسف متحررين من الوقفة أو الجلسة المصطنعة وكانت الصور خالية من الأشياء والخلفيات المبتذلة لكثرة استخدامها في الصور الملتقطة للأشخاص في العصر الفكتوري.
وإذ رفضت بن يوسف استخدام أشجار النخيل المغروسة في الأواني الخزفية وغيرها من الخلفيات المألوفة، ركزت اهتمامها على تجربة استخدام الإضاءة والظل بطرق مبتكرة لإنتاج بورتريهات لافتة للاهتمام وغائرة في أعماق نفس الشخص الظاهر في الصورة.

وقال غوديير إنه لم يكن يعرف شيئاً عن بن يوسف إلى أن عثر هو وزميل له مصادفة في أحد الأيام من العام 2003 على صورتين بعدستها. وأضاف أن الصورة “الأولى كانت لدانيل تشستر فرنش، وهو نحات مهم عاش في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين وصنع تمثال إبراهام لنكولن الضخم لنصب لنكولن التذكاري” في واشنطن. واستطرد قائلاً إن “الصورة الثانية كانت بورتريه إيفرت شين، الذي كان فناناً شاباً ينتمي إلى ما يعرف بمدرسة آشان في أوائل القرن العشرين.
وقد لفتت الصورتان اهتمامي لأنني اعتبرتهما جميلتين ولأنني لم أكن قد سمعت مطلقاً قبل ذلك بالمصورة. ومنذ ذلك الحين، استحوذت هذه المرأة على اهتمامي وأردت معرفة المزيد” عن حياتها ومسيرتها الفنية.

وأوضح غوديير أنه لا يعرف الكثير عن تفاصيل حياة بن يوسف، وإن كان من المعروف أنها “كانت نشطة جداً في عرض صورها ونشرها في المجلات خلال الأعوام العشرة التي أمضتها كمصورة بورتريه يقصدها أبناء الطبقة الاجتماعية العليا، من العام 1897 حتى العام 1907.” وقد نشرت مقالات بقلم بن يوسف وصور بعدستها في مجلات دورية مثل ذا ساترداي إيفننغ بوست ولاديز هوم جورنال، وفازت بمنصب كان يتمنى الحصول عليه الكثيرون هو منصب الناطق الرسمي باسم شركة إيستمان كوداك.

وقد جمعت زايدة بن يوسف، كمصورة محترفة، بين عين الفنانة وغريزة سيدة الأعمال، ولا شك في أنها أدركت ما لتصويرها الأثرياء والمشاهير من أهمية دعائية. وهكذا ابتكرت ما أطلقت عليه اسم “صالة الأميركيين اللامعين،” التي كانت تضم الصور التي التقطتها للممثلة إلسي ليزلي (1899)، التي تذكّر وقفتها الأنيقة في الصورة بلوحات البورتريه التي أبدعتها ريشة سارجنت؛ وتيودور روزفلت، الذي التقطت صورته في العام 1899 عندما كان حاكماً لنيويورك قبل أن يصبح رئيساً للولايات المتحدة، والرئيس الأميركي السابق غروفر كليفلاند (1901)، الذي يبدو وكأنه غير شاعر بوجود الكاميرا، والفنان والمربي وليام ميريت تشايز (1905)، الذي تتجلى في صورته الثقة بالنفس الأرستقراطية، والكاتبة إيدث وارتون (حوالي العام 1901)، التي تجسد صورتها توقاً كئيباً حالما، والناقد الفني الياباني-الألماني ساداكيشي هارتمان (1899)، في صورة جانبية دراماتيكية، بالإضافة إلى شخصيات كثيرة أخرى.

زايدة بن يوسف صورة مصورة من نيويورك (لندن، نيويورك : دار النشرميريل؛ واشنطن 2008) 
توفيت في 27 سبتمبر 1933 عن عمر ناهز 63 سنة في بروكلين، نيويورك


</doc>
<doc id="999425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999425" title="إدارة المحتوى">
إدارة المحتوى

إدارة المحتوى هي مجموعة من العمليات والتقنيات التي تدعم جمع، وإدارة، ونشر المعلومات في أي صورة أو عبر أي وسيط.
في الأزمنة الأخيرة، أصبح يطلق على هذه المعلومات اسم "المحتوى"، أو بصورة أدق "المحتوى الرقمي".
قد يكون المحتوى الرقمي في صورة ملفات نصية (مثل الوثائق) أو ملفات وسائط متعددة (مثل الصوت والفيديو)، أو أي نوع آخر من الملفات يتبع دورة حياة معينة بحاجة لإدارة.

تختلف ممارسات وأهداف إدارة المحتوى تبعا للهدف. فالمنظمات الجديدة ومواقع التجارة الإلكترونية والمؤسسات التعليمية كلها تستخدم إدارة المحتوى ولكن بطرق مختلفة. وهذا يؤدي إلى اختلافات في اصطلاح وأسماء وأرقام خطوات عملية إدارة المحتوى.

فعلى سبيل المثال، يقوم بإنتاج المحتوى الرقمي مؤلف أو أكثر. وبمرور الوقت قد يتم تحرير هذا المحتوى. وقد يقدم بعض الأفراد لهذا المحتوى للموافقة على نشره. وقد يأخذ النشر صوراً متعددة؛ فقد يكون بتمرير ذلك المحتوى للآخرين، أو إعطاء حقوق رقمية لفرد أو مجموعة معينة. وقد يحل محتوى آخر -فيما بعد- محل هذا المحتوى القديم فيستبدله ويلغي استخدامه.

فإدارة المحتوى هي بطبيعتها عملية تعاونية . وعادة ما تتكون من الأدوار والمسؤوليات الأساسية التالية:

ومن أهم جوانب إدارة المحتوى القدرة على إدارة نسخ المحتوى المختلفة أثناء تطورها. فالمؤلفون والمحررون عادة ما يحتاجون استرجاع نسخ أقدم من بعض المواد التي سبق نشرها كنتيجة للفشل في إحدى العمليات أو كنتيجة لبعض التعديلات الغير مرغوب فيها.

نظام إدارة المحتوى هو نظام برمجي يستخدم لأتمتة العمليات التي تدعم الخصائص التالية:




</doc>
<doc id="999440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999440" title="فيرا غيدرويتس">
فيرا غيدرويتس

فيرا غيدرويتس (بالروسية: "Вера Гедройц") هي أول جرّاحة روسية. التحقت بالجبهة خلال الحرب الروسية-اليابانية، حيث عَمِلَت جراحة في القطار الطبي للصليب الأحمر. وهي من الأوائل اللواتي أجرين عمليات في جوف البطن بساحات القتال خلال المعارك، حيث كانوا يتركون الجنود يموتون إذ أن مثل هذه الجروح اعتبرت غير قابلة للعلاج.

ولدت فيرا غيدرويتس في مقاطعة أوريول الروسية بعائلة إقطاعي نبيل ويعود انحدارها إلى امراء ليتوانيين.

شاركت في نشاط التنظيمات الثورية السرية في روسيا. فتم نفيها إلى عزبة والدها التي فرت منها إلى سويسرا، حيث تخرجت من كلية الطب بجامعة لوزان وحصلت على شهادة الدكتوراه في الطب والجراحة.

اندلعت في عام 1904 الحرب الروسية اليابانية وتطوعت فيرا غيدرويتس لتعمل جراحة في قطار الصليب الأحمر. ودونت فيرا اسمها في تاريخ الطب العسكري الروسي حين كانت تجري عشرات العمليات الجراحية الصعبة كل يوم. وبين زبائنها الجنرال الروسي الأسطوري غوركو وولي العهد الياباني الأسير الذي بعث فيما بعد بهدايا إلى العاهل الروسي ورسالة وصف فيها فيرا بأنها أميرة الرحمة.

تلقت فيرا غيدرويتس بعد انتهاء الحرب دعوة من الإمبراطورية الروسية لتعمل في مستشفى البلاط الروسي حيث تعرفت على الكثير من الشخصيات الاجتماعية والسياسية والأدبية البارزة بمن فيهم سيرغي يسينين ونيقولاي غوميليوف.

وحاولت ان تمارس الإبداع الأدبي وبدأت في كتابة القصص والأشعار التي لم تحظ بشعبية بين الجمهور والأدباء.

كانت فيرا غيدرويتس تدخن كثيراً واتصفت بشدة اللهجة. ووصفها الاخرون بانها "جورج ساند" البلاط الروسي.

بعد نشوب الحرب العالمية الأولى عملت فيرا غيدرويتس بصفة كبيرة للجراحين على مستوى الفرقة والفيلق.

بعد قيام الثورة الروسية واصلت ممارسة مهنتها الطبية وعملت على جراحة القلب وأمراض السرطان.

تعرضت في مطلع الثلاثينات للاجراءات القمعية الستالينية حين حظر عليها العمل في المستشفيات الكبرى، وبدأت بممارسة العمل الأدبي وتأليف القصص والأشعار. وعرض عليها قبل وفاتها بقليل بأن تترأس كرسي الجراحة في جامعة سويسرا.

توفيت فيرا غيدرويتس في عام 1932 ودفنت في مدينة كييف.


</doc>
<doc id="999442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999442" title="ديتريش فون ساوكين">
ديتريش فون ساوكين

ولد ساوكين عام 1892 في بروسيا الشرقية، وانضم الجيش الألماني الامبراطوري عام 1910، وشارك في الحرب العالمية الأولى. عين ساوكين قائدًا لفرقة الدبابات الألمانية الرابعة في نهاية عام 1941، ثم عمل بعد ذلك قائدًا لإحدى المدارس الألمانية العسكرية. في أواخر يونيو 1944، كنائب قائد فيلق الدبابات الألماني الثالث، كوّن ساوكين الوحدة المعروفة باسم" مجموعة فون ساوكين " من بقايا الوحدات التي دمرها القوات السوفييتية في الهجوم على مجموعة الجيوش الوسطى. حاولت هذه المجموعة (في وقت لاحق "فيلق الدبابات التاسع والثلاثون") الدفاع عن مينسك، كما استطاعت تأمين طريقًا لانسحاب القوات الألمانية عبر نهر برزينا.

في الأشهر الأخيرة من الحرب، قاد ساوكين الجيش الثاني الألماني في دفاعه عن بروسيا الشرقية وبروسيا الغربية، حتى نهاية الحرب في 8 مايو 1945. بعد استسلامه للسوفييت، سجن كأسير حرب، وحكم عليه بالأشغال الشاقة لمدة 25 سنة، إلا أنه أطلق سراحه في عام 1955، وتوفي في عام 1980.




</doc>
<doc id="999454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999454" title="توزيع الدخل القومي (اقتصاد)">
توزيع الدخل القومي (اقتصاد)


المصدر: <د.أحمد جمال الدين موسى: مبادئ الاقتصاد السياسي، القاهرة، دار النهضة العربية، 2006.="">


</doc>
<doc id="999458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999458" title="الجمعية الدولية لمعالجة المعلومات">
الجمعية الدولية لمعالجة المعلومات

الاتحاد الدولي لمعالجة المعلومات (IFIP) هو منظمة مظلة للجمعيات الوطنية العاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات. وهي منظمة غير حكومية غير هادفة للربح ، ومقرها في النمسا. وتضم في عضويتها أكثر من 48 جمعية وطنية وأكاديميات للعلوم.
وقد تم تأسيسها في عام 1960 تحت رعاية اليونسكو ، في الأصل تحت اسم الاتحاد الدولي لجمعيات معالجة المعلومات (IFIPS). نظمت المؤتمر الدولي الأول حول معالجة المعلومات في يونيو 1959 في باريس. تم تغيير الاسم إلى الاسم الحالي في عام 1961.


</doc>
<doc id="999474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999474" title="لسان شوكاني">
لسان شوكاني

اللُسّان الشوكاني نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي مصر ومعظم مناطق أوروبا، ولكنه انتشر أيضًا في مناطق أخرى كثيرة.


</doc>
<doc id="999505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999505" title="لسان غليظ الرأس">
لسان غليظ الرأس

اللُسّان الغليظ الرأس نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط ولكنه انتشر في مناطق أخرى كثيرة.


</doc>
<doc id="999506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999506" title="علم جزر فوكلاند">
علم جزر فوكلاند

أعتمد علم جزر الفوكلاند رسميا في يوم 29 أيلول - سبتمبر من سنة 1948، في 25 كانون الثاني - يناير من سنة 1999 تم إجراء تعديل بسيط في تصميم علم جزر الفوكلاند.



</doc>
<doc id="999523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999523" title="عمالة مقاطعات ابن امسيك">
عمالة مقاطعات ابن امسيك

عمالة مقاطعات ابن امسيك هي إحدى عمالات مقاطعات الدار البيضاء وتضم مقاطعتين هما:
ابن مسيك من العمالات التي شهدت تظاهرات وطنية ضد المستعمر الفرنسي ، وبوجود مقبرة غبيلة التي دفن فيها عدة وطنيين و فدائيين مغاربة.
ابن مسيك هي ليس مجمع سكني فحسب بل مركز تجاري مهم بوجود قيسارية سباتة و سوق الجملة...

ابن مسيك هو أيضا توجد به شوارع كبرى منها:
الرياضة عند الأحياء الشعبية هي كرة القدم ، و كذلك بعمالة ابن مسيكبوجود فرق عديدة على سبيل المثال:
و كذلك بوجود ملعبين كرويين كبيرين:


</doc>
<doc id="999524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999524" title="سليم تقلا (صحفي)">
سليم تقلا (صحفي)

سليم تقلا (1849 في لبنان - 1892 في مصر ) كان صحافياً لبنانياً. أسس في جريدة الأهرام مع أخوه بشارة تقلا في 27 ديسمبر 1875 وصدر أول عدد منه في 5 أغسطس 1876، في المنشية بالإسكندرية.

حين بلغ 12 عاما أرسله والده إلى بيروت لتلقي العلم في المدرسة الوطنية على يد المعلم الشهير في ذلك الوقت بطرس البستاني. 
اشتغل بعدها مدرساً للغة العربية وآدابها في المدرسة البطريركية، هاجر إلى مصر وهو في السادسة والعشرين من عمره، وفيها قم بإنشاء مطبعة في شارع البورصة المتفرع من ميدان القناصل (المنشية حاليا) بالإسكندرية. تعرض تقلا لمشاكل عديدة مع السلطة المصرية في عهد إسماعيل حيث سجنه الخديو لجرأته، ثم أفرج عنه. توفي عام 1892


</doc>
<doc id="999537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999537" title="مالكولم شاباز">
مالكولم شاباز

مالكولم شاباز: هو حفيد مالكوم إكس ولد في باريس سنة 1984 من أب جزائري ومن أم أمريكية "قبيلة شباز" إبنت الداعية الأمريكي المشهور الحاج مالك شباز .

انتقل والدته إلى لوس انجليس عندما كان لشاباز بضعة أشهر من العمر، . وبعد فترة قصيرة، وذهبوا إلى مدينة نيويورك ومن ثم فيلادلفيا.
وفي عام 1994 ، شاباز انتقل مع والدته إلى مينيابوليس.


</doc>
<doc id="999538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999538" title="الحرب الروسية السويدية (1554-1557)">
الحرب الروسية السويدية (1554-1557)

الحرب الروسية السويدية 1554-1557، تعتبر مقدمة الحرب الليفونية 1558-1583، نشأت من مناوشات حدودية. وانتهت عندما اتفق الطرفان على الهدنة بإبرام معاهدة نوفغورود (1557).


</doc>
<doc id="999541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999541" title="جان بردي الغزالي">
جان بردي الغزالي

جان بردي الغزالي (توفي في 1521) وهو أول والي على إيالة دمشق في ظل الدولة العثمانية من فبراير 1518 حتى وفاته في 1521.

هزت أخبار انتصارات سليم الأول القاهرة حيث أقام طومان باى نائبا عن عمه السلطان قنصوه الغورى ورأى طومان باى أن يسرع بالزحف لمقاتلة العثمانين بجنوب الشام فأرسل حملة بقيادة الأمير جان بردى الغزالى في ديسمبر سنة 1516 للوقوف في وجه العثمانين في شمال غزة وهو أحد الأمراء الذين فروا من مرج دابق وخان هذا الأمير فعرض جنده للهزيمة دون أن يقاتل قتالا جديا و بهذا وصلت جنود العثمانين إلى غزة في طريقها إلى مصر.
تعني كلمة “جان بردي” في اللغة الكوردية هبة الروح (جان) بمعنى الروح، و(بردي) بمعنى أعطى أو يعطي أو عطية أو هبة. أما الغزالي فهو لقب عْرف به حسب ابن إياس نسبة إلى قرية منية غزال في إقليم الشرقية المصري، والذي كان جان بردي يعمل به حينما كان مملوكا للأمير تغري بردي الأستادار. كان شركسي الأصل، ولهذا نعته نجم الدين الغزي صاحب الكواكب السائرة مثلا بجان بردي بن عبد الله الجركسي، الشهير بالغزالي

تولى حكم دمشق بعد سقوط مصر والشام بيدى العثمانين ولاه السلطان سليم الأول حكم دمشق، فلما توفي سليم ثار على حكم العثمانين في عهد السلطان سليمان القانوني، وحاول الاستقلال بالشام فهزم في معركة المصطبة قرب دمشق، ثم أرسل إلى استانبول. توفى في عام 928 هجرية-1521 م


</doc>
<doc id="999542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999542" title="النيمرت">
النيمرت

النيمرت هي شعبة الديدان الحرة تغزر في البحار المعتدلة قرب الشواطىءتعيش اما بين الصخور أو بين الاشنيات أو اما داخل الانابيب المخاطية المغروسة في الطين أو في الرمل وهناك بعض الأنواع التي تعيش في المياه العذبة كما يوجد بعض الأنواع التي استطاعت التكيف مع الحياة على اليابسة وخاصة في المناطق الاستوائية تتراوح اطوالها من بضعة ملمترات إلى عدة امتار أغلب هذه الديدان ألوان عاتمة يبلغ عدد أنواعهاستمائة نوع هي عديمات الجوف العام جسمها اسطواني أو مفلطح لا يحمل زوائد خارجية يغطى الجسم اهداب مهتزة

قد يحاط بغمد هلامي تفرزه بعض خلايا البشرة ينفتح الفم قرب النهاية الامامية وعلى جهاز هضمي ينتهي بشرج وجهازها الدوراني مغلق يوجد امام الفم ثقب يبرز منه عضو عضلي طويل يسمى الخرطوم يتوضع أثناء الراحة ضمن جوف انبوبي يسمى الجوف الخرطومي يتوضع ظهريا فوق الانبوب الهضمي وبالنسبة لجدار الجسم فيستر جسم هذه الحيوانات قشرة ذات خلايا عمودية مهدبة كما تشتمل على خلايا حسية وخلايا غدية تفرز المخاط الذي يغطي السطح والدي تتكون منه أحيانا انبوبة هلامية تحت هذه البشرة يوجد غشاء قاعدي رقيق تليه طبقة عضلية دائرية وإلى داخلها طبقة عضلية طولية 
الخرطوم
يميز هذه الزمرة من الديدان الخرطوم الذي يوجد ضمن جوف خرطومي يتوضع فوق انبوب الهضم وهو عبارة عن انبوب عضلي طويل قد يكون اعزل أو مسلح بالاشواك تتوضع في منطقته المركزية تساعد هذه الشويكات في اقتناص الفرائس
انبوب الهضم
يبدا بالفم الذي يفتح قرب من النهاية الامامية على الناحية البطنية خلف فتحة الخرطوم ينفتح المعي في نهاية الجسم
الجهاز الدوراني 
تشكل النيمرت الفئة الأولى من الحيوانات الدنيا التي تشتمل على جهاز دوران يتالف من وعاء دموي ظهري ووعائين جانبين تتحد هذه الاوعية في الجهة الامامية كما تتداخل في الخلف فوق الشرج ويشتمل في كثير من الأنواع على كريات غنية بالهيموغلوبين
جهازها العصبي يتالف من عقدتين مخيتين تتوضعان فوق الفم 
الجهاز التناسلي والتكاثري
هذه الديدان منفصلة الجنس أغلبها بيوضة
التجديد والاستعاضة 
لها قدرة كبيرة على التجديد فاذا ما تعرضت إلى تنبيه ميكانيكي أو كيميائي فانها تتجزا تلقائيا


</doc>
<doc id="999549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999549" title="الحرب الروسية السويدية (1590-1595)">
الحرب الروسية السويدية (1590-1595)

الحرب الروسية السويدية 1590-1595، اندلعت بتحريض من بوريس غودونوف أملا في الاستيلاء على أراضي دوقية استونيا على طول خليج فنلندا والعائدة إلى السويد منذ الحرب الليفونية السابقة.


</doc>
<doc id="999557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999557" title="كاترين فيلو">
كاترين فيلو

كاترين فيلو كاتبة ومؤلفة ومسرحية أمريكية من أب جزائري ومن أم أمريكية تحصلت على العديد من الجوائز عن أعمالها الأدبية والمسرحية من مدينة نيويورك





</doc>
<doc id="999562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999562" title="جي زد-أم أس 215">
جي زد-أم أس 215


أنيقة ومدمجة مع ذاكرة كاميرا مزدوجة فتحة بطاقة الذاكرة الرقمية المؤمنة متقدمة وتتميز هذه صورة Stabiliser، "سوبر LoLux" أكثر إشراقا لإطلاق التصوير في ضوء انخفاض، 45x تكبير ديناميكية وفريدة من نوعها وظائف إطلاق التصوير

1/6-inch 800K بكسل—45x الزوم البصري / 900x الزوم الرقمي
الذاكرة فتحة لبطاقة إس دي إتش سي / التنمية المستدامة (ثنائية)
قدم برنامج (ويندوز (ص))

[تمييز المنتج]

عدسة كونيكا مينولتا
Gigabrid هد قسط المحرك الثاني
سوبر LoLux
صورة متقدمة Stabiliser
الوقت الفاصل بين التوصية
التوصية السيارات
لمسة واحدة تحميل على يوتيوب (الخرائط المواضيعيه) (هد متوافق)
لمسة واحدة للتصدير
الليزر عملية اللمس مع الفرعية الزناد وظيفة التكبير
شاشات البلازما السائل

بيانات البطارية
منفذ USB2.0 عالي السرعة نقل
قدمت Pixela يفيريو MediaBrowser ويندوز (ص)


</doc>
<doc id="999563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999563" title="مركز سلطان بن عبد العزيز للعلوم و التقنية">
مركز سلطان بن عبد العزيز للعلوم و التقنية

نشر مبادئ العلوم وإبداعات التقنية عن طريق عرضها بأساليب حديثة وممتعة لأفراد المجتمع، وخاصة الناشئة من أجل توسيع آفاقهم العلمية وتشجيعهم على الاهتمام بمجالات العلوم والتقنية، ليصبحوا قادرين على مواكبة المستجدات العلمية ومؤهلين للرقي بأنفسهم ووطنهم إلى مستويات متميزة.


يعتبر مرصد مركز سلطان بن عبد العزيز للعلوم والتقنية " سايتك " من معالم المركز حيث يعتلي المرصد المركز شامخاً في الركن الشمالي الشرقي من المبنى.
وللمرصد دور رئيسي ومكمل لدور القاعات والقبة العلمية والمعامل والفصول المخصصة للدورات والمحاضرات والأنشطة الأخرى سواءً الثقافية أو العلمية أو الاجتماعية



</doc>
<doc id="999573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999573" title="لفظ محيى">
لفظ محيى

اللفظ المُحيَا (اسم مفعول أحيا يحيي وهو نادر) هو اللفظ الذي ترك استعماله في طور من أطوار اللغة ثم أعيد إلى مفردات اللغة بنفس المعنى أو بمعنى مغاير.




</doc>
<doc id="999583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999583" title="القبطان فلينت">
القبطان فلينت

القبطان جون فلينت (لم يعط اسمه الشخصي كاملا في الرواية) قرصان خيالي وقبطان سفينة "الفظ"، في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون.

دفن فلينت كنزا ضخما يقدر بحوالي 700,000 جنيه في جزيرة نائية تقع في البحر الكاريبي، وساعده على ذلك ستة من أفراد طاقمه. بعد أن تم دفن الكنز، قتل فلينت الستة كلهم وترك جثة ألاردايس وأذرعه ممدودة مشيرة إلى مكان الكنز.

احتفظ فلينت بخريطة تظهر موقع الكنز مؤرخة بتاريخ 1750، وسلمها وهو على فراش موته لنائبه ويليام "بيلي" بونز. تقع الخريطة لاحقا بين أيدي جيم هوكنز، بطل الرواية.

قيل أن الشخص الوحيد الذي خافه فلينت هو رئيسه البحري لونغ جون سيلفر، الذي أعطى لببغائه اسم "القبطان فلينت" سخرية من قبطانه الحقيقي.

قيل كذلك أنه توفي في نزل بيت القراصنة الذي يقع في مدينة سافانا الأمريكية. وذكر الكتاب أن موته كان بسبب شربه المفرط للرم. تشير الكتابة على الخريطة أن هذا كان عام 1754.


</doc>
<doc id="999618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999618" title="مصقلة العبدي">
مصقلة العبدي

مصقلة بن رقبة العبدي الكوفي، من خطباء عبدالقيس الذين ضرب بهم المثل فقيل (أخطب من مصقلة)، ذكره الجاحظ هو وابنه وحفيده في البيان والتبيين فقال (و من خطباء عبدالقيس: مصقلة بن رقبة، ورقبة بن مصقلة وكرِب بن رقبة. والعرب تذكر من خطب العرب (العجوز) وهي خطبة لآل رقبة، ومتى تكلموا فلا بد لهم منها أو من بعضها.)


</doc>
<doc id="999684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999684" title="يلونايف">
يلونايف

يلونايف عاصمة منطقة الأقاليم الشمالية الغربية في كندا وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 18700 نسمة عام 2006. تقع على بعد 400 كم من الدائرة القطبية الشمالية. التوقيت المتبع فيها هو توقيت منطقة الجبال (غ -7).


</doc>
<doc id="999687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999687" title="ثعلب النحوي">
ثعلب النحوي

أبو العباس أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار، البغدادي النحوي، الشيباني أو ثعلب (200 هـ-291 هـ) (816-904)م ،إمام الكوفيين في عهده ،وثالث ثلاثة قامت على أعمالهم مدرسة الكوفة النحوية،العلامة المحدث ،و إمام النحو، صاحب "الفصيح" والتصانيف ، ولد ببغداد في السنة الثانية من خلافة المأمون وبها مات.

هو مولى مَعْن بن زائدة، المعروف بثعلب، شيخ العربية وإمام الكوفيين في النحو واللغة والحديث. 
كان راويا للشعر، ومحدّثاً مشهوراً بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم، مقدماً عند الشيوخ منذ حداثته. ويقول عن نفسه: 

درس النحو والشعر وعلم المعاني والغريب على ابن الأعاربي وسلمة بن عاصم والجمحي وغيرهم. صار أمام الكوفيين، وأدب بعض أبناء آل ظاهر. أخذ عنه الأخفش الأصغر ونفطويه وابن الأنباري والزاهد، شهر بالمعرفة بالغريب، ورواية الشّعر، والصدق، ولكنه لم يكن فصيح العبارة ولا قادرا على التعليلات والأقيسة النحوية.

ألّف عدة كتب في اللغة مثل "الفصيح" الذي ذاع وألّفت حوله عدّة دراسات، وفي الألفاظ والنحو مثل "المصون"، و"اختلاف النحويين"، وفي القرآن مثل "إعراب القرآن"، و"معاني القرآن والقراءات"، وفي الشعر مثل "قواعد الشعر"، و"معاني الشّعر شرح دواوين الأعشى وزهير والنابغة الذبياني والنابغة الجعدي.
ومن مؤلفاته أيضا: الموفقي (مختصر في النحو)، والتصغير، وما ينصرف وما لا ينصرف، والشواذ، والأمثال، والأيمان والدواهي، والوقف والابتداء، واستخراج الألفاظ من الأخبار، والهجاء، وغرائب القراءآت، والمسائل، وحد النحو.

سمي الرجل ثعلبا لأنه كان إذا سئل عن مسألة أجاب من هاهنا وهاهنا فشبهوه بثعلب إذا أغار، وهو أحد علماء اللغة وله باع في عدد من العلوم كالفقه لكن غلبت عليه البضاعة اللغوية.
تلقى ثعلب علومه على طائفة كبيرة من علماء عصره في اللغة و النحو و قراءة القرءان و الحديث الشريف و رواية الشعر و حرص على حضور الحلقات العلمية.



تصدّر ثعلب للتدريس منذ حداثته، فأخذ عنه خلق كثير و تخرّج به طائفة كبيرة، و من أشهرهم:


و منه:

و منه:

ومنه:

ومنه:

الراجح أنه توفي سنة إحدى و تسعين و مائتين، بعد أن صدمته دابة من ورائه فقط على رأسه في هوة من الطريق، فلم يقدر على القيام، فاُخرج و حُمل إلى داره و مات في اليوم الثاني و دفن في جوار داره قرب باب الشام.
ورثاه بعضهم فقال:

شهد بعلم ثعلب و علوّ كعبه في اللغة و النحو، و سمو أدبه و خلقه، و قوة حافظته عدد كبير ممن يعتدّ بقولهم من رجال العربية، فأبو بكر بن أبي الأزهر قال في حقّ المبرد و ثعلب:

خلّف ثعلب مجموعة كبيرة من المؤلفات في النحو و الصرف و اللغة و القراءات، و رواية الشعر وما تلحن فيه العامة. و هذا التنوع يشهد له بثقافة علمية واسعة، إلا أن أغلبها لم يصل إلينا، و هي:





</doc>
<doc id="999693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999693" title="محافظة (تقسيم إداري غربي)">
محافظة (تقسيم إداري غربي)

المحافظة هي المستوى الأول أو الثاني في التقسيم الإداري الغربي وفي بعض الدول الأوروبية. تستعمل الكلمة عادة للدلالة على المحافظة في بعض الدول الناطقة بالإنكليزية، بينما تترجم الكلمة العربية "محافظة" للدلالة على التقسيم الإداري في بعض الدول العربية.

في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا، يكون التقسيم الإداري الأولي هو الولاية أو المقاطعة ، وتقسم هاتان إلى محافظات . بينما في إيرلندا التقسيم الإداري الأولي هو المحافظة.


</doc>
<doc id="999704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999704" title="بن غان">
بن غان

بن غان هو شخصية خيالية في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون.

بن غان فرد سابق في طاقم القبطان فلينت تركه زملاءه لوحده مدة عشرة أعوام على جزيرة الكنز، وذلك بعد فشله في إيجاد الكنز دون الخريطة. أول ظهور له في الرواية هو حين يقابله جيم هوكنز. يحرص بن غان على حسن معاملة جيم مقابل فرصة للعودة إلى الحضارة.

يترك جيم بن غان في الغابة ويستعمل قاربه الصغير لإعادة الاستيلاء على "الهيسبانيولا". يظهر بن غان لاحقا عندما يتعقب القراصنة مصدرا أصواتا راعشة لإخافتهم وإقناعهم بعدم الاستمرار في بحثهم عن الكنز. لكن يواصل لونغ جون سيلفر طريقه ويجد المكان الذي دفن فيه كنز فلينت، لكن يكتشف القراصنة أن الكنز قد اختفى.

يلتفت القراصنة الغاضبين نحو سيلفر وجيم، لكن يقوم بن غان والدكتور ليفزي بمهاجمة القراصنة مفاجئين إياهم، فيقتل اثنين منهم ويفر الآخرون.وسيلفر يقنعهم انهم لا يستطيعون ان يقتلوه لانه يستطيع ان يساعدهم في معرفة مكان الكنز , وبعد هذا ينضم سيلفر إلى فريق السيد تريلوني ويحلون الالغاز المكتوبة بحبر سري على الخريطة ويجدون الكنز في كهف ما يُقسم الكنز بين تريلوني ورجاله المخلصين بمن فيهم جيم وبن غان، ويبحرون نحو إنجلترا تاركين القراصنة على الجزيرة. يتمكن سيلفر من الهروب آخذا معه جانبا ضئيلا من الكنز، وبهذا يكون سيلفر هو الوحيد الذي حصل على حصه من كنز القبطان فلينت.

بعد الوصول إلى إنجلترا، يقوم بن غان بإنفاق حصته من الكنز في تسعة عشر يوما فقط ويصبح بوابا لبقية حياته.


</doc>
<doc id="999723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999723" title="ملجأ">
ملجأ

الملجأ هو مأوى محصن يستخدم لإيواء المدنيين أو العسكريين وتوفير الحماية لهم من من قنابل الطائرات أو قذائف المدفعية أو الهجمات الكيميائية. استخدمت الملاجئ على نطاق واسع في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الباردة كمخابئ للأسلحة ومراكز للقيادة ومرافق للتخزين (في حال الحروب النووية).







</doc>
<doc id="999745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999745" title="القبطان سمولت">
القبطان سمولت

القبطان ألكسندر سمولت هو قبطان سفينة "الهيسبانيولا" في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون. يلعب القبطان دورا مهما في تأديب الشخصيات الرئيسية على متن السفينة، ويساعد الأبطال لاحقا على البقاء أحياء في معركتهم ضد القراصنة.

يبدو في البداية للقارئ في صورة قبطان صارم مرير يرى الأخطاء في كل شيء ولا يرضى أبدا. لكن بأول محادثة له مع جيم هوكنز والدكتور ليفزي والعمدة تريلوني، ينذر سمولت بالتمرد الذي يحدث في نهاية المطاف للعديد من أفراد طاقم "الهيسبانيولا" تحت قيادة لونغ جون سيلفر، ذاك القرصان الماكر الثري ذو الساق المبتورة. بعد وصول "الهيسبانيولا" إلى وجهتها وبعد تمرد القراصنة، ينظم سمولت فرار أفراد الطاقم المخلصين من السفينة إلى الشاطئ، ويساعد في الاستيلاء على بيت خشبي حصين على الجزيرة. في اليوم التالي، يحاول سمولت المفاوضة مع "القبطان" لونغ جون سيلفر، لكن يفشل ذلك بسبب غرور سيلفر وعناد سمولت. (ويعترف هذا الأخير أنه فعل ذلك عمدا لأن العراك لا مفر منه ومن الأفضل أن يخاض عاجلا وليس آجلا، بينما هم في حالة تأهب.) نتيجة لذلك، يرحل سيلفر في غضب بينما ينظم سمولت دفاع الحصن. خلال المعركة، يصاب القبطان بجروح بليغة نتيجة طلقتين ناريتين، ويختفي من القصة بعد ذلك. يبحر القبطان سمولت في النهاية مع طاقمه المخلص إلى بريستول بالكنز ويتقاعد بعدها من الحياة البحرية، منهكا من المسألة برمتها.

يبقى دور القبطان سمولت في الرواية مهما، ويذكر في معظم الأحيان لحدة طبعه. كما أنه مهووس بالواجب ويتوقع أن تتبع أوامره كلها بالحرف.


</doc>
<doc id="999759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999759" title="مشمول بذاته">
مشمول بذاته

المشمول بذاته (autohyponym) هو الاسم المشمول الذي بينه وبين الاسم الشامل له اشتراك لفظي.


) الاحتراس#والإيغال


</doc>
<doc id="999772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999772" title="9 (فيلم)">
9 (فيلم)

هو فيلم أمريكي منتج عن طريق الحاسوب بالرسوم ثلاثية الأبعاد من إخراج شين آكر وإنتاج Tim Burton وBekmambetov
وقام بالأداء الصوتي للفيلم كل من اليجاه وود، جون سي رايلي، جينيفر كونيلي، كريسبين غلوفر، مارتن لانداو وكريستوفر بلامر.

وتم إنزال الفيلم في دور العرض في 9-9-2009 للترويج لاسم الفيلم


</doc>
<doc id="999779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999779" title="أديب القليه جي">
أديب القليه جي

أديب القليه جي( in English Adeeb Alkalyahchi) (1940 -)، فنان مسرحي ومخرج وصحافي وباحث في شؤون المسرح عراقي 
أديب محمد علي القليه جي من مواليد مدينة الموصل العراقية في محلة (عبدو خوب) في الأول من كانون الثاني عام 1940. كان والده محمد علي القليه جي معلماً ابتدائياً، درس في إسطنبول وتخرج من معاهدها في مطلع القرن الماضي. انتمى إلى فرقة شباب الطليعة للتمثيل في بغداد التي كان يرأسها الفنان الكبير بدري حسون فريد في نهاية عام 1960. في عام 1965 أُجيز له البرنامج التلفزيوني الدرامي (مسرح الخميس) ببغداد. صمم واشرف على تنفيذ صالة الستين كرسي في بغداد، وغادر العراق في شهر كانون الثاني عام 1979، قاصدا بلغاريا التي فيها درس المسرح وحصل على الماجستير في الإخراج المسرحي عام 1986. قدمت مسرحيته (الكيمياوي) من تأليف بن جونسون على مسرح (اوجبن تياتر). مثل في بلغاريا ثلاثة افلام. تناولته موسوعة (أعلام الموصل في القرن العشرين) للدكتور عمر الطالب. 






</doc>
<doc id="999803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999803" title="المجمعة">
المجمعة

المجمعة مدينة سعودية تقع في شمال منطقة الرياض بوسط المملكة العربية السعودية وتعتبر عاصمة لإقليم سدير في نجد واكبر مدنه أسست في ٨٢٠ هجرية اسسها عبد الله بن سيف الويباري الشمري . وهي مركز محافظة المجمعة وأكبر مدنها. ويبلغ عدد سكان المجمعة حوالي 90.000 نسمة بين مواطن ومقيم ويبلغ عدد الأحياء السكنية بالمدينة حوالي (12) حي سكني ويبلغ عدد الوحدات السكنية في هذه الأحياء حوالي 4497 وحده سكنية. تعتبر المجمعة هي مركز الإداري والتجاري لمحافظة المجمعة وتوجد بالمجمعة جميع الدوائر الحكومية المركزية بالمحافظة ولها فروع في بعض مدنها وقراها.
و تقع مدينة المجمعة على بعد حوالي «180» كيلو متراً، شمال غربي الرياض على مسار طريق الرياض سدير القصيم السريع وتبعد عن القصيم حوالي «140» كيلو متراً، وعن حفر الباطن حوالي «300» كيلو متر وعن مدينة شقراء حوالي «85» كيلو متراً متوسطة مدن وقرى وهجر محافظة المجمعة، مما أكسبها مكانة إستراتيجية كبيرة، بالإضافة إلى أن الطرق المعبدة التي تربطها بهذه المناطق تعتبر من الطرق الرئيسية الهامة في المملكة، ومن ضمن تلك الطرق الطريق الدولي الذي يربط المنطقة الوسطى بعدد من دول الخليج، وهو طريق «المجمعة الكويت» (طريق الملك عبد لله) الذي يمر بمركز حرمة والأرطاوية وحفر الباطن انتهاء إلى دولة الكويت.
ذكر الباحث والمؤرخ عبد الله بن خميس صاحب (معجم اليمامة)أن تسمية المجمعة يعود إلى أنها ملتقى أودية وخصوصاً وادي وروافده.ووادي الكلب.
وللأعبد الكريم بن حمد الحقيل كتاب عن (المجمعة) يرى أن أصل تسمية المجمعة يرجع إلى خصوبة تربة المنطقة 
فكانت دافعاً للإلتقاء بين القبائل للتجمع بها ويؤكد ذلك بالدراسات التي اجريت بهذا الخصوص والتي أكدت أن قبائل من عنزه وشمر وسبيع وتميم وزُعب وقبائل أخرى غيرهم قد تجمعوا في المنطقة وقطنوها.


</doc>
<doc id="999818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999818" title="العمدة تريلوني">
العمدة تريلوني

العمدة جون تريلوني هو شخصية ثانوية في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون. هو مالك أراض منمق واهتياجي، يلجأ إليه بطل الرواية جيم هوكنز بخريطة الكنز ليبقيها بعيدة عن أيدي القراصنة. يمول تريلوني الرحلة إلى جزيرة الكنز، مستعينا في توظيف طاقم السفينة بلونغ جون سيلفر الذي يجند مجموعة من القراصنة في ذلك. يرحل في النهاية من الجزيرة مع الأبطال للعودة إلى إنجلترا بالكنز. كما أنه صديق جيد للدكتور ليفزي، شخصية ثانوية أخرى.

للعمدة حارس طرائد توماس ردروث وخدمين ريتشارد جويس وجون هانتر، كلهم يرافقونه إلى جزيرة الكنز وكلهم يقتلون عليها. يقول الراوي جيم هوكنز عن العمدة أنه أخذ حصة منصفة من الكنز وحرض على كتابة القصة. كما ذكر أنه كان أفضل مطلق نار ضمن الفريق النزيه.


</doc>
<doc id="999824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999824" title="لسان كارليني">
لسان كارليني

اللُسّان الكارليني نوع نباتي يتبع جنس اللُسّان من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي جبال البرانس بين فرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="999831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999831" title="السادلية">
السادلية

قرية السادلية هي قرية سعودية تقع في محافظة أبي عريش التابعة لمنطقة جازان جنوب غربي السعودية.

تقع القرية تحديداً جنوب مدينة أبو عريش بمسافة 2 كم تقريباً، وأغلب سكانها من أبناء قبيلة المعاشيه وتعتبر من أهم القرى في جنوب أبو عريش وذلك لكونها تحتوي على مجمع لمدارس الأولاد (ابتدائي - متوسط - ثانوي) ومدرستي بنات (ابتدائي - متوسط- وثانوي) كما أنها تحتوي على محطة لتقوية الكهرباء وهي تربط القرى الواقعة جنوبها بمدينة أبو عريش عبر طريق يوصل مباشرة إلى حزام دائري حول مدينة أبو عريش وآخر يصل إلى قلب مدينة أبو عريش.



</doc>
<doc id="999833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999833" title="دينا عازار">
دينا عازار

دينا عازار (ولدت سنة 1972 في بيروت) هي مصممة مجوهرات و مذيعة تلفزيونية لبنانية و ملكة جمال لبنان عام 1995. قدمت برنامج ديو المشاهير في أل بي سي. أطلقت في 2015 موقع نصائح الموضة والجمال "دنيا دينا".

حاصلة على البكالوريوس في الأدب الإنجليزي.

تزوجت من لبناني مقيم في الولايات المتحدة ثم تطلقت منه بعد 3 أشهر من الزواج.





</doc>
<doc id="999834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999834" title="خمان كندي">
خمان كندي

الخَمَان الكندي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي النصف الشرقي من الولايات المتحدة وصولاً إلى شرق كندا.


</doc>
<doc id="999839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999839" title="خمان أسترالي آسيوي">
خمان أسترالي آسيوي

الخَمَان الأسترالي الآسيوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي شرق أستراليا.


</doc>
<doc id="999840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999840" title="إلسا زغيب">
إلسا زغيب

إلسا زغيب (ولدت في 1 فبراير 1981 في عمشيت في لبنان) هي ممثلة لبنانية.

إلسا درست وتخرجت في المدرسة الثانوية في سان كور جبيل في عام 1998، ثم درس المسرح في الجامعة اللبنانية وتخرج في عام 2002. إلسا زغيب وأول ما ظهرت في بعض مسرحيات مثل "علاء كاما Kazalika ارض محمد عبد سماء فاي" (كما على الأرض كذلك في السماء) كراقصة أولى، وقالت انها عملت بعد ذلك في الأطفال مسرحية "أحلام آل Bayyaa" (بياع الأحلام).

وكان التلفزيون لاول مرة في زغيب في "مين احلى Byout الرس Bayrout" من أحلى بيوت رأس بيروت (الموسم 2) على ال بي سي ولعب دور مراسل. إلسا ثم بدأ تدريس المسرح في عدة مدارس حتى عام 2007. في وقت لاحق، وأنها بدأت تصوير الإعلانات التجارية عن لبنان والعالم العربي لمختلف المنتجات مثل ارييل، كيت كات، بيتزا هت ،...

قدمت عام 2010 برنامج ستوديو الفن


</doc>
<doc id="999842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999842" title="خمان بيرواني">
خمان بيرواني

الخَمَان البيرواني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي جبال الأنديز في أمريكا الجنوبية من كوستاريكا إلى بيرو وأحياناً يصل جنوباً إلى الأرجنتين.

الثمرة عوزة حمراء اللون. من أنواع الخمان القليلة التي تؤكل ثمارها طازجة، حيث أن كثيراً من ثمار الأنواع الأخرى سامة.


</doc>
<doc id="999843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999843" title="خمان قزم">
خمان قزم

الخَمَان القزم أو البيلسان نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي جنوب ووسط أوروبا وجنوب غرب آسيا (المشرق العربي).

الثمرة عوزة توتية اللون.


</doc>
<doc id="999851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999851" title="الماتن">
الماتن

الماتن قرية مغربية صغيرة توجد في جماعة ايماون -إقليم تارودانت- بجهة سوس ماسة درعة.

تنشط بهذه القرية جمعية الماتن للتنمية والمستقبل 1، التي تقوم بمهرجان صيفي سنوي، تحيي فيه ثراث المنطقة من خلال أنشطة ثقافية واجتماعية وكذا رياضية.

مراجع:


</doc>
<doc id="999880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999880" title="مدينة ابودليق">
مدينة ابودليق

تن

مدينة أبودليق

الموقع محافظة شرق النيل ولاية الخرطوم (150 كيلومتر) شرق الخرطوم العاصمة تقع في اقصي حدود ولاية الخرطوم من ناحية الشرق بين أربعة ولايات هي ولاية الخرطوم وولاية نهر النيل وولاية القضارف وولاية الجزيرة.

سكانها عباره عن مجموعه من القبائل وهي قبائل البطاحين والشايقية والجعليين والكواهلة والمغاربة وبعض القبائل الأخرى وهي مركز لقبيلة البطاحين ونظارتها 

يوجد في أبودليق مستشفى حكومي ويخدم ريف شرق الخرطوم و بها بنك واحد بنك فيصل الإسلامي السوداني

أحياء أبودليق : -حلة الشيخ طلحة-حلة السوق-الدِليقاب-الشيخ بدوي-الشيخ علي أبودليق -شمال الخور -العلاماب-فرج-العَكَرات-الشِلْخَة-أم قَشْطِي-حلة شيخ إبراهيم-القِرين-عَقَّأب-خلوات الشيخ الزاكي-العِديد الإِحِيمِر-القرَّاصِيّة-دار السلام-القرين.

النشاط الاقتصادي:- التجارة -الزراعة –المطرية-تربية الحيوانات من اغنام وابل وبقر


</doc>
<doc id="999893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999893" title="عدم تقبل الذات">
عدم تقبل الذات

عدم تقبل الذات:أي عدم تقبل الصفات والسمات والشخصية بشكل عام(عدم تقبل الإنسان نفسه) وهذا يولد العديد من الصفات السلبية
مثل :بغض الناس والكراهية والعمل في معظم الأحيان لقهر الناس وقد ينتج لأسباب كثيرة منها:
1-عدم الثقة بالنفس (الثقة تتراوح بين 0%-33.8%)تقريباً
2-التربية الخاطئة التي تكون بالضرب والعنف 
3-استخدام العبارات المهينة التي تؤدي إلى شعور الفرد بالنقص والذل
وغيرها وهذه معظم الأسباب التي تؤدي إلى احتقار الفرد نفسه
وتكون أحيانا بتعدد شخصيات الإنسان وتقلب مزاجه فتجده يوما بشوشاً ويوما حزينا وغيرها
ويكون الفرد في معظم الأوقات يندم على تصرفات فعلها حتى لو كانت ليست موضعا للندمعدم تقبل الذات:أي عدم تقبل الصفات والسمات والشخصية بشكل عام(عدم تقبل الإنسان نفسه) وهذا يولد العديد من الصفات السلبية
أما السبب الثاني (التربية الخاطئة التي تكون بالضرب والعنف )وهي تنتج غالبا عن الجهل 
أما السبب الثالث(استخدام العبارات المهينة التي تؤدي إلى شعور الفرد بالنقص والذل)تسبب احتقار الشخص لنفسه
وعدم تقبل الفرد نفسه ونلاحظ أن القاسم المشترك بين جميع الأسباب الثلاثة هو الذل الذي يؤدي إلى الاحتقار والرهاب والخوف
من المواجهة والخجل والكآبه وغيرها وعلينا تجنب هذه الأسباب وجميع الأسباب التي تؤدي إلى الفرد بالنقص والاحتقار للذات وعدم تقبلها
ويفقد بعدها ثقته بالنفسه .


</doc>
<doc id="999912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999912" title="نصوح باشا العظم">
نصوح باشا العظم

نصوح باشا العظم هو نصوح باشا بن سعد الدين باشا ولد سنة 1147 هــ / 1726 م - توفي سنة 1229 هـ / 1809 م، تولى حكم الشام مع رتبة الوزارة وهو في مقتبل العمر وأول درجات الحياة وظل في هذا المنصب مدة طويلة، وكان واليا على مصر قبل الاحتلال الفرنسي في عهد نابليون.

قيل أيضا ان نصوح باشا رحل إلى الغرب مرتين زار في الأولى فيينا عاصمة النمسا وفي الثانية لندن عاصمة بريطانيا، ولنصوح باشا صورة جميلة تعد آيه من آيات فن الرسم رسمها له رسام مشهور في النمسا وهذه الصورة لا تزال محفوظة عند أحد أحفاده مع سيف ثمين كان يستعمله في حروبه، وقد تقلده الباشا في موقعة الخانكاه عندما كان واليا على مصر .

نصوح باشا خلّف ذكرا واحدا فقط هو مؤيد باشا العظم ومؤيد باشا خلّف 12 ذكرا و6 أناث وكان له زوجة نمساوية هي الأميرة ماريا بنت امبراطور النمسا وتوفيت في سورية وتم نقل رفاتها بعد أكثر من قرن ليتم دفنها في فيينا ولم تنجب منه أولاد.

التجأ إلى النمسا يوم حدثت معركة هليوبوليس في مصر بينه وبين نابليون بونابرت وبقي لاجئا عند امبراطور النمسا 7 أعوام.


</doc>
<doc id="999917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999917" title="محمد الخليوي (دبلوماسي)">
محمد الخليوي (دبلوماسي)

محمد عبد الله الخليوي (مواليد 1961) هو دبلوماسي سابق للمملكة العربية السعودية. عمل في الامم المتحدة عام 1994.

ولد الخليوي عام 1961 ودرس في جامعة الملك سعود. بدأ حياته الدبلوماسية عام 1985 في وزارة الخارجية وترقى إلى ان أصبح المندوب الأول في بعثة المملكة للأمم المتحدة عام 1992.

في عام 1994 ارتد الخليوي للولايات المتحدة الأمريكية. احضر معه 14،000 وثيقة قال إنها تظهر فساد واننهاكات لحقوق الإنسان من قبل آل سعود. من ضمن الاتهامات التي وجهها الخليوي هي ان 35% من قيمة اي شراء لأسلحة يجب أن تذهب لدعم الاقتصاد المحلى (اي السعودي) ولكن الخليوي يقول ان آل سعود تتقاضه هذه ال35% وتعتبرها "رسوم شرائية".

من الاتهامات الأخرى دعم آل سعود لحركة حماس ولنظام صدام حسين.

بعدها طلب الخليوي اللجوء السياسي في أمريكا بحجة انه مهدد من قبل آل سعود. و قال الخليوي ان النظام السعودي حاول اغتياله وقيل ان أمير الرياض سلمان بن عبد العزيز قال لافراد من عائلته "قولوا لقريبكم هذا انه بامكاننا القبض عليه حتى في أمريكا, بامكاننا القبض عليه حتى لو ذهب إلى القمر".


</doc>
<doc id="999918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999918" title="مطار دوموديدوفو الدولي">
مطار دوموديدوفو الدولي


</doc>
<doc id="999929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999929" title="أوربي إيمانويلسون">
أوربي إيمانويلسون

أوربي فيتوريو دييغو إيمانويلسون (بالهولندية:Urby Vitorrio Diego Emanuelson) (ولد في 16 يونيو 1986 في أمستردام) لاعب كرة قدم هولندي من أصل سورينامي، يلعب حالياً في سيريا أي مع نادي روما. يلعب جناح أيسر أو ظهير أيسر. على الرغم من لعبه كمدافع، فهو معروف بسماته الهجومية مثل سرعة التقدم و السير بالكرة.


</doc>
<doc id="999931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999931" title="جامع النداء">
جامع النداء

جامع النداء وهو من مساجد بغداد الحديثة الفخمة والتي شيدت في عهد الرئيس صدام حسين ويقع في منطقة حي القاهرة التابعة من الناحية الإدارية لقضاء الأعظمية بجانب الرصافة شمال شرقي بغداد، ولقد تأسس الجامع في عام 1417هـ/1997م بتمويل من وزارة الأوقاف والشؤون الدينية سابقاً، وقد كان يعرف وقت تأسيسه بجامع يوم النداء، نسبة إلى اليوم الذي تم فيه غزو الكويت من قبل الرئيس صدام حسين، وبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 تغيرت تسميتهِ إلى جامع (نداء الإسلام)، إلا أن الشارع البغدادي ما زال يعرفه باسم جامع النداء، وتبلغ مساحته الكلية 5000م2 ومساحة الحرم 1500م2 ويستوعب لحوالي 3000 مصل وتعلو الحرم قبة كبيرة وفيه منارتان كما يحتوي على مصلى للنساء ومنزل للإمام والخطيب ومنزل آخر للخادم والمؤذن وعدة غرف للحرس وغرفة مكتبة وقاعة للمناسبات ومخزن ومغسل للموتى، وتقام فيهِ حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويبلغ عدد المصلين في صلاة الجمعة حوالي 500 مصل بينما لا يتجاوز العدد 50 مصل في الصلوات الأخرى.


</doc>
<doc id="999935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999935" title="خوزيه موخيكا">
خوزيه موخيكا

خوسيه ألبرتو "بيبي" موخيكا كوردانو () ولد بتاريخ 20 مايو 1935، أصبح رئيس للأوروغواي بين عامي 2010 و 2015، كان مقاتلاً سابقاً في منظمة توباماروس الثورية اليسارية. عمل موخيكا وزيراً للثروة الحيوانية والزراعة والثروة السمكية من سنة 2005 حتى 2008 وعمل بعدها بمجلس الشيوخ، ثم فاز بالإنتخابات الرئاسية لسنة 2009 وتولى الرئاسة في الفترة من 1 مارس 2010 الى 1 مارس 2015.
وتم وصفه "أفقر رئيس في العالم" بسبب أسلوب حياته التقشفي وتبرعه بقرابة تسعين في المئة من راتبه الشهري الذي يساوي 12.000 دولار أمريكي للجمعيات الخيرية والشركات الناشئة.
يقتني خوسيه سيارة فولكس فاجن بيتيل صنعت عام 1987 , ويقيم في مزرعة بسيطة في منزل زوجته لوسيا توبولانسكي بالقرب من العاصمة الأوروغوانية مونتفيدو , زوجة خوسيه لوسيا توبولانسكي وهي عضو في مجلس الشيوخ الأروغواني وتتبرع هي الأخرى بجزء من راتبها بهدف تحفيز مشاريع الشباب و المشاركة في الأعمال الخيرية , و من الجدير بالذكر أن الرئيس الأروغواني لا ينتفع بالحراسة المشددة كبقية رؤساء العالم.
عرض الرئيس الأروغواني خوزيه موخيكا للمصالح الاجتماعية في حكومته في شتاء عام 2014 بفتح أبواب قصره الرئاسي المعروف بكاسا سواريث أي رييس للأشخاص المشردين في حال عدم اكتفاء مراكز إيواء المشردين في العاصمة.


</doc>
<doc id="999938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999938" title="دانيلو أستوري">
دانيلو أستوري

دانيلو أستوري وهو نائب الرئيس لجمهورية أوروغواي الشرقية ولد في 6 سبتمبر 1940 في مونتيفيديو.


</doc>
<doc id="999957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999957" title="خمان أسود">
خمان أسود

الخَمَان الأسود (الاسم العلمي: "Sambucus nigra") (يعرف بعدة أسماء: "البيلسان، بلسم، بشام، بلسم، ثمر البلسان، حب البلسان، المنشم، البرلة"; الأسماء المتداولة; "البيلسان الأسود، الخمان الكبير، الخابور، ودمدمون)" هو نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

الثمرة عوزة سوداء اللون. شجرة البيلسان كبيرة نفضية، عروقها مقوسة ولحاؤها رمادي إلى بني ومضلع بعمق. لب الساق والعروق أبيض. الأوراق مركبة متقابلة وتحتوي كل ورقة خمس أو سبع وريقات بيضوية إلى رمحية ومسننة الأطراف. الأزهار صغيرة بيضاء اللون إلى مصفرة عطرة وتوجد الأزهار على قمم الأغصان في مجاميع على شكل مظلة. الثمار عبارة عن عنبات سوداء كروية صغيرة لامعة محمولة أو مصفوفة على فروع حمراء. الموطن الاصلي للنبات أوروبا، بالإضافة إلى المشرق العربي وجنوب غرب آسيا والمغرب العربي. يزدهر نموه في الغابات والاراضي البور، ويوجد حالياً في معظم البلدان المعتدلة، وغالباً مايزرع حيث ينبت من الفسائل الجزء المستعمل من هذه النتبة الاوراق، الازهار، الثمار.

تحتوي الأوراق على غلوكوسيدات سيانوجينية اما الازهار فتحتوي علي فلافوثيدات واهم مركب فيها مركب الروتين وكذلك حمض الفيثوليك وتربينات ثلاثية وسيترولات وزيت طيار وحمص العفص. اما الثمار العنبية فتحتوي على فلافونيدات وانثوسيانينات وفيتامين ا، ج.

تستعمل الأوراق الغضة المهروسة لمعالجة التهاب قاعدة الأظافر و تقيحها و يستعمل مرهم الأوراق لمعالجة آلام النقرس في مفاصل الاصابع و يستعمل مستحلب الأزهار لمعالجة النزلات المسببة عن التعرض للبرد و الروماتيزم و التهاب اللوزتين أما الزكام فيعالج باستنشاق بخار المستحلب و كذلك تعالج آلام الأذن الناتجة عن البرد بادخال البخار بواسطة قرطاس من الورق على شكل قمع إلى داخل الأذن و يسكن مستحلب الأزهار نوبات السعال مهما كانت اسبابها أما الثمار فيستعمل 20 غرام من عصيرها الطازج يوميا لمعالجة الصداع و غيره من الآلام العصبية في الرأس و الوجه و التهاب عرق النسا و تستعمل الثمار المجففة المطبوخة مع السكر لمعالجة الإمساك و يمكن أيضا استعمال الأوراق الغضة كملين و يستعمل مغلي القشور كملين أيضا و كمدر للبول لمعالجة التهاب الكلى و طرد السوائل المترشحة في الجسم .


</doc>
<doc id="999963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999963" title="حازم القواسمي">
حازم القواسمي

نبذة

حازم حسين محمد عبد الجبار القواسمي، خبير اقتصادي وناشط سياسي وحقوقي، متزوج وله ابنتان وولدان. ولد من عائلة ميسورة في القدس المحتلة في السابع عشر من أوكتوبر 1965.أنهى تعليمه الثانوي بامتياز من مدرسة الفرير في القدس عام 1984، والتي تعتبر من أقوى المدارس الفلسطينية، حيث تمكن من إتقان اللغة الإنجليزية والفرنسية بالإضافة إلى لغته العربية الأم. حصل على بكالوريوس في الفيزياء من جامعة اليرموك في الأردن عام 1989. وحصل على الماجستير من جامعة برمنجهام البريطانية في التجارة الدولية والاقتصاد عام 1994.

المناصب والمواقع التي شغلها

شغل عدة مواقع كخبير اقتصادي وتنموي وإداري على مدار عشرين عاماً، ناشط سياسي وكاتب مقالات سياسية على الإنترنت في الشأن الفلسطيني والعربي وناشط في مؤسسات المجتمع المدني والهيئات واللجان الوطنية العليا، وناشط حقوقي ومؤسس للحملة الدولية لحرية الحركة (حملة كرامة) ورئيسها الأول.

مؤسس ورئيس مجلس إدارة جمعية الرواد الشباب (YEP). وعضو مؤسس وأول رئيس لمجلس إدارة ملتقى الحريات فلسطين.
عضو مؤسس وعضو في مجلس الإدارة الحالي للمرصد العربي للديمقراطية والانتخابات. ومؤسس ورئيس تحرير منتدى فلسطين الإلكتروني PEF.
عضو جمعية الاقتصاديين العرب.

أصدر عدد من الدراسات الاقتصادية والتنموية لعدد من المؤسسات الفلسطينية والدولية مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي وغيرها.
و حاز كفلسطيني ناشط على جائزة إيطاليا للسلام والتنمية 2006. وهو زميل في مؤسسة آيزنهاور الأمريكية الشهيرة.

قام بتمثيل فلسطين في مؤتمرات اقتصادية وسياسية في مختلف دول العالم منذ 1994.وقد حاضر في عدة جامعات محلية ودولية في الاقتصاد والإدارة والسياسة والتنمية الشرق أوسطية.

أهم المقالات التي قام بنشرها :


</doc>
<doc id="999968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999968" title="خمان عذقي">
خمان عذقي

الخَمَان العذقي أو الأحمر نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخَمَان من الفصيلة المسكية.

موطنه الأصلي أوروبا والمناطق المعتدلة في آسيا وأمريكا الشمالية.

الثمرة عوزة حمراء اللون.


</doc>
<doc id="999974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999974" title="العروسي الميزوري">
العروسي الميزوري

السيد العروسي الميزوري هو وزير الشؤون الدينية في حكومة الوحدة الوطنية التونسية منذ 17 يناير 2011.
ولد في 6 مايو 1950 بمعتمدية قربة من ولاية نابل في تونس.

زاول تعليمه الابتدائي بمعتمدية قربة وتعليمه الثانوي بنابل وتونس.
وفي سنة 1980 تحصل على شهادة الأستاذية في أصول الدين من جامعة الزيتونة. ثم انتقل إلى فرنسا لمواصلة تعليمه العالي حيث حصل بجامعة السوربون على دبلوم البحوث المعمقة في التاريخ الحديث والمعاصر ومناهج إسلامية في أكتوبر 1982، ثم على دكتوراه الحلقة الثالثة في نوفمبر 1986 وفي جويلية 1995 تحصل السيد العروسي الميزوري على دكتوراه دولة من جامعة الزيتونة بتونس.

عين يوم الإثنين 17 يناير 2011 وزيراً للشؤون الدينية في حكومة الوحدة الوطنية التونسية، واستمر إلى 21 ديسمبر 2011.

وهو متمكن من عديد اللغات الأجنبية. ويذكر أنه عرب العديد من البحوث العلمية من اللغتين الفرنسية والإيطالية. كما شارك في عديد من المؤتمرات الوطنية والدولية. درس في بداية حياته المهنية بالتعليم الثانوي والعالي ثم التحق بالوكالة التونسية للتعاون الفني منذ 1996 إلى سنة 2003. وشغل منصب مدير المعهد العالي لأصول الدين بتونس منذ سنة 2005



</doc>
<doc id="999988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999988" title="الإسلام في البحرين">
الإسلام في البحرين

الإسلام هو دين الدولة في البحرين حيث تقريبا جميع المواطنين هم من المسلمين ومع ذلك بسبب تدفق المهاجرين والعمال الوافدين من البلدان غير المسلمة مثل الهند والفيليبين وسريلانكا فإن النسبة المئوية العامة للمسلمين في البلاد انخفضت منذ أواخر القرن العشرين. وفقا لكتاب الحقائق العالمي لوكالة المخابرات المركزية ففي تعداد 2001 تشير النتائج إلى أن 81.2٪ من سكان البحرين مسلمون و 5٪ مسيحيون و 14٪ تمارس ديانات أخرى مثل الهندوسية.

قبل الإسلام كان سكان قطر والبحرين يدينون بالوثنية وعبادة الأصنام مثل أوال. اكتسح الإسلام كامل جزيرة العرب في القرن السابع الميلادي. بعث النبي محمد لأول مرة مبعوث من جانبه وهو العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى التميمي حاكم المنطقة التاريخية للبحرين وهو الساحل الممتد من الكويت إلى الجنوب مرورا بقطر بما فيها الإحساء والقطيف وجزر البحرين في العام 628 الميلادي يدعوه فيها إلى الإسلام. أعلن منذر إسلامه وجميع السكان العرب من البحرين وقطر بما في ذلك بعض الفرس الذين يعيشون في قطر أصبحوا أيضا مسلمين وهو ما يبشر ببداية العصر الإسلامي في البحرين. حول المسلمون البحرين إلى أقوى دولة في الخليج العربي وربما على نطاق أوسع في الشرق الأوسط. اقتحم القرامطة بغداد كما تم عزل مكة المكرمة والمدينة المنورة سنة 930 ميلادي وتدنيس بئر زمزم برمي جثث الحجاج وأخذ الحجر الأسود معهم إلى البحرين حيث بقيت لمدة عشرين عاما. هزم القرامطة في نهاية المطاف من قبل العباسيين في 976 وبعد ذلك تراجعت قوتهم. 

وأدت هزيمة دولة القرامطة إلى انخفاض شعبية المذهب الشيعي الإسماعيلي وبدلا من ذلك وفي إطار عملية شجعها الحكام السنة على مدى السنوات الأربعمائة المقبلة أصبح المذهب الشيعي الاثني عشري هو السائد بين سكان البحرين. وفقا للمؤرخ خوان كول فإن أهل السنة والجماعة فضلوا الفرع الشيعي الاثني عشري الأهدأ على القرامطة الإسماعيليين وتعزيز التنمية في البحرين. في القرن الثالث العشر الميلادي حدث ما كان يسمى ب(مدرسة البحرين) التي كرست موضوعات متكاملة للفلسفة والتصوف في ممارسة الإثني العشرية المتطرفة وأنتجت تلك المدارس علماء دين كبار مثل الشيخ كمال الدين بن سعادة البحراني (المتوفى 1242)، الشيخ جمال الدين علي بن سليمان البحراني (المتوفى 1271)، وربما أشهرهم الشيخ ميثم البحراني (المتوفى 1280).

حكام البحرين أسرة آل خليفة والقبائل العربية المؤيدة لها تتبع المذهب السني المالكي في حين أن السنة الهولة يتبعون المذهب الشافعي. كما يوجد أيضا عدد كبير من سكان جنوب آسيا مسلمون يتبعون المذهب الحنفي. بينما يتبع بقية السكان المذهب الشيعي الاثني عشري. 

البلد تحتفل بالأعياد الإسلامية مثل عيد الأضحى، عيد الفطر، عيد ميلاد النبي محمد (المولد النبوي)، ورأس السنة الهجرية كأعياد وطنية. 

شهدت السياسة التحررية في بداية حكم الملك حمد دخول قوي للحركات الإسلامية لمجلس النواب في انتخابات 2002 والتي تليها. أكبر التيارات الإسلامية في مجلس النواب هي التيارات السنية والتي تمثلها جمعية الأصالة السلفية وجمعية المنبر التابعة للإخوان المسلمين في حين أن التيار الشيعي يمثله جمعية الوفاق الذي قطاع انتخابات 2002 ولكنه شارك في انتخابات 2006 والذي تليها. 


</doc>
<doc id="1000002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000002" title="بيسون الغابات">
بيسون الغابات

بيسون الغابات أو بيسون الغياض هو أحد تحت نوعيْ البيسون الأمريكي، والنوع الآخر هو بيسون السهول الذي يَقطن السهول العظمى القاطن جنوب مناطق إقامة بيسون الغابات. بيسون الغابات هو أضخم ثدي يابسة في قارة أمريكا الشمالية كلها، وهو يَمتاز ببُنيته الضخمة وأكتافه العالية ورأسه الكبير. تفضل هذه الحيوانات بصفة عامة العيش في الغابات أو المناطق الشجرية، لكن أماكن إقامتها تعتمد على طبيعة الفصل من السنة. تتركز هذه الحيوانات اليوم في الأقاليم الشمالية الغربية لدولة كندا، مع أن انتشارها كان أوسع من ذلك في السابق، فقد امتد في الماضي عبر ألبرتا ويوكون وألاسكا وكامل شمال غرب كندا.

كان يَبلغ تعداد هذه الحيوانات عشرات الألوف في الماضي، لكن بحلول مطلع القرن العشرين كانت أعدادها قد انخفضت إلى بضعة مئات فقط، ثم عادت وارتفعت إلى عدة آلاف بعد عمليات الإنماء والصيانة في نهاية ذلك القرن، وما زالت آخذة بالارتفاع إلى الآن، بالرغم من عدم عودتها إلى حالتها الأصلية واختفائها من العديد من مناطق تواجدها السابقة مثل ألاسكا وغيرها من أقاليم أمريكا الشمالية.

في الماضي، كان انتشار بيسون الغابات واسعاً نسبياً عبر قارة أمريكا الشمالية. فقد قطن مساحات واسعة عبر غابات إقليم يوكون وشمال ألبرتا وشمال غرب كولومبيا البريطانية وجنوب غرب الإقليم الشمال غربي ووسط ألاسكا وساسكاتشوان. ويُقدر أن هذه الحيونات كانت تقطن مساحة تعادل 1,823,000 كم2 في أراضي كندا وحدها، وقد كانت أيضاً تقطن مساحات واسعة بأعداد صغيرة في الأراضي الشمالية لألبرتا، فضلاً عن المناطق الأخرى. لكن بعد الصيد العظيم لهذه الحيوانات في القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر وصل بيسون الغابات إلى حالة شبه الانقراض وانحسر انتشاره كثيراً.

مع مطلع القرن العشرين اختفى بيسون الغابات تماماً من ألاسكا، وقتل عام 1906 آخر فرد منه في كولومبيا البريطانية، وبذلك أخذ وُجوده بالانحسار من مناطق أمريكا الشمالية. لكن مع أعمال الصيانة وإعادة التوطين عاد انتشاره ليَتعافى قليلاً، فقد أسست حديقة جاموس الغابات الوطنية عام 1922 لاحتواء عدد كبير من هذه الحيوانات، وقد نجحت بإعادة جزء كبير من انتشاره في كندا. كما أعيد توطين عدد من حيوانات بيسون الغابات في كولومبيا البريطانية، مما أعاد وُجودها إلى هذه المناطق أيضاً، وأما في ألاسكا فقد بدأ مركز ألاسكا لصيانة الحياة البرية بالعمل على برنامج لإعادة توطين بيسون الغابات في ألاسكا، ونجح بالفعل بإعادة عدة قطعان لأراضي ألاسكا.

تتركز اليوم مُعظم أعداد حيوانات بيسون الغابات في الإقليم الشمال غربيّ، حيث تجوبه ضمن عدة قطعان. وتحوي حديقة جاموس الغابات الوطنية بدورها مُعظم حيوانات بيسون الغابات في كندا، حيث بلغت تقديرات أعداده فيها حوالي 4,000 رأس.

يُمكن أن يَقطن بيسون الغابات مناطق مُختلفة اعتماداً على الفصل، ففي الصيف يَكون عادة في مراعي الصفصاف الصغيرة أو في النجود حيث يَتغذى على نبات البردي والصفصاف. أما في الشتاء فهو يَتحرك إلى مروج البردى المُتجمدة الرطبة وإلى ضفاف البحيرات. وفي فصل الخريف تكون هذه الحيوانات عادة في الغابات تتغذى على الأشنيات.

بيسون الغابات هو أضحم حيوان ثدي يَعيش على اليابسة في قارة أمريكا الشمالية كلها، فهو حيوان ضخم البنية يَتميز برأسه الكبير مُثلث الشكل وأكتافه العالية الكبيرة وسنامه المُرتفع الناتئ من ظهره وفرائه البنيّ الداكن الخشن الذي يُغطي أكتافه ورقبته وسيقانه الأمامية. تزن هذه الحيوانات عموماً ما يَتراوح من 350 إلى 1100 كيلوغرام تقريباً، ويُمكن لارتفاعها عند الكتف أن يَتراوح من 1.3 إلى 1.8 متر، وأما طولها فيَتراوح من 2.5 إلى 4 أمتار تقريباً. يَتميز بيسون الغابات أيضاً بسنامه المُرتفع الذي يَنتئ من ظهره ويَرتفع كثيراً ثم يَنحدر مُجدداً باتجاه الرأس، وهذا السنام يُميزه حتى عن بيسون السهول الذي يَملك سناماً أقصر، وهذا فضلاً عن شعره الطويل الأماميّ ذا اللون البنيّ الداكن، الذي يَتغير طوله حسب فصل السنة.

ذكور بيسون الغابات أضخم من الإناث، فعادة ما تزن الثيران (الذكور) بالمتوسط ما يَتراوح من 650 إلى 1,000 كيلوغرام، أما الأبقار (الإناث) فتزن ما يَتراوح من 500 إلى 570 كيلوغرام بالمتوسط. وعدا عن هذه الصفات الكمية فيَختلف الثيران والأبقار قليلاً أيضاً ببعض الصفات المَظهرية، فمثلاً كلا الجنسين يَملكان قروناً سوداء، لكن قرون الثيران أثخن وأضخم وأثقل من قرون الأبقار، كما أنها أقل انحناءً من تلك التي تملكها الأبقار، وعموماً تلتف قرون الثيران إلى الداخل باتجاه الرأس بينما تمتد قرون الأبقار إلى الأمام.

لا توجد فروقات بارزة كثيراً بين بيسون الغابات وبيسون السهول يُمكن بها تمميزهما عن بعضهما، لكن عموماً توجد بعض الاختلافات الطفيفة التي يُمكن التفريق بينهما باستخدامها مع بعض التدقيق. فإذا نظرنا بشكل عام، بيسون الغابات أطول قامة وأقل اكتنازاً من بيسون السهول، لكنه أثقل وزناً مع ذلك. أيضاً كثيراً ما يَكون قرنا بيسون السهول مُغطيين بشعر كثيف، بينما لا يَملك بيسون الغابات أي شعر عليهما، في حين أن شعر جبهته أقصر وأطول مما هو عند بيسون السهول. كما أن لون شعر الظهر عند بيسون الغابات لا يَختلف كثيراً عن لون باقي شعر الجسم، بينما يَكون شعر ظهر بيسون السهول ذو لون مصفرّ على النقيض من باقي شعر الجسم ذو اللون البنيّ الداكن. وربما يَكون من الفروقات البارزة بين النوعين أن لحية بيسون السهول أكبر وأكثر كثافة، كما أن سنام بيسون الغابات أعلى وأضخم قليلاً، وهي من العلامات التي يَتميز بها هذا الثور.

يُمكن أن يَعيش بيسون الغابات أحياناً حتى عُمر 40 عام، وتصل الحيوانات إلى مرحلة النضوج الجنسيّ بين عمر السنتين والأربع سنوات، لكن مع ذلك فنادراً ما تستطيع الذكور التزاوج قبل عمر السادسة أو الثامنة بسبب قوة الذكور البالغة ومنافستها. وعادة ما تأخذ مدة الحمل من 270 إلى 300 يوم، وتعطي عجلاً واحداً في النهاية.

يَتألف عذاء بيسون الغابات بشكل رئيسي من نبات البردي والأعشاب الأرضية التي تشكل 85% من كافة غذائه، كما أنه يَأكل أحياناً أوراق الأشجار ولحائها ونبات الصفصاف. وفي فصل الشتاء يَستخدم بيسون الغابات سيقانه الأمامية وأنفه لإزاحة الثلج والوصول إلى نباتات البردى والأعشاب المدفونة تحته، ويُمكن أيضاً أن يَتغذى أثناء هذا الفصل على الغصينات الرقيقة المُتساقطة في الغابات. وبشكل عام يَتغذى بيسون الغابات على مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأعشاب والنباتات البرية المُختلفة.

في القرون السابقة كان بيسون الغابات واسع الانتشار إلى حد ما في قارة أمريكا الشمالية، فقطن شمال ألبرتا ويوكون ووسط ألاسكا وشمال غرب كولومبيا البريطانية فضلاً عن المناطق الشمالية الغربية من كندا. لكن مع هذا فلم تكن أعداد بيسون الغابات يوماً تشابه أعداد بيسون السهول، إذ بلغ تعداد هذه الحيوانات قبل بدء حقب صيدها الجائر ما يُقدر بحوالي 168,000 رأٍس، وهو رقم لا يُقارن ببيسون السهول الذي تقدر أعداده في الماضي بما يَزيد عن 50 مليونَ رأس. كان بيسون الغابات من الحيوانات الوطنية في شرقيّ الولايات المتحدة في عهد الأمريكيين الأصليين قبل عشرات القرون، حيث تعود آثار السكان الذين قطنوا أراضيه إلى ما يَزيد عن 8,000 عام. فقد كان بيسون الغابات يُهاجر بأعداد كبيرة عبر قارة أمريكا الشمالية، والدليل على ذلك الأخاديد العميقة التي كانت تخلفها هذه الثيران عند الهجرة، وكانت تستخدم هذه الأخاديد لتتبع قطعان بيسون الغابات وصيدها.

كان بيسون الغابات منتشراً عبر قارة أمريكا الشمالية عند وصول المستوطنين الأوربيين مع حلول القرن السابع عشر، حيث بدأ المُستوطنون في ذلك القرن بالقدوم وبناء المُستعمرات في المنطقة. وكان بيسون الغابات يَقطن آنذاك المناطق الشجرية في شرق الولايات المُتحدة شرق نهر المسيسبي، فهناك تغذى على الحشائش والشجيرات الأرضية المَوجودة على ضفاف الأنهار. وكان يُمكن العثور في ذلك الوقت على هذه الحيوانات وهي تتجول في قطعان بلغ تعدادها عدة مئات، لكنها لم تصل أبداً إلى عشرات الألوف كما كانت الحال مع بيسون السهول، ومع هذا فقد كان هذا كافياً لتصبح من المصادر الرئيسية بالنسبة للمستوطنين الجُدد للحصول على الطعام والملابس التي تقيهم برد الشتاء القارس. وقد كان بيسون الغابات منتشراً ووافراً أيضاً في ألاسكا، وكان هاماً بشكل خاص لسكان هذه المناطق بسبب بردها الشديد، ففروه السميك ساعد سكانها على البقاء، ولذا فهو يُعد حيواناً وطنياً في ألاسكا وتوجد له العديد من القصص الشعبية في تلك المنطقة.

بحلول أوائل القرن الثامن عشر الميلادي بدأ تجار الفرو الأوربيون بالوصول والتوافد إلى أمريكا الشمالية، وبشكل طبيعي فقد كان بيسون الغابات ضمن أهدافهم ومصادرهم الهامة للحصول على الفرو الذي كسبوا به رزقهم. ولذا فقد بدأت أعداد هذه الحيوانات بالانحدار بشكل حاد وسريع جداً، وارتفعت نسبة الصيد كثيراً خلال القرن التاسع عشر خصوصاً بعد عام 1860، وفي عام 1840 بدأت هذه الحيوانات بالاقتراب من درجة الانقراض. حيث أن أعداد بيسون الغابات قدرت عام 1800 بحوالي 168,000 رأس، بينما انحدرت بشكل حاد جداً خلال ذلك القرن لكي تصل إلى ما يُقارب 250 رأس فقط بحلول عام 1893. ومع مطلع القرن العشرين بدأت هذه الحيوانات بالاختفاء بسرعة من عدة مناطق، ففي عام 1906 قتل آخر بيسون غابات برّي في كولومبيا البريطانية، وفي وقت مُشابه من أوائل ذلك القرن سجلت آخر مُشاهدة لبيسون غابات في برية ألاسكا.

لكن مع ذلك، فقد أعطيت شرطة شمال غربيّ البلاد في عام 1897 أخيراً الضوء الأخضر للبدء بعملية حماية البيسون، وبدأت الدوريات الرسميّة بالعمل والتجوال في البرية بحلول عام 1907، ومنذ ذلك الوقت بدأت قطعان بيسون الغابات بالتعافي مُجدداً. ففي عام 1922 بدأت أعداده في شمال ألبرتا والمنطقة الشمالية الغربية بالتزايد مُجدداً مع تأسيس حديقة جاموس الغابات الوطنية، إذ وصلت أعداده إلى ما يَتراوح من 1500 إلى 2000 رأس في ذلك العام.

بالرغم من الانحدار الكبير في أعداد بيسون الغابات بعد الصيد العظيم، فقد استطاعت مشاريع الصيانة والإنماء إعادة أعداده إلى الارتفاع، وحالياً يُوجد عدد من المشاريع المُخصصة لإعادة بيسون الغابات إلى انتشاره الأصليّ. فقد بدأ مركز ألاسكا لصيانة الحياة البرية مؤخراً "برنامج إعادة توطين البيسون"، وهو مشروع صيانة بيئية يَهدف إلى إعادة توطين بيسون الغابات في أرض ألاسكا بعد مرور أكثر من 100 عام على انقراضه هناك. بدأت أولى خطوات هذا المشروع تنفذ في شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2003، عند استقدم أول قطيع بيسون غابات إلى المركز بعد أن أحضر من إقليم يوكون الكنديّ. وفي عام 2005 وُلدت أول عجول بيسون غابات على أراضي ألاسكا منذ أكثر من قرن من الزمان، ثم في عام 2008 تسلم مركز ألاسكا 50 عجلاً إضافياً من كندا. ومنذ عام 2006 شهد المركز ولادة أكثر من 20 عجلاً على أراضيه، وهذا يُعد تقدماً كبيراً جداً في توطين بيسون الغابات مُجدداً على أرض ألاسكا. ولا زال يُخطط أيضاً لتوطين قطعان بيسون غابات في قلب ألاسكا بلحول عام 2012، ولا زالت أيضاً مشاريع الصيانة الأخرى في ألاسكا تضمي قدماً لإعادة توطين هذه الحيوانات في أراضيها الأصلية.

أما في كولومبيا البريطانية فقد بدأت منذ ثمانينيات القرن العشرين مُخططات لإعادة توطينها بشكل فعال، وحالياً توجد ثلاثة قطعان صغيرة هناك، جميعها انحدرت من 21 حيوان عثرَ عليهم في شمال غرب حديقة جاموس الغابات الوطنية في كندا. يَقطن قطيعان من هؤلاء قرب نهر ليارد يَبلغ تعداد أحدهما حوالي 50 حيوان والآخر 30، أما القطيع الأخير الذي يََتألف من 40 فرد فهو يَقطن منطقة شمال نهر بيفر، وبالمُجمل تتألف هذه القطعان الثلاثة من حوالي 120 رأٍس. لكن بيسون الغابات مع ذلك لا زال يُصنف ضمن القائمة الحمراء لكولومبيا البريطانية، وهو مُرشح لكي يُصنف على أنه نوع مُهدد بالانقراض وفي حالة خطرة ضمن هذه المنطقة.

أما في كندا فيُوجد اليوم 2,600 رأس من حيوانات بيسون الغابات غير المريضة على أراضيها (حسب إحصاء 1998)، تعيش ضمن ستة قطعان تجوب الأراضي الكندية، وفي حديقة جاموس الغابات الوطنية أيضاً لا زال يُوجد ما يُقدر بحوالي 4,000 رأس يَجوبون أراضيها (حسب إحصاء 2002)، وفي حديقة جزيرة إلك الوطنية عثر عام 1965 على 21 حيوان نموا الآن يُصبحوا 400 رأس. وفي المُجمل، تقدر أعداد بيسون الغابات عبر قارة أمريكا الشمالية اليوم بعد كل عمليات الصيانة بما يَبلغ 9,000 رأس تقريباً.

بسبب تضاءل أعداد بيسون الغابات، فقد لجأ المُربون إلى التهجين لعلاج هذه المُشكلة، فبين عاميْ 1925 و1928 استقدم أكثر من 6,500 بيسون سهول من "حديقة بيسون ويينرايت" في وسط ألبرتا إلى حديقة جاموس الغابات الوطنية للقيام بتهجينها مع بيسون الغابات على أمل إعادة إنماء أعداده. لكن هذا التهجين جاءَ معه ببعض المُشكلات، فقد نقل بيسون السهول عدداً من الأمراض إلى حيوانات بيسون الغابات في الحديقة، بما في ذلك مرض السل وداء البروسيلات، وقد انتشرت هذه الأوبئة بسرعة بين قطعانه في الحديقة مما شكل عائقاً كبيراً أمام تعافي هذه الحيوانات وعودتها إلى أعدادها السابقة. فهذه الأمراض تتسبب بضعف الحيوانات وجعلها عاجزة، مما يَرفع احتمالية افتراس الحيوانات الأخرى لها لأنها تصبح أهدافاً سهلة. كما أن داء البروسيلات يُؤثر عادة على الأعضاء التناسلية، مما يُؤدي إلى العقم أو الإجهاض أو ولادة عجل غير سليم.

يُعتقد حالياً أن هذه الأمراض جنباً إلى جنب مع أمراض أخرى بما في ذلك الحمرة تقف وراء انحدار أعداد بيسون الغابات في "حديقة جاموس الغابات الوطنية"، وعادة ما تخلف الأوبئة المُشابهة التي تنتشر في كثير من الأحيان خلال فصل الصيف العديد من الحيوانات الميّتة وراءها، حيث يُمكن لجراثيمها أن تعيش وتبقى لسنوات في التربة أو الماء. ومع أن هذه الأمراض لم تصل إلى جميع قطعان البيسون بعد، مثل قطعان كولومبيا البريطانية التي لا تزال معافاة حتى الآن، فإن الاحتكاك بين القطعان الأخرى في ألبرتا وكندا يُمكنه أن يُسبب انتشار العدوى بين القطعان المعافاة حتى.

فوق كل هذا، فقد بدأت تظهر مخاوف مع حلول عام 1940 باختفاء جميع حيوانات بيسون الغابات خالصة النسل، وهذا يَعني تعرّض جميع الحيوانات المَوجودة حالياً للأمراض والأوبئة مما من شأنه أن يُعيق جهود ومُحاولات تنميتها وصيانتها بشكل كبير. لكن مع هذا فقد عُثرَ في عام 1957 على قطيع من حيوانات بيسون الغابات نقية النسل قرب أحد الأنهار، وعثر على 18 رأس آخرين في منطقة تسمى "ماكنزي"، واليوم يَبلغ تعداد هذه الحيوانات القليلة التي عثر عليها بالصدفة حوالي 1,600 رأس جيّدي الصحة، وقطيع ماكنزي يُعد الآن أضخم قطيع بيسون غابات نقيّ النسل في العالم كله.


</doc>
<doc id="1000005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000005" title="حرب استقلال">
حرب استقلال

حرب الاستقلال هي صراع مسلح يحدث على إقليم أعلن استقلاله وما إن ترسل الدولة التي كانت تحتل الإقليم سابقا قوات عسكرية لتأكيد سيادتها على الإقليم حتى تنشب الحرب. أو ينشب الصراع ما بين السكان المحليين والمحتلين حتى تبدأ ثورة انفصالية، إذا نجحت الثورة ونتج عنها قيام دولة جديدة يسمى هذا الصراع حرب استقلال.

أمثلة لحروب الاستقلال:


</doc>
<doc id="1000043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000043" title="الدكتور ليفزي">
الدكتور ليفزي

الدكتور ديفيد ليفزي هو شخصية خيالية في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون.

أول ظهور له في الرواية هو حين يأتي لنزل "الأميرال بنبو"، يثبت شجاعته وقوته حين يحاول القرصان بيلي بونز أن يتنمر عليه. لاحقا عند وفاة بونز واكتشاف خريطة الكنز، يبدأ الدكتور ليفزي بالتخطيط مع العمدة تريلوني لتنظيم رحلة لاستعادة كنز فلينت.

يلجأ جيم هوكنز للدكتور عندما يكتشف مؤامرة القراصنة. يتمكن ليفزي من الحفاظ على برودة أعصابه رغم الخبر المروع الذي أوتي به، فينظم مع القبطان سمولت والعمدة تريلوني فرار الفريق النزيه من السفينة. يروي الدكتور ليفزي نفسه أحداث الهروب من "الهيسبانيولا" والاستقرار بالبيت الخشبي على الجزيرة.

يثبت الدكتور ليفزي مهارته في القتال عند هجوم القراصنة بقيادة لونغ جون سيلفر على الحصن (ولا عجب في ذلك كونه جنديا محنكا شارك في معركة فونتنوي وهو شاب)، ويتحمل مسؤولية سلامة الرحلة حين يصاب القبطان سمولت بجروحه البليغة. يذهب الدكتور بعد ذلك لمقابلة بن غان وينجح في كسب ولاءه، كما أنه يفاوض هدنة مع سيلفر بتسليمه خريطة الكنز عالما أنها عديمة الجدوى (الشيء الذي لا يعلمه سيلفر)، ولاحقا يتمكن من إنقاذ جيم عند تبادل النار في مخبأ الكنز.

ويجدر القول أن للدكتور ليفزي أكبر فضل في نجاح الرحلة لذكائه وشجاعته وبرودة أعصابه، ومن دونه لكانت الرحلة بأكملها كارثة.


</doc>
<doc id="1000045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000045" title="جامعة محمد خيضر - بسكرة">
جامعة محمد خيضر - بسكرة

انطلق الموسم الجامعي 2010-2011 بجامعة محمد خيضر بسكرة بشكل جيد جدا في كل المستويات سواء البيداغوجية منها، الإدارية أو الخدماتية، وذلك نتيجة التحضيرات المكثفة التي سبقت ذلك وكذا تظافر كل الجهود لانجاحه، وأهم ما يميز الدخول الجامعي لهذه السنة مايلي:

كانت المعاهد الوطنية تتمتع باستقلالية إدارية، بيداغوجية ومالية وتتكفل هيئة مركزية بالتنسيق بينها
تحولت هذه المعاهد إلى مركز جامعي بمقتضى المرسوم رقم 295-92 في 1992/07/07، منذ عام 1992 تم فتح معاهد أخرى :
بصدور المرسوم رقم 219-98 المؤرخ في 1998/07/07 تحول المركز الجامعي إلى جامع تضم ثلاث كليات.
تم في 2004/08/24 صدور المرسوم التنفيذي رقم 255-04 المعدل للمرسوم التنفيذي رقم 219-98 المؤرخ في 1998/07/07 والمتضمن إنشاء جامعة بسكرة، المعدل بحيث أصبحت الجامعة تتكون من ست كليات هي:

ثم جاء المرسوم التنفيذي رقم 90-09 المؤرخ في 21 صفر 1430 هـ الموافق لـ 17 فيفري 2009، الذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 219-98 المؤرخ في 1998/07/07 وأصبحت الجامعة تتكون من ستة كليات هي:
كما عدل المرسوم التنفيذي المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 219-98 بحيث أصبحت تضم مديرية الجامعة زيادة على الآمانة العامة والمكتبة المركزية أربع نيابات مديرية تكلف على التوالي بالميادين الآتية:

سيتم توظيف 100 أستاذ مساعد (صنف ب) بعنوان السنة الجامعية 2010. وسيصل عدد الأساتذة بعد هذه العملية إلى 986 أستاذا.
ولتدعيم التأطير الإداري سيتم توظيف 40 موظفا إداريا في مختلف الرتب والاختصاصات، ليصل العدد الإجمالي للموظفين الإداريين وعمال المصالح إلى 808 موظفا دائما.
يعود الفضل في نجاح هذا الدخول الجامعي إلى وقوف كل مسؤولي الجامعة في كل المستويات (رئيس الجامعة، نواب رئيس الجامعة، الأمين العام، عماد الكليات، المدير الولائي للخدمات الجامعية، رؤساء الأقسام، مسؤولي المصالح المركزية وفي الكليات ومدراء الاقامات). وتثمن المساهمة الجادة في هذا الدخول الجامعي الدعم والحضور الدائم لكل السلطات الولائية والمحلية والمديريات التنفيذية.

الموقع الرسمي لـ جامعة محمد خيضر بسكرة




</doc>
<doc id="1000051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000051" title="خوليو كوبوس">
خوليو كوبوس

خوليو سيزار كليتو كوبوس (30 ابريل 1955 - )، نائب الرئيس الأرجنتين بالفترة من 10 ديسمبر 2007 إلى 10 ديسمبر 2011. وشغل منصب حاكم مقاطعة مندوزا من 2003 إلى 2007 


</doc>
<doc id="1000057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000057" title="رافليسيا">
رافليسيا

الرافليسيا جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة المسكية ويضم حوالي 28 نوعاً من النباتات الطفيلية.

الموطن الأصلي لهذه الأنواع حنوب شرق آسيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000061" title="قياس إهليلجي">
قياس إهليلجي

القياس الإهليلجي هو تقنية بصرية لقياس خصائص السطوح والأغشية الرقيقة. يعطي هذا القياس قيم سماكة وقرينة انكسار المادة التي يتكون منها الغشاء أو السطح، كما يمكن باستخدام تمثيل طيفي استنتاج مكونات المادة أو كمية الشوائب فيها أو طبيعتها البلورية أو ناقليتها الكهربائية أو شكل السطح (مثال شبكات الانعراج) وخشونته.

تستعمل هذه التقنية بشكل واسع في مجال البصريات والإلكترونيات، كونها لا تتلف العينة المدروسة ولا تدخل عليها إي تغيير، وكون دقتها تصل إلى أجزاء من النانومترات بالنسبة للسماكة أي ما يعادل طبقة ذرية واحدة، وخمسة بالألف بالنسبة لقرينة الانكسار.

تأتي تسمية القياس الإهليلجي من إهليلج الاستقطاب. حيث يعتمد على قياس تغير استقطاب الضوء إثر انعكاسه على سطح العينة المقيسة.

يكتب معامل العاكسية r أو النفوذية t بين الاستقطاب p (أو الحقل الكهربائي) الصادر عن والوارد على السطح على الشكل :

formula_1

حيث i تمثل الوارد، r تمثل المنعكس، و t تمثل النافذ.

يقوم القياس الإهليلجي بقياس النسبة بين المعاملين r و r (أو t و t) :
حيث ندعو formula_3 و formula_4 الزوايا الإهليلجية. تمثل formula_3 فرق الطويلة بين الحقلين الكهربائيين المتعامدين، و formula_4 فرق الصفحة بين هذين الاهتزازين.

يرتبط القياس الإهليلجي بمصفوفة جونز، حيث يحتوي الاثنان معاملات العاكسية أو النفوذية ذاتها.



</doc>
<doc id="1000091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000091" title="جيم هوكينز">
جيم هوكينز

جيم هوكنز هو شخصية خيالية في رواية "جزيرة الكنز" للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون. هو بطل القصة وراويها.

جيم هوكينز ابن أصحاب نزل "الأميرال بينو" حيث يقيم بحار سكير يدعى بيلي بونز. سرعان ما يدرك جيم أن بيلي بونز مختبئ لا سيما أنه يخشى لقاء بحار ما ذو ساق واحدة. يزور بونز خلال الأشهر الموالية اثنان من زملاء طاقمه القدامى؛ أولا الكلب الأسود، وبعده بيو الضرير الذي يسلم اللطخة السوداء لبيلي والتي هي إنذار بأن له حتى العاشرة قبل أن يأتوا للنيل منه. وفي الحين يصاب بيلي بونز بسكتة دماغية مميتة. يفتح جيم ووالدته صندوق الراحل لجمع المال الذي يدين به لهما من إقامة وطعام، لكن قبل أن يحصوا النقود يسمعون اقتراب القراصنة من النزل فيضطرون إلى الفرار والاختباء، يأخذ جيم معه علبة مشمعة غامضة من الصندوق. يسلم جيم ما أخذه [[
(الدكتور ليفزي) فيقومان بفحصها بحضور [[السيد تريلوني]]. فيجدون كتيب سجلات يتضمن تفاصيل الكنوز التي نهبها [[القبطان فلينت]] في مجرى حياته، وخريطة مفصلة لجزيرة معلم عليها موقع كنوز فلينت المخبأة. يبدأ العمدة تريلوني على الفور بالتخطيط لتجهيز سفينة للإبحار وراء الكنز، بمساعدة كل من الدكتور ليفزي وجيم هوكنز.

عندما يذهب جيم إلى بريستول، يقوم بزيارة [[لونغ جون سيلفر]] في حانة "المنظار". فتثار شكوك جيم على الفور: سيلفر رجل ذو ساق واحدة تماما كذلك البحار الذي حذر من شأنه بيلي بونز، كما أن الكلب الأسود يجلس في الحانة. يهرب القرصان عندما يلمح جيم، ويقوم سيلفر بنفي أي معرفة له بالفار بكلمات جد مقنعة يفوز بها بثقة جيم.

على الرغم من هواجس [[القبطان سمولت]] بشأن المهمة والطاقم الذي اختاره سيلفر، تبحر "الهيسبانيولا" للبحر الكاريبي. مع اقترابها من وجهتها، ينزل جيم إلى برميل التفاح للحصول على البعض منه وأثناء وجوده داخله، يسمع صدفة حديثا في السر لسيلفر مع بعض أفراد الطاقم الآخرين. يعترف سيلفر أنه كان الرئيس البحري على متن سفينة القبطان فلينت وأن هناك غيره من طاقم "الهيسبانيولا" من رجال فلينت القدامى. كما يعترف أنه يقوم بتجنيد مزيد من الرجال إلى جانبه وأنه ينوي قتل ضباط السفينة بعد أن تتم استعادة الكنز، وذلك للاحتفاظ بالغنائم لنفسه ولرجاله. يقوم جيم بتحذير تريلوني وسمولت وليفزي من التمرد الوشيك.

عند الوصول إلى جزيرة الكنز، يهلم معظم رجال سيلفر إلى اليابسة فورا. مع أن جيم لا يعلم هذا، سلم القراصنة اللطخة السوداء لسيلفر وطالبوا بالاستيلاء على الكنز على الفور، نابذين خطة لونغ جون التي كانت أكثر حذرا وهي تأجيل أي تمرد أو عنف حتى تتم استعادة الكنز على متن السفينة بسلام. ينزل جيم إلى اليابسة مع رجال سيلفر غير أنه يهرب منهم قبل أن يصلوا إليها. بينما هو مختبئ في الغابة، يشهد جيم سيلفر يقتل توم الذي يرفض الانضمام للتمرد. يغدو جيم هاربا نحو التلال حيث يلتقي ب[[بن غان]]، فرد آخر من طاقم فلينت السابق والذي ترك على الجزيرة لوحده مدة ثلاث سنوات. يحرص بن غان على معاملة جيم بحسن مقابل فرصة للعودة إلى الحضارة. ينضم جيم بعد ذلك لتريلوني وليفزي ورجالهم في بيت خشبي حصين مهجور على الجزيرة. يهاجم القراصنة الحصن في معركة حامية تضطرهم إلى الفرار.

أثناء الليل، يتسلل جيم خارج الحصن ويأخذ قاربا صغيرا كان قد صنعه بن غان منذ زمن من أجل الوصول إلى "الهيسبانيولا" تحت غطاء الظلام. يقطع جيم حبال المرساة مرسلا السفينة منجرفة إلى مكان آخر من الشاطئ، بعيدة عن أيدي القراصنة. بعد طلوع النهار، يتمكن جيم من الاقتراب من السفينة مجددا ومن الركوب على متنها. لم يبق على هذه الأخيرة سوى قرصان واحد على قيد الحياة، وهو موجه الدفة إزرايل هاندز. يوافق هاندز على مساعدة جيم لقيادة السفينة إلى مكان آمن على الشاطئ مقابل علاجه لجروحه. لكن بمجرد اقتراب السفينة من البر يحاول القرصان قتل جيم، لكن ينجو هذا الأخير بتسلقه السارية. فيرميه هاندز بخنجره لكن برد فعل سريع، يرديه جيم قتيلا. بعد إرسائه "الهيسبانيولا" بسلام، يعود جيم إلى البيت الخشبي تحت غطاء الليل ويتسلل داخله. لا يدرك جيم إلا بعد فوات الأوان أن الحصن الآن محتل من طرف القراصنة، فيقبض هؤلاء عليه بسهولة. يقوم سيلفر، الذي أصبحت ثقة رجاله به أكثر ضعفا من أي وقت مضى، بأخذ جيم رهينة رافضا مطالب رجاله بقتله أو تعذيبه للحصول على معلومات.

في اليوم التالي، يلتفت القراصنة الغاضبين نحو سيلفر وجيم، لكن يقوم بن غان والدكتور ليفزي بمهاجمة القراصنة مفاجئين إياهم، فيقتل اثنين ويفر الآخرون. يستسلم سيلفر للدكتور ليفزي، ويعده بالعودة إلى خدمته. يذهبون بعد ذلك إلى كهف بن غان والذي كان قد خبأ الكنز هناك منذ بضعة أشهر مضت. يُقسم الكنز بين تريلوني ورجاله المخلصين بمن فيهم جيم وبن غان، ويبحرون نحو إنجلترا تاركين القراصنة على الجزيرة. يتمكن سيلفر من الهروب آخذا معه جانبا ضئيلا من الكنز، بفضل مساعدة من بن غان الذي اضطر لفعل ذلك خوفا منه.

[[تصنيف:إنجليز خياليون]]
[[تصنيف:شخصيات أفلام المغامرة]]
[[تصنيف:شخصيات جزيرة الكنز]]

</doc>
<doc id="1000096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000096" title="ناقلية (توضيح)">
ناقلية (توضيح)

ثمة عدة مفاهيم تمثل الناقلية:


</doc>
<doc id="1000098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000098" title="نهائي كأس آسيا 2011">
نهائي كأس آسيا 2011

نهائي كأس آسيا 2011 هي مباراة كرة قدم ستأخذ مكانها في 29 يناير 2011 على أرض ستاد خليفة الدولي في الدوحة، دولة قطر. لتحديد الفائز بكأس آسيا 2011. الفائز سيلعب في بطولة كأس القارات 2013.

حفل ختام المسابقة قرر ان يعقد مباشرة قبل أنطلاق المباراة.

اليابان فازت على أستراليا 1–0 بهدف من تاداناري لي في الوقت الإضافي.


</doc>
<doc id="1000145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000145" title="سد تكزه">
سد تكزه

سد تـِكـِزِه أو تيكيزي Tekeze Hydro Power Dam، هو سد لتوليد الطاقة الكهربائية في مقاطعة تگراي بشمال إثيوپيا. وهو أعلى سد خرساني ثنائي الأقواس في أفريقيا، انتهى العمل فيه في 15 نوفمبر 2009 ليتفوق على سد في لسوتو. والسد مقام على نهر تكزه (أحد روافد النيل عبر عطبرة) في تگراي بأقصى شمال إثيوبيا لتوليد 300 ميجا واط من الطاقة الكهرومائية، تعمل إثيوبيا على تصديرها لدول الجوار. السد قام بإنشائه كونسوتيوم مكون من صينو هيدرو وشركة الصين الوطنية لمصادر المياه وهندسة الطاقة المائية وسور للإنشاءات بتكلفة 224 مليون دولار. وقد تم توقيع العقد في عام 2002، وبدأ في توليد الطاقة التي تدخل عن طريق شبكة الكهرباء الإثيوبية من محطة مكعيله.

وبالرغم من أن الغرض الرئيسي للسد ليس تخزين المياه، فهو يحتجز فقط 9.2 مليار م³، إلا أنه يحتجز الطمي من النهر المسئول بنسبة 40% من الطمي في نهر النيل الرئيسي بين عطبرة وأسوان. فنهر تكزه هو المسئول عن جلب أكثر من 3.5 كج طمي في المتر المكعب (م³) من الماء في متوسط سنوي. لتدفق نهر عطبرة قدرة تقدر ب 359 م³/ث (أي فيضان قدره 9.5 مليار م³/السنة)، بينما النيل الأزرق، المورد الآخر للطمي يجلب فقط 1 كج/م³ بتدفق 1,400 م³/ث.

الكهرباء الزائدة سيتم تصديرها إلى مدينة جيبوتي. والمياه المتجمعة في الخزان ستسخدم في كل من الصيد والزراعة.

كان غرض إثيوبيا هو العمل على بناء ثلاثة سدود لتوليد الطاقة الكهرومائية يصل إجمالي إنتاجها إلى 1155 ميگاوات، بتكلفة 1.4 مليار دولار أمريكي. السدان الآخران هما سد گيلگل گيبه 2 بقدرة 420 ميگاواط وسد بلس بقدرة 435 ميگاواط. وتم الانتهاء من المشروعات الثلاث في 2010. تقوم إثيوبيا الآن بتوليد 800 م.و. من أربع محطات للطاقة الكهرومائية للاستخدام المحلي.

وتهدف إثيوبيا للحصول على ملايين الدولارات بالعملة الأجنبية عن طريق تصدير الطاقة الكهربية إلى دول الجوار، كما قالت مصادر رسمية إثيوبية. وتهدف إثيوبيا إلى تصدير الطاقة الكهربية إلى دول الجوار مثل السودان، جيبوتي، وكنيا.

سيقوم السد بتوليد الطاقة عن طريق مياه الأنهار المتدفقة في إثيوبيا، والجبال الشاهقة، والتي من المتوقع أن يصل اجمالي الطاقة المنتجة من تلك المياه إلى 1155 ميجاوات.

يصل ارتفاع سد تكزه إلى 188 متر (أعلى من سد المضائق الثلاث بعشرة أمتار)، وسوف يجلب السد المقام على نهر النيل العديد من المشكلات البيئية والاجتماعية والتي اكتشفت مؤخرا في سد المضائق الثلاث.

من المشاكل الشائعة عند بناء السدود الضخمة، التغيرات الهيدرولوجية، تهديد الثروة السمكية، وسوف يغير سد تكزه وجه المنطقة والتي تشكل أعمق أخدود في أفريقيا. كما سيعمل السد على زيادة الترسبات وغمر بعض المناطق المنخفضة بالمياه عند الفيضان. منذ بداية إنشاءه في عام 2008 حدثت بعض الانهيارات الأرضية في مناطق قريبة من المشروع وتحديدآ في شهر أبريل من عام 2008، مما حذى بالقائمين على المشروع إلى صرف مبالغ إضافية تقدر ب42 مليون دولار أمريكي لترميم وإصلاح تلك التصدعات.

سد تكزه


</doc>
<doc id="1000169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000169" title="مسابقة كونكاكاف الأولمبية للسيدات 2012">
مسابقة كونكاكاف الأولمبية للسيدات 2012

مسابقة اتحاد أمريكا الشمالية الأولمبية للسيدات 2012 هي مسابقة كرة القدم لتحديد الفريقين الذين سيشاركوا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. ستتقام على ملعب بي سي بليس في فانكوفر، كندا في الفترة ما بين 19 و 29 يناير، 2012.

جرت تصفيات البطولة في 2011 حيث أسفرت عن تحديد هوية 5 منتخبات أنضمت لمنتخبات كندا، الولايات المتحدة والمكسيك. وقد تأهل فريقين من منطقة الكاريبي في حين ستمثل منطقة أمريكا الوسطى بثلاثة فرق.

عقدت تصفيات منطقة الكاريبي من 29 يونيو إلى 9 يوليو 2011 بنظام المجموعتين من أربعة فرق.

أما مباريات منظقة أمريكا الوسطى أقيمت من 30 سبتمبر إلى 8 أكتوبر بنظام المجموعة الواحدة تضم خمسة فرق.


أجريت قرعة دور المجموعات يوم 24 أكتوبر 2011. وقد تم الإعلان عن جدول المباريات يوم 26 أكتوبر.

سوف تقام جميع المباريات على ملعب بي سي بليس في فانكوفر، كندا. جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي.




</doc>
<doc id="1000191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000191" title="ألكسندر ميركل">
ألكسندر ميركل

ألكسندر ميركل (ولد في 22 فبراير 1992 في كازاخستان) لاعب كرة قدم في خط الوسط، ألماني من أصل كازاخستاني ، يلعب حالياً في سيريا أي مع نادي إي سي ميلان.

"As of 26 January 2011".


</doc>
<doc id="1000211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000211" title="جغرافيا كوبا">
جغرافيا كوبا

كوبا هي دولة وجزيرة تقع في البحر الكاريبي في قارة أمريكا الشمالية المساحة الإجمالية لكوبا هي 110.860 كيلومتر مربع.تتكون من خط ساحلي طوله 3735 كيلومتر و 29 كيلومتر من الحدود الأرضية.
كوبا عبارة عن أرخبيل من الجزر الواقعة في شمال البحر الكاريبي عند التقاء خليج المكسيك والمحيط الأطلسي. تقع الولايات المتحدة إلى الشمال الغربي والبهاما إلى الشمال وهايتي من الشرق وجامايكا وجزر كايمان من الجنوب وأخيراً المكسيك من الغرب. كوبا هي الجزيرة الرئيسية، محاطة بأربع مجموعات أصغر من الجزر: أرخبيل كولورادوس باتجاه الساحل الشمالي الغربي، أرخبيل سابانا- كاماغوي شمال وسط ساحل الأطلسي، جاردينز دي لا ريينا قبالة جنوب وسط الساحل أرخبيل كاناريوس قبالة الساحل الجنوبي الغربي.
يبلغ طول الجزيرة الرئيسية 1,199 كم (745 ميل)، وتشكّل أغلب مساحة كوبا (مساحة الجزيرة تبلغ 105,006 كم2 (40,543 ميل2). جزيرة كوبا هي الجزيرة رقم 17 عالمياً من حيث المساحة. تتألف الجزيرة الرئيسية في معظمها من أرض منبسطة وسهول عدا سلسلة جبال سييرا مايسترا في جنوب شرق البلاد. أعلى نقطة في هذه السلسلة هي بيكو توركينو 1,975 م (6,480 قدم). الجزيرة الثانية من حيث المساحة هي جزيرة دي لا خوفينتاد (جزيرة الشباب) في أرخبيل كاناريوس، حيث تبلغ مساحتها 3,056 كم2 (1,180 ميل2). تبلغ مساحة كوبا الإجمالية 110,860 كم2 (42,803 ميل2).
التضاريس غالبيتها مسطحة لتموج السهول مع التلال المرتفعة القاسية والجبال في الجنوب.أخفض نقطة هي البحر الكاريبي 0متر عن مستوى سطح البحر وأعلى نقطة هي بيكو توركينو ب 2005 متر ,جزء من سلسلة جبال سييرا تقع في الجنوب من الجزيرة مع تراب الشواطئ ومع شجرة المنغروف والسبخات يستطاع ايجاد المساحة الساحلية.

كوبا تأخذ مساحة تافهة من المياه الداخلية.

الموارد الطبيعية تشمل الكوبالت والنيكل وخام حديد ونحاس والمنغنيز وملح والخشب والسيليكا والوقود.في وقت واحد الجزر كانت مغطاة بالغابات وهناك ما زال شجر الأرز باقي وخشب الماهوغاني وأشجار أخرى أيضا.هناك مساحات كبيرة صالحة لزراعة قصب السكر.

المورد من المعادن الكوبية الاقتصادي الأهم هو النيكل.كوبا لديها ثاني أكبر احتياطي في العالم بعد روسيا.مورد آخر رئيسي من المعادن هو الكوبالت، حصيلة ثانية من عملية تعدين النيكل.كوبا هي خامس أكبر منتجة للكوبالت المكرر في العالم.

الوقود يستخرج من الساحل الشمالي من كوبا من مقاطعة هافانا وماتازانس.مؤخرا من استكشاف الوقود كشف أن حوض كوبا الشمالي قد ينتج تقريبا 4.6 مليار برميل إلى 9.3 مليار برميل من الوقود.

قصب السكر كان الأهم في تاريخ اقتصاد كوبا وهولايزال ينمو في مساحات كبيرة.نظام الري الشامل طور في جنوب توباغو.

مناخ البلاد استوائي، لكن الرياح التجارية القادمة من الشمال الشرقي تجعله أكثر اعتدالاً على مدار السنة. بشكل عام (مع وجود بعض التغيرات المحلية)، هناك موسم أكثر جفافًا بين نوفمبر/ كانون الثاني وأبريل / نيسان، وموسم أكثر مطرًا بين مايو / أيار وأكتوبر/ تشرين الأول. يبلغ متوسط درجات الحرارة 21 درجة مئوية في يناير / كانون الثاني و 27 درجة مئوية في تموز / يوليو. دفء البحر الكاريبي ووقوع كوبا في مدخل خليج المكسيك يجتمعان لجعل البلاد عرضة للأعاصير المتكررة. تغلب هذه الأعاصير في الفترة بين أيلول / سبتمبر وتشرين الأول / أكتوبر.
تنقسم البلاد إلى 15 مقاطعات وبلدية واحدة خاصة (جزيرة دي لا جوفنتود)(جزيرة الشباب). كانت هذه في السابق جزءا من المقاطعات الست الكبرى التاريخية: بينار دل ريو، هافانا، ماتانزاس، لاس فيلاس، كاماغوي واورينتي. والتقسيمات الحالية تشبه إلى حد كبير من المحافظات العسكرية الإسبانية خلال حروب الاستقلال الكوبية، عندما تم تقسيم المناطق الأكثر اضطرابا. وتقسم المحافظات إلى البلديات.


</doc>
<doc id="1000224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000224" title="ممات (لغة)">
ممات (لغة)

المُمات في اللغة هو ما كان مستعملا من ألفاظ اللغة ثم أميت لعلة. الممات اصطلاح عربي يشترك مع مصطلحات أخرى في المعنى، وله ملحقات به تتشابه معه في الدلالة.

الممات وهو ما كان مستعملا من ألفاظ اللغة، ثم أميت بالهجر، أو التطور اللغوي، أو النهي عن استعماله، فاستغنت عنه اللغة تماما، كأسماء الأيام والشهور القديمة، وبعض الألفاظ الجاهلية التي زالت لزوال معانيها أو لنهي الإسلام عن استعمالها.

من أقدم من ذكر هذا المصطلح بهذا المعنى الفراهيدي في مواضع متعددة من كتاب العين ومنها قوله . وروي عن الكسائي قوله .

المهجور من أسباب ثراء اللغة العربية وغناها حسب صبحي الصالح، فهو يقول .

بعض الأقيسة العربية المهجورة يدخل في باب الممات، ومن ذلك وجود صيغ مزيدة بحرف في أولها هُجر الثلاثي منها، ومثل ذلك الصيغُ التي نشأت بزيادة حرف بعد فاء الكلمة، أو بعد عينها.

المتروك هو ما ترك واستغنت عنه اللغة تماما فمات وحلت محله ألفاظ أخرى جديدة، كأسماء الأيام والشهور في الجاهلية. فالمتروك مصطلح مرادف للممات ويعرفه السيوطي بقوله إنه . قال ابن دريد .

العُقمي هو ما دَرَس من الكلام وذهب أثره، أو الغريب الذي لا يكاد يُعرف. قال ابن سيده: . قال الأزهري .
وقال أبو عمرو .

المستغنى عنه من اللفظ ما أميت واستغني عنه بلفظ آخر، وقد أكثر سيبويه من استعماله، فمنه قوله .

المنقرض والبائد من الألفاظ هو ما هجر فزال من الاستعمال واندثر، كأسماء الأيام والشهور في الجاهلية، وهذا من اصطلاحات المعاصرين.

بلى الألفاظ، من مصطلحات رمضان عبد التواب، يقصد به إماتة اللفظ شيئا فشيئا أثناء تطوره من صورة إلى أخرى، بمعنى تلاشي الألفاظ وفنائها ونشوء غيرها في حياة اللغة.

الرُكام اللُغوي كما يقول رمضان عبد التواب .

البقايا الأثرية من مصطلحات الرافعي، وهو يريد بالبقايا الأثرية ما أراده علماء اللغة أنفسهم بمصطلحات المتروك والممات والمنكر، ومثل له بما مثلوا له في هذه المصطلحات الثلاثة.

الكلمات التاريخية هي الكلمات التي تزول من الاستعمال لزوال مدلولاتها واندثارها، وذكر هذا المصطلح اللغوي الفرنسي في قوله: ، ومثل لها بالأسلحة، والمعدات، والعملات، والقوانين، والأحداث الاجتماعية، التي سادت في عصر ثم زالت لزوال تلك المدلولات. ويقول أيضا: 

المهمل من المصطلحات التي قد تلتبس بالممات، وليس هو مما يرادف الممات في دلالته، والفرق بينهما كبير. فالمهمل من الألفاظ هو ما لم يستعمل في الأصل اللغوي مما تحتمله قسمة التركيب في بعض الأصول اللغوية المتصورة أو المستعملة، وأكثره مهمل للاستثقال لتقارب حروفه نحو: سص وظث وثظ، ومقلوبات خرع وهكع وخشع وخضع وهو كثير في الفعل الثلاثي، وأكثر في الرباعي، وكثير جدا في الخماسي؛ إذ تأتلف من الخماسي نحو سفرجل عشرون ومائة أصلٍ يحتملها التقليب أهملت جميعا سوى سفرجل، وكذلك في فرزدق وجحمرش. فالمهمل في العربية أكثر من المستعمل، ومع ذلك فالمستعمل كثير، وهذا يدل على الطاقة الكبيرة للعربية.

من المصطلحات التي تلحق بالممات أو تدل على ألفاظ في طريقها إلى الانقراض، أو مما يتصل بفصاحة اللفظ:

الضعيف هو "ما انحط عن درجة الفصيح" كقولهم للضفدع خُندَع، ولغلاف القارورة أو غطاء الرأس برصوم، وللقصير بُعقُوط، وللبعوض الطَيثار، وللرخو بَخو.

المنكر أقل درجة من الضعيف؛ بحيث أنكره بعض أئمة اللغة، ولم يعرفه، كقولهم بَلَقُ الدابة وهو سواد وبياض.

الغريب والحوشي والنادر والشارد — مصطلحات متقاربة، وكلها خلاف الفصيح. الغريب اسم شامل لها، ويقصد به الذي لا يكاد يعرف من الألفاظ.
فالحوشي من الكلام: ما نفّر عن السمع، كأنه منسوب إلى الحُوش؛ وهي بقايا إبل وَبَار بأرض قد غلبت عليها الجن، كما يزعمون.

ويحمل النادر والشارد على ما في الغريب والحوشي من معنى، وهي الألفاظ القليلة الاستعمال التي توشك أن تهجر فتموت. ومن ذلك: البَرت: الرجل الدليل، والحَرش: الأثر، والعَيقَة: ساحل البحر، والوَبيل: الحُزمة من الحطب.

الرديء والمذموم والقبيح والخبيث والمرذول والمرغوب عنه — كل ذلك من اللغات، وهو أقبحها وأنزلها درجة؛ مثل الكشكشة، والعنعنة، والفحفحة، والاستنطاء.




</doc>
<doc id="1000225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000225" title="لفظ متروك">
لفظ متروك

اللفظ المتروك هو اللفظ الذي ترك استعماله، لم يستعمل منذ ما يناهز مئة سنة. لفظ المتروك أشد من لفظي الأثري والمتقادم.


</doc>
<doc id="1000226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000226" title="لفظ متقادم">
لفظ متقادم

اللفظ المتقادم هو اللفظ الذي كان متداولاً في الماضي، وما زال مستعملاً في بعض الأحيان، غير أنه لم يعد مشهوراً. لفظ المتقادم أخف من لفظي المتروك والأثري.


</doc>
<doc id="1000227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000227" title="لفظ متحجر">
لفظ متحجر

اللفظ المتحجر هو كل لفظ متروك في ذاته باق في غيره من الألفاظ مستعمل معها فقط.




</doc>
<doc id="1000228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000228" title="لفظ مجهول">
لفظ مجهول

اللفظ المجهول هو اللفظ الذي ليس من مفردات اللغة المعروفة، ولا يوجد إلا في بعض كتب اللغة المحدثة.



</doc>
<doc id="1000231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000231" title="مولد (لغة)">
مولد (لغة)

المولد في اللغة اسم مفعول من التوليد، بمعنى إخراج شيء من شيء أصلي. وفي الاصطلاح العربي هو لفظ استخرجه المولدون من اللغة الأصلية مع شيء من التصرف وليس مستعملا في كلام الأعراب. مثل البداية المأخوذ من البداءة. ويقال لهذا أيضا المستحدث والعامي. والمولدون هم جماعة من العجم ولدوا ونشأوا ونموا في بلاد العرب، أو العكس. والمولدون أيضا هم جماعة من العرب أو الأعراب اختلطوا بالأعاجم. والعرب يقولون لمثل هؤلاء المستعربة والمتعربة. وإنما إطلاق هذه الكلمة على المولد في اللغة أو الناس هو من باب المجاز.


</doc>
<doc id="1000235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000235" title="شبكة فيستا">
شبكة فيستا

شبكة فيستا هي بوابة سهلة الوصول من خلال (نظام إبقاء سجلات الزبون المحوسب), واجهة المستخدم البيانية لأنظمة معلومات صحة المحاربين وتكنولوجيا الهندسة المعمارية (فيستا), السجلات الصحية الأمريكية المستخدمة في جميع أنحاء وزارة شؤون المحاربين القدماء الأمريكية (VA) النظام الطبي (معروف باسم إدارة صحة المحاربين القدماء (VHA)).
هذه البوابة طُبّقت في كافة أنحاء نظام (VA), مما يتيح لمقدمي الرعاية الصحية في مرافق وزارة شؤون المحاربين القدامى البعيدة لعرض السجلات الموجودة ضمن نظام فيستا للسجل الصحي الإلكتروني في وسيلة الزبون الأساسية.
كما أنشأت أصلاً, أنظمة صحة المحاربين القدامى لديها 21 أنظمة بيانات إقليميّة (VISN), كلّ منها مع بعض الاختلافات في جمع البيانات وتخزينها. استخدام فيستا في كافة أنحاء وزارة شؤون المحاربين القدماء ساعد على توحيد السّجلات, لكن لم تكن هناك حتى فترة قريبة طريقة سهلة لدخول السّجلات من منطقة خدمة VISN مختلفة.
إذا كان الزّبون مسافر أو مجروح أو مريض وزار مرفق من مرافق المحاربين القدامى بعيد عن منزله, شبكة فيستا ستتيح للطبيب أو مقدّم رعاية طبية آخر بالدخول إلى السّجلات في المؤسّسة الرئيسيّة لذلك المريض.
أنظمة معلومات صحّة المحاربين وتكنولوجيا الهندسة المعماريّة (فيستا) شبكة فيستا هو تطبيق شبكة إنترنت يستخدم لمراجعة معلومات الزبون البعيدة الموجودة في شبكة فيستا, نظام تبادل معلومات الصحة الفدرالي (FHIE), وقواعد بيانات مستودع البيانات الصحية (HDR). إلى حدّ كبير, شبكة فيستا تعكس تصرّف تقارير نظام سجلّ الزبون المحوسب (CPRS) وعرض البيانات البعيدة (RDV). ومع ذلك, من خلال السماح باسترداد أكثر قوّة وبتوقيت مناسب لبيانات الزبون بعيدة الموقع, شبكة فيستا هي أيضاً تعزيز لنظام سجلّ الزبون المحوسب/وعرض البيانات البعيدة.
هناك ثلاث طرق لدخول شبكة فيستا.
شبكة فيستا يمكن جعلها متاحة بإضافتها إلى قائمة أدوات نظام سجلّ الزبون المحوسب, ويمكن اختياره كأسلوب افتراضي لاسترجاع البيانات من زرّ البيانات البعيدة المتوافر في نظام سجلّ الزبون المحوسب. هاتان الطريقتان يشار إليهما كنسخ نظام سجلّ الزبون المحوسب منتجة من شبكة فيستا. انهما متوافقتان مع المستوى الصحي 7 (HL7) معايير مجموعة عمل موضع الحالة السريري (CCOW) وبالتالي الحفاظ على الحالة مع الزبون الذي تم اختياره في نظام سجلّ الزبون المحوسب. كخيار ثالث, شبكة فيستا يمكن دخولها بوضع مستقلّ من موقعها على الإنترنت https://vistaweb.med.va.gov/.
النسخة المستقلة من شبكة فيستا ليست متصلة بنظام سجلّ الزبون المحوسب ولا بتطبيق إدارة الحالة السريري. شبكة فيستا المستقلة تقدّم وظيفة هامّة للمستخدمين الذين منحوا حقّ الدخول الخاص إلى مواقع متعدّدة, مثل للبرامج الوطنيّة, باحثين إدارة المحاربين القدامى (VA)، وغيرها.
شبكة فيستا كانت أيضاً متاحة على نطاق أوسع, مع ذلك بشكل مؤقت, لمساعدة الموظفين السريريين على استرجاع معلومات المريض من المواقع التي تأثّرت بالضرر الذي سبّبه إعصار كاترينا.
مجموعة شبكة فيستا يتمّ توزيعها في المجال العامّ بوصفها وحدة من مجموعة برامج فيستا في ظلّ قانون حرية المعلومات (FOIA). إنّها لذلك متوفرة من موقع بروتوكول نقل الملفات لوزارة شؤون المحاربين القدماء, من مكتب توزيع برامج وزارة شؤون المحاربين القدماء, وفي مجموعات مرسلة. قدراتها ,لذلك, يمكن تحقيقها من قبل مؤسسة الرعاية الصحية الّتي تثبّت سجل فيستا الصحي الإلكتروني.



</doc>
<doc id="1000255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000255" title="الجاهلية (توضيح)">
الجاهلية (توضيح)




</doc>
<doc id="1000274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000274" title="برليس">
برليس

برليس (دار السنة) هي إقليم صغير في ماليزيا، وقد بلغ عدد سكانها 227025 عام 2010 (1432 هجري) .

يعتبر إقليم برليس مهم على الصعيد الاقتصادي الزراعي حيث ينتج السكر الرز والفواكة.


</doc>
<doc id="1000279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000279" title="مطبخ (توضيح)">
مطبخ (توضيح)

المطبخ قد تشير إلى الآتي:



</doc>
<doc id="1000281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000281" title="مطبخ">
مطبخ

"'المطبخ" وهو بالانجليزي {kitchen}{ هو الغرفة التي يتم فيها الطبخ أو تحضير الطعام. وفي الغرب, يجهز المطبخ النموذجي بالآتي: موقد للطبخ، مغسلة مياة، ثلاجة وخزائن. وتحتوي معظم المطابخ على فرن ميكروويف, غسالة أواني وأجهزة كهربائية وطاولة لطعام أخرى. والاستعمالات الرئيسية للمطابخ هي الطبخ وتحضير الطعام، ولكن من الممكن استعمالها أيضا للأكل والترفيه.

من أنواع المطابخ المطبخ الأميركي والمطبخ العربي ومطبخ المطعم وغيرها الكثير...



</doc>
<doc id="1000283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000283" title="مطبخ (أسلوب)">
مطبخ (أسلوب)

أسلوب الطبخ هي مجموعة محددة من الطبخ والتقاليد والممارسات، التي غالبا ما ترتبط بثقافة محددة. كما يمكن ان تمارس القوانين الدينية تأثيرا قويا على المطبخ. في المقام الأول تتأثر في المطبخ المكونات التي تكون متاحة محليا أو عن طريق التجارة.
القرن الماضى انتج تحسينات هاءله في إنتاج الاغذيه، حفظ والتخزين والشحن. اليوم, تقريبا, في كل موقع في العالم يمكن الوصول إلى المطبخ التقليدي أو مطابخ العالم الأخرى. المطابخ متطوره باستمرار، كما ترتفع بعض الجماليات وتقع في شعبيته في الأوساط المهنية والزبائن.

في القديم المطبخ الهندي انتشر نفوذه إلى جنوب آسيا والشرق الاقصى، حاليا تقنيات الطبخ الفرنسي كان لها تأثيرها الفاعل في المطابخ الغربية كلها تقريبا.




</doc>
<doc id="1000288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000288" title="سيول جدة 1432هـ">
سيول جدة 1432هـ

ومن الجدير ذكره أن ارتفاع منسوب مياه السيول هذه المرة وصل إلى نسبة قياسية بلغت ضعف النسبة التي سجلت لدى سيول جدة 1430 والتي أودت بحياة 114 نفسا.ويبلغ معدل الهطل السنوي في جدة 52 ملم وبنسبة تذبذب 88٪.وقال الدفاع المدني السعودي أنه تمكن من نجدة 1451 شخصا بواسطة الفرق الأرضية المنتشرة و467 شخصا من خلال الطوافات المروحية.

تداركت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة غفلتها عن سيول جدة السابقة وأنذرت بصفة "عاجلة جدا وتسلم حالا" أمير المنطقة خالد الفيصل من احتمال هطول أمطار متوسطة إلى غزيرة على مكة والطائف وجدة وتمريره إلى الدفاع المدني السعودي.وكانت الإنذارات قد تواترت بصفة تأكيدية قبيل السيول بأربعة أيام.

بلغت نسبة الأمطار 111 ملم،وشكلت سيولا جارفة شقت طريقها من جبال شرق جدة عبر وادي مريخ ووادي بني مالك الكبير إلى غربها وصولا للبحر الأحمر قاطعة 13 كم من قلب جدة بقوة عاتية.واستباحت السيول 80٪ من مساحة جدة المأهولة جالة طرقها وأنفاقها مجرى بديلا للسيول.واستمر الهطل إلى 3 ساعات على مساحة 400 إلى 600 كم بكمية هطل بلغت 102 إلى 120 ملم.مما يعني أن جملة الأطار الهاطلة بلغت 6 إلى 9 مليارات متر مكعب من المياه وهي كمية تعادل نصف الاستهلاك السعودي السنوي من المياه.وجرت هذه السيول من مرتفعات شرق جدة نحو البحر الأحمر.

واجهت كارثة السيول التي دهمت مدينة جدة في هذه المرة مشكلة التعتيم الإعلامي المفروض من قبل جهات عليا لمنع نشر كل الحقائق المتعلقة بالأضرار والوفيات وقد وجه انتقاد شديد إلى القنوات المحلية خصوصا مثل القناة السعودية الأولى وقناة الأخبارية باعتبارها تابعة لوزارة الإعلام السعودي لعدم تغطيتها للخبر.

أدت السيول العاتية القادمة من الشرق والتي تجمعت في سد أم الخير إلى انهياره وإغراق الأحياء المجاورة بالمياه.كما نجم عنها إغراق قطاعات واسعة من شرق جدة ووسطها بالسيول ما اربك وتيرة الحياة اليومية على سكان المدينة.
وزارة التعليم أمرت بتعليق الدراسة بمدارس محافظة جدة لمدة أسبوع.كما جرى تأجيل الاختبارات النهائية للفصل الدراسي الأول في المدارس وفي جامعة الملك عبد العزيز.

أعلن الدفاع المدني السعودي مع أمانة جدة عن غرق أكثر من 40 موقعا في المدينة وتوقف الملاحة في ميناء جدة الإسلامي.

أعلنت شركة الإتصالات السعودية دعمها للمنكوبين عبر فسح المكالمات الهاتفية دون مقابل لأهالي جدة تقديرا لحاجتهم للتواصل المحموم حينئذ، وبلغت عدد المكالمات الهاتفية المجانية في ذلك اليوم 90 مليون مكالمة قيمتها الأجمالية تناهز 210 مليون ر.س.

عقب الكارثة تصاعدت أصوات تدعو إلى الاحتجاج على سوء البنية التحتية في جدة والتمييز الطبقي حيث ذكرت الأنباء أن طوافة إنقاذ قامت بإجلاء طالبة من العائلة المالكة وتركت بقية الطالبات في كلية دار الحكمة في مدينة جدة.إثر ذلك اعتقلت الحكومة يوم الجمعة التي أعقبت السيول 30 شخصا من أصل مائة بدأوا مظاهرة من شارع التحلية في جدة مطالبين بتحسين البنية التحتية وتغيير النظام السياسي الراهن .من ناحية، أمر العاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز بحصر الأضرار لتعويض المتضررين.

أودت السيول بحياة 10 أشخاص وإصابة 114 آخرين في مناطق مختلفة، وحتى هذه اللحظة لم تعلن تكلفة تقديرية لكمية الخسائر التي تسببت بها السيول لكن هناك جزم بأن الخسائر كبيرة نظرا لعدد الطرقات والمباني والسيارات التي شوهدت وهي متلفة تماما بعد انحسار الماء جزئيا.



</doc>
<doc id="1000291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000291" title="بنات آدم (مسلسل)">
بنات آدم (مسلسل)

بنات آدم، مسلسل تلفزيوني بحريني يتحدث عن أهم المشاكل التي تواجهها المرأة، وتدور أحداثه حول مجموعة من النساء داخل مكاتب شركة وعن العلاقات التي تنشأ بينهن.



</doc>
<doc id="1000302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000302" title="بنانج">
بنانج

البنانج (الاسم العلمي:Pinanga) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الفوفلية من رتبة الفوفليات . 
 


</doc>
<doc id="1000314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000314" title="جاكوب ريس">
جاكوب ريس

جاكوب ريس (Jacob August Riis) هو مصلح اجتماعي أمريكي من أصل دنماركي (3 مايو 1849م - 26 مايو 1914م)، اشتهر بتكريس مهارته الصحفية في التصوير وكتابة المقالات في إصلاح الأوضاع الاجتماعية للفئات البائسة التي كانت تعيش في الفقر المدقع في نيويورك القرن التاسع عشر.

في عام 1870م هاجر ريس إلى الولايات المتحدة وحطت به الرحال في مدينة نيويورك التي كانت حينها أسرع مدينة في العالم نموا في السكان بسبب الهجرات البشرية التي تصب فيها من كل مكان. كانت مانهاتن إحدى ازحم الأمكنة في العالم حيث بلغت كثافتها في ثمانينات القرن التاسع عشر أن يقطن 334 ألف إنسان في ميل مربع واحد هو الجانب الشرقي السفلي من مانهاتن. كان الوضع مأساويا للغاية، حيث ينحشر السكان في تلك المساكن الضيقة والقذرة المليئة بالأمراض، كان كل 10 إلى 15 شخص يسكنون في غرفة واحدة. وكان طبقة الأثرياء والميسورين لا تعلم عنهم شيئا ولاتهتم بهم أصلا.

التحق ريس بصحيفة نيويورك تريبيون الذي عمل فيها كمراسل في الشرطة، حيث مكنه عمله من الذهاب مع قوات الشرطة في حملات المداهمة التي تشنها في الأحياء الفقيرة في الجانب الشرقي السفلي من مانهاتن حيث كانت تداهم أوكار العصابات وبيوت الدعارة وصالات القمار. وهناك صدم ريس مما رأى من بؤس وفقر وجهل وأدرك مدى الظلم الفادح التي تعانيه تلك الفئات المطحونة التي لا يدري عنها المجتمع ولا يأبه بها.

طور ريس أسلوبا ميلودراميا مقتضبا في الكتابة جعل له مصداقية كبيرة في حقل الإصلاح الاجتماعي الوليد آنذاك. حاول ريس مرارا أن يستعين بوسيلة تنقل صورة ما يكتب عنه بشكل أفضل مما تنقله كلماته التي يكتبها فجرب الرسم بيديه ولكنه لم يكن مؤهلا لعمل ذلك. كانت عدسات التصوير في ذلك الوقت بطيئة ولا توجد أفلام حساسة للضوء بما فيه الكفاية للتصوير داخل تلك المساكن المظلمة. ولكن في بدايات عام 1887 قرأ ريس عن اختراع ألماني يجعل من التصوير في الظلام ممكنا، انه (الفلاش). بدأ ريس في استخدام الاختراع الجديد وأصبحت مقالاته التي يصف فيها الأحياء البائسة والأطفال المشردين والغرف المكتظة بالساكنين واقعا مرئيا للألوف من سكان نيويورك الميسورين وللمسؤولين الحكوميين. في عدد الكريسماس لعام 1889 من مجلة (سكرايبنر) ظهرت مقالة لريس بعنوان (كيف يعيش النصف الآخر How The Other Half Lives) في 18 صفحة متضمنة 19 صورة التقطها ريس بنفسه في أحياء البؤس في نيويورك. هذه المقالة تحولت إلى كتاب طبعه عام 1890 بنفس العنوان. أحدث هذا الكتاب صدمة عميقة في مجتمع نيويورك وخصوصا الطبقة المخملية التي كانت تعيش في أحياء الرقي والأناقة مثل بارك افينيو وماديسون افينيو.

احدثت مقالات ريس اثرا كبير في المجتمع النيويوركي وقد تفاعلت نساء المسؤولين بالذات مع هذا الموضوع مما دعا الكثيرات منهن للانخراط في تكوين جمعيات خيرية لمساعدة هؤلاء الأقل حظا في الحياة، أصبحت المطالبة بفرض قوانين للسكن وبناء المساكن الصحية التي تتوفر فيها أسباب السلامة ضرورة ملحة، الزوجات ضغطن على أزواجهن المسؤولين في تمرير القوانين لصالح الفقراء، أصبحت التشريعات تخرج كل فترة لتعالج مشاكل الفقر والأمن الاجتماعي والرعاية الصحية ومواصفات المباني والأحياء والشوارع ورعاية أطفال الشوارع.

إن المساهمة الكبيرة التي سهم فيها جاكوب ريس هي السعي للتغيير الاجتماعي من خلال مخاطبة الضمير الإنساني الحي والإيمان بأصالة الخير في النفس البشرية. كانت الصورة أكبر المساهمين في إحداث الوعي والمسؤولية الاجتماعية في ضمائر الناس. لم يعرف عن ريس انه كان يكره الأغنياء والميسورين كما انه لم يشكك أحد في مصداقية اهتمامه لمعانة البشر الذين كان أغلبهم من المهاجرين الجدد. لم ينضم ريس لأي حزب سياسي في حياته، كان يعمل دوما بشكل مستقل. كسب احترام الجميع وأصبح صديقا للكثير من المسؤولين النافذين الذي أعجبوا بإصراره ونزاهته.

إن قوة الصورة المعبرة وحدها يمكن أن تحدث أكبر الأثر وتلمس أعماق الروح البشرية. إن الكائن البشري دائما ما يميل إلى نسيان معاناة الآخرين والتفكير في نفسه وكيفية الحصول على الأشياء الجميلة والانغماس في الشهوات اليومية للحياة، خصوصا في المجتمعات الصناعية الحديثة. يميل الإنسان كذلك إلى واحدة من اخطر الممارسات الفكرية التي يمارسها الإنسان تجاه أخوه الإنسان، ألا وهي لوم الآخرين على ما هم فيه من بؤس وشقاء وأنهم وحدهم هم الملومين على ما وصلوا إليه من انحدار اقتصادي وثقافي وأنهم بلا إرادة وبلا عزيمة، قد يكون هذا كله صحيحا ولكن هذا كله لا يساوي حجم القسوة والألم والمأساة التي يسببها الإنسان لأخيه الإنسان فقط عن طريق عدم الاكتراث والتجاهل. هذه اللامبالاة تصنع كل يوم قنابل اجتماعية موقوتة سوف تدمر سلامة النسيج الاجتماعي وتهدد أمنه ورفاهيته. وهذا ما كان ما يحصل في نيويورك في تلك المدينة العاصمة، عاصمة المال والسلطة، العاصمة التي لا تنام، العاصمة التي لاترحم الفقراء. كنت نيويورك تنتج أكبر عدد من المجرمين والعصابات المنظمة في أمريكا. كان ريس يرى انه للقضاء على تلك العصابات فلا بد من القضاء على الفقر والتخفيف من آثاره المدمرة بدلا من بناء السجون تلو السجون والإبقاء على رأس المشكلة.

في علم 1901م ألف جاكوب ريس كتابه التي يروي فيه سيرته الذاتية (The Making of an American)، وفي عام 1905م توفيت زوجته إليزابيث، تزوج ريس للمرة الثانية من ماري عام 1907م وانتقل معها إلى مزرعتة في ولاية ماساتشوستس حيث قضى فيها بقية أيامه إلى أن توفي هناك في 26 مايو 1914م.

مجموعة من صور جاكوب ريس.

رابط أمازون لكتابه: The Making of an American

رابط لمقالته: How the Other Half Lives


</doc>
<doc id="1000376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000376" title="كهرضوئيات">
كهرضوئيات

ال أو الكهروبصريات حقل العلوم الذي يربط بين الكهرباء والبصريات و يهتم بدراسة النبائط الالكترونية التي تكشف وتتحكم وتبعث الضوء.ومن أمثلة النبائط الكهروضوئية:
ومعظم هذه النبائط تعتمد في مبدأها على المفعول الكهروضوئي,فحين يسقط فوتون بطاقة أكبر من طاقة الفجوة يمكن له أن يحرر الإلكترون وينقله من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل.


</doc>
<doc id="1000399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000399" title="علاقات روسية لبنانية">
علاقات روسية لبنانية

يعود تاريخ الاتصالات بين لبنان وروسيا إلى زمن بعيد، فمنذ عهد القيصر إيفان الرابع تقرر تقديم مساعدات سخية لكنيسة أنطاكية الأرثوذكسية وتخصيص مبالغ من الخزينة لتغطية احتياجات مسيحيي الشرق. في عام 1773 عند نهاية الحرب الروسية - التركية تم انزال قوات بحرية ومعها مدفعية في ميناء القديس جيورجيوس وذلك لمساندة انتفاضة الأهالي ضد الباشا. وبعد مرور شهرين استسلم الترك وعلى إثر ذلك رفرفت "راية أندرييف" وهي راية القوات البحرية الروسية فوق بيروت. وعلى شرف هذه الحادثة سميت إحدى ساحات بيروت ب"ساحة المدفعية" ولا زالت التسمية نفسها حتى يومنا هذا. وقد دُفِنَ البحارة الروس الذين سقطوا خلال المعارك مع القوات التركية في مقبرة مار ميتر.

افتتحت في بيروت عام 1839 أول قنصلية روسية ترأسها قسطنطين بازيلي وهو دبلوماسي مستشرق, وكان قد درس مع نيقولاي غوغول في مدرسة واحدة، كما أنهم استمروا في تبادل الرسائل بعد الدراسة. في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين نشطت بعثات الجمعية الإمبراطورية الأرثوذكسية الفلسطينية. في عام 1910 افتتحت على الأراضي اللبنانية والفلسطينية والسورية أكثر من 100 مدرسة ومعهدين للتربية ومدرسة مهنية، إضافة إلى الملاجئ والمستشفيات والفنادق وورشات تصليح وتم تبليط الطرق وإصدار الكتب.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين لبنان وروسيا في أغسطس عام 1944، وقبل ذلك في عام 1943 كان الإتحاد السوفيتي من أوائل الدول التي اعترفت باستقلال لبنان وبذل الجهود من اجل انسحاب القوات الإنجليزية - الفرنسية من لبنان. واستخدم الإتحاد السوفييتي في عام 1946 لأول مرة في تاريخ الأمم المتحدة حق النقض دفاعاً عن استقلال لبنان واستقلال سوريا، ولذلك نظر مجلس الأمن الدولي في مسألة التواجد اللاحق للقوات الأجنبية في أراضي هاتين الدولتين. افتتحت السفارة السوفيتية عام 1956 في المبنى القديم الذي كانت تشغله البعثات الدينية الروسية في السابق.

وكانت روسيا الإتحادية، وقبلها الاتحاد السوفيتي أيضاً، تتخذ على مدى عقود، ولا تزال موقفا مؤيدا للحفاظ على وحدة أراضي لبنان واستقلاله. وفي 30 ديسمبر عام 1991 أعلن لبنان اعترافه بروسيا الاتحادية كوريثة للإتحاد السوفيتي.

ويتطور بنشاط الحوار السياسي بين روسيا ولبنان. ففي عام 1997 تمت أول زيارة رسمية في تاريخ العلاقات الثنائية إلى روسيا الاتحادية من قبل رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري، الذي زار روسيا أيضاً في عامي 2001 و2003. وفي عام 1998 قام وزير الخارجية اللبناني فارس بويز بزيارة موسكو. وفي يناير عام 2002 زار روسيا نائب رئيس الوزراء اللبناني عصام فارس الذي تم تكريمه بجائزة صندوق وحدة الشعوب الأرثوذكسية. أما في أكتوبر 2003 فقد قام وزير الخارجية اللبناني جان عبيد بزيارة عمل إلى موسكو.

في الفترة ما بين 14 و16 ديسمبر 2006 جرت زيارة عمل إلى موسكو لرئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة.

قام سيرغي لافروف وزير الخارجية الروسي بزيارة لبنان في السادس من سبتمبر عام 2004، كما زارها مرة أخرى في السابع من سبتمبر عام 2006.

في الخامس عشر من ديسمبر 2008، قام وزير الدفاع اللبناني إلياس المر بزيارة رسمية لروسيا.

تتطور أيضا العلاقات الثنائية بين البرلمانين الروسي واللبناني. وقد قام وليد جنبلاط رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي بزيارة روسيا مرارا.

في مايو 2006 قام بزيارة روسيا وفد نواب البرلمان اللبناني برئاسة رئيس الأغلبية البرلمانية سعد الحريري، الذي استقبله الرئيس الروسي آنذاك فلاديمير بوتين. وفيما بعد زار سعد الحريري موسكو عدة مرات والتقى بكبار المسؤلين الروس.

ساعدت روسيا في وقف الحرب الأهلية بلبنان، وحرب لبنان 2006. وأيدت روسيا الإتحادية الموقف اللبناني لدى اتخاذ القرار الخاص بالحرب في مجلس الأمن الدولي. وقدمت روسيا بعد انتهاء الحرب مساعدة في إعادة إعمار البنية التحتية اللبنانية المدمرة. ولهذا الغرض أرسلت روسيا إلى لبنان كتيبة مهندسين تتكون من 308 أفراد، وقامت بإعادة إنشاء ثمانية جسور بحمولة 40 - 60 طن خلال شهرين من تواجدها في هذا البلد. كما تم إنشاء 1.5 كيلومتر من الطرق المعبدة. وقام الخبراء الروس بتدريب 100 مهندس من الجيش اللبناني من الذين أَتَمُّوا تحت رقابتهم تركيب الجسر التاسع. كما قامت روسيا في أغسطس عام 2006 بتقديم الإمدادات العاجلة إلى لبنان والتي سُلِّمَت مباشرة إلى مؤسسات الأمم المتحدة لإرسالها إلى جنوب لبنان الذي دمرته الحرب. أما صندوق الحريري الخيري من جهته فقد ساعد وزارة الطوارئ الروسية في اجلاء الرعايا الروس المقيمين في لبنان، حيث تم اجلاء 2208 أشخاص من مواطني روسيا وبعض بلدان رابطة الدول المستقلة.

تلقى آلاف الطلاب اللبنانيين تعليمهم العالي في الجامعات السوفيتية ومن ثم الروسية. وكان رفيق الحريري رئيس وزراء لبنان قد أشار إلى أهمية موضوع تهيأة الكوادر في الإتحاد السوفيتي وروسيا.

وتم في 3 فبراير التوقيع على محضر التعاون بين وزارتي التعليم الروسية واللبنانية الذي يقضي بأن تقدم روسيا للمواطنين اللبنانيين فرصة للحصول على التعليم المجاني في مؤسسات التعليم العالي الروسية، وتخصص لهم منح دراسية حكومية بعدد 35 منحة كل سنة دراسية. كما يقضي هذا المحضر بتبادل الزيارات بين رجال العلم والمتدربين من كلا البلدين. ويصل إلى روسيا كل سنة أيضاً ما يزيد عن 100 طالب لبناني لتلقي التعليم على حسابهم الخاص.


</doc>
<doc id="1000404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000404" title="خربق كورسيكي">
خربق كورسيكي

الخَربَق الكورسيكي نوع نباتي يتبع جنس الخَربَق من الفصيلة الحوذانية.

موطن هذا النوع كورسيكا وسردينيا.

النبات عشبي.


</doc>
<doc id="1000409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000409" title="منتزه عذاري">
منتزه عذاري

مشروع ترفيهي متكامل تم بناؤه بالقرب من موقع عين عذاري المعروفة في مملكة .. ويوفر تجربة ترفيهية متكاملة لجميع أفراد العائلة ..

المشروع يقام على مساحة قدرها 166 ألف متر مربع ويتكون من قرية تراثية، ألعاب مائية، ملاعب 
وألعاب ترفيهية متنوعة ومطاعم ومقاهي شعبية ومسطحات خضراء، إضافة إلى مواقف تتسع لنحو ألف سيارة كحد أدنى.
المنتزه يحتوي على 22 لعبة كبيرة في المنطقة الخارجية تم شراؤها من و بكلفة تزيد عن مليوني دينار، يضاف إليها عدد من الألعاب الصغيرة في المبنى الداخلي’’.
‘’المنتزه يحتوي على أكثر من 15 مطعما مختلفا تغطي جميع احتياجات الزوار وتلبي طلباتهم المتنوعة
مساحة المنتزه كبيرة جداً وهناك العديد من المساحات المفتوحة والحدائق العشبية الكبيرة بالإضافة إلى وجود بحيرتان الأولى بحيرة ضخمة في وسط المنتزه تم استغلالها سواء من حيث الألعاب المائية المصاحبة أو من خلال الجلوس على ضفاف هذه البحيرة .. أما البحيرة الثانية تقع إلى اليسار من البوابة من الرئيسية ..

علماً أن هناك مبنى كبير يضم مجموعة كبيرة من المطاعم السريعة والفناء واسع للتناول الأكل في الطابق الأرضي ، وصالات ألعاب بولينغ وغيرها من الألعاب في الطايق العلوي ، لكن هذا المبنى ما جهز لحد الآن الي انا الي لاحظته مطاعم ( كنتاكي / صب واي / يم يم تري ) ... الخ .

• فصل الشتاء: من 1 أكتوبر إلى 31 مايو

• من 4:00 عصراً إلى 12:00 منتصف الليل

• فصل الصيف: من 1 يونيو إلى 30 سبتمبر

• من الأحد إلى الأربعاء: من 4:00 عصراً إلى 12:00 منتصف الليل

• يومي الخميس والسبت: من 10:00 صباحاً إلى 12:00 منتصف الليل

• يوم الجمعة: من 8:00 صباحاً إلى 11:00 صباحاً - من 1:00 ظهراً إلى 1:00 بعد منتصف الليل




</doc>
<doc id="1000423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000423" title="زي أفلام">
زي أفلام

زي أفلام هي قناة تلفزيونية فضائية هندية تابعة لشركة زي للمشاريع الترفيهية ومقرها في دبي، الإمارات العربية المتحدة، وهي قناة فضائية مخصصة لبث أفلام بوليوود في العالم العربي حيث تعرض القناة الأفلام الهندية مترجمة أو مدبلجة باللغة العربية وهي دائما ما تبث افلام مدبلجة وتبث على مدار الساعة طبقاً متنوعاً من أفلام بوليوود بما فيها الرومانسية والكوميديا والحركة والدراما بدءاً من أحدث الأفلام إلى الكلاسيكيات الخالدة. تعتبر القناة واحدة من القنوات الأكثر شهرة في الشرق الأوسط والمملكة العربية السعودية.

ضهرت مؤخرا العديد من القنوات المتخصصة في عرض الأفلام الهندية، والأكثر القنوات منافسة لزي أفلام هي إم بي سي بوليوود التي جلبت معها برامج قوية، وهذا ما يجعل زي أفلام تقوم بجهد اضافي لإسعاد متابعيها، وجلب كل الأفلام الحديثة والجديدة، وايضا يحتوي مدار نايلسات على قنوات منافسة في نفس المجال، نجد :
وغيرها من القنوات.


</doc>
<doc id="1000432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000432" title="إرهاب دولة">
إرهاب دولة

يشير مصطلح الإرهاب الدولة إلى أعمال الإرهاب التي تقوم بها الدولة ضد شبعها أو أهداف أجنبية. كما يمكنك الإشارة بذلك إلى وصف انتشار أعمال العنف من جانب دولة ضد شعبها.

ما زالت المحاولات الرامية إلى تعريف "الإرهاب" و "إرهاب الدولة" في عدة اتفاقيات الأمم المتحدة دون توافق في الآراء.

تعرف الموسوعة البريطانية على الإنترنت الإرهاب عموما على أنه "الاستخدام المنتظم للعنف لخلق مناخ عام من الخوف في عدد السكان، ومن ثم تحقيق هدف سياسي معين"، وتنص على أنه "الإرهاب غير معرف قانونيا في جميع الأزظمة القضائية." وتضيف الموسوعة أن "إرهاب المؤسسات، وكثيراً ما يسمى إرهاب الدولة أو الإرهاب الذي ترعاه الدولة، يشير إلى العمل من قبل الحكومات - أو أكثر غالباً من قبل الفصائل داخل الحكومات - ضد مواطني تلك الحكومة ممن هم ضد هذه الفصائل داخل الحكومة، أو ضد مجموعات أو حكومات أجنبية".

لإرهاب الدول تاريخ طويل. على سبيل المثال، كتب أرسطو بأن الإرهاب استخدم من قبل الطاغية ضد رعاياه..
ومن النماذج الأحدث من إرهاب الدولة هي من مثل الدولة البوليسية التي كانت سائدة في بداية الاتحاد السوفياتي في العشرينات من القرن الماضي، والنظام النازي في ألمانيا في الثلاثينات والاربعينات.

يقول مارتن غوس في "فهم الإرهاب: التحديات والآفاق، والمسائل"، إن عمل المنظمات مثل منظمة العفو الدولية ومرصد حقوق الإنسان هو من بين "النهج إلى تحليلات لإرهاب الدولة التي تعتبر مفيدة لتقييم مختلف أنواع العنف الذي ترعاه الدولة". وحددت منظمة العفو الدولية الرئيسية أشكال إرهاب الدولة بالاحتجاز التعسفي، والمحاكمات غير العادلة، والتعذيب، و القتل السياسي أو الإعدام خارج نطاق القضاء. "


</doc>
<doc id="1000461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000461" title="أسماء مكة المكرمة">
أسماء مكة المكرمة

أسماء مكة المكرمة هي جميع الأسماء التي تطلق عليها وتعرف بها، قال النووي : "ولم يعلم بلد أكثر أسماء من مكة المكرمة والمدينة المنورة لكونهما أفضل بقاع الأرض ، وذلك لكثرة الصفات المقتضية".

الدليل: قوله تعالى: (الفتح: 24). المعنى: قال المحب الطبري رحمه الله: في سبب تسميتها بهذا الاسم أربعة أقوال:

الدليل: قوله تعالى: (آل عمران:96). المعنى: قال المحبُّ الطبري رحمه الله: وفي سبب تسميتها بكة ثلاثة أقوال:

الدليل: قوله تعالى: (الشورى:7). المعنى: قال المحب الطبري رحمه الله: وفي سبب تسميتها بذلك أربعة أقوال:

الدليل: قوله تعالى: (القصص:85) ، قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى كما أخرجه البخاري: ﴿لرادك إلى معاد﴾ قال: إلى مكة. المعنى:

الدليل: قوله تعالى: (البلد:1)
قال القرطبي رحمه الله : أجمعوا على أن البلد مكة. المعنى:

الدليل: قوله تعالى: (التين:3). قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: ﴿ وهذا البلد الأمين ﴾ قال: مكة. قال ابن كثير-رحمه الله-: ولا خلاف في ذلك. المعنى: قال الطبري: وهذا البلد الآمن من أعدائه أن يحاربوا أهله، أو يغزوهم.

الدليل: قوله تعالى: (النحل:112). قال عطية العوفي وقتادة: هي مكة. المعنى: قال ابن الجوزي رحمه الله القرية: اسم لما يجمع جماعة كثيرة من الناس.

الدليل: قوله تعالى: (إبراهيم: 37). قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ} أسكن إسماعيل وأمه مكة. المعنى:

الدليل: قوله تعالى: (الإسراء : 1). قال عامة المفسرين: أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم من دار أم هانىء. فحملوا المسجد الحرام على مكة، أو الحرام ؛ لإحاطة كل واحد منهما بالمسجد الحرام، أو لأن الحرم كله مسجد.

الدليل: عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما رواه الترمذي: ((إنما سمي البيت العتيق لأنه لم يظهر عليه جبار)).قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. المعنى: قال مجاهد: البيت العتيق أعتقه الله من كل جبّار يدّعي أنه له، ولا يقال بيت فلان ولا ينسب إلاّ إلى الله سبحانه وتعالى.

قال أبو الفداء: «والتهامي منسوب إِلى تهامة وهي تطلق على مكة ولذلك قيل للنبي صلى الله عليه وسلم تهامي لأنه منها وتطلق على البلاد التي بين الحجاز وأطراف اليمن».


</doc>
<doc id="1000466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000466" title="سرعسكر">
سرعسكر

السرعسكر هو لقب كان يستخدم في الدولة العثمانية للوزير المكلف في نظر شؤون الجيش وقيادته، وقد ظل هذا الاسم مستخدما خلال الفترة ما بين 1826 حتى 1908 حيث تم استبداله باسم "ناظر الحربية"، وكلمة سرعكسر مؤلفة من كلمة "سر" والتي تعني رئيس وكلمة "عسكر" والتي تعني جند والكلمة ككل تعني باللغة التركية "رئيس الجند".


</doc>
<doc id="1000477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000477" title="أسكدار">
أسكدار

أسكُدار أو أشكدار أو عشقدار هي إحدى بلديات محافظة إسطنبول الكبيرة والمكتظة بالسكان، وتقع على الضفة الشرقية لمضيق البسفور. يحدها من الشمال بي كوز (بك كوز)، ومن الشرق عمرانية، ومن الجنوب الشرقي أتا شهير (عطا شهير)، ومن الجنوب قاضي كوي، ومن الغرب البسفور ويقابلها على الشاطئ المقابل أجزاء من بشكطاش، وبي أوغلو (بايولو) وإمينونو. ويقطن أسكدار نحو 524,889 نسمة، ولا تتجاوز مساحتها الإدارية 35.7 كيلومترًا مربعًا بمعدل كثافة سكانية تبلغ 14,702.8 للكيلومتر المربع الواحد.

حيّ أسكدار هو واحد من أقدم المناطق السكنية في إسطنبول. ويقابل مباشرة البلدة القديمة في إمينونو والانتقال بين الطرفين عبر مضيق البوسفور سهل باستخدام القوارب أو الجسر (لا يوجد جسر يربط مباشرة بين الجزء الآسيوي حيث توجد أسكدار وشبه جزيرة المدينة القديمة حيث توجد إمينونو)، وبذلك يقطن الحي الكثير من الناس المتقاعدين، وكثير من السكان يذهبون إلى الجانب الأوروبي من أجل العمل أو الدراسة (لأنها أرخص وفي وسط أوسكودار تجمع طلابي كبير). وفي ساعة الذروة، تصخب الواجهة البحرية بالناس يتراكضون بين القوارب والحافلات. يطغى على أسكدار رائحة البحر، ورائحة الأمواج، والقوارب، وطيور النورس مما يجعلها من أفضل الواجهات في المدينة.

يجاور الشاطئ منطقة تسوق مزدحمة بالعديد من المطاعم، وعدد من المساجد العثمانية المهمة. إلا أن عدد المقاهي ودور السينما وقاعات البلياردو وأماكن الشباب قليل نسبيًا.

جامعة إسطنبول، تجارة الخاصة، والتي تملكها غرفة إسطنبول للتجارة، لها حرم جامعي في أسكدار.

تتميز أسكدار بالعديد من المساحات الخضراء، بما في ذلك تلال شامليجا، وساحل البوسفور، والحدائق العامة المختلفة. إضافة إلى كثافة عالية للمباني التاريخية والمواقع الدينية.



</doc>
<doc id="1000485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000485" title="ألغراف">
ألغراف

ألُغراف الحرف هو كل نوع من أنواعه وكل شكل من الأشكال المتنوعة التي يتخذها بحسب موضعه في الكلمة أو طريقة كتابته.




</doc>
<doc id="1000519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000519" title="وزارة الشؤون الخارجية (الجزائر)">
وزارة الشؤون الخارجية (الجزائر)

وزارة الشؤون الخارجية هي جهاز تنفيذي للسياسة الخارجية لوزارة الحكومة الجزائرية التي تشرف على العلاقات الخارجية للجزائر.

وزارة الشؤون الخارجية الجزائرية ، الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1000530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000530" title="قائمة أسماء المدينة المنورة">
قائمة أسماء المدينة المنورة

للمدينة المنورة أسماء كثيرة أوصلها بعض المؤرخين إلى المائة، ويعود السبب في تعدّد أسمائها إلى علوّ قدرها وعظيم مكانتها عند المسلمين، والعرب تستدلّ على فضل الشيء وعلوّ مكانته بكثرة أسمائه، ولذلك جعلوا للسيف والأسد أسماء كثيرة لما لهما من أهمية عندهم. فكذلك المدينة المنورة تعدّدت أسماؤها وصفاتها.

وردت للمدينة عدة أسماء في القرآن الكريم والسنة المطهرة وهي :

ذكر المؤرخون أسماء كثيرة أخرى للمدينة استمدت من صفاتها ومن اثارها ومن بعض الأحداث التي رويت عنها من ذلك :


طيبة : لطيبه اهلها




من فضائل المدينة كثرة أسمائها وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى ولقد ذكر المؤرخون أسماء المدينة وكان أكثرهم عدداً السمهودي حيث ذكر 95 اسماً للمدينة المنورة ومن هذه الأسماء مايلي:

المكّتان: ذكرها السمهودي في شرحه لشعر نصر بن الحجاج فيما كتب به إلى عمر رضي الله عنه بعد نفيه إياه من المدينة، لما سمع بعض النساء تترنم شعراً بجماله: ورأى أن المراد بالمكتين هو المدينة، لأن القصة قد وقعت بها(95). 


</doc>
<doc id="1000573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000573" title="كتاب النشر الإلكتروني">
كتاب النشر الإلكتروني

إي-باب 
هي صيغة مفتوحة المصدر من صيغ الكتب الإلكترونية، وملحق ملفاتها: ePub مشتق من العبارة (Electronic Publication) وتعني: (النشر الإلكتروني).

وكتاب ePub عبارة عن ملف مضغوط بصيغة رموز بريد الولايات المتحدة يحوي ملفات بصيغة XML و XHTML وما يلحق بها من صور وارتباطات.

EPUB أصبحت معيار رسمي للمنتدى الدولي للنشر الرقمي IDPF في سبتمبر عام 2007، وبذلك حلّت محل معايير الكتاب الإلكتروني المفتوح الأقدم.

في أغسطس عام 2009، أعلن المنتدى الدولي للنشر الرقمي IDPF أنهم سيبدؤون العمل على مهام الصيانة لمعايير EPUB. وقد تم تحديد هدفين واسعين من قبل مجموعة العمل: مجموعة من الأنشطة تحكم المعايير الحالية لـEPUB وهي (OCF, OPF, OPS)، بينما مجموعة أخرى من الأنشطة تتناول الحاجة إلى إبقاء المعايير حالية وقيد التحديث. المجموعة العالمة توقعت أن تكون نشطة خلال عام 2010. في 6 أبريل 2010 تم إعلان أن المجموعة العاملة ستكمل التحديث في أبريل 2010. وكانت النتيجة هي تعديل بسيط لـEPUB 2.0.1 والتي صححت الأخطاء والتناقضات ولكن لم تغير الوظيفة. في 2 يوليو 2010، ظهرت مسودات معايير النسخة 2.0.1 ظهرت على موقع IDPF.




</doc>
<doc id="1000598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000598" title="كوميديا الأخلاق">
كوميديا الأخلاق

تعد كوميديا الأخلاق نوع من أنواع المسرحية/التلفاز/الأفلام والتي تهجو أخلاق وتلف أو تصنع طبقة اجتماعية معينة. وغالباً ما يتم تمثيلها كشخصيات بليدة ومثال ذلك شخصية مايلز قلوريوس في العصور القديمة أو كالمتأنق والفاجر خلال فترة الاستعادة التاريخية، أو كشخص عجوز يتظاهر بالشباب. وتهتم حبكة الكوميديا هذه غالباً بعلاقة حب محرم أو أي عمل مخزي آخر، ولكن على وجه العموم تكون الحبكة أقل أهمية من محادثاتها الذكية والتي تتسم بالفجور في الغالب.

وقد تطورت كوميديا الأخلاق في الكوميديا الجديدة للكاتب المسرحي الإغريقي القديم ميناندير. وقد تمت محاكاة اسلوبه وحبكاته المعقدة وشخصياته البليدة من قبل الكاتبان الروم بلاوتوس وترنتيوس والذين كانت مسرحياتهم الكوميدية معروفة ومنسوخة خلال عصر النهضة (الرينيسنز). وتعتبر أفضل الكوميديات الأخلاقية تلك المكتوبة من قبل موليير الكاتب المسرحي الفرنسي الذي قام بهجاء نفاق وادعاء نظام فرنسا القديم في مسرحيات كـ (مدرسة الزوجات، 1662) و(عدو الإنسان، 1666) بالإضافة إلى مسرحيته الشهيرة (طرطوف، 1664).

وتقوم كوميديا الموقف الأمريكية، والتي تقوم على أسلوب كمسلسل المكتب و"العائلة الحديثة"(Modern Family) ، باستخدام أساليب معدلة نسبياً من كوميديا الأخلاق لتصوير الحياة العملية اليومية للناس العاديين.

في إنجلترا يمكن اعتبار مسرحية ويليام شكسبير بأنها أول كوميديا أخلاقية ولكن هذا النوع من الكوميديا ازدهر خلال فترة التاريخية. وقامت التي تأثرت بكوميديا الأخلاط لـ بن جونسون بالسخرية من الذكاء المصطنع والحماقات المكتسبة في ذلك الوقت. ومن روائع هذا النوع مسرحيات (، 1675) ومسرحية (، 1700). وقام اوليفر قولدسمث (، 1773) و (، 1775; ، 1777) خلال نهاية القرن الثمن عشر بإحياء هذا النوع من الكوميديا.

ولقد استمر استخدام هذا النوع من الحبكة المتقنة والمتكلفة والمحادثة اللاذعة من قبل الكاتب المسرحي الأيرلندي أوسكار وايلد في مسرحيته (1892) و (1895). وظهرت كوميديا الأخلاق مرة أخرى خلال القرن العشرين في مسرحيات الدرامي البريطاني (، 1925) وسومرست موم وكذلك في روايات بالإضافة إلى متعددة. ويعتبر مسلسل "استمر" بأنه منحدر وتابع مباشر لأسلوب الكوميديا الأخلاقية.

تعتبر ، والتي قام بتأسيسها ناقد الدراما البريطاني بناء على عنوان مسرحية "نظرة المجنون: كوميديا الوعيد" (1958)، بأنها لعب ممازح بالكلمات ومأخوذة من "كوميديا الأخلاق" (وذلك يرجع لطريقة نطقها باللغة الإنجليزية). وتم وصف مسرحية بنتر "العودة للوطن" كـ كوميديا أخلاقية لوسط القرن العشرين.

وقد قام في مسرحيته (1999) بعرض زمني لعلاقة جنسية بين امرأتين وقد كانت أحداهن تضع عينها على امرأة أخرى (والتي لم تظهر في المسرحية قط ولكنها تكون هي الهدف لمخطط إغواء). وتقوم المرأتين بشكل دوري على جعل خادمتهم هدف لنكاتهم المتعجرفة والمتغطرسة والذي يقوم من خلالها الكاتب بالإشارة إلى السخرية على الطبقات. ومن خلال عرض الحذق والبراعة اللفظية يرتبط الشخص بالكاتب ونوع الكتابة وتتسبب عراقة الدعابة أحيانا بالانفجار على شكل فجاجة فظيعة.

ومن الأمثلة الأخرى المعاصرة مسرحية و و.


</doc>
<doc id="1000609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000609" title="الغدفة">
الغدفة

الغدفة هي قرية تقع في محافظة إدلب شمال سوريا شرقي مدينة معرة النعمان. وكلمة الغدفة هي كلمة عربية تعني الستار أو حجاب الرأس عند المرأة.
تضمُّ القرية الكثير من الآثار التاريخية العائدة إلى العصر الروماني والبيزنطي، وقد أسِّست القرية في طورها الحديث قبل 160 عام تقرياً.

و تقع قرية شرق معرة النعمان بحوالي 10 كلم، وتقع علي ارض منبسطة حمراء يكثر فيها الزيتون والتين والعنب، وتعتمد على الزراعة البعلية في زراعة الحبوب.وتتمتع بموقع متميز حيث تتوسط مجموعة من القرى، فمن الغرب تحدها معرشورين ومن الجنوب جرجناز ومن الشمال معصران ومن الشرق مزرعة أبو دفنة اضافة إلى قرية البرسة وتصنف في جغرافيا الأرض شبه الجافة وذلك لقلة المصادر المائية فيها.

تحتوي قرية على مجموعة من الآثار وخاصة تلك التي تعود للفترة الرومانية والبيزنطية وتحتضن القرية مساحة كبيرة من الأثار قد اندثر قسم كبير منها بفعل البناء العشوائي الذي أقيم على أنقاض الأبنية القديمة ولم يبق من اثارها سوى قصر العريض وقصر النبي و التل
2- قصر النبي: يقع في جنوب القرية و يدعى مدفن إرميا وهواحد انبياء بني إسرائيل., ويقال أنه من عباد بني إسرائيل ...و الله أعلم، ويسمى إلى اليوم قصر النبي، وهذا المدفن منحوت في الصخر ويرتكز سقفه على أقواس وقناطر حجرية وبجانبه يقوم قصر كبير أبعاده 40×30 م وكان هذا القصر يتألف من ثلاث طبقات، ولم يبق منه سوى جدارين .
3- التل : و هو تل من صنع البشر تم إنشاؤه لأغراض عسكرية و يوجد تحته غرف مربوطة ببعضها البعض بشبكة من الأنفاق.كما أن هذه الغرف مربوطة بالعديد من المغارات المنتشرة في أرجاء القرية والغاية من هذه الأنفاق هي الخروج الآمن للملوك و القادة في أوقات الحصار.
و إلى الشرق من القرية بحوالي 1 كم يوجد مدينة أثرية كاملة تسمى حيزر.و تحتوي على آثار قلعة مهدمة و آثار كنيسة.

عدد سكان القرية حوالي أكثر من 10 آلاف نسمة يعمل أغلبهم في الزراعة والتجارة والصناعة .

اغلب سكان القرية يعملون بالزراعة حيث تعد الزراعة مصدر الدخل الاول لسكانها , تشتهر القرية بزراعة الحبوب كالقمح والشعير والعدس والكمون وحبة البركة والحمص ...الخ , كما تشتهر بزراعة الزيتون بكثرة حيث يعد الزيتون من مصادر الدخل الهامة لسكان القرية , اضافة إلى زراعة العنب والتين والفستق الحلبي . يعتمد سكان القرية على الزراعة البعلية لقلة المصادر المائية فيها .

بعد التطور الحضاري والصناعي الذي شهدته القرية فقد أثر ذلك كثيرا على تربية المواشي في القرية . حيث تكاد تخلو القرية الآن من المواشي باستثناء بعض السكان (الذين يكادون ينعدمون) ما زالوا يقومون بتربية الأبقار والأغنام والماعز .
كما يهتم قسم من سكان القرية بتربية الدواجن اضافة إلى اهتمام قسم آخر منهم بتربية النحل .

تعتبر قرية من أهم قرى معرة النعمان نظرا للتطور الاجتماعي والحضاري الذي شهدته القرية في السنوات الأخيرة حيث تعد من الريف المتمدن ,
تشتهر القرية بصناعة الحصر البلاستيكية والبرادات والغسالات المنزلية وصناعة الخراطيم وسيف الجلي اضافة إلى مقصات الاسفنج المنتشرة بكثرة في القرية .

تعتبر القريه الان المركز الاساسي للتجارة في منطقه معرة النعمان 
يعمل بعض سكان القرية بتجارة الحبوب الزراعية اضافة إلى التجارة بالمواد التي تصنع في القرية مثل الحصر البلاستيكية والبرادات والاسفنج والخراطيم .


</doc>
<doc id="1000620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000620" title="عبدو عند الموحدين (فيلم)">
عبدو عند الموحدين (فيلم)

عبدو في عهد الموحدين هو فيلم مغربي من إخراج سعيد الناصري، صدر سنة 2006، وهو ذو طابع تاريخي يمزج بين الكوميديا والخيال. وقد تم تصوير الفيلم بمدينة مراكش وقام بإخراجه سعيد الناصري والذي مثل فيه أيضا دور البطولة مع كل من عبد الله العمراني وصلاح الدين بنموسى وادريس الروخ وسناء عكرود.

يحكي الفيلم عن شاب يدعى عبدو من مدينة مراكش المغربية يقضي جل وقته في مضايقة السياح ومحاولة بيعهم أي شيء لإعالة عائلته، لكنه فجأة يجد نفسه بعد مطاردة من الشرطة أمام مقصورة لعلماء أمريكيين يقومون بأبحاث علمية بحثاً عن خريطة الجغرافي الشريف الإدريسي بواسطة آلة يصدر عنها شعاع ليزر يخترق البطل عبدو فيختفي مسافراً عبر الزمن، ليرمي به في حضارة عريقة، في عهد الموحدين.

يجد عبدو نفسه في زمن دولة الموحدين التي حكمت المغرب وامتد سلطانها حتى حدود مصر وإسبانيا.ويعيش خلال احداث الفيلم مغامرات عدة يكتشف فيها حضارة عظيمة للمسلمين في الثقافة والطب والفنون والعلوم ابان القرن الثالث عشر الميلادي.




</doc>
<doc id="1000625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000625" title="صدى الجبل (فيلم)">
صدى الجبل (فيلم)

الفيلم من تمثيل: أمين الناجي، كشاوي مهدي، مشموم

نوع الفيلم: مغربية

سنة الإنتاج: 2009

إخراج : عبد الله العبداوي

فلم تلفزي عرضته الأولى ليلة الثلاثاء 12 يناير.
ملخص قصة الفيلم: أحمد شاب مغربي متفائل. بعد تخرجه من مركز تكوين المعلمين، يعين في قرية نائية في منطقة معزولة جنوب المغرب. يضطر أحمد لفراق عائلته وأصدقائه ومدينة أكادير التي يعشقها لمواجهة قسوة العيش في العالم القروي.ليجد العديد من المصاعب ويواجهها بقوة وعزم. هدا الفلم يعترف بمجهود المعلم المغريبي. الشريط يعكس الوجه الحقيقي لحياة رجل التعليم في الجبال خلال السنوات الأولى من تعيينه. كما عرض الفلم القيم النبيلة والأخلاق السامية التي يتسم بها المعلم وحبه لعمله رغم كل العوائق التي تعترضه لأداء مهمته النبيلة. إذن فهنيئا لكل رجال التعليم على روحهم الشريفة وتفانيهم في أداء مهمتهم السامية.


</doc>
<doc id="1000629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000629" title="غش البروتين الصيني">
غش البروتين الصيني

غش البروتين الصيني يشير إلى غش وتلوّث العديد من مكوّنات المواد الغذئية والأعلاف بالميلامين الرّخيص ومركّبات أخرى مثل حمض السيانوريك، الأميلين والأميليد.مواد الغشّ هذه يمكن استعمالها لتضخيم محتوى البروتين الظاهر للمنتجات, بحيث أنّ المكونات الرخيصة يمكن اعتبارها بروتينات أكثر تركيزاً أغلى. الميلامين في حد ذاته لم يعتقد بأنّه سام جدّاً للحيوانات أو البشر إلا ربما في التراكيز العالية جدّاً, لكن المزج بين الميلامين وحمض السيانوريك تورّط في القصور الكلوي.التقارير بأن حمض السيانوريك قد يكون مادة غش كثيرة الاستعمال بشكل حرّ فعلاً في الصين زادت المخاوف لكلتا الصحة الحيوانية والبشرية. 
تلوّث صادرات البروتين الصيني تمّ التعرّف عليها بعد السحب الواسع للعديد من أصناف غذاء القطط والكلاب بدءاً من آذار 2007(سحب أغذية الحيوانات الأليفة 2007). السحب في أمريكا الشمالية ,أوروبا وجنوب أفريقيا جاءت ردّاً على تقارير الفشل الكلوي في الحيوانات الأليفة. العديد من الشركات الصينية باعت منتجات مدّعية أنّها جلوتين القمح ,بروتين الأرز أو جلوتين الذرة ,لكن ثبت أنّه دقيق القمح مغشوش مع الميلامين، حمض السيانوريك ,وغيرها من الملوّثات. الحكومة الصينية كانت بطيئة الإجابة, ناكرةً بأنّ البروتين النباتي صُدّر من الصين ورافضةً السّماح لمحقّفي سلامة الغذاء الأجانب بدخول البلد.
أخيراً, اعترفت الحكومة الصينية بأنّ التلوّث قد حصل وألقت القبض على مدراء مصنعي بروتين تمّ التعرّف عليهم حتّى الآن واتخذت إجراءات أخرى لتحسين سلامة الغذاء وجودة المنتج.
التقارير عن الانتشار الواسع للغشّ في العلف الحيواني الصيني بالميلامين أثار قضيّة تلوّث الميلامين في الموارد الغذائية البشريّة في كلّ من الصين والخارج. في 27 نيسان 2007, إدارة الغذاء والدواء الأمريكية اختبرت جميع البروتينات النباتية المستوردة من الصين, المعدّة للاستهلاك البشري أو الحيواني, لحجزها بدون الفحص البدني, بما في ذلك: جلوتين القمح, جلوتين الأرز, بروتين الأرز, مركّز بروتين الأرز, جلوتين الذرة, وجبة جلوتين الذرة, منتجات الذرة, بروتين الصويا, جلوتين الصويا, البروتينات (وتشمل الحموض الأمينية وبروتين هيدروسيليتس), وبروتين فاصولياء مانج. في مؤتمر صحفي عبر الهاتف مع الصحفيين في 1أيار، مسؤولون من إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية قالوا أنّه بين 2.5 و 3 مليون شخص في الولايات المتحدة استهلكوا الدجاج الّذي استهلك العلف الملوّث الحاوي على البروتين النباتي من الصين. تقارير أنّ الميلامين تمّت إضافته كرابط في صناعة العلف الحيواني في أمريكا الشمالية زادت أيضاً احتمال أنّ تلوّث الميلامين الخطر ربما لا يكون محصوراً في الصين.
في أيلول 2008, مجموعة سانلو كان عليها إلغاء حليب الأطفال لأنّه كان ملوّثاً بالميلامين. حوالي 294000 طفل في الصين أصبح مريضاً بعد شرب الحليب, ست أطفال على الأقلّ ماتوا.
اعتباراً من تموز 2010, السلطات الصينية كانت لا تزال تبلّغ عن الحجز لبعض منتجات الألبان الملوّثة بالميلامين في بعض المحافظات, مع أنّه لم يكن واضحاً سواء كانت هذه التلوّثات الجديدة تشكّل وسائل غشّ جديدة كليّاً أو كانت نتيجة إعادة الاستخدام غير الشرعي للمواد المغشوشة من عام 2008.
"المقالة الرئيسية: الجدوا الزمني لاستدعاءات أغذية الحيوانات الأليفة 2007"
البروتينات النباتيّة الملوّثة تمّ استيرادها من الصين في عام 2006 وأوائل 2007 واستخدمت كمكوّنات غذائية للحيوانات الأليفة. 
الاستدعاءات الأولى أُعلنت من خلال قائمة الأطعمة مؤخّراً في يوم الجمعة,16آذار 2007 لمنتجات أطعمة القطط والكلاب في الولايات المتحدة. بحلول 30آذار بدأت الولايات المتحدة بحظر واردات جلوتين القمح من الصين. ردّت الحكومة الصينية في 4نيسان من خلال الإنكار المطلق لأيّة صلة بالتسمم الغذائي في أمريكا الشمالية رافضةّ السّماح بتفتيش المنشآت الّتي يشكّ بأنّها تنتج منتجات ملوّثة. 
رغم ذلك, في 6نيسان 2007, الحكومة الصينية أخبرت الصحافة المرافقة أنّهم سيقومون بالتحقيق في مصدر جلوتين القمح وبحلول 23نيسان أعطت الصين الإذن لمحقّفي إدارة الغذاء والدواء لدخول البلد. في 25 نيسان السلطات الصينية بدأت إغلاق وتدمير المصانع المتورّطة واعتقال مدرائهم. اليوم التّالي, وزارة الخارجية الصينية قالت بأنّها حظرت استعمال الميلامين في المنتجات الغذائية ,معترفةً بأنّ المنتجات الحاوية على الميلامين قد برّأت الجمارك مع استمرت معارضة دور الميلامين في التسبّب بوفاة الحيوانات الأليفة. كما تعهّدت لصين على التعاون مع المحققين الأمريكيين لإيجاد "السبب الحقيقي" لوفاة الحيوانات الأليفة.
مجلس الشيوخ الأمريكي عقد جلسة إشراف على المسألة بحلول 12نيسان. الأثر الاقتصادي على سوق أغذية الحيوانات الأليفة كان واسع النطاق, مع فقدان قائمة الأطعمة ما يقارب 30مليون $ بمعزل عن الاستدعاء.
في 24نيسان 2007,للمرّة الأولى قال مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء أنّه تمّ اكتشاف الميلامين في أغذية أعطيت للحيوانات ممّا أثار الاستهلاك البشري داخل الولايات المتحدة.
بتاريخ 7أيار 2007, صرّح مسؤولوا سلامة غذاء الولايات المتحدة:"هناك خطر صغير جداً على الصحة البشرية من استهلاك اللحوم من الخنازير والدجاج المعروف أنّه تغذى على علف حيواني مضاف إليه نفايات غذاء الحيوانات الأليفة الّتي تحتوي على الميلامين والمركبات المتعلقة بالميلامين".
في تفشي عام 2007, حيث جميع المكونات الثلاث لأغذية الحيوانات الأليفة تحتوي على الميلامين تمّ استيرادها من الصين, ركّز المحققون استفساراتهم هناك. قلق آخر أثير بسبب الادعاءات بأنّ عقد صناعي واحد لغذاء الحيوانات الأليفة تتضمّن مكوّنات ملوّثة من الصين بدون معرفة أو موافقة مسوّفي أغذية الحيوانات الأليفة. الميلامين أضيف أيضاً عن قصد كرابط لتغذية الأسماك المصنّعة في الولايات المتحدة من المكونات المنتجة في أوهايو. هذا الغش لم يتم ربطه بأيّ مرض. إدارة الغذاء والدواء أصدرت رسالة تحذير إلى تيمبيك، الشركة المصنّعة لمكوّنات الربط المغشوشة. رداً على ذلك, تيمبيك أعلنت أنّه, بالإضافة إلى الانتهاء من استدعاء جميع المنتجات الحاوية على مكونات الربط المغشوشة, سوف تتوقّف عن تصنيع وتسويق المنتجات كرابط المغذيات المائية. منتجات تيمبيك رابط المغذيات المائية استخدمت أيضاً من قبل شركة أمريكية أخرى، يونيسكوب, لإنتاج رابط(اكسترابوند) لتغذية الماشية. هذا الرابط والمغذيات المصنوعة منه لم تستدع, ولم تستدعى لحوم الماشية الّتي تغذت على هذه المغذيات أيضاً.لم يتمّ استدعاء الأسماك ولا منتجات الأسماك كنتيجة لإثارة الأطعمة المغشوشة. 
في عام 2008,التحقيق في مشاكل الكلى لدى الرضع الصينيين ركّز على مورّدي الألبان المحليين في الصين.

الميلامين ينتج عادةً من يوريا ,بشكل رئيسي من قبل إما إنتاج مرحلة الغاز المحفز أو إنتاج مرحلة السائل عالي الضغط ,وقابل للانحلال بالماء. الميلامين يستخدم مموزجاً مع الفورمالدهيد لإنتاج راتنج الميلامين ,بلاستيك حراري متين جدّاً, ورغوة الميلامين ,منتجات التنظيف البوليمرية.المنتجات النهائية تتضمن الأغطية المقاومة, الأقمشة, المواد اللاصقة ومثبطات اللهب.أحياناً ,راتنج فورمالدهيد الميلامين يضاف إلى الجلوتين لأغراض غير غذائية, مثل المواد اللاصقة أو نسيج الطباعة. 
الميلامين هو أيضاً ناتج عرضي للعديد من المبيدات الحشرية ,بما فيها السيرومازين. سلامة الأغذية وخدمة التحقيق (FSIS) لوزارة الزراعة الأمريكية (USDA) توفّر طريقة اختبار لتحليل مادة السيرومازين والميلامين في الأنسجة الحيوانيّة في دليل مختبرها الكيميائي الّذي "يتضمّن طرق اختبار مستخدمة من قبل مختبرات سلامة الأغذية وخدمة التحقيق لدعم برنامج تحقيق الوكالة, لضمان أنّ اللحم، الدواجن ,ومنتجات البيض آمنة, صحية وموصوفة بدقّة." في عام 1999,في القاعدة المقترحة الّتي نشرت في السجل الفدرالي بخصوص بقايا مادة السيرومازين, وكالة حماية البيئة الأمريكية (EPA) اقترحت "إزالة الميلامين, مستقلب السيرومازين من تعبير التسامح بما أنّها لم تعد تعتبر بقايا مقلقة." 
إنتاج الميلامين في الصين ورد أيضاً كاستخدام الفحم كمادة خام. هذا الإنتاج وصف أيضاً كإنتاج "نفاية الميلامين" الّتي ليست "ميلامين نقي لكنّها نفاية ميلامين غير نقي الّتي تباع بأسعار أرخص كمنتج النفاية بعد إنتاج الميامين من قبل مصانع المواد الكيميائية والأسمدة هنا" 
مجموعة شاندونغ مينغشوي الكيميائية العظيمة, تم الإبلاغ عن الشركة من خلال صحيفة نيويورك تايمز بإنتاجها الميلامين من الفحم ,تنتج وتبيع كل من اليوريا والميلامين لكنها لا تدرج راتنج الميلامين كمنتج. إنتاج الميلامين في الصين تزايد إلى حد كبير في السنوات الأخيرة ووصف كما في "فائض جدّي" في عام 2006. في المسح الجيولوجي الأمريكي لعام 2004 الكتاب السنوي لمسح المعادن, في تقرير عن إنتاج النيتروجين العالمي, صاحب البلاغ صرّح بأنّ "الصين واصلت تخطيط وبناء نباتات الأمونيا واليوريا الجديدة باستخدام تقنيّة تحويل الفحم إلى غاز." 
في الإنتاج البعيد عن الغاز يحتوي كميّات كبيرة من الأمونيا (انظر تركيب الميلامين).لذلك غالباً ما يتمّ دمج إنتاج الميلامين في إنتاج اليوريا الّذي يستخدم الأمونيا كمادة وسيطة. بلورة وغسل الميلامين يولّد كمية كبيرة من مياه الصّرف الصحي، والّتي تعتبر من الملوّثات إذا طرحت مباشرةً إلى البيئة. مياه الصرف الصحي قد يتمّ تركيزها إلى مواد صلبة (1,5-5% من الوزن) لتصريف أسهل.المواد الصّلبة قد تحتوي على ما يقارب من 70% ميلامين, 23% أوكسي تريازين (الميلامين، الأميلايد وحمض السيانوريك), 0,7% بولي كوندنسيتس (ميليم، ميلام وميلون).
في كانون الثاني 2009, وزارة الصين للصناعة وتكنولوجيا المعلومات أصدرت قواعد رخصة إنتاج أوّلية تهدف إلى احتواء ضخامة إنتاج الميلامين. لقد بيع الميلامين على نطاق واسع ,بما في ذلك عبر الإنترنت ,لحوالي 10,000 يوان (1,500$) طن متري. الوزارة تهدف أيضاً لتقليص عدد منتجي الميلامين من خلال وضع حدّ أدنى لمستويات الإنتاج وتشديد الرقابة على المكوّنات والنفايات.
"مزيد من المعلومات:سلامة الأغذية في جمهورية الصين الشعبية"
تصنيع الميلامين والمعالجات الكيميائية الّتي تستخدم الميلامين لا علاقة لها أبداً بتصنيع أو معالجة المنتجات الغذائية مثل جلوتين القمح.
في 9نيسان إدارة الغذاء والدواء أعلنت أنّه هناك "احتمال واضح" أن الغذاء تمّ تلويثه عن عمد. وفقاً للسيناتور ريتشارد ج.دوربين, نظريّة واحدة أنّ المحقّقين يبحثون فيما إذا كان أضيف الميلامين لزيادة محتوى البروتين الموزون باحتيال, الّذي يحدد قيمة المنتج. بعض طرق التحليل لتحديد محتوى البروتين في الواقع قياس كمية النيتروجين الحاليّة, على افتراض أنّ البروتين فقط في العيّنة يساهم بشكل ملحوظ في محتواها من النتروجين. 
الميلامين يحتوي نسبة عالية جدّاً من النيتروجين. وفقاً لليو لايتينغ, بروفيسور صيني في علوم الحيوان, الميلامين من الصّعب أيضاً كشفه في الاختبارات العاديّة.
شوتشو آنينغ شركة تطوير التقنيّة الحيوية (徐州安营生物技术开发有限公司) ,شركة منتجات زراعيّة مقرّها في سوتشو، جيانغسو ,الصين ,الّتي يعتقد مسؤولون أمريكيون أنّها كانت مصدر الحلوتين الملوّث بالميلامين, تحافظ على براءتها وتؤكّد أنّها تتعاون مع المسؤولين. المدير العام لشوتشو آنينغ أنكر بأنّ شركته صدّرت السلع ويقول بأنّهم يبحثون عن الّذين لربّما صدروا منتجاتهم. أشاروا إلى أنّه في القانون الصيني, جميع صادرات جلوتين القمح تمّ اختبارها وأنّهم كانوا ببساطة رجال وسطاء للمنتجين المحليين. ومع ذلك ,سائق الشّاحنة الّذي نقل السلع لشوتشو آنينغ يناقض هذا, يقول "لديهم مصنع الّذي يصنع جلوتين القمح". مسؤولون في وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء يعتقدون أنّ شوتشو آنينغ لقّبت جلوتين القمح بأنّه "غير غذائي" وصدّرته من خلال طرف ثالث, سوتشو المنسوجات الحريريّة الخفيفة والمنتجات الصّناعية. لقب غير الغذائي سوف يسمح بنقل الجلوتين بدون تفتيش, ومع ذلك فإنّ المتحدّث باسم منسوجات سوتشو أنكر أنّ الشركة صدّرت أيّ جلوتين قمح. 
هناك دليل أنّ شوتشو آنينغ، على الرّغم من كونه مورد للمكوّنات الغذائية, سعى لكميات كبيرة من الميلامين في الماضي. نيويورك تايمز ذكرت أنّه مؤخّراً في 29 آذار 2007, ممثّلوا شوتشو آنينغ كتبوا, "شركتنا تشتري كميات كبيرة من فضلات الميلامين"على رسالة المجلس لتجارة المواد الصناعيّة. الميلامين قد يكون مضافاً لتحسين محتوى البروتين الظّاهر لجلوتين القمح. ومع ذلك, مستوردي جلوتين القمح, ChemNutra ,ادّعوا أنّهم استلموا من شوتشو آنينغ نتائج التّحاليل الّتي تظهر "عدم وجود شوائب أو ملوّثات". لم يتحدّد بعد فيما إذا كانت منتجات أخرى لشوتشو آنينغ غير جلوتين القمح تمّ شحنها لأمريكا الشمالية.
المورّد الصيني الثاني المتورّط في شحن مكوّنات الغذاء الملوّثة بالميلامين, بينتشو فوتيان تقنية علم الأحياء, كانت تعمل مع المستورد ويلبر أليس منذ تموز 2006. بينتشو فوتيان يزوّد الصويا, الذرة, وبروتينات أخرى للولايات المتحدة, أوروبا, وجنوب شرق آسيا. بينتشو يشحن عادةً مركّز بروتين الأرزّفي حقائب بيضاء لكن في 11 نيسان حقيبة واحدة كانت زهريّة وكانت كلمة "ميلامين" مطبوعة عليها. بينتشو وضّحت لويلبور أليس أنّ الحقيبة الأصليّة انكسرت وحقيبة ذات تسمية خاطئة، لكن جديدة ,قد استعملت. الشركة تزوّد فقط مكوّنات الغذاء والأعلاف.
ستيفان سوندلوف, مدير مركز إدارة الغذاء والدواء للطب البيطري, قال أنّ الميلامين ظهر في جلوتين القمح الصيني المصدّر ,مركّز بروتين الأرزّ وجلوتين الذرة تدعم نظريّات الغشّ المتعمّد. "هذه ستكون واحدة من النظريّات الّيت سنتبعها عندما نصل إلى المصانع في الصين".
في 29نيسان 2007 و30 نيسان 2007, صحيفة انترناشيونال هيرالد تريبيون ونيويورك تايمز ذكرت أنّ بعض مصنّعي العلف الحيواني في الصين اعترفوا باستخدام نفاية الميلامين في العلف الحيواني لسنوات. سايد جي دينشوي, المدير العام لشركة فوجيان سانمينغ دينشوي الكيميائيّة: "العديد من الشركات تشتري نفاية الميلامين لصنع العلف الحيواني, مثل غذاء الأسماك. أنا لا أعرف إذا كان هناك لائحة عنها، ربما لا. لا يوجد قانون أو لائحة تقول ’لا تقم بذلك,’لذا الجميع يقوم بذلك. القوانين في الصين هي من هذا القبيل، أليس كذلك؟ إذا لم يكن هناك حادث, لن يكون هناك أيّ لائحة."مثل هذا الاستخدام "لنفاية الميلامين", وُصف كبقيّة من معالجة الفحم إلى الميلامين للاستخدام في إنتاج البلاستيك والأسمدة, تمّ وصفه على أنّه واسع الانتشار. الميلامين قيل بأنّه تمّ اختياره من أجل تضخيم قياسات محتوى البروتين الخام ولتفادي الاختبارات لمكوّنات أخرى شائعة وغير قانونيّة, مثل اليوريا.
بتاريخ 2أيار 2007, مسؤولوا وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء ما زالت لا تعرف من صنّع الغذاء الملوّث أو أين وقع التلوّث. الحكومة الصينية قالت أنّ شوتشو آنينغ ,على سبيل المثال, اشترت منتجاتها من 25 شركة مختلفة. 
في 8أيار 2007, صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون ذكرت أنّ ثلاث صانعي مواد كيميائيّة صينيين قالوا أنّ منتجي العلف الحيواني غالباً يشترون أو يسعون لشراء ,حمض السيانوريك, الكيميائي, من مصانعهم لمزجها مع العلف الحيواني لإعطاء مظهر زائف لمستوى أعلى من البروتين ,مقترحة احتمال طريق خطر آخر بأنّ الميلامين وحمض السيانوريك قد يجمعان في منتجات البروتين. 
في اليوم نفسه, مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء اكتشفوا أنّ البروتين النباتي لم يكن ملوّثاً فقط ,بل ذو تسمية خاطئة. كلا جلوتين القمح ومركز بروتين الأرزّ كانوا في الواقع دقيق القمح ,منتج أرخص بكثير من جلوتين القمح المستخرج. إضافة المركّبات الغنية بالنيتروجين كانت ضروريّة لجعل طعم الدّقيق كما لو كان خلاصة البروتين.
"مزيد من المعلومات: فضيحة الحليب الصيني 2008"
في 11 أيلول 2008, تقارير جديدة عن التفشي الهائل لتلوث الميلامين وجد في الصين أدى لسحب منتجات حليب الرضع في الصين. بعض التقارير الصينية قالت أنّ مصنّعي منتجات الحليب قد لا يكونون أضافوا الميلامين عن قصد إلى حليب البودرة, إلّا أنّهم يمكن أن يكونوا استخدموا بديل بروتين الصويا لتخفيض تكاليف الإنتاج, ومصدر بديل الصويا أضاف الميلامين لها. العديد من الرضع الصينيين عانوا من حصى الكلى ومشاكل الكلى الحادّة الأخرى في الشهور الأخيرة عبر الصين, التخقيقات أدّت إلى اكتشاف هذا التلوّث. بعض الناس كانوا يتسائلون كم من الميلامين حتى الآن قد دخل المنتجات الغذائيّة المخصّصة للبالغين دون اكتشاف. الأكثر مدعاةً للقلق هي الادّعاءات المذكورة في الصين أنّه هناك الآن مواد كيميائية جديدة الّتي يمكن أن تضاف للغذاء لخفض تكاليف الإنتاج, ورغم ذلك تجاوزت اختبارات الميلامين ومواد كيميائية أخرى ذات صلة. تأثير هذه الحادثة على صناعة منتجات الألبان خارج الصين تبدأ بالانكشاف.
بحلول نهاية أيلول 2008, قالت الحكومة الصينية أنّ 22 شركة لمنتجات الألبان ,بما في ذلك سانلو وأصناف التصدير مثل مينغنيو وييلي ,أنتجت مسحوق حليب الأطفال الّذي يحتوي على آثار الميلامين. بعض مزارعي الألبان الّذين تمّت مقابلتهم في مقاطعة هيبي قالوا أنّه كان سرّ مكشوف أنّ الحليب كان مغشوشاً. بعض منتجات الألبان صنعت من الحليب المخفّف بالماء بشكل دوري لزيادة الأرباح, ثم أضيفت مكونات أخرى رخيصة بحيث يتجاوز الحليب اختبار البروتين."قبل الميلامين, أضاف التجار عصيدة الأرز أو النشاء إلى الحليب لرفع قدر البروتين بشكل اصطناعي, لكن تلك الطريقة تمّ اختبارها بسهولة على أنّها مزيّفة, لذا تحوّلوا إلى الميلامين,"قال تشاو هويبين, مزارع ألبان قرب شيجياتشوانغ. 
المحققون قالوا ان الغشّ كان لاشيء بلا تجار إعادة هندسة الحليب. 
أكّد الباحثون أنّ العاملين في سانلو وفي عدد من مستودعات جمع الحليب كانوا يخففون الحليب بالماء, لقد أضافوا الميلامين لخداع اختبار لتحديد محتوى البروتين الخام. "الغشّ كان بسيطاً.ما فعلوه كان تقنية عالية جدّاً", قال تشين جونشي, مشارك في الورشة الصينية الأمريكية ومتخصّص لتقييم المخاطر في مركز الصين لمكافحة الأمراض والوقاية منها. المحققون علموا في وقت لاحق أنّالمستحلب استعمل لتعليق الميلامين أيضاً رفع نسبة دسم الحليب الظاهرة.
حليب أطفال سانلو احتوى كمية ضخمة 2563 ملغ/كلغ من الميلامين, إضافة 1% من محتوى البروتين الخام الظاهر إلى الحليب, بينما الحليب الطبيعي هو 3,0% إلى 3,4% بروتين. تشين يقول عميد كلية علم الغذاء أخبره أنّ الأمر سيستغرق فريق جامعة 3أشهر لتطوير هذا النوع من الإعداد. المحققون استنتجوا انّ أفراد غير معروفين حتى الآن ابتكروا إعداد لقبل المزج, حلّ مصمّم عادةً لتحصين الأطعمة بالفيتامينات أو المواد المغذية الأخرى لكن, في هذه الحالة, كانت سامّة.
العديد من شركات تجميع الحليب كانت تستخدم نفس قبل المزج نفسه, يقول تشين: "لذا شخص ما بمهارة تقنيّة كان عليه أن يدرّبهم". 
"مزيد من المعلومات: نيتروجين غير بروتيني" 
الحيوانات المجترة يمكنها الحصول على البروتين على الأقل من بعض أشكال النيتروجين غير البروتيني عن طريق التخمير بواسطة بكتيريا معدتهم, لذلك النيتروجين غير البروتيني غالباً يضاف إلى نظامهم الغذائي لتكملة البروتين. غير المجترات مثل القطط, الكلاب والخنازير (والبشر) لا يستطيعون استعمال النيتروجين غير البروتيني.النيتروجين غير البروتيني يعطى للحيوانات المجترّة على شكل مكعّبات اليوريا، فوسفات الأمونيوم و/أو البيوريت. في بعض الأحيان راتنج فورمالدهيد اليوريا الخاص المكثور جزئيّاً أو مزيح من اليوريا والفورمالدهيد (كلاهما يعرفان أيضاً بفورمالدهيد اليوريا المعالجة) يستخدم بدلاً من اليوريا, لأنّ السّابق يوفّر تحكّم أفضل على إطلاق النتروجين. هذه الممارسة تنفّذ في الصين وبلدان أخرى, مثل فنلندا, الهند وفرنسا.
حمض السيانوريك استخدم أيضاً كنتروجين غير بروتيني. على سبيل المثال, آرشر دانيلز ميدلاند يصنع إضافة النتروجين غير البروتيني للماشية, الّتي تحتوي على البيوريت, التريوريت ,حمض السيانوريك واليوريا. إدارة الغذاء والدواء سمحت بكمية محددة من حمض السيانوريك أن تكون موجودة في بعض الإضافات المستخدمة العلف الحيواني وأيضاً مياه الشرب. 
الميلامين المستخدم كنتروجين غير بروتيني للماشية وصف في براءة اختراع 1958. في عام 1987, مع ذلك, استنتجت دراسة أنّ الميلامين "قد لايكون مصدر نيتروجين غير بروتيني مقبول للحيوانات المجترة", لأنّ الحلمهة في الماشية أبطأ وأقلّ اكتمالاً من مصادر النتروجين الأخرى مثل دقيق القطن واليوريا.
في الصين, المعروف أنّ راتنج فورمادهيد اليوريا المطحون هو مادّة غشّ شائعة في علف الحيوانات غير المجترة. وعلى الصعيد المحلي يباع غالباً تحت التعبير اللطيف "جوهر البروتين" (蛋白精) ويوصف على أنّه "نوع واحد من مضاف غذائي نتروجين بروتين الجديد". ومع ذلك, راتنج فورمالدهيد اليوريا بحدّ ذاته اقتُرِح على أنّه ملائم للاستعمال في علف بعض الحيوانات غير المجترة على الأقلّ في تقرير منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة واحد, مقترحة استخدامه كرابط في مكوّرات العلف في الثّقافة المائية. 
هناك على الأقلّ تقرير واحد عن الأسعار غير المكلفة لمركّز بروتين الأرزّ (درجة غذاء) يحتوي على النيتروجين غير البروتيني يجري تسويقها للاستخدام في الحيوانات غير المجترة الّتي يعود تاريخها إلى 2005. في مادّة أخبار على موقعه على الإنترنت, جيانغيين هيتاي الشركة الصناعية المحدودة. حذرت زبائنها من السّعر المنخفض "بروتين الأرز المزيف" للبيع في السوق من خلال مورد آخر لم يذكر اسمه, مشيراً إلى أنّ الملوّثات يمكن كشفها من خلال تحليل نقطة ايزو الكهربائية. ليس واضحاً من هذا التقرير فيما إذا كانت الملوّثات في تلك الحالة الميلامين أو بعض مصادر النيتروجين غير البروتيني الأخرى أو فيما إذا كان أي مركز بروتين أرز ملوّث وصل إلى مورد الغذاء في ذلك الوقت.
في 18نيسان 2007, تمّ نشر إعلان موقع التداول علي بابا لبيع "مسحوق بروتين ESB" على اسم شوتشو آنينغ. قيل أنّ المنتج هو البروتين في الطبيعة ومناسب لعلف الماشية والدواجن, بعد المطالبة بمحتوى بروتين خام من 160-300%. يذكر أيضاً في مرور المنتج يحدّد استخدام "NPN" الّذي هو مختصر للنيتروجين غير البروتيني. إعلانات مشابهة وضعت على مواقع أخرى, بعضها أرّخت بحدود 31تشرين الأول 2005. منتجات بأوصاف مماثلة بيعت أيضاً "جراثيم بروتين العفن النشيطة" من قبل شركة شاندونغ بينتشو تشينبينغ للعلوم الحيوية و"HP مسحوق البروتين" من قبل شركة شاندونغ جنان للتطوير التقني والحيوي معاً.

"مزيد من المعلومات: بروتين (المواد الغذائية)#الاختبار في الغذاء"

البروتينات ,على خلاف معظم المكوّنات الغذائية الأخرى, تحتوي على النيتروجين ,مما يجعل مقياس النتروجين بديل شائع لمحتوى البروتين. الاختبارات القياسية لمحتوى البروتين الخام استعملت في مصانع الغذاء (طريقة كلدال وطريقة دوماس تستخدمان لأغراض رسميّة) قياس النيتروجين الكلّي. 
التلوث العرضي والغش المتعمّد لوجبات البروتين بمصادر النيتروجين غير البروتيني الّذي يضخّم مقاييس محتوى البروتين الخام عرفت بالظّهور في صناعة الغذاء لعقود. لضمان جودة الغذاء ,مشتروا وجبات البروتين يجرون بشكل دوري اختبارات مراقبة الجودة صمّمت للكشف عن ملوّثات النتروجين غير البروتيني الأكثر شيوعاً, مثل اليوريا ونترات الأمونيوم.
على الأقلّ صانع واحد لأغذية الحيوانات الاليفة ليس متورّطاً في أيّ سحب, المطبخ الصادق, ردّت على أخبار التلوث بالميلامين من خلال الإعلان أنّها ستضيف اختبار الميلامين لمجموعة اختبارات مراقبة الجودة الّتي أجرتها بالأصل على جميع المكونات الّتي تشتريها. 
في جزء واحد آخر على الأقل من الصناعة الغذائية, صناعة الألبان, بعض البلدان (على الأقل الولايات المتحدة, أستراليا, فرنسا وهنغاريا), اعتمدت قياسات "البروتين الحقيقي", بمقابل قياس البروتين الخام, كمعيار للدفع والاختبار: " البروتين الحقيقي هو قياس البروتينات فقط في الحليب, بينما البروتين الخام هو قياس لجميع مصادر النيتروجين وتتضمن النيتروجين غير البروتيني, مثل اليوريا, الّتي لاتحوي على أيّ قيمة غذائية للبشر... معدّات اختبار الحليب الحاليّة تقيس الروابط الببتيدية، قياس مباشر للبروتين الحقيقي." قياس الروابط الببتيدية في الحبوب وضع أيضاً قيد الممارسة في عدّة بلدان بما فيها كندا, بريطانيا, أستراليا, روسيا والأرجنتين حيث تقنيّة انعكاس الأشعة تحت الحمراء القريبة (NIR), يستخدم نوع من مطيافية الأشعة تحت الحمراء. منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (FAO) توصي بأنّ تحليل الحمض الأميني فقط يستخدم لتحديد البروتين، "من بين أمور أخرى", الأغذية المستخدمة كمصدر وحيد للتغذية, مثل حليب الرضع, لكنه يوفّر أيضاً: "عندما تكون البيانات عن تحليل الأحماض الأمينية غير متاحة, تحديد البروتين على أساس محتوى النتروجين الكلّي من خلال طريقة كلدال (AOAC,2000) أو طريقة مشابهة... تعتبر مقبولة." 
سحب 26نيسان 2007 و 27نيسان 2007 من قبل بلو بوفالو, دياموند, هارموني فارمس وناتورال بالانس مدّعى من قبل الظاصناف الاربعة أنّها سبب التضمين غير المخوّل لبروتين الأرز من قبل شركة التغذية الأمريكية.(ANI),الشركة المصنعة لهم. هذا يضيف مصدر جديد محتمل للتلوّث وعدم الثقة, أي مصنعي المواد غير المتوافقة مع العقد, ما وراء المشكلة الأصلية مزوّدو المكوّنات الصينية. شركة دياموند وناتورال بالاس تشير إلى هذا بأنّه "انحراف التصنيع" من قبل شركة التغذية الأمريكية. بلو بوفالو وهارموني فارمس تصف هذا بأنّه "تلاعب بالمنتج" من قبل شركة التغذية الأمريكية. ملاحظة استدعاء شركة التغذية الأمريكية لا تقدّم أي تعليق على هذه الادعاءات.
في 31أيار 2007, "صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون" ذكرت أنّ الميلامين تمّت إضافته أيضاً بتعمّد كرابط لعلف الماشية والأسماك المصنّع في الولايات المتحدة ومتتبع للموردين في ولاية أوهايو وكولورادو.
في خريف عام 2008, إدارة الغذاء والدواء اكتشفت آثار لمادة الميلامين في واحدة من العلامات التجارية الأكثر مبيعاً من حليب الرضّع وآثار لحمض السيانوريك في علامة تجارية أخرى. بشكل منفصل, صانع حليب رئيسي ثالث قال بأنّ الاختبارات الخاصة اكتشفت تتبع مستويات الميلامين في حليبه للرضع. الشركات الثلاث تصنع أكثر من 90% من مجموع حليب الأطفال المنتج في الولايات المتحدة. إدارة الغذاء والدواء وخبراء آخرون قالوا أنّ التلوث بالميلامين في الحليب المصنوع بالولايات المتحدة ظهر عن غير قصد خلال عملية الصناعة وليس مصدر قلق السلامة.
في أوائل عام 2007, مسؤولون أمريكيون قالوا علناً أنّهم لا يعتقدون أنّ الميلامين وحده ضارّ للبشر. ومع ذلك, كانت هناك بيانات قليلة جدّاً في ذلك الوقت لتحديد كيف تتفاعل مع باقي المواد, خصوصاً, مزيج الميلامين مع حمض السيانوريك ,مادة كيميائيّة مشابهة عرفت بوجودها في نفاية المنتج في بعض الطرق على الأقلّ لإنتاج الميلامين , والّتي اقترحها مجوعة بعض العلماء الأمريكان والكنديين قد تكون أدّت إلى وفاة الحيوانات الأليفة من خلال الفشل الكلوي في 25أيار 2007 في US FDA/CSFAN تقييم السلامة/الخطر للميلامين المؤقت ونظائره, ذكرت إدارة الغذاء والدواء: "بينما من المحتمل كليّاً أنّ النظائر أكثر أو أقلّ فعالية من المركّب الأصل, الميلامين, ليس لدينا المعلومات الّتي تقيّم الفعالية النسبية للنظائر الثلاثة بالمقارنة مع الميلامين, لذا, لغاية هذا التقييم المؤقت, قمنا بعمل افتراض للفعاليّة المساوية. وقد تمّ الافتراض أنّ الميلامين قد يتفاعل بالتآزر مع نظائره الثلاثة, لكن لم تجرى أيّ دراسات الّتي تختبر هذه الفرضيّة بشكل محدّد. عمل تمهيدي جدّاً يشير إلى أنّه إذا حدث, تشكيل بلّورات الشعريّة, تشكيل بلورات شعريّة ,ولا سيّما بين الميلامين وحمض السيانوريك, يحدث في مستويات الجرعة العالية جداًً وعتبة وظاهرة تعتمد على التّركيز الّذي لن يكون ذو صلة بمستويات منخفضة من التعرض. رغم أنّه لا يزال قيد المراقبة, يبدو الآن أنّ الجمع بين الميلامين وحمض السيانوريك رُبط إلى الفشل الكلوي الحادّ في القطط والكلاب الّذين أكلوا أغذية الحيوانات الأليفة المشكوك بها..." 
في الولايات المتحدة, خمس ناقلات محتملة للتّأثير على الموارد الغذائية البشرية تمّ تحديدها. الأول, الّذي كان سابقاً معترف بحدوثه من قبل مسؤولي إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية ,هو عن طريق المكونات الملوّثة المستوردة من أجل استخدامها في أغذية الحيوانات الأليفة وبيعها من أجل استخدامها كمنقذ في العلف الحيواني الّذي تمّ إطعامه لعدد من الخنازير والدجاج, اللحوم الّتي تمّ تجهيزها وبيعها لعدد من المستهلكين: "هناك خطر منخفض جدّاً على صحّة البشر" في مثل هذه الحالات تتضمّن لحم الخنزير والدواجن. 
في 1أيار 2009,إدارة الغذاء ة الدواء ووزارة الزراعة الأمريكية ذكرت أن الملايين من الدجاج الذي تغذى على العلف الملوث مع أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة تم استهلاكها من قبل ما يقارب 2,5 إلى 3 مليون إنسان. 
الناقل الثاني المحتمل هو عبر البروتينات النباتية الملوّثة المستوردة للاستعمال المقصود كعلف حيواني, الّذي يبدو أنّه تمّ الاعتراف بحدوثه فيما يتعلّق بغذاء الأسماك في كندا, بينما الطريق الثالث المحتمل هو عبر البروتينات النباتية الملوّثة المستوردة للاستعمال المقصود في المنتجات البشرية الغذائية, وإدارة الغذاء والدواء أصدرت تنبيه استيراد يخضع كلّ البروتينات النباتية الصينية للحجز بدون فحص. 
الناقل الرابع المحتمل يشير إلى أنّه في 10أيار 2007 مؤتمر صحفي لإدارة الغذاء والدواء/وزارة الزراعة ,الأمريكية ,بمعنى. دمج البروتين النباتي الملوّث إلى المنتجات المخصّصة للاستعمال البشري والاستيراد اللاحق. 
الناقل الرابع معترف بحدوثه في المؤتمر الصحفي لإدارة الغذاء والدواء/وزارة الزراعة الأمريكية في 30أيار 2007, حيث مصنّعين أمريكيين لعلف الماشية والقريدس/الأسماك عُرفوا بإضافة الميلامين لمنتجاتهم كرابط. 
جلوتين القمح الأصلي لشوتشو آنينغ كان "صنف بشري", بدلاً من "صنف علف", مما يعني أنّه كان من الممكن استخدامه لصناعة الغذاء للبشر مثل الخبز أو المعكرونة. على الأقلّ دفعة ملوّثة واحدة استعملت لصناعة الغذاء للبشر, لكن إدارة الغذاء والدواء حجرتها صحياً قبل أن يباع أيّ منها. إدارة الغذاء والدواء أبلغت أيضاً مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها لمراقبة المرضى الجدد الّذين أدخلوا المستشفيات بالفشل الكلوي.
لم تكن هناك أيّ زيادة ملحوظة في أمراض البشر وقليل من غذاء البشر اختبر على أنّه ملوّث, ومع ذلك إدارة الغذاء والدواء لم تفسّر حتّى الآن كلّ جلوتين قمح شوتشو آنينغ.
تقارير الانتشار الواسع لغشّ الميلامين في العلف الحيواني للصينيين زادت الاحتمال لتلوّث ميلانين أوسع في موارد الغذاء البشرية في الصين والخارج. على الرغم من المنع واسع الانتشار لاستخدام الميلامين في البروتينات النباتية في الصين, على الأقل بعض مصنعي المواد الكيميائية واصلوا الإبلاغ عن بيعه للاستخدام في العلف الحيواني وفي منتجات للاستهلاك البشري. قال لي شوبينغ, مدير في شركة المواد الكيميائية هينان شينشيانغ هواشينغ في مقاطعة هينان: "منتجاتنا الكيميائية تستخدم غالباً كإضافات, وليس للعلف الحيواني. الميلامين يستخدم بشكل أساسي في الصناعة الكيميائية, لكن يمكن استخدامها أيضاً في صنع الكعك." 
في عام 2009, نشرت منظمة الصحة العالمية تقريراً عن اجتماع الخبراء كانون الأول 2008 الّذي عقد باتزامن مع استنتاجات منظمة الأغذية والزراعة ,من بين أمور أخرى, أنّ "الكمية اليوميّة المقبولة ل 0,2 ملغ/كغ من وزن الجسم للميلامين قد أثبتت. الكمية اليوميّة المقبولة منطبقة على جميع السكان, بما في ذلك الرضع." مع ذلك لاحظ الخبراء أيضاً "هذه الكمية اليوميّة المقبولة ينطبق للتعرض لمادة الميلامين وحدها... تشير البيانات المتاحة إلى أنّ التعرض في وقت واحد للميلامين وحمض السيانوريك سامّ أكثر من التعرض لكل مادة على انفراد. البيانات ليست كافية للسماح لحساب قيمة توجيه أساسها الصحة لهذا التعرض المشترك." 
"المقالة الرئيسية: الجدول الزمني لسحب أغذية الحيوانات الأليفة 2007#الموارد الغذائية البشرية "
"لمزيد من المعلومات: الجدول الزمني لفضيحة الحليب الصيني 2008 " 

في 3نيسان 2007, بوسطن غلوب ذكرت أنّ جلوتين القمح الملوّث انتهى في المصانع الّتي تنتج الغذاء للاستهلاك البشري. ثمّ, في 19نيسان, قال مسؤولون فدراليون أمريكيون أنّهم كانوا يحققون في التقارير أنّ بروتين الأرز بينتشو فوتيان استعمل في علف الخنازير, لكن رفضوا تحديد المكان. وزارة كاليفورنيا للغذاء والزراعة وضعت مزرعة الخنازير الأمريكية الموجودة في سيريس, ستانيسلاوس, كاليفورنيا تحت الحجر الصحي, بعد العثور على الميلامين في بول الخنازير في المزرعة.
الطبيب البيطري لولاية كاليفورنيا الدكتور ريتشارد بريتميير قال "جميع الحيوانات تبدو سليمة", وأّنه "من غير المعروف ما إذا كان سيتمّ الكشف عن هذه المواد الكيميائية في اللحوم." مزرعة الخنازير الأمريكية تزوّد أولياً جميع الخنازير للأفراد. أي شخص اشترى خنزيراً من مزرعة الخنازير الأمريكية منذ 3نيسان ينصح بعدم تناوله. وفقاً لمسؤولي ولاية كاليفورنيا, حوالي 45 من سكان الدولة استهلكوا خنزير من الخنازير الّتي أطعمت العلف الملوث بالميلامين.
في 24نيسان 2007, قال مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء أنّ الميلامين كان في العلف المعطى للخنازير (وفي حالة واحدة, في مقاطعة ميسوري, للدجاج) في كاليفورنيا, نيويورك, كارولاينا الشمالية, كارولاينا الجنوبية, ولاية يوتاه, وربما أوهايو. إدارة الغذاء والدواء قالت أيضاً أنّها كانت تضيف اختبار للمكونات المستوردة والمنتجات التامّة الصنع الّتي تحتوي على دقيق الذّرة, جلوتين الذرة, نخالة الأرزّ وبروتين الصويا للاختبارات الّتي تجريها أصلاً للميلامين في مكوّنات ومنتجات جلوتين القمح ومركّز بروتين الأرز.
الدكتور ديفيد آتشيسون, مساعد مفوّض إدارة الغذاء والدواء لحماية الغذاء, أعلن في 3أيار أن إدارة الغذاء والدواء كانت قد بدأت باستقصاء مصنّعي الأغذية المحليين الّذين يستخدمون منتجات البروتين للتأكّد أنّ عدم استخدام أي منتج ملوّث في الأغذية المعدّة للاستخدام البشري, مشيراً إلى أنّها ليس لديها على حدوث هذا, "لكنّه من الحكمة النّظر".
في 28نيسان 2007, وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء, في بيان صحفي مشترك اعترفوا بأنّ لحم الخنزير من الخنازير الّتي أكلت العلف الملوث قد دخلت موارد الغذاء البشريّة, ذكرت: "بناءً على المعلومات المتاحة حالياً, إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية تعتقدان أنّ إمكانيّة المرض بعد تناول لحم الخنزير من الخنازير الّتي أكلت المنتج الملوّث ستكون منخفضة جدّاً."
في 30نيسان 2007, وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء حدّثوا موقفهم 28نيسان من سلامة الغذاء ليشمل الدّواجن, الّذي يعكس العلف الملوّث الّذي يتم إطعامه للدجاج في الهند.
الأخطار على صحّة البشر من هذا النّمط من الدّخول إلى موارد الغذاء البشرية قيل بأنّها ستكون منخفضة وفقاً لعدد من إدارة الغذاء والدواء, مراكز مكافحة الأمراض واتقائها وعلماء سموم الجامعة, مع أنّه كان من المسلم به كيف أنّ الميلامين ذى القطط والكلاب "لا يزال لغزاً".
في 7أيار 2007, وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء أصدرت بيان صحفي مشترك يعكس الحكم المشترك لخمس وكالات فيدرالية فيما يتعلّق بالخطر الّذي يتعرض له البشر من استهلاك اللحوم من الحيوانات الّتي أكلت العلف الملوث بنفايات أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة, توصّلت إلى: "هناك خطر منخفض جداً على صحة البشر" في مثل هذه الحالات الّتي تتضمن لحم الخنزير والدواجن. لقد أجري تقييم المخاطر من قبل علماء من إدارة الغذاء والدواء, خدمة التحقيق وسلامة الأغذية لوزارة الزراعة الأمريكية, مراكز مكافحة الأمراض واتقائها، وكالة حماية البيئة، وحماية الحدود والجمارك الأمريكية :"في سيناريو تقييم الخطر الأكثر شدّة, عندما افترض العلماء أنّ جميع الأغذية الصلبة الّتي يستهلكها الشخص في اليوم الكامل كانت ملوّثة بالميلامين في المستويات الّتي لوحظت في الحيوانات التي أكلت العلف الملوث, التعرض المحتمل كان حوالي 2,500 مرة أقلّ من الجرعة التي تعتبر آمنة" باستخدام المعايير الّتي أسّست قبل البحث الحالي مع التّركيز على زيادة واضحة في السميّة المتعلقة بتفاعل الميلامين وحمض السيانوريك داخل الجسم والّذي ليس هناك جرعة آمنة محّددة. إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية هم قيد عملية تحديد مجموعة من الخبراء لعقد المجلس العلمي الاستشاري الّذي سيوصي بمراجعة تقييم المخاطر والمساهمة بالتحليل العلمي المستقبلي المتعلق بخطر الميلامين ونظائره على البشر والحيوانات.
في 8أيار 2007, بعض الأسماك المعدّة للاستهلاك البشري أعلن أيضاً عن استهلاكها للعلف الملوث بنفايات أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة. وفقاً لمساعد مفوّض سلامة الغذاء لإدارة الغذاء والدواء, "نحن لا نعتقد أنّ هناك أيّ مخاطر هامة مرتبطة باستهلاك هذه الأسماك." رغم أنّ إدارة الغذاء والدواء رفضت تحديد الدول المشاركة بالسحب, وزارة ولاية أوريغون للأسماك والحياة البريّة قالت أنّه تمّ العثور على أعلاف الأسماك الملوّثة في ماريون فوركس للتفريخ. قالوا أيضاً أنّ الشركة الّتي توفّر العلف, سكريتينغ, شحنت الكثير من العلف نفسه لستة أماكن تفريخ أخرى في ولايو أوريغون.
في 10أيار 2007, في تحقيق آخر عن الخطر على صحة الحيوانات والبشر من تناول الميلامين وحمض السيانوريك في مزيج, الدكتور ديفيد آتشيستون, مساعد مفوض حماية الأغذية مع إدارة الغذاء والدواء قال: "لست على علم بأيّ من الدراسات المنشورة عن ذلك. لقد رأيت بعض البيانات الأوّلية التي ستشير إلى أنّهامضافة.عندما تضع الاثنين معاً, فهي إضافة بدلاً من تآزر... مقيمين المخاطر قدّروا أيضاً أنّه حتّى لو كان التآزر ليحدث, سيكون من المرجّح أنّ يسبب زيادة أكثر من عشر أضعاف في السمية الشاملة, والّذي مازال يعطيك هامش كبير جدّاً من الأمان." لم تصدر بيانات تدعم قابليّة الجمع في هذا الوقت. لم يقدّم أيّ أساس لتقدير زيادة العشر أضعاف في الخطر في حالة التآزر.
في 15أيار 2007, وزارة الزراعة الأمريكية أعلنت أنّ الخنازير التي تناولت الغذاء الملوث بالميلامين تمّ تنظيفها للاستهلاك البشري. حوالي 56000 خنزير أصيب في عدّة ولايات. ومع ذلك, لم تجرى أيّ اختبارات على آثار حمض السيانوريك في الخنازير بالإضافة إلى التأثيرات المحتملة من التفاعل مع الميلامين في الجسم. بينما قال البيان أيضاً أنّه لا يوجد دليل على التراكم الحيوي للميلامين وحده, لم يرد أي ذكر ما إذا كان التراكم الحيوي قد يتأثّر بتفاعل الميلامين وحمض السيانوريك داخل الجسم وخصوصاً في كلى الخنازير.
في 3تشرين الأول 2008 (تحديث 28تشرين الثاني 2008), استجابةً لمعرفة إدارة الغذاء والدواء أنّ الميلامين قد يكون موجوداً في حليب الرضّع المصنع من قبل شركة في الصين, حدّثت إدارة الغذاء والدواء تقييمها 2007 للمخاطر المؤقتة: "الرضع قد يكونون أكثر حساسية للتعرّض من البالغين لأنّه, على سبيل المثال, حليب الرضع هو المصدر الوحيد للتغذية, التّعرض يستمرّ لمدة تصل إلى 12 شهر, والوظيفة الكلوية قد تكون غير ناضجة أكثر بالمقارنة مع البالغين. هذا يثير درجة عالية من الشكّ فيما يتعلّق بتحديد مواصفات السلامة/الخطر... لذا, إذا كان 100% من النظام الغذائي ملوّثاً في مستوى 1,26 ppm من الميلامين, كمية الرضيع اليومية ستساوي 0,063mg/kg bw/d. هذه القيمة من 1,26 ppm ستقرّب وصولاً إلى 1,0ppm ميلامين لتوفير هامش إضافي من السلامة." 
في 27نيسان 2007, إدارة الغذاء والدواء أخضعت جميع البروتينات النباتية المستوردة من الصين, المعدة للاستهلاك البشري أو الحيواني, للاحتجاز بدون فحص طبيعي, تشمل: جلوتين القمح, جلوتين الأرز, بروتين الأرز, مركز بروتين الأرز, جلوتين الذرة, وجبة جلوتين الذرة, منتجات الذرة, بروتين الصويا, جلوتين الصويا, بروتينات (تتضمن الأحماض الأمينية وبروتين هيدروسيلاتس) بروتين فاصولياء مانج.
هذه المكونات تستخدم في منتجات متنوّعة مثل حبوب الإفطار, عجينة البيتزا, حليب الأطفال, ومخفوق البروتين رغم أنّه في ذلك الوقت, لا يوجد "دليل" على استخدام أيّ مكونات ملوثة لإنتاج الغذاء البشري, وفقاً للدكتور ديفيد آتشيستون, المسؤول الطبي الرئيسي في مركز إدارة الغذاء والدواء لسلامة الغذاء والتغذية التطيقية.
بالإضافة إلى الاختبارات الحالية لمجموعة واسعة من المنتجات الغذائية المستوردة والمكونات لتلوث الميلامين, إدارة الغذاء والدواء أيضاً "طلبت من مراكز مكافحة الأمراض واتقائها لتستخدم شبكة مراقبتها لرصد علامات المرض الإنساني, مثل زيادة الفشل الكلوي, الذي يمكن أن يشير إلى تلوث موارد الغذاء البشري." 
في 2أيار 2007, بيرناديت بوردن, المتحدثة باسم مراكز السيطرة على الأمراض, أبلغت بقولها أنّ فحص مراكز السيطرة على الأمراض لمراكز مكافحة السموم, مستشفيات المحاربين وعينة من المستشفيات الخاصة لم يجد أيّ زيادة في تقارير أمراض الكلى.
خدمة التحقيق وسلامة الغذاء التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية تقدم طريقة اختبار لتحليل مادة السيرومايزين والميلامين في الأنسجة الحيوانية في دليل مختبرها الكيميائي الّذي "يتضمن طرق اختبار تستخدم من قبل مختبرات خدمة التحقيق وسلامة الغذاء لدعم برنامج المرقبة التابع للوكالة, لضمان أنّ اللحوم, الدواجن, ومنتجات البيض آمنة, صحيّة وموصوفة بدقة." 
في 24نيسان 2007, ستيفان سوندلوف, مدير مركز إدارة الغذاء والدواء للطب البيطري, قال للصحفيين: "لقد وجدنا حمض السيانوريك. إنّه مرتبط بعض الشيء بالميلامين. مركب آخر عالي النيتروجين ونحن نقوم بالاختبار لذلك المركب أيضاً." 
في 7أيار 2007, بعثت إدارة الغذاء والدواء رسالة لصانعي الغذاء, لتذكيرهم "بسمؤوليتهم القانونية لضمان أنّ جميع المنتجات المستخدمة في منتجاتهم آمنة للاستهلاك البشري." إدارة الغذاء والدواء أتاحت لصانعي الغذاء إجراءات تقديم دليل عام لإعداد العينة وتحليل جلوتين القمح ومواد أغذية الحيوانات الأليفة باستخدام الغاز اللوني/قياس الطيف الكتلي, المنهجية نفسها التي تستخدمها مختبرات السرخس.
في 15أيار 2007, تمّ التحقق من صحة ملية اختبار لحوم الخنازير من قبل خدمة التحقيق وسلامة الغذاء التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية.
تقارير وسائل الإعلام زادت احتمال أنّ الميلامين قد يكون استخدم على نطاق واسع كعنصر في المنتجات الغذائية البشرية في الصين. وفقاً لتقرير من وزارة الصحة الصينية, 294,000 رضيع أصيبوا من خلال حليب الرضع الملوث بالميلامين بحلول نهاية تشرين الثاني 2008. أكثر من 50,000 رضيع تم نقلهم للمستشفى, وتأكّدت وفاة ستة منهم. بسبب الآثار الصحية الكثيرة المحتملة, منظمة الصحة العالمية ومنظمة الغذاء والزراعة التابعة للأمم المتحدة عقدت اجتماع للخبراء.
تضمنت تقارير المنتجات الملوثة بالميلامين في أوروبا, في تشرين الأول, 2008, عندما سحبت متاجر في بريطانيا الشوكولا المثيرة المنتشرة من صاحب المصنع الصيني "لي بانغ" بسبب التلوث بالميلامين الذي يتجاوز 100x الحد القانوني.
في 7حزيران 2007 (تحديث 4تموز 2007), هيئة سلامة الأغذية الأوروبية ,في البيان المؤقت لهيئة سلامة الأغذية الأوروبية على طلب من المفوضيّة الأوروبية يتعلق بالميلامين والمركبات المرتبطة بنيوياً مثل حمض السيانوريك في المكونات الغنية بالبروتين المستخدمة في الغذاء والعلف, قرّر: "هيئة سلامة الأغذية الأوروبية توصي بشكل مؤقت بتطبيق الكمية اليوميّة المقبولة ل 0,5 ملغ/كغ من وزن الجسم لمجموع الميلامين ونظائره... مصدر للقلق هي السمية المشتركة للميلامين وحمض السيانوريك وآثار تآزرهم المحتملة فيما يتعلق بالسمية الملاحظة مؤخراً مرتبطة بالفشل الكلوي الحادّ وموت الحيوانات الأليفة (القطط والكلاب) في الولايات المتحدة. هذه الآليّة هي حالياً قيد التحقيق." 
في 21حزيران 2007, المديرية العامة لحماية الصحة والمستهلك التابعة للمفوضية الأوروبية في تقديم موجز الاجتماع اللجنة الدائمة عن سلسلة الغذاء وصحة الحيوانات (7حزيران و8) اعترفت أنّ جلوتين الذرة ملوّث بالميلامين ومركز بروتين الأرز ملوث بالميلامين والمركبات المرتبطة به, كلاهما منشؤه من الصين, حصرت في بولندا واليونان, على التوالي. الدقائق الأبعد فرضت أنّه "في حالة إنتاج الغذاء الحيوانات الّتي تغذّت على العلف الملوث بالميلامين والمركبات المرتبطة به, هناك لهدف حماية صحة البشر, آخذة بعين الاعتبار استنتاجات بيان هيئة سلامة الأغذية الأوروبية, لا حاجة لاتخاذ تدابير تقييديّة كما بالنسبة للحيوانات الّتي تغذت على العلف الملوّث وكذلك بالنسبة للغذاء ذو الأصل حيواني المنشأ من الحيوانات التي تغذت على العلف الملوّث." 
في 25أيلول 2008, هيئة سلامة الأغذية الأوروبية أصدرت بيان صحفي رداً على تقارير عن مسحوق الحليب الملوّث من الصين الّتي ذكرت, في جزء منها: "الأطفال مع الاستهلاك المتوسّط من البسكويت, حلوى الحليب والشوكولا المصنوعة من مثل هذا الحليب البودرة لن يتجاوز أيضاً الكمية اليوميّة المقبولة. ومع ذلك, في أسوأ الأحوال مع أعلى درجة من التلوّث, الأطفال ذوي الاستهلاك اليومي العالي لحلوى الحليب, الشوكولا أو البسكويت الذي يحتوي على درجات عالية من مسحوق الحليب سيتجاوز الكمية اليومية المقبولة. الأطفال الذين يستهلكون على حد سواء مثل هذا البسكويت والشوكولا يحتمل أن يتجاوز الكمية اليومية المقبولة بنسبة تصل لأكثر من ثلاث مرّات." 
في آب 2009 إدارة الغذاء والدواء الأمريكية نصحت الشركات الدوائية أنّهم يجب عليهم تحديد ما إذا كانوا يستخدمون مكونات ملوثة بالميلامين واختبار تلك المكونات في الخطر, بالإضافة إلى التأكّد من الحصول على شهادات من الموردين بأنّ المكونات في الخطر اختبرت بشكل ملائم. توجيه جديد وضع قائمة تحتوي 27 مكون تعتبرهم الوكالة أنهم في خطر التلوث بالميلامين بناءً على بحثها لفارماكوبيا/دراسات الوصفات الوطنية وقاعد بيانات مكوناتها غير الفعالة. القائمة ــــ الّتي تتضمن الأدينين, أملاح الأمونيوم, الجيلاتين, صمغ الغار, اللاكتوز, البوفيدون والتاورين ــــ ليست شاملة, يقول التوجيه."لهدف هذا التوجيه, نحن نستخدم المصطلح "المكونات في الخطر" لنعني تلك المكونات أو المواد الخامّ التي تعتمد على اختبار لمحتوى النيتروجين لهويتها أو نقاوتها أو قوّتها, والتي تحتوي على النيتروجين بكميات أكبر من 2,5 بالمئة." 
"لمزيد من المعلومات: فضيحة الحليب الصيني 2008 "

حالما تمّ عزل جلوتين القمح كمصدر للمشاكل, بدأ المحققون الفدراليون في الولايات المتحدة بتتبع الجلوتين المستخدم في الأغذية. جميع الجلوتين أتى من مستودع ChemNutra في مدينة كنساس سيتي. ChemNutra قال أنّه استورد تقريباً 800 طن من جلوتين القمح من شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ في شوتشو، جيانغسو، الصين بين 29تشرين الثاني و8آذار. ChemNutra تقول أنّ الجلوتن أتى مباشرة من الصين أو من الصين عبر هولندا، وأنّه لم تتلقى أيّ تقارير عن التلوث في التحليل الكيميائي الّذي تقدمه شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ. المنتجات تمّ شحنها من مستودع الشركة في كنساس سيتي للعديد من صانعي أغذية الحيوانات الأليفة وموزّع واحد لمكونات أغذية الحيوانات الأليفة في الولايات المتحدة وكندا, بما في ذلك الشركات الّني تأثّرت بالسحب. شوتشو آنينغ تصدّر أيضاً الجزر، الثوم, الزنجبيل, مسحوق بروتين الذرة, الخضار والعلف.
في 5نيسان 2007, عدّة أيام بعد إيقاف الولايات المتحدة لجميع واردات جلوتين القمح, الحكومة الصينية نفت نفياً قاطعاً أن لها أي صلة بحالات التسمم الغذائي في أمريكا الشمالية لصحيفة نيويورك تايمز، مدعين أنّهم ليس لديهم سجلّ عن تصدير أيّ منتجات زراعية الّتي كان من الممكن ان تلوّث أغذية الحيوانات الأليفة المسحوبة, بما في ذلك جلوتين القمح الّذي كان مركز التحقيق. المدير العام لشركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ أنكر أيضاً أنّهم صدّروا أيّ جلوتين القمح لأمريكا الشمالية.
ومع ذلك, في 6نيسان 2007, أخبرت الحكومة الصينية الصحافة المتحدة أنّهم سيقومون بالتحقيق في مصدر جلوتين القمح. مع أنّ الحكومة الصينية رفضت إعطاء تفاصيل عن التحقيق, وكالة أنباء شينخوا ذكرت أنّ "أخذ العينات والفحص" لجلوتين القمح جاري في جميع أرجاء الصين, مركّزة على وجود الميلامين. مسؤولون مع مكتب الهيئة العامة للإشراف على الجودة, التحقيق والحجر الصحي, قالوا أنّهم سيبقون على اتّصال مع السفارة الأمريكية في بكين وأنّه "سيتمّ اتخاذ المزيد من التدابير على أساس التطورات في الولايات المتحدة." 
ابتداءً من 4نيسان 2007, رفضت الحكومة الصينية مطالب إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لتفتيش المنشآت التي يشتبه بإنتاجها منتجات ملوثة.
في 11نيسان, مدير قسم تحقيقات حقل إدارة الغذاء والدواء قال أنّه خاب أمله من استجابة الصينيين. في 23نيسان, بعد الرفض لحوالي شهر, أخيراً أعطت الصين الإذن لمحققي إدارة الغذاء والدواء لدخول البلد. 
في 25نيسان 2007, أغلقت السلطات الصينيّة شركة بينتشو فوتيان الحيوية التقنية المحدودة, واعتقلت المدير, تيان فينج. أنكر فينج المسؤولية, قائلاً أنه "لم يقم بأيّ شيء خاطئ", وأنكر أنّه لم يعرف حتى ما كان الميلامين. اليوم التالي, قالت وزارة الخارجية الصينية أنّها حظرت استخدام الميلامين في المنتجات الغذائية, واعترفت أنّ المنتجات الحاوية على الميلامين مسحت جمركياً بينما استمرت في معارضة دور الميلامين في التسبّب بموت الحيوانات الأليفة. كما تعهّدت الصين بالتعاون مع المحققين الصينيين لمعرفة "السبب الحقيقي" لموت الحيوانات الاليفة. قدّمت الصين نسخة من المؤتمر الصحفي 26نيسان مشيرةً إلى أنّه تمّ إرسال دعوة لمحققي إدارة الغذاء والدواء في 23نيسان, لكنه لم يشر إلى حظر استخدام الميلامين.
في 3أيار 2007, اعتقلت السلطات الصينية ماو ليجون, المدير العام لشركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ، واحدة من الشركات التي اتهمت بتصدير البروتين الملوث, بالتهم غير المحددة, ربما تظهر أنّ الحكومة الصينية تتخذ خطوات إضافيّة في تحقيقاتها الخاصّة وتشير إلى التعاون مع محققي إدارة الغذاء والدواء الأمريكية الّذين وصلوا إلى الصين يوم الاثنين.
في 9أيار 2007, اتخذت السلطات الصينية عدد من الخطوات لمعالجة القلق تجاه سلامة الطعام. 
في 29أيار 2007, في أعمال لاترتبط مباشرة بفضيحة تصدير البروتين, وكالة أنباء شينخوا ذكرت أنّ تشينغ شياويو (郑筱萸)، الرئيس السابق لوزارة الصين لسلامة الغذاء والدواء, قد أدين للموافقة الشخصية على أدوية غير مثبتة وغير آمنة بعد أخذ الرشاوي من ثماني شركات دوائيّة التي تصل لأكثر من 6,49 مليون رنمينبي ,(أو ما يعادل 850,000 دولار أمريكي), مما أدّى إلى ما لا يقلّ عن مئات وفيات المرضى, أو ربّما حتّى الآلاف, وكنتيجة لذلك, حكم عليه بالإعدام. تمّ الاكتشاف أيضاً خلال سنوات حكمه الثّمانية كرئيس لوزارة الصين لسلامة الغذاء والدواء, تشينغ شياويو أمر شخصياً بالموافقة على أكثر من 150,000 دواء جديد, أي بمعدل مدهش من 134 مرّة من ذلك لإدارة الغذاء والدواء, الّتي توافق فقط على 140 دواء جديد سنوياً. ليس مفاجئاً, أنّ معظم تلك الأدوية ال150,000 كانوا المنتجات للشركات الدوائية الثمانية الّتي رشت تشينغ شياويو, ودواء واحد غير آمن لشركة آنهوي هوا يوان (华源) (منذ إغلاقها مع مديرها التنفيذي الذي انتحر قبل اعتقاله) نتج عنها وفاة 14 مريض ومئات أصبحوا عاجزين بشكل دائم. نائب الرئيس السابق تشينغ شياويو أدين أيضاً, لقبوله أكثر من مليوني رنمينبي (أو ما يعادل ربع مليون دولار أمريكي) لمساعدة تشينغ شياويو. حكم على النائب السابق بسنتين تأخير لحكم الإعدام ونظام جديد لسحب الأغذية غير الآمنة سيطبّق بحلول نهاية العام. مع ذلك, شعور عامة الناس في الصين كان أنّ هذا لم يكن سوى رأس جبل الجليد, لأنّه في حالة تشينغ شياويو, المبلغ المحدد للرشوة هو أعلى بكثير مما كشف حتى الآن, وهذا ما يؤكّده اعتراف تشينغ شياويو الخاص: في آذار 2007, تشينغ شياويو اعترف أن المبلغ المحدد قد لا يعرف بالتأكيد لأن ال6,49 مليون كان فقط ما قبِله هو, وزوجته وابنه قبلوا أيضاً رشوات ضخمة منفصلة التي لم يكن جزءاً منها, والتحقيقات عن أسرة تشينغ شياويو لا يزال مستمراً. الشعب الصيني يعتقد أيضاً أنّه كلما تعمق التحقيق فإن عدد المرضى المؤكد الذين ماتوا أوأصبحوا معاقين سيزداد بالتأكيد.
في آب 2007, وكالة أنباء شينخوا ذكرت عدد من الخطوات التي اتخذتها الصين مؤخراً لضمان سلامة الغذاء وجودة المنتج, بما في ذلك فرض سحب المنتج الجديد وأنظمة إخطار الزبون.
في 2008, تم اتخاذ عدد من الخطوات في الصين ردّاً على فضيحة الحليب الصيني 2008. مقالة 25 أيلول, 2008 من شينخوا متوفرة هنا كرابط إلى بعض "الدروس المستفادة".
"سانلو, مركز الفضيحة, قدّم مثالاً سيئاً لإدارة الأزمات. عندما كشف لأول مرّة, رفض سانلو تحمّل اللوم وألقى المسؤولية على مزارعي معمل الألبان الأبرياء, الذي أشعل غضب عظيم على الصّعيد الوطني. مزيد من التحقيق الرسمي أظهر أن سانلو كذب بشأن حليب الأطفال الملوث لعدة أشهر بينما مرض آلاف الرضّع وعلى الأقل مات ثلاثة. سانلو لم يعترف علناً بأن منتجاته سامّة حتى 11أيلول. في النهاية سحبت حليب الأطفال الذي صنع في وقبل 6آب." 
كلّ سحب الأغذية الذي نفّذ من قبل شركات في الولايات المتحدة وكندا كان تطوّعاً, أي ليس مقرراً من قبل أيّ وكالة حكوميّة. في الولايات المتحدة, قبل السحب, إدارة الغذاء والدواء لم تبقي أغذية الحيوانات الأليفة في نفس المستوى من ضمان الحماية والسلامة كالأغذية المعدّة للاستهلاك البشري. وفقاً لإدارة الغذاء والدواء, "تنظيم إدارة الغذاء والدواء لأغذية الحيوانات الأليفة مشابه لذلك بالنسبة لعلف الحيوانات الأخرى. القانون الفدرالي للغذاء, الدواء ,ومستحضرات التجميل يطالب بأنّ أغذية الحيوانات الأليفة, مثل أغذية البشر, يجب أن تكون نقيّة وصحيّة, آمنة للأكل, أنتجت في ظل ظروف صحية, لاتحوي على أي عناصر ضارّة, وأن تكون موصوفة بصدق. "ومع ذلك, "ليس هناك أي مطالبة بأنّ منتجات أغذية الحيوانات الأليفة يجب أن يوافق عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء قبل تسويقها."
ما إن تمّ الإعلان عن السحب, بدأت إدارة الغذاء والدواء على الفور بتعبئة المصادر للمساعدة في التحقيق. خصّصت إدارة الغذاء والدواء كلّ من مكاتبها ال20 مقاطعة وثلاثة مختبرات ميدانية للتحقيق وأكثر من "400 موظّف يشاركون في جمع عينات أغذية الحيوانات الأليفة, مراقبة فعاليّة السحب, وإعداد تقارير شكاوي المستهلك." جهّزت إدارة الغذاء والدواء مركز عملياتها الطارئة, والتأكّد من أنّ المعلومات عن التسمّم تصل إلى فرق العلماء والمحققين.
الوكالة "تعمل أيضاً مع شركائها التنظيميين في جميع الوكالات ال50 الزراعية والصحية الرسميّة لإطلاعهم على الوضع القائم لجهود التحقيق والتحليل." أصدرت إدارة الغذاء والدواء تنبيهاً لعمالها الميدانيين بأنّهم يجب أن يمنعوا استيراد جلوتين القمح من شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ المحدودة, وإخضاع جلوتين القمح من الصين وهولندا لمزيد من التدقيق.
كنتيجة للتلوّث, جماعات حقوق المستهلكين والحيوانات الأليفة دعت إدارة الغذاء والدواء للقيام بدور أكثر نشاطاً في ضمان سلامة أغذية الحيوانات الأليفة. في 2نيسان 2007, ناس من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات دعوا لاستقالة مفوّض إدارة الغذاء والدواء ,الدكتور آندرو فون إيشنباخ.
ربّما رداً على القلق المتزايد حول ضمان سلامة الموارد الغذائية الأمريكية, في 1أيار 200, أعلن الدكتور فون إيشنباخ إحداث مفوض مساعد لحماية الغذاء للنصح بشأن "سلامة الغذاء الاستراتيجية والجوهرية ومسائل الدفاع الغذئي." الدكتور دايفيد آتشيستون سيشغل هذا الدّور. وفقاً للدكتور فون إيشنباخ, "حماية موارد غذاء أمريكا وبالتالي سلامة الأمريكيين الذين يتناولون طعام محلّي أو دولي المنشأ أمر في غاية الأهمية لي كطبيب, ولمهمّة هذه الوكالة."
إثر السحب, كانت هناك دعوة من المستهلكين لإجراء تحقيق في أطعمة القائمة التي سببت حالات التسمّم, وموقف الحكومة الفدرالية من سلامة أغذية الحيوانات الأليفة ومراقبة الجودة واستجابة إدارة الغذاء والدواء للسحب. في 1نيسان 2007, السيناتور ديك دوربين (الحزب الديمقراطي(الولايات المتحدة) - ولاية إلينوي) دعا إدارة الغذاء والدواء "لتفسير الصلات الضعيفة في نظام تحقيق أغذية الحيوانات الأليفة." في وقت سابق من الأسبوع, طلبت الممثلة روزا ديلاورو (الحزب الديمقراطي(الولايات المتحدة) - ولاية كونيتيكت)إجراء تحليل لإشراف إدارة الغذاء والدواء على منشآت تصنيع أغذية الحيوانات الأليفة وتقرير عن الإجراءات التي اتخذت منذ السحب.
في 6نيسان 2007, انتقد السيناتور دوربين عملية التحقيق الفدرالي لكلا أغذية البشر والحيوانات الأليفة ودعا لعقد جلسات استماع بشأن هذه المسألة.
وفقاً لصحيفة لوس أنجلوس تايمز الّتي أجرت مقابلة مع دوربين في 8نيسان, قال دوربين أنه يودّ أن يرى مجموعة معايير إدارة الغذاء والدواء الوطنية وقواعد التحقيق لمنشآت تصنيع أغذية الحيوانات الأليفة, ولنرى "القانون الفدرالي تغيّر ليسمح لإدارة الغذاء والدواء أن تطلب سحب الأغذية المعدّة لاستهلاك البشر أو الحيوانات الأليفة بدلاً من الاعتماد على الشركات لتقوم بذلك تطوّعاً." 
دوربين يعمل مع السيناتور هيرب كول (الحزب الديمقراطي(الولايات المتحدة) - ولاية ويسكنسن), رئيس لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعية الأمريكية للزراعة, التنمية الريفية, إدارة الغذاء والدواء, والوكالات ذات الصّلة. بدأ السيناتور كول جلسات الاستماع في لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعيّة سويّة مع السيناتور دوربين والسيناتور بوب بينيت (الحزب الجمهوري (أمريكا) - ولاية يوتا). السيناتور روبرت بيرد (الحزب الديمقراطي(الولايات المتحدة) - فيرجينيا الغربية), من لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعية الأمريكية كان هناك كذلك. تضمّن الشهود مسؤولي إدارة الغذاء والدواء. نظروا في عدّة مجالات: التأخير في تقديم التقارير من قبل أطعمة القائمة, الافتقار إلى التحقيقات الفدرالية لمنشآت أغذية الحيوانات الأليفة, وتقديم تقارير ناقصة من قبل إدارة الغذاء والدواء منذ بداية السحب.
أثناء جلسة الاستماع انتقد أعضاء مجلس الشيوخ دوربين وبيرد ردّ الحكومة خلال السحب. انتقد دوربين بشكل خاصّ الافتقار إلى أي ممارسات تحقيق منتظمة أو مراقبة الجودة فيما يتعلّق بسلامة أغذية الحيوانات الأليفة. السيناتور كول انتقد اتصالات إدارة الغذاء والدواء بالشعب عن الأغذية المسحوبة, مشيراً إلى أنّ مواقع المتطوّعين لديها معلومات أكثر تفصيلاً وأسهل للوصول عن حجم المشكلة وأيّ أغذية معيّنة تثير القلق من مصادر إدارة الغذاء والدواء على الإنترنت الّتي قال كول أنها كانت متناقضة مع نفسها في بعض الأحيان, والتي اعترف مسؤول إدارة الغذاء والدواء الذي أدلى بشهادته أنه من الصعب التنقل فيها.
في 18نيسان 2007, السيناتور دوربين والممثل ديلاورو التقوا مع مفوض إدارة الغذاء والدواء الأمريكية فون إيشنباخ لمناقشة سحب بروتين الأرز الإضافي وعلمت أنّ الحكومة الصينية كانت تمنع المحاولات الخارجية للتحقيق في التلوّث. رداً على ذلك, بعثوا رسالة إلى تشو وينزونغ ,السفير الصيني لدى الولايات المتحدة قائلين في جزء منها أنّ "مجموعات ملوّثة من جلوتين القمح وبروتين الأرز المسؤولة عن هذه الأحداث تمّ استيرادها من الصين" وأنّ "يجب عدم العثور على أي مستوى من الميلامين في أغذية البشر أو الحيوانات الأليفة" ويطلبون الحصول على تأشيرات للمحققين من الولايات المتحدة.
فضيحة تصدير البروتين أثارت قدراً كبيراً من اهتمام وسائل الإعلام الأمريكية لمخاوف سلامة الغذاء الصيني, وزادت القلق حول الواردات الصينية بين الشعب الأمريكي. وجد استطلاع تقارير المستهلك في تموز 2007 أنّ 92بالمئة من الأمريكيين يفضّلون وضع العلامات من "البلد المنشأ" على منتجات اللحوم, بينما في الولايات المتحدة اليوم / استطلاع مؤسسة غالوب ,74 بالمئة ممن شملهم الاستطلاع قالوا أنّهم كانوا "قلقين بعض الشيء" أو "قلقين جداً" حول سلامة الغذاء المستورد من الصين.



</doc>
<doc id="1000639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000639" title="تحلل حيوي جرثومي">
تحلل حيوي جرثومي

ازداد الاهتمام بالتحلل الحيوي الجرثومي (بالإنجليزية:microbial biodegradation ) للملوثات كثافة في السنوات الأخيرة بسبب كفاح البشرية من أجل إيجاد وسائل دائمة لتنظيف البيئات الملوثة. إن عمليات المعالجة الحيوية والتحويل الحيوي تسعى إلى تسخير القدرة المذهلة لجراثيم الأيض الأجنبية بيولوجيا والتي تحدث بشكل طبيعي على التحلل وتحويل أو تراكم مجموعة كبيرة من المركبات مثل الهيدروكربونات (مثال: النفط) والمركبات ثنائية الفينيل عديدة الكلور (PCBs) والمركبات العضوية متعددة النوى العطرية (PAHs) والمركبات الحلقية غير المتجانسة (مثل البيريدين والكوينولين) والمواد الصيدلانية والنظائر المشعة والمعادن. قامت الاختراقات المنهجية الرئيسية الحاصلة في السنوات الأخيرة بتمكين تحليلات الجينومية المفصلة وماوراء الجينوم والبروتيوميات والمعلوماتية الحيوية وغيرها من التحليلات عالية الإنتاجية المرتبطة بالكائنات الدقيقة ذات الصلة بالبيئة مما أعطى رؤى غير مسبوقة في طرق التحلل الحيوية المفتاحية وقدرة العضيات على التكيف مع الظروف البيئية المتغيرة.

إن الحد من وجود مجموعة كبيرة من المخلفات والملوثات في البيئة هو متطلب أساسي للترويج لتنمية مجتمعاتنا بطريقة مستدامة مع إحداث تأثير بيئي منخفض. تلعب العملية الحيوية دورا رئيسيا في إزالة الملوثات كما وتستفيد من الخواص التقويضية متعددة الاستعمالات التي تتميز بها الكائنات المجهرية لتحليل-تحويل هذه المركبات.

تنتج الاختراقات المنهجية الجديدة في التسلسل وعلم الجينوم والبروتيوميات والمعلوماتية الحيوية والتصوير كميات واسعة من المعلومات. في مجال علم الأحياء الدقيقة البيئي فإن الدراسات العالمية المعتمدة على الجينوم تفتح حقبة جديدة تعمل على توفير وجهات نظر غير مسبوقة "خاصة بالعمليات المنجزة بواسطة الحاسوب" في الشبكات الأيضية والتنظيمية إضافة إلى إشارات إلى تطور مسارات التحلل واستراتيجيات التكيّف الجزيئي مع الظروف البيئية المتغيّرة. تعلي الطرق الما وراء الجينية والجينومية الوظيفية من فهمنا للأهمية النسبية للمسارات المختلفة والشبكات التنظيمية وتدفق الكربون في بيئات مخصوصة ولمركبات معينة ولابد أن تقوم بتسريع تطور تقنيات المعالجة الحيوية وعمليات التحويل الحيوية.
تعطي كمية البيانات الجينومية المزدهرة فرصا فريدة لفهم القواعد الجينية والجزيئية لتحلل الملوثات العضوية. تعتبر المركبات العطرية من ضمن أعند هذه الملوثات ويمكن استخلاص الدروس من الدراسات الجينومية الحديثة "للبوركهولديريا زينفورانز" LB400 وسلالة "رودوكوككوس" RHA1 (بالإنجليزية: Rhodococcus) وهما واحدتان من أكبر الجينوميات البكتيرية التي تمت سَلسَلَتها حتى الآن.

ساعدت هذه الدراسات على توسيع فهمنا للتقويض البكتيري، والتكيف الفسيولوجي غير التقويضي للمركبات العضوية وتطور جينوميات البكتيريا العظمى. أولا، فإن المسارات الاستقلابية من تنوع العوازل المتجانس متشابهة للغاية عند أخذ كامل التنظيم بالاعتبار. وهكذا وكما لوحظ في بكتيريا الزائفة بالأصل، فإن عددا كبيرا من مسارات "العطرية الطرفية" ترسل مجموعة من المركبات الطبيعية والأجنبية بيولوجيا إلى عدد محدود من مسارات "العطرية المركزية". ومع ذلك، فإن هذه المسارات تنظم جينيا في طرق محددة جينيا كما هو ممثّل بـمسارات b-ketoadipate ومسارات Paa. توضح الدراسات الجينومية المقارنة بشكل أكثر بأن بعض المسارات واسعة الانتشار أكثر من الفكرة الأصلية. وهكذا، فإن مسارات Box وPaa توضّح انتشار استراتيجيات فتح الحلقة اللا هوائية (Non-Oxygenolytic Ring-Cleavage) في عمليات التحلل العطري اللاهوائي.

كانت الدراسات الوظيفية الجينومية مفيدة في عملية التأسيس بحيث أنه يبدو بأنه حتى العضيات التي تؤوي أعدادا مرتفعة من الإنزيمات المتشابهة تحوي بضعة أمثلة لزيادة حقيقية. على سبيل المثال، فإن تضاعف فتح الحلقة ثنائي الأكسجين في عوازل رودوكوككوس محددة يمكن أن يعزى إلى التقويض العطري المبهم للستيرويدات والتربينات.
في النهاية أشارت الدراسات إلى أنه من الواضح أن السيولة الجينية الحديثة لعبت دورا أكثر أهمية في تطور بعض الجينوميات الكبرى مثل LB400’s أكثر من غيرها. ومع ذلك فالميل الظاهر هو أن ذخيرة الجين الكبيرة من محللات الملوث الفعال مثل LB400 وRHA1 قد تطورت مبدأيا خلال عمليات أكثر قدما، ويبدو هذا صحيحا وملحوظا في مثل هذه الفصائل المتنوعة والمتجانسة كما ويقترح كذلك الأصل القديم لهذه الكفاءة التقويضية.

يعتبر التمعدن اللاهوائي الجرثومي للملوثات العضوية الشرسة ذا أثر بيئي عظيم وينطوي على تفاعلات كيميائية حيوية جديدة ومثيرة للاهتمام. لطالما اعتقد بقابلية مركبات الهيدروكربونات والهالوجينات خصوصا للتحلل في غياب الأكسجين ولكن عزل بكتيريا الهيدروكربونات اللاهوائية المهينة غير المعروفة حتى الآن وتوفر البكتيريا منزوعة الهالوجين المخفضَّة خلال العقود الماضية دليلا قاطعا على هذه العمليات في الطبيعة. اكتشفت تفاعلات كيماوية حيوية جديدة عديدة تقوم بتفعيل مسارات أيضية خاصة بها ولكن التقدم في الفهم الجزيئي لهذه البكتيريا كانت بطيئة بدلا عن ذلك بما أن الأنظمة الوراثية ليست قابلة للتطبيق بسهولة لمعظمها. على أي حال مع التطبيق المتزايد لعلم الجينوم في مجال علم الأحياء الدقيقة البيئي حيث يوجد منظور جديد وواعد في اليد الآن للحصول على رؤى جزيئية عن هذه الخصائص الأيضية الجديدة.

تم تحديد سلاسل جينومية كاملة وعديدة خلال السنوات القليلة الماضية من البكتيريا قادرة على تحليل الملوثات العضوية اللا هوائية. إن جينوم ~4.7 الميغا بايت لسلالات "أروماتوليوم أروماتيكوم" (Aromatoleum Aromaticum) من EbN1 والنازعة للنيتروجين اختياريا كانت أول محلّل هيدروكربوني لاهوائي يتم تحديده (باستخدام التولوين أو الإثيلي كركيزة). وكشفت سلسلة الجينوم حوالي دستتين من مجموعات الجينات (متضمنة متناسخات نوعية عديدة) تعمل على ترميز شبكة تقويضية معقدة للتحليل اللاهوائي والحي هوائي للمركبات العطرية. تشكل سلسلة الجينوم أساسا للدراسات المفصلة الحالية عن تنظيم المسارات وهياكل الإنزيم.

تم الانتهاء مؤخرا من المزيد من جينوميات البكتيريا اللا هوائية المحللة الخاصة بالأنواع التي تحد من الحديد والمعروفة باسم Geobacter Metallireducens (رقم الانضمام: NC_007517) والفصائل التي تحد من البركلورات المعروفة باسم Dechloromonas Aromatica (رقم الانضمام: NC_007298) ولكن لم يتم تقييمها بعد بغرض نشرها في المطبوعات الرسمية. كما وتم الانتهاء من العمل على تحديدي جينوميات البكتيريا القادرة على إحداث التحلل اللاهوائي للهيدروكربونات المهلجنة بواسطة التنفس الهالوجيني والذي تشارك فيه: جينوميات ~1.4 ميغابيت من سلالة Dehalococcoides Ethenogenes 195 وسلالة ديهالوكوكويدس CBDB1 وسلالة جينوميات ديسولفيتوباكتيريوم هافنينس ~5.7 ميغابايت من Y51 (بالإنجليزية: Desulfitobacterium Hafniense) . تتشارك جميع أنواع البكتيريا هذه بخاصية وجود جينات متناسخة متعددة لتحت الهالوجينات المخفضة تتضمن طيفا تحت هالوجيني واسعا من العضيات أكثر من تلك التي كانت معروفة سابقا. زيادة على ذلك، فإن السلاسل الجينومية توفر رؤى غير مسبوقة بخصوص تطور تحت الهالوجينات المخفضة واستراتيجيات مختلفة للتكيف المتخصص.

صار من الواضح مؤخرا أن بعض العضيات مثل الديسولفيتوباكتيريوم Desulfitobacterium والذي تم تقييمه أصلا لاستخدامه في التنفس الهالوجيني على الكلوروفينول يمكن أن تستخدم أيضا مركبات مبرومة معينة مثل مبيدات أعشاب البروموكسينيل ومُستَقلَبها الرئيسي مثل قابلات الكترون النمو كما ويمكن نزع هالوجين المركبات الأيودية أيضا برغم أن العملية قد لا تلبي الحاجة إلى وجود قابل الإلكترون.

التوافر الحيوي أو كمية المادة التي يمكن للعضيات الدقيقة أن تنفذ إليها فيزيائيا وكيميائيا هو عامل رئيسي في تحلل الملوثات الحيوي الفعّال. أثبت أولوغلين (2000) أن معظم التربة الطينية-باستثناء طين الكاولينايت والكاتيون تتبادل التحليل الحيوي للراتنجات الموهنة للبيكولين-2 بواسطة سلالة "آرثروباكتر" Arthrobacter اس بي R1 وذلك كنتيجة لامتزاز (امتصاص كيميائي) الركيزة إلى الطين. إن الانجذاب الكيميائي أو الحركة الموجهة للعضيات المتحركة باتجاه أو بعيدا عن الكيمياويات في البيئة هو عبارة عن استجابة فسيولوجية مهمة والتي يمكن أن تساهم في هدم الجزيئات الفعال في البيئة وإضافة إلى ذلك فإن آليات التراكم الخلوي للجزيئات العطرية عن طريق آليات النقل المختلفة هي مهمة أيضا.

يحوي الزيت البترولي مركبات عطرية سامة لمعظم أشكال الحياة ويتسبب التلوث الاستطرادي والمزمن للبيئة الذي يسببه النفط في حدوث قلق بيئي. إن البيئات البحرية أكثر هشاشة على الأخص بما أن احتواء وتخفيف انسكابات النفط المتعلقة بالمناطق الساحلية والبحار المفتوحة من الصعوبة بمكان. بالإضافة للتلوث الناتج عن النشاطات الإنسانية فإن حوالي 250 مليونا من لترات النفط تدخل البيئة البحرية كل عام بسبب التسرّبات الطبيعية. بالرغم من سميته فإن جزءا معتبرا من النفط البترولي الذي يدخل الأنظمة البيئية يتم تحديدها عن طريق النشاطات التحليل الهيدروكربونية للمجتمعات الميكروبية وخصوصا عن طريق مجموعة بارزة متخصصة تم اكتشافها حديثا في هذا المجال والتي تدعى ببكتيريا الهيدروكربونوكلاستيك (HCB) وكانت "ألكانيفوراكس بوركومينسيس" Alcanivorax Borkumensis أول بكتيريا يخضع الجينوم الخاص بها لعملية سَلسَلَة. إضافة إلى الهيدروكربونات، غالبا ما يحتوي النفط الخام مركبات حلقية غير متجانسة متنوعة مثل البايريدين والذي يبدو أنه يتحلل بآليات مشابهة ولو أنها منفصلة عن الهيدروكربونات.

تتطلب التنمية المستدامة الترويج للإدارة البيئية وبحثا ثابتا عن التقنيات الجديدة لمعالجة كميات هائلة من المخلفات التي يتم إنتاجها من خلال زيادة النشاطات البشرية. تعد المعالجة الحيوية ومعالجة المخلفات باستخدام كائنات حية عملية صديقة للبيئة وبديلا بسيطا نسبيا وموفرا لخيارات التنظيف الفيزيائية والكيميائية. تمت هندسة البيئات المحصورة مثل المفاعلات الحيوية للتغلب على العوامل المقيدة لعمليات المعالجة الحيوية الخاصة بنظم الرقابة الشديدة سواء أكانت هذه العوامل فيزيائية وكيميائية وحيوية. إن التفنن الكبير في تصميم البيئات المغلقة يسمح بمعالجة مجموعة واسعة من المخلفات تحت ظروف محسّنة. لأداء تقييم صحيح فمن الضروري اعتبار أن كائنات مجهرية متعددة تحوي تشكيلة من الجينومات والنسخيات المقدمة والبروتينات. غالبا ما يكون من اللزوم إجراء المزيد من التحاليل. استخدام تقنيات علم الجينوم التقليدية مثل التقييمات محصورة ومضيعة للوقت. ومع ذلك، فإن تقنيات الطاقة الإنتاجية العالية العديدة طورت في الأصل من أجل الدراسات الطبية التي يمكن تطبيقها لمساعدة المعالجة الحيوية في بيئات محصورة.

كشفت الدراسة الخاصة بنهاية الكيماويات العضوية الدائمة في البيئة أن مخزونا كبيرا من التفاعلات الإنزيمية يحوي احتمالية كبيرة في التركيب العضوي التحضيري والذي تم استغلاله فعلا في عدد من الأكسيجنازات (Oxygenases) في نطاق صناعي وتجريبي حتى ويمكن تحصيل محفزات جديدة من مكتبات ما وراء الجينوم والطرق التي تعتمد على سلسلة الدنا. إن قدراتنا المتزايدة على تكييف المحفزات مع تفاعلات مخصوصة ومتطلبات العملية عن طريق الطفرات المنطقية والعشوائية توسّع من مدى التطبيق ليس فقط في الصناعة الكيمياوية الجيدة بل في مجال التحلل الحيوي أيضا. في حالات عدة، تحتاج هذه المحفزات إلى أن تستغل في التحويلات الحيوية أو الاختمار مما يدعو إلى طرق تغطي كافة أنحاء النظام بغرض فهم فسيولوجية السلالة والأيض والطرق العقلانية لهندسة كافة الخلايا بما أنها تقدّم باستمرار في مجال أنظمة التقنيات الحيوية والأحياء التخليقية.

في الأنظمة الحيوية، تهاجم اتحادات من ممالك مختلفة ركائز متعددة عند معدلات مختلفة. تلعب "الرشاشيات" والعفنيات الأخرى دورا هاما في هذه الاتحادات وذلك بسبب مهارتها في إعادة تدوير النشويات وأشباه السيللوز والسيللوز والبكتين وبوليمرات السكر الأخرى. بعض الرشاشيات قادرة على تحليل المزيد من الحراريات مثل الدهون والزيوت والكيتين والكيراتين. ويحصل التحلل الأقصى عند توفر كمية كافية من النيتروجين والفوسفور والمغذيات غير العضوية الهامة الأخرى كما وتوفر الفطريات أيضا غذاء لعضيات تربة كثيرة.

فيما يخص "الرشاشة الفطرية"، فإن عملية التحلل هي عبارة عن وسائل للحصول على المواد المغذية. حينما تقوم هذه العفنيات بتحليل ركائز بشرية الصنع، فغالبا ما تدعى هذه العملية بالتدهور الحيوي. إن كلا من الورق والمنسوجات (القطن والجوت والكتّان) هي حساسة لتحلل "الرشاشيات" كما وأن تراثنا الفني عرضة أيضا لهجوم "الرشاشيات". يمكن ضرب مثال على ذلك بما حدث بعد فيضان فلورنسا في إيطاليا عام 1969 حيث أن 74% من العازلات التي أخذت من جصيات غيرلاندايو المتضررة في كنيسة أوغنيسانتي كانت "رشاشيات مبرقشة".



</doc>
<doc id="1000644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000644" title="ترابطية (نظرية تعلم)">
ترابطية (نظرية تعلم)

الترابطية هي نظرية تقوم على فرضية أن المعرفة موجودة في العالم وليس في رأس الفرد بشكل مجرد. وبشكل عام، نظرية النشاط والإدراك الموزع هي تخصصات قائمة حول نموذج الترابط، لأنها تعتبر أن المعرفة تتواجد داخل نظم يتم الوصول إليها من خلال أفراد يشاركون في أنشطة ما.
لقد أطلق عليها اسم نظرية التعلم في العصر الرقمي، "بسبب الطريقة التي استخدمت لشرح تأثير التكنولوجيا على معيشة الناس، كيفية تواصلهم وطريقة تعلمهم. 
أحد جوانب الترابطية هو استخدام تشبيه الشبكة ذات عقد ووصلات كممثل أساسي لفكرة التعلم. وفي هذا التشبيه، تعتبر العقدة هي أي شيء تسمح بربطها بعقدة ثانية لتشكل مجمل الشبكة مثل المعلومات والبيانات، والمشاعر والصور. وبالتالي، يكون التعلم هو عملية خلق وصلات بين الربطات وتطوير الشبكة. وتجدر الاشارة أن قوة الوصلات قد تتفاوت فيما بينها. وفي الواقع، فإن العديد من هذه الوصلات قد تكون ضعيفة للغاية. وكان مارش وسيمون أول من أعتبر أن المنظمات هي نظم معرفية موزعة عبر شبكة من الفروع أو العقد. وهذا المفهوم معروف في مجال الإدراك الموزع، حيث تم تطبيقه على مبداء تعلم مناورة الطائرة.

وفيما يلي مقتطف من ورقة سيمنز على الترابطية:

وما يشكل الترابطية هو المفهوم أن القرارات تستند على أسس متغيرة بسرعة. يتم تحصيل المعلومات الجديدة بشكل مستمر. القدرة على التفرقة بين المعلومات المهمة وغير مهمة هو أمر ضروري. ومن القدرات المهمة أيضا هو قدرة ملاحظة المعرفة الجديدة التي تتطلب تغيير المشهد بناء على قرارات اتخذت سابقا.

وبعبارة أخرى، استكمال "معرفة الكيف" و"معرفة ماذا" بـ"معرفة الأين" (أي فهم مكان العثور على المعرفة عند الحاجة إليها)، لذا، تصبح معرفة التعلم الذاتي لا تقل أهمية عن التعلم نفسه.


وكتلخيص للترابطية، قال داونز: التعليم هو تقديم نموذج وتظاهر، أما التعلم فهو الممارسة والتفكر."

في عام 2008، بداء داونز وسيمنز تدرس مساق سمياه "الترابطية والمعارف المترابطة" (Connectivism and Connective Knowledge) والذي علم الترابطية كمضمون للمساق وبنفس الوقت اعتمدا الترابطية كأسلوب تدريس. وكانت الدورة مجانية ومفتوحة أمام أي شخص يرغب في المشاركة ووصل عدد المشاركين إلى أكثر من 2000 شخص من حول العالم. وصيغت عبارة "مساق هائل مفتوح على الانترنت" (Massive Open Online Course،MOOC) لوصف هذا النموذج من التدريس المفتوح. وما زال يقدم هذا المساق حتى يناير 2012. ويمكن الولوج إلى جميع محتويات المساق من خلال آر إس إس كما يمكن للمتعلمين استعمال أي من أدوات التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل المناقشات المترابطة في موودل، التدوين الالكتروني، الحياة الثانية، والاجتماعات عبر الإنترنت.

يقول دونالد ج. بيرين، المحرر التنفيذي للنشرة الدولية لتكنولوجيا التعليم والتعلم عن بعد، أن النظرية "تجمع بين عناصر ذات الصلة في كثير من نظريات التعلم، والبنى الاجتماعية، والتكنولوجية لإيجاد نظريا قويا لبناء التعلم في العصر الرقمي." مؤخرا، انتقدت نظرية الترابط من عدة جبهات. وجادل بلون فيرهاخن أن الترابط ليست نظرية تعلم، بل هو "وجهة نظر تربوية." إذ يقول فيرهاجن إنه ينبغي على نظريات التعلم البحث على مستوى التعليم (كيف يتعلم الناس) بينما الترابطية تتعامل على مستوى المناهج (ما علم ولماذا علم). ومنتقد أخر للنظرية هو بيل كير الذي يعتقد أنه، على الرغم من أن التكنولوجيا تؤثر على بيئات التعلم، فإن النظريات المتوفرة حاليا هي كافية.
و يجادل علي من جامعة أثاباسكا داعما الترابطية بوصفها نظرية التعلم المناسبة للتعلم عبر الإنترنت أكثر من أي من النظريات الأخرى مثل السلوكية، الإدراك، والبنائية. هذا الموقف يقوم على فكرة أن العالم قد تغير وأصبح أكثر اعتمادا على الشبكات، ونظريات التعلم التي وجدت قبل هذا التغيير هي أقل أهمية. "ومع ذلك"، يضيف على، "فالمطلوب هو ليس نظرية جديدة قائمة بحد ذاتها للعصر الرقمي، ولكن نموذج يجمع بين النظريات المختلفة للاسترشاد بها في تصميم المواد التعليمية على الانترنت." كما ينظر إلى الترابط كفرع من فروع نظرية التعلم البنائي تسمى البنائية الاجتماعية.

وقد كتب جورج سيمنس وستيفن داونز أكثر من اثني عشر منشوره حول الترابطية بوصفها نظرية تعلم ذات صلة بالعصر الرقمي.




</doc>
<doc id="1000654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000654" title="ترابطية (توضيح)">
ترابطية (توضيح)

ترابطية قد تدل على:



</doc>
<doc id="1000656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000656" title="تجارب زراعة الخلية">
تجارب زراعة الخلية

تعد تجربة زرع الخلية في التجارب الحيوية بأنها أي منهج يستخدم لتقييم مدى قدرة مادة معينة على تسميم الخلايا. ويشير هذا للتقييم الخاص بمادة معينة في المختبر ليتم تحديد ما إذا كانت تقوم بإطلاق مواد كيميائية بكميات كافية لقتل الخلايا سواء بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال القيام بإعاقة طريق خلية الأيض. وتعتبر عملية تقييم زرع الخلية بأنها سابقة لجميع الدراسات الحيوانية وبأنها طريقة لتحديد ما إذا كان هناك مكونات سامة للخلايا في مادة معينة. وإن تجارب زراعة الخلايا معتمدة من قبل الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (ASTM)،والمنظمة الدولية للمعايير (ISO)، ومؤسسة المقاييس البريطانية (BSI).




بالطبع، كل طريقة من الطرق السابقة لها ميزات وعيوب ويكون بعضها انسب بشكل أكبر لاستعمالات محددة عن غيرها. على سبيل المثال تقدم طريقة الاتصال المباشر أوضاع تشبه البيئة الفسيولوجية بشكل أكبر ولكن الخلايا تكون عرضة لأذى إذا تحركت المادة. وتعتبر طريقة نشر الأغار جيدة بالنسبة للمواد ذات الكثافة العالية وكذلك تقوم بتوفير تدرج للتركيز على المواد السامة المحتملة ولكن هناك مخاطرة كبيرة بأن تصاب الخلايا بصدمة حرارية في حالة تغطيتها بالأغار. وكذلك تعتبر طريقة عملية الاستخراج الأفضل للاستعمالات التي تتطلب مدة احتضان أكثر ولكن يتطلب عمل مثل هذه التجربة وقت وخطوات أكثر من غيرها.

وتمنح التجارب الحيوية في المختبر معلومات أساسية عن سلوك المواد عند اتصالها بخلايا حية ولكن لا يمكنها أن تؤهل أو حتى تتوقع بشكل دقيق أداء مادة ما في المختبر.


</doc>
<doc id="1000659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000659" title="رافليسيا شادنبيرغية">
رافليسيا شادنبيرغية

الرافليسيا الشادنبيرغية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة مندناو في جنوب الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات. زهرة هذا النوع هي الأكبر بين الأنواع المتواجدة في الفلبين وثاني أكبر زهرة بين أنواع الرافليسيا.


</doc>
<doc id="1000661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000661" title="برمجة خطية">
برمجة خطية

البرمجة الخطية هي أسلوب أساسي ومهم يساعد متخذي القرار على اتخاذ قرارات صحيحة وبطريقة علمية. وتعد مسائل البرمجة الخطية جزءاً من مسائل البرمجة الرياضية التي تشمل الخطية منها واللاخطية؛ ثم إن البرمجة الرياضية هي بدورها جزء من موضوع أكثر شمولية، يسمى بحوث العمليات أو البحث العملياتي، التي تتعلق جميعها بمسائل التنظيم والإدارة ومسائل النقل والزراعة والصناعة وما إلى ذلك.

إن البرمجة الرياضية الخطية هي مسألة تفضيل، ويُقصَد هنا بمسائل التفضيل تلك المسائل الرياضية التي تبحث عن تعظيم أو تقليل دالَّة (تابع) خطية موضوعة إلى مقيدات رياضية خطية أيضاً.

خلال الحرب العالمية الثانية، وبنتيجة محدودية الموارد العسكرية، كلَّفت الحكومة البريطانية فريقاً من كبار العلماء دراسة مسائل كيفية توزيع مواردها العسكرية، وما يتناسب مع أفضل وضع دفاعي جوي وبري، ولقد أطلق على دراسات هذا الفريق اسم بحوث العمليات أو البحث العملياتي. ثم أخذت هذه التسمية تطلق على كافة الأبحاث والدراسات التي تتعامل مع مسائل البرمجة أو التوزيع ومسائل اتخاذ القرار. وقد حثَّت النتائج المشجعة لفريق بحوث العمليات البريطاني الإدارة العسكرية الجوية الأمريكية على تكوين فريق مشابه للقيام بالدراسات اللازمة في هذا المجال. فقد وجدت هذه الفرق أن أساليب مسائل التفضيل التقليدية، كطريقة مضاريب لاغرانج مثلاً، ليست ذات فائدة كبيرة في حل مسائل البرمجة الخطية، مما استوجب إيجاد أساليب أكثر فاعلية في عام 1947 م حين طور جورج دانتزغ عضو الفريق الأمريكي لبحوث العمليات الطريقة المبسطة (السمبلكس) لحل مسألة البرمجة الخطية؛ لكن لم تنشر تفاصيل هذه الطريقة إلا في عام 1956م. وبعد نشر الطريقة المبسطة (السمبلكس) حدث تسارع كبير في استخدام وتطوير البرمجة الخطية. ومن المشاركات التطويرية المهمة في ذلك المجال أعمال جال Gal التي قام بها وحده أو بمشاركة آخرين معه، إذ قاموا بصَوْغ المسألة الثنائية لمسألة البرمجة الخطية. وحاليا, تستخدم البرمجة الخطية في مختلف المجالات الصناعية والاقتصادية والخدمية والعسكرية، وحيثما توجد عدة موارد محدودة الكمية مشتركة في تشكيل أو إنتاج سلعة أو تقديم خدمة معينة.

إن المسائل الاقتصادية أو العلمية، والتي يمكن أن تصاغ كمسألة برمجة خطية، يجب أن يتوفر فيها الأساسيات التالية:

إذن البرنامج الخطي هو استمثال optimization (تعظيم أو تقليل) دالَّة خطية، تحت قيود خطية. ويمكن رياضياً أن نعبر عن ذلك بالشكل التالي:

حيث المجموعة {I={1,2...,m تعبر عن مجموعة الأدلة الكلية للقيود، والمجموعة I0 هي مجموعة جزئية من I وتعبر عن مجموعة الأدلة التي تصف قيود المساواة للمسألة، والمجموعة -I هي مجموعة جزئية من I وتعبر عن مجموعة الأدلة التي تصف قيوداً أصغر أو تساوي للمسألة، والمجموعة +I هي مجموعة جزئية من I وتعبر عن مجموعة الأدلة التي تصف قيوداً أكبر أو تساوي للمسألة.

نفترض أن التوابع

هي توابع خطية. إنه ليس قيداً إذا افترضنا أن جميع المتحولات (Xi(i=1...,n ليست سالبة لأنه إذا وجد متحول xj يأخذ قيماً حقيقية لا على التعيين موجبة أو سالبة، يمكننا الاستعاضة عنه بالفرق -xj+- xj حيث المتحولان +xj و-xj يأخذان قيماً غير سالبة. أما إذا وجد متحول سالب من الشكل 0£ xj فإنه يمكننا أيضاً إبداله بمتحول جديد من الشكل yj=-xj.

لوضع البرنامج الرياضي الخطي يجب اتباع الخطوات التالية:

ويمكننا أن نكتب البرنامج الرياضي الخطي بطريقة المصفوفات كما يلي:

حيث عدد المتحولات غير المعلومة هو n وعدد القيود m و A مصفوفة القيود m×n و c متجهة عمود ب n مركبة و b متجهة عمود ب m مركبة أيضاً و T يرمز إلى المنقول.

إن حل البرنامج السابق يعني إيجاد القيمة الحقيقية التي تعطي التابع قيمة أعظميه (قيمة مثلى للتابع) على منطقة القيود، التي تسمى عادة منطقة الإمكانات. أما إذا أردنا أن نفتش عن النقطة (قيم مثلى للمتحولات) من منطقة الإمكانات، والتي توافق القيمة فنكتب المسألة على الشكل التالي:

ويجب الإشارة هنا إلى أن العلاقة التالية في مسائل التفضيل دوماً صحيحة:

وهذا يعني أن الخوارزميات الموضوعة لحل البرامج الرياضية الخطية في حالة تعظيم، هي نفسها تصلح لحل البرامج الرياضية الخطية في حالة تقليل، وذلك بالاستفادة من العلاقة السابقة.
الثنائية في البرمجة الخطية
A series of linear constraints on two variables produces a region of possible values for those variables. Solvable problems will have a feasible region in the shape of a simple polygon.

بوجه عام ودوماً يوجد إمكان اشتقاق برنامج رياضي خطي من كل برنامج رياضي خطي آخر مفروض، نسميه عادة بالبرنامج الثنائي أو بالبرنامج المرافق للبرنامج الرياضي الخطي الأساسي. وربما يكون حل البرنامج الثنائي أسهل من البرنامج الأساسي في بعض الحالات، ويمكن أن يفيد أيضاً في صياغة خوارزميات بُغْية إيجاد حلول لبرامج رياضية خطية، يطلب أحياناً أن تكون حلولها المثلى تنتمي إلى مجموعة الأعداد الصحيحة بدلاً من مجموعة الأعداد الحقيقية.

من أهم الطرق وأسهلها على الإطلاق لحل البرامج الرياضية الخطية، طريقة السمبلكس (1956) لـ دانتزغ Dantzig وقد بقيت هذه الطريقة مطبقة لسهولة التعامل معها على الرغم من ارتفاع تعقيديتها (تعبر التعقيدية عن عدد العمليات الحسابية الأعظمي للوصول إلى الحل المثالي للمسألة) وتقدر تعقيدية طريقة السمبلكس
بـ

عملية حسابية وهي تعقيدية أسية. لكن في عام 1979م اقترح عالم روسي كاشيان (Khachian) طريقة جديدة لحل البرامج الرياضية الخطية بتعقيدية جبرية (O(n7L حيث n ترمز إلى عدد متحولات القرار و L ترمز إلى عدد البتات bits اللازمة لتوصيف معطيات الدخل للمسألة الخطية (c,b,A) وهذه الطريقة تعرف بطريقة القطوع الناقصة. إن هذه الطريقة مبنية بناء رياضياً مبدعاً، وهي تتفوق على طريقة السمبلكس نظرياً، لكن في المسائل العملية بقيت السمبلكس أكثر استعمالاً وموثوقية، لأن طريقة كاشيان لم تعط نتائج أكثر دقة وقناعة في المسائل العملية الحقيقية. في عام 1984م حصل تحول كبير في البرمجة الخطية، إذ نشر العالم الأمريكي كارماركار (Karmarkar) طريقتة الشهيرة ذات التعقيدية الجبرية (O(n3.5L وعلى ما يبدو، هذه الطريقة واعدة إذ عولج بها كثير من المسائل التطبيقية، ولا سيما في البحوث البترولية، وأعطت نتائج ممتازة. لكن مع كل هذا سيبقى أمام طريقة السمبلكس أيضاً أيام جميلة بسبب سهولتها الفائقة.

مثال1: مسألة المزج

يراد تحضير منتج ذي تركيب معين بحيث تحتوي الواحدة منه على الكميات (bi(i=1...,m من العناصر (Bi(i=1...,m كحد أدنى ويمكن تحضير هذا المنتج من المواد (Aj(j=1...,n حيث تحتوي الواحدة من Aj على الكمية aij من العنصر Bi وتكلف الواحدة من Aj المبلغ cj ويراد تحضير هذا المنتج بأقل كلفة ممكنة.

يصاغ البرنامج الخطي لهذه المسألة على الشكل التالي:

مثال2: مسألة التنظيم الغذائي

اقترح طبيب على مريضه أن يتناول يومياً كحد أدنى كميات معينة bi من فيتامينات أو مقويات أساسية i=1,2...,m)Bi) ضرورية لجسمه. يريد هذا المريض أن يحصل على هذه الفيتامينات بتناوله الخضراوات والفواكه المتوفرة في الأسواق المحلية ولنرمز لهذه المواد بـ (Aj(j=1...,n. لنفترض أن ثمن الوحدة الواحدة (مقدرة بـ غ أو كغ أو...الخ) من المادة Aj هو cj وحدة نقدية حيث تحتوي هذه الوحدة على الكمية aij من الفيتامين الأساسي الأول Bi و a2j من الفيتامين الأساسي الثاني B2 وهكذا...

والمطلوب في هذه المسألة تحديد الكميات (xj(j=1...,n الواجب تناولها من المواد الغذائية من قبل المريض للحصول على تنظيم غذائي صحيح يحقق طلب الطبيب من جهة وبأقل التكاليف من جهة أخرى.

مثال3: مسألة تنظيم الإنتاج

لنفترض أن معملاً ينتج الأنواع (Aj(j=1...,n من مادة معينة قابلة للتسويق، حيث يجري في عملية الإنتاج استخدام المواد الأولية (Bi(i=1...,m المتوفر منها في المعمل وفي الوقت الحاضر الكميات (bi(i=1...,m. إذا كانت الوحدة الواحدة من المنتج Aj تستهلك من المادة الأولية Bi الكمية aij وإذا كان الربح الصافي من إنتاج تلك الوحدة هو فالمطلوب تنظيم الإنتاج بحيث يحقق المعمل ربحاً أعظمياً.


</doc>
<doc id="1000663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000663" title="رافليسيا مانيلية">
رافليسيا مانيلية

الرافليسيا المانيلية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000664" title="رافليسيا كيثية">
رافليسيا كيثية

الرافليسيا الكيثية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية. سميت نسبة لهنري جورج كيث، المحافظ السابق لغابات منطقة صباح في ماليزيا.

الموطن الأصلي لهذا النوع منطقة صباح في ماليزيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000672" title="رافليسيا أرنولدية">
رافليسيا أرنولدية

الرافليسيا الأرنولدية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة سومطرة في إندونيسيا.وفلبين تنمو في الغابات المطيرة.

هذا النبات يتميز بأنه ينتج أضخم زهرة في العالم حيث يصل قطر الزهرة لمتر ووزنها لـ11 كغم. وتنمو في غابات وأدغال جنوب شرق آسيا وخصوصا في إندونيسيا.
, و هي زهرة تنتج رائحة قوية كرائحة اللحم المتحلل لذلك يطلق عليها أحيانا اسم زهرة الجثة ، تستوطن هذه النبتة الغابات المطيرة في سومطرة و بورنيو .
هذه الزهرة هي واحدة من ثلاث أزهار وطنية في إندونيسيا مع الياسمين الأبيض و أوركيدة القمر . تم اعتمادها رسميا كزهرة نادرة بالقرار الرئاسي رقم 4 لعام 1993 .
نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة و لازالت تعتبر زهرة وعائية , كما الفطر تنمو الزهرة في شكل شرائط خيطية من نسيج منغمس في خلايا العائل و ملاصقة له تماما , و هو مصدر المغذيات و الماء لهذه الزهرة , لا يوجد لهذه النبتة أغصان أو أوراق و لا يوجد فيها يخضور "كلوروفيل" و يمكن مشاهدتها فقط عندما تكون جاهزة للتكاثر , ربما يكون الجزء الوحيد الذي يمكن أن يلاحظ و يعرف كنبتة هو الزهرة , رائحة الزهرة تجذب الذباب الذي يقوم بعد ذلك بتلقيح هذه النبتة النادرة , لها خمس بتلات فقط .تتطفل على النباتات المحيطة بها مثل : الفطريات.وهي تعيش حتى اليوم بدون انقراض

الزهرة نادرة جدا و يصعب العثور عليها في الغابات المطيرة حيث تستوطن لأن براعمها تحتاج عدة أشهر للنمو و تختفي في أيام معدودة , الزهرة أحادية الجنس لذلك يجب أن يكون الذكر منها قريبا من الأنثى لذلك تكون عملية التلقيح نادرة الحصول .
عندما تصبح الزهرة جاهزة للتكاثر يتشكل برعم صغير على السطح الخارجي للساق أو الجذر و يتطور لمدة عام , يفتح الرأس المتشكل الذي يشبه الملفوف
مكونا الزهرة , الميسم يكون متصلا بقرص مشوك داخل الزهرة , تفرز الزهرة روائح كريهة تجذب الذباب و الخنافس التي تقوم بتلقيح الأزهار , يجب أن تزور الحشرات كلا الزهرتين الذكر و الأنثى حتى تتم عملية التلقيح , الثمار التي تنتج تكون دائرية الشكل مليئة بمادة ناعمة تتوسطها آلاف البذور الصلبة المغلفة التي تأكل و توزع في الانحاء بواسطة زبابيات الشجر ... أديك في الأرض تفحر .

http://www.parasiticplants.siu.edu/Rafflesiaceae/RafflesiaGallery.html


</doc>
<doc id="1000682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000682" title="صبحي غندور">
صبحي غندور

صبحي غندور (ولد في بيروت) هو محلل سياسي عربي ومدير مركز الحوار العربي في واشنطن. يعرف بميوله القومية العربية. يحمل شهادة الدكتوراه.

ولد في بيروت، وهاجر في عام 1987 إلى الولايات المتحدة حيث أقام في العاصمة الأميركية. درس مادة "الصحافة" في جامعة القاهرة، إضافة لدراسة مواد جامعية في اختصاصي علم النفس والتاريخ في الجامعة اللبنانية في بيروت. وهو عضو في اتحاد الصحفيين اللبنانيين منذ العام 1977.

ناشر ورئيس تحرير مجلة "الحوار" (مجلة فكرية/ثقافية/سياسية) تصدر منذ ربيع العام 1989، باللغتين العربية والإنجليزية، من واشنطن دي.سي في الولايات المتحدة الأميركية.

أسس ويدير "مركز الحوار العربي" (منتدى فكري وثقافي عربي في منطقة العاصمة الأميركية واشنطن بالولايات المتحدة الأميركية). وقد أقام "مركز الحوار" منذ تأسيسه في خريف عام 1994 حتى نهاية سنة 2010 ما يزيد عن ال800 ندوة.

ساهم بعد مغادرته لبنان في منتصف الثمانينات بتأسيس صحف عربية في عدّة ولايات أمريكية: ميشيغان ونيوجيرزي وفرجينيا.





</doc>
<doc id="1000683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000683" title="فادي معلوف">
فادي معلوف

فادي معلوف (ولد في 20 أبريل، 1979 في مدينة زحلة، لبنان) هو مغني بوب ألماني من أصل لبناني وله إلى الآن ثلاث ألبومات صادرة هي Blessed عام 2008 وInto the Light عام 2010 وCity of Gold عام 2012.

ولد في زحلة، لبنان وغنى في لبنان لفترة قصيرة تحت الاسم الفني أليكس (ِAlex) وحاز بعض الشهرة مع أغنيته العربية "يا ليل" . درس تصميم الأزياء، وعمل بعض الوقت في دور أزياء وتصميم لبنانية، قبل أن يهاجر إلى فرنسا ومن ثم إلى ألمانيا حيث قطن همبورغ.

اشترك فادي معلوف عام 2008 في الموسم الخامس من برنامج "إيدول" (سوبرستار) بألمانيا المعروف بـ Deutschland sucht den Superstar DSDS عبر محطة RTL Television الألمانية، حيث حلّ ثانيا في تلك السنة. وغنّى معلوف في النهائي أغنية خاصة به وهي Blessed حيث وقغت شركة سوني BMG للإسطوانات عقدا معه ووصلت أغنية Blessed إلى المرتبة الثانية في موكب أغاني ألمانيا الرسمية.






</doc>
<doc id="1000689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000689" title="ليلى داونز">
ليلى داونز

ليلى داونز سانشيز (9 سبتمبر من عام 1968 في مدينة تلاكسياكو البطولية، أواكساكا، المكسيك) مغنية مكسيكية للموسيقى التقليدية، تغني بعدة لغات وخاصة اللغة الإنجليزية والإسبانية. قلد أسلوبها الموسيقي جذور الشعوب الأصلية المكسيكية، بما في ذلك مكستيك، وتزوتزيل، و مايا، بوريبيتشا و ناهواتل، إضافة إلى الموسيقى الإقليمية من المكسيك، ولا سيما في ولاية أوخاكا.

عاشت في أوخاكا، وكذلك في كاليفورنيا. حصلت على شهادة في علم الإنسان من جامعة مينيسوتا. عادت بعد ذلك إلى المكسيك، حيث بدأت الغناء في نوادي في أوخاكا. شاركت في الموسيقى التصويرية لفيلم فريداً، الغناء موضوع حرق الأزرق، الذي رشح في العدد 75 من جوائز الأوسكار.






</doc>
<doc id="1000698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000698" title="رافليسيا خلابة">
رافليسيا خلابة

الرافليسيا الخلابة نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة باناي في الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000700" title="رافليسيا ليوناردية">
رافليسيا ليوناردية

الرافليسيا الليوناردية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000704" title="رافليسيا مفصصة">
رافليسيا مفصصة

الرافليسيا المفصصة نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة باناي في الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000705" title="رافليسيا فلبينية">
رافليسيا فلبينية

الرافليسيا الفلبينية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000706" title="رافليسيا رائعة">
رافليسيا رائعة

الرافليسيا الرائعة نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو الغابات المطيرة في جزيرة مندناو في جنوب الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000707" title="رافليسيا غوديتية">
رافليسيا غوديتية

الرافليسيا الغوديتية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو جزيرة سومطرة في إندونيسيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000708" title="رافليسيا صخرية">
رافليسيا صخرية

الرافليسيا الصخرية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو جزيرة جاوة في إندونيسيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000710" title="رافليسيا هوائية">
رافليسيا هوائية

الرافليسيا الهوائية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو جزيرة لوزون في الفلبين.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000712" title="رافليسيا كيرية">
رافليسيا كيرية

الرافليسيا الكيرية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية. سميت نسبة إلى عالم النبات الإيرلندي آرثر فرانسيس جورج كير.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو شبه جزيرة ماليزيا وجنوب تايلاند.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000730" title="كرغيل">
كرغيل

"كرغيل" أو "كرجيل" "kargil" هما لفظان معربان لكلمة : "کرْگِل " بالتلفظ المحلي لأهل منطقة "كرغيل"، وهي ناحية تابعة لولاية جامو وکشمير إدارياً، تقع في قسم الشمال من ولاية جامو وکشمير.

إن ناحية كرغيل منطقة تضم ثلاث مدن وهي مدينة : "كرغيل" و"سانْ كو" و"دْرأس"، تلك المدن المعمورة مُشيّدةٌ في قعر التجاويف الجبلية، إما في وادٍ مُحاط بالجبال، أو على سفح جبل في تلك المنحدرات من التجاويف الجبلية الواقعة على "هضبة التبت" العظيمة في الشمال الغربي من "جبال همالايا".

ناحية "كرغيل" وهي ناحية تقع في شمال الغربي من "هضبة التبت" العظيمة المعروفة بـ " سقف العالم " أو بـ " سطح العالم " التي هي من أعلى الهضاب في العالم، وتضم الهضبة لسلسلة "جبال همالايا" القائمة عليها، وهذه السلسلة الجبلية تضم لأعلى القمة في العالم وهي " إيفرست " وأكثر من خمسين قمة تزيد ارتفاعها عن (7000 متر) من قمم العالم.
و عبّر عن هذه المنطقة الشهيد الثالث نور الله التستري في كتاب مجالس المؤمنين بـ " التبت الصغرى " الإسلامية مقابل " التبت الكبرى " البودائية. و"التبت الصغرى" : هي شمال كشمير بِدءً من جنوب الشرقي لـ"كشمير" على شكل خطٍ مائل نحو شمال الغربي لـ"كشمير"، وهي تابعة حسب التقسيم الإداري لولاية "جامو وكشمير" اليوم، فـ"التبت الصغرى" هي إحدى المقاطعات الثلاث التي التُقسَّم إليه إدارياً ولاية "جامو وكشمير"، وهذا التقسيم الثلاثي لولاية "جامو وكشمير" تقسيمٌ طبيعي للمنطقة بحكم الجغرافيا والأقوام الساكنة فيها منذ العصور السالفة، وباقية حتى اليوم وهي كالتالي :


أن مقاطعة جامو يتشكل سكانها من "كاتْشة" و"الغُجور" وغيرهم، والديانة فيها الإسلام والهندوسية، ومستوى ارتفعها عن سطح البحر منخفض مثل أراضي البنجاب ويحيطها جبال مرتفعة من الشمال، والأجواء حارة فيها مثل البنجاب والمناطق الاستوائية.
و مقاطعة "كشمير" أو "وادي كشمير" يتشكل غالبية سكانها من قومية "كاتْشة" أو الـ"كاش"، والديانة الإسلام هو الغالب فيها والغالب هم من السنة المسلمين مع أقلية هندوسية، ومستوى ارتفعها عن سطح البحر أكثر من ألف متر، والأجواء فيها معتدلة ولطيفة في الصيف كالربيع وكذا في باقي المواسم.
و مقاطعة "لدّأخ الكبير" يتشكل أكثر سكانها من أقوام التبت مع أقلية ضئيلة من الأقوام المختلفة الأخرى، والديانة فيها الإسلام هو الغالب مع أقلية لا بأس به من البودائيين التبت وغالبية المسلمين من الشيعة الإثنا عشرية، ومستوى ارتفعها عن سطح البحر هو ألفين وثلاثمأة متر أو أكثر، والأجواء فيها باردة يكون الشتاء قرابة خمسة أشهر، يصل البرودة حدود ثلاثين درجة تحت الصفر أحياناً أو أكثر إلا أن هواء صيفها لطيف ومعتدل.
أنّ "مقاطعة لدّأخ" أو ما يسمى بـ"لدّأخ الكبير" تشمل لكل من محافظات "لدّأخ" و"جلجيت" و"بلتستان" و"كرغيل" ؛ إلا أن اليوم بسبب التقسيم القائم لولاية "جامو وكشمير" بين الهند والباكستان صار منطقة كرغيل ولدّأخ في القسم من "خِطّةْ لدّأخ" التي تحت سيطرة الهند. وأما "خِطّةْ لدّأخ" القسم الباكستاني احتوى لمحافظتي "بلتستان" و"جلجيت"، وهما جزءان من "خِطّةْ لدّأخ" الكبير.

ناحية "كرغيل" تقسم إدارياً لسبعة مناطق وهي:

تنحدر المياه من أعالي القمم الجبلية في هضبة التبت نحو المنخفضات المتخلِلَة بين مرتفعات همالايا بالخصوص من قمة جبل "نانكون" (nankoon) ـ ذو ارتفاع 7135 متر الذي يعّد أعلى مرتفع في منطقة "كرغيل"، وينسابُ منهانحو المنحدرات ،فينشأ من تلك المياه الأنهار صاخبة والعنيفة في الجري ؛ فيمر نهرٌ مبدأه من الأراضي التبتية الصينية على منطقة "زانْ سكار" ومنطقة "تَيَ سورو" ومنطقة "سان كو" ومنطقة "كرغيل" متجهةً نحو مدينة "سْكاردو" البلتستانية شمالاً. ويمر على "دْراس" نهر مبدؤه من الجبال المجاورة لـ"وادي الورود" في بلتستان متجهة نحو نهر كرغيل، فيلتقي بنهر كرغيل ببضع كيلومترات باقية من الحدود الباكستانية فتذهب من هناك نحو مدينة "سْكردو" بعد أن يلتقي بنهر "سند" في بضع كيلو مترات في الأراضي الباكستانية بعد المرور على منطقة "كهرْ منْك" البلتستانية. ويمر نهر الـ"سند" الذي مبدأه من الأراضي التبتية الصينية على مدينة "لدّأخ" ثم يمر على منطقة "تْشيك تان" و"صْوت" من توابع كرغيل ويتجه من هناك نحو مدينة "سكاردو" بعد المرور على منطقة "كهرْ منْك" البلتستانية.

قرابة تسعين في المائة أو أكثر من سكان منطقة "كرغيل" هم من مسلمين في قبال أقلية بودائية، وسبعة وتسعين في المائة من المسلمين هم من الشيعة الإثنا عشريّة مقابل أقلية من إخوانهم أهل السنّة فهي من هذه الناحية تعد ثاني منطقة تبتية إسلامية بعد بلتستان في عموم التبت، وهي ناحية الوحيدة لمسلمي الشيعة في عموم الهند من الناحية التركيب المذهبي، وينحدر أصول أبناء المنطقة من قومية "التبتية" هم الغالبية، ويليهم سكّان قومية "الشينِيَّة" ويُعدّون أيضاً من أقوام التبت، ثم يعقبهم سكّان قومية "كاتشة" أو الـ"كاش"، وهي عرق القوم الكشميري.
واللغة المتداولة في المنطقة اللهجة (البُركِيَّة) وهي أحد لهجات اللغة التبتية، وغالبية السكان التبتيين في المنطقة هم من العرق الـ(بُرِك) « پُرِك » ويليهم أقلية "الشينيّة" ولديهم لُغة خاصة بهم، ثم يليه أقلية من العرق "البلتي" التبتي يتكلمون باللهجة "البَلْتِيّة" التبتيّة. الثقافة الغالبة في المنطقة هي الثقافة التبتية مع تأثر يسير بالثقافة الهندية والكشميرية، مع تأقلمهم الكامل بثقافة الإسلام إلى جانب الموروث التجربي من ثقافة القومية التبتيّة.


</doc>
<doc id="1000764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000764" title="إشفاق أحمد">
إشفاق أحمد

إشفاق أحمد دكتور علوم، (من مواليد 3 نوفمبر 1930) هو فيزيائي نووي باكستاني وهو متخصص في الفيزياء النظرية، والمصادم، فيزياء الطاقة العالية وتكنولوجيا المفاعلات النووية. ولعب دورا هاما في إنشاء معاهد البحوث في العلوم النووية في باكستان.
وهو حاليا المستشار العلمي لرئيس الوزراء في البرامج الإستراتيجية والعلمية، مع وضع الوزير الاتحادي. وقال عالم الفيزياء وبحكم المهنة، وكان أحمد رئيس لجنة الطاقة الذرية الباكستانية (مجلس الطاقة النووية) 1991 حتي 2001 عندما حل محل صديق له منير أحمد خان رئيسا في 1991. واحدة من أعلى الفيزياء النووية في باكستان، لعب أحمدة دورا محوريا في برنامج باكستان للأسلحة النووية، وتعتبر واحدة من رواد باكستان على حد سواء برنامج للطاقة النووية وبرنامج بحوث الأسلحة.
وقد ترأس لجنة الطاقة الذرية الباكستانية (مجلس الطاقة النووية)، وارتفع إلى شهرة وطنية أحمد مايو من عام 1998 عندما كان رئيسا رئيسا لمجلس الطاقة النووية في حين أن البلاد نجحت في التجربة النووية في إقليم بلوشستان.

تلقى أحمد تعليمه المبكر من غورداسبور والبنجاب. وأحمد غالبية عائلته هاجرت إلى لاهور، باكستان. ثم حضر جامعة البنجاب حيث حصل على بكالوريوس له في الفيزياء عام 1949، وماجستير في الفيزياء في عام 1951، كتابة أطروحته بعنوان "في الطاقة النووية والفيزياء " من نفس المؤسسة. كما أنه حصل على جائزة الشرف رول مع درجة الماجستير في العلوم. اشرفت صاحب الجامعية والدراسات العليا, 
في عام 1954، ذهب إلى كيبيك في كندا في إطار برنامج زمالة كولومبو في خطة لمتابعة الدراسات العليا في الفيزياء النووية في جامعة مونتريال. وقال إن دورة لمدة سنة طويلة في فيزياء الجسيمات تحت إشراف الدكتور. جون كوكروفت في عام 1957. في عام 1959، وقال انه حصل على D.Sc. في الفيزياء النووية، ، وعاد على مضض لباكستان بموجب شروط العقد خطة كولومبو. أثناء دراسته الدكتوراه، انضم أحمد المختبر مونتريال. في المختبر، واكتسب خبرة في مجال تكنولوجيا المفاعلات النووية والفيزياء النووية ومفاعل نووي حراري الانشطار والاندماج النووي الحراري التكنولوجيا. لدى عودته إلى باكستان، وانضم إلى لجنة الطاقة الذرية الباكستانية (مجلس الطاقة النووية) كعالم كبير.

من 1952 حتي 1960، عمل أحمد كأستاذ زائر في الفيزياء النووية في جامعة كلية الحكومة. في العام نفسه، اللتحق بلجنة الطاقة الذرية بوصفه مسؤول علمي كبير. ولكنه احتفظ بمنصبه حتى 1966. في عام 1961، ذهب إلى كوبنهاغن، الدانمرك، حيث أصبح زميل بعد زار معهد نيلز بوهر للفيزياء النظرية. وفي عام 1962، انضم أحمد للمنظمة الأوروبية للأبحاث النووية سيرن كما زميل أو على حد سواء في مرحلة ما بعد الدكتوراه والفيزياء النووية. كعالم أبحاث بارز في سيرن، أحمد نفذت على نطاق واسع من أبحاثه في الاتفاق الميون الملف اللولبي (سم). من 1963-1964، وذهب أحمد إلى كندا وانضم إلى جامعته، جامعة دي مونتريال وجامعة اوتاوا كما بحث زميل بعد الدكتوراة. [4] وكما نفذت أبحاثه في مجال الفيزياء النووية في مختبر مونتريال. قبل 1960s، كما أجرى تجارب في مختبر ريسو الوطني DTU للطاقة المستدامة من الدانمرك وميز / هوت مارن تحت مختبر أبحاث في فرنسا.


</doc>
<doc id="1000787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000787" title="بلاي ستيشن فيتا">
بلاي ستيشن فيتا

بلاي ستيشن ڤيتا ، يختصر رسميا PS Vita) والمعروف سبقاً بالاسم الرمزي « جهاز الجيل القادم » (Next Generation Portable) أو (NGP)، هو جهاز منصة ألعاب محمولة تم تصنيعه وتسويقه من شركة Sony Computer Entertainment اليابانية. ويعتبر خليفة الـ PlayStation Portable كجزء من العلامة التجارية لأجهزة الألعاب PlayStation.و تم اصدار الجهاز في اليابان وأجزاء من آسيا في 17 ديسمبر 2011 ،و تم اصدار الجهاز في أوروبا، وأستراليا، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية في 22 فبراير عام 2012. ويعتبر المنافس الأول لجهاز Nintendo 3DS كجزء من الجيل الثامن من الألعاب.

و هناك نسخة محدودة من الجهاز صدرت في أمريكا الشمالية التي تم بيعها في 15 فبراير 2012 قبل أسبوع من تاريخ الإصدار الرسمي وتحتوي علي جهاز PS Vita نسخة 3G/Wi-Fi، حقيبة للجهاز، لعبة Little Deviants، بطاقة ذاكرة 4GB.

ويضم الجهاز اثنين من العصا التحكم التناظرية، وشاشة حجمها 5 بوصة (130 ملم) بتقنية OLED واللمس المتعدد، ويدعم بلوتوث، واي فاي والجيل الثالث 3G الاختيارية. داخليا، وفيتا يتميز بوحدة معالجة مركزية رباعية النواة ARM A9 MPCore ووحدة معالجة الرسوميات رباعية النواة SGX543MP4+، فضلا عن نظام LiveArea كما في واجهة المستخدم الرئيسي، الذي نجح في XrossMediaBar.

كما ان الجهاز متوافق بالكامل مع ألعاب بلاي ستيشن المحمولة (PSP) التي صدرت رقميا على شبكة بلاي ستيشن عبر متجر بلايستيشن ستور، وسوف تدعم هده الألعاب العصي التناظرية المزدوجة على ألعاب PSP محددة. وسوف تتحسن الرسومات العاب PSP علي Vita. ومع ذلك، ان العاب PS One Classic غير متوافقة في ذلك الوقت من تاريخ إطلاق الجهاز للجمهور لكن وعدت سوني بدعمها مستقبلا بتحديث للجهاز PS Vita.

وجاءت شائعات عن وجود خليفة لجهاز PSP في وقت مبكر من 7 يوليو 2009 عندماذكر موقع Eurogamer الشهير ان سوني تعمل على مثل هذا الجهاز، والتي سوف تستخدم المعالج SGX543MP PowerVR وأداء على مستوى مماثل لXbox الأصلي.

و بالإضافة تقرير من صحيفة وول ستريت جورنال يوم 7 يوليو 2010 كشفت فيه عن أن جهاز العاب محمول جديد يتم تطويره من قبل شركة سوني، وانها "يجمع بين خصائص اجهزة العاب، قراءات الكتب الإلكترونية وأجهزة الكمبيوتر نتبووك". وقبل الإعلان من قبل شركة Sony Computer Entertainment، ومواقع عدة مشهورة مثل Kotaku VGA247 وMCV وIGN وكذلك نائب الرئيس الأول لنشر الألعاب في شركة Electronic Arts ومؤشر نيكي قد أكد أن المنصة المحمولة PS Vita كانت موجودة !. وكان شوهي يوشيدا، رئيس استوديوهات سوني كمبيوتر للترفيه العالمية، واعترف في مقابلة مع أنهم كانوا في الواقع يعملون علي تطوير جهاز جديد في عائلة أجهزة الألعاب PlayStation. وان عدة التطوير للمنصة المحمولة تم شحنها بالفعل وتم شحنها إلى العديد من المطورين الألعاب الفيديو بما في ذلك المطورين الطرف الأول وطرف ثالث على حد سواء.

في 17 تشرين الثاني، 2010، نشر موقع VG247 مجموعة من الصور لإصدار النموذج الأولي من PS Vita وشبيه تقريبا PSP GO مع إضافة اثنين من العصي التناظرية، وكاميرا امامية وخلفية وميكروفون. وقال مصدر الصور ان الصور كانت من أقدم إصدار نسخة نموذج اولي وانه كان يوجد به مشكلة في الحرارة الزائدة، وبعد ذلك تم تغيير تصميم الجهاز وأصبح مماثل أكثر في الشكل الي جهاز بلاي ستيشن المحمول PSP. اكد موقع Kotaku وIGN القصة، وأيضا مدعيا أن الصور كانت حقيقية.

وكان من المفترض أن كشف النقاب عن الجهاز داخليا خلال جلسة خاصة خلال منتصف شهر سبتمبر الذي عقد في مقر شركة سوني في أوياما، طوكيو. شوهي يوشيدا، رئيس استوديوهات سوني كمبيوتر للترفيه العالمية، وكشف في مقابلة مع مجلة UK video game magazine، أنه عندما غادر كين كوتارجي سوني كمبيوتر انترتينمنت، الرئيس التنفيذي الجديد، كازو هيراي، وابلغه مشاركة جميع استوديوهات SCE في جميع أنحاء العالم في مجال تطوير للبلاي ستيشن المقبل. يوشيدا قال أيضا أن المطورين كانوا موجودين في الجلسات من البداية عندما SCE كان يطورون الجهاز الجديد، وكانت SCE تحافظ باستمرار الحديث مع مطوري استوديوهات في جميع أنحاء العالم عند وضع الجهاز الجديد. [44] وعلاوة على ذلك جاء التأكيد في 16 سبتمبر 2010، خلال مقابلة في PAX 2010، كشفت مورتال كومبات المنتج التنفيذي شون Himmerick خلفا لشرطة الأمن العام، مشيرا إلى أنه باسم "PSP2"، وتقول: "... لدينا PSP2 في المنزل، ونحن نبحث في محرك، مثل ما يمكن أن يدعم. دائما شيء كبير بالنسبة لنا هو الأداء، ونحن على التوالي في 60 إطارا في الثانية، ما الذي يمكننا القيام به ويجب علينا أن نبني كل أصول الفن أكثر. نحن ننظر بالتأكيد عليهم. PSP2 يبدو انها آلة قوية جدا ". [47] [48] وعندما سئل عن خليفة بلاي ستيشن المحمولة خلال لعبة طوكيو عرض عام 2010، شوهي يوشيدا، وقال إنه لا يستطيع الإجابة على هذا السؤال على الرغم من أنه أشار إلى أن" شخصيا، لا استطيع ان ارى سوني آخر لا يجعل جهاز الألعاب المحمول ". [49] في 2 نوفمبر، 2010 وأكد نائب الرئيس للالفنون الإلكترونية، باتريك سوندرلوند، انه ينظر إلى الخلف بلاي ستيشن المحمولة عندما سئل عن ذلك في مقابلة على الرغم من انه لا يستطيع الكشف عن مزيد من التفاصيل [43] [50] [51] في 22 ديسمبر، 2010 أجاب الرئيس التنفيذي لشركة سوني كمبيوتر انترتينمنت، كازو هيراي، أسئلة حول الخليفة المحتمل للبلاي ستيشن المحمولة في مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز، قائلة إنها لن اعجاب اللاعبين في المحمولة في السوق عن طريق استخدام مزيج من الشاشات التي تعمل باللمس وأزرار


== الألعاب

Need for speed

fifa 2015



</doc>
<doc id="1000792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000792" title="بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013">
بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013

بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2013 , هي البطولة الـ23 في نسخ البطولة ، أقيمت هذه البطولة في إسبانيا بين يناير - فبراير 2013.


</doc>
