<doc id="1283388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283388" title="ديانة قدماء المصريين">
ديانة قدماء المصريين

كانت ديانة قدماء المصريين (بالإنجليزية:Egyptian mythology) مرتبطة ارتباطا وثيقا بعلم الفلك لديهم فكان الفلك والديانة المصرية القديمة متداخلتين. وقد عثر على كتاب نوت الذي يعطينا تصورا مجملا عن الديانة المصرية القديمة. وقد قام المصري القديم بنقل محتويات هذا الكتاب عبر العصور على مدى 3000 عام مما يبين دوام التصورات المصرية القديمة عن الديانة طوالهذا الزمن الطويل.

لا توجد في المعتقدات المصرية القديمة صورة وحيدة عن الخلق، حيث نشأ عدة تصورات في هذا المجال في المراكز المتمدينة في مصر مثل مدينة أون (عين شمس حاليا) والأشمونين، ومنف (دهشور)، وفي كل منها نشأت تصورات عن حركة الكواكب والشمس والقمر والنجوم والربط بينها وبين الديانة.

اعتقد كهنة مدينة أون وهي مركز عبادة الشمس بأسطورة للخلق تعود إلى إله الشمس المسمى أتوم كأب لجميع الآلهة. ويشكل أتوم مع ثمانية من أبنائه وأحفاده تاسوع هليوبوليس. في البدء يعتقد أن أتون خلق نفسه بنفسه باعتباره نشأ من فيضان أول كان يغمر الأرض برمتها. وبقوته استطاع إخراج هضبة فوق سطح الماء "تاتين" أو " بنبن " وبذلك استطاع أتوم أن يكون أول ما ظهر على الأرض. وبدأ بعد ذلك في خلق بقية الدنيا. فولد من جسمه ابنين هما شو إله الهواء ونوت إلهة السماء. ثم أنجبت نوت وزوجها شو أربعة أبناء، ولدين وبينتين، هم : أوزيريس وست، إيزيس ونيفتيس، وهم يمثلون أرض وادي النيل الخصبة وما يحيطها من صحراء.

يعد ثامون الأشمونين أقدم من تاسوع أون، وي تبدأ بثمانية آلهة تتكون من أربعة أزواج كل منها يتكون من ذكر وأنثى. فمنهم الإلهة نون وناونت ويمثلان البحر أو الماء الأزلي، والزوج حوح وحاوحت ويمثلان الكون اللانهائي، والزوجان "كوك " و"كاوكت " وهم يمثلان الظلام الأبدي. والزوج الرابع منذ عصر الدولة الحديثة ويتمثلان في أمون و"أمونت" وهما يعتبران "الخفاء" والهواء. وطبقا لميثولوجيا الأشمونين تعتبر ذلك الزوج أم وأبا إله الشمس. وعم إله الشمس بضوئه على العالم وبذلك تمت مقومات الحياة على الأرض.

نشأت في منف أسطورة للخلق أخرى تنبع من الإله بتاح وهو إله العمال والمهندسين. وهذه الديانة تربط بين بتاح والشمس باعتبار أن بتاح جاء قبل الشمس حيث خلقها من لسانه وقلبه. وتعتبر ديانة منف أول دين يبني على مبدأ الخلق "بالكلمة" (في المسيحية : في البدء كانت "الكلمة"، وفي الإسلام : كن فيكون).

تعطينا مخطوطات قدماء المصريين صورة عن تصورهم للكون وعن نشأة مصر ونشأة الحياة، وديانة المصريين. فكان المصري القديم يعتقد في أن الكون عبارة عن قرص يتخلله النيل ويقسم الأرض إلى نصفين. ويشكل هذا القرص عالم الوجود حيث يعيش فيه الناس على ضفاف النيل. واعتقدوا أن القرص محمول على أربعة أعمدة عظام وتوجد تحتها العالم التحتي الذي يشكل صورة لما هو موجود في عالم الوجود. وفوقه تمثل الإلهة نوت السماء كقبة فوق الأرض وتتكئ عليها بذراعيها في الغرب ورجليها في الشرق. ويتخلل جسم نوت نيل سماوي يمر من الغرب إلى الشرق، وفيه تعبر الشمس صباحا أثناء النهار وتمر فيه النجوم ليلا. وطبقا للأسطورة تبتلع نوت الشمس كل مساء وتلدها صباح كل يوم من جديد. بذك يتحقق شروق الشمس وغروبها كل يوم، ونظرا لأن المصري القديم قد اعتبر أن مصر مركز الأرض فقد قسم باقي الأرض إلى أربعة جهات. في الشمال الحطييون والهكسوس وبعض بلدان سكان البحر الصغيرة. وفي الجنوب بلاد النوبة وبعدها صحراء أفريقيا. وفي الشرق كان البحر الأحمر ، وأما في الغرب فكانت الصحراء الليبية وفيها كان يعيش بعض القبائل البدوية في ظروف صعبة من الحياة.

كان الجيل الرابع من "تاسوع هليوبوليس" أصل نشأة أساطير مميزة في حياة المصري القديم.

فكان ست يكره أخية اوزيريس ففكر في خدعة لقتله. فحصل عل مقاسات جسم أخيه بدقة وعزمه على احتفال كبير وجاء خلال الحفلة بصندوق جميل كان قد صنعه على مقاس أخيه بالضبط ، وأراد إهدائه إلى من يكون الصندوق على مقاسه. وجربه جميع الحاضرين فلم يكن مناسبا إلا لجسم أخيه أوزيريس. وبمجرد أن استلقى أوزريس نفسه في الصندوق فقفله ست على الفور وقام بصب الرصاص حوله لكي لا يخرج أوزريس منه، ثم رمى الصندوق بإخيه في النيل. وكانت إيزيس زوجة أوزريس حامل في هذا الوقت ولم تستطع الصراع مع ست، الذي استولى على حكم الدنيا جميعها. ثم وضعت إيويس طفلها في الخفاء ووضعته كورب وتركته في مياه النيل حيث خافت أن يقضي عليه "ست" أيضا كما قتل أببيه من قبل. وكبر حورس حيث استلقاه بعض الناس على ضفاف النيل.

خلال تلك الفترة بدأت كانت إيزيس تبحث عن أوزيريس. وقص عليها أطفال ما فعله "ست" فيه. وعثرت إيزيس على الصندوق الذي فيه إوزريس عند "بيبلوس " حيث حجزه جذع شجرة، كان الفرعون "ملكارت" قد قام بإقامته كأحد أعمدة قصره. وتخفت إيزيس في صورة أحد خدمة القصر واستطاعت اكتساب ثقة الملكة. وبعدما قصت إيزيس قصتها على الملكة أشارت الملكة بأن يخرج الصندوق من خزانته. فأخدت إيزيس جسم زوجها أوزوريس وقرأت تعاويذ سحرية حتى أعادته إلى الحياة.

ولم يخفي ما فعلته إيزيس مع أوزريس على ست، وبكل ما لديه من قوة قام بقتله مرة أخرى وقسم أعضائه ووزعها في أنحاء مصر. وعملت إيزيس من جديد على انقاذ زوجها، فجمعت جميع أعضائه من المناطق المختلفة لإعادته إلى الحياة. ولكن اتضح لها أن أحد التماسيح قد التهم قضيب أوزيريس فلم يكن الجسم كاملا. وحاولت أيزيس تزويده بقضيب من الخشب فلم يفلح ذلك.

ولم يتحقق إعادة الروح إلى أوزيريس وبقي هو الحاكم في عالم الموتى. واستطاع ست بسط نفوذه على جميع البلاد.

نشأ حورس وسط الناس ولعم منهن أنه من أصول إلاهية وعرف من هم أمه وأبوه. فقرر أن ينتقم من عمه لأبيه وصمم على محاربته. وكان له في البدء أعوان كثيرين نتهم نيفتيس الزوجة السابقة لست وتحوت وأنوبيس كما ساعدته بالطبع أمه إيزيس. وكان أن حررت أيزيس أحد أسرى حورس ولكن هذا الأسير اعتدى عليها وشق رأسها، ولكن تحوت بمهاته الطبية استطاع انقاذها من الموت، وعندها أنفض باقي الآلهة عن حورس.

وعانى الناس كثيرا من صراع الآلهة بعضهم ببعض لأنهم كانوا الجند التي دفع بها حورس وست ضد بعضها. وهجم حورس على النوبة وهي البلاد التي كان يحكم فيها ست واستطاع بجنوده المدججين بالسلاح، ويسمون "مسينو " واقترب من الانتصار الكامل على جيش ست هجم بنفسه على ست، ولكته لم يستطع اخضاعه والانتصار عليه تماما وحدث حالة تعادل بينهما. ولكن حكم النوبة أصبح من نصيب حورس.

كان الصراع بين حورس وست عنيفا وفقد حورس عينه إلا أن أمه إيزيس عالجتها له. وبعض المخطوطات تقول بأن تحوت هو الذي عالج حورس ورد إليه بصره حيث كانت العين اليسرى هي المصابة وهي تعتبر "عين القمر". وبذلك أصبح تحوت هو رمز المعالجة والوقاية من الأخطار. ولا تزال عين حورس ترسم على المراكب في النيل للحفاظ عليها من الأخطار وحتى يومنا هذا، وهي ترسم على ناحتي مقدمة المركب.

كما أن الفنان المصري القديم تفنن في تشكيل عين حورس كتميمة للحفظ من المخاطر والأرواح الشريرة. واستخدم في صنها موادا عديدة مثل سن الفيل والذهب.

واستخدم الكاتب المصري القديم عين حورس وأجزائها كرموز للكسور الحسابية مثل : 1/2، 1/4، و 1/8، و...حتى 1/64.

عندما توقع رع فناء العالم بسبب الحرب الضارية بين حورس وست في الوقت الذي لا ينتصر فيه أحد ولا يريد أحد منهما وقف القتال، جمع باقي الآلهة للنظر في الأمر، وتحديد من من الاثنين يختاروه لتقلد عرش فرعون في العالم .

ولكن الآلهة لم تتفق وقرروا استشارة نيث إلاهة الحكمة للتوصل إلى حل. وقررت نيث أن يعتلي حورس العرش، ولكن ست لم يقبل هذا القرار وقرر الاستمرار في محاربة حورس. وأختير أوزيريس ليكون حاكما للعالم الآخر، ولكنه اشترط من جميع الآلهة أن يقبلوا قرار نيث.

بذلك حدث تقسيم للعالم، فأصبح حورس عندئذ حاكما على "الأرض السوداء" وهي مصر وأما ست فأصبح حاكما على "الأرض الحمراء" (ديشرت) " وهي مكونة من الصحراء التي تصعب فيها الحياة.

يروي نص وجد في مقبرة سنوسرت الأول أنه مر على الأرض وقت كانت تعيش فيه الألهة مع البشر وكان رع ملكا على الآلهة وعلى البشر. وعندما كبر رع في السن وأصبح ضعيفا تصارع الألهة وكذلك البشر على حكم الأرض حيث لاحظ البشر أيضا ضعف رع . ولكن رع عرف ما ينوي عليه الناس فجمع الآلهة واستشارهم كيف يخمدون تمرد البشر. وعقد الحتماع في الخفاء ولم يعلم الناس بهذا الاجتماع بين الآلهة. واجتمع الآلهة على رأي وتكلم نون نائبا باسم الآلهة : أن يبقى ابنه رع على العرش، وأن يرسل عينه والتي تسمى "عين رع" في صورة الإلهة سخمت إلى الناس للاتقام منهم وتأديبهم. وقبل رع القرار وأرسل ابنته حتحور في صورتها القاسية إليهم، بغرض قمع الناس وتأديبهم.

وتقمصت حتحور صورة اللبؤة الشرسة سخمت ودخلت وسط الناس وبدأت مذبحتها : فكانت تفترس أي من الأحياء أمامها وعاثت فيهم بكل عنف وشراسة. وعندما رأي رع روعة ما تفعله صعب الناس عليه إذ تجاوزت مذبحة "سخمت" كل الحدود المعقولة. ولكن عندما تتسيب سخمت على الناس فيصعب إرجاعها عما تقوم به. لذلك فكر رع في حيلة يرجعها بها :

أمر رع بتجهيز ألاف من أزيار النبيذ وخُلط ما فيها من نبيذ بمسحوق الهيماتيت الأحمر فأصبح النبيذ أحمر اللون مثل الدم. وسكب الألهة النبيذ كله في منطقة يعرفون أن سخمت سوف تذهب إليها على الأرض، وعندما رأت سخمت هذا السائل واعتقدت أنه دماء أناس زاد هيجانها وبدأت تشرب منه بنهم حتى شربت منه ما يكفي بحر بكامله. وأصبحت في حالة سكر فظيع بحيث لم تستطع التعرف على البشر وأصبح البشر بالنسبة لها كائنات لا يأتي منها ضررا.

وأصبح رع ضعيفا وفضل أن يعتزل الأرض، فصعد على ظهر نوت وهي في صورة بقرة وذهب معها إلى السماء. وتعلقت بقية الآلهة ببطن البقرة وذهبت بهم إلى السماء إلى النجوم. ومنذ ذلك الوقت انفصلت السماء عن الأرض وكذلك انفصلت الآلهة عن الناس وبقي العالم على الحال الذي هو عليه الآن. وبسبب هذا الصعود إلى السماء بواسطة بقرة السماء تعرف تلك الأسطورة " بكتاب البقرة السماوية"، واكتملت تلك الأسطورة في عهد الدولة الحديثة وكتبت، ووجدت تفاصيلها في مقبرة الفرعون سنوسرت الأول في إحدى الغرف الغرف الجانبية.

هذه الأسطورة تشرح كفاح رع كل ليلة ضد قوى الفوضى والشر الممثلة في أفعى كبيرة تسمى أبوفيس حتى تستطيع الشمس (رع) الظهور في الصباح التالي في أعالي السماء.

ويعتبر رع إله الشمس، وعندما تختفي الشمس كل مساء يغير الإله رع طريقة انتقاله ويركب مركبا مقدسا يعبر به النيل تحت الأرض. ويعبر رع خلال تلك الرحلة 12 بوابة تمثل 12 ساعة هي عدد ساعات الليل (من 5 مساء وحتى الخامسة صباحا) في العالم التحتي، ويسمى هذا العام دوات ، وهو يقاوم قوى الفوضى والأخطار التي تقابل مركبه الشمسي. ويقوم الإله ست بمساعدته خلال تلك الرحلة حيث يقف على مقدمة المركب ويهدد الأفعى أبوفيس برمحه حتى لا تقترب. وبعد تلك الرحلة كل ليلة في العالم التحتي يعود رع إلى الظهور من جديد في الصباح ويلقي بأشعته التي تمنح الحياة للبشر على سطح الأرض. هذا البعث لرع الممثل في ظهور الشمس كل صباح اعتبره المصري القديم كبعث للإنسان وعلامة على أنتصار الإله رع على قوي الفوضى خلال رحلته الليلية.

وتزين البوابات الإثنى عشر جدران قبور الفراعنة خلال الدولة الحديثة بالألوان ، وكانت تكتب أيضا على أوراق البردي في كتاب يسمى كتاب الآخرة (أمدوات) ، وبصيغ مختصرة منه في الأسرات التي تلت حتى الأسرة 30 على الأقل . وتنقش بعض النصوص منه على توابيت الموتى وعلى الأخص خلال لفراعنة الاسرات 18 إلى 30 . كل باب من الكتاب ينتمي إلى ساعة محددة من ساعات الليل وما يحجث فيه في العالم السفلي.

وتشكل هذا الصراع بين رع والحية أفوبيس كل مساء منذ غياب الشمس في المساء وظهورها كل صباح أسطورة الدورة اليومية في المثولوجيا المصرية القديمة ، وكانت تلك النصوص معروفة منذ الدولة القديمة ، وخلال أسرات الدولة القديمة كانت تلك النصوص تكتب على جدران حجرات القبر وهي تعرف بـ نصوص الأهرام.

ظهرت عبادة رع (الشمس) في هليوبوليس في الشمال وارتبطت به عودة الدورة اليومية، ورمز له أحيانا ب رع-حوراختي (حورس وعلى رأسه قرص الشمس) خلال الاٍرة الخامسة وبنيت له المعابد في عين شمس وفي أبوصير. ومن أهم رموزه المسلات التي كانت تشيد تكريما له وتطلى قمتها بالذهب. وصلت عبادة رع بعد ذلك إلى طيبة وأقيمت له عدة معابد هناك وعدة مسلات، وكان من ضمن ألقاب الملك الدائمة لقب "ابن رع" . كما ينى له رمسيس الثاني معبد أبو سمبل.

= مصادر =



</doc>
<doc id="1283390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283390" title="الجوهر الفرد">
الجوهر الفرد

الجوهر الفرد اصطلاحا: يُعرِّف الجرجانى الجوهر بأنه ماهيّة إذا وجدت في الأعيان كانت في الموضوع، وهو منحصر في خمسة: هيولى و صورة وجسم ونفس وعقل، لأنه إما أن يكون مجردا أو غير مجرد.

وقيل الجوهر الفرد: عبارة عن جوهر لا يقبل التجزى لا بالفعل ولا بالقوة.

ولم يكن لفكرة الجوهر في الفلسفة الشرقية ما كان لها من الشأن في الفلسفة الغربية، والجوهر عند المفكرين المسلمين بحسب النظرية اليونانية، هو ما يقوم بذاته وما ليس مفتقرا إلى غيره في وجوده، ولو من الناحية المنطقية على الأقل، فهو مختلف عن العرض الذي يوجد دائما في شىء آخر غيره، وعلى هذا يكون الجسم سابقا على اللون من الناحية المنطقية، فهو من حيث علاقته به يعد جوهرا، كما أن اللون من حيث علاقته بالجسم يعد عرضا على أن قيمة فكرة الجوهر ليست منطقية فحسب، وإنما هي ميتافيزيقية أيضا.

فليس الأمر مقصورا على معرفة النظام الذي يعتمد فيه بعض العناصر المكونة للموجودات بعضها الآخر، ولا معرفة أى هذه الموجودات مفتقر إلى غيره فحسب، بل لابد كذلك من أن يفتش ويبحث في قرار كل شىء عما هو ثابت دائم، أى عن الجوهر بمعناه الميتافزيقى.

ويجب أن يلاحظ أن المفكرين المسلمين قد اشتغلوا في حدود هذا المعنى الأخير بالبحث في الجوهر البسيط، وهو ما ليس له أجزاء، ولا يقبل الفساد بالتالى، وعلى هذا فإن ابن سينا عندما أراد أن يُبرهن على خلود النفس برهن أولا على أنها جوهر بسيط، يعنى أن قيمة النظرية تستند إلى فكرة الجوهر أقل مما تستند إلى فكرة البساطة.

وللمتكلمين نظرية أخرى يستعملون فيها فكرة الجوهر البسيط استعمالا طريفا، وأكثر هؤلاء هم من أصحاب مذهب الجوهر الفرد، فالجوهر البسيط ليس عندهم غير الجوهر الفرد، وكذلك النفس التي هي جوهر بسيط يتمثلونها نوعا من الجوهر الفرد كأنها ذرّة روحية (Monade) حقيقية والعلم قائم في الجوهر الفرد.

ولم يشارك الإمامان فخر الدين الرازي والغزالي، في قضية مذهب الجوهر الفرد، إلا أن النسفى مؤلف العقائد، وشارحه سعد الدين التفتازانى كانا من أصحاب هذا المذهب، فقد قال النسفى: "إن العالم بكل أجزائه مخلوق، وهو مركب من جواهر وأعرض، والجواهر ما يوجد منطقيا بذاته، وهى إما مركبة كالجسم وإما بسيطة كالجوهر أى الجزء الذي لا يتجزأ (الجوهر الفرد) ".

ولا يَطلق علم التوحيد الإسلامي اسم "الجوهر" على الله، ولا فعل ذلك المتكلمون من القائلين بمذهب الجوهر الفرد، إذ إن هذه اللفظة تدل عندهم على الجوهر الفرد بصفة خاصة، وهو الجوهر الذي يوجد في المكان، والذي هو قسم من الأجسام، وإذا تحدث الفلاسفة الخلّص عما لا يوجد في شىء آخر سابق في بادئ النظر، أو عما يقوم بذاته منطقيا، فإنما يعنون بذلك "ماهية" شىء حادث معين؛ أما إذا نظر إلى هذا الشىء الحادث بصرف النظر عن وجوده، كان معنى هذا أنه يوجد ولا يوجد، وبعبارة أخرى يقال إن جواهر الأشياء ماهيّات حادثة، ولا كذلك الله الذي وجوده عين ذاته.

ويرى الأشعري أن الله يخلق جواهر الأشياء التي يدوم وجودها بذاتها خلقا متجددا في كل لحظة؛ وإذا لم يجر الله العادة عليها لحظة واحدة زالت هي وأعراضها.



</doc>
<doc id="1283427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283427" title="فوقس زقياني">
فوقس زقياني

فوقس زقياني (الاسم العلمي:Ascophyllum) هو من الطلائعيات يتبع الفوقسية من الفوقسيات . 
هناك نوع واحد من الفوقس الزقياني هو: 
 
 


</doc>
<doc id="1283434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283434" title="فوقس مسائي">
فوقس مسائي

فوقس مسائي (الاسم العلمي:Hesperophycus) هو من الطلائعيات يتبع الفوقسية من الفوقسيات . 

هناك نوع واحد من الفوقس المسائي هو: 
 
 


</doc>
<doc id="1283445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283445" title="فوقس بلفيتي">
فوقس بلفيتي

الفوقس البلفيتي (الاسم العلمي:Pelvetia) هو من الطلائعيات يتبع الفوقسية من الفوقسيات . 
هناك نوعان من الفوقس البلفيتي هما: 
 
 


</doc>
<doc id="1283450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283450" title="فوقس بلفيتياني">
فوقس بلفيتياني

الفوقس البلفيتياني (الاسم العلمي:Pelvetiopsis) هو من الطلائعيات يتبع الفوقسية من الفوقسيات . 
هناك نوعان من الفوقس البلفتياني هما: 
 
 


</doc>
<doc id="1283453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283453" title="محطة عمل بلا أقراص">
محطة عمل بلا أقراص

محطة العمل بلا أقراص هي محطة عمل أو جهاز كمبيوتر على شبكة محلية (LAN) وهذا الكمبيوتر ليس لديه قرص صلب خاص به. وبدلاً من ذلك فإنه يقوم بتخزين الملفات على شبكة خادم الملفات.

هذا النوع من النظام يستخدم الشبكة تمهيداً لتحميل نظام التشغيل، ولكنها تحتوي على المكونات الرئيسية الخاصة بها بما في ذلك وحدة المعالجة المركزية و ذاكرة الوصول العشوائي، والفيديو والصوت ومحول الشبكة.

إن محطات العمل بلا أقراص 

هناك عيب واحد في محطات العمل بلا الأقراص، هو أنها تكون عديمة الفائدة إذا فشلت الشبكة.


</doc>
<doc id="1283459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283459" title="فوقس سلفيتي">
فوقس سلفيتي

الفوقس السلفيتي (الاسم العلمي:Silvetia) هو من الطلائعيات يتبع الفوقسية من الفوقسيات . 
هناك ثلاثة أنواع من الفوقس السلفيتي هم: 
 
 


</doc>
<doc id="1283465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283465" title="راشيل روكس أس أس">
راشيل روكس أس أس

راشيل روكس أس أس (ولدت في 2 مارس, 1983 في سان أنتونيو) هي ممثلة أفلام إيباحية أمريكية. 
راشيل عملت في مطاعم هوتيرز قبل انضمامها إلى قطاع الأفلام الإيباحية. صديق لها في هيوستن أدخلها في ذلك القطاع وانتقلت إلى لوس أنجلوس لتبدء مهنتها الاباحية. في عام 2007، أصبحت واحدة من أصحاب متاجر الملابس الداخلية مع نيك ماننج.


</doc>
<doc id="1283469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283469" title="يانوش كادار">
يانوش كادار

يانوس كادار ، من مواليد 26 مايو 1912 ، وتوفي بتاريخ 6 يوليو 1989م ، كان رئيساً للحزب الشيوعي المجري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة التي حدثت سنة 1956م.



</doc>
<doc id="1283485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283485" title="الشاشي (توضيح)">
الشاشي (توضيح)

الشاشي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1283488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283488" title="نظام الدين الشاشي">
نظام الدين الشاشي

أحمد بن محمد بن إسحاق الشاشي أبو علي نظام الدين الحنفي (ت. 344 هـ) هو فقيه حنفي.

يٌنسب إليه كتاب «الخمسين في أصول الفقه» ويعرف عادة باسم «أصول الشاشي».


</doc>
<doc id="1283492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283492" title="عبد القادر ود حبوبة">
عبد القادر ود حبوبة

عبد القادر محمد إمام حبوب أو حبوبة سوداني من أنصار المهدي ثار على الحكم الثنائي للسودان
اسمه عبد القادر محمد إمام حبوب أو حبوبة ويرجع بعض الثقاة سبب هذه التسمية إلى أنه كانت توجد بعائلة محمد إمام امرأة متقدمة في السن اسمها حبوبة قد تكون والدته ومن هنا صارت لفظة حبوبة أو حبوب لقباً تعرف به الأسرة, ومن هنا جاءت تسميته بعبد القادر محمد إمام حبوبة أو حبوب أما اسمه الحقيقي فهو عبد القادر محمد إمام إدريس أما والدته فاسمها التاية عبد السلام. بالتقريب ولد خلال العقد الرابع من القرن التاسع عشر.

عرف عنه عندما كبر أنه كان فارع الطول ضخماً قوى البنية وكان حسن الخط كما حدث عنه عارفوه وقارئ ممتاز لمنشورات المهدية وحافظ لراتب الإمام المهدي وكان يحفظ كل القرآن الكريم.

تعرف ود حبوبة بالمهدي بقرية طيبة الشيخ القرشي فيما كان المهدي يبنى قبةً لأستاذه الشيخ القرشي ود الزين وكان عبد القادر من بناة القبة وقد تعرف في تلك الفترة بالمهدي عن كثب قبل أن يعلن المهدي ثورته. وعندما قامت الثورة المهدية كان عبد القادر من أوائل مؤيديها وقد اتصل بالمهدي وبايعه على الجهاد والوقوف معه بصلابة وقد حضر عبد القادر جميع معارك المهدية (عدا كرري) وحارب فيها وقد حارب عبد القادر مع الشريف أحمد طه في ثلاث معارك وخاصة في المعركة التي وقعت بينهم وبين المستعمرين بالقرب من قرية فداسي بالجزيرة ويقال أن عبد القادر شهد خمساً وعشرين معركة دون أن يصاب بخدش حتى فتحت الخرطوم وانتصرت المهدية وقد سعى عبد القادر ود حبوبة لنشر مبادئ المهدية بقصائده ومدائحه التي ألفها وجاب بها المناطق المختلفة . ولعبد القادر مدائح نبوية كثيرة ومن القصائد التي وجهها للذين نكصوا عن عهودهم مع الثورة المهدية هذه الأبيات

يا اهل العهد المعهود تنكروا الخال الفي الحدود

من قبلوا جدو النبي العظيم محسود

يا اخواني بعد العهود والمواثيق نحود نرتد نجحد جحود سكة صحبو الجنود

وكان عبد القادر من مستشاري المهدي المقربين ومن بعد وفاته ظل مخلصاً للخليفة عبد الله وقد خرج مع حمدان أبو عنجة لملاقاة الأحباش وقد أبلى بلاءً حسناً في هذه المعركة حتى رجع لامدرمان ومما يجدر ذكره أن الخليفة كان متزوجاً إحدى كريمات عبد القادر. وعندما بعث الخليفة الأمير عبد الرحمن النجومي على رأس جيش لمصر كان عبد القادر من الأمراء فيه وقد أسر بمصر واستطاع التخلص من الأسر بعد فترة هو وشقيقاه عبد الباقي وحسين اللذان رافقاه في الذهاب لمصر ضمن حملة ود النجومي بمساعدة تاجر اسمه بطروس كانت تربطه صلة قوية وصداقة متينه بوالده محمد إمام ود حبوبة إما والدتهم التي رافقتهم في هذه الحملة فقد استشهدت بمصر وعندما قامت معركة كرري الفاصلة لم يكن لعبدالقادر شرف الاشتراك فيها ويرجع الكثيرون ذلك لأسباب صحية

وبعد كرري رجع عبد القادر لمنطقة الحلاوين وكان مجلس عبد القادر دائما حافلا بالجلساء يتآنسون في أمورهم الدينية والدنيوية ويتلون كتاب الله ويقرأون راتب الإمام المهدي. وكان عبد القادر ونفر من أصحابه يجوبون المناطق المختلفة ليسمعوا الناس قصائدهم ومدائحهم النبوية وكان يجاهر بعدائه للمستعمرين وقد اتسعت شعبية عبد القادر وكثر مؤيدوه وتابعوه وصار مهاباً يخشى بأسه مما جعل الحكومة تتحوط منه وتحاول أن تبعد الناس عنه ولكنه كان ذا شخصيه قويه ومحبوبة وكان فيه من الصفات القيادية مما جعل الحكومة تسعى لمحاربته بالدهاء والكياسة ولكنه كان حسن السياسة
أعلن عبد القادر أن هذه الأمة ينبغي الأمة أن تحكم حكماً إسلامياً وأن تكون الشريعة الإسلامية هي الفيصل بين الناس وأن القانون الوضعي الذي وضعه المستعمرون يجب أن ينتهي كما عارض الرق المنتشر في ذلك الوقت حيث لم يخل بيت من بيوت المنطقة من عدد من الرقيق والإماء.

ومن آرائة أن يأخذ أي إنسان من الأراضي الزراعية بقدر ما يستطيع زراعته ويمكنه من العيش الطيب فكان يعارض اقتطاع وامتلاك واستحواذ الأراضي الزراعية الشاسعة التي تبلغ مئات الآلاف من الأفدنة وتسخير الرقيق للعمل فيها وقد جرت عيه آراؤه الصريحة هذه بعض العداء.

هب عدد كبير من أبناء المنطقة ممن لا زالوا على عهدهم حباً في المهدى وثورته والتفوا حول عبد القادر بالرواكيب الواقعة أمام المحيريبه وقرب قرية ود شنينه لحضور حلقاته وقراءة الراتب وأقام أتباعه عدداً من الرواكيب الجديدة 
وقد بلغ الناظر العمدة عبد الله مساعد– وجدته بدار الوثائق المركزية – الحكومة بهذا وعلم أنصار عبد القادر بهذا يوم 25/4/1908 م وهذا شي اقتضته الضرورة وأملته عليه المسئولية والرسميات وكان من رأيه أن حركة مثل هذه ستجلب لهم عداء الحكومة وغضبها وتؤدي لتخلف المنطقة وحظر الخدمات عنها. وعلمت أن بعض الوشاة من ذوي الحاجات كانوا يذهبون للمركز بالمسلمية ويسرون للحكام بأسرار وأخبار خاطئة ليثيروا غضب الحكام على عبد القادر وقد ذم عبد القادر هؤلاء الوشاه بقصيدة يقول في مطلعها

يامواد الكفر أسود منهقل

ماك عارف الغرور منها بيتنقل

كيف تواصل اعداك يا الدنى الرزل

بعد ده كيف تظن عملك ينقبل

ظن الإنجليز أن عبد القادر يثور ويثير الناس من ورائه حباً في جاه أو سلطة وظنوا أنه ربما ثار بسبب انتقال نظارة الخط من آل حبوبة لآل مساعد.ولكن عبد القادر سخر منهم وأكد أنه لا يرغب في مال أو جاه وأن ثورته هي امتداد طبيعي للثورة المهدية 
وكانت الحكومة ترسل كل فترة وأخرى نفراً من أتباعها ليتجسسوا على عبد القادر وليثنوه عن عزمه وظن عبد القادر أن المستعمرين يضمرون له الشر وربما غدروه في أي وقت فرحل في نفر من أصحابه من الرواكيب الواقعة أمام المحيريبه والتي أعلن فيها حركته قرب (التقر). وكان بقية أنصاره من قرية المحيريبه والقرى المجاورة لها يأتونه صباحاً ويرجعون منه مساءً. وفي التقر قر رأيه وحلف صادقاً أن يقتل أي مستعمر يأتيه فيها تحدياً لهم وتشجيعاً للسودانيين على الثورة وليكن هو وبعض رفاقه الضحية. ولم يقم أنصار عبد القادر بأثنائه عن عزمه. وقد أرسل المأمور عدة خطابات لعبد القادر وأتباعه بالتقر يعطيهم فيها الأمان وقد طلب منه في أحد خطاباته أن يلاقيه وبصحبته شخص آخر إن أراد في منتصف الطريق بين قريتي التقر وود شنينه ليتفاوض معه بشرط ألا يكون مسلحاً هو ومن يصحبه إذا صحبه أحد ولكن عبد القادر رفض هذا الطلب وقد رد على المأمور بخطابين رقيقين وقد حاول المأمور الذهاب لعبد القادر والتفاوض معه ولكن عبد الله مساعد طلب منه التريث لئلا يهلك نفسه.

علم عبد القادر من مصدر ما أنه سيأتيه بعد أيام قليلة مفتش إنجليزي برفقة المأمور المصري محمد شريف وغرضهم الأساسي كتابة أسماء أنصار عبد القادر وتحديد قوتهم بالضبط والقضاء عليهم نهائياً 
علم عبد القادر بهذه الأخبار التي لم تثبت صحتها وأتفق مع أصحابه على التواجد داخل البيوت وعدم الخروج منها إطلاقاً لئلا يشعر المفتش والمأمور أن الأمور غير طبيعية وأتفق مع بعض أنصاره على الانتظار في فناء المنزل الذي سينزل فيه المفتش والمأمور واتفقوا على علامة معينه يبدأون بها قتلهم 
وانتشر خبر عزم عبد القادر وأصحابه على قتل من سيأتيهم من المستعمرين إثر الشائعات التي أتته فاجتمع على إثر ذلك حوالي مئتي رجل من العقلاء بالمنطقة بقرية ود شنينه في صباح يوم الأربعاء 29/4/1908 بحضور المأمور محمد شريف الذي أرسل حاج الأمين احمد شنينه وإمام بابكر زوجي أختي عبد القادر – أنسابه – برسالتين واحده لعبد القادر شخصياً والأخرى لأتباعه.

وقبل أن يأتي الوسطاء كان المفتش الإنجليزي قد جاء راكباً جمله لأنه علم بأن بمنطقه الحلاوين فوضى على حد تعبيره فجاء هائجاً يتبعه حارسان يركبان على جملين وكان المفتش يرى أن اجتماعا كهذا للتوسط لرجل من عامة الشعب فيه مذله ومهانة للحكم القائم وكان المفتش يرمي من وراء ذلك أن يثبت لرؤسائه أنه إداري قوى وأنه استطاع أن يحسم هذه الحركة في ساعات. ونادى المفتش الإنجليزي المأمور محمد شريف بغضب وشتمه وسبه بلغة عربية دارجة ركيكة وطلب منه أن يتجه معه فوراً للتقر، وبعد أن اجتمع به على انفراد في غرفه لفترة من الزمن طلب منه أن يصحب معه حارسين من الهجانه وقد حاول البعض أن يثنيه عن رأيه وخافوا عليه عاقبه تصرفه ولكنه رفض وتوجه فوراً إلى التقر وعند وصول المفتش والمأمور للتقر (التي تبعد بضع كيلومترات من ود شنينه) خرج عليهما حاج الأمين احمد شنينه وحاول إيقافهما ولكنهما رفضا الإذعان وواصلا سيرهما حتى بلغا مدخل الحوش وسألا عن عبدالباقى الذي أتاهما فوراً وأدخلهما على عبد القادر الذي أجلسهما على عنقريبين في فناء المنزل

داخل الحوش كان المفتش صامتاً إما غاضباً أو لعدم إلمامه التام باللغة العربية فأخذ المأمور المصري محمد شريف يتحدث بالانابه عنه موجهاً حديثه لعبدالقادر وكان في البداية يخاطبه بلين شديد قائلاً له انه سيحقق له أي مطالب شخصيه يريدها وكان عبد القادر يرد عليه بقسوه ويخاطبه قائلاً له( يا الرخيس ات كضيضيب ساهي ظلمتي كتير وعارفك بتخدع في وغايتو بعد ده أنا زهدت في أي حاجة وكفاية العرايض الرفعتها ليك يالرخيس)

ولم يتمالك المأمور نفسه وقال لعبدالقادر (أنت لا تساوي شيء ويمكننا القضاء عليك بعدة طلقات إذا أردنا ذلك). لم أجد هذا الحديث بالوثائق ولكنه حديث متداول في المنطقة ومنقول من الرواة. فهجم عليه عبد القادر وطعنه طعنه شديدة صرخ علي إثرها المأمور صرخة شديدة أخرجت ملازمي عبد القادر من مكانهم وفي تلك اللحظات انقض مضوى على المفتش الإنجليزي وضربه ضربة قاتله. وتجدر الإشارة إلى أنني لم أجد تحديداً قاطعاً لأسماء الذين قتلوا المفتش والمأمور وكل هذا مبين بالنص الكامل للمحاكمات : وهكذا قتل المفتش والمأمور شر قتله وتركت جثتيهما في العراء لجوارح الطير والصقور وهرب الحراس لا يلوون على شيء إلى ود شنينه حيث اجتمع شيوخ المنطقة فابلغوهم بما حدث فتفرق المجتمعين كل إلى قريته بعد أن أيقنوا بأن التوسط بين عبد القادر والحكومة بات عديم الجدوى 
وثارت ثائرة المستعمرين وعزموا على إبادة كل الثوار والقضاء عليهم قضاءً مبرماً. فأرسلوا أورطة اسمها أورطه 13 من مدني بقيادة مكوين بك وأحمد إبراهيم زاده. حل بالأورطة الليل بكتفيه بعد مسيرة يومين أو ثلاثة فأكثر فآثروا المبيت بها ومهاجمة الأنصار صباحاً

رأى الأنصار أن هذه فرصة سانحة لينقضوا على الأورطة ليلاً ويذبحوا أفرادها وهم نيام فهجم الأنصار على الأورطة فبدأو بذبح الهجانه الذين كانوا ينامون يمين الأورطة فقتلوا منهم عدداً كبيراً ولسوء حظ الأنصار أن عيسى محمد إمام حبوب أخو عبد القادر تحمس وهو يصيح في قمة النشوة قائلاً (الدين منصور) فاستيقظ مكوين بك على إثر سماعه لهذه الصيحات ولما رأى ما حل بأورطته فكر في إطلاق النار من مدفعه على من أمامه سواء أكانوا من زملائه أو من الثوار وقد حصد المدفع أرواحاً كثيرة من الجانبين وأخيراً انجلى الموقف بتراجع الثوار. وتقول رواية أخرى إن الشخص الذي أطلق الصيحات هو حسين السائح إبراهيم من قرية الشاوراب بريفي المحيريبه وكانت صيحاته هي سبب نكسة الأنصار الجزئية في تلك الليلة. وذكر أن عدد القتلى من الأنصار واحد وثلاثين رجلاً وعدد القتلى من الأورطة غير قليل إلا أن عددهم لم يعلن على الملأ.

وقد بات عبدالقادار ليلته تلك بقرية ود البصير وقد جاء لينظم أنصاره. وطلب ونجت باشا حاكم عام السودان من عبد القادر تسليم نفسه للحكومة حقناً لدماء الأبرياء. وفي الصباح توجه عبد القادر إلى مركز الكاملين لئلا يلفت الأنظار إليه وسار على حماره إلى أن وصل إلى قرى الدبيبات والواقعة حالياً في مجلس ريفي المعليق وأراد عبد القادر أن يأخذ قسطاً من الراحة فمر به عدد من الرقيق والرعاه فعرفه أحدهم واتجه نحوه دون أن يخبر بقية الرعاه لأنه أراد الفوز منفرداً بالجائزة القيمة التي أعلنتها الحكومة لمن يقبض على عبد القادر ود حبوبه. فأخذ الراعي سيف عبد القادر خلسة وأيقظه من نومه طالباً منه أن يسير أمامه متجهاً لمركز الكاملين فغافلة عبد القادر وأجهز عليه بسكين كان يخفيها في ملابسه وضربه بها ضربه أردته قتيلاً وكان الراعي لغفلته يسير أمام عبد القادر لا خلفه. فلما رأى بقية الرعاه الذين كانوا على مقربة منهما هذا المنظر فروا هاربين لقراهم.فخرجت مجموعه كبيرة من الدباسين وأحاطوا بعبد القادر واستطاعوا القبض عليه بعد لأى ومجهود شديدين وسلموه لمركز الكاملين.والأمانة التاريخية تقتضى أن أقول أن الدباسين لم يفعلوا ذلك عداءً للحلاوين وإنما أرادوا بذلك حقن الدماء بالمنطقة

كانت المحكمة برئاسة القاضي وازي إسترى القاضي من الدرجة الأولى واليوزباشي حسين رفعت وصادق الحاكم العام على أحكامها وكان أتباع عبد القادر ودحبوبة وكل المشتركين معهم قد حوكموا بموجب المادة 93 من قانون عقوبات السودان والتي تنص على معاقبة كل من حارب حكومة السودان أو الخديوية المصرية أو شرع في محاربتها أو حرض على محاربتها بالإعدام مع التجريد من جميع الأموال. فكان الحكم على بعض أتباع عبد القادر كالأتي 
وقد نفذ فيهما حكم الإعدام بمدني مع مصادرة أموالهما. كما صدرت أحكام بالإعدام على عدد من أتباع عبد القادر ثم عدلت من الإعدام شنقاً إلى التأبيد ولم أجد هذا بالوثائق ولكنني تأكدت من صحته باستفسار عدد كبير من ذوي المحكوم عليهم وعلمت أيضاً أن الحكومة أفرجت عنهم بعد أن توسط السيد عبد الرحمن المهدي بينهم وبين الحاكم العام بعد أن قضوا بالسجون مدداً تتراوح بين العشر سنوات والإثنتى عشر سنه (تجد الأسماء بصفحة 101- 102 بالكتاب) 
أما عبدا لقادر ود حبوبة فقد جرت محاكمته في الكاملين يوم 7 مايو 1908 أمام قاضى محكمة المديرية المستر بيكوك القاضي المدني. فأثبتت عليه المحكمة جريمة قتل مستر منكريف اسكوت المفتش الإنجليزي برئاسة مديرية النيل الأزرق واليوزباشي محمد شريف مأمور المسلمية وجريمة فتنة وإثارة الحرب على حكومة السودان، وحكمت عليه المحكمة بالإعدام ومصادرة أملاكه. وقد نفذ فيه حكم الإعدام صباح الأحد الموافق 17 مايو1908 بسوق حلة مصطفى حيث كان يقام سوق الحلاوين في ذلك الوقت 
وفي اليوم المحدد لشنق عبد القادر جاء به المستعمرون مكبلاً بالحديد وقبل أن يشنق ودع أهله في قوة ورجولة وهو يبتسم وشجعهم على الجهاد والعمل للقضاء على المستعمرين وصعد للمشنقه وهو يكبر في شجاعة نادرة والنساء من حوله يزغردن لشجاعته وقد دفن ود حبوبة بالقرب من قرية الحلاوين – مصطفى قرشي.


</doc>
<doc id="1283526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283526" title="أدب مسيحي">
أدب مسيحي

الأدب المسيحي مصطلح يشير للمواضيع أو التقاليد الأدبية المسيحية. كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة التي أثرت بها المسيحية. مع التقليد الأدبي الذي يمتد ألفي سنة، كانت المنشورات البابوية والكتاب المقدس تعتبر من ثوابت القوانين الكاثوليكية ولكن أنتج أيضًا عدد لا يحصى من الأعمال الدينية التاريخية الأخرى والتي لها تأثير كبير على المجتمع الغربي.

ما يزال الكتاب المقدس إحدى أكثر الكتب قراءًة في الغرب والعالم. إلى جانب ذلك، فإن الكتاب المقدس هو أقدم كتاب لم ينقطع تداوله في العالم، وأول كتاب تمت طباعته، وأكثر كتاب يمتلك مخطوطات قديمة، والكتاب الأكثر قراءة وتوزيعًا في تاريخ البشرية، والكتاب الوحيد الذي ترجم لأغلب اللغات البشرية إذ ترجم لسحابة ألفي لغة، وطبع منه آخر قرنين ستة مليارات نسخة، وأكثر كتاب صدر عنه دراسات وكتب وأبحاث جانبية.

أثرت كل من نصوص الكتاب المقدس ومواعظ يسوع مثل الموعظة على الجبل وأمثاله أثرًا هامًا في الأدب الغربي وقد تُرجم الكتاب المقدس إلى كافة اللغات، ومنها ترجمة جيمس الأول ملك إنجلترا في اللغة الإنكليزية والذي يعتبر واحدًا من النصوص الأكثر إثارة للإعجاب في الأدب الإنكليزي، كذلك الأمر بالنسبة لنصوص العهد القديم والمزامير ومجموعة الكتب الشعرية التي لها أيضًا تأثير عميق في الفكر والأدب الغربي، وكانت رسائل بولس إحدى أقدم الوثائق المسيحية الموجودة والنصوص التأسيسية لعلم اللاهوت المسيحي.

بعد قيامة يسوع بحسب العقيدة المسيحية، نمت المسيحية لتكون الدين السائد في الامبراطورية الرومانية وبدأ تقليد دراستها ودراسة علومها ولاهوتها. شكلّت تعاليم يسوع ومواعظه ونصوص الكتاب المقدس المختلفة ركائز للأدب المسيحي، مثالاً على ذلك تعتبر أمثال يسوع، لا سيّما في الحضارة الغربية، واحدة من أكثر القصص شهرة في العالم.

إحدى أهم الكتابات المسيحية التي انتشرت على نطاق واسع، كتاب القديس أوغسطينوس «الاعترافات»، وفيه يسرد قصة شبابه وتحوله إلى المسيحية، ويعتبر كتاب «الاعترافات» أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي. وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها «المدينة الفاضلة» تأثيرًا عميقًا في الثقافة الغربية. واللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد الف العديد من المؤلفات عن الفلسفة وتعتبر إحدى الأعمال الأكثر تأثيرًا في الادب الغربي. وتضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء كثرى أبرزها أوغسطينوس، توما الأكويني، فرانسيس بيكون، بليز باسكال، غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، جان جاك روسو، ليو تولستوي وإسحاق نيوتن. 
وكان قد كتب يعقوب دي فراغسي «حكايات ذهبية» أو «الأسطورة الذهبية» وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثّر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، كما وكتب الفيلسوف ورجل الدولة الإنجليزي توماس مور، «يوطوبيا» أو «المدينة الفاضلة» وذلك في عام 1516، ألّف إغناطيوس دي لويولا وهو شخصية رئيسية في حركة الإصلاح الكاثوليكي، كتاب تأملات مؤثرة ومعروفة باسم «الرياضات الروحية». كما وكتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح والتي أثرت بشكل كبير على الكنيسة وعلى الثقافة الألمانيّة عمومًا، حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وكتب جان كالفن «تأسيس الديانة المسيحية» عام 1536، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.

وتطلق الكنيسة لقب ""ملفان"" لبعض رجال الدين في الكنائس المسيحية (ولبعض الراهبات بالكنيسة الكاثوليكية) اعترافًا بإنجازات قاموا بها في مجال اللاهوت والعقيدة. وتعطي الكنيسة الكاثوليكية لقب ""Doctor Ecclesiae"" ل-33 من قديسيها الذين برزوا في مجال التعليم والتثقيف.

كما تأثر عدد من الكتّاب خلال القرون الوسطى من روح وقيم المسيحية فمثلًا الشعر الملحمي «الكوميديا الإلهية» لدانتي أليغييري، فقد احتوت على فلسفة ومفاهيم كاثوليكية، حكايات كانتربري لجيفري تشوسر وديكاميرون للكاتب والشاعر جيوفاني بوكاتشيو وغيرهم.
وتعد اللغة السلافونية الكنسية القديمة أول لغة سلافية أدبية، وتطورت بحلول القرن التاسع حين جاء المبشرون الإغريق البيزنطيون مثل كيرلس وميثوديوس اللذين يُنسب إليهما توحيد معايير اللغة واستخدامها لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة على أنها جزء من تنصير السلاف.

كذلك الأمر بالنسبة للكتاب في العصور الحديثة فويليام شكسبير قد استلهم في عدد من مسرحياته من القيم المسيحية ، تشارلز ديكنز إحدى أهم اعماله "سلسة حكايات ليالي عيد الميلاد" و"انشودة عيد الميلاد" حملت معاني دينية، فيكتور هوجو، والعمل الأدبي التمثيلي سير الحجاج لجون بانيان، ألكسندر دوما، الإخوة كارامازوف والجريمة والعقاب لفيودور دوستويفسكي، أغاثا كريستي وآرثر كونان دويل تأثروا بمفاهيم مسيحية في العديد من رواياتهم، ج. ك. رولينج في سلسلة هاري بوتر، ج. ر. ر. تولكين في روايته الملحمية سيد الخواتم والهوبيت وسي. إس. لويس كتب عدد من المؤلفات حول المسيحية أو متأثرة من المسيحية أهمها سجلات نارنيا وغيرهم.

هناك بعض الباحثين من يرى أن عدد من الحكايات الخرافية وأدب الأطفال كتبت من روح القيم والمفاهيم المسيحية كحكايات الأخوان غريم وشارل بيرو ولويس كارول وهانس كريستيان أندرسن وأساطير الملك آرثر والكأس المقدسة.

في الثقافة العباسيَّة الشعبية ظهرت العديد من الشخصيات المسيحية الفلكلورية الأسطورية في مجموعة متنوعة من القصص الشعبية والأشعار منها على سبيل ألف ليلة وليلة التي تحتوي على شخصيات أدبية مسيحية خيالية مشهورة منها السمسار القبطي والخطاط السرياني وحكاية الأميرة شيرين ورهبان عمورية وتتكرر شخصية الطبيب والتاجر المسيحي بكثرة وتضمنت الشخصيات المسيحية الخيالية مسيحيين من بغداد وسائر العالم الإسلامي ومن روم الإمبراطورية البيزنطية.

ترجم الكتاب المقدس من اللغات الأصلية التي كُتب بها (العبرية واليونانية والآرامية) إلى مختلف لغات العالم الأخرى. الترجمة الأولى للكتاب المقدس العبري هي السبعينية اليونانية، والتي أصبحت لاحقاً ترجمة العهد القديم المعتمدة لدى الكنيسة، وقد ترجمت على مراحل في الفترة ما بين القرن الثالث إلى الأول قبل الميلاد. نسخة جيروم اللاتينية للعهد القديم ترجمت عن العبرية أيضا وهي تشمل الأسفار القانونية بحسب الشريعة اليهودية، وقد اعتمدت على النسخة الماسورتية في قسم وعلى النسخة اليونانية في القسم الباقي.

بعض الترجمات اليهودية الأخرى للعهد القديم مثل الترجمة المكتوب باللغة الآرامية تتوافق بشكل كبير مع النسخة الماسورتية، وتعتمد عليها جميع الترجمات اليهودية العائدة للعصور الوسطى والحديثة. أما النسخ المسيحية الحديثة من العهد القديم فتعتمد بشكل عام على كافة النسخ والمخطوطات القديمة المتوفرة لهذا الكتاب.

كان لنشوء البروتستانتية قفزة هامة في عملية ترجمة الكتاب المقدس، حيث دعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجّع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس. فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأُعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.

عام 1620 تمت ترجمة الكتاب المقدس للغة الإنكليزية بنسخة بطبعة الكتاب المقدس للملك جيمس وهي نسخة لها تأثير قوي، لا في أميركا أو بريطانيا فقط، بل في أي مكان وصلت إليه اللغة الإنكليزية، أي جميع المستعمرات بما فيها كندا وأستراليا ونيوزيلندا والدول الأفريقية المتحدثة بالإنكليزية. وقد أثرت الطبعة في شعر جون ميلتون وخطب مارتن لوثر كينغ. وبما أن إنجيل الملك جيمس هو مراجعة لترجمة ويليام تيندال وغيره من مترجمي القرن السادس عشر فإنه لا يعتبر ترجمة جديدة بحد ذاته بل هو تصاهر بين أفضل الترجمات التي سبقته.

إلى جانب ذلك، فإن الكتاب المقدس هو أقدم كتاب لم ينقطع تداوله في العالم، وأول كتاب تمت طباعته، وأكثر كتاب يمتلك مخطوطات قديمة، والكتاب الأكثر قراءة وتوزيعًا في تاريخ البشرية، والوحيد الذي ترجم لأغلب اللغات البشرية إذ ترجم لسحابة ألفي لغة، وطبع منه آخر قرنين ستة مليارات نسخة، وأكثر كتاب صدر عنه دراسات وكتب وأبحاث جانبية، وأكثر كتاب أوحى برسم لوحات أو مقطوعات موسيقية أو شعر أو أدب أو مسرحيات أو أفلام أو سواها من الآثار البشرية.

نجا عدد وافر من الأعمال اللاهوتية والفلسفيّة لعدد من آباء الكنيسة بما في ذلك الرسائل والأطروحات اللاهوتية والكتب الفلسفيّة، فضلًا عن مخطوطات وكتب وشروحات حول الكتاب المقدس. من بين الأعمال اللاهوتية الأكثر شهرة كل من كتاب مدينة الله واعترافات القديس أوغسطين.

يعد اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد ألَّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعد الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي.

تضم قائمة منظرّي الفلسفة واللاهوت المسيحي أسماء عديدة أبرزها كان لها أعمال لاهوتية هامّة منهم أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.

الأدب العبادي أو أدب العبادة هو نوع أدبي تكوّن على الأقل منذ أواخر العصور الوسطى، لا يتطرق هذا النوع الأدبي للمواضيع العقائدية وذلك على خلاف الأدب اللاهوتي، لكنه يتعامل مع التقوى الدينية. من الأشكال النموذجية لهذا النوع الأدبي الكتب التعبدية، وكتب الصلاة، ومزامير آل داود، هناك أيضًا "صلوات الساعات"، وهي سبع صلوات في اليوم مقتبسة من التراث اليهودي المسيحي، تعتبر فرضًا على الرهبان، وخيارًا بالنسبة للباقي؛ ومن الأنواع الشائعة الأخرى كتب روحانيات ترافق صلاة المسبحة الوردية ودرب الصليب بالنسبة للكاثوليك.

أمّا الأدب الإعتذاري فهو نوع أدبي مسيحي ظهر في أمريكا الشمالية ويعالج مواضيع إنسانيّة ودينية تخص القرن العشرين ومن الأنواع الكلاسيكية في اللغة الإنجليزية من الأدب الإعتذاري عمل تشيسترتون «في الأرثوذكسية» عام 1908. يُذكر أنّ هذا النوع الأدبي قد تطور بشكل خاص داخل الكنائس البروتستانتية خاصًة في أمريكا الشمالية. بعض الأعمال البارزة لهذا النوع الأدبي «الصليب والمطواة» لديفيد ويلكرسون عام 1962، و«إن الله الذي هو هناك»، لفرانسيس شايفر في عام 1968، و«بين الجنة والجحيم» لبيتر كريفت عام 1982.

شكلت التراتيل على مر العصور، موضوعًا لعدد من الأناشيد والقصائد الملحنة في الكنيسة والمجتمع، وغالبًا ما يكون لهذه التراتيل ذات الطابع الشعبي. غالبيّة هذه التراتيل الشعبيّة تتمحور حول عيد الميلاد وإلى حد أقل بكثير حول عيد الفصح.

شكل عيد الميلاد على مر العصور، موضوعًا لعدد من الأناشيد والقصائد الملحنة في الكنيسة والمجتمع، بشكل عام، يعود لفترة القرون الوسطى نشوء عدد وافر من الأغاني الشعبية والترانيم الكنسيّة الشهيرة عن الميلاد مثلاً الترنيمة اللاتينية ""تعال إلى جميع المؤمنين"" (باللاتينية: "Adeste Fidelis"، نقحرة: "آديستي فيديلس") ترجع كلماتها للقرن الثالث عشر، رغم أن موسيقاها الحالية وضعت في منتصف القرن الثامن عشر؛ إلى جانب آديستي فيديليس التي تعتبر من أشهر وأقدم ترانيم الميلاد فإن عددًا آخر من الأغاني الشعبية تعود لتلك المرحلة، رغم أنها ليست بالضرورة مرتبطة بالكنيسة ورجالها. بعض الترانيم رغم أنها ظهرت في فترة متأخرة من العصور الوسطى إلا أنها استعملت نصوصًا سابقة أمثال ""في هذا اليوم سترقص الأرض"" (باللاتينية: "Personent hodie") والتي نشأت في فرنسا عام 1582 ونصوصها وموسيقاها ترقى للقرن الثالث عشر. 

التأليف لعيد الميلاد، اكتسب زخمًا جديدًا مع الإصلاح البروتستانتي في ألمانيا وشمال أوروبا، على سبيل المثال قام مارتن لوثر بكتابة الترانيم الخاصة بالميلاد وشجع استخدامها في الاحتفالات الدينية والاجتماعية، وقد حفظت هذه الترانيم وانتشرت في المجتمعات العامة سيّما الريفيّة، ومكثت حتى القرن التاسع عشر حيّة في الذاكرة الأوروبية؛ كذلك فإنه يعود لفترة العصور الوسطى المتأخرة تلحين عدد من المزامير المنسوبة للنبي داود وجعلها خاصة بعيد الميلاد، وكانت لهذه المزامير المرنّمة أهمية خاصة في الولايات المتحدة.

من بين الأنواع الأكثر شعبية في الأدب الكاثوليكي والأرثوذكسي سير القديسين ويعود هذا النوع الأدبي إلى السنوات الألف الأولى من تاريخ المسيحية حيث وضعت تراجم أو سير كثيرة تدور كلها على حياة القديسين. وقد حفظت الكثير روايات القديسين في «الأسطورة الذهبية» أو «حكايات ذهبية» وهي روايات شعبية بإطار تاريخي، انتشرت في أوروبا، وازدهرت خلال القرن الثالث عشر فما بعد.

وتعد حكايات ذهبية أحد أكثر الأعمال الأدبية المسيحية تأثيرًا على الفلكلور الغربي حيث تحتوي على قصص شخصيات أدبية مشهورة مثل القديس باتريك والثعابين والقديس جرجس والتنين وحرب يعقوب بن زبدي ضد المغاربة، والتي أضحت جزء من الوعي الثقافي في الثقافة الأوروبية والثقافة المسيحية. تتضمن قصص حكايات ذهبية سير أبطال العالم المسيحي السبعة والمساعدون المقدسون الأربعة عشر والقرابة المقدسة وكانت هذه السير من الموضوعات الهامّة في الفن المسيحي والفولكلور والأدب الغربي والقصص البطولية.

في أمريكا الشمالية ساهم مارك توين في اعادة القاء الضوء على قديسة بالعرف المسيحي وعلى الرواية التاريخية لجان دارك وذلك في عام 1896. وقد أُلّفت العديد من الأعمال الفنيّة التي تتحدث عن جان دارك منذ وفاتها سواءً كانت كتباً أو غير ذلك. ومن أشهر هذه الأعمال مسرحية هنري السادس الجزء الأول لويليام شكسبير، ومسرحية عذراء أورليان لفريدريش شيلر، ومسرحية القديسة جان لجورج برنارد شو، وقصيدة عذراء أورليان لفولتير، وغيرها.

كذلك كان تأثير المسيحية في الشعر عظيم خاصًة في المناطق التي وصلتها المسيحية. القصائد المسيحية في كثير من الأحيان ترجع مباشرةً إلى الكتاب المقدس، والبعض الآخر يقدم قصصًا رمزية.

وقد أستخدمت نماذج شعرية من قبل المسيحيين منذ بداية المسيحية. أقدم الأشعار المسيحية التي تستخدم كأناشيد دينية، تظهر في الواقع، في العهد الجديد. منها ترنيمة التمجيد، والتي تظهر في إنجيل لوقا، بالإضافة إلى أشعار العهد القديم مثل المزامير ومجموعة الكتب الشعرية. يعتقد علماء الكتاب المقدس أيضًا أن القديس بولس قد كتب أجزاء من التراتيل المسيحية في وقت مبكر في رسائله:

خلال العصور الكلاسيكية القديمة، تطورت الأشعار المسيحية في الكنيسة الشرقية والغربية، ومن أبرز أعلام الكنيسة الشرقية في هذه الفترة أفرام السرياني وهو راهب سرياني ومن رواد كتاب وشعراء المسيحية ويعده بعض المؤرخين واللاهوتيين أعظم من كتب القصيدة والترنيمة الدينية في الشرق المسيحي، وظهرت في الامبراطورية البيزنطية قصائد وأشعار في مدح مريم العذراء والتي عرفت بصلاة "المدائح".

ظهر الجزء الأعظم من الأدب الآرامي/السرياني ظهر بعد انتشار المسيحية في القرن الثاني. ويُعتبر برديصان (154-222) من أوائل الشعراء والفلاسفة السريان، فألف العديد من الكتب والمواعظ والمحاججات في الدفاع عن المسيحية وتفنيد بعض العقائد الغنوصية. كما يعد أفرام السرياني من أهم الأدباء المسيحيين على العموم في القرون المسيحية الأولى، حيث كتب العديد من الأشعار المسماة بال-"مِمرِ" (ܡܐܡܪܐ) وهي مستلهمة من أمور يومية وذلك لتقريبها من أذهان العامة. كما كتب العديد من التفاسير الإنجيلية التي استعملت لاحقا من قبل معظم المذاهب المسيحية. وشهد العصر الذهبي للأدب السرياني في القرنين الرابع والخامس نشوء عدة مدارس سريانية اهتمت بالاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية كما في الرها ونصيبين وجنديسابور. وظهرت عدة أسماء في مجال الأدب السرياني في هذه الفترة مثل نرساي ويعقوب السروجي ويعقوب الرهاوي.

كانت المسيحية إحدى أهم الأعمدة الثقافية للأدب البيزنطي، وصنف الأدب البيزنطي في خمس مجموعات: كتب التاريخ، الموسوعات والمقالات، وكتب الشعر العلمانية؛ مثل الملحمة البطولية (باليونانية: Διγενής Ακρίτας). ما تبقى من مجموعتين تشمل أنواع الأدبية الجديدة: الأدب الكنسّي واللاهوتي، والشعر الشعبي. وأهم الأعمال المسيحية كانت كتب الليتورجيا وكتاب سير القديسين السنكسار.

في الغرب المسيحي كُتبت عددًا من القضائد المهمة في اللغة اللاتينية والتي ما تزال تستخدم في قداس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثل "Vexilla Regis" و"Pange lingua gloriosi proelium certaminis (غرّد يا لساني، للكفاح المجيد)"؛ من وجهة النظر الأدبية واللغوية، تعتبر هذه القصائد والتراتيل بمثابة ابتكارات هامة.

في كثير من الآداب العامية الأوروبية، يعتبر الشعر المسيحي بين آوائل الأشعار والآداب الأوروبية، وإعادة صوغ الكتاب المقدس كان في كثير من الأحيان سابق لترجمات الكتاب المقدس. فمثلًا في الشعر الإنجليزي القديم، "حلم الصليب"، ويتحدث الشعر عن تأمل على صلب المسيح والذي يتماهى مع الصور البطولية الجرمانية، وينطبق هذا على يسوع، هي واحدة من المعالم الشعرية الأقدم الموجودة في الأدب الإنجليزي القديم. دانتي أليغييري في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية يمثل واحد من أقدم المعالم الشعرية للأدب العامي الإيطالي. كذلك فان الكثير من الشعر القديم الأيرلندي كتبه رهبان إيرلنديون وبالتالي فتتطرق هذه الأشعار إلى مواضيع دينية. وتتكرر هذه الأشعار المسيحية المبكرة في معظم اللغات الأوروبية.

في عصر النهضة خلال الإصلاح الكاثوليكي أو الإحياء الكاثوليكي ازدهر شعر التصوف الإسباني رافقه كتابات حول التصوف المسيحي، وتعتبر هذه الفترة عصر النهضة الأدبية للتصوف في التقاليد والثقافة الكاثوليكية وهي فترة العصر الذهبي الإسباني أيضًا. أبرز أعلام هذه الفترة القديسة تريزا الأفيليّة، القديس يوحنا الصليب وفرنسيس بورجيا وإغناطيوس دي لويولا.

كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع تصوف مسيحي، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.

ظهر حديثًا الشعر المسيحي الحديث. وينتشر اليوم على نطاق واسع وهناك عدد من الكتاب المحدثين في المواضيع المسيحية ويظهر ذلك في كثير من قصائدهم، منهم وليام بليك، تشيسترتون وإليوت.

كان للكنيسة دور في تطوير المسرح. إذ بين القرنين التاسع والحادي عشر تطورت الطقوس إلى دراما طقسيّة لأن الطقس أصبح عاجزاً عن إرضاء متطلبات الجمهور المحب للعرض فتداخلت فيه العديد من التوسيعات والتنويعات إلى أن أقيمت عروض حقيقة داخل الكنائس وكان ممثلوها الرئيسيون هم القائمون بالطقوس الكهنة ومعاونوهم ضمن موضوعات مستمدة من الكتاب المقدس ومن هذه العروض كمثال "لعبة دانيال" لكاتبها "ديبوفيه"، وويلاحظ فيها هيمنة العنصر الموسيقي ضمن وظيفية مسرحية وكانت غايتها تثقيف المؤمنين ضمن سياسة الكنيسة، وكانت تنشد باللغة اللاتينية الكنسيّة، ثم ما لبثت أن حوربت هذه المسرحيات في المجامع الكنسيّة فحظرت التمثيليات الدينية داخل الكنيسة وانتقلت إلى باحات الكنائس والساحات لتصبح دراما نصف طقسيّة وأصبحت الأدوار وقفاً على ممثلين هواة في بادئ الأمر ثم محترفين فيما بعد وبدأت تتعدد اللغات في المسرحيات بحسب القوميات تمهيداً لقيام مسارح خاصة بكل بلد.

كما جاء خروج المسرح من الكنيسة لضرورة توسيع مكان الفعل وزيادة عدد الممثلين وتصوير أحداث الدراما بلغة أقرب إلى الجمهور العادي ولتصبح شعبية وفي منتصف القرن الثاني عشر سميت هذه الدراما نصف الطقسيّة في فرنسا "بـالألعاب والمعجزات والأسرار" حيث احتوت على تأليف شعر من رجال الكنيسة أو البورجوازية وتمثيل مرتبط بقواعد الإيماء والإلقاء، وتحوي أزياء وأدوات وديكورات تعتمد على مجموعة أماكن مختلفة تقدم بشكل مساحات متلاصقة أفقياً وأحياناً عامودياً تسمى "بيوتا" تمثل كل منها مكاناً مختلفاً جغرافياً، كالجحيم والسماء والجليل وقصر بيلاطس والقبر والسجن والجلجلة والجنة وأما في إيطاليا فتطورت الطقوس إلى ما سمي بالمدائحيّات، وبحسب فيتوباندولفي فالمدائحيات ينظر لها بانها أول أشكال المسرح الموسيقي، الذي قدر له أن يتحول إلى "أوراتوريو" ابتهالية وإلى "أوبرا" مغناة.

يمكن القول بأن الأوراتوريو هي أوبرا ذات موضوع ديني تقدم في الكنيسة عوضاً عن المسرح فقد انبثق كل من الأوبرا والأوراتوريو من جذور واحدة، كما انبثقت التمثيلات الدينية مسرحيات الأسرار أو آلام المسيح والمسرحيات الدنيوية من جذور واحدة.

"القائمة تعرض لبعض أهم الأعمال الأدبية المسيحية يُذكر أن القائمة غير كاملة"




</doc>
<doc id="1283531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283531" title="أحداث العباسية">
أحداث العباسية

أحداث العباسية هي أعمال عنف جرت يوم في منطقة العباسية، وقع فيها أكثر من 11 قتيلًا وعشرات الجرحى من طرف المتظاهرين، ومجند بالقوات المسلحة، بحسب مصادر أمنية وطبية، وقد جرت اشتباكات في ميدان العباسية بين معتصمين و«مسلحين مجهولين»، حيث هاجم المسلحون المعتصمين، الذين كانوا معتصمين بالقرب من مقر وزارة الدفاع للمطالبة بتسليم السلطة للمدنيين وإلغاء مادة تحصن لجنة انتخابات الرئاسة من الطعن. وقد تدخّل الجيش المصري بعدد من حاملات الجنود المدرعة لوقف الاشتباكات، معلنًا أنّه لن يفضّ الاعتصام.

يتهم أنصار حازم صلاح أبو إسماعيل وغيرهم المجلسَ العسكري بإرسال البلطجية الذين هاجموهم في اعتصامهم، وظهر ذلك بوضوح في تسجيلات للأحداث اللاحقة.

هتف المعتصمون في مسيرة حاشدة في الجمعة التالية ضد حكم العسكر وطالبوا «بإعدام المشير». واندلعت اشتباكات عنيفة أوقعت جرحى يوم الجمعة مساءً بين المحتجين والشرطة العسكرية، بسبب محاولة أحد المحتجين تجاوز الأسلاك الشائكة للوصول إلى وزارة الدفاع، وانتهت الاشتباكات بفض الاعتصام وإخلاء الميدان وفرض حظر تجوال ليلي عند ميدان العباسية والمنطقة المحيطة به استمر لثلاثة أيام. ودعى حازم صلاح أبو إسماعيل «من خرج من أجله» أن يرجع.

كما دارت اشتباكات أمام مقر المنطقة الشمالية العسكرية بالإسكندرية بين مجندين مكلفين بحماية الثُكنة ومحتجين. واستمر الاعتصام بميدان التحرير.

وألقت قوات من الشرطة العسكرية ومن فروع القوات المسلحة الأخرى القبض على الشيخ حافظ سلامة، فاقتحموا مسجد النور بالقاهرة، ودخلوه بالأحذية (في واقعة وصفها الشيخ بأنها فريدة منذ الحملة الفرنسية على مصر)، ليقبضوا عليه وعلى عدد من المصلين بتهمة «التحريض»، وصدر قرار من المشير طنطاوي بإطلاق سراحه بعدها بساعات.وقال سلامة، إنني أشهد بشهادتي على ما رأيته داخل مسجد النور بالعباسية، أنه لم يكن بالمسجد مسلحون، وجميع من تم إلقاء القبض عليهم أبرياء، وليس صحيح ما أدعته الشرطة العسكرية أنه كان يوجد بالمسجد مسلحون، فمن قامت بالقبض عليهم الشرطة العسكرية يصل عددهم إلى 40 مصليا، وجميعهم أشخاص كانوا يؤدون صلاة العصر بالمسجد، ولم يكن أحد منهم معه شيء سواء سلاح أو غيره.



</doc>
<doc id="1283536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283536" title="المزموم">
المزموم

لمزموم مدينة في جمهورية السودان بولاية سنار في محلية الدالي والمزموم تعتبر أكبر مدينة في المحلية (كلمة المحلية تعني المحافظة).

تقع في الجنوب الشرقي للسودان تحد دولة جنوب السودان بمقاطعة الرنك على بعد 120 كيلومتر لسنجة، يتميز موقعها بأنه مركز يربط الكثير من ولايات السودان مع بعضها البعض فحدودها مع ولاية النيل الأبيض غربا وجنوبا مع ولاية النيل الأزرق بالإضافة الي انها منطقة حدودية مع دولة جنوب السودان فتبعد 20 كيلوا متر لدولة جنوب السودان آي انها تقع في جنوب جمهورية السودان

تضم مدينة المزموم ستة أرياف هي (بوزي شمالا_القربين _ ويركت_ أبوسويلك وتقلي في الجزء الشرقي _ المجاور _ أبوعريف وابوقرود غربا) المصدر :(عمرالنعيم عمر)

يقدر عدد سكانها ب (44000) نسمة 22000 نسمة داخل مدينة المزموم بينما النصف الأخر فهو متوزع داخل الأرياف المصدر:(الإرشيف ،وحدة المزموم الإدارية ،قسم الإحصاء).

السكان هم مجموعة القبائل السودانية وهم عرب رفاعةمجموعة قليلة من بقايا الفونج قبائل من غرب السودان قبائل الهوسا والفولان والبرنو من شمال السودان.
يحترف سكان المزموم الزراعة والرعي فالمزموم من كبرى المناطق الزراعية علي مستوي السودان بل أنها تمثل العمود الفقري لاقتصاد ولاية سنار حيث تقدر مساحتها الزراعية (1,250000) فدان المصدر (ارشيف وحدة المزموم الإدارية، قسم الغابات)، تشتهر بالزراعة المطرية في فصل الخريف الذي يبدأ في شهر مايو ويستمر حتي بداية نوفمبر من أكثر المحاصيل التي تزرع في المزموم هي الذرة الرفيعه بأنواعها المختلفة السمسم وزهرة الشمس والفول السوداني ومحصول القوار (القوار محصول نقدي يدخل في صناعة المواد الغذائة) ومحصول الصمغ العربي
بجانب ذلك 
تعتبر المزموم من أهم المناطق التي يعتمد عليها في تامين السودان من الناحية الجنوبية وهي السد المنيع له)حسام الدين الهادي(


</doc>
<doc id="1283540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283540" title="سان مور ديه فوسيه">
سان مور ديه فوسيه

سان-مور-دي فوسي (بالفرنسية: Saint-Maur-des-Fossés) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم فال دو مارن في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 75000 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1283543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283543" title="المرأة ذات الرداء الأسود (فيلم)">
المرأة ذات الرداء الأسود (فيلم)

فيلم شبح امرأة (بالإنجليزية: The Woman in Black) فيلم أمريكي من إنتاج عام 2012. حصل الفيلم على تقييم 6.7 في IMDb. وهو من بطولة دانيال رادكليف، كيران هايندز، جانيت مكتير، صوفي ستكي، ليز وايت.

قصة الفيلم عن محام شاب يدعى آرثر "يسافر إلى قرية نائية ومن ثم يكتشف
أنها مسكونة بشبح امرأة يسعى للانتقام وإرهاب السكان المحليين.




</doc>
<doc id="1283544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283544" title="إميليو دي بونو">
إميليو دي بونو

إميليو دي بونو (19 مارس 1866 - فيرونا، 11 يناير 1944) كان جنرالا وسياسي فاشي بارز ومارشال. وكان عضو مجلس الشيوخ في المملكة الإيطالية. وكان أحد الأربعة الذين قادوا مع موسوليني الزحف الفاشي على روما.

ولد دي بونو في كاسانو دي اددا إحدى القرى التابعة لمحافظة ميلانو. انضم للجيش الملكي في عام 1884 باعتباره ملازما ثانيا، وكان يعمل في هيئة الأركان العامة قبل بداية الحرب الإيطالية التركية من عام 1911. حارب دي بونو وقاتل في الحرب العالمية الأولى، حيث ميز نفسه ضد النمساويين في غوريزيا في عام 1916.


</doc>
<doc id="1283545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283545" title="جامعة حيفا">
جامعة حيفا

جامعة حيفا (بالعبرية: אוניברסיטת חיפה) هي إحدى أكبر الجامعات في حيفا، إسرائيل. تأسست جامعة حيفا في عام 1963 من على أن تعمل تحت إشراف أكاديمي من الجامعة العبرية في القدس، وتقع جامعة حيفا على جبل الكرمل. في سنة 1972 أعلنت جامعة حيفا استقلالها وأصبحت المؤسسة الأكاديمية السادسة في إسرائيل ورابع جامعة إسرائيلية.
يدرس حوالي 18,100 طالب يلتحق في الدراسة الجامعية والدراسات العليا في الجامعة ويدرسون مجموعة متنوعة وواسعة من المواضيع، هناك تخصصات في العلوم الاجتماعية، العلوم الإنسانية، والقانون والتعليم. وتنقسم الجامعة إلى ست كليات: العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية والقانون والعلوم وعلوم التربية والرعاية الاجتماعية والدراسات الصحية، والتعليم. وهناك أيضًا كلية الدراسات العليا للإدارة.
تعلن جامعة حيفا عدة أهداف منها التعليم في الدرجة العالي الأولى، كما وتهدف جامعة حيفا إلى توفير فرص تعليمية متكافئة لجميع قطاعات المجتمع، وبخاصة لتشجيع التفاهم المتبادل والتعاون بين السكان اليهود والعرب داخل وخارج الحرم الجامعي.
تعد جامعة حيفا موطنًا لمتحف هيشت من علم الآثار والفن، وعدة مراكز ومعاهد البحوث، بما في ذلك مركز دراسة لمجتمع المعلومات، ومركز لدراسات الأمن القومي، السياحة مركز البحوث. الجامعة تستضيف أيضًا بحث آي بي إم ولديها مركز كبير داخل الحرم الجامعي.




</doc>
<doc id="1283574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283574" title="ستيفان سافيتش">
ستيفان سافيتش

ستيفان سافيتش هو لاعب من الجبل الأسود، مولود في 8 يناير 1991 وهو يلعب حاليا في صفوف نادي أتلتيكو مدريد في الدوري الإسباني الدرجة الأولى في مركز المدافع.

بدأ سافيتش مسيرته الإحترافية كلاعب كرة قدم في نادي بورسا الصربي في موسم 2009/2008. وفي بداية موسم 2010 أجرى اختبارا مع فريق آرسنال لمدة 10 أيام وقد تم الاتفاق مبدئيا على أن يتم انتدابه في موسم الانتقالات الصيفية ولكن الانتداب لم يتم.

في 29 أغسطس 2010 تم إعلان خبر انتقال ستيفان سافيتش إلى نادي بارتيزان الصربي بعد إمضائه لعقد يمتد لأربع مواسم مع هذا الفريق، وكان رقم قميصه 15.

بعد مسيرة امتدت لثلاث سنوات في صربيا انتقل سافيتش إلى مانشستر سيتي في 6 يوليو 2011 وأمضى عقدا يمتد لأربع مواسم، وكان أول ظهور له مع فريقه الجديد يوم 15 أغسطس 2011، حينما لعب كلاعب بديل ضد سوانزي سيتي صانعا لنفسه بداية قوية في بداية مسيرته.

في 1 أكتوبر 2011 استطاع ستيفان سافيتش إمضاء أول أهدافه مع مانشستر سيتي في مباراة انتهت بفوز فريقه بنتيجة 4-0 ضد بلاكبيرن روفرز، وقد كان هذا الهدف هو الهدف الرابع في هذه المباراة، وهو الهدف الذي سجله عن طريق ضربة ركنية كانت قد نفذت من سمير نصري في الدقيقة 88.

و كان سافيتش قد عوض فينسينت كومباني في عدة مباريات كان هذا الأخير موقوفا فيها، وقد أبرز في هذه المباريات قيمته الدفاعية. ولكنه بعد عودة فينسينت كومباني عاد هو إلى بنك الاحتياط من جديد ولكنه يبقى من أبرز المدافعين في فريقه وأبرز معوض لأي مدافع، في إنتظار إنتزاعه لمكانه كأساسي.

سافيتش مثل الجبل الأسود في جميع مراحل شبابه حيث لعب مع منتخب الجبل الأسود لكرة القدم تحت سن 17، تحت سن 19 وتحت سن 21، وقد لعب أول مباراة له مع منتخبه يوم 11 أغسطس 2010 ضد أيرلندا الشمالية في مباراة وديــة.

كما لعب ستيفان سافيتش مباراة ودية مع منتخب ألبانيا لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز ألبانيا بنتيجة 3-2، وقد سجل سافيتش فيها ثنائية الجبل الأسود رغم الهزيمة.

ولعل أبرز مباراة دولية لعبها سافيتش كانت ضد منتخب إنجلترا لكرة القدم يوم 7 أكتوبر 2011 في نطاق التصفيات المؤهلة إلى كأس الأمم الأوروبية وقد انتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2، وقد سجل سافيتش هدف التعادل الثاني والأخير في المباراة في الدقيقة 90.

47||2||5||1||colspan="2"|–||4||0||56||3
11||1||1||0||5||0||3||0||20||1
58||3||6||1||5||0||7||0||76||4


</doc>
<doc id="1283582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283582" title="محمية المعادي">
محمية المعادي

محمية المعادي في فبراير 2010 أعلن محافظ حلوان ان ضاحية المعادي محمية من صنع الإنسان لتفردها بمنشآتها وحدائقها وشوارعها وميادينها‏.‏
وقد قامت جمعية محبي الأشجار بمشاركة جمعيات أهلية بالمنطقة عام 2000 باعداد دراسات طالبوا من خلالها بالحفاظ علي المعادي كضاحية متفردة في منشآتها وحدائقها.


</doc>
<doc id="1283602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283602" title="كي (مغنية)">
كي (مغنية)

بارك كاهي (بالكورية: 박가희؛ ولدت في 25 ديسمبر 1980) هي مغنية كورية جنوبية وراقصة منفردة من شركة بليديس . كانت عضوة في الفرقة الراقصة أفتر سكول .



</doc>
<doc id="1283610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283610" title="كارثة جسر الأئمة">
كارثة جسر الأئمة

كارثة جسر الائمة 2005 وهي كارثة حدثت على جسر الأئمة بين منطقتي الأعظمية والكاظمية في بغداد في العراق يوم 31 أغسطس 2005 خلال احياء الشيعة ذكرى استشهاد الامام موسى الكاظم حيث يذهب الملايين منهم مشياً على الاقدام إلى الحضرة الكاظمية لأداء مراسم الزيارة واحياء هذه الذكرى وقد اشاع البعض بين اوساط الزوار على جسر الائمة ان هنالك شخص انتحاري بينهم مما أدى إلى حدوث تدافع شديد بينهم وسقط الالاف منهم في نهر دجلة مما أدى إلى موتهم غرقا 
الامام موسى الكاظم هو الامام السابع لدى الشيعة الإثنا عشرية وهو أبن الإمام جعفر بن محمد الصادق ابن محمد بن علي الباقر أبن الإمام علي بن الحسين زين العابدين ابن الإمام الحسين بن الامام علي ابن ابي طالب وقد استشهد بتاريخ 25 رجب 183 هـ وقد قتل مسموماً في سجن هارون الرشيد ودفن في مقبرة قريش في بغداد ويحيي الشيعة ذكرى استشهاده كل عام بالذهاب مشياً على الاقدام إلى الحضرة الكاظمية التي تقع في منطقة الكاظمية في بغداد وللوصول إلى المنطقة يلزم العبور عبر جسر الائمة الواقع بين مدينة الأعظمية ذات الأغلبية السنية والكاظمية ذات الأغلبية الشيعية

كعادتهم توجه الالاف من الشيعة لأداء مراسيم الزيارة في الكاظمية ونصب الكثير منهم سرادق ومخيمات لاستقبال الزائرين وتقديم الطعام والشراب لهم صباح يوم الاربعاء 31 أغسطس قامت جماعات ٳرهابية تابعة لتنظيم القاعدة بإطلاق سبع قذائف هاون على الزائرين بالقرب من مرقد الامامين الكاظمين في الكاظمية مما أدى إلى مقتل 7 أشخاص وجرح 37 بعد ساعات قليلة من هذا الهجوم قام شخص مجهول بإطلاق شائعة كاذبة عن وجود شخص يرتدي حزاما ناسفا يوشك على تفجير نفسه وسط الجموع المتواجدة على جسر الائمة مما أثار الذعر والهلع بين الزائرين وحدث تدافع شديد فوق الجسر الامر الذي أدى إلى حدوث حالات اختناق بين الزائرين مع سقوط البعض منهم تحت الارجل على الجسر أو الطرق المؤدية اليه ودهسهم من قبل سيارات الشرطة والإسعاف التي كانت تسير على الجسر بغية انقاذ الموقف بينما قام البعض برمي انفسهم في نهر دجلة أو سقطوا فيه نتيجة التدافع وفي هذه الأثناء هب اهالي منطقة الأعظمية من أهل السنة لانقاذ من سقط في النهر حيث قام العشرات من الغواصين بانتشال من سقط في النهر من الزائرين موقع عنكاوا كوم - لقاء مع ناجية من كارثة جسر الأئمة وكان من بين هؤلاء الغواصين عثمان العبيدي وهو أحد سكنة منطقة الاعظمية من أهل السنة حيث انقذ العشرات من الزوار الشيعة وانتشلهم من النهر الا انه مات غرقاً في نفس الوقت وذلك أثناء انشغاله بانقاذ من سقط في الماء وقد ادت هذه الكارثة إلى مقتل مايقرب الالف شخص وسقوط 388 جريح فيما لقي مايقرب 25 شخصاً حتفهم عندما قُدم اليهم طعام مسموم عمداً بعد ساعات من الفاجعة كانت مدينة الصدر الشيعية تعج بالاف المخيمات التي خصصت لاستقبال جثث الشهداء الذين لم يعرف ذويهم فيما خيم الحزن والهدوء على مدينة الكاظمية التي امتلئت شوارعها بالجثث التي كانت ملقاة على الارصفة والشوارع العامة بالقرب من جسر الائمة فيما كان اهالي الأعظمية يشاركون اخوتهم بالمصاب ويبحثون في نهر دجلة عن اي جثث مفقودة أو اشخاص لايزالون يلفظون انفاسهم الأخيرة
جرى دفن وتأبين الشهداء في الكارثة الذين قاربت اعدادهم الالف قتيلاً في مدينة الصدر فيما جرى لاحقاً نقل جثثهم إلى مقبرة وادي السلام في النجف لدفنهم فيها وقد قام رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر بالتبرع بقطعة ارض من المقبرة لدفن الشهداء فيها وعجت مدينة النجف بالجنائز والمشيعين الذين كانوا يطوفون بجنائز ذويهم حول مرقد الامام علي وقد كان الالاف من المتطوعين على أهبة الاستعداد للقيام بدفن الموتى في المقبرة تحت اشعة الشمس الحارقة 


</doc>
<doc id="1283615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283615" title="تيمولقا">
تيمولقا

-تيمولقا هو جبل قديم النشاة يقع بين ولاية عين الدفلة والشلف بالجزائر .


</doc>
<doc id="1283619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283619" title="معيدة">
معيدة

المعيدة (المُعيْدة) هي أسم لمرحلة حويصلية فارغة في تطور مضغ فقاريات ولافقاريات كثيرة. تتكون من طبقة خارجية من خلايا الأديم الخارجي، وطبقة داخلية، من خلايا الأديم الباطن. مع طبقة من الأديم المتوسط، بينها في مرحلة لاحقة. وتجويف المعيدة، أو المعدة البدائية، تتصل مع الخارج في النهاية الخلفية بواسطة مَسَمّ الأريمة. .


</doc>
<doc id="1283621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283621" title="فاطمة سالم">
فاطمة سالم

فاطمة سالم (21 يوليو 1980 -)، ممثلة كويتية.

بدأت العمل الفني في عام 1998 في مسلسل سابع جار، توقفت عن العمل الفني في عام 2005 وذلك بعد زوجها من الفنان سليمان المفيدي عادت مجدداً خلال مسلسل الرهينة في عام 2009.




</doc>
<doc id="1283635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283635" title="سوسن إدومي">
سوسن إدومي

السوسن الإدومي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام. سمي نسبة إلى منطقة إدوم في أقصى جنوب بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1283639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283639" title="مارليس تير بورخ">
مارليس تير بورخ

مارليس تير بورخ فيلسوفة، كاتبة ومؤلفة هولندية. من بين أعمالها تتركز على دراسة نصوص مصحف القرآن الكريم ونصوص الكتاب المقدس. قامت بتأليف كتاب "القرآن والكتاب المقدس في قصص" وكتاب "إشراك مريم: القرآن والكتاب المقدس جنب إلى جنب". كلى العملين يركزان على دراسة مقارنة بين الكتابين.

اهتمامها العلمي في هذا الميدان يستهدف نشر ثقافة الوعي والتسامح والتشجيع على التعرّف على كلا المصدرين من أجل تعزيز التفاهم المشترك بين أتباع الإسلام والمسيحية.



</doc>
<doc id="1283642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283642" title="معبد ماسوني">
معبد ماسوني

المعبد الماسوني هو مصطلح يستخدم عادة في الماسونية مع معان متعددة ولكنها ذات صلة. يستخدم لوصف الأهداف الروحية، مفهوم الطقوس الماسونية عند الإجتماع في المحفل الماسوني، والغرف المادية التي تجتمع بها المحافل. وعندما يستخدم لوصف المبنى، يكون مرادفا لمصطلح المحفل الماسوني.


</doc>
<doc id="1283643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283643" title="سوسن شاحب">
سوسن شاحب

السوسن الشاحب هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

موطنه البلقان وإيطاليا، ولكنه انتشر في مناطق أخرى مثل بلاد الشام وفرنسا..


</doc>
<doc id="1283667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283667" title="قائمة البرامج الحرة">
قائمة البرامج الحرة

تعرف البرمجيات الحرة تحت اسم "البرامج الحرة" ونضع هنا جميع البرامج الحرة ، معظم البرامج المذكورة هنا هي منشورة تحت رخصة جنو العمومية أو بي إس دي.

نظام التشغيل،هو مجموعة من البرامج المسؤولة عن الاتصال بين موارد الأجهزة من جهاز كمبيوتر المستخدم، والبرامج، مثل لعبة كلمة معالجة الفيديو، كما توفر برامج تطبيق نقاط الدخول لأجهزة عامة.







</doc>
<doc id="1283694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283694" title="جامعة زيان عاشور">
جامعة زيان عاشور

جامعة زيان عاشور أو جامعة الجلفة هي قطب علمي. بقرار من رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بو تفليقة، تمت ترقية الجامعة من مركز جامعي إلى جامعة في 13 أكتوبر من سنة 2008. تسمى جامعة زيان عاشور نسبة إلى شهيد بالمنطقة وقائدا ثوريا إبان الثورة التحريرية.

جامعة تتسع لأكثر من 22000 طالب جامعي،.


تضم الجامعة 22 مشروع بحث معتمد من طرف اللجنة الوطنية لتقييم مشاريع البحث الجامعية، كما تم قبول 15 مشروع بحث وطني في إطار البرامج الوطنية لمشاريع البحث التابعة لمديرية البحث و التطوير التكنولوجي،و ذلك في مختلف الميادين و التخصصات.
تحتوي جامعة الجلفة على 10 مخابر بحثية وهي :
تتوفر الجامعة على هياكل بيداغوجية عديدة بطاقة استيعاب تصل إلى 8600 مقعد بيداغوجي، بالإضافة إلى الهياكل :
يؤطر الطلبة الجامعيين حوالي 704 أستاذ تتراوح درجاتهم بين الماجستير والدكتوراه. وتدعم بفروع الماجستير في اللغة العربية والفلاحة الرعوية سنة 2006، وكذا فروع الكيمياء، الهندسة المدنية، الإلكترونيات في 2007...و حاليا فتح فرع الحقوق وكذا العلوم الاجتماعية.
دليل جامعة الجلفة عبر الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1283701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283701" title="زيت النخيل">
زيت النخيل

زيت النخيل، هو زيت نباتي صالح للأكل مشتق من ثمرة " نخيل الزيت " . و هو مختلف عن "زيت لب النخيل " المستخرج من نواة الثمرة نفسها، تكون الاختلافات في لون الزيت (خام زيت لب النخيل تفتقر الكاروتينات وليس أحمر)، ومحتوى الدهون المشبعة: نخلة ميزوكارب النفط هو 41٪ من الدهون المشبعة، بينما زيت لب النخيل وزيت جوز الهند هي 81٪ و 86٪ على التوالي مشبع 
ضارب إلى الحمرة بشكل طبيعي في اللون بسبب وجود محتوى البيتا كاروتين عالية، وزيت النخيل، جنبا إلى جنب مع زيت جوز الهند، هي واحدة من عدد قليل الدهون النباتية المشبعة إلى حد كبير. فمن شبه صلبة في درجة حرارة الغرفة وتحتوي على العديد من الدهون المشبعة وغير المشبعة في أشكال laurate غليسيريل (0.1٪، مشبعة)، myristate (1٪، مشبعة)، بالميتات (44٪، مشبعة)، الاستارات (5٪، مشبع)، أوليئات (39٪، غير المشبعة الاحادية)، ينولييت (10٪، غير المشبعة)، وألفا ينولينيت (0.3٪، غير المشبعة). على غرار جميع الزيوت النباتية وزيت النخيل لا تحتوي على الكوليسترول في الدم، على الرغم من تناول الدهون المشبعة يزيد على حد سواء LDL [7]، والكولسترول الحميد

زيت النخيل هو عنصر مشترك في الطبخ وحزام الاستوائية من أفريقيا وجنوب شرق آسيا وأجزاء من البرازيل. وانتعشت زيادة استخدامها في صناعة المواد الغذائية التجارية في أجزاء أخرى من العالم من خلال انخفاض تكلفة لها، وارتفاع الاستقرار التأكسدي (تشبع) من المنتجات المكررة عند استخدامها لأغراض القلي.

استخدام زيت النخيل في المنتجات الغذائية يجذب اهتمام الجماعات الناشطة في مجال البيئة: عائد النفط المرتفعة من الأشجار أدت، في أجزاء من إندونيسيا، إلى إزالة الغابات من أجل افساح المجال لزيت النخيل للمحصول الواحد: هذا أدى إلى خسائر مساحة من الموائل الطبيعية للإنسان الغاب

أندونيسيا

اعتبارا من عام 2009،كانت اندونيسيا أكبر منتج لزيت النخيل، وتجاوزت ماليزيا في عام 2006، وتنتج أكثر من 20900000 طن. إندونيسيا تطمح لتصبح أول منتج في العالم لزيت النخيل. ولكن في نهاية عام 2010، تم تصدير 60 في المئة من الناتج لا يزال في شكل من زيت النخيل الخام. تظهر بيانات منظمة الأغذية والزراعة زيادة الإنتاج بأكثر من 400٪ بين 1994-2004، إلى أكثر من 8660000 طن متري.

بالإضافة إلى الأسواق التقليدية الخدمات واندونيسيا تتطلع إلى بذل المزيد من الجهد في إنتاج وقود الديزل الحيوي. كبرى الشركات المحلية والعالمية وبناء مصانع ومعامل التكرير، بما في ذلك حزب العمال. أسترا الزراعية Lestari terbuka (150،000 طن سنويا مصفاة وقود الديزل الحيوي)، حزب العمال. البكري المجموعة (أ مصنع وقود الديزل الحيوي ومزارع جديد)، SURYA Dumai المجموعة (وقود الديزل الحيوي مصفاة). كارجيل (التي تعمل في بعض الأحيان من خلال القابضة CTP من سنغافورة، وبناء مصاف جديدة ومصانع في ماليزيا واندونيسيا، وتوسيع مصفاة في روتردام لمعالجة 300،000 طن سنويا من زيت النخيل، والحصول على مزارع في سومطرة وكاليمانتان، في شبه الجزيرة الاندونيسية وبابوا غينيا الجديدة). روبرت كيوك لفيلمار الدولية المحدودة لديها مزارع و 25 مصافي التكرير في مختلف أنحاء إندونيسيا، لتوريد المواد الخام للمصافي وقود الديزل الحيوي الجديد في سنغافورة، ورياو، اندونيسيا وروتردام. في كاليمانتان، ونشاط شركات زيت النخيل يهدد مكان للعيش من قرود إنسان الغاب.

ماليزيا
في عام 2008، أنتجت ماليزيا 17700000 طن من زيت النخيل في 4500000 هكتار (17000 ميل مربع) من الأرض، [42]، وكان ثاني أكبر منتج لزيت النخيل، وتوظف أكثر من 570،000 شخص. ماليزيا في المرتبة الثانية أكبر شركة في العالم مصدر لزيت النخيل. يتم شحن حوالي 60٪ من صادرات زيت النخيل من ماليزيا إلى الصين، والاتحاد الأوروبي وباكستان والولايات المتحدة والهند. تتم في الغالب إلى دهون زيت الطهي السمن، والتخصص، وoleochemicals.

في ديسمبر 2006، أن الحكومة الماليزية بدأت اندماج سايم داربي بيرهاد، وغولدن هوب بيرهاد المزارع وغوثري كومبولان بيرهاد لإنشاء أكبر شركة في العالم زيت النخيل المدرجة لاعب مزرعة. [47] في اتفاق تاريخي بقيمة RM31 مليار الاندماج ينطوي على الشركات ثمانية من الشركات المدرجة التي تسيطر عليها Permodalan ناسيونال بيرهاد (PNB)، وصندوق ادخار الموظفين (EPF). عرضت سيارة لأغراض خاصة، والتآزر، محرك يحتفظ دينار بحريني، للحصول على كل الشركات بما في ذلك الأصول والخصوم من الشركات الثماني المدرجة في البورصة. مع 543000 هكتارا من الأراضي المزروعة في landbank، أدى الاندماج في كيان مزرعة زيت النخيل التي يمكن ان تنتج 2.5 مليون طن من زيت النخيل أو 5٪ من الإنتاج العالمي في عام 2006. وبعد ذلك بعام، والاندماج المنجزة وأعيدت تسمية الكيان سايم داربي بيرهاد.

نيجيريا

اعتبارا من عام 2011، كانت نيجيريا على ثالث أكبر منتج، مع أكثر من 2.5 مليون هكتار (6.2 × 10 ^ 6 فدان) المزروعة. حتى عام 1934، وقد كانت نيجيريا أكبر منتج في العالم. وشارك كل من صغار المنتجين، وعلى نطاق واسع في هذه الصناعة.

كولومبيا

في 1960s، وزرعت حوالي 18000 هكتار (69 ميل مربع) مع النخيل. كولومبيا أصبح الآن زيت النخيل أكبر منتج في الأمريكتين، ويتم تصدير 35٪ من ناتجها كما الوقود الحيوي. في عام 2006، أفادت جمعية أصحاب المزارع في كولومبيا "، Fedepalma، أن زراعة نخيل الزيت والتوسع إلى 1000000 هكتار (3900 ميل مربع). ويجري تمويل هذا التوسع، في جزء منه، من وكالة الولايات المتحدة للتنمية الدولية لإعادة توطين أعضاء القوات شبه العسكرية منزوعة السلاح في الأراضي الصالحة للزراعة، ومن قبل الحكومة الكولومبية، التي تقترح على توسيع استخدام الأراضي لزراعة المحاصيل النقدية للتصدير إلى 7000000 هكتار (27000 ميل مربع) بحلول عام 2020، بما في ذلك زيت النخيل. Fedepalma الدول التي أعضائه وفقا للمبادئ التوجيهية المستدامة.

بعض الكولومبيين الأفارقة يدعون أن تم نزع ملكية بعض هذه المزارع من جديد لهم بعد أن تم طردهم بعيدا من خلال الفقر والحرب الأهلية، في حين أن الحراس المسلحين تخويف الشعب المتبقية لإخلاء المزيد من الأراضي، في حين أن إنتاج الكوكا والاتجار يلي في يقظته 
[عدل] المنتجين أخرى

بنين

النخيل هي أصلية في الأراضي الرطبة في غرب أفريقيا، وجنوب بنين تستضيف بالفعل العديد من مزارع النخيل. وقد حددت لها "برنامج النهضة الزراعية" عدة آلاف من الهكتارات من الأراضي صالحة للزراعة جديد تصدير النفط النخيل. على الرغم من الفوائد الاقتصادية والمنظمات غير الحكومية والمنظمات غير الحكومية، مثل تروبيكال الطبيعة، والوقود الحيوي المطالبة سوف تتنافس مع إنتاج الأغذية المحلية في بعض المواقع الموجودة الزراعية الخصبة. مناطق أخرى تضم أراضي الخث، الذي الصرف سيكون له تأثير ضار على البيئة. كما أنها قلقة وسيتم عرض النباتات المعدلة وراثيا لأول مرة في المنطقة، مما يهدد القسط المدفوع الحالي بالنسبة للمحاصيل غير المعدلة وراثيا لها.

كينيا

إنتاج كينيا المحلي من الزيوت الصالحة للأكل ويغطي نحو ثلث الطلب السنوي الذي يقدر بحوالي 380000 طن متري. ويتم استيراد الباقي بتكلفة تبلغ نحو 140 مليون دولار أميركي في السنة، مما يجعل من زيت الطعام في البلد الثاني من حيث الأهمية بعد استيراد النفط. منذ عام 1993 تمت ترقية مجموعة جديدة هجين من المقاومة للبرودة، وزيت النخيل عالية الغلة من قبل منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة في غرب كينيا. فضلا عن التخفيف من وطأة العجز المالي في البلاد من زيوت الطعام في حين توفير محصول نقدي مهم، فمن زعم أن لها منافع بيئية في المنطقة، لأنها لا تنافس المحاصيل الغذائية أو النباتات المحلية ويوفر الاستقرار للتربة.

غانا

غانا لديها الكثير من النباتات والمكسرات النخيل، والتي يمكن أن تصبح مساهما هاما في الزراعة في المنطقة النجم الأسود. على الرغم من أن غانا لديها أنواع النخيل متعددة، بدءا من المكسرات النخيل المحلية لأنواع أخرى تسمى محليا الزراعة، ويتم تسويق فقط محليا والى الدول المجاورة.

زيت الزيتون

زيت خردل

زيت نباتي


</doc>
<doc id="1283706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283706" title="سوسن دموي">
سوسن دموي

السوسن الدموي هو أحد أنواع السوسن من الفصيلة السوسنية.

موطنه اليابان وكوريا.

لون الزهرة بنفسجي داكن.


</doc>
<doc id="1283714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283714" title="كتب النحو العربية">
كتب النحو العربية

تحتوي هاته اللائحة على أهم أمهات كتب النحو في اللغة العربية. كتب العروض. كتب الخلاف النحوي. كتب تراجم النحاة واللغويين.






كتب في ما يلحن فيه العامة من ألفاظ 













القواعد الأساسية للغة العربية لأحمد الهاشمي،








</doc>
<doc id="1283715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283715" title="وسمة الصباغين">
وسمة الصباغين

وَسْمَةٌ الصباغين نوع نباتي من جنس الوسمة من الفصيلة الصليبية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وكل مناطق أوروبا تقريبًا.

تزرع الوسمة في الحدائق لتعطي في السنة الأولى أوراقًا مفيدة لتصنيع الصباغ ، وتعطي في السنة الثانية زهورًا جذابة. يمكن أن تزرع البذور بعمق 5 سم في آذار أو نيسان. كما يمكن زراعة الشتلات. يجب حمايتها من الأعشاب الضارة. يكتمل حجم الأوراق في نهاية شهر حزيران من السنة الأولى وبطول 20 سم. في السنة الثانية تنمو الوسمة لتصل إلى طول 1,5 متر مع تكتلات من الزهور الصفراء.

و يعتبر الصباغ الطبيعي المستخرج من صنف صباغ الحلة، ومحتواه الفعال هو النيلة (Indigo). وقد تم استبداله بصباغ النيلة الأزرق الذي بدأ تركيبه في بدايات القرن التاسع عشر، وهو ذو تركيز أكبر بثلاثين ضعفًا من التركيز في الصباغ الطبيعي.


</doc>
<doc id="1283723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283723" title="إي سو مان">
إي سو مان

لي سومان (من مواليد 18 يونيو 1952) هو رجل أعمال من كوريا الجنوبية، والرئيس المؤسس لمجموعة إس إم إنترتينمنت المتخصصة في الموسيقى البوب الكورية، بدأ إي حياته المهنية كمغني خلال حضوره جامعة سيول الوطنية في عام 1972. وشارك في تأسيس الوكالة الفنية في عام 1989 التي ساهمت بتطوير صناعة الترفيه الكورية، من ضمنهم فرقة سوبر جونيور. واكسو و جيرلز جينيريشن المعروفة بسنسد

ولد لي في عام 1952 في سيؤول بكوريا الجنوبية. نجح منذ الصغر بتحقيق تفوق دراسي في المدرسة. بدأ الغناء في مقهى في عام 1971.
ظهر لأول مرة إي عام 1972 كمغني لكنه لم يحقق شعبية كبيرة خلال الثلاث سنوات الأولى من عمله الوظيفي والغناء. عام 1976 كانت بداية أعماله الناجحة مثل "السعادة" و"قطعة واحدة من حلم"، أصبح إي مشهور جدا. في هذا العام حصل على أفضل مغني كوري.
في عام 1989 أسس إس إم إنترتينمنت، وبدأ بتوسيع الشركة لأكبر ثلاث شركات التسجيل في كوريا الجنوبية. ومنذ 2014 يملك 21.27% من أسهم الشركة.


</doc>
<doc id="1283729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283729" title="نسيج وعائي خشبي">
نسيج وعائي خشبي

النسيج الوعائي الخشبي أو الخشب هو نسيج وعائي ينقل النسغ الناقص.

الوظيفة الأساسية للنسيج هي نقل المياه والمواد المعدنية.

في أوعية النباتات، يكون النسيج الوعائي الخشبي هو نسيج وعائي من اثنين في النباتات، الثاني هو اللحاء .

الخشب يقوم بنقل الماء والأملاح المعدنية من الجذور إلى مختلف أجزاء النبات، وهو المسؤول عن تعويض المياه المفقودة خلال عملية النتح والتركيب الضوئي.
تكون معظم الخلايا المميزة من النسيج الوعائي ذات قصبات طويلة تنقل الماء.تتميز الخلايا المستطيلة والأعضاء الوعائية بشكلها؛تكون الأعضاء الوعائية أقصر،وموصولة بأنالبيب طويلة تدعى أوعية.

يحوي النسيج الوعائي الخشبي على متن و نسيج أرضي.


</doc>
<doc id="1283731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283731" title="لحاء">
لحاء

اللحاء هو الطبقات الخارجية لجذوع النباتات وجذور النباتات الخشبية. وتشمل النباتات التي تحتوي على اللحاء الأشجار، والكرم الخشبي، والشجيرات. كما يشمل اللحاء كل الأنسجة الخارجية الكامبيوم الوعائي وهو مصطلح غير تقني. كما أنه يعلو الخشب ويتكون من اللحاء الداخلي واللحاء الخارجي. اللحاء الداخلي في الجذوع الأكبر عمرًا هو عبارة عن أنسجة حية، تشمل المنطقة الأعمق للأدمة المحيطية. ويشمل اللحاء الخارجي في الجذوع الأكبر عمرًا الأنسجة الميتة الموجودة على سطح الجذع، بالإضافة إلى أجزاء من المنطقة الأعمق من الأدمة المحيطية وجميع الأنسجة الموجودة بالجانب الخارجي للأدمة المحيطية (periderm). كما يُسمى اللحاء الخارجي للأشجار بالقلف الخارجي (rhytidome).

المنتجات المشتقة من اللحاء ويستخدمها الناس وتشمل: التوابل والنكهات الأخرى، ولحاء التان للتانين، والراتنج، ولبن الشجر، الموجودة في الأدوية، والسموم، والفيروسات وكيماويات ومحدثات الهلوسة والفلين. ويُستخدم اللحاء في صنع القماش والحبال، كما يُستخدم أيضًا كغطاء لمواد الطلاء ورسم الخرائط. ويتم زرع العديد من النباتات بسبب قيمة أو أهمية أصباغ لحائها ومواد تغطية الأسطح أو لاستخدام لحائها في صنع الفرش المستخدم في فن التصوير الطبيعي.

 (Leucadendron argenteum)
وما يُعرف باللحاء يشمل عددًا من الأنسجة المختلفة. والفلين هو نسيج خارجي ثانوي منيع ضد الماء والغازات، ويُسمى أيضًا بنسيج اللحاء الخارجي (phellem) ويتم إنتاج الفلين الكامبيوم الفليني والذي هو طبقة من خلايا الميريستيم (meristem) النشطة والذي يعمل كميريستيم جانبي للأدمة المحيطة (periderm). الكامبيوم الوعائي (cork cambium)، والذي يُسمى أيضًا بنسيج اللحاء الخارجي (phellogen) وهو عادةً ما يكون طبقة من خلية واحدة سميكة الأنسجة إلى الخارج لإنتاج الفلين. القشرة الثانوية (phelloderm) التي لا توجد دائمًا في كافة أنواع اللحاء، وهي طبقة من الخلايا مشكلة وداخلة في الكامبيوم الوعائي (cork cambium) وتتشكل القشرة الثانوية (periderm) من كل من‏‏ نسيج اللحاء الخارجي (phellem) ومولد الفلين (phellogen) والقشرة الثانوية (phelloderm) 

وتحتوي جدران الفلين على السوبرين (suberin)، وهو مادة شمعية تقوم بحماية الجذع من فقد المياه واجتياح الحشرات، كما أنها تمنع العدوى بالبكتريا والجراثيم الفطرية. أنسجة الكامبيوم أو القلب تعني كامبيوم الفلين، الكامبيوم الوعائي، وهى فقط أجزاء من الجذور الخشبية موجودة حيث يحدث انقسام الخلية؛ وتنقسم الخلايا غير المتلازمة للكامبيوم الوعائي بسرعة لإنتاج الزيلم الثانوي إلى داخل نسيج اللحاء الثانوي إلى الخارج. نسيج اللحاء الخارجي أو اللحاء الثانوي هو مادة مغذية- تعالج الأنسجة المركبة من أنابيب الغربلة أو خلايا الغربلة المختلطة مع النسيج الحشوي (parenchyma) والألياف. القشرة هي نسيج أساسي من جذوع والجذور. وتوجد القشرة في الجذع بين طبقة الأدمة واللحاء، وفي الجذور، والطبقة الداخلية ليست لحاءً ولكن محيطة بالدائرة (pericycle).

ومن خارج إلى داخل الجذع الخشبي الناضج تحتوي الطبقات على:

ويشمل اللحاء كلاً من (1) إلى (5)، ويتكون من الأدمة المحيطة (periderm) واللحاء (phloem) والخلايا التي تُنتج تلك الأنسجة. وتشمل الأدمة المحيطة (Periderms) كلاً من (1) و(2) و(3).

وفي الجذوع الصغيرة والتي تفتقد عادة ما يُسمى باللحاء، توجد الأنسجة من خارج إلى داخل: الأدمة، والأدمة المحيطة، واللحاء الأساسي، واللحاء الثانوي والكامبيوم الوعائي، والزيلم الثانوي، والزيلم الأساسي. وعند نمو ونضوج الجذع، تحدث بعض التغيرات التي تحول سطح الجذع إلى لحاء. وتشمل القشرة، والتي هي عبارة عن طبقة من الخلايا تغطي جسم النبات وتشمل كلاً من الجذوع والأوراق والزهور والثمر وتحمي النبات من العالم الخارجي. وفي الجذوع الأكبر عمرًا يُصبح كل من الطبقة الأدمية (epidermal layer) والقشرة (cortex) واللحاء المبدئي (primary phloem) منفصل عن الأنسجة الداخلية بواسطة تكون سميك للحاء. وبسبب طبقة اللحاء السميكة هذه، تموت هذه الخلايا بسبب عدم وصول الماء والتغذية إليها. وهذه الطبقة الميتة هي اللحاء الفليني الخشن الذي يتكون حول الشجرة السيقان والجذوع الأخرى.

غالبًا ما يتكون غطاء ثانوي يُسمى بالأدمة المحيطة (Periderm) على الجذوع الخشبية الصغيرة والعديد من النباتات غير الخشبية والتي تتكون من اللحاء (phellem) الكامبيوم الفليني وقلب الفلين (phellogen)، والقشرة الثانوية (phelloderm). تتكون الأدمة المحيطة (periderm) من مُولد الفلين (phellogen) والذي يعمل كميريستيم جانبي. وتحل الأدمة المحيطة (periderm) محل القشرة (epidermis) وتعمل كغطاء واق مثلها مثل القشرة. وتحتوي خلايا اللحاء الناضج علي السوبرين (suberin) في حوائطها لحماية الجذع من الجفاف وهجوم مسببات الأمراض. خلايا اللحاء القديمة خلايا ميتة كما هو الحال في الجذوع الخشبية. الجلد الموجود في درنة البطاطا (والتي هي جذع أرضي) يُشكل فلين الأدمة المحيطة.

وفي النباتات الخشبية، يتم استبدال قشرة الجذوع التي نمت حديثًا عن طريق الأدمة المحيطة في وقت أواخر العام. ومع نمو الجذوع، تتكون طبقة من الخلايا تحت القشرة تُسمى بالكامبيوم الفليني (cork cambium)، وتُنتج هذه الخلايا خلايا الفلين التي تتحول إلى فلين. وقد يتشكل عدد محدود من طبقات الخلايا إلى داخل الكامبيوم الفليني، والتي تُسمى بالقشرة الثانوية (phelloderm).
ومع نمو الجذع، يُنتج الكامبيوم الفليني (cork cambium) طبقات جديدة من الفلين منيعة ضد الماء والغازات، وتموت كل من الخلايا الموجودة خارج الأدمة المحيطة (periderm) والتي تُسمى بالأدمة والقشرة واللحاء الثانوي الأكبر.

ويوجد داخل الأدمة المحيطة خلايا عدسية الشكل والتي تتشكل أثناء إنتاج أول طبقات الأدمة المحيطة. وبسبب وجود خلايا حية داخل طبقات الكامبيوم والتي تحتاج إلى تبادل الغازات أثناء عملية التأييض، هذه الخلايا عدسية الشكل وبسبب احتوائها على فراغات هائلة بين الخلايا تسمح بالتبادل الغازي مع الهواء الخارجي. ومع تطور اللحاء، تتشكل خلايا عدسية الشكل داخل تشققات طبقات الفلين.

القلف الخارجي هو الجزء الأكثر شيوعًا للحاء، وهو الطبقة الخارجية التي تغطي جذوع الأشجار. وغالبًا ما يتكون من الخلايا الميتة ويتم انتاجه من خلال تشكل طبقات متعددة من الأدمة المحيطة المضغوطة والنسيج اللحائي والقشري. وفي الغالب ما يكون الأكثر سماكةً وبروزًا على الجذع أو الجذع (علم النبات) (المنطقة التي تبدأ من الأرض حيث يبدأ التفرع الرئيسي) للشجرة.

في بعض الأحيان يتم الخلط بين الفلين (Cork) واللحاء (bark) في اللغة العامية، بأنه الطبقة الخارجية للجذع الخشبي المشتقة من الكامبيوم الفليني فهو يقوم بعمل حماية من التلف الطفيليات، آكلة العشب والحيوانات والأمراض بالإضافة إلى الجفاف. ويمكن أن يحتوي الفلين على المعقمات مثل حمض التانين، الذي يحمي من الهجمات الفطرية والبكتيرية التي قد تسبب والتحلل.

وفي بعض النباتات، يكون اللحاء أكثر سماكةً ويوفر الحماية ويعطي اللحاء بنية متميزة بحواف عميقة. وفي شجر البلوط ("السنديان") يكون اللحاء سميكًا على نحو كاف ليتم حصاده منتج الفلين بدون القضاء على الشجرة؛ وفي هذه الفراغات قد يكون اللحاء سميكًا جدًا (ويصل إلى أكثر من 20 سم ). يمكن إزالة بعض اللحاء في صفائح طويلة، واللحاء الناعم المسطح لشجر البتولا يتم استخدامه كغطاء لصنع الزوارق وكطبقات الصرف الصحي فوق الأسقف وللأحذية وحقائب الظهر وغيرها من المنتجات الأخرى. ومن أكثر الأمثلة شهرة لاستخدام لحاء شجر البتولا في الزوارق هي زوارق البتولا في شمال أمريكا..

كما أن لحاء بعض الأشجار صالح للأكل، ففي السويد وفنلندا يتم عمل خبز الصنوبر من الشعير الذي يضاف إليه الطبقة العميقة للحاء الصنوبر المحمص، ويستخدم السامي شعوب أقصى شمالأوروبا صفائح ضخمة من لحاء شجر "صنوبر سيلفستريس" الذي يتم جمعه في الربيع، ويُجهز ويُخزن للاستخدام كمصدر طعام رئيسي، ويتم تناول اللحاء الداخلي طازجًا أو مجففًا أو بعد تخزينه.

يحتوي اللحاء على ألياف قوية معرفة لحائي، ويوجد تراث قديم في شمال أوروبا في استخدام اللحاء المأخوذ من أجمةالفروع الصغيرة لأشجار الجير المورقة ("تاليا كورداتا (Tilia cordata)") لإنتاج حبال السفن والحبال، المستخدمة في أشرعة فايكنغ آيج السفن.

ومن بين المنتجات التجارية المصنوعة من اللحاء الفلين، القرفة، الكينين (من لحاء شجر الكينيا) والأسبرين (من لحاء شجر الصفصاف). ويعد لحاء بعض الأشجار وخصوصًا البلوط ("مطاط السنديان") مصدرًا لحمض التانيك، والذي يستخدم في الدباغة. رقائق اللحاء التي تُصنع كمنتج ثانوي لإنتاج الخشب، غالبًا ما تستخدم في لحاء النشارة في غرب أمريكا الشمالية. ويعد اللحاء في غاية الأهمية في مجال البساتين حيث يُستخدم في شكل مبشور للنباتات التي لا تزدهر في التربة العادية مثل النباتات الهوائية


الجذوع المقطوعة المستخدمة في إنتاج الخشب أو حتى الكبائن عادةً ما يتم عمل إزالة اللحاء لها، إما قبل القطع أو للتجهيز لعملية القطع. كما يُطلق على هذه الجذوع أو الفروع التي تكون في حالتها الطبيعية المتدهورة في الغابة حيث يتم سقوط اللحاء اسم منزوعة اللحاء.

وهناك عدد من الكائنات الحية تعيش في اللحاء أو أعلاه وتشمل الحشرات والفطريات ونباتات أخرى مثل الطحالب والإشنيات ونباتات وعائية أخرى. ويعتبر العديد من هذه الكائنات كائنات مسببة للأمراض أو طفيليات ولكن بعضها أيضًا لديه علاقات تكافلية.

وتتغاير لحد كبير درجة الحرارة التي يتمكن فيها الشجر من معالجة تلف النمو الجسدي في اللحاء. وبعضها لديه القدرة على النمو الكلسي والذي يُعالج التلف بشكل سريع، ولكنه يترك ندبات واضحة على الشجرة، بينما لا تتمكن الشجيرات الأخرى مثل البلوط من القيام بنمو كلسي قوي.

غابات الفلين والسمط هي أمثلة للتلف الموجود في لحاء الشجر والتي يتمكن الشجر من معالجتها إلى حد ما وفقًا لحدة التلف.



</doc>
<doc id="1283732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283732" title="ملة إبراهيم (كتاب)">
ملة إبراهيم (كتاب)

كتاب ملة إبراهيم لمؤلفه الشيخ أبي محمد عاصم أحمد المقدسي. الكتاب من الحجم الصغير وقد ألف منذ حوالي خمسة عشر عاماً وهو يتناول الحديث عن ملة إبراهيم ودعوة الأنبياء المرسلين وأساليب الطغاة في تمييعها وصرف الدعاة عنها. أثار الكتاب الشارع السعودي الرسمي واعتبره تحريضاً ضد النظام في المملكة العربية السعودية. وقد تصدى للكتاب المقدسي مفكرون وعلماء دين سعوديون للوقوف على الأغلاط التي جاءت في الكتاب والتي حسب رأيهم تهدف إلى تهييج الشباب السعودي ضد ولاة الأمر.




</doc>
<doc id="1283734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283734" title="سفير جهنم (فيلم)">
سفير جهنم (فيلم)

سفير جهنم هو فيلم إنتاج العام 1945 من تاليف وإخراج وبطولة يوسف وهبي و ليلى فوزي وفؤاد شفيق وفردوس محمد وبالاشتراك مع الفنان والمطرب عبد الغني السيد ويعد من الأفلام المرعبة العربية النادرة ولم يعرض الا في الفترات الأخيرة.

عبد الخلاق استاذ بسيط اجبرته صعوبة الحياة في تحوله من شخص عادي إلى إنسان كثير الاشتكاء. ضعف الوازع الديني لديه خلق للشيطان فرصة مواتيه للنيل منه واغوائه بجنة النعيم الوهمية حتى ينتقم منه ومن أولاده ويشتتهم.

تأليف وإخراج: يوسف وهبي

إنتاج: نحّاس فيلم

بطولة:

من قال هذة الكلمات الشاعر الكبير/عبداللة فوزى


</doc>
<doc id="1283744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283744" title="كول أوف ديوتي: بلاك أوبس 2">
كول أوف ديوتي: بلاك أوبس 2

كول أوف ديوتي: بلاك أوبس 2 هي لعبة فيديو حرب واطلاق نار من منظور الشخص الأول، طورت بواسطة تريارك ونشرت بواسطة أكتيفجن (سكوير إنكس في اليابان)، صدرت يوم 13 نوفمبر 2012 على بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 ومايكروسوفت ويندوز، أما جهاز وي يو ففي 18 نوفمبر 2012 لأمريكا الشمالية و30 نوفمبر، 2012 لأوروبا وأستراليا و20 ديسمبر 2012 لليابان. بلاك أوبس II هي الأصدار التاسع في سلسلة كول أوف ديوتي وتابع للعبة التي صدرت في 2010.

بلاك أوبس 2 هي اللعبة الأولى في سلسلة كول أوف ديوتي التي تتضمن تقنية حرب في المستقبل وهي ليست الاولى التي تقدم قصة تتغير بنائاً على الخيارات التي يتخذها اللاعب في اللعبة فقد سبقتها لعبة spec ops the line. كما تقدم خيار عرض ثلاثي الأبعاد. في غضون 24 من البيع، جمعت بلاك أوبس2 500 مليون دولار. متوفقة بذلك على التي صدرت في 2011 لتصبح أضخم أنطلاق لمنتج ترفيه على الأطلاق .

يتضمن الطور الفردي قصتين مترابطتين، الأولى تقع أحداثها في سبعينيات القرن الماضي مروراً بالثمانينات والأخرى في عام 2025. أليكس ميسون بطل بلاك أوبس يعود كبطل القسم الأول (قسم الحرب الباردة)، الذي يحاول القضاء على راؤول مينينديز أرهابي من نيكاراغوا وقائد "يوم القلب" وهي حركة شعبية تزعم أنها صوت ضحايا عدم المساواة الاقتصادية.

قسم عام 2025 من اللعبة تتضمن أبن أليكس ميسون "ديفيد" كبطل خلال حرب باردة جديدة بين الصين والولايات المتحدة. في هذه الحقبة تحسم الحرب بواسطة الروبوتات وحرب الإنترنت والمركبات الغير مأهولة وتكنولوجيا مستقبلية أخرى .

عاد طور الزومبي للسلسلة كود بعد اختفاء الطور في كود 8.ويمكن للاعب في طور الزومبي ان يلعب مع 8 اشخاص اخرين والخرائط كبيرة عكس كود 7.محرك طور الزومبي في كود 9 يختلف كليا عن محرك طور اون لاين العادي في كود 9.

يوجد العديد من خرائط الزومبي المجانية والغير مجانية:

حصلت اللعبة عموماً على مراجعات إيجابية من النقاد. أنثوني غاليغوس أحد المحررين لموقع آي جي إن أعطى اللعبة 9.3/10 واصفاً إيها "على أنها مثال جيد لكيفية تطوير سلسلة سنوية." كما مدح سرد القصة بطريقة شعر أنها مثيرة للأهتمام حقاً وأبتكار مجرم تعاطف معه إلى درجة أنه بدأ في التشكيك بأفعاله خلال أحداث القصة.



</doc>
<doc id="1283752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283752" title="تقنية الطماطم">
تقنية الطماطم

تقنية الطماطم (البندورة) أو طريقة البومودورو هي طريقة لإدارة الوقت طوّرها الإيطالي فرانشيسكو سيريلو أواخر الثمانينات، وذلك عن طريق استخدام مؤقت لتقسيم وقت العمل إلى فترات زمنية مدة الواحدة منها 25 دقيقة، ويفصل فيما بينها فترات راحة قصيرة. وتسمى الفترة الواحدة "بوموداري" وهي مأخوذة من الكلمة الإيطالية (pomodoro) التي تعني (طماطم).. يستند هذا الأسلوب على فكرة التوقف المتكرر من أجل الراحة التي يمكن أن تحسن سرعة البديهة والتركيز.

ترتبط هذه التقنية ارتباطاً وثيقاً بالعديد من المفاهيم منها التطوير المتكرر و المتزايد المستخدم في عمليات تطوير البرمجيات، حيث تم اعتماد هذه الطريقة في سياقات البرمجة الزوجية.

ولتطبيق هذه الطريقة عليك بالخمس خطوات الأساسية التالية:
مراحل التخطيط، والتتبع، والتسجيل والمعالجة والتصور هي من الأمور الأساسية لهذه التقنية. في تخطيط مراحل المهام، يكون من الأولويات تسجيلها في قائمة "الأعمال التي يجب القيام بها اليوم"؛ هذا يسمح للمستخدم تقدير الجهد المُتطلّب للقيام بهذه المهام. بمجرد اكتمال كل "بوموداري"، يتم تسجيلها لغرض الإحساس بالإنجاز، وتوفير البيانات اللازمة لمعرفة مدى تقدم المستخدم في عمله لكي يقوم بتطوير ذاته.

لأغراض هذه التقنية، يشير مصطلح "بومودورو" إلى المدة الزمنية المستغرقة في العمل. بعد إنجاز المهمة، يخصص الوقت المتبقي من الـ(بوموداري) في تنقيح العمل وزيادة جودته. كما يجب أخذ فترات راحة منتظمة لزيادة الاستيعاب، بحث تكون هذه الفترات بمدة 3-5 دقائق تفصل ما بين كل فترتين متتاليتين. كل أربع "بروموداري" تشكل مجموعة، ويتم أخذ راحة طويلة بمدة (15-30) دقيقة بين كل مجموعة.

الهدف الأساسي من هذه التقنية هو للحد من تأثير المقاطعات الداخلية والخارجية على التركيز وتدفق المعلومات، فتقنية البروموداري غير قابلة للتجزئة. فعند المقاطعة أثناء "بروموداري"، يتم تسجيلها وتأجيلها، ولا تستكمل بل يجب الاستغناء عنها وتعويضه ببروموداري جديدة.

قامت مبادرة مواعيد بترجمة (فيديو) الموقع الرسمي ونشره باللغة العربية على قناتهم في اليوتيوب

يستخدم مبتكر التقنية ومشجعيها من أتباع التقنية المنخفضة مؤقتاً ميكانيكياً، وورقةً وقلم رصاص. بمجرد قيام المستخدم بضبط المؤقت فهذا يعني عزمه على تنفيذ المهمة، كما أن دَقّة المؤقت مع كل ثانية تحفزه على إنجاز المهمة، والرنين يعني أخذ استراحة. بذلك يكون تدفق المعلومات والتركيز مرتبطاً بهذه المحفزات الماديّة..

سميت تقنية الطماطم بهذا الاسم لأن مبتكرها فرانشيسكو سيريلو كان يستخدم مؤقتاً على شكل ثمرة طماطم مقطوعة عندما كان طالباً في الجامعة.

هذه التقنية كانت مصدر إلهام للعديد من مطوري البرمجيات، لذا قاموا بتصميم العديد من التطبيقات المساعدة والتي تقوم بدور المؤقت، كما أن هناك بعض المواقع التي تقدم نفس الخدمة مثل هذا الموقع، وهذه تحتوي علي بعض البرامج التي تقوم بعمل مؤقت البومودورو.



</doc>
<doc id="1283754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283754" title="بكارة الهلالية">
بكارة الهلالية

شاعرة إسلامية. 

بكارة الهلالية
لنقف أيها القارئ الكريم ، ونلقي نظرة خاطفة على بكارة الهلالية تلك المرأة المؤمنة ، التي كانت تحمل بين جنبيها قلباً حافظاً ، وإيماناً راسخاً وعقيدة ثابتة.
كانت من النساء المسلمات المؤمنات ، الموصوفات بالشجاعة والاقدام والفصاحة ، والشعر والنثر والخطابة.
حضرت حرب صفين وكانت من أنصار الحق وبجانب الإمام علي بن أبي طالب عليه‌السلام.
دخلت على معاوية بن أبي سفيان بعد أن كبرت سنها ودق عظمها ، ومعها خادمان لها وهي متكئة عليهما وبيدها عكاز ، وكان عنده مروان بن الحكم ، وعمرو بن العاص ، فابتدأ مروان فقال :
أما تعرف هذه يا أمير المؤمنين ؟ فقال : ومن هي ؟
قال : هي التي كانت تعين علينا يوم صفين ، وهي القائلة :
يا زيد دونك فاستثر من دارنا 
سيفاً حساماً في التراب دفينا
قد كنت أدخره ليوم كريهة 
فاليوم أبرزه الزمان مصونا
فقال عمرو بن العاص ، وهي القائلة :
أترى ابن هند للخلافة مالكاً 
هيهات ذاك وما أراد بعيد
فقال سعيد : يا أمير المؤمنين وهي القائلة :
قد كنت آمل ان أموت ولا أرى 
فوق المنابر من أمية خاطبا
فالله آخر مدَّتي فتطاولت 
حتى رأيت من الزمان عجائبا
في كل يوم لا يزال خطيبهم 
وسط الجموع لآل أحمد عائبا
ثم سكت القوم فقالت بكارة :
نبحتني كلابك يا معاوية ... واعتورتني ، فقصر محجتي وكثر عجبي ، وعشي بصري !
أنا والله قائلة ما قالوا : لا أدفع ذلك بتكذيب ، فامض لشأنك ، فلا خير في العيش بعد أمير المؤمنين علي.
فقال معاوية : لا يضعك شيء ، فاذكري حاجتك ؟ قالت : الآن ... فلا ... (


</doc>
<doc id="1283756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283756" title="حامد بن عبد الله العلي">
حامد بن عبد الله العلي

حامد بن عبد الله أحمد العلي كان خطيب مسجد ضاحية الصباحية وتم توقيفه اثر كلامه في أحداث العراق، طلب العلوم الشرعية في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة من عام 1401 هـ إلى عام 1410 هـ وحصل على الماجستير في التفسير وعلوم القرآن وتولى منصب الأمين العام للحركة السلفية في الكويت من عام 1418 هـ إلى عام 1421 هـ ثم تفرغ بعدها للكتابة وتدريس العلوم الشرعية في مسجده وإلقاء المحاضرات والدروس. وتم سجنه أربعة سنوات إثر كلامه في أحداث العراق وتم مصادرة أمواله والتضيق عليه.

يسر له أن تعلم على يد جماعة من أهل العلم استفاد منهم أيامه الأولى في الطلب في الجامعة الإسلامية وفي مسجد النبي ومنهم الشيخ الوائلي في الفقه والشيخ فيحان المطيري في الفقه أيضاً والشيخ حمد الحماد في الفقه أنهى عليه كتاب البيوع شرح بلوغ المرام وشيئاً من كتاب النكاح والشيخ محمد بن عبد الوهاب الشنقيطي - وهو ابن عم الشيخ العلامة المفسر محمد الأمين صاحب (أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن)في تفسير القرآن الكريم، روضة الناظر - والشيخ عبد الله عمر الشنقيطي أيضاً في أصول الفقه أخذ عليه كتاب القياس من روضة الناظر والشيخ محمد المختار بن محمد الأمين الشنقيطي وهو ابن صاحب أضواء البيان وقد أخذ عليه شيئاً متن الطحاوية وشيئاً من التدمرية في السنة الثانية في الجامعة.

والشيخ عبد الكريم مراد أخذ عليه بعض شرح الطحاوية لابن أبي العز في الجامعة والمنطق في المسجد النبوي. وقرأ على الشيخ أحمد بن تاويت من علماء المغرب بعضاً من روضة الناظر أيضاً في المسجد النبوي وعلى الشيخ شير على شاه الهندي بعضاً من المنطق أيضاً في المسجد والنحو. ومن الدروس التي واظب عليها في المسجد شرح صحيح مسلم للشيخ العلامة عبد المحسن العباد. وقد التقى بالشيخ العباد ذات مرة في المسجد الحرام في مكة وعرفه بنفسه وذكر له اسمه وهو ضعيف النظر فتعجب وسأله عن العلاقة بينه وبين من كان يقرأ عليه في المسجد النبوي صحيح مسلم فقال إنما هو تشابه في الأسماء فقط وكان الشيخ العباد قد قرأ له رسالة صغيرة بعنوان (ضوابط ينبغي تقديمها قبل الحكم على الطوائف والجماعات) قبل أن يجعل هذا عنوانها وإنما نشرت في مجلة الفرقان الكويتية بعنوان آخر، ثم زاد عليها زيادات مهمة وأعاد طبعها والمقصود أنه كان قد اطلع عليها في المجلة المذكورة وأثنى عليها فشجعه ذلك على إعادة تحريرها وطبعها طبعة ثانية بزيادات مهمة.

ومن العلماء الذين أخذ عليهم أيضاً الشيخ العلامة المحدث حماد الأنصاري حضر عنده شيئاً من شرح صحيح البخاري ودروساً أخرى في بيته دروساً متفرقة وذلك عندما كان جاراً له في الحرة الشرقية وعندما انتقل إلى قرب الجامعة وكان إذا حضر درسه ترى العجب العجاب من سعة علمه وحافظته العجيبة وكأن علوم الشريعة بين عينيه يأخذ منها ماشاء ويدع ما شاء غير أنه كان عسراً بعض الشيء لاسيما مع الذين لايعرفهم وكانت مكتبته عامرة بالمخطوطات النادرة فكان حامد العلي يستفيد منها كثيراً.

وأخذ على الشيخ عبد الله الغنيمان وهو متقاعد الآن من التدريس في الجامعة ويدرس في مسجده في بريدة حضر عنده شرح كتاب الإيمان لابن تيمية عام 1412 هـ ويذكر حامد العلي إذ ذاك كان صغيراً فكان يتعجب من سعة علمه واستحضاره لكلام شيخ الإسلام ابن تيمية ودقته في نسبة العقيدة السلفية وتحريرها، وحضر أيضاً درسه في كتاب التوحيد في المسجد النبوي، وكان يرجع إليه في كل شيء يشكل عليه في أمور العقيدة فيجد عنده الجواب الكافي ما لا يجد مثله عند غيره وربما أشكلت المسألة على كثير من الشيوخ فإذا سألناه جاء بالجواب القاطع لكل شبهة.

كما درس على الشيخ أبي بكر الجزائري التفسير الموضوعي في الجامعة وعلى الشيخ عبد العزيز الدردير التفسير التحليلي وعلى الشيخ عبد العزيز عبد الفتاح القاري خطيب مسجد قباء علوم القرآن وعلى الشيخ عبد الفتاح سلامة وهو من علماء أنصار السنة المحمدية في مصر علوم القرآن أيضاً وعلى الشيخ أكرم العمري مناهج البحث كان هذا كله في كلية الدراسات العليا.

ولما زار الشيخ محمد بن صالح المنصور (المنسلح) وهو من علماء القصيم الكويت قرأ حامد العلي عليه كتاب الواسطية لشيخ الإسلام ابن تيمية أيضاً وكتاب الصوم من زاد المستقنع وأخذ الفرائض على الشيخ عبد الصمد الكاتب من علماء المدينة في المسجد النبوي. كما درس على الشيخ عبد الحليم الهلالي في الجامعة وأما مصطلح الحديث فقد درس كتاب الباعث الحثيث في الجامعة وواصل القراءة فيه حتى قرأ أكثر ما ألف فيه، ووجد أن هذا العلم مما يمكن تحصيله بالقراءة في الغالب ثم انقطع عنه وانشغل بالفقه. وعوضت النقص بالقراءة فهي عنده هواية يتمتع بها.

وأما دروسه العلمية فهي ـ بالإضافة إلى محاضراته في الثقافة الإسلامية في الكلية :
درس في فقه الحنابلة (الروض المربع) ودرس في أصول الفقه (شرح وتعليقات على كتاب الورقات للجويني) ودرس في صحيح مسلم ودرس في شرح العقيدة الطحاوية، وقراءة من كتاب (دارالهجرتين) لابن القيم، وفتاوى شرعية بعد صلاة الجمعة في جامع ضاحية الصباحية.
شرح كتاب دليل الطالب في فقه الحنابلة مع منار السبيل وشرح الواسطية (في قطر عام 1412 هـ) وشرح كتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب وتعليقات على كتاب (دعاوى المناوئين لدعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب) وتعليقات على كتاب شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للعلامة عبد الله الغنيمان، وتعليقات على كتاب (النونية) لابن القيم، وشرح روضة الناظر لابن قدامة إلى باب (النهي)، وتعليقات على كتاب شرح الكوكب المنير لابن النجار، وتعليقات على كتاب (التنكيل) للمعلمي، وشرح متن الطحاوية وتعليقات على كتاب (حاشية ابن القاسم على كتاب التوحيد) وتعليقات على كتاب (معالم الانطلاقة الكبرى لعبد الهادي المصري) في قطر عام 1412 هـ، وقصص الأنبياء كاملة من البداية والنهاية، ودروس في كامل السيرة النبوية وأعيدت مرة أخرى، وقطر الندى لابن هشام، ونزهة النظر شرح نخبة الفكر لابن حجر ودورتين صيفيتين في القواعد الفقهية.





</doc>
<doc id="1283797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283797" title="قرية النبرة">
قرية النبرة

تعتبر قرية النبرة واحدة من أهم وأبرز قرى ولاية السويق في محافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. حيث تعتبر القرية واحدة من الشواهد التاريخية التي تبرز الملامح الحضارية للولاية التي شهدت تطورات تاريخية متأثرة ومؤثرة بما وقع حولها من أحداث عبر التاريخ.

قرية النبرة تقع بمحاذاة الشارع العام (مسقط - صحار) وتقع تحديدا بين قريتي الصبيخي وقرية سور آل هلال في ولاية السويق بمحافظة شمال الباطنة في سلطنة عمان. وما يميز مدخل القرية وجود سور المغابشه الذي يعد شاهدا حضاريا وتاريخيا على عمق وأصاله هذه القرية.
تقع القرية تحديدا شرق الشارع العام ، وتتصل بها قرية حلة الجود الساحلية.

تتكون قرية النبرة من عدد من الأحياء وهي:
النبرة الجديدة والمقصود بها تلك التي نشأت بفعل التوسع العمراني الذي تشهده البلاد وتقع في وسط القرية .
النبرة الغربية وهي المنطقة السكانية الموجودة غرب جامع النبرة .
النبرة الشرقية وهي المنطقة السكانية التي تقع شرق الجامع وتمتد حتى تصل إلى الشارع الساحلي المؤدي إلى حلة الجود.

يقدر عدد سكان قرية النبرة بأكثر من ألف نسمة متوزعين على أحياء القرية وفي ربوعها المختلفة ، ويهتمون بالزراعة وتربية الماشية والجمال بالإضافة إلى اهتمامهم بالثيران المحلية .

يعتبر طلبة وطالبات قرية النبرة من أنشط المخرجات على مستوى ولاية السويق. ويتوزع طلبة وطالبات قرية النبرة على عدة مدارس محلية سواء مدارس التعليم الأساسي أو المدارس العامة الابتدائية أو الاعدادية أو الثانوية.

الجامع الجديد وتم إفتتاحه قبل سنة تقريباويتسع هذا الجامع الي ما يقارب 400 مصلي يقع على بعد 1 كيلو متر بعد الدخول إلى القرية.

جامع النبرة أو هو الجامع القديم للقرية وتم إنشاءه قبل 50 عاما.

من أبرز ملامح القرية وجود سور تاريخي على مدخلها يسمى سور المغابشه.

يعتبر فريق التضامن من ابرز الفرق الريضاية الموجودة بولاية السويق التي تنتمي إليها قرية النبرة. ويعمل القائمون بفريق التضامن الرياضي إلى تنفيذ عدد من المشاريع التي تسهم في دعم انشطة وفعاليات الفريق. وقريبا تم الانتهاء من صيانه ملعب الفريق الذي يتوسقط قرية النبرة وتم الانتهاء من تعشيب الملعب ليظهر في صورة وحلة جديدة تليق وسمعة القرية.


</doc>
<doc id="1283798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283798" title="تفجير البطحاء">
تفجير البطحاء

تفجير البطحاء وهو تفجير انتحاري بواسطة حزام ناسف في منطقة البطحاء في الناصرية في العراق حدث يوم 5 يناير 2012 واستهدف زائرين شيعة متوجهين سيراً على الاقدام إلى كربلاء خلال ذكرى الاربعين 
يحيي الشيعة في كل عام ذكرى الاربعين وهو ذكرى مرور اربعين يوماً على واقعة الطف وشهادة الامام الحسين بالسير على الاقدام إلى كربلاء من مختلف أنحاء العراق وبالخصوص مدن الجنوب والوسط منه وتقوم اعداد كبيرة منهم بنصب سرادق ومخيمات كبيرة لايواء الزائرين وتقديم الطعام والشراب المجاني لهم وقد تعرضت هذه الشعيرة إلى المنع ايام نظام صدام حسين الا انه بعد سقوطه في 2003 اخذ الشيعة يسيرون باعداد هائلة بالرغم من الانفجارات والهجمات الارهابية المتكررة عليهم
حسب اعترافته فقد كان حسين شاطي هو العقل المدبر للعملية حيث يقول ان شخصاً يدعى بهجت الكردي ينتمي إلى حركة انصار الإسلام اتصل به قبل مدة من عملية التفجير واكد له وجوب تنفيذ عملية كبيرة في الناصرية الهدف منها اعلامي وليس على أساس طائفي أو مذهبي ويقول حسين وافقت من فوري على الاشتراك لانني اخاف ان يقتلوني وقام الشاطي بالاتصال بهاشم خضير وهو يعمل شرطياً في الشرطة الاتحادية في بغداد لكنه من سكنة البطحاء وطلب منه تهيئة حزام ناسف وشخص انتحاري لتنفيذ العملية ثم قام حسين شاطي بالاتصال بفراس الكرخي وهوشخص لديه خبرة في عمليات التفخيخ وصناعة الاحزمة الناسفة وطلب منه تهيئة الحزام والانتحاري فوافق وتعهد بذلك ثم يضيف حسين انه وفراس الكرخي ذهبوا إلى مدينة حصيبة الحدودية حيث التقوا بشخص كبير بالسن حيث ساروا بسيارة هذا الشخص مسافة نحو 20 كم في طريق ترابي داخل صحراء حتى وصولهم إلى بيوت من الخيم للبدو حيث ترجل هذا الشخص من السيارة ثم دخل إلى أحد تلك البيوت وخرج بعد قليل برفقه شاب عمره نحو 35 سنة يحمل هوية أحوال مدنية عراقية إلا أن حسين يؤكد ان لهجته كانت سورية يقول حسين عدنا إلى بغداد وبالتحديد إلى مدينة الأعظمية في مكان اعيش به مع عائلتي وأسكنت الإرهابي في احدى غرف الدار لمدة يومين حتى وصول فراس الكرخي الذي جاء ومعه حزام ناسف يحتوي على كمية كبيرة من المتفجرات، وقام بتدريب الانتحاري على كيفية تفجيره ثم ذهب كل من حسين شاطي والارهابي إلى محطة مرأب العلاوي وركبا القطار والانتحاري يرتدي الحزام الناسف من دون أن يتعرض لأية اجراءات تفتيش من جانب الامن ويضيف حسين وصلنا فجرا إلى البطحاء وقد قمنا بالقفز من القطار بعد أن خفف سرعته قبل الوصول إلى المحطة فجرا بطلب من هاشم خضير الذي كان بانتظارنا في المحطة مرتدياً زي الشرطة وواصل الثلاثة المسير وقد قام هاشم بنزع الحزام من الانتحاري ليخبئه في احدى غرف داره في البطحاء وقام حسين باصحطاب الانتحاري إلى الناصرية للمبيت عند صديق لم يكن يعرف شيئاً عن الموضوع ويقول حسين في صباح اليوم التالي الموافق الاربعاء 4 يناير ذهبنا إلى دار هاشم لتهيئة الحزام الناسف وعدنا أيضا للمبيت في الناصرية في اليوم نفسه وفي صباح يوم الخميس 5 يناير 2012وهو يوم تنفيذ العملية سلم حسين الانتحاري إلى هاشم وعاد إلى بغداد فيما يقول هاشم انه تسلم الانتحاري وقام بإلباسه الحزام الناسف وأخذه إلى مكان يضم حشوداً كبيرة من الزائرين تنفيذا لتعليمات حسين شاطي واكد انه فارقه في مكان يبعد عن موقع الحادث بنحو 3 كم 
كانت منطقة البطحاء غرب الناصرية تعج بالزائرين المتوجهين سيراً إلى كربلاء والمواكب التي تقدم لهم الطعام والشراب وبعد الظهر قام الإرهابي سوري الجنسية الذي يرتدي الحزام الناسف بتفجير نفسه وسط الجموع عند نقطة تفتيش تابعة للجيش العراقي وذلك بعد أن انقض عليه الملازم السني نزهان الجبوري من اهالي الحويجة في كركوك والجندي علي أحمد سبع وهو من اهالي ديالى محاولان منع تفجير الحزام الناسف إلا أن شخصاً كان يحمل جهاز تحكم عن بعد قام بتفجير الحزام مما أدى إلى مقتل نزهان الجبوري وعلي سبع ومايقرب 41 شخصاً فيما اصيب 72 اخرون بجروح البعض منها خطيرة 
في وقت لاحق اعلن تنظيم القاعدة في العراق مسؤوليته عن تفجير البطحاء وذلك في بيان لوزارة الاعلام في مايسمى دولة العراق الإسلامية وتم نشره على مواقع إلكترونية معتمدة لدى التنظيم 
بعد القبض عليهم واعترافهم بمسؤوليتهم عن التفجير والتخطيط له وتقديمهم إلى محكمة جنايات الناصرية برئاسة رئيس المحكمة القاضي عزيز شنته الجابري وتلا القاضي الحكم النهائي على كل من حسين شاطي وهاشم خضير بالإعدام شنقا حتى الموت 


</doc>
<doc id="1283803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283803" title="نظمي لوقا">
نظمي لوقا

نظمي لوقا جرجس ( 1339 - 1408 هـ) ( 1920 - 1987 م)

ولد في مدينة دمنهور (عاصمة محافظة البحيرة)، وتوفي في القاهرة وقضى حياته في مصر. حصل على شهادة إتمام المرحلة الابتدائية في مسقط رأسه، ثم على شهادة إتمام الدراسة الثانوية من الإسكندرية، ثم التحق بجامعة القاهرة، وحصل على ليسانس الآداب، قسم الفلسفة (1940)، كما حصل على ليسانس مدرسة الحقوق الفرنسية بالقاهرة، ثم واصل دراسته العليا، وحصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة. عمل مدرسًا بالمدارس الثانوية في مدينتي السويس والإسكندرية، وأستاذًا للفلسفة بكلية المعلمين بالقاهرة، ثم بكلية الآداب، جامعة عين شمس.
كان عضوًا بنادي القلم الدولي، وعضوًا باتحاد كتاب مصر، وعضوًا باتحاد الكتاب العرب. أثارت كتاباته عن الإسلام ونبيّه انتباه الناس جميعًا.

له ديوانان: «أشباح المقبرة» - القاهرة 1939، و«كنت وحدي» - القاهرة 1940 (وهو مطولة ذات طابع ملحمي مكونة من عدة أناشيد)، وله قصائد نشرت في مجلة الثقافة (القاهرة)، منها: «اليتم العميق» - يناير 1974و«أشباح المقبرة» - فبراير 1976.

له عدد من الأعمال القصصية، منها: «الابنة الحائرة »- مطبعة النيل - المنصورة 191 و«عذراء كفر الشيخ» - دار المعارف - القاهرة 1979، وله عدد من المؤلفات، منها: «محمد: الرسالة والرسول» - مطابع دار الكتب الحديثة - القاهرة 1959، و«محمد في حياته الخاصة» - دار الهلال - القاهرة 1969، و«عمرو بن العاص» - الهيئة المصرية العامة للكتاب - القاهرة 1970، و«أبوبكر حواري محمد» - دار الهلال - القاهرة 1971، و«الله»: وجوده ووحدانيته بين الفلسفة والدين - مكتبة غريب - القاهرة 1982، و«أنا والإسلام»، و«وا محمداه»،«الله: الإنسان والقيمة»، كما وله عدد كبير من المترجمات، منها: «الأفق الضائع»: جيمس هيلتون - دار الهلال - القاهرة 1955، و«ثلاثية نجيب محفوظ»: الأب جاك جومييه - مكتبة مصر - القاهرة 1959، و«أهداف التربية»: الفريد نورث هويتهيد - الشركة العربية للطباعة والنشر - القاهرة 1958، و«رحلة في دنيا المستقبل»: أندريه موروا - 1962، و«آلام فرتر: جوته» - دار الهلال - القاهرة 1977، و«الوصول إلى السعادة»: برتراند رسل - كتاب الهلال - عدد 32 - القاهرة 1977، و«سيمفونية الرعاة»: أندريه جيد - دار الهلال - القاهرة 1978، و«الليالي البيضاء»: ديستوفسكي - دار الهلال - القاهرة 1980، و«تفسير الأحلام»: سيجموند فرويد - كتاب الهلال - القاهرة - 1962، و«رقصة الحياة» - البعد الآخر للزمن: إدوارد د.ت. هول - دار كتابي - القاهرة (د.ت)، وله عدد من المقالات نشرت في صحف عصره.

تمثل قصائده محاولة مبكرة لتجاوز القصيدة العربية التقليدية غرضًا وشكلاً، حيث جاءت القصائد مطولات لا تحافظ على القافية الموحدة، اتبع فيها نهج قصيدة التفعيلة فكانت أقرب إلى روح النثر منها إلى الشعر، تنضح فلسفةً، وتعكس صدى تأملات الفيلسوف وتطلعات المثقف وخبراته، مثيرة أسئلة حول الوجود الإنساني وقلق المصير، وتعتمد أسلوبًا قصصيًا في سرد الأحداث ودراميًا في تناميها عبر الزمن. في ملحمته «أشباح المقبرة» اهتمام بالصور الشعرية التي تأخذ منحى رمزيًا، فتعبر عن «حالات» أكثر مما تصور مناظر ومحسوسات، وتشق طريقها إلى تجسيد تجربة روحية وإن أبرزت ورسمت حركات عضوية.

1 - أنا فيلسوف، ولقاء مع نظمي لوقا - الأخبار - 1 ديسمبر 1980.
2 - بهاء جاهين: نظمي لوقا راهب الفلسفة وحوار حول الإسلام والمسيحية - الأهرام - 18 يوليو 1985.
3 - حسن قرون: حكاية نظمي لوقا وكتابه «محمد: الرسالة والرسول» - جريدة الأخبار - 24 يوليو 1987.
4 - مجلة الاثنين: هذه قصة حبي ولقاء مع نظمي لوقا وصوفي عبدالله.
5 - مجلة الرسالة - 3 يناير 1944.


</doc>
<doc id="1283814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283814" title="المعهد الفرنسي للآثار الشرقية">
المعهد الفرنسي للآثار الشرقية

المعهد الفرنسي للآثار الشرقية هو معهد علمي ، تأسست سنة 1880 م ، تتخصص في دراسة الحضارات التي توافدت في مصر منذ فترة ما قبل التاريخ حتى العصر الحديث.

تقع في القاهرة وتتبع وزارة التعليم العالي الفرنسية.




</doc>
<doc id="1283837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283837" title="النهر الهارب">
النهر الهارب

النهر الهارب هي رواية لإدموندو باث سولدان، وإحدى أهم أعماله، حيث تعد واحدة من الأعمال التي تعلى من قيمة ومكانة أدب أمريكا اللاتينية المعاصر. حاصلة على جائزة رومولو جايجوس.

في المدينة البوليفية كوتشابومبا بدأ مجموعة من الفتيان عامهم الأخير في الدوون بوسو ,وهي إحدى المدارس الخاصة الكاثوليكية التي يدرس فيها أبناء الطبقة الثرية.وتحكى الراوية ان هؤلاء الفتيان اتجهوا لتعاطى المخدرات والسكر والجنس وعدم الالتزام بقواعد المدرسة كطريقة لاثبات ذاتهم وقضاء فترة المراهقة.ويعرض الكاتب أيضا خارج اسوار تلك المدرسة في هذا العمل الروائي الحياة في بوليفيا في فترة الثمانينيات من الإضرابات وعدم الاستقرار السياسى والعنصرية وعدم المساواة الاجتماعية وغيرهاويتم سرد احداث الرواية عن طريق روبى رواى القصة (وهو كاتب مبتدئ والمؤرخ الرسمي للاحداث في المدرسة وهو كاتب لروايات بوليسية ومجلات متخصصة في التمرد على نظام السياسى والاجتماعية والتي كانت منتشرة بين طلاب المدرسة وعنما مات أحد الأشخاص المقربين منه بدأ كل ما يراه حقيقة(العائلة، المدرسة، الأصدقاء) يتحول إلى اوهام.وخلال محاولة حله للغز موت ذلك الشخص بدأ يبحث عن نضوجه الشخصى.


</doc>
<doc id="1283839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283839" title="كنافة حلبية">
كنافة حلبية

الكنافة الحلبية أحد الأكلات الوطنية سوريا، والتي تشتهر بصناعتها مدينة حلب. وهي حلوى لذيذة من الحلويات التي تؤكل في بلاد الشام وهذه الحلوى لها رواج كبير بين العرب كما أن كثيراً من الحلبيين الأغنياء يقومون بافتتاح سلسلة محلات حول العالم للكنافة والحلويات الحلبية وخاصة في الدول العربية، وهي مشهورة جداً في سوريا ولبنان وفلسطين كذلك في الخليج

وهي تتكون من عجينة الكنافة المشهورة وهي شعيرية على شكل خيوط طويلة
مضاف إليها السمن والقطر (اي السكر والماء وبعض الاضافات)
وصبغة حمراء وجبنة والجبنة عادة هي العكاوي لانها تذوب وطعمها حلو ولكن يجب نقعها بالماء ليلة قبل الاستخدام لاستخلاص الملوحة من الجبنة
وعادة تزين بالفستق الحلبي والقطر.

وقد دخلت مدينة حلب في تاريخ 18\7\2009 موسوعة غينيس للارقام القياسية. وتزن هذه الكنافة 1765 كغم من الكنافة الحلبية بطول 74 مترا وبعرض 105 سم. 
فان أكبر صدر كنافة سيكلف 700 كغم من العجينة و600 كيلو جبنة و6 أكياس من السكر بوزن 50 كغم و6 تنكات سمن بلدي و40 كغم من الفستق و22 جرة من الغاز، وتكلفة قدرها 30000 دولار.

تحتوي وجبة الكنافة الحلبية (200غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

طريقة عمل الكنافة الحلبية
طريقة عمل الكنافة الحلبية بالصور
وصفة الكنافة النابلسية مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="1283841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283841" title="خوسيه لويس غونثاليث سانتشيث">
خوسيه لويس غونثاليث سانتشيث

خوسيه لويس غونثاليث سانتشيث (بالإسبانية: José Luis González Sánchez، ولد في 8 ديسمبر 1957، فيالوينغا دي لا ساغرا، طليطلة، إسبانيا) عداء إسباني.

حصل على خمس ميداليات ذهبية في بطولات أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات.




</doc>
<doc id="1283865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283865" title="ميرسك مولر">
ميرسك مولر

ميرسك أرنولد إم-سي كيني مولر (13 يوليو 1913 -16 أبريل 2012) كان قطب الشحن البحري بالدانمارك.

ميرسك هو ابن رجل الاعمال الدانماركي أرنولد بيتر مولر مؤسس (مجموعة مولر التجارية) وأبن لأم أمريكية، تزوج مولر صديقته بمرحلة الثانوية إيما راسموسين في عام 1940 وبقيا متزوجين حتى وفاتها عام 2005 وأنجبا 3 بنات هم ليسي (مواليد 1941) وكيرستين (مواليد 1944) وآني (مواليد 1948).تم وضعه على لائحة فوربس بترتيب 557 لأكثر الأشخاص ثراءً في العالم عام 2007 وبثروة تقدر بـ123 مليار كورون دانماركي والتي جعلت منه أغنى شخص في الدنمارك حتى وفاته.

أصبح مولر شريكاً في مجموعة (مولر ا ف ب - مايرسك) في عام 1940.عندما أُحتلت الدنمارك من قبل ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية مولر ذهب إلى المنفى في الولايات المتحدة، وكان يدير شركة عائلية من نيويورك حتى عودته إلى الدنمارك في عام 1947. وأصبح مولر الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة بعد وفاة والده عام 1965. في عام 1970، أصبح مولر أول شخص غير أمريكي عضو في مجلس إدارة شركة آي بي إم، وهو منصب شغله حتى عام 1984.

تنازل مولر عن منصب الرئيس التنفيذي في عام 1993 لصالح سودربرغ جيس، ولكن بقي في منصب رئيس مجلس الإدارة حتى عام 2003 عندما بلغ - سن 90 - تقاعد تماما ,و يسيطر شخصيا على جزء كبير من أسهم الشركة قبل وفاته، وهو يُعتبر عموما واحداً من رجال الصناعة الأكثر احتراما في الدنمارك، وكان يُعجب به الكثيرون.

عند وفاته كان ثاني أغنى رجل في الدنمارك بعد كيرك كريستيانسن، وفقا لمجلة فوربس قائمة المليارديرات في عام 2007.ولكن هذا الامر مختلف من جانب مجلة Berlingske Nyhedsmagasin الدنماركية المالية، التي وضعت مولر كالأول في الدنمارك وقدرت ثروته في 2006 بـ 141.2 مليار كورون، وثروته الشخصية بـ 7.0 مليار كرونة. وضِعت معظم ثروة مولر في أسس السيطرة على (مولر ا ف ب - مجموعة ميرسك).

في عام 1962 مُنحت شركة ميرسك امتياز لمسح واستغلال موارد النفط والغاز الطبيعي في الدنمارك، مما يجعل شركة ميرسك تحتكر هذا المجال. وقد تم تجديد الاتفاق 40 عاما في عام 2003، مما تسبب في بعض المناقشات.لا تتأثر الضريبة المدفوعة للدولة من تذبذب أسعار النفط، وهذا يعني أن شركة ميرسك يمكن أن تحصل على أرباح أكبر من السابق بكثير في بعض الأحيان مع ارتفاع أسعار النفط. كذلك، فإن نسبة الضريبة ليست سوى 69%، في حين أن النرويج لديها 80%، وبريطانيا رفعت ضريبة النفط في عام 2006 بسبب ارتفاع الأسعار.وفقا لمعلومات الصحف في 4 تشرين الثاني 2007، كان سعر النفط منذ اتفاق عام 2003 ارتفع من 22 إلى 96 دولارا للبرميل الواحد، وهذا يعني ان الشركة في أربعين سنة ليس فقط ستكسب الربح المتوقع من 87 مليار كرون، ولكن ستكسب 346 مليار كرون.وقد انخفضت رغبة أطراف الحكومة الدانماركية بتغيير الاتفاق أو رفع ضريبة النفط.

ساهم مولر بالعديد من التبرعات الكبيرة كإستعادة الآثار التاريخية، وتعزيز المالية والتعاون الثقافي مع الأقليات الدانماركية من شليسفيغ الجنوبية وبقية الدول الإسكندنافية، ودعم العلوم والنقل البحري في الدنمارك. وأيضاً وبتكلفة قدرها 2.3 مليار كرون تبرع مولر لبناء دار أوبرا كوبنهاغن وهي واحدة من دور الأوبرا الأغلى من أي وقت مضى. وهي تقع مباشرة عبر الميناء من المقر الملكي، وقصر أملينبورج، وعلى مرمى البصر من مقر شركة ميرسك.

توفي مولر في 16 أبريل 2012 بعمر ناهز الـ 98 عاماً، وتزامنت وفاته مع عيد ميلاد ملكة الدانمارك مارغريت الثانية.


</doc>
<doc id="1283866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283866" title="تطبيقات الإستشعار عن بعد في مجال العمران">
تطبيقات الإستشعار عن بعد في مجال العمران

بواسطة الإستشعار عن بُعد و التقنيات المصاحبة له , كـنظام المعلومات الجغرافي (Gis)ونظام تحديد المواقع الشامل (Gps), وتنظيم المدن والمناطق العمرانية بشكل توضح فيها التشوهات والفوضى في التوسع المدني وتوجيهه في الاتجاه الصحيح , ووضع خرائط لاستخدام الأراضي , واستغلال الموارد في منطقة أو إقليم معين . 
وفي نطاق المدن يمكن إعادة النظر بسرعة ودقة في تحديد شبكات المرافق العامة للمدن كشبكات الاتصالات والصرف الصحي والكهرباء , لذا استعانت شركات الاتصال ( المحمول ) ببيانات الاستشعار عن بُعد في تحديد مواقع محطات التغطية .
وفي مصر تم استخدام الاستشعار عن بُعد في تحديد مناطق الامتدادات العمرانية للقرى والمدن في عام 1985 من خلال مشروع تحديد كردونات القرى والمدن للحد من الزحف العمراني على الأرض الزراعية , وكان الهدف من ذلك تحديد كردونات المدن و القرى لوقف الزحف العمراني , وتم هذا العمل بواسطة مركز الاستشعار عن بُعد في مصر .
في مجال التخطيط العمراني، تستخدم صور الاستشعار عن بعد لاختيار أفضل المواقع لإقامة المنشآت العمرانية والصناعية والهندسية، كالسدود، والطرقات، والسكك الحديدية، والأنفاق، ومحطات الطاقة النووية والتقليدية، والمرافئ.
واستعمال أجهزة الاستشعار عن بعد يعطى أساساً جيداً لإجراءات التخطيط التي يمكنها أن تتنبأ بالتأثير الذي يمكن أن ينتج عن إنشاء طريق حديث على مناحي مناطق المدن المجاورة مثلاً.
كما وجد تجريبياً أن بعض اللقطات الخاصة بالصور الفضائية تصور تباين نوعيات المناطق المجاورة، وأن التغطية المتتالية والمتكررة لمناطق المدن بواسطة الصور الفضائية تعطي مؤشرات عامة عن تأثير توسع المدن.


</doc>
<doc id="1283870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283870" title="السيبة (البصرة)">
السيبة (البصرة)

السيبة من اقدم النواحي في محافظة البصرة حيث تم انشائها اداريا منذ قيام الدولة العراقية الفتية عام 1921م، وعرفت باسم قئمقامية السيبة. تحولت سنة 1933م إلى ناحية تابعة إلى قضاء ابي الخصيب الواقع في جنوب البصرة وتبعد عن مركز مدينة البصرة بمسافة خمسة وستون كيلومتر وهي محاذية إلى ميناء عبادان الإيراني، وهذه الناحية تعرضت إلى دمار كبير خلال الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 حيث أزيلت غابات النخيل كافة وقطع الجيش العراقي عنها الماء خلال حكم صدام حسين.

وشملها التعليم عام 1930 بافتتاح مدرسة السيبة الابتدائية وبلغ عدد المدارس الابتدائية والثانوية 27 مدرسة منتشرة في القرى التابعة للناحية حتى عام 1980. وبلغ عدد سكانها حسب احصاء 1977م إلى 65 الف نسمة. ويبلغ عدد سكانها حاليا 160 الف نسمة حسب سجلات دائرة الاحوال المدنية نفوس السيبة. ويبلغ عدد العائدين إلى موطنهم الاصلي 15 الف نسمة ولازال العدد الباقي مهجر خارج الناحية. وتحتوي السيبة على اجواء طبيعية ساحرة ومناظر خلابة لقربها من شط العرب وامتلاكها ساحلا خلابا لكنه غير مستغل من قبل الحكومة ولا توجد مشاريع سياحية عليه رغم توافر الاجواء الملامة من ماء وتربة خصبة وبساتين نخيل. وللسيبة ثروات زراعية كثيرة و كذللك ثروة نفطية وغازية حيث يوجد فيها حقل سيبة الغازي الذي اوكلت مهمة تطويرة إلى شركة كويت اينيرجي.

وتعني «السيبة» موضع انسياب الماء وجريانه او العطاء والخير الكثير او من الفارسية التي تعني (التفاحة).


</doc>
<doc id="1283872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283872" title="جيرون">
جيرون

تعريف: 

هي إحدى قرى قضاء الضنية، تقع جيرون في أقصى شمال القضاء، يحدها قرن جيرون من الشمال وسلسلة جبال الأربعين من الشرق، عصيموت من الغرب ووادي سري من الجنوب. تقدر مساحتها بأكثر من 5 كيلومتر مربع معظمها غابات وأراض صخرية. يقدر عدد سكان هذه القرية بحوالي الألف نسمة يغلب عليهم الصبا. ترتبط جيرون بقضاء الضنية بواسطة طريق رئيسية واحدة عبر وادي سري ومن ثم كفربنين، كما ويمكن الوصول إليها عن طريق عكار عبر قرن جيرون. و هيا من اكثر القرى المحرومه من ابسط الحقوق الإنمائيه في قضاء الضنيه

جيرون هو الاسم التاريخي لمدينة دمشق التي ينسبها المؤرخون العرب إلى الملك جيرون بن سعد بن عاد حفيد نوح (الجيل الخامس بعد نوح). تشير أولى الروايات إلى أن جيرون بن سعد بن عاد أقام أيضاً لفترة من الزمن في هذه المنطقة من قضاء الضنية التي اتخذت اسمه من بعده.

وفي رواية ثانية تنسب هذه القرية إلى "جيرون الأثيني" وهو مرشد ديني، ارسل إلى بلاد الشام "كمبشر" بالوثنية بعد نزول موسى ليرد الناس إلى وثنيتهم.

في إحدى أحدث الروايات تنسب هذه القرية إلى سكان مدينة جيرون أو (Gerona) كما يسميها الإسبان، وهي محافظة عريقة التاريخ تقع في شمال إسبانيا على الحدود مع فرنسا، اتسم شعبها بالصلابة والقوة على مر التاريخ، ومن جملة ما قاموا به أنهم قاوموا نابليون على إمتداد سبعة أشهر. تحكي هذه الرواية بأنه عندما شارك سكان Gerona في الحملات الصليبية على البلاد الإسلامية، اتخذوا من هذه المنطقة مقراً لهم وأطلقوا عليها اسم جيرون نظراً لتشابه طبيعتها مع طبيعة منطقتهم (محاطة بالوديان من ثلاث جهات). يشار إلى أن إقامة الصليبيون في سواحل الشام استمرت من العام 492 هـ حتى العام 689 هـ.

تتميز هذه القرية كما معظم قرى القضاء، بموقعها المطل على بلدات عكار والساحل السوري. كما وتحتوي عدة أنواع من الأشجار المعمرة. تتميز البلده بطابع صيفي جميل و تتحتوي على اكبر غابة لزاب في لبنان و غابة شوح لا مثيل لها في الشرق الأوسط تحتوي على اكثر من ١٠ ألف شجره مهمله من قبل الدوله و لا تلقى اي رعايه من قبل الدوله

يعتاش معظم سكان المنطقة على الزراعة والتربية التقليدية للمواشي حيث تعتبر جيرون من أهم منتجي اللحوم في المنطقة. كما ويعتمد سكانها أيضاً على صناعة الفحم واستخراج الرمل اللذان يعتبران الناتج الأساسي بعد إنحسار الزراعة وتربية المواشي مؤخراً،

يوجد في جيرون مدرسة تكميلية واحدة تتسع لحوالي 200 طالب. تعاني هذه المنطقة كما معظم قرى القضاء من غياب تام للدولة. جيرون لا تملك مختار و تتبع اداريا الى قرحيا ودبعل وهيا بطور تكليف المختار(خضر احمد خضر عبلا) المتفق عليه بالتراضي من قبل اهل القريه و الذي يعمل على نقل جميع الأسماء الى ملف واحد تحت اسم قرية جيرون 
عبلا : خضر: حسنه:زنوب:خليل ال الدواش

ابن الضيعه


</doc>
<doc id="1283877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283877" title="دوقية ناساو">
دوقية ناساو

دوقية نساو ("Herzogtum Nassau­") دولة الألمانية داخل اتحاد الراين وبعد ذلك في الاتحاد الألماني. كانت عائلة ناساو سلالتها الحاكمة، المنقرضة الآن في خط الذكور.

ظهرت نساو، في الأصل كونتية، على نهر لان الأدنى فيما هو اليوم ولاية راينلند بالاتينات. تأسست مدينة نساو في سنة 915م. روبرشت ابن دودو هاينريش كونت لاورنبورغ، الذي كان قد حكم نساو باعتبارها إقطاعية ممنوحة من قبل أسقفية فورمس، بنى قلعة نساو هنا حوالي العام 1125، مطلقاً على نفسه صفة "كونت نساو". ومع ذلك لم يعترف مطران فورمس بهذا اللقب حتى سنة 1159 في ظل حكم فالرام ابن روبرشت.

حكم آل نساو المنطقة ما بين تاونوس وفسترفالد عند لان الأدنى والأوسط. بحلول عام 1128، اكتسبوا وزارة أسقفية فورمس، التي لديها العديد من الحقوق في المنطقة، وخلقت بالتالي صلة بين موروثهم في لان الأدنى وممتلكاتهم بالقرب زيغن. بحلول منتصف القرن الثاني عشر، تعززت هذه العلاقة بالاستيلاء على أجزاء من مملكة هسن تورنغن الإقطاعية، وهما هربورنر مارك، وكالنبيرغر تسنت وبلاط هايماو (لونبيرغ). ترتبط ارتباطاً وثيقاً بهذا "فسترفالد"، والتي كان أيضا في حيازة نساو في هذا الوقت. في نهاية القرن الثاني عشر، حصلت العائلة أيضاً على رايشسهوف فيسبادن كقاعدة هامة في الجنوب الغرب.

بعد أن استحوذ كونتات نساو على أملاك فايلبورغ، تقاسم أبناء الكونت هاينريش الثاني في 1255 نساو لأول مرة. تلقت فالرام الثاني كونتية نساو فايلبورغ، في حين تولى شقيقه الأصغر، أوتو الأول كونتية نساو زيغن ونساو ديلنبورغ، من سنة 1328 فصاعدا، الأملاك شمال نهر لان. كان خط الحدود أساساً نهر لان، مع استلام اوتو للجزء الشمالي من الكونتية مع مدن زيغن، ديلنبورغ، هربورن وهايغر واحتفظ فالرام بالجزء الجنوبي من النهر بمدينتي فايلبورغ وإيدشتاين.


</doc>
<doc id="1283893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283893" title="زيغن">
زيغن

زيغن ("Siegen") مدينة في ألمانيا، في جنوبي وستفاليا الجزء من ولاية شمال الراين وستفاليا.

انه يقع في منطقة زيغن فيتغنشتاين في منطقة أرنسبيرغ. مدينة جامعية (14100 طالب وطالبة في الفصل الدراسي الشتوي 2010-2011) هي مقر المقاطعة، ويأتي في المرتبة بأنها "مركز أعلى" وهو في التجمعات السكنية في المدن الجنوبية وستفاليا.

في عام 1975، في عملية الإصلاحات البلدية وحالات اندماج، تجاوز عدد السكان في تخم زيغن 100،000.


</doc>
<doc id="1283902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283902" title="تطور تباعدي">
تطور تباعدي

التطور التباعدي هو تراكم الاختلافات بين المجموعات، مما يمكن أن يؤدي إلى تكوين نوع جديد. عادة ما يكون ذلك بسبب انتشار النوع ذاته إلى بيئات مختلفة ومعزولة، مما يمنع انتقال المادة الوراثية بين التجمعات المتفرقة، وهذا يتيح تثبيت خصائص جديدة متباينة من خلال الانحراف الوراثي والاصطفاء الطبيعي. يمكن ملاحظة التباعد من خلال انعكاس التغير الوراثي على البنية والوظيفة في المتعضية. مثلًا: الطرف الفقاري هو أحد أمثلة التطور التباعدي، فالأطراف لها أصل مشترك في أنواع كثيرة مختلفة، ولكنه تباعد بعض الشيء في مجمل بنيته ووظيفته.



</doc>
<doc id="1283910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283910" title="صبار نجمي">
صبار نجمي

الصبار النجمي (الاسم العلمي:Astrophytum) هو من النباتات يتبع ال الصبارية من القرنفليات. تعرف هذه الأنواع أيضًا -إضافة إلى أنواع من أجناس أخرى- باسم الصخور الحية. اسم هذا الجنس مشتق من الكلمتين اليونانيتين άστρον ("أسترون"، أي "نجم") وφυτόν ("فايتون"، أي "نبات").



</doc>
<doc id="1283914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283914" title="كاظم القرشي">
كاظم القرشي

كاظم جبر وجعان القريشي
يعد واحدا من أفضل الممثلين في تاريخ العراق الفني
 وفي العام التالي قدم مسلسل سنوات النار تأليف صباح عطوان ايضا واخراج هاشم ابو عراق والجزء الثاني من مسلسل حب في القرية 
حاز على عشرات الجوائز والتكريمات داخل وخارج العراق ولعل اهما تكريمة في مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي عام 2015
كما قدم الكثير من المسلسلات الاذاعية حيث انه يمتلك صوتا رخيما ومميزا يكاد يكون الافضل بين اقرانه في العراق بل وفي الوطن العربي

[[تصنيف:مواليد 1967]]
[[تصنيف:ممثلون عراقيون]]
[[تصنيف:أشخاص من محافظة واسط]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]

</doc>
<doc id="1283919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283919" title="تطور تقاربي">
تطور تقاربي

التطور التقاربي يصف اكتساب الخلة الحيوية نفسها في أنساب غير قريبة وراثيًا.

يعد الجناح مثالًا واضحًا على نتائج التطور التقاربي. تطورت إمكانية الطيران في الحشرات الطائرة، والطيور، والخفافيش كل على حدة، فحدث منها "تقارب" على هذه الخلة المفيدة.

بالرغم من أن السلف المشترك الأخير للطيور والخفافيش لم يملك أجنحة، إلا أنهما يملكانها ويملكان القدرة على الطيران العامل. الأجنحة متشابهة في البنية بسبب القيود الفيزيائية المفروضة على شكل الجناح. يمكن تفسير التشابه كذلك باشتراك السلف. الأجنحة هي أطراف محوّرة كما يظهر من بنيتها العظمية.



</doc>
<doc id="1283928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283928" title="تطور متواز">
تطور متواز

التطور المتوازي هو ظهور خلة متشابهة في نوعين مختلفين قريبين وراثيًا وينحدران من السلف ذاته، ولكنهما ينتميان إلى فرعين حيويين مختلفين.



</doc>
<doc id="1283932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283932" title="الحسابات الكيميائية">
الحسابات الكيميائية

الحسابات والمعادلات الكيميائية شرح مفصل

الحسابات الكيميائية: هي دراسة العلاقات الكمية بين المواد المتفاعلة والمواد الناتجة في التفاعلات الكيميائية. وتندرج تحت قانون حفظ الكتلة. 
و من أهم مميزات تلك الحسابات أنها تفيد في التنبؤ وبدقة بكتل المواد اللازمة للتفاعل وكتل المواد الناتجة عنه. مما يجعلها تسهم وبشكل كبير في أغلب الصناعات. مثل:

وغيرها من الصناعات التي تجعلها من أهم أبواب علم الكيمياء التي تطرق وبقوة الحياة العملية.

بـعد أن استقر مفهوم الذرة على أنها هي وحدة البناء الرئيسة في المادة وأن الجزيء هو أصغر جزيء من المادة يمكن أن يوجد في الطبيعة بشكل حر وعلى أنه يتكون من اتحاد ذرتين أو أكثر من عنصر أو أكثر بنسب وزنية ثابتة. كان العلماء في حاجة لمعرفة الكتل الذرية والجزيئة لكل مادة من المواد، ولكن ذلك لم يكن شيئا سهل المنال في القرن التاسع عشر حتى أنه كان يقال أن كل عالم كيمياء كان يعتمد جدولا يختلف عن قرنائه مما جعل مهمة توحيد الكتل الجزيئة من الأمور صعبة المنال.

جاء بعد ذلك العالم الإيطالي كانيزارو ليحسم الجدل القائم حول تلك المسألة، وذلك عن طريق إثبات ما جاء به العالم أفوجادرو. وذلك بما استنتجه أن الكتل المختلفة للحجوم المتساوية من الغازات يجب أن تكون موجودة بنسب إلى بعضها البعض تساوي نسب جزيئات تلك الغازات.

formula_1

formula_2

formula_3

N = عدد الجزيئات 

وهذا يعني إمكانية معرفة كتلة الجزيء الواحد لغاز ما بالنسبة لكتلة الجزيء الواحد من غاز آخر، وعلى سبيل المثال توصل كانيزارو إلى انه عند نفس الظروف تكون كتلة حجم معين من غاز الأوكسجين دائماً أعلى من كتلة نفس الحجم من غاز الهيدروجين بستة عشر مرة، وقد طبق ذلك أيضاً على غاز النيتروجين فوجد أن جزيء غاز الأوكسجين يساوي 1.14285 من كتلة جزيء غاز النيتروجين. 

كتلة جزيء الأوكسجين: كتلة جزيء الهيدروجين

formula_4

كتلة جزيء الأوكسجين: كتلة جزيء النيتروجين

formula_5

وبالتالي فلمعرفة نسبة جزيء الهيدروجين بالنسبة للنيتروجين:

formula_6

كتلة جزي النتروجين: كتلة جزئ هيدروجين 

formula_7

و عليه فإن النسبة بين جزيئات N,O,H هي: 

formula_8

واستنتج من تجارب هذا العالم أن كتل جزيئات المواد المختلفة يمكن قياسها ولكن بشكل نسبي، ما يعني أنه:

نرى مما سبق أن قياس الأوزان الذرية وعلى الرغم من أنه بدأ بنسبتها إلى الوحدة على أنها هي الوزن المحدد لذرة الهيدروجين لا يستدعي كأمر حتمي استمرارية اعتماد الهيدروجين كمقياس للوحدة لأن النسبية لذرات العناصر المختلفة تظل باستمرار صحيحة. وقد كان في بادئ الأمر بعدما ارتأى العلماء استخدام ذرة الأكسجين كأساس بحيث يعتبر وزنها النسبي يساوي 16 تقريبا. وقد اعتمد الأوكسجين لأن بعمل نسبته مقارنة بالعناصر الأخرى فإن النسب تكون أقرب للأعداد الصحيحة منها في الهيدروجين. 

غير أن الأوكسجين نفسه طرح أخيراً. وجاء بدلاً منه الكربون 12 لأنه ذو وزن يساوي 12 تقريبا، وقد جعلت هذه النسبة هي المعتمدة إلى يومنا الحاضر.

النظير هو عنصر يوجد في الطبيعة وذو ثبات في العدد الذري ولكن باختلاف عدد النيترونات بين النظائر.

لكن العلماء تنبأوا أنه في المسائل الرياضية فقط يمكننا التقريب لأقرب عدد صحيح ولكن في الحقيقة لا يمكن الاستغناء عن أي رقم عشري لأن في ذلك دلالة على الوزن الذري. وهي يدل بوجه خاص على ما تحويه الذرة تماما من البروتونات والنيترونات والالكترونات. ذلك حين التطبيق العملي في صناعات كالدواء مثلاً فإنه لا يستعاض عن القيم العشرية بالتقريب لأنه لا بد من الدقة المتناهية لإتقان النسب تماماً في ذلك المركب أو الدواء. لكن العدد ذو الكسور العشرية لا يعبر عن الموجود فعلياً، بل هو متوسط نسبة وجود جميع النظائر لذلك العنصر في الطبيعة ونسبة وجود كل نظير.

من المعادلة السابقة، فإنه من الممكن أن نستنتج أن الجزيئات اللازمة لإتمام التفاعل هي 1 جزيء من CL و1 جزيء من H ولكن ذلك القدر ضئيل جداً. فمثلا ما نحتاجه من الهيدروجين لإتمام المعادلة هو 134 ×10 وهذا القدر ضئيل جداً. ولا يمكن الحصول عليه في الوقت الحالي. من هنا نبعت أهمية وجود كتل بدقة متناهية وذات حجم ممكن القياس. وقد جاء المحامي الإيطالي وعالم الكيمياء أفوجادرو بعدد ثابت من الجسيمات (سواء أكانت من الذرات المفردة أم الجزيئات المعقدة)، وهذا العدد هو 6.02 × 10 جسيم يوجد داخل مول واحد. والمول هو وحدة قياس دولية تعني: "كمية المادة التي يوجد بها عدد أفوجادرو من الجسيمات (A)"، لذا فإن المول يرمز له بـ(N) واختصارا بـ (N). وكان ذلك الاكتشاف الذي بدأه العالم النمساوي لوشمدت ولكن اسم هذا العالم أصبح أكثر اندثاراً بعدما قام به أفوجادرو من تجارب في هذا المجال ومن تحديد أكثر دقة لهذا الثابت الذي سمي فيما بعدد أفوجادرو تتويجاً لما قام به في هذا المجال. ومع أنه كان من المطورين في هذا المجال إلا أنه لم يتفق على تسمية ثابت عدد الجسيمات باسم عدد أفوجادرو إلا بعد موته بتسع سنوات تخليداً لذكرى هذا العالم الجليل في مجال الكتل ونسبها الذرية في علم الكيمياء.

نظراً لتطور العلوم ولصعوبة التعامل مع الأرقام العشرية المطولة، طور العلماء وحدة الكتلة الذرية التي يرمز لها بالرمز و. ك. ذ. ووزن الوحدة الواحدة من تلك الوحدة تساوي كتلة بروتون واحد أو نيوترون واحد. مما يعني أنه مثلاً كتلة الكربون 12 تساوي == 12 و. ك. ذ. مما سهل على العلماء التعامل مع الوحدات الكتلية على المستوى الذري. مع العلم أن كل عدد أفوجادرو من الوحدات يساوي 1 جرام.

العنصر هو أبسط أشكال المادة، والذرة هي الوحدة الأساسية له ولكن هذا لا يعني أن ذرات العنصر الواحد سمكن أن توجد في تجمعاتها الكبيرة بشكل حر مستقل مهما كان العنصر، ومن الجدير بالذكر إلى أنه في الوقت الذي توجد فيه ذرات مادة ما مثل النيون بشكل حر أي 
أحادية الذرة (Ne) فإن ذرات أخرى مثل الأكسجين لا توجد إلا في شكل ثنائي (O) وذرات مادة الثالثة مثل الكبريت إلا بشكل سداسي (S) أو شكل ثماني أحياناً (S) وحينما لا يوجد العنصر إلا على هيئة تجمع لعدد من ذراته يساوي على الأقل ذرتين فيقال بأنه موجود بشكل جزيئي، مما يعني أن الجزيء هو الوحدة الأساسية للمادة التي تتكون من ذرتين أو أكثر والتي من الممكن أن توجد ذراتها في الطبيعة بشكل منفرد. ولكن هذا الشرح ما هو إلا بداية في التفصيل في أمر الجزيئات. ومن المعلوم تكون المركبات الكيميائية ولكن أصغر جزء منها والذي يظل محتفظا بخواصها الطبيعية هو الجزيء. وبذلك فقد قسم العلماء الجزيئات إلى قسمين:

و سواء أكان الجزيء من هذا النوع أو ذاك فهو بناء على عدد الذرات إما ثنائي الذرات (O) أو ثلاثي، مثل: (CaF) أو رباعي أو خماسي أو سداسي الذرات... إلخ. 

formula_9

formula_10

إن كتلة الجزيء الواحد تعتمد على مجموع كتل الذرات المكونة له. فهي تساوي مجموع الكتل الذرية المكونة لهذا الجزي. وبالمثل فإن الكتلة الجرامية لمركب ذلك الجزيء تساوي الكتل الجرامية للمواد المكونة له، وهناك شيء أخر يجب معرفته وهو الكتلة المولية "الذرية أو الجزيئية " وهي الكتلة الجرامية من مادة التي بها 1 mol أي أن بها عدد أفوجادرو من الذرات. 

عدد المولات(n) = الكتلة بالجرام(m) \ الكتلة المولية(M)

مثال ذلك:احسب عدد المولات الموجودة في (64g) من O2 ؟

عدد المولات = الكتلة الجرامية / الكتلة المولية

n=m/M 

x mol O = 64 / 32 

mol of O = 2 mol

يقصد بالصيغة الكيميائية الطريقة التي يعبر بها عن تركيب جزيئات المادة، أما الذرات فقد فإن صيغها الكيميائية ماهي إلا رموز العناصر التي تمثلها تلك الذرة. 
ولمعرفة صيغة جزيء مركب فإننا بحاجة لمعرفة عدة عناصر:
و يتم ذلك ببساطة بواسطة عملية التحليل الكيميائي. 
و ذلك يتم بالرجوع إلى الجدول الدوري. 

وباستخدام التحليل الكيميائي على كتلة من الماء فإنه سينتج نسبة ثابتة لكتل الهيدروجين والأوكسجين المكونة له. وتلك النسبة هي واحد من الهيدروجين لثمانية من الأوكسجين، أي أن تسع كتلة الماء دائما من الهيدروجين وأن كتلة الأوكسجين تساوي 8 أضعاف كتلة الهيدروجين في جزيء الماء، وعليه فإن الماء الذي كتلته المولية =18 غرام فإن تسع كتلتها من الهيدروجين والثمان أتساع المتبقية من الأوكسجين، ومن ثم فإن كتلة الهيدروجين المكونة لمركب الماء تساوي 2 غرام وكتلة الأوكسجين تساوي 16 غرام، بالرجوع للجدول الدوري نجد أن كتلة الهيدروجين تساوي 1 غرام وذلك يعني وجود 2 mol من الهيدروجين في مركب الماء، وبالنسبة للأوكسجين فإنها تساوي 16 غرام وذلك يعني وجود 1 mol منه داخل مركب الماء. وبالاعتماد على قانون النسب الثابتة المكونة للمركب الواحد، فإنه:

formula_11

وذلك يعني أنه يلزم لتكون الماء عدد أفوجادرو من ذرات الأوكسجين وضعفها من الهيدروجين. وبالتبسيط نجد أنه لكل جزيء من الماء يلزم وجود ذرتان من الهيدروجين وذرة من الأوكسجين لتكون ذلك الجزيء. ومن الجدير بالذكر فإنه لا يمكن للنسب بين الذرات أن تكون أعداد كسرية وذلك حسب نظرية دالتون الذرية.

كما ذكرنا سابقاً، فإنه لا يمكن استعمال الكسور في النسب بين الذرات المكونة للجزيء. وذلك ما يتفق مع نظرية دالتون الذرية. ولكن هل يمكن عمل الصيغة بهذا الشكل (HO , HO

الإجابة هي لا يمكن ذلك؛ إذجرت العادة على استخدام أبسط نسبة بين الذرات في كتابة الصيغ الوضعية وعليه فإن صيغة الماء الصحيحة هي HO لأنها أبسط نسبة بين ذرات الهيدروجين والماء في المركب. وتجدر الإشارة أن معظم المركبات تختلف صيغتها الجزئية عن صيغتها الوضعية.

و عليه فإن تعريف الصيغة الوضعية هي: النسبة الصحيحة بين الذرات المكونة للجزيء في مركب من المركبات وتلك النسبة تتفق من قانون النسب الثابتة في المركبات. والذي ينص على: أنه المركب يتكون دائما من العناصر نفسها بنسب وزنية ثابتة مهما اختلفت كمياتها.و على أن كتلة المركب تساوي مجموع كتل العناصر المكونة له.

تعرف بأنها: الصيغة الكيميائية التي تبين العدد الفعلي لكل عنصر في المركب. 
من خلا ل معرفتنا بالصيغة الجزيئية للمركب فإنه لا يمكننا معرفة التركيب الحقيقي للجزيء ولكننا نكون حددنا فقط نسب كل عنصر إلى الآخر داخل هذا المركب. فلنأخذ جزيء مادة الأستيلين، ومن المعلوم أن الأستيلين مكون من الكربون والهيدروجين وذلك بنسبة 12g من الكربون إلى 1g من الهيدروجين. ولكن تلك النسب لا تعبر تماما عن عدد ذرات الكربون والهيدروجين ؛ فمن خلال معرفتنا بالصيغة الوضعية نستطيع ان تكتب الصيغ (CH, CH,CH) فحسب الصيغة الوضعية فإن الصيغة الجزيئية ممكن أن تكون هي الصيغة الوضعية أو أحد مضاعفتها الصحيحة. ولكن هناك عامل أخر يحدد الصيغة الجزيئية وهو كتلة هذا الجزيء نفسه. فعند حساب كتلة الأستيلين نجد أن كتله المولية تساوي 26g مما يعني أنه عند ضرب كتلتي الكربون والهيدروجين في 2 لنجد أنه:

formula_12=الكتلة المولية للأستيلين (26g)

مما يعني أنه حين ضرب الكتلة الوضعية في 2 فإننا نكون قد حصلنا على الكتلة المولية الحقيقة لمركب الأستيلين: 

(CH = 2 (CH

مما سبق نستنتج أن الصيغة الجزيئية للأستيلين هي CH. 

و هكذا نجد أن معرفة الصيغة الجزيئة يعطي معلومات إضافية عن تلك التي تعطيها الصيغة الوضعية وهي معلومات هامة عن تركيب جزيء ذلك المركب. أيضا فإن الصيغة الوضعية من الممكن أن تأخذ أكثر من صورة أما الصيغة الجزيئة فإن لها صورة واحدة فقط.

 لو أخذنا مادة أخرى، مثل الإيثانول، وأجرينا عليها تحليلا كيميائيا لوجدنا أن الإيثانول يتكون من الهيدروجين والأوكسجين والكربون وبرجوعنا للجدول الدوري نجد نسب الذرات في هذا المركب للجزيء الواحد هي (1O: 2C: 6:H) ومن خلال معرفتنا بكتلة الجزيء الواحد منه (46g) لعلمنا أن صيغته الجزيئية هي CHO لأصبح السؤال التالي وجيها للغاية:
إذا رأيت زجاجة كتب تحوي سائلا كتب عليها CHO فماذا تكون تلك المادة ؟
بالطبع ستكون الإجابة بأن تلك المادة هي ثنائي ميثيل الإيثر أو مادة الإيثانول. هذه الإجابة هي أبلغ دليل على أن الصيغة الجزيئية وعلى الأقل في الحالات المشابهة لهذه الحالة غير كافية للدلالة على هذا المركب. فهل نحن في هذه الحالة في حاجة إلى صيغة كيميائية جديدة تخبرنا عن ماهية المركب ؟. الإجابة الحتمية لهذا السؤال هي نعم. ولعل المثال السابق ما هو إلا دليل على الحاجة لصيغة تركيبية جديدة، وفي بعض الحالات مثل غاز الميثان CH فإننا لسنا بحاجة لغير الصيغة الجزيئية للتعبير عنه لوجود مادة واحدة تحمل تلك الصيغة الجزيئية. أما في الحالة التي أمامنا فإن الصيغة الجزيئية لثنائي مثيل الإيثر ومادة الايثانول واحدة. وعلى الرغم من ذلك فإن هناك فروقا بين الخواص الطبيعية لكل منها مما يعني وجود اختلاف في ترتيب الذرات في أحدهما عن الآخر. وبمعرفة تراكيب لويس أو الصيغة البنائية لكيفية تكون الروابط نجد أن رسم الإيثانول:
لذا فحسب رسمه فإنه صياغته التركيبية هي CHCHOH . 

أما ثنائي مثيل الإيثر فإن تركيب لويس أو الصيغة البنائية له نجد أن رسمه كما يلي:ومن خلال رسمه فإن صيغته التركيبية فهي CHOCH.
و من هذا المثل يتضح أن الالتزام بالصيغة التركيبية في المركبات ذات التشابه في الصيغ الجزيئية مهم حتى نستطيع التفريق بينها.

» قواعد كتابة الصيغ الجزيئية وأهميتها:===

من المهم معرفة أن الصيغة التركيبية ما هي إلا صيغة جزيئية ولكنها تضيف معلومات عن كيفية بناء الجزيء لما في ذلك من زيادة توضيح لتلك المركبات التي تتشابه في الصيغ الجزيئية. ولكن الصيغ الجزيئية تبقى مهمة أكثر مما دونها من الصيغ نظرا لأنها تعطي العدد الفعلي للذرات داخل جزيء المركب الواحد مما يتيح لنا معرفة المعلومات الكمية عن الكتل المتفاعلة والكتل الناتجة. وذلك ما نريده خلال إجراء عمليات الحسابات الكيميائية. ولكتابة الصيغ الجزيئية عدة قواعد حتى تكون الصيغ المكتوبة صحيحة وهي كالتالي:

كأي علم من العلوم، فإن علم الكيمياء له مواضيع وفروع كثيرة جدا منها ما يختص بتغيرات الطاقة المصاحبة للتفاعلات الكيميائية، ومنها ما يهتم بدراسة الطرق الكفيلة لمعرفة نواتج هذه التغيرات كميا وكيفيا وآخر يهتم بدراسة الطرق التي تتم بها هذه التغيرات، وبما أن التغيرات الكيميائية لا تعدو عن أن تكون حدوث تغيرات في طبيعة المادة فإن هذا يعني ببساطة دراسة المادة من فبل أن يحدث التفاعل والتغيرات التي تطرأ عليها بعد حدوث التفاعل. لذا قد وجد الكيميائيون ضرورة لاستخدام لغة غير لغة البشر للتعبير عن التفاعلات الكيميائية. بأن تكون تلك اللغة قادرة على التعبير عن حالة المادة وكتلتها الداخلة للتفاعل وما يصاحب ذلك من امتصاص أو انبعاث طاقة أو غيرها من الدلالات على حدوث تغير كيميائي وما ينتج عن التفاعل. فكان الحل في ابتكار طريقة المعادلات الكيميائية لصياغة تلك التفاعلات وذلك باستخدام الرموز الكيميائية والصيغ الجزيئية لكل من العناصر والمركبات و
لعل تعريفها باختصار: هي وصف موجز ودقيق للتفاعلات الكيميائية.

لنأخذ مثالا معينا لنرى كيف نكتب المعادلة الكيميائية. 

التغير الكيميائي لفظيا: يتحد الهيدروجين والأكسيجين لتكوين أكسيد ثنائي الهيدروجين (الماء).

من خلال المعادلة الكيميائية اللفظية السابقة. نستطيع كتابة المعادلة الكيميائية باستخدام الرموز:

نلاحظ أنه تكتب رموز (صيغ) المواد المتفاعلة إلى اليسار مع ملاحظة وجود علامة (+) حينما يوجد أكثر من مادة واحدة لتدل على اتحاد هذه المواد مع بعضها البعض،أما المواد الناتجة فتكتب إلى اليمين مع ملاحظة وجود علامة (+) بين المواد الناتجة إذا وجد أكثر من ناتج. ويوضع سهم من اليسار إلى اليمين للدلالة على المواد الناتجة والمواد المتفاعلة. والجدير بالذكر أن المعادلة الكيمائية أعلاه ما هي إلا ترجمة للفظ التغير الكيميائي. ولكن هذه المعادلة ينقصها معلومات ضرورية وغير ضرورية إلا في بعض الحالات الخاصة.

يلزم لتكون المعادلة الكيميائية صحيحة أن تكون موافقة لقانون حفظ الكتلة والذي ينص على أن الكتلة لا تفنى ولا تستحدث من العدم. لذا فإنه يجب علينا وضع معاملات (عدد صحيح يكتب قبل المادة المتفاعلة أو الناتجة). ويطلق على هذه المعادلات بالمعادلات الكيميائية الموزونة لأن كتل المواد المتفاعلة تساوي كتل المواد الناتجة. ولعل المثال التالي يوضح المفهوم بالمعادلة الكيميائية الموزونة:

من المعادلة السابقة نجد أن المواد المتفاعلة هي جزيء أوكسيجين (ذرتان) جزيء هيدروجين (ذرتان) والمواد الناتجة اتحاد ذرتا هيدروجين وذرة أوكسجين لتكون الماء. وينتج عن ذلك أن هناك ذرة أوكسجين غير داخلة في التفاعل. مما يعني أن تلك المعادلة لا تتفق بتلك الصورة مع قوانين الطبيعة المتعلقة بحفظ الكتلة. لذا فإننا نضع المعاملات التي تحقق التساوي في الكتل المتفاعلة والكتل الناتجة. ومن الجدير بالذكر أن تلك المعاملات إنما تعبر عن عدد المولات لكل مادة من المواد المشاركة في التفاعل أو الناتجة عنه. فيصبح شكل المعادلة الموزونة هو:

من خلال رؤية المعادلة الموزونة السابقة فإننا نجد أنها تحقق قانون حفظ الكتلة فبالنسبة للهدروجين فإن عدد الذرات قبل التفاعل == 4 atoms وبعد التفاعل = 4 atoms داخل جزيآن من جزيئات الماء. وأن عدد ذرات الأوكسيجين قبل التفاعل = 2 atoms وبعد التفاعل == 2 atoms داخل جزيآن من جزيئات الماء. ومن الجدير بالذكر أنه حين وزن المعادلات الكيميائية فإنه لا يتم تغيير الصيغ الجزيئية للمواد وإنما تغيير المعاملات العددية الصحيحة لها للتوافق معها . ويجب أن تكون النسبة بين المعاملات في أبسط صورة ممكنة.

يلزمنا في بعض الأحيان العمل برموز تدل على الحالة الفيزيائية التي تكون فيها المادة قبل وبعد التفاعل. ومثال ذلك ما يلي:

من خلال الرموز المكتوبة أسفل المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة عن التفاعل نستطيع أن نحدد من غير إجراء التجربة حالة المادة الفيزيائية. ومن المعروف أن المادة الغازية يرمز لها بالرمز (g) أما المادة السائلة فيرمز لها بــ(l) والحالة الصلبة يرمز لها بالرمز (S) أما المحلول المائي فيرمز له بـ(aq).مع العلم أنها توضع بين قوسين.
و هناك بعض الرموز التي تدل على أن التفاعل لا يحدث إلا في حالات معينة كمستوى معين من الاثارة (الطاقة) أو عن وجود مادة مساعدة (محفزة) لحدوث ذلك التفاعل.و يرمز لاستلزام وجود الطاقة الحرارية برمز Δ بوضعه فوق سهم التفاعل.

كما سبق، يستفاد من المعادلات الكيميائية الموزونة في تحديد عدد مولات أي مادة من المواد الناتجة أو المتفاعلة. على الرغم أن الكميات التي تستخدم في أي تفاعل كيميائي – سواء أجري التفاعل في مختبر أو في مصنع – لا يستوجب أن تكون بنفس عدد المولات إلا أن نسبتها لبعضها البعض يجب أن تكون كما يظهر في المعادلة الكيميائية الموزونة. 

يحدث في العديد من الحالات والمناسبات ولأسباب عديدة أن تكون الكميات المستخدمة من المواد المتفاعلة ليست بنفس النسب التي تظهر في المعادلة الموزونة، ومن الأمثلة على ذلك: تكوين الأمونيا من غازي الهيدروجين والنيتروجين، التي معادلته الكيميائية هي:

إذا افترضنا أنه تم مزج 5 mol من الهيدروجين مع مول من النتروجين فإنه لن يتفاعل إلا 3 mol هيدروجين معه مما يعني أن النيتروجين في هذه الحالة هو المتفاعل المحدد لأنه سيستهلك بالكامل ولن يتبقى منه شيء. أما لو افترضنا أنه مزج بين 3 mol هيدروجين و3 mol نيتروجين فإن المادة المحددة للتفاعل هو الهيدروجين لأنه سيستنفذ كاملاً خلال عملية التفاعل.

عند إجراء تفاعل كيميائي للحصول على مادة كيميائية معينة فإن معادلة التفاعل تحدد كمياً مقدار ما يمكن الحصول عليه من المادة الناتجة بوحدة المولات أو بوحدة الغرامات. 

و لكن – عمليا - وبعد إتمام عملية التفاعل فإن الكمية المحصول عليها تكون عادة أقل من الكمية المحسوبة والمتوقعة نظريا. وأسباب ذلك كثيرة مثل أن تكون المادة الناتجة متطايرة فلا يبقى منها كل ما أمكن إنتاجه. وكذلك ما قد يلتصق منها بجدران آنية التفاعل. إضافة إلى أسباب أخرى مثل حدوث تفاعلات جانبية منافسة تستهلك المادة الناتجة نفسها. 
تسمى الكمية المحسوبة أو المتوقعة اعتماداً على معادلة التفاعل بالمحصول النظري. 
أما المحصول المئوي فهو نسبة المحصول الفعلي إلى المحصول النظري مضروباً في 100.

تفيد تلك الحسابات في معرفة مدى اتقان التجربة وكذلك حساب التكلفة والربح وغيرها.

لعله من المفيد معرفة تركيز عنصر معين داخل مركب من المركبات. خصوصاً حينما يتعلق الأمر بصناعة الدواء والغذاء: 
ولمعرفة نسبة تركيز العنصر داخل أي مركب. فإننا نستخدم القانون التالي:

النسبة المئوية لعنصر ما داخل المركب = كتلة العنصر × 100 \ كتلة المركب.



</doc>
<doc id="1283938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1283938" title="نيون جوبي">
نيون جوبي

نيون جوبي ، هو جنس الجوبى البحرية، موطنه الاصلي الشعاب المرجانية الاستوائية في خليج المكسيك من تكساس حتى هندوراس البريطانية.



</doc>
<doc id="1284009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284009" title="دالة بيتا">
دالة بيتا

في الرياضيات، دالة بيتا ، والمعروفة أيضا باسم تكامل أويلر من النوع الأول، هي دالة خاصة تعطي بالعلاقة التالية:
لكل formula_2
تعاقب علي دراسة هذه الدالة كل من أويلر وليجاندر والذي أعطاها هذا الاسم هو جاك بينيه. يعد الرمز B هوأحد الحروف الكبيرة في الكتابة اليونانية أما الحرف الصغير له فهو β.

تعتبر دالة بيتا دالة دالة متماثلة ، وهذا يعني:

يمكن تعريف دالة بيتا بدلالة دالة غاما وذلك عن طريق الصيغة التالية :

عندما يكون كل من x و y عددا صحيحا موجبا تكون صيغة دالة بيتا كالتالي :

حيث (Gamma (x تساوي x! عندما يكون x عددا صحيحا موجبا.

وتوجد العديد من الصيغ لدالة بيتا منها :

لايجاد التكامل الذي يمثل دالة بيتا، نبدأ بحاصل ضرب دالتين غاما :

بتبديل المتغيرين بوضع "u"="zt" و ("v"="z"(1-"t" يتضح ما يلي:

ومن ثم،

تكون مشتقة دالة بيتا علي الصورة :

حيث formula_16 هي دالة ثنائي غاما

يشمل تكامل نورلايد-ريز تكامل دالة بيتا.

يمكن تقريب دالة بيتا عن طريق تقريب ستيرلينغ ويعطي الصيغة التالية :

وذلك لكل من x و y كبيرين ، أما ان كان x كبير و y محدود فتكون الصيغة كالتالي:

تعتبر دالة بيتا غير الكاملة تعميما لدالة بيتا وتعطي بالصيغة:

عندما x=1 توؤل دالة بيتا غير الكاملة الي دالة بيتا الكاملة والعلاقة بين الدالتين كالعلاقة بين دالة غاما وتعميماها دالة غاما غير الكاملة.

دالة بيتا غير الكاملة المنظمة أو المعرفة اختصارا ب دالة بيتا المنظمة تعرف عن طريق دالة بيتا غير الكاملة والكاملة كالتالي:

بحل هذا التكامل (يمكن حله بالتكامل بالتجزئة) سوف نجد:




</doc>
<doc id="1284014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284014" title="آل خضاري">
آل خضاري

آل خضاري قرية تابعة لمركز تنومة التابعة لمحافظة النماص والتي تتبع لإمارة عسير تقع على المرتفعات الجنوبية الغربية للمملكة العربية السعودية على ارتفاع 2180م وبدائرة عرض 19.00° وخط طول 42.17° وجميع سكان القرية يتبعون لقبيلة كنانة من بني شهر.


</doc>
<doc id="1284026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284026" title="بنت الأكابر (فيلم)">
بنت الأكابر (فيلم)

بنت الأكابر هو فيلم من بطولة ليلى مراد، وأنور وجدي، وإسماعيل ياسين، ومن إنتاج سنة 1953.

ينتمي الفيلم إلى سلسلة الأفلام التي مثلها أنور وجدي، مع زوجته ليلى مراد، والتي روجت لفكرة نبذ الفوارق الطبقية بين الناس، خصوصاً العاشقين. يؤخذ على الفيلم عدم دقته في طرح المعلومات التي يقدمها، فمثلاً تظهر عناوين الفيلم أن أغاني الفيلم من تأليف حسين السيد، وتلحين رياض السنباطي، في حين يظهر الملصق أن الملحن أحمد صدقي اشترك في تلحين أغاني الفيلم، كما أن الأغنية الدينية "يا رايحين للنبي الغالي" هي من تأليف أبو السعود الإبياري كما تشير سجلات الإذاعة المصرية.

هذا الفيلم هو آخر فيلم أخرجه أنور وجدي لليلى مراد، حيث تم انفصلوا بعده.


</doc>
<doc id="1284042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284042" title="النسق المورفولوجي">
النسق المورفولوجي

المورفولوجيا تعبير اقترحه دوركايم للدلاله علي الدراسة التي تهتم باشكال المجتمعات وبنائها المادي والوحدات الداخلة في تكوينها وكيفية توزيعها علي سطح المكان الزي نعيش فيه


</doc>
<doc id="1284044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284044" title="نيون تترا">
نيون تترا

نيون تترا ، هي من ضمن أسماك المياه العذبة، موطنه الأصلى هو نهر بلاك ووتر في جنوب شرق كولومبيا، بيرو الشرقية، والبرازيل الغربي، بما في ذلك روافد سوليموس ،حيث درجة حرارة المياه بين 20-26 درجة مئوية (68-79 درجة فهرنهايت),ألوانها البراقة سبب في شهرتها بين مربي أسماك المياة الاستوائية.



</doc>
<doc id="1284048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284048" title="قومية مصرية">
قومية مصرية

القومية المصرية تشير إلى القومية والحضارة المصرية عموماً, وهي قومية مدنية وتؤكد على وحدة المصريين بغض النظر عن العرق أو الدين, واعتبرت أن مصر لها نظام إقليمي مستقل في العالم منذ عهد الفراعنة في مصر القديمة, برزت على الساحة المصرية في عام 1920 م و 1930 م, وتتركز على مصر قبل الإسلام في الماضي, وتسترجع الحضارة المصرية القديمة وأنها كانت جزء من أكبر حضارات البحر الأبيض المتوسط, وأكد هذا الفكر على دور النيل والبحر الأبيض في تكوين هذه الحضارة العظيمة, ويعتبر المصريون أول من أسسوا دولة قومية منذ 5000 سنة.

تطورت الهوية المصرية منذ العصر الحديدي المصري وبقيت لفترة كبيرة محتفظه بالهوية المصرية الأصيلة والعادات والتقاليد والدين على مر العصور التالية (انظر المصريين القدماء), ثم وقع المصريون بعد ذلك تحت تأثير الاحتلال والخلافة من قبل الحكام الأجانب كالفرس، النوبيين، الإغريق، الرومان، العرب، الأتراك، الفرنسيون، البريطانيون، وفى ظل هذا الحكم الأجنبي بدأت تتلاشى الديانات القديمة لدى المصريون وتلاشت اللغة المصرية القديمة ثم دخلت المسيحية ثم الإسلام فاعتنق المصريون تلك الديانتان، ودخلت لغة جديدة وهي العربية.

ظهرت القومية المصرية من جديد وبرزت في الساحة العامة في أوائل القرن ال20 عن طريق المثقفيين المصريين في أوروبا والذين تأثروا بالحضارة والنهضة الأوروبية الحديثة ويروا أنه يجب تبني القيم الأوروبية بما يصلح للمجتمع المصري وهم غالبا من التيار الليبرالي وعندما سعى المصريون لتحرير أنفسهم من الاحتلال البريطاني, مما أدى إلى صعود القومية العرقية والأقليمية لمصر والتي اتخذت طابع علماني في ذلك الوقت, وأصبحت القومية المصرية النمط السائد للناشطيين المصريين المناهضين للاستعمار الأجنبي للدفاع عن البلاد في فترة ما قبل الحرب.

ومن أهم معالم هذا الفكر آنذاك هو غياب العنصر العربي في القومية المصرية في مراحلها المبكرة, كانت الدفعة المصرية سواء كانت سياسية, اقتصادية, ثقافية طوال القرن التاسع عشر تعمل ضد, وليس من أجل التوجه العربي والقضايا العربية.

إن حكم محمد علي باشا قاد مصر إلى التقدم والتطور الاقتصادي والاجتماعي والعسكري مقارنةً مع الدول المجاورة لمصر, وأيضاً نظام حكمه ساعد على تعزيز الهوية والقومية المصرية.

ثم قامت الثورة العرابية عامي 1870 و 1880 وكانت أول ثورة قومية تطالب بوضع حد لاستبداد أسرة محمد علي الحاكمة, وتطالب بكبح النفوذ الأوروبي داخل مصر, واتخذت شعار وطني وهو «مصر للمصريين»

بعد الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882 م, تركزت جهود القوميون المصريون على إنهاء الاستعمار البريطاني لمصر, وبلغت القومية المصرية ذروتها عام 1919 عندما إندلعت ثورة شعبية ضد الحكم البريطاني وحدثت تلك الاحتجاجات في وقت الحرب رداً علي الحرمان الذي فرضته بريطانيا علي مصر خلال الحرب العالمية الاولى, بعد ثلاث سنوات من الاحتجاجات والاضطرابات السياسية أعلنت بريطانيا استقلال مصر من طرف واحد عام 1922 وقد كان استقلال صوري حيث احتفظت بريطانيا بموجبهِ على وجودها العسكري في مصر كما أحتفظت بإشرافها على الكثير من المجالات التي تخص الشأن الداخلي المصري, وخلال الفترة الملكية في مصر والمصريون القوميون مصممون على إنهاء ما تبقى من وجود بريطاني في مصر.

صعدت القومية العربية ووضحت على الساحة كقوة سياسية عام 1930 م, وكانت هناك ارتباطات قوية بين مصر والعالم العربي وقضاياه من قبل الذين يدعون للتعاون مع الدول العربية المسلمة المجاورة, بعد ثورة 23 يوليو 1952 والتي قام بها مجموعة من الضباط الأحرار في الجيش المصري بقيادة الزعيم الراحل جمال عبد الناصر والتي أطاحت بالنظام الملكي وأسست الجمهورية, وجه عبد الناصر جهوده اتجاه القضايا العربية وإرثاء فكرة القومية العربية, ورأى عبد الناصر مصر كقائدة للعالم العربي, ورأى أن دور مصر هو تعزيز التضامن العربي والوحدة العربية ضد الغرب وإسرائيل, واٌنشأت وحدة عربية لفترة وجيزة بين مصر وسوريا في فترة من 1958 إلى 1961 عندما تخلت سوريا عن الإتحاد وسميت مصر تحت الإتحاد باسم الجمهورية العربية المتحدة واٌزيل اسم مصر منه, خلف عبد الناصر أنور السادات ومبارك والذين أكدوا على القومية العربية وأعادوا إحياء القومية المصرية على أساس الريادة المصرية للعالم العربي.

إندلعت الثورة في مصر كجزء من سلسلة إحتجاجات اجتاحات العالم العربي وعرفت بالربيع العربي في ثورة 25 يناير والتي أطاحت بنظام مبارك ورئيسه كنتيجة للفساد والتزوير للانتخابات, واٌثيرت الكثير من التساؤلات حول مستقبل القومية المصرية, وأيضاً محاولة تجنب أنظمة مدنية جديدة كالأنظمة السابقة, واُثيرت النزعات الدينية في مصر بعد الثورة بين المسلمين (أغلبية) والمسيحين (أقلية) من حيث الاتجاهات, فالأقباط يريدون ثقافة قومية علمانية مصرية لضمان حقوقهم, وترى القوى الإسلامية اقامة دولة على مبادئ الشريعة الإسلامية ونشر القيم الدينية والحد من إنحلال الأخلاق والحفاظ على الهوية العربية, مؤخرا وقعت أحداث عنف متعددة ومتتالية بين المسلمين والمسيحين بعد الثورة مما يعطي علامة واضحة على إنهيار القومية المصرية وانتشار النزعة الدينية.

في عام 1931 وفي أعقاب زيارة إلى مصر للقومي العربي السوري ساطع الحصري لاحظ أن: «المصريون لا يملكون أي عاطفة أو ميول تجاه القومية العربية, ولم يقبل أن تكون مصر جزءاً من الأراضي العربية, ولن يعترف بأن الشعب المصري جزءاً من الأمة العربية».

في أواخر عام 1930 م بدأت القومية العربية في التكوين داخل مصر ويدأت تحل مكان القومية المصرية تدريجياً عن طريق المتعلمين التقليدين في مصر الذين يدعون للتمسك بالهوية الإسلامية-العربية, ونتيجة لجهود من المثقفين في سوريا، فلسطين، لبنان , أيضاً من الأسباب الرئيسية لبروز القومية العربية هو الزعيم الراحل جمال عبد الناصر وإنشاء جامعة الدول العربية في عام 1945 م واتُخذت من القاهرة مقراً لها, علي الرغم من تلك الجهود لدعم الوحدة العربية كان لايزال المؤرخ دايتون في جامعة أكسفورد يكتب; "المصريون ليسوا عرب, والعرب واعون لهذه الحقيقة, هم يتخدثون العربية, وهم مسلمون أيضاً ومتعلقين بالدين بشدة بحيث يلعب الدين الجزء الأكبر من حياتهم وتوجهاتهم وله تأثير على دوافعهم وميولهم كما هو الحال في سوريا والعراق, لكن المصري وخلال الثلاثين سنة الأولى من القرن العشرين, لم تكن تربطه أي علاقة مع الشرق العربي, ان مصر تتعاطف وتتأثر مع القضايا العربية, وفي الوقت ذاته ترى أنها فرصة كبيرة ومناسبة لأخذ القيادة والريادة على العالم العربي والتمتع بالهيمنة على الدول العربية, ومع ذلك مصالح مصر الرئيسية لاتزال محلية وقومية".

من أبرز المناديين بالقومية أمثال أحمد لطفي السيد، بيومى قنديل، سلامة موسي، طه حسين ومن المعاصريين زاهي حواس.
طه حسين هو كاتب مصري وعميد الأدب العربي وواحد من أكثر القوميين المصريين والأبرز في مكافحة المستعمريين, وأعرب عن عدم اتفاقه مع فكرة الوحدة العربية وتحدث عن معتقاداته في القومية المصرية في مناسبات عدة وكتب عام 1933 في مجلة "كوكب الشرق" قائلا;

«"الحضارة المصرية والفرعونية متأصلة في نفوس المصريين وستبقى كذلك بل يجب أن تبقى وتقوى والمصري فرعوني قبل أن يكون عربياً, ولا يطلب من مصر أن تتخلى عن فرعونيتها وإلا سيكون معنا ذلك: اهدمي يا مصر أبا الهول والأهرامات وأنسي نفسك وأتبعينا... لا تطلبوا من مصر أكثر مما تستطيع أن تعطي, مصر لن تتدخل وحدة عربية سواءً كانت في القاهرة أو دمشق أو بغداد"»



</doc>
<doc id="1284066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284066" title="أرغاي الفارس النبيل">
أرغاي الفارس النبيل

أرغاي أو أرغاي الفارس النبيل هو مسلسل كارتوني فرنسي الأصل اسمه (Argaï: La prophétie).

تبدأ القصة في عامي 1250 و 2075 حيث تسافر الملكة الشريرة عبر الزمن لتسرق شباب إحدى الأميرات الجميلات، وتنجح الملكة في سرقة شباب الأميرة خطيبة الأمير أرغاي وتركها في نوم متصل. يسافر أرغاي عبر الزمن لإنقاذ خطيبته، ويجتمع برجل المباحث "أوسكار" وآخرين الذين قرروا مساعدته في معركته ضد الملكة وإنقاذ حبيبته. ولهزيمة الملكة و إنقاد الأميرة عليهم أن يسقوها بترياق يحتوي على 13 عنصر من العناصر فريدة من نوعها. تتكون المصاعب والتحديات عند محاولة العثور على كل من هذه المكونات عبر الزمن.

الافعى(أوليز)



</doc>
<doc id="1284079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284079" title="الغزو الفكري">
الغزو الفكري

'ما هو تعريف الغزو الفكري؟

ما هي الوسائل التي يستخدمها الغرب لترويج أفكاره؟
ج: الوسائل التي يستخدمها الغرب لترويج أفكاره كثيرة منها:

1- محاولة الاستيلاء على عقول أبناء المسلمين وترسيخ المفاهيم الغربية فيها لتعتقد أن الطريقة الفضلى هي طريقة الغرب في كل شيء سواء فيما يعتقده من الأديان والنحل أو ما يتكلم به من اللغات أو ما يتحلى به من الأخلاق أو ما هو عليه من عادات وطرائق.

2- رعايته لطائفة كبيرة من أبناء المسلمين في كل بلد وعنايته بهم وتربيتهم حتى إذا ما تشربوا الأفكار الغربية وعادوا إلى بلادهم أحاطهم بهالة عظيمة من المدح والثناء حتى يتسلموا المناصب والقيادات في بلدانهم وبذلك يروجون الأفكار الغربية وينشئون المؤسسات التعليمية المسايرة للمنهج الغربي أو الخاضعة له.

3- تنشيطه لتعليم اللغات الغربية في البلدان الإسلامية وجعلها تزاحم لغة المسلمين وخاصة اللغة العربية لغة القرآن الكريم التي أنزل الله بها كتابه والتي يتعبد بها المسلمون ربهم في الصلاة والحج والأذكار وغيرها، ومن ذلك تشجيع الدعوات الهدامة التي تحارب اللغة العربية وتحاول إضعاف التمسك بها في ديار الإسلام في الدعوة إلى العامية وقيام الدراسات الكثيرة التي يراد بها تطوير النحو وإفساده وتمجيد ما يسمونه بالأدب الشعبي والتراث القومي.

4- إنشاء الجامعات الغربية والمدارس التبشيرية في بلاد المسلمين ودور الحضانة ورياض الأطفال والمستشفيات والمستوصفات وجعلها أوكارا لأغراضه السيئة وتشويق الدراسة فيها عند الطبقة العالية من أبناء المجتمع ومساعدتهم بعد ذلك على تسلم المراكز القيادية والوظائف الكبيرة حتى يكونوا عونا لأساتذتهم في تحقيق مآربهم في بلاد المسلمين.

5- محاولة السيطرة على مناهج التعليم في بلاد المسلمين ورسم سياستها، إما بطريق مباشر كما حصل في بعض بلاد الإسلام حينما تولى دنلوب القسيس تلك المهمة فيها أو بطريق غير مباشر عندما يؤدي المهمة نفسها تلاميذ ناجحون درسوا في مدارس دنلوب وتخرجوا فيها فأصبح معظمهم معول هدم في بلاده وسلاحا فتاكا من أسلحة العدو يعمل جاهدا على توجيه التعليم توجيها علمانيا لا يرتكز على الإيمان بالله والتصديق برسوله وإنما يسير نحو الإلحاد ويدعو إلى الفساد.

6- قيام طوائف كبيرة من النصارى واليهود بدراسة الإسلام واللغة العربية وتأليف الكتب وتولي كراسي التدريس في الجامعات حتى أحدث هؤلاء فتنة فكرية كبيرة بين المثقفين من أبناء الإسلام بالشبه التي يلقنونها لطلبتهم أو التي تمتلئ بها كتبهم وتروج في بلاد المسلمين حتى أصبح بعض تلك الكتب مراجع يرجع إليها بعض الكاتبين والباحثين في الأمور الفكرية أو التاريخية ولقد تخرج على يد هؤلاء المستشرقين من أبناء المسلمين رجال قاموا بنصيب كبير في إحداث الفتنة الكبرى وساعدهم على ذلك ما يحاطون به من الثناء، والإعجاب وما يولونه من مناصب هامة في التعليم والتوجيه والقيادة، فأكملوا ما بدأه أساتذتهم وحققوا ما عجزوا عنه لكونهم من أبناء المسلمين ومن جلدتهم ينتسبون إليهم ويتكلمون بلسانهم فالله المستعان.

7- انطلاق الجيوش الجرارة من المبشرين الداعين إلى النصرانية بين المسلمين وقيامهم بعملهم ذلك على أسس مدروسة وبوسائل كبيرة عظيمة يجند لها مئات الآلاف من الرجال ولقد تعد لها أضخم الميزانيات وتسهل لها السبل وتذلل لها العقبات يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّه بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّه مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ [الصف:8]، وإذا كان هذا الجهضد منصبا على الطبقة العامية غالبا فإن جهل الاستشراق موجه إلى المثقفين كما ذكرت آنفا وأنهم يتحملون مشاق جساما في ذلك العمل في بلاد أفريقيا وفي القرى النائية من أطراف البلدان الإسلامية في شرق آسيا وغيرها ثم هم بعد كل حين يجتمعون في مؤتمرات يراجعون حسابهم وينظرون في خططهم فيصححون ويعدلون ويبتكرون فلقد اجتمعوا في القاهرة سنة 1906 م. وفي ادنمبرج سنة 1910م وفي لكنوا سنة 1911م وفي القدس عام 1935م وفي القدس كذلك في عام 1935م ولا زالوا يوالون الاجتماعات والمؤتمرات فسبحان من بيده ملكوت كل شيء وإليه يرجع الأمر كله.

8- الدعوة إلى إفساد المجتمع المسلم وتزهيد المرأة في وظيفتها في الحياة وجعلها تتجاوز الحدود التي حد الله لها وجعل سعادتها في الوقوف عندها وذلك حينما يلقون بين المسلمين الدعوات بأساليب شتى وطرق متعددة إلى أن تختلط النساء بالرجال وإلى أن تشتغل النساء بأعمال الرجال، يقصدون من ذلك إفساد المجتمع المسلم والقضاء على الطهر والعفاف الذي يوجد فيه وإقامة قضايا وهمية ودعاوى باطلة في أن المرأة في المجتمع المسلم قد ظلمت وأن لها الحق في كذا وكذا ويريدون إخراجها من بيتها وإيصالها إلى حيث يريدون في حين أن حدود الله واضحة وأوامره صريحة وسنة رسول الله جلية بينة يقول الله سبحانه وتعالى: يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّه غَفُورًا رَحِيمًا [الأحزاب:59]، ويقول سبحانه: وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ [النور:31] الآية. ويقول وَإَِذا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَأبٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ [الأحزاب:53]، ويقول: وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى [الاحزراب:33]، ويقول : { إياكم والدخول على النساء قال رجل من الأنصار يا رسول الله أفرأيت الحمو؟ قال الحمو الموت }، وقال: { لا يخلون رجل بامرأة فإن الشيطان ثالثهما }.

9- إنشاء الكنائس والمعابد وتكثيرها في بلاد المسلمين وصرف الأموال الكثيرة عليها وتزيينها وجعلها بارزة واضحة في أحسن الأماكن وفي أكبر الميادين.

10- تخصيص إذاعات موجهة تدعو إلى النصرانية وتشيد بأهدافها وتضلل بأفكارها أبناء المسلمين السذج الذين لم يفهموا الإسلام ولم تكن لهم تربية كافية عليه وخاصة في أفريقيا حيث يصاحب هذا الإكثار من طبع الأناجيل وتوزيعها في الفنادق وغيرها وإرسال النشرات التبشيرية والدعوات الباطلة إلى الكثير من أبناء المسلمين.

هذه بعض الوسائل التي يسلكها أعداء الإسلام اليوم في سبيل غزو أفكار المسلمين وتنحية الأفكار السليمة الصالحة لتحل محلها أفكار أخرى غريبة شرقية أو غربية، وهي كما نرى جهودا جبارة وأموالا طائلة وجنودا كثيرين، كل ذلك لإخراج المسلمين من الإسلام وإن لم يدخلوا في النصرانية أو اليهودية أو الماركسية إذ يعتقد القوم أن المشكلة الرئيسية في ذلك هي إخراجهم من الإسلام، وإذا تم التوصل إلى هذه المرحلة فما بعدها سهل وميسور، ولكننا مع هذا نقول إن الله سيخيب آمالهم ويبطل مكرهم ويضعف كيدهم، لأنهم مفسدون وهو سبحانه لا يصلح عمل المفسدين.

قال الله تعالى:" وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّه وَاللَّه خَيْرُ الْمَاكِرِينَ "[الأنفال:30]، وقال سبحانه: "إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا وَأَكِيدُ كَيْدًا فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ رُوَيْدًا "[الطارق:15-17]، وإن الأمر يحتاج من المسلمين وقفة عقل وتأمل ونظر في الطريق التي يجب أن يسلكوها والموقف المناسب الذي يجب أن يقفوه وأن يكون لهم من الوعي والإدراك ما يجعلهم قادرين على فهم مخططات أعدائهم وعاملين على إحباطها وإبطالها ولن يتم لهم ذلك إلا بالاستعصام بالله والاستمساك بهديه والرجوع إليه والإنابة له والاستعانة به، وتذكر هديه في كل شيء وخاصة في علاقة المؤمنين بالكافرين، وتفهم معنى سورة الكافرون، وما ذكره سبحانه في قوله: "وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهودُ وَلا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ "[البقرة:120]، وقوله:" وَلا يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا" [البقرة:217].


</doc>
<doc id="1284090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284090" title="ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني">
ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني

يعد مصطلح ما بعد تيار البوم الأمريكي اللاتيني التيار الرئيسى للفن الروائي الأمريكي والذي ظهر في العقود الأخيرة من تيار الحداثة أى في أواخر الستينيات، ويتناول هذا التيار الموضوعات السياسية ويقدم ابتكارات من الناحية التقنية. ظهر ما بعد البوم بعد ازدهار تيار البوم الأمريكي اللاتيني. ومن الجدير بالذكر أن بعض العلماء والكتّاب يفضلون تسمية هذا التيار باسم الأدب المجدد أو أدب ما بعد الحداثة، وذلك لكى لا يتم استخدام مصطلحات أجنبية. كما أن بعض الكتّاب الذين ينتمون إلى هذا الاتجاه الأدبى يعبرون عن رفضهم لتيار البوم الأمريكي اللاتيني وينتقدون تجاوزاته التقنية والبعض الآخر يتقبلون بعض ملامحه. و من الكتاب الذين ينتمون إلى هذا التيار : ألفريدو بريث تشنيكي، مانويل بويج، خوسيه بالسا، سيفيرو ساردوى، إيزابيل أيندي، رينالدو أريناس، أوسفالدو سوريانو وأنطونيو سكارميتا.

بالرغم من أن اسم هذا التيار مأخوذ من من تيار البوم الأمريكي اللاتيني، إلا أنه لا يوجد بينهما أي نقاط تشابه، حيث يتميز هذا التيار بالآتى :

أغلبية كتّاب هذا الاتجاه ينتمون إلى جيل الأربعينيات. ومن أبرزهم يأتي كل من إيزابيل أيندي ورينالدو أريناس وماريو بينديتي وخوسيه دونوسو وميمبو جياردينيي وكارلوس مارتينث مورينو وفرناندو ديل باسو ومانويل بويج ولويس رافائيل سانشيث وأنطونيو سكارميتا وألفريدو بريث تشنيكي وأندريس كايثيدو ورافائيل تشاباروا مادييدو وروبرتو بولانيو.


</doc>
<doc id="1284091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284091" title="رباعي ايثايل الرصاص مع البنزينن">
رباعي ايثايل الرصاص مع البنزينن

ماهو (البترول) النفط (Petroleum)؟

البترول (Petroleum) مصطلح لاتيني مكون من (petra) بمعنى صخر (rock) و(oleum) بمعنى زيت (oil) ويطلق على البترول أحياناً اسم (الذهب الأسود)، وهو سائل ثقيل القوام (ثخين كثافته عالية) أسود اللون يميل إلى البني أو الأخضر، والبترول سائل قابل للاشتعال لاحتوائه على كثير من المواد المشتعلة. يظهر أحياناً على سطح الأرض في بعض المناطق على شكل برك نفطية، حيث عرفه القدماء في صورته الخام، واستخدموة في بعض الاستخدامات الحياتية كالإضاءة، والبناء، وطلاء السفن، كما استخدم في علاج بعض الأمراض، وفي تحنيطالموتى، وفي بعض الصناعات البسيطة، ويعتبر النفط مصدر مهمّ للطاقة، ومصدر غنيّ للعديد من المركبات والمنتجات الكيميائية، كالمذيبات، والأسمدة، والمبيدات الحشرية، والبلاستيك وغيرها.

النفط كمصدر للطاقة

النفط يحتلّ المكانة الأولى عالمياً كمصدر للطاقة

النفط كمصدر للمركبات والمنتجات الكيميائية (البتروكيميائية)
التركيب (Composition)

يتألف النفط من خليط معقّد من الهيدروكربونات والمركبات العضوية الأخرى، ويتفاوت تركيبه بشكلٍ كبير من نوع إلى آخر ،والمركبات العضوية كما هو معروف تتألّف من الكربون، والهيدروجين، وعناصر أخرى كالأكسجين، والنيتروجين، والكبريت، كما يحتوي النفط على آثار من بعض العناصر المعدنية، كالحديد والفاناديوم والنيكل. ويشكّل الميثان CH4، والإيثان C2H6، والبروبان C3H8، والبيوتان C4H10 نسبة عالية من الهيدروكربونات المكوّنة للبترول.
العمليات الكيميائية في كيمياء البترول
تختلف المعالجات الكيميائية تبعا لنوع المواد الخام, فهناك معالجة النفط الخام, الفصل الفيزيائي, عمليات التحويل, وعمليات إنتاج الأوليفينات. هناك أيضا معالجات للمواد غير الهيدروكربونية مثل الكبريت, الهيدروجين. كما أن المنتجات الكيميائية تكون عادة مشتقة من أحد أو مجموعة من المركبات التالية:
• مركبات أساسها الميثان.
• مركبات أساسها الايثان.
• مركبات أساسها البروبان.
• مركبات أساسها البيوتان.
• مركبات أساسها النفثا.
• مركبات أساسها الايثلين.
• مركبات أساسها البروبلين.
• مركبات أساسها الأوليفينات.
• مركبات أساسها البنزين والتولين.
أصل النفط (Origin)

اختلف العلماء في أصل البترول، فمنهم من يرى أنّ المادة غير العضوية متمثلّةً في الكربون ومركباته هي الأصل، ومنهم من يرى أنّ أصل البترول هوالكائن الحيّ المؤلّف من المادة العضوية.

النظرية العضوية (Biogenic theory)

يرى الكثير من علماء الجيولوجيا أنّ أصل البترول - وكذلك الفحم الحجري والغاز الطبيعي - هو بقايا الكائنات الحيّة القديمة من النباتات والحيوانات البحرية الصغيرة، حيث ترسبّت بقايا هذه الكائنات بكميات كبيرة في مناطق منخفضة من المحيطات وتغطّت بطبقات من الطين، وتحت تأثير الضغط والحرارة وعامل الزمن تحلّلت بقايا هذه الكائنات وحدثت لها العديد من التحوّلات والتفاعلات الحيوية لينتج البترول.

الهائمات البحرية (البلانكتون) مصدر رئيس للبترول

النظريات البديلة (Alternative theories)

يرى الكثير من العلماء أنّ أصل البترول ليس الكائن الحيّ، انّما أصله عنصر الكربون وبعض المركبات الكربونية غير العضوية كمركب كربيد الكالسيوم على سبيل المثال CaC2 حيث اعترى عنصر الكربون ومركباته والتي كانت تملاْ الأرض قديماً، تغيرات كيميائية نتج عنها هذا الخليط الهائل من الهيدروكربونات وبقية المركبات العضوية المكوّنة للبترول. ويُعتقد أنّ البداية كانت عبارة عن تفاعل من هذا النوع:

CaC2 + 2H2O = C2H2 + Ca(OH)2
تم حفر أوّل بئر بترول في الصين في القرن الرابع الميلادي، أمّا التاريخ الحديث للنفط فقد بدأ في بولندا في عام 1853 معندما اُكتشفت عمليات تقطير النفط الخام، وفي الولايات المتحدة بدأت الصناعة النفطية باكتشاف ادوين درايك (Edwin Drake's) للنفط في عام 1859 م قرب تيتوسفيل بولاية بنسلفانيا.

حقل بترول في كالفورنيا عام 1938 م

التنقيب عن النفط واستخراجه (Extraction)
تمّكن الجيولوجيون عبر سنوات طويلة من تطوير وسائل وأدوات التنقيب عن البترول واستخراجه، وبطبيعة الحال تعتبر الخطوة الأولى للاستفادة من هذا الكنز هي إخراجه من باطن الأرض، تبدأ عملية الاستخراج بالحفر إلى أعماق بعيدة، وفي كثيرٍ من الحالات يندفع البترول إلى الأعلى تلقائياً بسبب وجود الغاز الطبيعي ووقوع البترول تحت ضغط عالي، فطبقة البترول في العادة تكون محصورة بين طبقة الغاز التي تعلوها، وطبقة الماء التي توجد أسفل منها، وفي بعض الأحيان يضطر مهندسو البترول إلى ضخ كميات كبيرة من الماء في داخل البئر ليصعد النفط.

مكامن البترول

استخراج النفط قديماً

معدّات حديثة لاستخراج البترول

كي نستطيع استخراج النفط واستغلاله في حياتنا اليومية يجب علينا أن نقوم أولا بالتنقيب عن النفط، والتنقيب عن النفط يتم بواسطة المسح الجوّي (التصوير من الجو) ودراسة الطبقات الجيولوجية ومقارنة الجاذبية الأرضية والسّير المغناطيسي بذلك يمكن دراسة المناطق التي يحتمل وجود النفط فيها.

اروى السماعيل، 2 ع/7، مدارس التربة النموذجيه ,أ:روضة العتيبي


</doc>
<doc id="1284103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284103" title="الملعب الأولمبي (لندن)">
الملعب الأولمبي (لندن)

ملعب لندن الأولمبي هو ملعب أولمبي يقع في مدينة ستراتفورد إحدى ضواحي شرق العاصمة الإنجبليزية لندن. يبعد الملعب حوالي 6.5 ميلا (10.5 كم) من وسط لندن، ولكن ست دقائق من محطة السكك الحديدية لندن سانت بانكراس عبر خدمات السكك الحديدية ستراتفورد الدولية عالية السرعة.

شيد الملعب في البداية من أجل احتضان دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 ودورة ألعاب البارالمبيك الصيفية 2012. حيث اسضاف الملعب افتتاح الدورة و ختامها مع عدة منافسات أخرى. يعتبر الملعب الأولمبي ثالث أكبر ملعب في بريطانيا بعد ملعب ويمبلي وملعب تويكنهام، حيث يستع لحضور 80,000 متفرج. بدأت أعمال البناء في منتصف عام 2007، وقد افتتح في عام 2011.

حالياً، يمر الملعب بغترة من أعمال الصيانة والتأهيل، بعدما نجح نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في منتصف عام 2013 بالفوز بحق استئجار الملعب الأولمبي بالعاصمة لندن بدءاً من موسم 2017/2016 بعد خوضه لمنافسة شرسة مع أندية ( توتنهام هوتسبير، كوينز بارك رينجرز ولايتون آورينت ) للانتفاع بالملعب لمدة 99 عاماً. بعد 3 سنوات من المنافسة مع نادي توتنهام هوتسبور. ويعود سبب فوز وست هام يونايتد بأخذ الملعب بعد تعهده بالإبقاء على مضمار ألعاب القوى، بينما رفض توتنهام هوتسبور ذلك، في الوقت الذي أعلنت فيها رابطة الدوري الإنجليزي دعمها لعرض وست هام يونايتد بعدما تم الوفاء بكل المعايير المطلوبة.

وكان ويستهام قد أعلن في عرضه أنه يهدف لتحويل قدرة الملعب إلى 60 ألف متفرّج لمنافسات كرة القدم، ألعاب القوى، الحفلات الموسيقية والنشاطات الاجتماعية، بينما رفض توتنهام ذلك وأعلن أن ذلك لا يعتبر مناقضاً للاتفاق.


</doc>
<doc id="1284115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284115" title="تشوي ميونغ يونغ">
تشوي ميونغ يونغ

تشوي ميونغ يونغ (مواليد 21 يوليو 1976) حكم كرة قدم كوري جنوبي. يحكم في الدوري الكوري الجنوبي منذ عام 2005. تم اعتماده حكماً دولياً من قبل الفيفا في عام 2007.



</doc>
<doc id="1284116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284116" title="رامز جرايسي">
رامز جرايسي

رامز جرايسي رئيس بلدية الناصرة السابق وأحد قادة الجبهة الديمقراطية للسلام والمساوة ولد في الرابع والعشرين من تشرين الأول أكتوبر في العام 1951 في مدينة الناصرة لعائلة مسيحية أرثوذكسية.

في عام 1969 أنهى دراسته الثانوية في مدرسة الجليل البلدية ليلتحق بعدها في تعليمه الاكاديمي حاصل على بكالوريوس لقب أول في الهندسة حيث درس الهندسة في تخصص هندسة ميكانيكية في المعهد الأسرائيلي للهندسة التطبيقية "التخنيون" - حيفا وقام أيضاً بدراسة الهندسة المدنية وحاز على درجة ماجستير فيها .

وفي فترات تعليمه كان من بين مؤسسي لجنة الطلاب العرب لدعم الطلاب العرب, لمكافحة واعطاء كل طالب عربي حقه بالكامل وكان رئيسها لعدة سنوات. وكان أحد المؤسسين لاتحاد لجان الطلاب الجامعيين العرب في إسرائيل، الذي تحول لاحقا إلى اتحاد الطلاب الجامعيين العرب.

في عام 1978 انتخب كقائم بأعمال رئيس بلدية الناصرة من قبل المرحوم توفيق زياد
وبعد وفاته عام 1994 بحادث الطرق الشهير انتخب رئيساً لبلدية الناصرة ليتابع المسيرة الطويلة على خطى الرئيس السابق توفيق زياد. وفي شهر نوفمبر 1998 انتخب في انتخابات مباشرة رئيساً للبلدية وأعيد إنتخابه رئيسًا لبلدية الناصرة خلال الأعوام 1998 و2002 و2008 
متزوج من (د. حنان كركبي – جرايسي) ولهما ثلاث بنات: رغد، رلى وشادن.

شغل رامز جرايسي مناصب خلال فتره توليه رئاسة بلدية الناصرة وحتى 22 أكتوبر 2013:. 
مناصب أخرى:


</doc>
<doc id="1284128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284128" title="علوم البحر">
علوم البحر

علوم البحار ، اسرار البحار
قال تعالى : (مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ * بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِيَانِ * فَبِأَيِّ آلَاء رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ *) المرجان : هذا نوع من الحلي لا يوجد إلا في البحار المالحة فقوله تعالى : (يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ) أي أن البحرين المذكورين مالحان فالآية تتكلم عن بحر يخرج منه مرجان وبحر آخر يخرج منه مرجان، الأول ملح وهذا ملح متى عرف الإنسان أن البحار المالحة مختلفة وليست بحرا متجانسا واحدا لم يعرف هذا إلا عام 1942 في عام 1873 عرف الإنسان أن مناطق معينة في البحار المختلفة تختلف في تركيب المياه فيها.. عندما خرجت رحلة تشالنجر وطافت حول البحار ثلاثة أعوام وتعتبر هذه السفينة رحلة تشالنجر هي الحد الفاصل بين علوم البحار التقليدية القديمة المليئة بالخرافة والأساطير وبين الأبحاث الرصينة القائمة على التحقيق والبحث هذه الباخرة هي أول هيئة علمية بينت أن البحار المالحة تختلف في تركيب مياهها لقد أقامت محطات ثم بقياس نتائج هذه المحطات وجدوا أن البحار المالحة تختلف والحرارة والكثافة والأحياء المائية وقابلية ذوبان الأكسجين وفي عام 1942 فقط ظهرت لأول مرة نتيجة أبحاث طويلة جاءت نتيجة لإقامة مئات المحطات البحرية في البحار فوجدوا أن المحيط الأطلنطي مثلا لا يتكون من بحر واحد بل من بحار مختلفة وهو محيط واحد لما جاءت مئات المحطات ووضعت ميزت.. هذه المحطات المختلفة أن هذا بحر ملح وهذا كذلك أيضا بحر مالح آخر.. هذا له خصائصه وهذا له خصائصه في إطار هذا البحر تختلف : الحرارة والكثافة والملوحة والأحياء المائية قابلية ذوبان الأكسجين خاصة بهذه المنطقة بجميع مناطقها هذان بحران مختلفان مالحان يلتقيان في محيط واحد فضلا عن بحرين مختلفين يلتقيان كذلك كالبحر الأبيض والبحر الأحمر وكالبحر الأبيض والمحيط الأطلنطي وكالبحر الأحمر وخليج عدن يلتقيان أيضا في مضايق معينة ففي 1942 عرف لأول مرة أن هناك بحارا كاملة يختلف بعضها عن بعض في الخصائص والصفات.

علوم البحار يعتبر الفينيقيون أول من وضع أسس الملاحة البحرية، والصينيون استخدموا البوصلة البحرية في تحديد الأتجاها ت في البحر , وقام العالم الفلكي (هيباركوس) باختراع الإسطرلاب الذي سهل الأستعانه بالنجوم في عملية الأبحار، واخترع أيضاً (جون هادلي) جهاز اسمه الربيعة واخترع العالم (جون ماير)جهاز اسمه السدس وقام أيضاً العالم البرتغالي ماجلان قام برحلة تاريخية حيث ابحر تحت العلم الأسباني، وكما ان العالم الهولندي جيرادوس ميركاتور أول من رسم الخرائط اوطلق عليها اسم الأطلس. أقسام علوم البحار • علم البحار الفيزيائي : الذي يختص بدراسة العوامل الفيزيائية للبحار. • علم البحار الكيميائي : الذي يختص بدراسة الخواص الكيميائية للبحار. • علم الأحياء البحرية : الذي يختص بدراسة الكائنات الحية النباتية والحيوانية. الطرق التي يستخدمها العلماء في زيادة معلوماتهم عن تضاريس قاع البحر يعمل العلماء على زيادة معلوماتهم عن طريق تضاريس قاع البحر وهو رفع عينات من قاع البحر باستخدام أجهزة السحب والتقاط الموجات الصوتية المرتدة من القاع والغوص في القاع باستخدام زوارق خاصة واجراء قياسات على البراكين تحت المائية. البيئة البحرية هي عبارة عن بيئة مائية تتكون عدة من الجماعات الحيوانية والنباتية التي تعيش في منطقة واحدة يطلق عليها اسم مجمع حيوي بالإضافة إلى المحيط (الوسط) الفيزيائي والكيميائي، وما يوجد بينهما من تفاعلات وعلاقات تعمل على توازنهما. العوامل المؤثرة في مكونات البيئة البحرية عوامل غير حيوية : وتشمل على العوامل الفيزيائية والكيميائية. عوامل حيوية : وهي الاعداد الهائلة من الكائنات الحية والعلاقات السائدة بينها. اولا : العوامل الغير حيوية 1. العوامل الفيزيائية 1. الحرارة خصائص المحيطات العميقة قال الله: "أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُور"ٍ ﴿40﴾ سورة النور الحقيقة العلمية: تقول الموسوعة البريطانية: غالباً ما تكون البحار والمحيطات العميقة مغطاة بسحب ركامية كثيفة تحجب قدرا كبيراً من ضوء الشمس، كما يظهر في أكثر صور الأقمار الاصطناعية، فتعكس هذه الغيوم كمية كبيرة من أشعة الشمس وتحجب قدرا كبيراً من ضوئها، وأما الضوء الباقي فيعكس الماء قسماً منه، ويمتص القسم الآخر، الذي يتناقص تناقصاً رأسياً مع تزايد عمق المياه؛ فتنشأ مستويات من الظلمات داخل هذه البحار حتى عمق مائتي متر ويشتد الظلام بعد عمق 1000 متر حيث تنعدم الرؤية تماما. وقد كان"قرص سيتشي" (The Secchi disk) هو أول جهاز استخدم لقياس عمق نفاذ الضوء في مياه المحيط. - استطاع العلماء مشاهدة الأسماك في البحار العميقة على عمق يتراوح بين (600 م – 2700 م) والتي تستخدم أعضاء مضيئة لترى في الظلام وتلتقط فريستها. - كشفت علوم البحار الحديثة مع نهاية القرن التاسع عشر بعد استخدام الوسائل التصويرية التي تم تطويرها خلال الثلاثينات من القرن العشرين، حيث استعملت الخلايا الكهروضوئية التي كشفت عن وجود أمواج عاتية في البحار العميقة تقول الموسوعة البريطانية: وظاهرة الأمواج الداخلية الموجودة في أعماق البحار لم يعرفها الإنسان إلا قبل مائة سنة فقط،، والتي تتولد على امتداد السطح الفاصل بين طبقتين من المياه المختلفة من حيث الكثافة والضغط والحرارة والمد والجزر وتأثير الرياح. ويتشكل السطح الفاصل بين الكثافات المختلفة عند منطقة الهبوط الحراري الرئيسي فيفصل مياه السطح الدافئة عن مياه الأعماق الباردة. وهذه الأمواج التي تتشكل على هذا السطح الفاصل بين الطبقتين المائيتين المختلفتين في الكثافة والملوحة والحرارة، تشبه الموجات السطحية، ولكن لا يمكن أن تشاهد بسهولة من فوق سطح الماء، وتستهلك عملية تكونها جزءاً كبيراً من الطاقة التي كان يمكن استخدامها لدفع سفينة ما إلى الأمام. فنجد بعض السفن التي تبحر في هذه المياه تفقد فجأة قدرتها على التقدم، داخلةً فيما يعرف بظاهرة المياه الراكدة التي كان الفضل في تفسيرها ودراستها للدكتور السويدي فان إيكمان (V.W.Ekman) في أوائل القرن العشرين. وجه الإعجاز: لقد اعتقد الإنسان قديماً بخرافات عديدة عن البحار والمحيطات، ولم تتوفر للبحارة آنذاك معرفة علمية حقيقية عن الأحوال السائدة في أعماق البحار حيث كانت المعلومات عن التيارات البحرية نادرة. وهذا ما حدا بالخرافات إلى الإحاطة بالبحار الراكدة التي لا يمكن أن تعبرها البواخر، حيث اعتقد الرومان القدماء بوجود أسماك مصاصة لها تأثيرات سحرية على إيقاف حركة السفن، ورغم أن القدماء كانوا على علم بأن الرياح تؤثر على الأمواج والتيارات السطحية إلا أنه كان من الصعوبة بمكان معرفة شيء عن حركة الأمواج الداخلية في البحار العميقة. ويبين تاريخ العلوم أن الدراسات المتصلة بعلوم البحار وأعماقها لم تبدأ إلا في بداية القرن العشرين عندما اخترعت الأجهزة المناسبة لمثل هذه الدراسات الدقيقة، وقد كشفت علوم البحار الحديثة في النصف الثاني من القرن العشرين عن أسرار مدهشة في أعماق البحار والمحيطات باكتشاف ظاهرتي: ظلمات البحر العميق وحركة الأمواج الداخلية. وقد أشارت الآية الكريمة إلى هاتين الظاهرتين: فقد أشارت الآية الكريمة إلى ظاهرة الظلمات في البحار العميقة بتعبير البحر اللجي وهو البحر العميق وأن الظلام في هذه البحار ظلام متدرج قال المفسرون: المراد بهذه الظلمات ظلمة السحاب وظلمة الموج وظلمة البحر، فلا يبصر مَنْ كان في هذه الظلمات شيئاً". فالسحب الكثيفة التي تغطي هذه البحار تعكس قدرا من ضوء الشمس والبحار تعكس بأمواجها السطحية جزءا آخر من هذا الضوء ثم تمتص المياه ألوان طيف الشمس لونا بعد آخر حتى تختفي ألوان الطيف تماما ثم يأتي دور الأمواج الداخلية الذي يحيل الأعماق إلى ظلام دامس حتى إذا أخرج الإنسان يده لن يراها. وجاء تعبير ظلمات بعضها فوق بعض ليصف الواقع في هذه البحار يدقة بالغة. كما أن الأسماك في تلك الأعماق ليس لها عيون بل مجهزة بأعضاء منيرة خلقها الله في جسمها ينير طريقها. وهذا وجه قوله تعالى: {وَمَنْ لَمْ يَجْعَلْ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ** وأشارت الآية أبضا إلى حركة الأمواج الداخلية في قوله تعالى: ** فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ ** والمعنى أن الموج يغشى البحر اللجي وهذا ما أكده علماء البحار حيث قالوا بأن البحر اللجي العميق يختلف عن البحر السطحي حيث تتكون في داخله أمواجا في منطقة الانفصال بين البحر السطحي والبحر العميق. تختلف عن الأمواج السطحية وهو ما لم يعرف إلا منذ مائة سنة فقط. هذه الحقائق العلمية المدهشة ذكرها القرآن الكريم منذ أربعة عشر قرنا فمن أخبر محمدا بها؟ إنه الله جل في علاه إعجاز القرآن في علوم البحار شهادة على صدق رسولنا الكريم أشار الدكتور أمين مصطفى غيث استاذ الجيولوجيا البحرية بجامعة عبد العزيز ال السعود أن القرآن لا تنقضى عجائبه ويحوى اشارات غاية في الإعجاز العلمى في شتى المجالات ومن اوجه الإعجاز إعجاز القرآن في مجال علوم البحار الذي استطعنا من خلال فهم عبارات القرآن الكريم وفى ضوء ما اثبته العلم الحديث على معرفة سر من اسرار اعجاز القرآن حيث انه تضمن معلومات علمية دقيقة لم يكن الإنسان يعرفها وقت نزول القرآن ولقد كشف علم البحار والمحيطات قبل عشرات السنين، اى بعد الحرب العالمية الثانية عن العديد من الحقائق العلمية حول نشأة البحار والمحيطات. وأضاف د. عيث أن أول حقيقة علمية كشف عنها القرآن الكريم عن علوم البحار هى " والبحر المسجور " سورة الطور آية 3، ومعنى هذه الآيات الكريمة أن البحار أوقدت نارا أى أضرمت فيها النار وقد كشف علم البحار بعد الحرب العالمية الثانية والتقدم العلمى ًآن ذاك ان بقيعان المحيطات والبحار شبكة هائلة من الصدوع تتركز عند مرتفعات وسط المحيط حيث يندفع منها اللافا البازلتية في درجات حرارة عالية تصل إلى الف درجة مئوية فتظهر كأنها كتل من النيران الهائلة تحت سطح الماء حيث أن الماء لا يستطيع أن يطفى جذوتها ولاالحرارة تستطيع أن تبخر الماء لكثرته وتلك الظاهرة تلازم البحار منذ نشأتها حيث يبدأ تكوين بحر بخسف الارض ثم اتساع ذلك الخسف وهبوط الكتل الصخرية وتكوين واد صدعى ثم هبوط مرة اخرى إلى ان تخرج اللافا من الوادى المخسوف الذي يتحول إلى غور عميق. وأشار د. غيث أن أوجه الإعجاز هنا يظهر من قسم ربنا عز وجل بهذا البحر والذي هز العرب انذاك حين تنزل الوحى وأدهشهم بينما هز علماء البحار حين ركبوا الغواصات ونزلوا إلى اعماق المحيطات ووجدوا أن قيعان المحيطات أغلبها مسجرة بالنار أى أن النار أوقدت تحت الماء حيث تندفع الحمم البركانية الحمراء عبر الصدوع وهى مشتعلة دون لهب مباشر مثل التنور أى الفرن المشتعل وهذا ما يفيد معنى مسجور ويعجب الأنسان لهذا النبى الامى من أين له هذه الدقة العلمية في مجال نشأة البحار آنذاك لو لم يكن ينزل عليه وحى السماء الذي علمه كل شىء وقال عز وجل (قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض انه كان غفورا رحيما) الفرقان. وأضاف د. غيث أنه لولا هذه الصدوع لانفجرت الارض منذ أو لحظة تكوينها نتيجة لما يحدث في باطن الارض من تفاعلات نووية وكيمائية هائلة وقد أقسم الله جل جلاله بها منذ أربعة عشر قرنا ولم تدرك الا في النصف الأخير من القرن العشرين عندما نزلو إلى اعماق المحيطات ورسموا خريطة طوبغرافية لشكل قاع المحيطات وصدق الله حين قال " وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لاريب فيه من رب العالمين " يونس – 37. وأشار د. غيث أن منتصف القرن الماضى قد شهد قيام علماء البحار والمحيطات باكتشاف الكثير من الحقائق المبهرة للغاية وخصوصا بعد التقدم الكبير في صناعة الغواصات حيث قام العلماء باكتشاف أن الظلام يتدرج في الزيادة ألى 300 متر ثم يبدأ الظلام الدامس والعتمة الشديدة، كما توجد أمواج داخلية تفوق الأمواج السطحية، كما شوهد بعض الكائنات البحرية تضىء ذاتيا في تلك الأعماق السحيقة حتى تبصر ما حولها قال تعالى (أو كظلمات في بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) سورة النور – 40.

"البحر المسجور" علوم البحار قال تعالى : (وَالطُّورِ {1** وَكِتَابٍ مَّسْطُورٍ {2** فِي رَقٍّ مَّنشُورٍ {3** وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ {4** وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ {5** وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ {6**)[سورة الطور ]. (سجر التنور)في اللغة : أي أوقد عليه حتى أحماه، والعقل العربي وقت تنزل القرآن ولقرون متطاولة من بعد ذلك لم يستطع أن يستوعب هذه الحقيقة، كيف يكون البحر مسجوراً والماء والحرارة من الأضداد. حتى اكتشف حديثاً أن الأرض التي نحيا عليها لها غلاف صخري خارجي هذا الغلاف ممزق بشبكة هائلة هائلة من الصدوع تمتد لمئات من الكيلومترات طولاً وعرضاً بعمق يتراوح ما بين 65 و 150 كيلومتر طولاً وعرضاً ومن الغريب أن هذه الصدوع مرتبطة ببعضها البعض ارتباطاً يجعلها كأنها صدع واحد ويقسم الله سبحانه وتعالى في آية أخرى (و الأرض ذات الصدع) هذه صورة بيانية لامتداد الصدوع على سطح الأرض والتي تشكل باتصالها صدعاً وحداً أضغط على الصورة لتكبيرها وفي هذه الآية إعجاز واضح فالله يقسم بصدع واحد الذي هو عبارة عن اتصال مجموع الصدوع، يشبهه العلماء باللحام على كرة التنس، وقد جعلت هذه الصدوع في قيعان المحيطات وهذه الصدوع يندفع منها الصهارة الصخرية ذات الدرجات العالية التي تسجر البحر فلا الماء على كثرته يستطيع أن يطفىء جذوة هذه الحرارة الملتهبة ولا هذه الصهارة على ارتفاع درجة حرارتها (أكثر من ألف درجة مئوية) قادرة أن تبخر هذا الماء، وهذه الظاهرة من أكثر ظواهر الأرض إبهاراً للعلماء. وقد قام العالمان الروسيان " أناتول سجابفتيش " عالم جيولوجيا، و" يوري بجدانوف " عالم أحياء وجيولوجيا وبالاشتراك مع العالم الأمريكي المعروف"رونا كلنت " بالغوص قرب أحد أهم الصدوع في العالم، فقد غاصوا جميعاً وهم على متن الغواصة الحديثة ميرا ووصلوا إلى نقطة الهدف على بعد 1750 كم من شاطئ ميامي وغاصوا على بعد ميلين من السطح حيث وصلوا إلى الحمم المائية التي لم يكن يفصلهم عنها سوى كوة من الأكرليك وكانت الحرارة 231 م وذلك في وادٍ على حافة جرف صخري وكانت تتفجر من تحتهم الينابيع الملتهبة حيث توجد الشروخ الأرضية في قاع المحيط وقد لا حظوا أن المياه العلوية السطحية الباردة تندفع نحو الأسفل هذه الصورة هي صورة حقيقية لأحد الشقوق في قاع المحيط بعمق ميل واحد فتقترب من الحمم البركانية الملتهبة والمنصهرة فتسخن ثم تندفع محملة بالقاذوراة والمعادن الملتهبة، ولقد تأكد العلماء أن هذه الظاهرة في كل البحار والمحيطات تكثر في مكان وتقل في مكان آخر(1). وإن البراكين في قيعان المحيطات أكثر عدداً، وأعنف نشاطاً من البراكين على سطح اليابسة، وهي تمد على طول قيعان المحيطات. والمبهر في هذه الصياغة المعجزة (و البحر المسجور) أنه نظراً لعدم وجود الأوكسجين في قاع البحر لا يمكن للحمم البركانية المندفعة عبر صدوع قاع المحيط أن تكون مشبعة على طول خط الصدع، ولكنها عادة ما تكون داكنة السواد، شديدة الحرارة، ودون اشتعال مباشر، تشبه صاجة قاع الفرن البلدي إذا أحمي أسفل منها بأي وقود فإنها تسخن سخونة عالية تمكن من خبز العجين عليها، وهذا القصد اللغوي تماماً للفظ المسجور ولا يوجد كلمة ممكن أن تحل محلها وتدل على المعنى بدقة فتأمل عظمة هذا الإبداع الرباني. أمواج البحر اللّجي قال تعالى: (أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ) (النور:40). ظلمات البحار هي مكان كان يستحيل لأي إنسان في زمن محمد – - أن يصل إليه البتة، لأن الإنسان لا يحتمل جسمه أن يغوص في الماء سوى إلى 30 متر لأنه عند تجاوز هذا العمق يكون مستوى الضغط الجوي 4 ضغط جوي ويجعل النيتروجين يذوب في الدماء ويؤثر في الجسم ويفقد السيطرة عليه، ومن المستحيل أن يصل الإنسان بجسمه إلى عمق 100 متر أو 200 متر، فهذه الآيات أخبرتنا عن ظاهرة يبدأ ظهورها بعد 200 متر، طبعاً في وقت النبي – - كان علم البحار تغلب عليه الأسطورة والخرافة، فضلاً عن أن النبي –- ما ركب بحراً أصلاً.. ومجتمع النبي هو مجتمع صحراوي، فيخبرنا القرآن عن ظلمات توجد في أعماق البحار.. في البحار العميقة وليست البحار السطحية، ويذكر لنا سبب تكون هذه الظلمات ولم تكتشف هذه الظلمات ولم تكتشف أسبابها إلا برحلة طويلة جداً من البحث العلمي حتى تكاملت الاكتشافات فتقدمت الصورة فوجد علماء البحار أن هناك ظلاماً شديداً على بعد 300 متر، 500 متر ويشتد كلما نزلنا إلى أسفل لدرجة أن الغواصة إذا نزلت لابد أن يكون معها آلات إنارة، بل والأسماك التي تعيش في هذه المناطق لابد أن يكون لها كشاف تحت كل عين من عيونها تكشف لها طريقها، أو تكون عمياء لأنه ليس هناك ضوء، يقول الله جل وعلا (أو كظلمات في بحر لجي) يشبه الظلمات التي يعيش فيها الكافر بظلمات في بحر عميق، نظر كيف قال (لُجي) بحر ولم يقل أي بحر (أو كظلمات في بحر لجي – أي عميق- يغشاه موج من فوقه موج) يغشاه يعني يغطيه.. كيف يغطيه وفوقه موج؟ المفروض الموج هذا هو الغطاء، معناه فيه بحر ثاني فيه موج، وعندئذ نعرف من هذا الوصف القرآني أن هناك بحر عميق وبحر سطحي (يغشاه موج).. (أو كظلمات في بحر لجي) البحر اللجي ما له (يغشاه موج) الضمير يعود إلى أقرب مذكور وهو البحر اللجي يعني يغطيه موج (من فوقه موج) يعني فوق البحر السطحي (من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها) سألت عدداً من أساتذة علماء البحار من الشرق ومن الغرب عن هذه الظلمات وأسبابها فكانوا يجيبوني بأن أسباب هذه الظلمات في أعماق البحار ترجع إلى سببين رئيسيين: الأول: العمق لأن الشعاع الضوئي يتكون من سبع ألوان والألوان عندما تخترق الماء لا تخترقه بقوة واحدة بحسب اختلاف طول الموجة ولذلك يمتص اللون الأحمر على مسافة العشرين متر الأولى، فلو أن غواصاً يغوص وجرح وخرج منه دم وأراد أن يرى الدم لا يراه باللون الأحمر بل يراه باللون الأسود، لماذا؟... لأن اللون الأحمر انعدم فأصبحت هناك ظلمة اللون الأحمر. ثم بعد ذلك يمتص اللون البرتقالي على مسافة 30 متر، ثم يمتص اللون الأصفر على مسافة 50 متر، ثم يمتص اللون الأخضر على مسافة 100 متر، وهكذا بقية الألوان السبعة، آخر لون يمتص الأزرق ولذلك نرى البحر أزرقاً لأنه آخر شعاع يعني يمتص، بعد هذا العمق.. بعد هذا العمق نصل إلى 200 متر ثم نصل إلى منطقة الظلام الشديد، هذه الظلمات –كما ترى- ظلمات بعضها فوق بعض. ثم النوع الثاني: ظلمات حواجز الأمواج الداخلية والخارجية والسحاب : فالموج الداخلي، الموج السطحي، السحاب، كلها حواجز تمنع مرور الإشعاع الضوئي إلى الأسفل. أما السحاب: فمن المعروف أنه إذا وجد سحاب وجد له ظل أي وجد له ظلمة. الموج السطحي كما هو معروف مائل فعندما يسقط الإشعاع الضوئي فإنه ينعكس فإذا وقفت على شاطئ البحر فسترى الأمواج تنعكس منها الأشعة إلى عينيك وكأنها مرآة..

إن اكتشاف القوانين التي تحكم حركة السوائل شكَّل قفزة كبيرة في تطور فهمنا للماء من حولنا. فالذي يتأمل هذه القوانين لا يملك إلا أن يقول سبحان المبدع العظيم القائل: (صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ) [النمل: 88]. هذه القوانين الفيزيائية أودعها الله في الماء لتكون دليلاً على دقَّة صنعه ولتكون آية تشهد على قدرته عزَّ وجلَّ. وتتجلَّى عَظَمَة هذه القوانين عندما نعلم بأن الله تبارك وتعالى قد حدثنا عنها في كتابه بمنتهى الكمال والوضوح! القرآن يتحدث عن خزانات المياه تحت الأرض! عندما نزل أحد العلماء إلى منجم للفحم يبلغ عمقه تحت سطح الأرض أكثر من ألف متر اكتشف وجود مياه تعود لملايين السنين! هذه المياه تسكن تحت الأرض منذ ملايين السنين وفيها أحياء لا زالت تعيش وتتكاثر بقدرة الله. والعجيب أن القرآن العظيم عندما حدثنا عن الماء استخدم كلمة دقيقة جداً من الناحية العلمية، يقول تعالى: (وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ) [المؤمنون: 18]. وتأمل معي أخي القارئ كلمة(فَأَسْكَنَّاهُ)والتي تدل على المكوث لفترة طويلة، وهو ما نراه في المياه الجوفية ومياه الآبار والتي تبقى فترة طويلة ساكنة في الأرض دون أن تفسد أو تذهب. وهنالك آية ثانية تشير إلى وجود خزانات ماء في الأرض، وهذه الخزانات لم يتم اكتشافها إلا حديثاً. يقول تعالى: (وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ)[الحجر: 22]. وصدق الله القائل: (وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ)فمن الذي أودع في الماء خصائص تجعله قابلاً للتخزين في الأرض آلاف السنين؟ ومن الذي أعطى لقشرة الأرض ميزات تجعلها تحتضن هذه الكميات الضخمة من المياه وتحتفظ بها؟ أليس هو الله؟!.

(1) كتاب : " آيات الله في البحار تأليف أحمد صوفي. المراجع : آيات الله في البحار تأليف أحمد صوفي. من آيات الإعجاز في القرآن الكريم الدكتور زغلول النجار.


</doc>
<doc id="1284150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284150" title="دوقية أولدنبورغ">
دوقية أولدنبورغ

دوقية أولدنبورغ دولة كانت تقع بالقرب من مصب نهر فيسر في الشمال الغربي من ألمانيا الحالية، سـُميت نسبة لعاصمتها مدينة أولدنبورغ. استمرت أولدنبورغ بالوجود من عام 1180 حتى عام 1810 عندما ضمتها الإمبراطورية الفرنسية الأولى. وصلت أسرة آل أولدنبورغ الحاكمة لها أيضاً لحكم الدنمارك والنرويج والسويد واليونان وروسيا، ومن المرجح أن يصبح الخط الأصغر في فرع اليوناني من خلال الأمير فيليب دوق إدنبرة ورثة عرشي المملكة المتحدة والكومنولث الملكي بعد وفاة أو تنازل الملكة إليزابيث الثانية.


</doc>
<doc id="1284157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284157" title="عصور مصر الجيولوجية">
عصور مصر الجيولوجية

منذ حوالي 4700 مليون سنة وحتى بدايات حقب الحياة القديمة أي حوالي 570 مليون سنة.

توجد في الصحراء الشرقية وجنوب سيناء وجزء من الصحراء الغربية في جبل العوينات وتغطى صخورة حوالى 10 % في مصر 40% من صخور الجرانيتية من جميع حقب التاريخ.

يذهب الكثيرون من العلماء بان الأرض كان جوها في أول العصور مختلف عن الجو الحالى ويعتقد أن الغلاف المائي والجوى لم يكنا تكونا بعد وتكونت جميع الاغلفة المتعارف عليها الآن فيما بعد ذلك الزمن.

الفترة الأولى من هذا الحقب شهدت تكون القشرة الأرضية بتوالى العمليات الجيولوجية كتفارق المجما والدورات اللثيولوجية وتكونت انوية من الصخور الجر انوديوريتية التي أدت بدورها لتكوين الأصول الأولى للقارات المعروفة.

تحتوى صخور هذا الحقل على أغلب واهب الرواسب المعدنية في مصر مثل (الذهب –الكروم-التيتانيوم-الحديد) هذا بلإضافة إلى العديد من المعادن اللافلزية كالحجر الكريم (الزمرد-التلك-الماجنيزيت).

بدء هذا العصر 590 :505 مليون سنة.

الصخور الممثلة وأماكن توزعها:

في سيناء في غرب ووسط سيناء توجد روسوبيات زمن الكامبري تكوين الناقوس وعربة وفى الصحراء الشرقية والغربية توجد طبقات الكامبري تحت السطح في شمال الغربي لمصر.

بدأت البحار الضحلة في زمن عصر الكامبري تغطى على كثير من ارجاء اليابس وترسبت الرمال أولا ثم تليها طبقات سميكة من الطين الأسود التي تصلب فيما بعد ذلك وتول إلى طفل واردواز ترسبت في احواض كانت تهبط ببطء وتغمرها مياه المحيط ودل على ذلك وجود الرسوبيات الجيرية والشعاب الاسفنجية المرجانية المميذة للمياة الدافئة لم تسفر الأبحاث عن أي معلومات اكيدة عن المناطق اليابسة في ذلك الزمن إلا أن يعتقد أنها كانت صحراوية.

بدء هذا العصر من 505 مليون سنة :438 مليون سنة.

الصخور الممثل وأماكن تواجدها :

يمثل هذا العصر بتكوين كركر طلة ويوجد في الحفات الشمالية من جبل العوينات وهذا عبارة عن حجر رملي بحرى وكونجلوميرات وحجر رملي توجد فيى مجموعة من الحفريات.

يتميز بدء الزمن الاردوفيشى بطغيان جديد للبحار قد أدى ذلك إلى عدم وجود عدم توافق ظاهر يعين الحدود الجيولوجية التي تفصل بين الزمنين الكامبري والاردفيشى في الكثير من البلاد.

كان المناخ في هذا الزمن دافا عموما في خلا هذة الفترة وما يدل على ذلك سعة انتشار الصخور الدولوميتية في بقاع كثيرة من العالم في ذلك الزمن

وظل هكذا حتى نهاية الزمن السيلوري متجانسة في معظم أنحاء العالم وقد اختلفت بعض المناطق.

قد سجلت الأبحاث ثورانات بركانية في قيعان بعض بحار هذة الحقبة ظلت

الأحواض والمنخفضات البحرية في الهبوط إلى الأوائل من العصر السيلورى إلى ان امتلات برواسب سميكة من الطين والرمل مما أدى إلى احتفاظ هذة البحار بعمق متوسط تقريبا.

امتلات الأحواض التي تكونت في حقب الحياة القديمة بالرواسب الملحية.

السلورى تقريبا هو إعادة لما حدث للعصر الاردوفيشى وقرب نهايتة بدات الحركات الأرضية وزدادت حتى بلغت زروتها في الحركة الكاليونية.

توجد اثر الحفريات في هذا العصر بكثرة الممثلة بالاثر: 
1-اسكولثس.
2-كروزيانا.

بدا هذا العصر من 400 إلى 350 مليون سنة واستغرق على الأرض حوالى 50 مليون سنة.

هي رواسب قارية يمثلها الحجر الرملي الأحمر القديم ورواسب الحجر الجرت على حواف الشواطىء يقول كل من دكتور عيسوى ويوكس ودكتور زغلول ان هذا العصر موجود في مصر ممثلا كاثار الحفريات في صخور كل من أسوان وقنا والجلف الكبير.

انتشرت النباتات على اليابسة ولاسيم السرسيات البذرية والنباتات ذات البذور ولا فقاريات مثل المرجانية والبانية والشعب الاسفنجية واصحاب الجلود الشوكية.

يتميز هذا العصر بمناخ حار إلى معتدل.
تحدد زروت الحركة الكاليدونية في نهاية هذا العصر.

من أهم الرمال الصالحة لصناعة الزجاج وأحجار البناء والحجر الجيري وخامات الأسمنت والأملاح.

بدء هذا الزمن من حوالى 350 مليون سنة تقريبا واستمر على الأرض حوالى 80 مليون سنة وينقسم إلى :
-الكربون العلوى البنسلفانى.
-الكربون السفلى السيسيبى.

الحجر الجيري الكربوني السفلى وتوجد في تكون ام بجمة 
الصخور الرملية والجرت الكربون العلوى وتوجد في تكوين عاتقة 
رواسب الفحم ويوجد في شبة جذيرة سيناء.

المناخ ساد الدفئ الرطب غذير المطر ومائل إلى الاعتدال والدليل على ذلك ظهور الأشجار الضخمة مثل السرخيسيات.

ان وجود العصر الكربوني في مصر في حوض الخليج والسويس دليل واضخ على تقدم البخر وعلى العموم فان من الماكد ان شمال مصر قد تمت طغطيتة برمال البحر لقترة زمنية طويلة.

في نهاية العصر الكربوني وأوائل الزمنن البرمى نشطت الحركة الهيرسينية والتي أدت إلى تكوين الجبال الشاهقة في أوروبا وأمريكا في نهاية العصر حدثت عدة ارتفاعات وانخفاضات عن مستوى سطح البحر.

الفحم في صورة عدسات مختلفة الأحجام في منطقة بدعة وثورة 
والمنجنيذ في منطقة ام بجمة الكولين في منطقة أبوزنيمة.

بدأ هذا الزمن منذ حوالى 290 إلى 250 مليون سنة تقريبا.
الصخور الممثلة وأماكن تواجدها :

تكونت الطبقات من الصخور الرملية والكونجلومرات والبريشيا والدلوميت والطفر تتخللها طبقات من الملح الصخرى والجبس وفى مصر يظهر في منطقة خليج السويس وسيناء والصحراء الغربية كذلك تظهر تكويناتة من الرواسب القارية في جنوب غرب مصر في جبل العوينات.

اختلاف عظيم في طبيعة المناخ والبيئة من الجو الرطب الدافئ إلى الجو البارد الصحراوى وادي ذلك إلى فناء عدد كبير من الأجناس التي كانت تميز الحقب القديمة.

تحولت معظم البحار الكبيرة في ذلك العصر إلى بحار داخلية صغيرة انفصلت عن المحيط ومنة ترتكب تاثير المناخ الصحراوى شيا فشيا فزادت الملوحة حتى لم تعد البيئة فيها مناسبة لنمو الحيوان.

في الأعماق شرق منخفط القطارة توجد رواسب البرمى حاوية على صخور رملية بنفسيجية مع الطفل الحاوية على طبقات رقبقة من الفحم.

بدأ هذا العصر من 245 إلى 208 مليون سنة.

الصخور الممثلة وأماكن تواجدها في مصر:

توجد صخور العصر شرق سيناء على حدود فلسطين.

-جنس الرنيكونيلا والتربوتيولا من قبيلة المسرجيات.
-ظهر المرجان السداسى في قبيلة المرجانيات.
-الأنواع المنتظمة من قبيلة الجلد شوكيات.
-جنس ميوفوريا من طائفة المحاريات.
-جنس سيراتوبيس من الأسماك ذات الراة من الفقاريات.
-وعلى مستوى العالم تطورت الزواحف وظهر أول الديناصورات.

سادت الظروف القارية والمناخ الجاف في بداية العصر وتخللة ممطرة.

تقدم البحر بانتهاء الظروف القارية وبدء المحيط الأطلسي في التكوين

لم تنشط الحركات الأرضية خلال العصور ولكنها تركت آثار قوية في جنوب شرق آسيا وقد غطت بعض البراكين شمال أفريقيا وجنوب أمريكا.

الحجر الجيري –الدولوميت –الطفلة.

بدأ هذا العصر من 208 إلى 144 مليون سنة.

الصخور الرملية والصخور الجيرية –دولوميت
الصخور الجيرية الدولوميتية – طفلة.

أماكن تواجدها في مصر:
تظهر صخور الجوراسي في شمال سيناء في جبل المغارة والمنشرح وريذان عنيزة وفى الجلالة البحرية عند رأس العبد ووادي ام لوك وابو الدرج كذلك توجد صخور الجوراسي في بعض الابار العميقة عند ابار أبو رواش والخطاطبة وغزلات وباتى وعين موسى وعتاقة.

انتشرت المسرجيات مثل جنس تربر اتيولا وجنس رنيكو نيلد ومن المحاريات جنس ترايجونيا.
سيطرت الزواحف في ذلك العصر على البر والبحر ومن هذة الزواحف الديناصورات كذلك ظهرت أول بشاير الطيور وكان لة بعض صفات الزواحف.

كان المناخ في ذلك العصر معتدلا ومتجانسا وكان المطركافيا لنشوء غابات كثيفة ولم يعثر على صخور ذلك العصرعلى قيام ظروف جليدية.

بدء الزمن الجوراسي بطوفان عظيم للبحار وتحولت الجبال العالية إلى بطاح منخفضة وامتد بحر التيس وطفى على مناطق شاسعة من العالم واتساع السهول في ذلك العصر وقلت المناطق الصحراوية.

يعتبر الفحم من أهم الخامات التي ظهرت في العصر الجوراوسي ويعتبر من أهم الرواسب الباقتصادية في منطقة المغارة بشمال سيناء قرب السطح وكذلك يوجد الفحم البيتوميني واللجنيت في صخور الجاروسي بمنطقة عين موسي علي عمق 500 متر من السطح.

استمر العصر مدة 78 مليون سنة من 144 الي 66 مليون سنة.

تغطي صخور العصر الطباشيري حوالي 40% منالمساحة الكلية لمصر ومن أهمها الصخور الحجر الجيري والطابشيري والدلو ميت والمارل والحجر الطيني وتنتشر الصخور العصر الطباشيري في جبال الحلال ويلق والمغارة وريسان عنيزة ولبني والجدي بشمال سيناء وهضبة التية ووحات مصر والصحراء الشرقية.

تحوي صخور العصر الطباشيري علي حفريات فقرية للاسماك وبر مائيات وزواحف وطيور وفيه ظهرة أول الثديات المشيمية كما تم العثور علي عظام ديناصورات في طبقات القارية للعصر الطباشيري الأسفل في منطقة الوحات البحرية.

كان المناخ معتدلا متجانسا في كال الأرض بدليل انتشار الحياة النباتية الكثيرة فادة الي الاذدهار الواسع للغابات والمروج في معظم انحائء اليابس واستمر الغطاء النباتي بأنواع عديدة كما شهد العصر تطور النباتات الزهرية.

يعتبر العصر الطباشيري من أطول العصور الهبوط القاري المستمر في تاريخ الأرض واتسعت خلاله المناطق التي غطتها الإبحار القارية الضحلة اتساع عظيم وفي مصر طغت مياة البحرية والتي تسمي بالبحر الطباشيري حيث سادة ظروف الترسيب البحري العهميق في الجزء الشمالي.

اثرت حركة الأقواس السورية والتي حدثت في نهاية العصر الطباشيري علي الجزء الشمالي من مصر حيث اصبخت مرتفعة عن جبل الحلال ومنخفة في أماكن أخرى.


ظهر هذا العصر من 70 إلى 60 مليون سنة استغرق على الأرض 10 مليون سنة؛ وينفسم إلى :
1- علوي الاننيان.
2- سفلي ا- مونتيان.



بدا هذا العصر من 23 إلى 5.3 واستمر حوالى 16.5 مليون سنة.

كونت رسوبيات ضخمة بشمال الدلتا وفى شمال الصحراء الغربيى هناك تتابع كبير لخليط من الحصا والرمل حفريات بحرية يعلو باذلت أبو رواش 
ونجد أيضا منطقة الخشب التي تتميذ بوجود اخشاب متحجرة.

حفريات المغارة وخاصة سديات من دوجة الاصابع مثل افراس النهر والأبقار وكذلك اجداد الأفيال الحديثة وبعض الذواحف وبعض اسماك القرش.

تميز هذا العهد بحركات أرضية بهبوط حاد بشمال مصر وخاصة ميوسين المبكر فغمرتة مياة البحر وخاصة طريق مصر السويس.

بدأ هذا العصر من 10 آلاف سنة تقريبا.


تراجعت ثلوج الجليدي الأخير، وصل مصر نهر النيل وقد تسبب من النها مطيرة كثيرة وقد تراجع منسوب المياة في النهر بين الزيادة والنقصان أثناءالعصور التاريخية.

سادت مصر أمطار صيفية جنوبية وحتى شمال مصر كان جافا مقارنة بالجزء الجنوبي والتي تركت رواسبها المعروفة في أجزاء متفرقة من الجزء الجنوبي من الصحراء الغربية وقد استمرت تلك الفترة في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد وتوقفت الأمطار وبدأت الكثبان الرملية في الزحف على الأرض فاختفت الحشائش الطويلة والشجيرات التي كانت تغطى الصحراء؛ وبعد ذلك بعدة آلاف من السنين استقر النهر فاستقر الإنسان حوله فاتجهت البلاد للزراعة.


</doc>
<doc id="1284171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284171" title="ورامين">
ورامين

ورامین هي مدينة إيرانية، تقع في محافظة طهران وهي مركز المحافظة ومركز مقاطعة ورامین، تقع على جنوب طهران.

&*ویکیبیدیاانجلیزیه.


</doc>
<doc id="1284199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284199" title="جورج شولتز">
جورج شولتز

جورج برات شولتز (13 ديسمبر 1920 -) خبير اقتصادي أمريكي، رجل دولة، ورجل أعمال.شغل منصب وزير العمل 1969-1970، وأمين الخزانة الأمريكية 1972-1974، وأصبح وزير الخارجية الأمريكية من عام 1982 إلى 1989. قبل دخوله معترك السياسة كان استاذ الاقتصاد في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة شيكاغو، وتولى منصب عميد كلية الدراسات العليا في جامعة شيكاغو لإدارة الأعمال من 1962 حتى 1969. بين عامي 1974 و1982،كان شولتز مسؤول تنفيذي في شركة بكتل، ليصبح في نهاية المطاف رئيسا للشركة.وهو حاليا زميل متميز في معهد هوفر في جامعة ستانفورد.

ولد جورج شولتز في مدينة نيويورك، وقد نشأ بمدينة إنجليوود بولاية نيو جيرسي,في عام 1938، تخرج شولتز من كلية لوميس شافي في وندسور بولاية كونيتيكت. حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد مع قاصر في الشؤون العامة والدولية، بامتياز، في جامعة برنستون.

كان شولتز في الخدمة الفعلية في سلاح مشاة البحرية الأمريكية 1942-1945. وكان ضابط مدفعية، وبلغ رتبة نقيب. تم فصله لشعبة الجيش الأميركي (المشاة 81) خلال معركة أنجاير.

في عام 1949،حصل شولتز على درجة الدكتوراه في الاقتصاد الصناعي من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

عمل استاذا في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في كل من وزارة الاقتصاد وكلية سلون للإدارة 1948-1957، مع إجازة في عام 1955 للعمل في مجلس الرئيس دوايت أيزنهاور من المستشارين الاقتصاديين وخبير اقتصادي من كبار الموظفين. في عام 1957،انضم شولتز إلى جامعة شيكاغو بكلية الدراسات العليا في إدارة الأعمال وأصبح أستاذاً في العلاقات الصناعية. في وقت لاحق، تم تعيينه عميداً في عام 1962.

كان شولتز وزير العمل في إدارة الرئيس ريتشارد نيكسون 1969-1970.

ثم أصبح مديراً لمكتب الإدارة والموازنة بالمكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة.
كان وزير الخزانة الأمريكية من مايو 1972 إلى مايو 1974.

في عام 1974، ترك الخدمة الحكومية ليصبح نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة بكتل للهندسة الواسعة والخدمات. لاحقاً أصبح رئيس المجلس والمدير التنفيذي.

في 16 يوليو 1982، تم تعيينه من قبل الرئيس رونالد ريغان ليكون بمثابة وزير الخارجية الاميركي الـ60 ليحل محل الكسندر هيغ، الذي كان قد استقال من منصبه. وشولتز خدم لمدة ست سنوات ونصف السنة - وهي أطول فترة منذ دين راسك.اعتمد شولتز في المقام الأول في وزارة الخارجية على صياغة وتنفيذ سياسة ريغان الخارجية. بحلول صيف عام 1985، كان شولتز قد اختار شخصيا معظم كبار المسؤولين في الإدارة. أستجابت وزارة الخارجية عن طريق إعطاء شولتز "دعمها الكامل" مما جعله الأمين الأكثر شعبية منذ دين أتشيسون، وجنبا إلى جنب مع اتشيسون وجورج مارشال، أصبح واحد من الأمناء الأكثر اثارة للاعجاب في القرن 20.وجاء نجاح شولتز من احترام وليس فقط ما جناه من البيروقراطية ولكن العلاقة القوية التي أقامها مع ريغان الذي يثق به تماماً.

ورث شولتز المفاوضات مع الصين بشأن تايوان من سلفه. وفقا لأحكام قانون العلاقات مع تايوان، كان لزاما على الولايات المتحدة أن تساعد في الدفاع عن تايوان، والتي تضمنت بيع الأسلحة.
مناقشة الإدارة في تايوان، وخاصة حول بيع طائرات عسكرية، أسفرت عن أزمة في العلاقات مع الصين، والذي خفت فقط في آب 1982، بعد أشهر من المفاوضات الشاقة، عندما أصدرت الولايات المتحدة والصين بيانا مشتركا حول تايوان والذي اتفقت فيه الولايات المتحدة للحد من مبيعات الأسلحة والصين وافقت على السعى لايجاد حل سلمي.

بحلول صيف عام 1982، توترت العلاقات ليس فقط بين واشنطن وموسكو ولكن أيضا بين واشنطن والعواصم الرئيسية في أوروبا الغربية.ردا على فرض الأحكام العرفية في بولندا بديسمبر كانون الأول الماضي، كانت إدارة ريغان فرض عقوبات على خط أنابيب بين ألمانيا الغربية والاتحاد السوفياتي.قادة أوروبا احتجوا بشدة على العقوبات التي تضررت مصالح بلادهم بسببها ولكن ليس مصالح الولايات المتحدة في مبيعات الحبوب إلى الاتحاد السوفياتي. حل شولتز هذه "المشكلة السامة" في ديسمبر كانون الأول عام 1982، عندما وافقت الولايات المتحدة على التخلي عن فرض عقوبات على خط الانابيب، والأوروبيين اتفقوا على اعتماد ضوابط أكثر صرامة على التجارة الإستراتيجية مع السوفيات.

وهناك قضية أكثر إثارة للجدل وهي أن وزراء حلف شمال الأطلسي قرروا: إذا كان السوفيات رفضوا إزالة صواريخ SS-20 متوسطة المدى البالستية في غضون أربع سنوات، فسيقوم الحلفاء بنشر قوة موازية من صواريخ كروز وبيرشينج2 في أوروبا الغربية.وعندما تعثرت المفاوضات حول هذه القوات النووية المتوسطة المدى, 1983 أصبح عام للاحتجاج.عمل شولتز وزعماء غربيين آخرين بصعوبة من أجل الحفاظ على وحدة التحالف وسط المظاهرات الشعبية المناهضة للأسلحة النووية في أوروبا والولايات المتحدة. على الرغم من الاحتجاجات الغربية والدعاية السوفياتية، بدأ الحلفاء بنشر الصواريخ في موعدها المقرر في نوفمبر تشرين الثاني عام 1983.طرحت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي التوتر من خلال اعلان مارس 1983 من مبادرة الدفاع الاستراتيجي، والتي تفاقمت بسبب إسقاط السوفيات لطائرة الخطوط الجوية الكورية 007 بالقرب من جزيرة مونريون في 1 سبتمبر. وأرتفعت حدة التوترات مع تدريبات (البارع 83 آرتشر) في نوفمبر 1983، وخشي خلالها السوفيات من هجوم وقائي أمريكي. في أعقاب نشر الصواريخ والمناورات، على حد سواء شولتز وريغان عزما على طلب المزيد من الحوار مع السوفيات. عندما جاء ميخائيل غورباتشوف إلى السلطة في عام 1985، شولتز دعا ريغان للسعي إلى حوار شخصي معه.أنتجت هذه العلاقة نتيجتها الأكثر عملية في كانون الأول 1987، عندما وقع الزعيمان على متوسطة-المدى معاهدة القوات النووية. وكانت المعاهدة، التي قضت على فئة كاملة من الصواريخ في أوروبا، علامة فارقة في تاريخ الحرب الباردة. رغم أن غورباتشوف أخذ زمام المبادرة، ريغان وكان مستعد بشكل جيد من قبل وزارة الدولة لاعتماد سياسة المفاوضات.

ردا على تصاعد العنف في الحرب الأهلية اللبنانية، بعث ريغان وحدة مشاة البحرية لحماية مخيمات اللاجئين الفلسطينيين ودعم الحكومة اللبنانية.قتلت تفجيرات بيروت 1983 بثكنات المارينز 241 جنديا أمريكياً، وبعد ذلك جاء نشر الجنود إلى نهايته المخزية. شولتز في وقت لاحق دعم التفاوض على اتفاق بين إسرائيل ولبنان وإقناع إسرائيل أن تبدأ انسحابا جزئيا لقواتها في يناير 1985. خلال الانتفاضة الأولى، شولتز أقترع اتفاقية دولية في إبريل 1988 والاقتراح ينص على اتفاق الحكم الذاتي المؤقت في الضفة الغربية وقطاع غزة، الذي سيتم تنفيذه اعتبارا من أكتوبر لمدة ثلاث سنوات الفترة من العام الماضي. بحلول ديسمبر 1988، بعد ستة أشهر من الدبلوماسية المكوكية، شولتز أسس حوار دبلوماسي مع منظمة التحرير الفلسطينية، الذي تم انتقاؤها من قبل الإدارة المقبلة.

شولتز كان معارض بصراحة للـ"الأسلحة من أجل الرهائن" مثل قضية إيران كونترا.في شهادة 1983 أمام الكونغرس الأميركي,قال ان الحكومة الساندينية في نيكاراغوا هو "سرطان في كتلة أرضنا الخاصة"، التي يجب أن "تقطع".وقد عارض أيضا أي تفاوض مع حكومة دانييل أورتيغا قائلاً: "المفاوضات هي كناية عن الاستسلام إذا لم يكن يلقي ظلالا من الطاقة الكهربائية عبر طاولة المفاوضات".

غادر جورج شولتز المكتب في 20 يناير 1989، ولكن لا يزال يشكل الرجل الاستراتيجي للحزب الجمهوري.وكان مستشارا لحملة جورج بوش في الانتخابات الرئاسية خلال انتخابات عام 2000، وعضو بارز في ما يسمى "وله النار "، وهي مجموعة من الموجهين للسياسة بوش التي شملت أيضا ديك تشيني وبول وولفويتز وكوندوليزا رايس. وأحد من مستشاريه المقربين ومعظم كبار هو السفير السابق تشارلز هيل،الذي يشغل مناصب مزدوجة في معهد هوفر، وجامعة ييل. وقد سمي شولتز بوالد "عقيدة بوش"، وذلك بسبب دفاعه عن الحرب الوقائية. فهو يدافع بشكل عام عن سياسة إدارة بوش الخارجية.

بعد أن ترك الوظيفة العامة في عام 1989، أصبح شولتز أول جمهوري بارز في الدعوة إلى إضفاء الشرعية على المخدرات الترفيهية. وقال انه ذهب لإضافة توقيعه على إعلان، التي نشرت في صحيفة نيويورك تايمز يوم 8 يونيو، 1998، بعنوان "ونحن نعتقد أن الحرب العالمية على المخدرات هي التي تسبب الأضرار الآن, أكثر من تعاطي المخدرات نفسها." في عام 2011، كان جزءا من اللجنة العالمية للسياسة المخدرات، التي دعت إلى الصحة العامة والحد من الضرر نحو نهج تعاطي المخدرات، جنبا إلى جنب مع شخصيات بارزة أخرى مثل كوفي عنان، بول فولكر، وجورج باباندريو.

في نيسان 1998، شولتز استضاف اجتماع ضم جورج بوش وناقش وجهات نظره مع خبراء في السياسة بما في ذلك مايكل بوسكين، جون تايلور وكوندوليزا رايس، المرشحين الجمهوري الممكنين الذين تم تقييمهم لخوض انتخابات الرئاسة عام 2000. في نهاية الاجتماع، رأى الفريق بأن يتمكنوا من دعم ترشح الرئيس بوش، وشولتز شجعه على دخول السباق.

كما أنه قد تحدث ضد الحظر المفروض على كوبا، ووصف السياسة المتبعة تجاه كوبا "بالجنون". وكان قد جادل بأن التجارة الحرة من شأنها أن تساعد على إسقاط نظام فيدل كاسترو، والذي تساعد على الحصار فقط وتبرير القمع المستمر في الجزيرة.

في آب 2003، كان اسم شولتز رئيسا مشاركاً (جنبا إلى جنب مع وارن بافيت) في مجلس ولاية كاليفورنيا (الانتعاش الاقتصادي)، وهي مجموعة استشارية للحملة من حاكمية ولاية كاليفورنيا لمرشحهم ارنولد شوارزنيغر.

في 5 يناير 2006، شارك في اجتماع في البيت الأبيض من وزراء سابقين من الدفاع والخارجية، لمناقشة السياسة الخارجية للولايات المتحدة مع المسؤولين في إدارة بوش.

في 15 يناير، 2008، شولتز شارك في تأليف ورقة للرأي نشر في صحيفة وول ستريت جورنال تحت عنوان "نحو عالم خال من الأسلحة النووية". وكان شريكه في hgكتاب وليام بيري، هنري كيسنجر وسام نان.

شولتز هو رئيس المجلس الاستشاري لـ جي بي مورغان تشيس في المجلس الدولي، والمدير الفخري لمعهد الاقتصاد الدولي. وهو عضو في معهد هوفر في جامعة ستانفورد، ومعهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى مجلس المستشارين، مبادرة الأطلسي الجديدة، في مخيم ماندالاي المرموقة في بستان البوهيمي، لجنة لتحرير العراق، ولجنة الخطر الداهم.وهو الرئيس الفخري لمعهد الديمقراطية الإسرائيلي. شولتز خدم سابقا في مجلس الإدارة لشركة بكتل، شركة تشارلز شواب، وكان عضوا في مجلس الإدارة من العلوم جلعاد خلال الفترة من يناير 1996 إلى ديسمبر 2005. وهو حاليا الرئيس المشارك لمنتدى أمريكا الشمالية وأيضا عضو في مجلس لصحة ملتحمة.

في حين كان من الذين يعملون مع الجيش بقوات المارينز في هاواي، التقى ممرضة برتبة ملازم اسمها هيلينا ماريا "أوبي" اوبراين (1915-1995). تزوجا في 16 فبراير عام 1946، وقد أنجبا خمسة أطفال (مارغريت آن، كاثلين برات شولتز يورجنسن، بيتر ميلتون، باربارا لينوكس شولتز وايت، الكسندر جورج). وفي عام 1997، بعد وفاة هيلينا، تزوج "شارلوت ميليرد" من سان فرانسيسكو.


</doc>
<doc id="1284204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284204" title="وسمة رمادية">
وسمة رمادية

الوسمة الرمادية نوع نباتي من جنس الوسمة من الفصيلة الصليبية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1284210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284210" title="وسمة كابادوكية">
وسمة كابادوكية

الوسمة الكابادوكية نوع نباتي من جنس الوسمة من الفصيلة الصليبية. سميت نسبة إلى كابادوكيا في تركيا.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1284215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284215" title="حسن طراد">
حسن طراد

الشيخ حسن طراد، رجل دين شيعي، أديب وشاعر من جبل عامل قضى جلّ حياته في العلم والجهاد والتأليف والنشاط العام.

ولد الشيخ حسن محمد طراد في العام 1931 في بلدة معركة العاملية (قضاء صور) في عائلة تتكوّن من خمسة أشقاء وشقيقتان

درس مبادئ اللغة العربيّة والحساب والقرآن الكريم في مدرسة بلدته الرسميّة.
درس مقدمات العلوم الإسلامية على عدد من العلماء العامليين متنقلاً بين قرى العباسية ومعركة وطير دبا وجناثا وأبرز أساتذته في جبل عامل:

التقى أثناء دراسته في جبل عامل بالإمام السيد عبد الحسين شرف الدين الذي شجعه على إكمال هذا الطريق والهجرة إلى النجف.

وقد تزوج بكريمة الشيخ حسين معتوق العالم الشيعي المعروف في لبنان. 

سافر الشيخ حسن طراد إلى النجف في العام 1954، لمتابعة دراسة العلوم الإسلامية على عادة رجال الدين الشيعة وتلقى علومه هناك على يد عدد من العلماء أمثال:
أمضى أكثر من 27 سنة في النجف، وقد كان من الطلاب المقرّبين من أستاذه السيد محمد باقر الصدر كما كانت له علاقات وثيقة تربطه بالإمام الخميني والسيد موسى الصدر حيث كانا مقيمين بالنجف أثناء فترة دراسته هناك.

في العام 1981 عاد طراد إلى وطنه لبنان. وفيه تنوعت نشاطاته بين إمامة الجماعة والنشاط الإرشادي والتوجيه والتدريس والعمل الإجتماعي.

بدأ نشاطه في مسجد الإمام المهدي في منطقة الغبيري في الضاحية الجنوبية لبيروت إماما لجماعته ومحاضرا في الإرشاد والتوجيه والتفقيه.

بعد قدومه من النجف، تابع أبحاثه في العلوم الإسلامية وإعطاء الدروس الحوزوية وذلك في حوزة الرسول الأكرم والتي كان له دور التأسيس والتدريس فيها، وقد استمر على التدريس فيها لأكثر من سبعة عشر عاماً. وقد تتلمذ على يده مجموعة كبيرة من العلماء أثناء فترة تدريسه في العراق وفي لبنان منهم:
وغيرهم

لم يتبوء أي منصب رسمي في المؤسسات الشيعية الرسمية في لبنان رغم علاقاته الجيدة مع أركان المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى وقيادات حركة أمل وحزب الله، ويقتصر دوره على التوجيه العام. وكان من أوائل العلماء الذين أفتوا بجواز العمليات الاستشهادية ضد الإجتياح الإسرائيلي للبنان عام 1982.

له عدد من المؤلفات منها:


</doc>
<doc id="1284217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284217" title="سمك فضي">
سمك فضي

السمك الفضي أو لاحسات السكر أو سمك الحائط أو الليبيسما السكرية حشرة صغيرة من رتبة ذوات الذنب الشعري. تعيش سنين عدة، وتفضّل الأماكن الرطبة الباردة؛ لذا فإنها تكثر في المكتبات القديمة حيث تتغذى بورق الكتب فتفتتها وتخربها.



</doc>
<doc id="1284228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284228" title="عقبة برمة">
عقبة برمة

عقبة برمة هي الطريق الرابط بين مدينة تنومة وتهامة بني شهر يقرب طولها حوالي 14 كم واعلى نقطة فيها بارتفاع 2350 م واقل ارتفاع قرابة 513 م في وادي بقره,


</doc>
<doc id="1284233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284233" title="روزيتا ستون">
روزيتا ستون

روزيتا ستون هي برمجية احتكارية لتعليم اللغات بمساعدة الحاسب الآلي طورتها شركة روزيتا ستون. الشعار والاسم "روزيتا ستون" يعني حجر رشيد فهذا الحجر كان أهم اكتشاف في تاريخ الحضارة المصرية لأنه فك رموز وطلاسم اللغة الفرعونية وبهذا الاكتشاف عرفنا الكثير مما كنا نجهله عن تلك الحضارة العريقة، قامت هذه الشركة بتسمية برنامجها التعليمي بهذا الاسم نظراُ لانه يساعد الناس في فك رموز وكلمات اللغات المختلفة. يتكون هذا البرنامج من 5 مستويات تعليمية: "مبتدئ،" "متوسط، متقدم، متقدم، خبير". يقع مقر الشركة في مقاطعة أرلنغتون، فيرجينيا تحتوي المجموعة التعليمة نظام تعليمي تفاعلي يدمج بين الصوت والحركة والكتابة بمستويات مختلفة تتصاعد في الصعوبة بناء على تقدم لطالب لتقدم كلمات مختلفة واستخدام القواعد اللغوية بطريقة بديهية بدون تمرينات أو ترجمات. وتسمى هذه الطريقة "طريقة الغمس الفعال" الشركة تقول إن البرمجية ممصمة لتعليم اللغات كما تعلم الإنسان لغته الأم.

وفقا للشركة، تعلم ألين ستولتزفوس اللغة الألمانية من خلال معيشته في ألمانيا، وجدت أنه من السهل نسبيا.



</doc>
<doc id="1284240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284240" title="وسمة برتغالية">
وسمة برتغالية

الوسمة البرتغالية أو الوسمة الحلبية نوع نباتي من جنس الوسمة من الفصيلة الصليبية. سميت نسبة إلى البرتغال مع أنها غير موجودة هناك.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا واليونان.


</doc>
<doc id="1284259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284259" title="غيرلز جينيريشن والأولاد الخطيرين">
غيرلز جينيريشن والأولاد الخطيرين

جيل الفتيات والأولاد الخطيرين بالإنجليزية (Girls’ Generation and the Dangerous Boys) هو برنامج يجمع بنات السنسد بمجموعة مراهقين يعانون من مشاكل سوف تحاول مجموعة سنسد إلى معالجتهم 
في يوم 22 نوفمبر تم الإعلان أن فرقة سنسد سوف يذيعون برنامج منوعات أسبوعي يعرض نهاية الأسبوع وهو تحت عنوان "جيل الفتيات والأولاد الخطيرون " حيث سيكونون فيه مرشدين لمجموعة أولاد مراهقين في هذا البرنامج سيحاولن الفتيات تغيير الأولاد طباع الأولاد العنيدة والمؤذية للأفضل بإمكاننا أن نطلق على البرنامج اسم " مشروع الحلم " حيث نرى الفتيات يتعاونون لحل مشاكل الفتيان وسوف يساعدونهم من أجل أن يجدوا أحلامهم ، هذا البرنامج سوف يبث لنا واقع الفتيان وسوف يتم جمع المراهقين الخمسة من خلال البرنامج بمجمع يجمعهم ويتلقون فيه الدروس التي تنفعهم
الجدير بالذكر بأن الفتيان الخمسة يحاولون جاهدين أن يغيروا أنفسهم وذلك ماجعلهم يتقبلون الصرامة
قدم هؤلاء الفتيان من مناطق مختلفة من كوريا ، سوف نرى في البرنامج مدى تغيرهم يوماً بعد يوم من خلال التدريب


</doc>
<doc id="1284262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284262" title="عبد الحميد محمود">
عبد الحميد محمود

تخرج عبد الحميد حسن محمود من كلية الهندسة قسم ميكانيكا الطيران عام 1941 وتدرج في الترقي في القوات الجوية حتى عين عام 1959 كبير المهندسين بالقوات الجوية وبقي في هذا المنصب حتى رتبة اللواء عام 1965 وبعد عدوان 1967 أحيل جميع لواءات القوات الجوية إلى المعاش فيما عداه والذي نقل إلى منصب أكبر في وزارة الحربية- لينشئ الهيئة الفنية للقوات المسلحة (حالياً هيئة التسليح) لتساهم في إعادة بناء جميع أفرع القوات المسلحة و لتكون مسئولة أيضاً عن الصيانة والإصلاح والتدريب والبحوث الفنية في هذه الأفرع ثم انتدب في مايو سنة 1971 رئيساً لمؤسسة مصر للطيران العربية.

حصل عبد الحميد حسن محمود على بكالوريوس كلية هندسة الطيران قسم ميكانيكا عام 1941، وكان هذا التخصص يعتبر من أصعب التخصصات في ذلك الوقت. عرض عليه العمل بالجامعة بهيئة التدريس وبالشركات الكبرى كشركات البترول وخلافه، ولكنه فضَّل الالتحاق بالقوات الجوية، وحصل على بكالوريوس العلوم العسكرية في إبريل 1943. ثم بدأ عمله بالقوات الجوية (كطيار ثان مهندس منذ ذلك التاريخ)، ولما كان ترتيبه الثاني على الدفعة بكلية الهندسة اختير بجانب عمله بالقوات الجوية مهندساً للسرب الملكي. التحق بعد ذلك عام 1945 بالدراسات العليا بمدرسة الضباط العظام وتخرج بعد ستة شهور بدرجة الامتياز مع مرتبة الشرف وكان الأول على هذه الدفعة. عين في ورش القوات الجوية وأسرابها وقيادتها، وكان يتنقل بين الورش المختلفة حتى اكتسب خبرة كبيرة في جميع التخصصات، كما كان يقوم باختبار الطائرات جوياً (بنفسه لكونه طيار أيضاً) بعد إصلاحها في الورش. وكان عدد من يجمع بين كونه مهندساً وطياراً في آن واحد قليل جداً.
كان آخر منصب يتقلده في القوات الجوية هو رئيس شعبة مهندسي القوات الجوية (1959-1967). وكانت كفاءته يشيد بها الجميع سواء في القوات الجوية والسرب الملكي أو في القوات المسلحة.

كان له مجهود أثناء حرب فلسطين في تحويل طائرات النقل إلى قاذفات للقنابل لتساهم في الحرب حيث لم يكن هناك قاذفات للقنابل في ذلك الوقت عام 1948. كما قام بإصلاح سرب من الكوماندو بعد أن تركها الأميركيون منذ عام 1945 في العراء في مطار القاهرة الدولي، وحولها إلى قاذفات للقنابل وبهذا أصبح هناك سرب كامل من هذه الطائرات يعمل في القوات الجوية دون أن تتكلف الدولة شيئاً سوى عمليات الإصلاح والتجهيز التي تمت، ولا يقل ما تم توفيره للدولة بهذا العمل عن ثلاثة ملايين من الجنيهات عام 1948(ما يعادل نصف مليار من الجنيهات المصرية اليوم).
وهذا اكسبه خبرة فيما بعد عندما كان يجهِّز الطائرات لمعركة رأس العش بعد حرب 1967.

عين قائداً ثانياً للورش الرئيسية بعد يوليو 1952 وقام بمجهود ضخم لرفع إنتاجها. ومن أبرزها ما قام به في هذه الفترة هو تزويد كلية الطيران التي كانت تفتقر إلى التدريب بخمسة عشر طائرة من طراز هارفرد وكانت القوات الجوية قد استغنت عنها لسوء حالتها وأخذ على عاتقه إصلاحها بعد أن تركت في العراء وبذلك وفَّر للقوات الجوية تكاليف إرسال طلبة للتدريب في الخارج أو تكاليف شراء طائرات جديدة بما لا يقل عن نصف مليون من الجنيهات (ما يعادل 80 مليون جنيه اليوم).

عين كبيراً لضباط القيادة الشرقية الجوية للإمداد والتموين في دفرزوار في فترة استلام القوات الجوية لمطارات منطقة القناة وكان مسئولاً عن صيانة وإصلاح الطائرات والمعدات وإمدادها بقطع الغيار.

نقل في عام 1955 إلى هيئة الإمداد والتموين الجوي وبذل فيها جهداً ضخماً لتنظيم المخازن وإمدادها بقطع الغيار والمعدات حتى عام 1958 حيث عين مديراً لإدارة الوقود التي أنشأت حديثاً والتي قام بإنشائها وتنظيمها تمهيداً لتزويد القوات الجوية بالطائرات النفاثة بأعداد كبيرة والتي تحتاج إلى كميات ضخمة من الوقود. وأنشأ أول محطة حديثة لتموين الوقود في أنشاص على أحدث الطرق العالمية في ذلك الوقت، والتي أصبحت نموذجاً يحتذى به في إنشاء المحطات الأخرى في القوات الجوية المختلفة.
بعد عدوان 1956 انخفض مستوى القوات الجوية من الناحية الفنية. وقد وقع عليه الاختيار ليكون مديراً للصيانة ثم كبيراً للمهندسين عام 1959، وكان برتبة العقيد وأصغر رئيس الهيئات سناً في الوقت الذي كان من يشغلون المناصب المقابلة في التخصصات الأخرى برتبة اللواء. وبقي في هذا المنصب كرئيس لشعبة مهندسي الطيران حتى عام 1967.

ارتفع مستوى الصيانة والكفاءة الفنية للطائرات والمعدات إلى درجة عالية لم تحدث في تاريخ القوات الجوية طوال الثماني سنوات التي قضاها في هذا المنصب مما ساعد على رفع مستوى التدريب للطيارين نتيجة توفر الطائرات الصالحة وارتفعت الكفاءة القتالية للقوات الجوية بما لا يقدر بمال.

كانت هناك ثلاثون طائرة ميج غير صالحة نتيجة الأعطال التي أصابتها منذ عدوان 1956 ولم يحاول المسئولون إصلاحها حتى عام 1959 حتى ساءت حالتها، ولكنه تولى مسئولية إصلاحها من خلال خبرته وكفاءته ووفر بذلك للقوات الجوية ثمن شراء طائرات بديلة، ويقدر ذلك الوفر بما لا يقل عن 18 مليون من الجنيهات في ذلك الوقت (ما يعادل 3 مليار من الجنيهات المصرية اليوم).

قام بإنجازات ضخمة أثناء حرب اليمن وحوَّل طائرات التدريب من طراز باك إلى قاذفات للقنابل، وهي النوع الوحيد من الطائرات الذي كان يمكن استخدامه في بدء العمليات لعدم وجود المطارات التي تصلح للطائرات النفاثة المقاتلة والقاذفة. وقام بترحيل الطائرات الهليكوبتر والميج (أو ربما كانت الميج17) مفككة بعد تجهيز المطارات ثم يعاد تركيبها وطيرانها في نفس اليوم وذلك تحت الظروف القاسية جوياً من حيث الأتربة وارتفاع درجة الحرارة. كل هذا تم بدقة تامة وتحت إشرافه مما لا يقدر بثمن.

استمر العمل في رفع الكفاءة الفنية للطائرات والمعدات وإعداد جيل جديد من المهندسين والفنيين والمهنيين مدربين على أعلى المستويات مما كان له أثر كبير في إعداد القوات الجوية للحرب بالوصول إلى درجة صلاحية مائة في المائة قبل حرب 1967.

تم تصنيع 10 محطات رادار هيكلية قبل يونيو 1967 مطابقة تماماً للمحطات الحقيقية لاستخدامها لأغراض التمويه وذلك في فترة لم تتجاوز 45 يوماً وهو وقت قياسي، وقد ساهمت هذه المحطات في استنزاف ذخيرة وطاقة العدو أثناء حرب يونيو 67 بدرجة كبيرة.

كانت درجة صلاحية الطائرات مائة في المائة قبل بدء عمليات يونيو 1967 وقد دمرت أعداد كبيرة من الطائرات في بدء العمليات، ورغم ذلك فقد قام أثناء المعركة وتحت العوامل القاسية التي مرت بها القوات الجوية بإصلاح حوالي 40 طائرة مما دُمر في اليوم الأول، وفي ظرف 48 ساعة قضاها بلا نوم للإشراف على عمليات الإصلاح تحت وابل القصف بالقنابل والصواريخ.

بعد يونيو 1967 وحتى نوفمبر 67 قام بالإشراف على تركيب الطائرات التي وصلت من الاتحاد السوفيتي وطيرانها في نفس يوم وصولها مما ساعد وساهم مساهمة فعالة في 1 يوليو 1967 وهو تاريخ مشهور للقوات الجوية في معركة رأس العش والتي أعادتللقوات الجوية ثقتها بنفسها ورفعت من معنويات القوات المسلحة.

قام بـتطوير طائرات القوات الجوية وأجريت عليها تعديلات في زيادة التسليح والمدى مما حدى بالجانب السوفيتي لتعديل الطائرات التي يمدنا بها على نفس النمط، مما رفع من الكفاءة القتالية لهذه الطائرات مثل الميج والسوخوي مما لا يقدر بثمن. كان ذلك بتزويد الطائرات السوخوي بحمالات إضافية للصواريخ لزيادة تسليحها. أدخل تعديلات على الطائرات الميج بتزويدها بخزانات إضافية لإطالة مداها مما حدى بالجانب السوفيتي أيضاً بتنفيذ هذه التعديلات في طائراته. استخدمت هذه الطائرات في معركة رأس العش ولا ينسى فضل دور السيد الفريق طيار/مدكور أبو العز في التخطيط لهذه المعركة وتنفيذها.

غيرت قيادات للقوات الجوية بأكملها في 2 نوفمبر 1967 ولم يستبقى في الخدمة إلا هو بأمر من الرئيس جمال عبد الناصر، بل وعُهد إليه بمنصب أكبر وهو رئيس الهيئة الفنية للقوات المسلحة (حالياً: هيئة التسليح) إذ عهد إليه إنشاء وتنظيم هذه الهيئة لأول مرة في تاريخ القوات المسلحة، وقد أنشأها في 2 نوفمبر 1967 لأول مرة في إطار إعادة بناء وتنظيم للقوات: برية – جوية – بحرية - دفاع جوي وباقي أفرع القوات المسلحة لرفع كفاءتها الفنية، وما زالت ثمرة ذلك باقية واضحة المعالم في وقتنا هذا. وكان الجهد الذي بذله في إنشاء هذه الهيئة وتنظيمها في إطار إعادة تنظيم وإعداد القوات المسلحة في ثلاث سنوات وممارسته لواجباته في الإشراف على النواحي الفنية في القوات المسلحة أثر فعال ضخم في حرب أكتوبر 1973. 
كانت هذه الهيئة بمثابة سلاح جديد ينشأ لأول مرة في القوات المسلحة ومن يرأسها يجب أن يكون برتبة الفريق، ومع ذلك لم يطلب ترقيته لرتبة الفريق.
كانت باكورة أعماله في الهيئة التخطيط لتدريب وتزويد القوات المسلحة بعدد 36 ألف مهني في ثلاث سنوات في الوقت الذي لم يتم تدريب سوى عشرة آلاف مهني في العشر سنوات السابقة أي اثني عشر ضعف ما تم تدريبه قبل ذلك وقد نفذت هذه الخطة بمنتهى الدقة والكفاءة وتم تزويد القوات المسلحة المهنيين المعدين إعداداً جيداً في التوقيتات المخططة.
تم في نفس الوقت تعزيز مراكز التدريب المهني التي قامت بتنفيذ الخطة بالمدرسين والمدربين ومساعدات التدريب والمباني مما كان له أثر حاسم في سرعة وكفاءة التنفيذ إذ تم إعداد ألف مدرس ومدرب في أول أعوام الخطة بإرسالهم للخارج لتعلم طرق التدريس والتدريب.

أنشأ المعهد الفني بالقوات المسلحة بنظمه وبرامجه لتخريج الفنيين الذين تفتقر إليهم القوات، وقد أنشأ هذا المعهد من الصفر ويسع 2000 طالب فيتخرج منهم سنوياً 600 ضابط فني موزعين على حوالي 40 تخصص. ويجب لمن يلتحق بالمعهد أن يكون حاصلاً على شهادة الثانوية العامة.
بدأت الدراسة في هذا المعهد في أكتوبر 1968 في نفس الوقت الذي بدأ فيه إنشاء المباني ومساعدات التدريب وإعداد المدرسين، كل ذلك يتوافق كاملاً بتوقيتات مخططة وقد تخرجت أول دفعة 1971 وقد ساهم الخريجون من الضباط الفنيين في رفع الكفاءة الفنية للمعدات مساهمة فعالة في الإعداد لحرب أكتوبر 1973 ويعد هذا المعهد من أرقى المعاهد الفنية في العالم.
تم تخطيط وإنشاء وتعزيز الورش الرئيسية للقوات المسلحة وزيادة كفاءتها وفاعليتها تحت إشراف الهيئة الفنية حتى يمكنها استيعاب إصلاح جميع معدات القوات المسلحة بعد أن زادت أعدادها زيادة كبيرة عام 1968. كان من أهم هذه الورش الرئيسية ورشة الرادار وورشتي الصواريخ التي أنشأت في عام واحد وهو رقم قياسي لإنشائها مما كان له أثر حاسم في رفع الكفاءة الفنية لمعدات الدفاع الجوي وهي محطات الرادار والصواريخ. وكان لتعزيز وإنشاء هذه الورش بتخصصاتها المختلفة للقوات المسلحة بجميع أفرعها أثر حاسم في رفع الكفاءة الفنية للقوات المسلحة بجميع أفرعها مما ساهم بشكل فعال وجذري في إعداد القوات المسلحة فنياً لحرب أكتوبر 1973.
تم التخطيط والإشراف على تعزيز القوات المسلحة بقطع الغيار وإمدادها بها بطريقة منتظمة مما وفر للقوات المسلحة احتياجاتها من قطع الغيار للتجهيز للمعركة وبدون إسراف نتيجة للتنسيق بين الإدارات المختلفة. وتم تطوير كثير من معدات القوات المسلحة نتيجة لإشراف الهيئة الفنية على أعمال البحوث الفنية مما رفع من الكفاءة القتالية للمعدات.
من أمثلة ما تم هو استنباط وتصنيع قنبلة الممرات وإنتاجها محلياً وقد تمت بنجاح كبير وانتجت في مصانعنا، وقد استخدمت فعلاً في حرب أكتوبر مما كان له أثر فعال في تدمير مطارات العدو وهذا على سبيل المثال وليس الحصر الذي يمكن الرجوع إلى مصادره في الهيئة الفنية (حالياً: هيئة التسليح) – إدارة البحوث الفنية. كما تم بناء الدشم الخاصة بالطائرات، والتي اقتبس فكرتها حلف الأطلنطي.

كل ما سبق من أعمال على سبيل المثال هو صفحات مجهود شرف وفخار نتيجة للجهد الخارق الذي بذله في خدمة القوات المسلحة على مدى ثلاثين عاماً لا يبغي جزاء ولا شكوراً على ما قام به من إنجازات وفرت للدولة ملايين الجنيهات بالنسبة للأعمال التي يمكن تقييمها خلاف التي لا تقدر بمال. هذا هو سرد موجز لملخص حياته وتاريخه الناصع في القوات المسلحة الذي يعرفه الجميع.
ولكن كل هذه الإنجازات لا تنسب له هو فقط، ولكن كان معه في كل نقطة فريق أحب مصر وأخلص الدين لله. وعلى سبيل المثال لا الحصر:

القوات الجوية:
الفريق طيار/ محمد صدقي محمود
الفريق طيار/ مدكور أبو العز 
الفريق/ عادل حافظ 
اللواء طيار/ علي إمام 
اللواء طيار/ يحى العيدروس 
اللواء طيار/ فوزي الجبالي 
اللواء طيار/ محمد زكي عكاشة 
اللواء طيار/ حمدي عقل 
اللواء طيار/ أحمد سعيد 
اللواء طيار/ عبد الحميد الدغيدي 
اللواء دكتور مهندس/ هاني توفيق كامل 
اللواء مهندس/ عادل جودت 
اللواء مهندس/ سمير راقم 
اللواء مهندس/ محمد فهيم ريان 
اللواء مهندس/ عبد اللطيف الصغير 
اللواء مهندس/ يسري أبو علم 
اللواء مهندس/ ماجد المصري 
اللواء مهندس/ يسري خطاب 
اللواء مهندس/ فوزي عبد الفتاح 
اللواء مهندس/ محمد الخطيب 
اللواء مهندس/ محمود دراز 
اللواء مهندس/ جمال الشرقاوي 
اللواء مهندس/ جمال توفيق 
اللواء مهندس/ رأفت 
العميد طيار/ فاروق العزاوي 
العميد طيار/ محمد داوود أبو المكارم 
العميد مهندس/ علي سليمان 
العميد/ محمد أمين الصباغ 
المقدم مهندس/ فادي فريد

القوات المسلحة: 
الفريق/ محمد فوزي 
اللواء/ سعد الدين الشاذلي 
اللواء مهندس/ حسين البيلي 
اللواء مهندس/ أحمد مرزوق 
وأيضاً كل جندي وفني في القوات المسلحة في هذه الأوقات حتى أصغر رتبة، كرمهم الله جميعاً.

كان آخر منصب تولاه قبل انتدابه للمؤسسة هو رئيس الهيئة الفنية للقوات المسلحة.
عُين الوزير أحمد نوح (مهندس بحري) وزيراً للدولة لشئون الطيران المدني فعمل جاهداً لانتداب عبد الحميد محمود رئيساً لمؤسسة مصر للطيران لمعرفته التامة بمدى كفاءته وذلك للحالة المنهارة التي كانت عليها المؤسسة حتى تم ذلك في 25 مايو 1971. حيث كانت المؤسسة مفلسة لدرجة عدم توفر مرتبات الموظفين. وقد بذل مجهوداً واضحاً طوال السنتين اللتين قضيهما في رئاستها مما وصل بها إلى بر الأمان بعد أن كانت في حالة سيئة من التدهور.
كان وزير الطيران أحدث منه وكانت رئاسة المؤسسة أصغر من وضعه الوظيفي في الهيئة الفنية للقوات المسلحة ولكنه ضحَّى بقبوله هذا المنصب من أجل الآلاف من الموظفين بالمؤسسة حيث كان الوزير يرى أن جزء يوزع على الوزارات المختلفة والجزء الآخر يحال إلى المعاش قبل ميعاده. ولكن الموظفون أكدوا له حرصهم على بقائهم في أماكنهم فوعدهم بذلك. ولما كان قدوة للعاملين في العمل الجاد المخلص ليل نهار تعاون معه نفس الموظفون تمكنوا معاً باستخدام الإمكانيات المحدودة المتاحة من دفع المؤسسة إلى الأمام، وانتظمت المواعيد والخطوط وذلك هو الحصيلة النهائية لجهد جميع القطاعات، وبدأ تسديد الديون الخارجية ذاتياً من داخل المؤسسة وبدأ انتعاش المؤسسة بعد تعزيزها بالطائرات البوينج الجديدة وكان يتم دفع أقساط الطائرات دون أن تتأثر بتغيُر سعر الدولار، حتى وصلت أرباحها إلى 18 مليون جنيه عام 1978 (ما يعادل نصف مليار من الجنيهات المصرية اليوم).
أدخل نظام الحاسب الآلي لأول مرة كأسلوب لحجز التذاكر. 
طبَّق نظام الامتحانات لمديري المناطق لمصر الطيران بالخارج كأساس للاختيار وأعطاهم سلطات كاملة حتى يتفرغ لعمله بالقاهرة والتخطيط للمؤسسة لسنين قادمة.
قام أيضاّ بتحديث مبنى خدمة الركاب وتموين الطائرات.

في نفس الوقت الذي كان يخطط من أجل إنقاذ المؤسسة من الانهيار والإفلاس، بدأ يفكر في إنشاء مستشفى مصر للطيران لعلاج العاملين وأسرهم، وتم وضع خطة لتمويلها ذاتياً. وكانت أرض المستشفى جزءاً من مطار ألماظة الحربي فلم يرفض طلبه في أخذ مساحة من أرض المطار نظراً لكونه من أهم مؤسسي القوات الجوية. وقد تم وضع حجر الأساس في أثناء توليه منصب رئاسة المؤسسة. عاونه في التخطيط لهذه المستشفى فريق من أطباء القوات الجوية، كان على رأسه لواء طبيب/ أحمد فكري موسى ولواء طبيب/ محمد محي الدين حماد

كان هناك قانون "ط ب" يجبر المواطن المصري على الطيران على شركة الطيران العربية المتحدة، فألغى "ط ب" لثقته في أدائه وكان مبدأه أنه حين تعمل الشركة بكفاءة سيختار الراكب المصري أو الأجنبي الشركة الوطنية بدون إجبار.

قبل وصول الطائرات الجديدة قام عبد الحميد محمود بتقديم استقالته حين علم من المشير أحمد إسماعيل شخصياً بطلب وزير الطيران إلغاء استدعائه من القوات المسلحة. وحتى لا ينكشف أمر الوزير أمامه كان يتعلل بعلل واهية مع أنه اتصل بالمشير أحمد إسماعيل وطلب منه إلغاء استدعائه لأنه سيستصدر القرار الجمهوري بتعيينه وبهذا يلغى انتدابه تلقائياً ويبدو الأمر وكأن وزارة الحربية هي سبب إلغاء انتدابه للمؤسسة وعدم تعيينه، وقد علم هذا من المرحوم المشير شخصياً. وبعد أن وصلته أنباء عن هذا، عُين شخصاً آخراً مما آثار التساؤلات في المؤسسة واضطر الوزير لعمل مؤتمر صحفي لتبرير هذا المسلك الغريب وادعى أنه يضع الشخص المناسب في المكان المناسب بعد سنتين من الخبرة والتجربة وكان هذا التبريرغريباً بالنسبة لشخص خدم القوات المسلحة بمنتهى الكفاءة طوال ثلاثين عاماً والوزير نفسه يعلم هذا تمام العلم بدليل أنه ترك المنصب شاغراً طوال ستة شهور حتى تم انتدابه.
وقد أدت هذه الخطة إلى إلغاء استدعاء عبد الحميد محمود من القوات المسلحة التي كان يعتز بمكانه فيها، ولم ينب الوزير من ترك عبد الحميد محمود للمؤسسة إلا أن بدأت المؤسسة في التأخر مرة أخرى. فعاود عرض إدارة المؤسسة عليه مرة أخرى. ولكنه رفض، ثم عرضت عليه مرات آخر من رؤساء الوزراء فرفض أيضاً.

تسلم عبد الحميد محمود العمل في المؤسسة وصدرت إليه تعليمات من السيد وزير الطيران المدني بأن هناك توجيه سياسي بشراء الطائرات التوبولوف 154 من الكتلة الشرقية لتعزيز المؤسسة بالطائرات المتوسطة المدى وأنه قد تم الاتفاق مع الجانب السوفيتي على ذلك وسيؤجرون لهم طائرات من طراز اليوشن 62 لسد النقص الموجود حتى يتم التعاقد. بالرغم من ذلك فقد عمل مقارنة بواسطة الفنيين بين الطائرات التوبولوف 154 والطائرات البوينج 727 من النوع الأولى والذي كان قد عرض على المؤسسة قبل استلامه العمل ورفضت من السيد الوزير ووجد أن الطائرات التوبولوف أنسب وخاصة أن التعاقد تبقاً لاتفاقية التجارة والدفع بين البلدين ولن تحتاج إلى تمويل بالعملات الصعب والذي لم يكن متاحاً في ذلك الوقت.
استمرت الاتصالات مع الاتحاد السوفيتي لموافاتهم بكل البيانات التفصيلية وكلف المديرون المختصون بدراستها بالاستعانة بالأجهزة التابعة لهم نظراً لتعدد التخصصات داخل القطاع الواحد وهم: مديرو العمليات والفني والخدمات والتخطيط وأبدى الجميع ملاحظاتهم التي يجب مناقشاتها مع الجانب السوفيتي وكانت جميعها تنصب أساساً على المظهر الداخلي للطائرة وبعض التغييرات في كابينة القيادة وجميعها لا تمس سلامة الطيران إذ أن هذه الطائرة مستخدمة في الاتحاد السوفيتي وبعض دول الكتلة الشرقية ويعني ذلك أنها أعطيت شهادة الصلاحية للطيران من السلطات المسئولة في الاتحاد السوفيتي والمعتمدة دولياً من المنظمة الدولية للطيران المدني.
بالرغم من هذه الدراسة وقبل التعاقد فقد طلب طائرة من هذا الطراز لاختبارها جوياً وفحصها بواسطة الفنيين وقد استجاب الجانب السوفيتي لذلك وحضرت الطائرة وفحصها المسئولون ولم يبدوا أي ملاحظات سوى ما ورد أثناء الدراسة واتفق على مناقشة هذه الملاحظات معهم لعمل بعض التعديلات طبقاً لمطالبهم وقد استجابوا إلى تحقيقها.
استأجروا أيضاً طائرتين من هذا الطراز أثناء أحد مواسم الحج عام 1972 لوضعها في مجال التشغيل الفعلي للتأكد من الدراسة التي تمت وقد عملوا بنجاح طوال الموسم بواقع من ثلاث إلى أربع رحلات يومياً لكل طائرة طوال ثلاثون يوماً مما يدل على سلامة هذا النوع من الطائرات.
انتهت المناقشات مع الجانب السوفيتي أثر غدة اجتماعات على ثلاث مراحل بحضور المديرون المختصون وتحت إشراف السيد الوزير وكان على رأس الوفد الذي سافر آخر مرة للاتحاد السوفيتي لوضع الصيغة النهائية للعقد الذي وقع بعد ذلك في القاهرة وبحضور المديرون الفنيون بعد أن روجع بواسطة الشئون القانونية ومجلس الدولة وكان دور عبد الحميد محمود هو التنسيق بين القطاعات المختلفة قبل اتمام التعاقد.
كان المتفق عليه في العقد شراء ثماني طائرات لتحل محل الطائرات الكوميت والإليوشن 18 والذي بذل جهداً مع الاتحاد السوفيتي لاستبدالها بالنوع الجديد وفعلاً خصم ثمنها من قيمة العقد وهذه إحدى مميزات التعاقد كما التزم الجانب السوفيتي بتوريد قطع الغيار في المواعيد المماثلة للمواعيد المعروفة دولياً في نظام قطع الغيار الغربية وخاصة وأن هذا النوع من الطائرات مستخدم في جميع المطارات بواسطة شركات طيران الكتلة الشرقية وخاصة الاتحاد السوفيتي.
تمت بعض التعديلات عن طريق الحصول على أجزاء هذه التعديلات من دول أخرى غير الاتحاد السوفيتي وهو أمر طبيعي في صناعة الطائرات من الألف إلى الياء بل يستعان عادة بدول أخرى في كثير من الأجزاء، فأجهزة الأكسوجين -وهي إحدى مطالب التعديل- طَلب منهم الاتحاد السوفيتي شرائها من فرنسا لأنهم يتعاونون معهم في صناعة الطائرات وكذا المقاعد صنعت في انجلترا مثل الطائرات البوينج وبالنسبة للديكور الداخلي اشتريت خاماته من الولايات المتحدة لتوحيد الديكور مع باقي الطائرات البوينج وكذا المطبخ اشتريت معداته من شركة ألمانية متخصصة بتوريد خميع المطابخ لجميع شركات الطيران.
تم الاتفاق في العقد على توريد الطائرات على ثلاث مراحل وكذا تدريب الطيارين والفنيين بالاتحاد السوفيتي بما يناسب توقيتات توريد الطائرات حتى يمكن تشغيلها فور توريدها وقد رشح عبد الحميد محمود أول مجموعة من الطيارين والفنيين للسفر إلى موسكو ثم أُبعِد عن المؤسسة بعد ذلك في أبريل 1973.
نمى إلى علمه أن الطيارين الذين سافروا للتدريب في المجموعة الأولى كتبوا بعض التقارير عن بعض الملاحظات ويمكن التحقيق من ذلك وماذا تم في هذه الملاحظات كما أن التدريب والتوريد لم يتما طبقاً لما اتفق عليه في العقد مما أدى إلى بقاء الطائرات على الأرض بعد وصولها ولم تعمل بكامل قوتها للنقص في الطيارين المدربين.
يُقال أن الحادث الأخير آنذاك للطائرة التوبولوف كان بسبب عيب في إحدى الدورات وهو احتمال موجود في أي طائرة في العالم وأعتُبر هذا من أسباب عدم صلاحية الطائرة في الوقت الذي حدث فيه هذا العيب قبل ذلك مرة واحدة وتغلب عليه الطيار طبقاً للتعليمات المعطاه للتغلب على العيوب وذلك لكفاءته في التدريب ولذا فإن التدريب على الطيران على أي نوع من الطائرات يعطي أهمية قصوى وعناية فائقة.
بما له من خبرة في مجال الطيران أكثر من ثلاثين عاماً فقد وضَّح أنه تجري كثيراً من التعديلات على الطائرات الموجودة في العالم طوال مدة خدمتها بغرض التحسين أو تلاقي العيوب التي تظهر أثناء مدة الاستخدام، وقد حدث هذا للطائرات البوينج إثر حوادث مميتة ولم توقف الطائرات عن الطيران. أما في الحالات الشاذة التي يقتضي الأمر فيها إيقاف الطائرة عن الطيران فيكون بموافقة الشركة الصانعة وسلطات الطيران المدني في الدولة التي تتبعها هذه الشركة.
ومن الأمثلة على ذلك لتأكيد ما ورد في البند السابق إذ حدث شرخ خطير في جناح إحدى الطائرات الكوميت وكان الفنييون في المؤسسة يريدون وقف الطيران لحين إدخال التعديلات ولكن لم توافق الشركة الصانعة على ذلك واستمر طيران الطائرات وأجريت التعديلات في نفس الوقت على الطائرات واحدة تلو الأخرى والواقع أن شركات صناعة الطائرات من الشركات الضخمة التي تخشى على سمعتها ولا تسمح بطيران طائرة إلا إذا كانت تأكدت من سلامتها تماماً وخاصة وأنها تحت رقابة سلطات الطيران المدني في دولتها.

لذا فإن ما تم من إجراءات كان سليماً وواضحاً كذلك كانت الخطة الموضوعة للتدريب وتشغيل الطائرات كما هو موضح بالعقد تكفل توريد الطائرات دون أي ملاحظات قد تظهر أثناء التدريب كما تكفل استخدامها استخداماً صحيحاً بواسطة طيارين مدربين تدريباً جيداً:

ملخص الخطة:

هذا الأسلوب في التخطيط للتدريب كان سيحقق تشغيل الطائرات وقيادتها بأسلوب صحيح فور وصولها للحصول على أكبر عائد منها وهو ما لم يتم كما هو واضح من تسلسل الأحداث في المؤسسة.
بعد أن وضِّحت المراحل التي مرت بها عملية التعاقد بعد الدراسة وتجربة الطائرات عن طريق وضعها في مجال التشغيل الفعلي وكيف كان مخططاً لاستقبال الطائرات وتدريب الطيارين والفنيين، أُبعِد عبد الحميد محمود عن المؤسسة في أبريل 1973 قبل البدء في عملية تنفيذ بنود العقد الذي قام به المسئولين بعد ذلك مما كان له أثره في سوء تشغيل الطائرات ووضع الطائرة في الصورة المغايرة لصورتها الحقيقية. وليس أدل على ذلك من استمرار العمل بهذه الطائرات في الاتحاد السوفيتي ودول الكتلة الشرقية والتي ليست أقل منا حرصاً على سلامة طياريها وركابها وكذلك باقي دول العالم التي تبيح لهذه الطائرات الهبوط في مطاراتها وأخذ ركاب منها ونحن ضمن هذه الدول حتى الآن. إن الفارق بين ما عندنا وما عندهم هو أن طيارينا لم يعتنِ بتدريبهم تدريباً جيداً كما هو الحال في الطيارين الذين يقودون هذه الطائرات في الاتحاد السوفيتي والدول الأخرى.

كان هذا نص الرسالة التي قام بإرسالها للرئيس الراحل أنور السادات:

ووراء كل هذا إنسانة جليلة وهي زوجته زينب مرسي التي فرغته تفرغاً كاملاً للقيام بهذه الأعباء لأداء رسالته بهذه الكفاءة والإتقان والتفاني بدون ضوضاء أو دعاية في سكون ولم تدخر وسعاً في سبيل الاعتناء بأولاده حتى لا يشغل بهم عن أداء واجبه وهو أعلى درجات التضحية.


</doc>
<doc id="1284266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284266" title="ترسير فلبيني">
ترسير فلبيني

ترسير فلبيني هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الترسير من الفصيلة الترسيرية. يسمى هذا الحيوان بالإنكليزية Philippine Tarsier أي ترسير فليبيني. هو حيوان ثدي مهدد بالانقراض ، له عينان كبيرتان يساوي حجم كلا منهما حجم دماغه و أُذنان طويلتان كأذني الخفاش ولا يقدر على تحريك عينيه وعوضاً عن ذلك فإنه يحرك رأسة في جميع الاتجاهات ، ينتمي إلى فصيلة الرئيسيات كالإنسان والقردة العظمى ، يعيش في إندونيسيا والفلبين ، له أرجل أمامية قصيرة وخلفية طويلة ، عديم الشعر ، لمعظم أصابع أرجله أظافر غير أن الأصبعين الثاني والثالث مزودان بمخالب ، ينمو الترسير حتى يصير حجمه كحجم الجرذ، وهو يتنقل بين الأشجار ليلا وينام نهارا، والترسير الفلبيني معروف بانه قرد انتحاري وهو يخاف عند الاقتراب منه لدرجة أنه قد ينتحر.


</doc>
<doc id="1284290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284290" title="ترسير غربي">
ترسير غربي

ترسير غربي (الاسم العلمي:Tarsius bancanus) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس الترسير من الفصيلة الترسيرية. 
يسمى هذا الحيوان بالإنكليزية Western Tarsier أي ترسير غربي. 
 


</doc>
<doc id="1284298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284298" title="طراد جبل شنوة">
طراد جبل شنوة

الكورفت أو الفرقيطة جبل شنوة هو من تصميم وتصنيع مؤسسة إنشاء و ترميم السفن (Entreprise de Constructions et de Réparations Navales)

الفرقيطة تم بنائها في القاعدة البحرية بالمرسى الكبير أحد أكبر القواعد البحرية في البحر المتوسط والمحصنة على الإطلاق لانها قادرة على تحمل ضربة نووية
في أول الامر اي سنة 1988 كان الفرقيطة مزودة بأربعة مدافع من عيار 23 مم فقط بعدها تم تجهيزها سنة 1995 بأنظمة إلكترونية صينية إضافة إلى صواريخ C-802
إضافة إلى مدفعين واحد من عيار 76 مم والاخر من عيار 30 مم
هناك ثلاث أنواع من هذا الفرقيطة

جبل شنوة رقم 351

الشهاب رقم 352

القرش رقم 353

غير هيكلها بنسبة كبيرة ليسمح بزيادة مساحة غرفة القيادة

- الازاحة : 550 طن

- الطول : 54.8 متر

- العرض : 8.5 متر

- المحرك : 12800 حصان

- السرعة : 36 عقدة بحرية

- المدى : ????

- الطاقم : 52 فرد

التسليح:

صواريخ سطح-سطح : 4 قواذف لصواريخ C802 الصينية بمدى 120 كم

صواريخ مضادة للطائرات : SA-18


</doc>
<doc id="1284346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284346" title="إلهام محمد">
إلهام محمد

إلهام محمد، ممثلة إماراتية. وهي شقيقة الممثلة أمل محمد، بدأت مسيرتها الفنية في الكويت عندما شاركت في مسلسل الداية بينما انطلاقتها بمسلسل أميمة في دار الأيتام.




</doc>
<doc id="1284368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284368" title="كم تاي يون">
كم تاي يون

تايون (بالهانغول: 김태연؛ بهانجا: 金泰 耎 مواليد 9 مارس 1989) هي مغنية كورية و راقصة ومقدمة ومذيعة راديو ، وراقصة وممثلة، وعارضة أزياء، وقائدة فرقة جيل الفتيات المشهورة عالميا و هي تعتبر من اجمل الاصوات الكورية

ولدت تاي يون في الطائف يوم 9 مارس، 1989. وتدربت على الرقص و الغناء في في سن صغيرة و تبين انها لديها موهبة صوتية قوية من قبل والداها. تم اكتشافها في عام 2004 في مسابقة شركة إس إم إنترتينمنت لأفضل مغنية حيث فازت بالمركز الأول. في 2007 أصبحت قائدة لفرقة جيل الفتيات. هي خريجة عام 2008 من جامعة سيول 

<nowiki>


</doc>
<doc id="1284371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284371" title="فلفيتشيا">
فلفيتشيا

الفلفيتشية (الاسم العلمي:Welwitschia) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الفلفيتشية من رتبة الفلفيتشيات. ويضم هذا الجنس نوع نباتي واحد هو الفليفيتشيا الرائعة ، وتعد واحدة من النباتات الغريبة جداً وتوجد في صحاري جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا و أنغولا). وهذا النبات بطيء النمو جداً ويعيش ما بين 400 و1،500 سنة. تتشكل النبتة من ورقتين وجذر، وتتضخم الورقتان بشكل كبير حتى يصل طولها لمترين وعرضهما لثمانية أمتار.

سميت هذه النبتة باسم عالم النبات النمساوي (فريدريخ فيلفيتش) والذي اكتشفها عام 1859. تعتبر النبتة "مستحاثة" حية بسبب ندرتها وعدم اشتراكها بأي تصنيف أحيائي نباتي مع كائن آخر.


</doc>
<doc id="1284372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284372" title="جيسيكا جونغ">
جيسيكا جونغ

جيسيكا جونغ (اسمها الحقيقي: جونغ سو يون، بالهانغل: 정수연 / بالهانجا: 郑秀 妍 - ولدت في 18 أبريل 1989) هي مغنية كورية-أمريكية وراقصة وممثلة وعارضة أزياء وهي تجيد اللغتين الإنكليزية والكورية. وهي عضوة سابقه في فرقة سنسد.

تنحدر من عائلة كورية مهاجرة لأمريكا وولدت جيسيكا في الولايات المتحدة بسان فرانسيسكو، كاليفورنيا في نفس المستشفى الذي ولدت فيه زميلتها السابقة في جيرلز جينيريشن "تيفاني" . كانت لغتها الأم هي الإنجليزية ثم بدأت تعلم اللغة الكورية عندما كان عمرها 11 سنة وبينما كانت في عطلة في كوريا ، أثناء تواجدها هي وشقيقتها كريستال في مركز للتسوق تحدث معهما كشافة من شركة إس إم إنترتينمنت وانضمت إلى الشركة في عام 2000 . حيث تم تدريبها لمدة سبع سنوات قبل ظهورها لأول مرة كعضوة في مجموعة جيرلز جينيريشن الكورية. أختها الأصغر اسمها كريستال جونغ ، وهي عضوة في مجموعة فتاة كورية تسمى (f(x أيضا أنشأت بواسطة شركة إس إم إنترتينمنت.
في عام 2014 اكد ان العضوة جيسيكا قد خرجت رسميا من الفرقة وقد اثار هذا الخبر الكثير من الجدل عقب ما لمحت العضوة عن مشاكل بينها وبين الشركة وبقيت العضوات، حتى الآن ما زال سبب خروجها غامض رغم ان هناك الكثير من التكهنات من بعض المعحبين ان سبب خروجها هو تكاسلها عن واجبات الفرقة بعد بدء علامتها التجارية فينما توقع آخرون ان هناك بعض المشاكل بينها وبين العضوات او الشركة، استمرت جيسيكا بعد خروجها بالتركيز على علامتها التجارية التي بدأتها في نفس سنة خروجها مركزة على جعلها تنمو وتتوسع عالميا.



</doc>
<doc id="1284374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284374" title="سوني (مغنية)">
سوني (مغنية)

ساني (بالهانغول: 써니؛ ولدت لي سون كيو في 15 مايو 1989) هي مغنية كورية أمريكية مقدمة بالراديو وراقصة وموسيقية وعضو فرقية سنسد.

ولدت سوني في 15 مايو، 1989 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وانتقل إلى الكويت في حين كانت لا تزال طفلة. انتقلت عائلتها إلى كوريا الجنوبية في وقت قريب من حرب الخليج الثانية. وهي تشاطر نفس يوم الميلاد مع أختيها الأكبر منها (لي إيون كيو و لي جين كيو ) ووالدتها. تتكلم صني اللغة الكورية بطلاقة بحكم أنها لغتها الأم، جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية الأساسية والصينية و اليابانية. عمها هو لي سو مان مؤسس شركة الترفيه إس إم إنترتينمنت (SM Entertainment). في 2007 وبعد عدة أشهر من التدريب في إس إم إنترتينمنت أصبحت عضوة في جيرلز جينيريشن (سنسد).



</doc>
<doc id="1284376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284376" title="إم يونا">
إم يونا

ايم يونا (بالكورية: 임윤아 مواليد 30 مايو 1990) معروفة أيضا باسم ايم يون آه، هي المغنية الكورية الجنوبية وراقصة وممثلة ونموذج شاركت لاول مرة كممثلة في عام 2007 وهي حاليا عضوة في فريق سنسد

حياتها :
ولدت Yoona في 30 من مايو سنة 1990 بالعاصمة الكورية Seoul ، قامت بحضور تجربة أداء يوم السبت من سنة 2002 للإنضمام إلى شركة SM Entertainment ، فقامت بغناء أغنية Please لــWAX و بالرقص على أغنية Oops..!I did it again لــBriteny Spears و أغنية Valenti لــBoA . حيث تم قبولها بالشركة وبدأت بالتدرب مع بقية المتدربين بالشركة في التمثيل والغناء والرقص لمدة 5 سنوات ، فتم إختيارها للإنضمام لفرقة فتيات من 9 عضوات حيث كانت أول عضوة قبلت بفرقة Girls’ Generation . وقامت بالظهور الأول لها مع فرقة Girls Generation في 5 أغسطس 2007 , وفي عام 2014 اعلنت شركة SM انها على علاقه مع الممثل lee seung gi
قامت بظهورها الخاص كممثلة سنة 2007 بدراما 9 Ends , 2 Out حيث أنها لمت تكن تلعب دور رئيسي بالدراما ، وبسنة 2008 قامت بالتمثيل بدراما Woman of Matchless Beauty قبل أن تلعب الدور الرئيسي الأول لها بدراما You are my Destiny .
وبسنة 2009 قامت بالتمثيل بدراما Cinderella Man فكانت هذه المرة الثانية لها بلعب دور رئيسي بالدراما فشاكرت البطولة مع الممثل Know Sang-Woo .
وبسنة 2011 تم عرض عليه دور بطولي بدراما جديدة تعرف بــLove Rain مع الممثل Jang Geun-Suk حيث تم بدأ تصوير الدراما ببداية سنة 2012 وتم عرضها على قناة Kbs2 حيث لا يزال تصوير الدراما قائم ، حيث قامت بلعب شخصيتين مزدوجتين هي والممثل Jang Geun-Suk فلعبا دور عاشقان قد افترقا بزمن 1970 ، ودور ابنة الشخصية الأولى بزمن 2012 ، كانت الدراما من إخراج Yoon Suk-Ho .

كانت ضيفة بالحلقت الأخيرة من برنامج التلفاز الواقعي family Out Going على قناة SBS الذي انتهى الموسم الاول منه في 14 فبراير سنة 2010 ، وأصبحت ضيفة دائمة بالجزء الثاني من البرنامج مع Yoona Sang-hyun و Kim Won-Hee و Ji Sang-Ryeol و Shin Bong-Seon و Jang Dong-Min و عضو فرقة سوبر جونيور Kim Heechul و عضو فرقة 2AM JoKwonو Ok TaecYeon عضو فرقة 2PM . حيث استمر البرنامج مدة 5 أشهر وانتهى في 11 يوليو سنة 2010 .
في 24 من شهر ديسمبر سنة 2011 كانت مقدمة بحفل توزيع جوائز KBS Entertainment مع Shin Dong-Yeob و Lee Ji Ae ، كما أصبحت مقدمة بحفل SBS Gayo Daejun لسنة 2011 مع Song Ji-Hyo والممثل Lee Seung Gi .
سيرتها كعارضة أزياء و منتجات :
قبل ظهورها كعضوة مع فرقة Girls Generation ، كانت Yoona معروفة بعالم صناعة الترفيه حيث كانت تقوم بالعمل كعارضة لعدة منتجات و مجلات حين كانت متدربة لدى شركة SM Entertainment ، وبعد ظهروها كعضوة من فرقة Girls Generation ن عملت كعارضة لــClean&Clear و YeJimin Pad و لمنتجات Innisfree كما عملت كعارضة لـS-oil و لملابس Edier .
في شهر مايو من سنة 2008 عملت كعارضة مع عضوات فرقتها Tiffany وJessica مع فرقة TVXQ لمنتج Haptic Montion . كما عملت كعارضة أزياء مع عضوة فرقتها SooYoung لمجموعة 08-09 F/W SFAA Seoul Cllection لــلمصمم الأزياء lee Joo-young بقاعة Hakyohul Exhibition بالعاصمة Seoul في 20 مارس 2008 .
في أبريل سنة 2010 شاركت مع عضوات فرقتها Seohyun و YuRi بإعلان لقرية Caribbean Bay المائية مع TaecYeon و NichKhun و ChanSung أعضاء فرقة 2PM الذي تم إصداره بمنتصف شهر مايو من سنة 2010 حيث تم إنتاج أغنية Cabi Song من مشاركة الفرقتين للإعلان .
وتم اختيار Yoonaمع عدة من مشاهير كوريا مثل Kim Hee-seon , Ji Jin-hee , Ha Ji-won, Son Ye-jin , Kim Hyun-joong , Yunho , Rain ليكونوا عارضين لمجموعة Cartier’s Love الذي تم تخصيص عائدات بيع أسوار الذهب لمعهد Vaccine Institute الدولي .
قامت Yoona بإصدار أول أغنية منفردة لها في 30 اغسطس سنة 2010 وهي Innisfree Day ، من اجل تعزيز حملة مناشف Eco التي هي إحدى مستحضرات Innisfree للتجميل.
كما قامت بإصدار نسخة الأستوديو من غنائها أغنية4Miuntes لـMadoona ft.Justin Timberlake التي قامت بالغناء والرقص عليها لأول مرة بجولةGirls Generation الخاصة بسنغافورة بسنة 2011 .
وبإحدى حفلات شركة SM العالمية قامت Yoona ولأول مرة بالغناء مع أعضاء فرقة سوبر جونيور lee Tuke وHeechul أغنية Introduce Me A Good Man .
وقامت بغناء هذه الأغنية مرة أخرى بحفل Girls Generation الخاص بالكريسماس سنة 2011 مع Alex و Oh Sang-Jin .
وشاركت الممثل والمغني Lee Seung Gi المسرح حين أدائه لأغنيته Love Time بحفل SBS Gayo DaeJun سنة 2011 .

2007 : 9 Ends 2 Outs بدور Shin Joo Young على قناة MBC
Unstoppable Marriage : 2008 دور ثانوي على قناة KBS
Woman of Matchless Beauty : 2008 . دور ثانوي Mi Ae على قناة MBC
2012 Love Rain دوران بطولة مزدوجان الأول : Kim Yoon Hee الثاني : Jung Ha Na على قناة KBS2
Magic Castleلـ TVXQ في 2004.
U لـ Super Junior في 2006.
My Everything لـ The Grace في 2006.
Marry U لـ Super Junior في 2007.
Propose لـ Lee Seung Cheol في 2008.
That Guy’s Woman لــ24/7 سنة 2009
Caribbean Bay لـ Girls’ Generation & 2PM في 2010.
( Replay النسخة اليابانية ) لـ SHINee في 2011
برامج التلفاز الواقعية :
الموسم الأول من Family Outing كضيفة في الحلقة 36 و 37
الموسم الثاني من Family Outing كمضيفة بالبرنامج
الحلقات 39 و 63&64 من برنامج Running Man
مقدمة في حفل KBS Entertainment Awards في 26 ديسمبر 2009
شاركت في حملة Love sharing في 14 نوفمبر 2010
مقدمة في حفل KBS Entertainment Awards للمرة الثانية في 24 ديسمبر 2011
مقدمة في حفل SBS ‘Gayo Daejun’ في 29 ديسمبر 2011
مقدمة في حفل KBS drama awards 2013
عارضة لزيElite سنة 2004-2008
Teun Teun English ‘Follow Me’ CF سنة 2006
Sanyo Eneloop CF سنة 2006
Elite CF مع فرقة SS501 2006-2007
Sunkist Lemonade CF مع Kangin و Heechul من Suju سنة 2007
Sola-C Vitamin CFسنة 2007
عارضة لزيElite مع فرقة 2PM سنة 2008
Clean and Clear مع Kim So Eun سنة 2008-2009
عارضة لشايYeJiMiIn سنة 2008-2009
عارضة لــInnisfree سنة 2009-2012
S-Oil CFسنة 2010
إعلان القرية المائية Caribbean Bay مع فرقة 2PM سنة 2010
عارضة لملابس Edier مع Lee MinHo سنة 2011-2012
والمزيد


</doc>
<doc id="1284377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284377" title="سويونغ">
سويونغ

تشوي سو يونغ (ولدت في 10 فبراير 1990) هي مغنية كورية جنوبية وممثلة وراقصة ومذيعة وهي عضو في فريق سنسد.

ولدت في جوانج جو جيونجي، كوريا الجنوبية في 10 فبراير 1990. هي الشقيقة الصغرى لـ تشوي سو جين وهي ممثلة موسيقية. والدها تشوي جونغام، هو مهندس معماري وكذلك مدير شركة مقاولات. والدتها، مون سوهي، هي ربة منزل، لكنها سبق أن قامت بتدريس الأوبرا. سو يونغ تتحدث الكورية واليابانية بطلاقة وتتحدث الإنجليزية.



</doc>
<doc id="1284388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284388" title="الدرع الصاروخي في الخليج العربي">
الدرع الصاروخي في الخليج العربي

الدرع الصاروخي في الخليج العربي ، هي مشروع أعلنها وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون لنشر الصواريخ الأمريكية لدول الخليجية لمواجهة التهديد الإيراني .
يعود أسباب الدعوة الخليجية لإنشاء الدرع الصاروخي هي :
في 31 مارس عام 2012م ، ألتقت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلنتون في الرياض بالمملكة العربية السعودية عدداً من المسؤوليين في مجلس التعاون الخليجي ، حول التوافق لإنشاء منظومة الدرع الصاروخي في الخليج العربي .

وقالت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كيلنتون في الرياض :

"نتطلع فدماً لبحث مسائل عدة مثل الإهتمامات الاسترتيجية ومنع إيران للحصول على القنبلة النووية ، والحد من التدخل في الشؤون الداخلية لدول الجوار" .

يذكر أن نظام الصواريخ باتريوت موجودة الآن في المملكة العربية السعودية والتي تملكها الدفاع الجوي الملكي السعودي التابع لوزارة الدفاع ، وسلاح الجو التابع لوزارة الدفاع في دولة الإمارات العربية المتحدة ، وسيتم تطبيق الدرع الصاروخي خلال شهر يونيو القادم .


رفض المسؤولون الإيرانيون وجود الدرع الصاروخي الأمريكي في منطقة الخليج العربي قائلا بأنها تساهم لدعم أمريكا وإسرائيل لضرب الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط .



</doc>
<doc id="1284393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284393" title="تشن قوانغ تشنغ">
تشن قوانغ تشنغ

تشن قوانغ تشنغ هو ناشط حقوق مدنية صيني الجنسية مهتم بحقوق الإنسان في المناطق الريفية لجمهورية الصين الشعبية. أصيب بالعمى في سن صغيرة ودرس القانون والمحاماة بنفسه. يوصف شين بأنه محامي حافي القدمين يدعو إلى تحسين أوضاع المرأة والفقراء. أشتهر بفضحه ماوصف أنه تجاوزات في سياسة الحكومة الصينية فيما يتعلق بتنظيم الأسرة, حيث كشف ممارسات تصل إلى العنف والإجهاض القسري.

في عام 2005, أشتهر على الصعيد العالمي لتنظيمه دعاوى قضائية ضد حكومة مدينة لينيي في مقاطعة شاندونغ لفرضها مفرط الصرامة فيما يتعلق بسياسة الطفل الواحد. ونتيجة لحراكه هذا, أعتقل شين وحكم عليه بالإقامة الجبرية في منزله من سبتمبر 2005 حتى مارس 2006, وأعتقل ثانية في يونيو 2006 
و في 24 أغسطس تم الحكم عليه بالسجن لمدة 4 سنوات و 3 أشهر بتهمة " تخريب المباني وجمع متظاهرين لعرقلة حركة السير". خرج من السجن في 8 سبتمبر 2010 إلا أنه بقي تحت الإقامة الجبرية في منزله.. تشن وزوجته تعرضا للضرب بعد أن قامت مجموعة تعنى بحقوق الإنسان بنشر شريط فيديو يظهر بيته تحت حراسة مشددة في 9 فبراير 2011 

قضية تشن أخذت أبعادا واسعة وجذبت اهتمام وزارة الخارجية الأمريكية ومنظمة هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية اللواتي أصدرن معاريض للحكومة الصينية تدعو لإطلاق سراحه وصنفته معتقل ضمير .

في 22 أبريل 2012 تمكن تشن من الهرب واللجوء إلى السفارة الأمريكية في بكين . وبعد مفاوضات مع الحكومة الصينية, تم إخراجه من السفارة لتلقي الرعاية الطبية في 2 مايو 2012 

في 19 مايو 2012 تناقلت وكالات الانباء خبر تمكن تشن من السفر إلى الولايات المتحدة الأمريكية مع زوجته وطفلية


</doc>
<doc id="1284408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284408" title="المحامي حافي القدمين">
المحامي حافي القدمين


</doc>
<doc id="1284428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284428" title="نوريا فرنانديث">
نوريا فرنانديث

نوريا فرنانديث دومينغيث (بالإسبانية: Nuria Fernández Domínguez، ولدت في 16 أغسطس 1976، لوسرن، سويسرا) رياضية ألعاب قوى إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات.




</doc>
<doc id="1284429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284429" title="برو إفولوشن سوكر 2013">
برو إفولوشن سوكر 2013

برو إيفولوشن سوكر 2013 ويختصر بيس 2013 (PES 2013)، هي لعبة إلكترونية من نوع كرة قدم، أعلن برو ايفولوشن سوكر 2013 في تاريخ 18 أبريل 2012 م، وستصدر في الأسواق الأوروبية والأمريكية خلال فصل الشتاء عام 2012 م، وكما أعلن العرض الجديد للاعب نادي ريال مدريد الإسباني النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو.

حصل كونامي على الترخيص من الدوريات العالمية لكرة القدم، وبذلك يتم إدخال الدوريات في نسخة برو إيفولوشن سوكر 2013.

الدوريات المحلية لكرة القدم حصلت على الترخيص وهي :























PES League



WE League



جميعها مرخصة





تم إدخال المنتخبات الوطنية عددها ستة بعد المائة (106 منتخب) في خمس قارات.



 
 
 
 

وكالعادة في إصدار لعبة برو إيفولشن سوكر 2013، تم ادخال المنتخبات السبع، والمنتخبات السبع تعود للقرن العشرين والواحد والعشرين، واللاعبون القدامى حسب منتجي اللعبة ليسوا حقيقيين.
 
 
ملاحظة 



</doc>
<doc id="1284446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284446" title="دومر">
دومر

الددومريّون أو الدوميّون أو الهناجرة إثنيّة هندو-آريّة تعيش بشكل أساسي في منطقة الشرق الأوسط ومناطق من وسط وجنوب آسيا وشمال أفريقيا، كان يعتقد على نطاق واسع أن الدومريّين فرع من شعب الروما لكن الدراسات الحديثة أكدّت أن الدومريّين غادروا شبه القارة الهندية في وقت سابق حوالي القرن السادس الميلادي، ويعتقد بعض الباحثين بوجود صلات بين الدومريّون وإثنيّة الدومبا الهنديّة.

يعيش معظم الدوميّون البالغ عددهم قرابة 2.2 مليون في إيران وتركيا ومصر، وتوجد أعداد كبيرة منهم في العراق وأفغانستان، إيران والهند وتجمعات صغيرة في شمال أفريقيا: ليبيا وتونس والجزائر والمغرب، وفي المشرق العربي: سورية والأردن ولبنان وفلسطين، ومنطقة القوقاز في: روسيا وجورجيا وأذربيجان وأرمينيا.



</doc>
<doc id="1284455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284455" title="تاكاتا">
تاكاتا

"تاكاتا" وتكتب بالأحرف اللاتينية 'Tacata أو Tacatà أو Tacatá أغنية عالمية راقصة لفرقة Tacabro.

الأغنية المغناة بالإسبانية على وقع الموسيقى الإلكترونية والـ mixing هو من تأليف الثنانئي الإيطالي Mario Romano وSalvatore Sapienza المعروفين بـ Romano & Sapienza وRaul-Rodriguez Martinez.

المقاطع المغناة هي للمغني الكوبي الأصل Martínez Rodríguez وحازت أغنية "تاكاتا" على رواج كبير في علب الليل، وارتفعت إلى قمة قائمة الأغاني في عدة دول أهمها إيطاليا، والنمسا، والدول الإسكاندينافية.



</doc>
<doc id="1284471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284471" title="سيفاكلور">
سيفاكلور

سيفاكلور دواء ينتمي سيفالوسبورينات الجيل الثاني. وهو مضاد حيوي يستخدم في علاج حالات العدوى البكتيرية.



</doc>
<doc id="1284475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284475" title="وسيم حرب">
وسيم حرب

وسيم الخوري حرب، لبناني الجنسية، ولد عام 1946 ويحمل إجازة في الحقوق من الجامعة اليسوعية الفرنسية في بيروت وحائز على دكتوراه دولة في القانون الخاص في مجالي القانون التجاري والمصرفي من جامعة اكس مرسيليا في فرنسا.

دخل مهنة المحاماة منذ العام 1970، وهو حالياً شريك مؤسس في مكتب المحاماة والاستشارات القانونية والتحكيم. درّس في الجامعات اللبنانية طوال 33 سنة مواد القانون التجاري والقانون العقاري، وقانون الأعمال، والجرائم الاقتصادية، والملكية الفكرية، والتجارة الإلكترونية. اشرف على العديد من الرسائل والاطروحات في لبنان وفرنسا في مجال القوانين التجارية والملكية الفكرية والمعلوماتية. أسس مركز أبحاث المعلوماتية القانونية في الجامعة اللبنانية وتولى عمادته من 1986 إلى عام 1993. كما تولى منصب عميد مركز المعلوماتية القانونية في الجامعة اللبنانية، واسس واشرف على قسم دبلوم الدراسات العليا في المعلوماتية القانونية في جامعة الحكمة في بيروت، من عام 1993 حتى عام 2000.

مؤسس ورئيس فخري وعضو فعال في العديد من الجمعيات الوطنية والمنظمات الإقليمية والعالمية في عالم المعلوماتية القانونية والملكية الفكرية، بالإضافة إلى مساهمته في عدد من الجمعيات الانمائية والإصلاحية. لاسيما تأسيسه عام 2003 المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة-ACRLI.

وقد اشرف بصفة خبير في المعلوماتية القانونية منذ 1993 وحتى 2005 ومؤسس مكتب الدراسات والاستشارات في المعلوماتية والقانون-MADAMEK، لجهة بناء البنوك القانونية، بحيث كان المشرف على بناء قاعدة معلومات الجريدة الرسمية العربية بالتعاون مع جامعة الدول العربية، وموسوعة القوانين التجارية في دول الخليج العربي. كما خطط واشرف على تطوير مجموعة من بنوك المعلومات القانونية:

عمل كخبير قانوني في العديد من المنظمات الدولية وشارك كمحاضر في العديد من المؤتمرات والدورات التدريبية في جميع أنحاء العالم. له الكثير من الكتب والمنشورات في السياسة والقانون والمعلوماتية القانونية، ومواضيع الإصلاح القضائي وإدارة العدالة والتنمية. ومن أهم الأعمال التي قام بها في مجالات التنمية والإصلاح هي الدراسات التي نفذها بصفته مدير مشروع مع البنك الدولي لصالح وزارة العدل اللبنانية(1993-1997)، ومع برنامج الامم المتحدة الإنمائي بصفته كبير مستشاري حكم القانون في العام 2000- 2001 في الكويت، ومن العام 2001-2010 في منطقة الشرق الأوسط وشمالي أفريقيا Mena. ومن أبرز إنتاجه في هذا المجال وضع دراسات مختلفة تناولت معايير القضاء الصالح كمؤشرات لقياس الأداء القضائي، كما اشرف على دراسات عدة أهمها ما تناول مسألة الاختناق القضائي وتعزيز البيئة القانونية التجارية في كل من لبنان، تونس، اليمن والإمارات.

كما وضع أيضاُ لصالح اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي اسيا دراستين: الأولى حول الأنظمة السياسية في الدول العربية(2003) والثانية تضمنت 9 إرشادات Directives حتى تسترشد بها الدول العربية في مجال التشريع السيبراني (2011).

مقالات ومحاضرات ودراسات للدكتور وسيم حرب - لائحة مختارة:

1. الاختناق القضائي في لبنان – 1994
تم إعداد هذه الدراسة عام 1994 بالتعاون مع البنك الدولي لصالح وزارة العدل اللبنانية.
وتحتوي هذه الدراسة على منهجيات لجمع وتحليل المعطيات حول عمل وإنتاج المحاكم اللبنانية، حيث تبرز أسباب بطء سير الدعاوى وما ينتج عن ذلك من تراكم في القضايا، مما يشكل أبرز ما يمكن تسميته "بالاختناق القضائي".

2. إدخال المكننة والتقنيات الحديثة إلى المحاكم - استعراض تطبيقات المكننة في عمل القضاء وتبيان فوائدها – محاضرة ألقيت ضمن إطار المؤتمر الأول حول إدخال المكننة الحديثة إلى المحاكم - فندق الكارلتون – بيروت – تاريخ 26/9/1995
تعالج هذه المحاضرة موضوع المعلوماتية القضائية، وتتناول عرضاً لأسس المعلوماتية القضائية، ولموضوع المكننة وعمل المحاكم (المكننة في قلم المحاكم ومنافعها)، بالإضافة إلى إلقاء الضوء على أهمية المكننة في عمل القاضي وعمل الإدارة العدلية والقضائية.

3. ثورة المعلوماتية وأثرها على القضاء ومهنة المحاماة – محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر اتحاد المحامين العرب – تونس – تاريخ 27/30 أيار 1997 تستعرض هذه المحاضرة أهم تطبيقات المعلوماتية القانونية دون التطرق إلى جوانب قانون المعلوماتية، وتعرض بصورة موجزة لأثار ثورة المعلوماتية على القضاء ومهنة المحاماة من خلال التطرق إلى ثلاث مواضيع رئيسية "المعلوماتية والمكتبة الحقوقية"، و"المعلوماتية والقضاء"، وأخيراً "المعلوماتية والمحاماة".

4. قراءة سريعة في النقاش الدائر حول حماية حقوق "الملكية المعلوماتية" - مقالة في مجلة الاقتصاد والأعمال – ملف خاص- السنة العشرون- نيسان/ أبريل 1998 تعرض هذه المقالة لبعض جوانب النقاش الدائر حول حقوق "الملكية المعلوماتية"، فتتناول في القسم الأول البعد العالمي لعبارة الملكية المعلوماتية، وفي القسم الثاني، البعد العربي واللبناني، ذلك مع إلقاء الضوء على بعض الاقتراحات والتعديلات حول قانون الملكية الفكرية اللبناني.

5. مراحل التجربة اللبنانية في المعلوماتية القانونية وأسسها العامة – محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر اتحاد المحامين العرب - ندوة التجربة اللبنانية في المعلوماتية القانونية – طرابلس –لبنان – تاريخ 15/10/1998 تعرض هذه المداخلة للتجربة اللبنانية في المعلوماتية القانونية من خلال البدء بالتعريف بالمعلوماتية القانونية، ثم شرح تطبيقاتها وآثارها، بالإضافة إلى عرض خصائص التجربة اللبنانية في هذا المجال، واستعراض الإنجازات اللبنانية في القطاعين العام والخاص.

6. تطبيقات المعلوماتية القانونية – محاضرة ألقيت ضمن إطار ندوة نظمت في مكتبة الأسد – دمشق – تاريخ 14/11/1998
تحت موضوع تطبيقات المعلوماتية القانونية تعرض هذه المحاضرة لموضوع المعلوماتية والتوثيق القانوني الممكنن (فوائده، مصاعبه، نمو وانتشار بنوك المعلومات القانونية، طرق صناعة وإنتاج المعلومات القانونية، فوائد استعمال بنوك المعلومات القانونية)، بالإضافة إلى معالجة موضوع المعلوماتية والقضاء، والمعلوماتية ومهنة المحاماة، والمعلوماتية التشريعية والإدارية، والمعلوماتية والمعرفة القانونية (دور المعلومات والمعطيات القانونية والقضائية في تكوين وتطوير العلم القانوني). وفي الختام تقدم هذه المحاضرة شرحاً موجزاً لقانون المعلوماتية (المعلوماتية والقانون التجاري، المعلوماتية والقانون الإداري، المعلوماتية والعقود، والمعلوماتية والإثبات...).

7. دور الحاسب الآلي في تعليم القانون – محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر الكويت الأول للمعلوماتية القانونية والقضائية – الكويت - تاريخ 15/17 فبراير 1999 إن هذه المداخلة تعرض لدور الحاسب الآلي في تعليم القانون ولأهمية بنوك المعلومات وأنظمة البرمجة المتعددة الوسائط والأنظمة الخبيرة والأنظمة التعليمية المعلوماتية، كما تطرقت لأهمية إدخال مادة "المعلوماتية" ضمن إطار مناهج تدريس الحقوق (التخصص الحديث في المعلوماتية القانونية، هدف هذا التخصص وفوائده، عرض تجربة قائمة في تعليم المعلوماتية القانونية وقانون المعلوماتية).

8. أثر المعلوماتية على القانون – محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر الشام الدولي الثاني في تكنولوجيا المعلومات – قصر الأمويين للمؤتمرات – سوريا – تاريخ 26/29 نيسان 1999 تعرض هذه المحاضرة مختلف التشريعات والتنظيمات المتعلقة باستخدام المعلوماتية وشبكات نقل المعلومات لاسيما القوانين والتشريعات المنظمة لشبكات نقل المعلومات والتجارة الإلكترونية، التشريعات الجزائية والمعلوماتية (جرائم جديدة)، القوانين المتعلقة بحماية حريات الأفراد وحماية معلوماتهم الشخصية وحياتهم الخاصة، قوانين الإثبات والمعلوماتية، حماية الملكية المعلوماتية، تنظيم مكننة الإدارة العامة.

9. العرب وثورة المعلوماتية والاتصالات على عتبة الألفية الثالثة - مقالة في جريدة السفير - تشرين الأول 1999
تتناول هذه المقالة موضوع ثورة المعلوماتية مرتكزة على بعدين مهمين من أبعاد مجتمع المعلومات، البعد الأول تكنولوجيا المعلومات "كأداة للإنتاج" والبعد الثاني تكنولوجيا المعلوماتية ودورها في تكوين "المعرفة والوعي".
وتختتم هذه المحاضرة بعرض لواقع العرب في مواجهة تكنولوجيا المعلوماتية والاتصالات وعرض لبعض الأفكار حول مقتضيات مواجهة الواقع المعلوماتي ومقتضيات التعامل معه.

10. المتطلبات القانونية لتطوير برامج الكمبيوتر – محاضرة ألقيت ضمن إطار المؤتمر العربي الإقليمي للمنظمة الدولية لحماية الملكية الفكرية – الأهمية الاقتصادية لحقوق الملكية الفكرية – بيروت - تاريخ 30 نوفمبر/1 ديسمبر 1999
تعالج هذه المحاضرة موضوع الصناعة المعلوماتية غير المادية وحماية التأليف ألمعلوماتي، وقد جرى تقسيم المحاضرة إلى فصلين يسبقهما فصل تمهيدي يعرض أفكار عامة حول الصناعات المعلوماتية غير المادية وأطر تنميتها. أما الفصلين الأول والثاني فيعرضان، من جهة، لموضوع تنمية الصناعات المعلوماتية غير المادية عبر النظام القانوني للحق الخاص، ومن جهة أخرى، لموضوع تنمية الصناعة المعلوماتية غير المادية عبر دور الدولة والأنظمة العامة.

11. تحديات استخدام الإنترنت وحاجات التنظيم القانوني – محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر لبنان عاصمة دائمة للإعلام - تاريخ 10 شباط 2000
تعرض هذه المحاضرة للتطور الحاصل في مجال تكنولوجيا الاتصالات وخاصة لتعاظم الدور الذي تلعبه شبكة الإنترنت. ويشمل القسم الأول من هذه المحاضرة، عرض عام للمسائل القانونية التي تطرحها الإنترنت ومقتضيات تنظيمها (حماية البيانات والمعلومات المتعلقة بالحياة الخاصة، حماية المستهلك، إثبات الأعمال والعقود الإلكترونية...)؛ أما القسم الثاني فيعرض لمدى انطباق قانون المطبوعات على أعمال توريد ونشر المعلومات عبر الشبكة (على صعيد تنظيم مهنة موردي خدمات المعلومات، وعلى صعيد أعمال النشر الإلكتروني).

12. ورقة عمل حول تطوير الإدارة العدلية في الدول العربية – التجارب الحديثة – ورقة عمل ألقيت خلال منتدى التنمية في المتوسط – ورشة عمل: التنمية والإصلاحات المؤسساتية - القاهرة - تاريخ 5-8 مارس 2000
تقدم ورقة العمل هذه عرضاً عاماً للتجارب الحديثة في مجال تطوير الإدارة العدلية في الدول العربية. وتتناول هذه الورقة بداية علاقة الإدارة العدلية مع السلطة القضائية ومبدأ استقلالية القضاء، وأهداف تطوير الإدارة العدلية، ثم تعرض الواقع التنظيمي والإنتاجي للإدارة العدلية وللقضاء في الدول العربية، والسمات العامة للتنظيم القضائي في الدول العربية، والأسس العامة التي يرتكز عليها التنظيم القضائي في الدول العربية، وأركان الإدارة العدلية، ودور وزارة العدل في تطوير الإدارة العدلية، والتعاون العربي على الصعيدين القضائي والعدلي.
وتشمل ورقة العمل أيضاً على عرض لمقدمات تكنولوجيا المعلوماتية والاتصالات في تطوير الإدارة العدلية العربية، لاسيما مقدمات المعلوماتية القانونية والقضائية، والسمات العامة لتعامل الإدارة العدلية العربية مع الشأن ألمعلوماتي وانعدام التخطيط العام.

13. أنظمة المجالس التشريعية العربية- دراسة مقارنة - ندوة تطوير العمل البرلماني - بيروت- أيار 2000
تشمل هذه الدراسة عرضاً مقارناً للأنظمة التشريعية العربية وذلك انطلاقاً من تحاليل موضوعية ورسوماً بيانية حول المحاور الأساسية لهذه الأنظمة، بالإضافة إلى بعض الملاحظات الشكلية واللغوية المهمة. وتعرض الدراسة في قسمها الأخير لتصوّر حول بناء بنوك معلومات وطنية برلمانية في كل دولة عربية متصلة ببنك معلومات عام مقارن بين البرلمانات العربية.

14. النظام القانوني للعرض عبر الإنترنت – محاضرة ألقيت ضمن إطار ندوة الاتحاد الدولي لجمعية قانون المعلوماتية (IFCLA) المنظم من قبل الجمعية الفرنسية للمعلوماتية والاتصالات – الجلسة حول التجارة الإلكترونية والعقود– باريس– فرنسا – تاريخ 15/16 حزيران/يونيو 2000 (محاضرة باللغة الفرنسية)
تتناول المحاضرة شرحاً عاماً لمفهوم العرض عبر الإنترنت، الإشكاليات التي تواجهها هذه العملية، والإطار وأنواع هذا العرض. بالإضافة إلى ذلك، تستعرض المحاضرة موضوع العرض عبر الإنترنت وحماية المستهلك وتتطرق لمسألة موجب الإعلام والرجوع عن القبول.

15. العقود والأعمال القانونية الجارية ضمن إطار التجارة الإلكترونية – محاضرة ألقيت ضمن إطار اجتماع الخبراء حول تسهيل التجارة الإلكترونية في دول الإسكوا - تاريخ 9/11/2000
إن هذه المحاضرة تبتعد عن الدراسة النظرية وترتكز على بحث ميداني جرى تنفيذه على "المخازن الافتراضية في بعض الدول العربية. وقد قامت الأعمال البحثية على جمع المعطيات الإحصائية عن أعمال المخازن الافتراضية، وعلى استخراج بعض نماذج العقود التي تجريها هذه المخازن. وتناولت المحاضرة تحليلاً لهذه المعطيات والوثائق في ضوء المبادئ القانونية التي ترعى العقود عامة والعقود التجارية خاصة في الدول العربية، مع التركيز على فكرتين رئيسيتين:

16. الصناعة الجامعية لبنوك المعلومات: أهميتها ودورها في إغناء المعرفة والتعليم والبحث الجامعي- محاضرة ألقيت ضمن إطار مؤتمر الاستفادة من ثورة المعلومات في تطوير طرق التدريس في الجامعات العربية – تاريخ 12/13 آذار 2001
إن موضوع المداخلة يدخل ضمن الإطار العام لخدمات تكنولوجيا المعلوماتية والاتصالات في مجال التعليم الجامعي. وبالتالي، تتضمن المحاضرة استعراضاً سريعاً لأنواع هذه الخدمات، بالإضافة إلى معالجة دور بنوك المعلومات في خدمة العمل الجامعي والخدمات التي يمكن أن تقدمها بنوك المعلومات في تعليم القانون والعلوم السياسية، ودور الجامعة المنتجة لبنوك المعلومات.

17. مدخل إلى التوثيق الممكنن – دورة تدريبية في المعلوماتية القانونية – معهد الكويت للدراسات القضائية والقانونية – الكويت 2001
تعرض هذه الورقة لغاية التوثيق، وكيفية تخزين المعلومات على الكمبيوتر أو الحاسب الآلي، وأسس التوثيق الممكنن، وكيفية معالجة الوثائق، وأنواع التوثيق الممكنن، وتقنيات معالجة المعلومات القانونية.

18. أدوات العمل: المكنز والمسرد - دورة تدريبية في المعلوماتية القانونية – معهد الكويت للدراسات القضائية والقانونية – الكويت 2001
تعرف هذه الورقة بالمسرد والمكنز، وتحدد وظيفته، وأقسامه، وكيفية بناء العلاقات بين مصطلحات المكنز وأهميتهما في صناعة بنوك المعلومات القانونية.

19. دراسة مشاريع مكننة إجراءات التقاضي في بعض الدول العربية (اليمن، الكويت، مصر، دبي، المغرب) – برنامج إدارة الحكم في الدول العربية – برنامج الأمم المتحدة الإنمائي – 2001
تتناول هذه الدراسة ثلاثة أقسام رئيسية، القسم التمهيدي وهو عبارة عن وصف هيكلية وبناء العدلية والجسم القضائي في الدول العربية المعنية، أما القسم الأول فيتناول وصف مراحل المكننة في الإدارة العدلية (مركز المعلوماتية)، والقسم الثاني فيشمل وصف عام لمختلف تطبيقات المعلوماتية.

20. الإحصاء في خدمة القضاء والقانون – ورشة عمل حول الإحصاءات الوطنية والتنمية في لبنان – بيروت – تاريخ 31/10/2002
تعرض هذه المحاضرة في قسم أول لعلاقة علم الإحصاء بالقانون والقضاء، وللدور الذي يلعبه علم الإحصاء في خدمة صناعة النصوص التشريعية والتنظيمية وصناعة الأحكام القضائية، لا سيما لجهة تطوير نظرية القانون، وتطوير الإدارة العدلية.
وفي إطار القسم الثاني من المحاضرة يجري عرض لأهداف وتطبيقات علم الإحصاء في القانون أو ما يعرف بعلم القياس القانوني. وتعرض في هذا المجال بعض الأمثلة حول الإحصاءات في خدمة القانون وفي خدمة علم الاجتماع القانوني، بالإضافة إلى بعض الأمثلة حول الإحصاءات في خدمة إدارة المحاكم.

21. منهجيات ووسائط الصياغة التشريعية – محاضرة ألقيت ضمن إطار ورشة عمل حول تطوير نموذج للصياغة التشريعية في الدول العربية – بيروت – شباط 2003
تناقش هذه المحاضرة الأفكار الموجهة للصياغة التشريعية، والمصادر والمنهجيات المعتمدة في تحضير النص التشريعي، بالإضافة إلى نظرية التشريع ومنهجياته، ومنهجيات البحث، والمصادر والوسائط التي تخدم أعمال تحضير النص التشريعي. كما تعرض أسس ووسائط صياغة النص التشريعي منها أسلوب الصياغة، وبنية وهيكلية النص التشريعي، ووسائط دعم الصياغة التشريعية، مع اقتراح لمقاربة نحو إستراتيجية عربية في مجال الصناعة التشريعية.

22. دراسة حول إنشاء شبكة المعلومات القانونية السورية – برنامج إدارة الحكم في الدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي – كانون الأول/ديسمبر 2003
تعرض هذه الدراسة لمنهجية إنشاء شبكة معلومات قانونية، وذلك من خلال وضع خطة عامة لمكننة وزارة العدل والدوائر القضائية، ودراسة تحليلية فنية لمشروع نموذجي لمكننة دائرة قضائية، وتحديد كلفة تنفيذ المشاريع ودفاتر الشروط اللازمة في هذا الإطار.
وتتناول هذه الدارسة وصف الوضع الحالي وعرض عام لإطار المشروع وأهدافه، وبيان بالأعمال المطلوب تنفيذها لدراسة إنشاء شبكة المعلومات القانونية، وشملت مسحاً لأعداد الجريدة الرسمية السورية واستطلاع رأي للمستفيدين من هذه الشبكة.

23. النظام القانوني والقضائي اللبناني وأثره على صعيد الاستثمار والتطوّر الاقتصادي – محاضرة ألقيت ضمن إطار المؤتمر السنوي الثامن حول التحوّل الاقتصادي في الشرق الأدنى والأوسط – بلجيكا – تاريخ 10/11 حزيران/يونيو 2004 (محاضرة باللغة الفرنسية)
تقدم هذه المحاضرة وصفاً عاماً للنظام القانوني والقضائي اللبناني والمشاكل والمعوقات التي يواجهها هذا النظام. كما تتناول هذه المحاضرة طرحاً لبعض المبادرات لتطوير هذا النظام وتحديث العمل القانوني والقضائي في سبيل تحقيق المناخ الصالح للتطور الاجتماعي والاقتصادي.

24. دراسة حول أوضاع المحامين وأدوات عملهم في الدول العربية – برنامج إدارة الحكم في الدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي واتحاد المحامين العرب – بيروت – 2004
تعرض هذه الدراسة لأهمية مهنة المحاماة في إرساء قواعد العدالة، ومشروع تطوير إدارة العدالة في الدول العربية. وتتناول الدراسة التي نفذت عام 2004، تحت إشراف دكتور وسيم حرب، أدوات وأساليب عمل المحامين في الدول العربية، بالإضافة إلى علاقتهم بالقضاء ومقترحات تطوير مهنة المحاماة. 
إن هذه الدراسة توضح الأثر الذي يمكن أن ينتج فيما لو بادرت نقابات المحامين في الدول العربية إلى إجراء دراسات وطنية تعتمد نفس المنهجية التي اعتمدتها الدراسة، بحيث يتكون لديها ملف شامل عن أوضاع المحامين العرب يساهم ويساعد في رسم الخطط والإستراتيجيات اللازمة لتطوير وتحديث مهنة المحاماة.

25. القضاء في الدول العربية (الأردن- لبنان- المغرب- مصر) – رصد وتحليل – 2007
يشكل هذا الكتاب خلاصة محور القضاء في مشروع "تعزيز حكم القانون والنزاهة في الدول العربية" وهو مشروع نفّذه المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة في بيروت بالتعاون مع المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية- IFES، وبتمويلٍ من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، تحت إشراف الدكتور وسيم حرب.

26. البرلمان في الدول العربية (الأردن- لبنان- المغرب- مصر) – رصد وتحليل – 2007
يشكل هذا الكتاب خلاصة محور البرلمان في مشروع "تعزيز حكم القانون والنزاهة في الدول العربية" وهو مشروع نفّذه المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة في بيروت بالتعاون مع المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية- IFES، وبتمويلٍ من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، تحت إشراف الدكتور وسيم حرب.

27. الإعلام في الدول العربية (الأردن- لبنان- المغرب- مصر) – رصد وتحليل – 2007
يشكل هذا الكتاب خلاصة محور الإعلام في مشروع "تعزيز حكم القانون والنزاهة في الدول العربية" وهو مشروع نفّذه المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة في بيروت بالتعاون مع المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية- IFES، وبتمويلٍ من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، تحت إشراف الدكتور وسيم حرب.

28. حكم القانون- أبحاث ودراسات من العالم – 2007
تم إعداد هذا الكتاب من قبل المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة بالتعاون مع المؤسسة الدولية للنظم الانتخابية IFES وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، تحت إشراف الدكتور وسيم حرب. ويعالج هذا الكتاب ضمن مجموعة من ستة دراسات ومقالات موضوع 

 

29. حكم القانون- لقاءات ومحاضرات – 2007
يبحث هذا الكتاب سلسلة من اللقاءات والمحاضرات جمعت شخصيات علمية من أهل الاختصاص والاهتمام، وجرى إعداده بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، ويشمل هذا الكتاب المحاضرات التي قدمت في هذه الندوات :


 

 
30. التقارير الوطنية والإقليمية حول وضع القضاء في بعض الدول العربية – 2007
تتضمن هذه التقارير وصف وتحليل الأنظمة القضائية في عشر دول العربية؛ الجمهورية اليمنية، إمارة دبي، مملكة البحرين، دولة الكويت، الجمهورية اللبنانية، جمهورية مصر العربية، الجمهورية التونسية، الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة المغربية.
قام المركز العربي لتطوير حكم القانون والنزاهة بإعداد هذه التقارير ضمن إطار مبادرة الإدارة الرشيدة لخدمة التنمية في الدول العربية بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)- برنامج إدارة الحكم في الدول العربية (POGAR)، تحت إشراف الدكتور وسيم حرب.


</doc>
<doc id="1284488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284488" title="محفل ماسوني">
محفل ماسوني

المحفل الماسوني هي الوحدة التنظيمية الأساسية للماسونية. ويجب على كل محفل جديد أن يضمن أو يعطى امتياز من قبل المحفل الكبير، ولكن يخضع لتوجيهاته فقط في تطبيق الدستور المنشور في نطاق الإختصاص.


</doc>
<doc id="1284503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284503" title="أفيانيدا (آبلة)">
أفيانيدا (آبلة)

بلدية أفيانيدا (بالإسبانية: Avellaneda) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية أفيانيدا 30 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).


</doc>
<doc id="1284506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284506" title="آر كيو-170 سنتينال">
آر كيو-170 سنتينال

الآر كيو-170 سنتينال (بالإنجليزية:RQ-170 Sentinel)، هي طائرة عسكرية من دون طيار صنعها شركة لوكيهيد مارتن الأمريكية، تستخدم هذه الطائرة للإطلاع والتجسس والقيام بقصف جوي مباشر لإصابة الهدف، واستخدمت مراراً وتكراراً في عمليات عسكرية في باكستان وأفغانستان .

في شهر ديسمبر 2011، أعلن الجيش الإيراني إسقاط طائرة آر كيو-170، والتي تقول بأن الطائرة تجاوزت الحدود الإيرانية، فقامت إسقاطها وبعد عدة أيام ظهر طائرة آر كيو-170 أمام وسائل الإعلام الرسمية للنظام الإيراني، والتي تشكل صفعة قوية لمسؤولي القوات الجوية الأمريكية .

محركات ذات صلة


</doc>
<doc id="1284518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284518" title="حالة ثرموديناميكية">
حالة ثرموديناميكية

حالة ثرموديناميكية في الكيمياء (بالإنجليزية:thermodynamic state ) (أو حالة حركة حرارية) هي عدة خواص نظام ثرمويناميكي يجب تعيينها في صيغة قيم محددة وصف النظام بدقة . وتسمى أي من تلك الكميات "متغير للحالة " أو "أحداثية للحالة " أو "متغير ثرموديناميكي ". مثال على ذلك تغير درجة حرارة النظام أو تغيير حجمه أو تغيير ضغطة : كل تلك الإحداثيات هي متغيرات لحالة النظام ، ومعترفتها بالضبط يتيح لنا معرفة "حالة النظام " بدقة .

بتعيين عدد معين من المتغيرات الثرموديناميكية لنظام تساعدنا على تعيين جميع خواصه الأخرى . وهذا العدد للخواص أو المتغيرات الواجب تعيينها للنظام لوصف حالته بدقة يعتمد على نوع النظام .

تسمى دالة الحالة لنظام أيضا "متغير ثرموديناميكي " أو "كمية للحالة" وهي تصف الحالة اللحظية لنظام حركة حرارية (ثرموديناميكي). وهذا بصرف النظر عن خط السير الذي يتحول النظام خلاله من حالة إلى حالة أخرى ، أي لا يعتمد على أسبقية التغييرات وتتابع المراحل الوسطية ، أي يعتمد فقط على "الحالة الابتدائية" و "الحالة النهائية" للنظام بصرف النظر عن الطريق والحالات الوسطية بينهما . وهذ معناه أن أي تغير صغير جدا يحدث للنظام يشكل رياضيا تفاضل كامل.

أمثلة على تلك المتغيرات : الضغط و درجة الحرارة , حجم الغاز و إنتروبيا ، وغيرها .

وتوجد عدة رسوم بيانية توضح اعتماد متغيران على بعضهما البعض ، مثل تغير الضغط بتغير الحجم (مخطط الضغط والحجم) أو تغير الإنتروبيا بتغير درجة الحرارة (مخطط درجة الحرارة والإنتروبي) .

ولتحديد حالة نظام ما, أي تحديد نقطة علي رسم بياني يمثل خواص النظام عندي أي لحظة, يجب معرفة علي الأقل خاصيتين مستقلتين من خواص المادة الشغالة مثل:
حيث:

ويشترط أن يكون النظام في حالة اتزان.

من طبيعة الأنظمة في الطبيعة أن نجدها متغيرة ومعقدة، ولكن أحيانا نستطيع وصف نظام ما عن طريق تقريبه إلى حالة مثالية أو شبه مثالية بحيث تستطيع وصفه بدرجة معينة من الدقة ولكن لا يصل هذا الوصف إلى الوصف التام الكامل . ومن تلك الحالات هي حالة نظام في حالة توازن حيث يكون فيها النظام مستقرا . وتدلنا المشاهدة على أن الحركة الحرارية في نظام تصل إلى حالة توازن تستقر فيها عندما تترك لحالها ولا يؤثر عليها مؤثر من الخارج .

مثال على ذلك عندما نصب ماء ساخنا في قارورة تحتوي على ماء بارد تحدث عملية خلط بين الماء الساخن والبارد وتتكون في النظام أجزاء ساخنة وأجزاء لا زالت باردة ، ولكن بعد فترة من الزمن يكتمل الاختلاط ويستقر النظام في "حالة توازن " تكون فيها جميع أجزاء السائل (النظام) في درجة حرارة متساوية.

من أمثلة إمكانية وصف نظام بدقة حالة نظام مغلق بسيط يوجد في حالة توازن . فالنظام المغلق البسيط يشكل حالة مثالية للنظام لا يحجث فيه تبادل داخلي للحرارة ولا توجد به موانع تفصل أجزاءة عن بعضها البعض ، وفي نفس الوقت لا تؤثر عليه أي قوى أو حرارة من الخارج .

وبالمشاهدة يستطيع العلماء وصف حالة النظام المستقر في حالة توازن بدقة عن طريق تعيين متغيرين اثنين مثل درجة الحرارة و الضغط ، وكمية المواد في النظام . وبناء على ذلك فيمكن تعيين صفات للنظام مثل الكثافة و الحرارة النوعية ، و التوصيل الحراري ، و اللزوجة و إنثالبي و إنتروبيا بدقة كاملة وبطريقة متكررة لا تختلف نتائج تجربة عن تجربة تالية على أساس ثبات درجة الحرارة وثبات الضغط.

لوصف حالة نظام وصفا تاما لا بد من تعيين عدة حواص أو كميات أو متغيرات له . أمثلة لتلك الكميات أو المتغيرات هثل الضغط و الحجم أو درجة الحرارة أو كميات المواد . وتنقسم تلك الكميات بين خاصية مكثفة (لا تعتمد على كمية المادة) و خاصية شمولية (تعتمد على كمية المادة) . 
هذا التقسيم يعتبر أساسيا في الترموديناميكا .

في الرموديناميكا تقوم عادة برسم تغير كميتين بتغير أحدهما في رسم بياني تشكل فيه كل مزدوج من تلك القيم نقطة على الرسم البياني (مثل تغير حجم الغاز بتغير درجة الحرارة ) . تشكل كل نقطة على الرسم البياني هذا ما يسمى "فضاء الحالة" ، وتشكل مجموع النقاط لمثل هذا الرسم البياني ما يسمى "خط الطور" .

نفرق في الميكانيكا الإحصائية أو الترموديناميكا الإحصائية بين الحالة العينية (تُرى بالعين macroscopic ) والحالة الصغرية (حالة ميكرومترية microscopic ) . في الحالة العينية (الكبيرة ) نقوم بتعيين مكان كل جسيم في الغاز مثلا وكذلك سرعته (أو زخم حركته) وتمثل كل حالة ميكرونية نقطة في "فضاء الطور". وتمثل الحالة العينية لنظام ببساطة " الحالة" وما نقصده بهذه الكلمة ، فهي تعطي متوسط لقيم مثل : درجة الحرارة ، و الضغط و الكثافة. وتنتمي جميع الحالات الصغرية والكميات التي تصفها إلى "الحالة العينية".


نجري التجربة التالية : 8 قروش ، كل قرش له وجه K ووجهه الآخر Z ، نلقي بهم على المنضده ونعد كم K وكم Z ؟

"KZKKZZKK" هي إحدى الحالات الصغرية (الممكنة) ل 5x "K" و 3x "Z" وعلى ذلك توجد بالكامل عدد formula_1 من الحالات الصغرية التي تنتمي إلى هذه الحالة العينية المكونة من 8 قروش . ويمكن الحصول على تلك النتيجة بإجراء التباديل والتوافيق للقرش التي لها وجهين مع الأخذ في الحسبان تتابع "نسر و كتابة" و "كتابة و نسر" .



</doc>
<doc id="1284533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284533" title="أنصار الشريعة (اليمن)">
أنصار الشريعة (اليمن)

جماعة أنصار الشريعة هي منظمة تتواجد جنوبي اليمن تشمل وحدات من جماعات متطرفة، بما في ذلك تنظيم القاعدة في جزيرة العرب. بعد معركة زنجبار في 2011، أعلنت أنصار الشريعة عدة إمارات في بعض مدن جنوب اليمن، وأعلن التنظيم مسئوليته عن تفجير صنعاء..

في 4 أكتوبر 2012 عدلت وزارة الخارجية الأمريكية قائمتها للمنظمات الإرهابية الأجنبية، حيث أدرجت "أنصار الشريعة" في اليمن، كأسم مستعار لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب، بدلاً من إدراجها كمنظمة مستقلة. وفي نفس اليوم، أدرجت في لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة. وصنفتها نيوزيلندا جماعة إرهابية.

تفرع تنظيم أنصار الشريعة من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب لقتال الحوثيين (أنصار الله).

في فبراير 2015 أفيد أن أعضاء من جماعة أنصار الشريعة والقاعدة أنشقوا عنهما تحت مسمى ولاية عدن أبين، وتعهدوا بالولاء لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش).

ينسب لهذه التنظيم القيام بأعمال ذبح وقتل دموية ضد أفراد الأمن اليمني والجنود والمدنيين الشماليين.

أعلن هذه التنظيم عن تأسيسه ولايات في المحافظات والمناطق التي يسيطر عليها وهي:


</doc>
<doc id="1284569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284569" title="سيكورسكي إتش إتش-60 بايف هوك">
سيكورسكي إتش إتش-60 بايف هوك

إتش إتش-60 بايف هوك هي مروحية بحث وإنقاذ من صناعة سيكورسكي للطائرات. تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية الأمريكية. ومازالت في الخدمة حتى الآن. وسعر الطائرة الواحدة منها هو 15.8 مليون دولار.

وهي مشتقة من مروحية يو إتش-60 بلاك هوك ويتضمن سلاح الجو الاميركي مهد برنامج الأنظمة الإلكترونية. وإتش إتش-60 بايف هوك هو عضو في الأسرة سيكورسكي S-70.

بعثة MH-60G مهد هوك الأساسي هو الإدراج واسعاف أفراد العمليات الخاصة، في حين أن مهمة HH-60G مهد هوك الأساسية هي استرداد الأفراد تحت ظروف ضاغطة، بما في ذلك البحث والإنقاذ. كلا الإصدارين يجري عمليات في الفنها اوفي اليلة وفي بيئات معادية. بسبب تنوعها، قد تنفيذأيضا HH-60G عمليات في وقت السلم. مثل المهام تشمل البحث والإنقاذ المدنية، إخلاء طبي جوي في حالات الطوارئ (الإجلاء الطبي)، الإغاثة في حالات الكوارث، والمساعدات الدولية، وأنشطة مكافحة المخدرات ودعم وكالة ناسا مكوك الفضاء

في عام 1981، اختار سلاح الجو الاميركي UH-60A بلاك هوك لتحل محل HH-3E جولي مروحيات العملاق الأخضر. بعد الحصول على بعض UH-60S، بدأ سلاح الجو رفع كل اجراءت لتحقيق مع الهواء للتزود بالوقود وخزانات وقود إضافية في المقصورة. تم تغيير رشاشات من 0.308 في (7.62 ملم) إلى 0.50 في M60s (12.7 ملم) XM218s. وأحيلت هذه الطائرات على أنها "صقور ذات مصداقية"، ودخلت الخدمة في عام 1987. 

بعد ذلك، تم ترقية صقور موثوقة وجديدة UH-60As وعينت MH-60G مهد هوك. وكانت هذه الترقيات ينبغي القيام به في عملية من خطوتين. لكن التمويل سمح فقط 16 هوكس موثوقة لاستقبال المعدات الخطوة الثانية. وتم تخصيص هذه الطائرات للاستخدام العمليات الخاصة. تلقى ما تبقى من 82 هوكس موثوقة الترقية وكانت الخطوة الأولى ترقية المعدات، وكانت تستخدم للبحث والإنقاذ وفي المناطق القتالية. في عام 1991، تم تغيير تسميتها إلى البحث والإنقاذ صقورإتش إتش-60 بايف هوك [HH-60G مهد]. 

هوك مهد هو نسخة معدلة من درجة عالية من إتش إتش-60 بايف هوك سيكورسكي الأسود. ويضم جناح الاتصالات ورفع مستواها والملاحة ويتضمن الملاحة بالقصور الذاتي المتكاملة / تحديد المواقع العالمية / دوبلر نظم الملاحة والاتصالات الساتلية وصوت آمن، ومع اتصالات سريعة.
جميع إتش إتش-60 بايف هوك لديها نظام التحكم في الطيران الآلي، والإضاءة الليلية نظارات للرؤية ونظام الأشعة تحت الحمراء ويتطلع أن يعزز إلى حد كبير على مستوى منخفض ليلا. بالإضافة إلى ذلك، بعض صقور مهد لها لون رادار الطقس ومحركا / الدوار وشفرة مضادة للجليد الذي يعطي إتش إتش-60 بايف هوك قدرة في جميع الأحوال الجوية. و معدات هوك مهمة حيث إتش إتش-60 بايف هوك قابل للسحب في التزود بالوقود أثناء الطيران والتحقيق الداخلي وخزانات الوقود الإضافية، مع اثنين من افراد الطاقم، ورشاش عيار 7.62 ملم، أو رشاشات من عيار 0.50 و 1 جنيه 8000 (3600 كلغ) سعة ربط الشحنات. لتحسين قابلية النقل الجوي والعمليات على متن السفن، وجميع إتش إتش-60 بايف هوك قابلة لطي ريش الدوار.

التعزيزات تمهد هوك للقتال وتشمل رادار للإنذار المتلقي، والتشويش والأشعة تحت الحمراء ومضيئة / القشر ومضاد الاستغناء عن النظام وإتش إتش-60 بايف هوك يتضمن معدات الإنقاذ وقدرة رفع قادرة على رفع 600 رطل (270 كيلوغراما) وتحميلها من على ارتفاع 200 قدم تحوم من (60 م)، ونظام تحديد مواقع الأفراد. وقد تم تجهيز عدد محدود من صقور مهد بجهاز استقبال البيانات التكتيكية والافراط في الأفق، والذي هو قادر على استقبال قرب الوقت الحقيقي ومعلومات مهمة والتحديث.

وتدير القوات الجوية الأمريكية إتش إتش-60 بايف هوك لقيادة للقتال الجوي (ACC)، في الولايات المتحدة والقوات الجوية في أوروبا (USAFE)، والمحيط الهادئ للقوات الجوية (PACAF)، وللتعليم وقيادة التدريب (AETC)، وقيادة سلاح الجو الاحتياطي (المجلس الثوري)، والحرس الوطني الجوي (ANG) اعتبارا من عام 2011. 
خلال عملية عاصفة الصحراء، وفرت صقور مهد البحث عن القتال، وتغطية خاصة لانقاذ القوات الجوية للتحالف في غرب العراق والسعودية والكويت والخط الساحلي في الخليج العربي. كما وفرت تغطية الطوارئ ولإخلاءللبحرية الأمريكية والجوية والبرية (SEAL)و فرق اختراق السواحل الكويتية قبل الغزو.

خلال عمليات القوات المتحالفة، وفرت هوك مهد المستمر بحث القتالية والتغطية الإنقاذ للقوات الجوية للناتو، ونجحت في استرداد 2 من طياري القوات الجوية الذين كانوا معزولين وراء خطوط العدو.
في مارس 2000،ثلاثة صقور مهد كانت في Hoedspruit القاعدة الجوية في جنوب أفريقيا، لدعم عمليات الإغاثة الدولية من الفيضانات في موزامبيق. طار إتش إتش-60 بايف هوك بعدد 240 بعثة في 17 يوما وسلم أكثر من 160 طنا من إمدادات الإغاثة الإنسانية.
سلاح الجو صقور مهدفي مسرح المحيط الهادي كما شارك في جهود الإغاثة الإنسانية الهائلة في أوائل عام 2005 في سريلانكا لمساعدة ضحايا كارثة تسونامي. [5] في خريف عام 2005، واتلانتا وشارك في عمليات الإنقاذ من الناجين من إعصار كاترينا، وانقاذ الالاف من الأشخاص الذين تقطعت بهم السبل.

في مارس 2010، أعلنت القوات الجوية الأمريكية على خطة إعادة الرسملة لانهاء 99 طائرات من المخزون إلى 112 من هياكل الطائرات بواسطة استبدال تدريجي. وبدأت خطة لاستبدال الثانوية فقدان 13 HH-60S، وسبعة منها قد فقدت في القتال منذ عام 2001، 



</doc>
<doc id="1284575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284575" title="الأيام البيض">
الأيام البيض

الأيّام البيض: هي ثلاثة أيام من منتصف كل شهر قمري في السنة الهجرية فتكون لياليها بيضاء بضوء القمر حين يشتد ضوءه عندما يصبح بدراً، وهي: ثلاثة عشر، وأربعة عشر، وخمسة عشر. ويستحب عند المسلمين صيام هذه الأيام الثلاثة تقرباً الى الله عزّ وجل.

من الصيام المندوب، أو صيام التّطوُّع صيام ثلاثة أيَّام من كلِّ شهر قمري، والأفضل أن تكون الأيَّام البيض - نسبة الى لياليها البيض- وهي الثَّالث عشر، والرَّابع عشر، والخامس عشر، وسمِّيت بيضاً لابيضاض ليلها بالقمر، وأجرها كصوم الدهر أي كصوم كل أيام السنة، عند استمرار صيام هذه الأيام، فأجر صيام ثلاث أيام يعدل صيام شهر بتضعيف الأجر، الحسنة بعشر أمثالها من غير حصول المضرَّة أو المفسدة التي في صيام الشهر كاملا. ودليلها ما رواه أبو ذر رضي الله عنه قال :أنَّ النَّبيَّ محمّدا صلّى الله عليه وسلم قال له: «إذا صمت من الشَّهر ثلاثة أيَّام، فصم ثالث عشرة، ورابع عشرة، وخامس عشرة» 

وفي أجرها روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صم من الشهر ثلاثة أيام، فإن الحسنة بعشر أمثالها، وذلك مثل صيام الدهر. .وروي «أن النبي صلّى الله عليه وسلم كان يصوم عدة ثلاثة أيام من كل شهر» .


</doc>
<doc id="1284594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284594" title="مملكة آرام دمشق">
مملكة آرام دمشق

دمشق لفظة سريانية (آرامية) معناها الحديقة الحديقة المزهرة ، وتُعدُّ مملكة آرام دمشق وريثة مملكة صوبا الآرامية التي شملت البقاع وجبال لبنان الشرقية وغوطة دمشق وحوران، وورد ذكر ملكها (هدد عزر) في وثائق الدولة الآشورية، وأول ملوك مملكة آرام دمشق هو (رزون بن إيل يدع، نحو 965–925 ق.م.)، الذي كان قائداً في جيش ملك صوبا التي هُزمت على يد الملك داود (النبي)، فانتهز روزن بن إيل الفرصة وأعلن نفسه ملكاً على آرام دمشق، وأول عمل قام به هو التوجه لمحاربة الملك سليمان بن داود لرد اعتبار الآراميين، فانتصر عليه وحرر دمشق من نير إسرائيل ورفع الجزية عنها.
خلَف رزون ملكان ضعيفان ، ثم جاء برهدد الأول (880–865 ق. م تقريباً)‏ الوارد ذكره في سفر الملوك الأول (15: 18) والذي استطاع أن يستغل حقبة من الهدوء الآشوري شرقاً، والخلاف بين ملك يهوذا (آسا 9011–870 ق.م.) وملك إسرائيل (بعشا 909–886 ق.م.) غرباً، فوسّع سلطانه على الممالك الآرامية شرقاً إلى حماة وحلب وحتى غرب الفرات، وفرض نفوذه على يهوذا وإسرائيل غرباً، خاصة بعد أن أرسل (آسا) ملك يهوذا هدايا ثمينة من أورشليم إلى برهدد طالباً مساعدته للقضاء على (بعشا) ملك إسرائيل، فاستجاب له وهجم على بعشا وألزمه بالكف عن مضايقة آسا، ثم قام برهدد بعد ست سنوات تقريباً بإجبار ملك إسرائيل عمري (885–874 ق.م.) بفتح أسواق السامرة أمام منتجات بلاده.

خلَف برهدد الأول ابنه برهدد الثاني نحو (865–842 ق. م.) الذي لمَّ شمل الآراميين وسار لمحاربة ملك إسرائيل (آخاب 874–853 ق.م.) سنة 857 ق.م. برفقة اثنين وثلاثين أميراً (شيخاً) آرامياً كما جاء في (1 ملوك 20: 1)، لكنه فشل وخسر المعركة، فعقد آخاب معاهدة أجبره فيها على أن يفتح أسواق دمشق أمام منتجاته رداً على ما فعله أبوه سابقاً، وسبب عدم قتل آخاب لبرهدد الثاني هو أن أخبار الملك الآشوري شلمنصر الثالث (858–824 ق.م.) الذي بدأ يزحف إلى سوريا كانت قد وصلت إليه، لذلك حاول آخاب أن يكسب برهدد لعله يقف بوجه شلمنصر، ولم تستمر المعاهدة أكثر من ثلاث سنين حيث اتفق آخاب مع ملك يهوذا بيهوشافط وهجم على الآراميين واسترد الأراضي التي احتلها برهدد الأول، وأصيب آخاب في المعركة ومات، والجدير بالذكر أن نعمان السرياني المذكور في سفر (2 ملوك 5) هو قائد جيش برهدد الثاني، ثم قام شلمنصر في بداية عهده بالهجوم على سوريا قاصداً آرام دمشق، لكنه لم يستطع الوصول بسبب وجود الممالك الآرامية الصغيرة في الطريق والتي استطاعت إنهاكهُ، وفي سنة 853 ق.م. عاد شلمنصر للزحف إلى سوريا واجتاز الفرات قاصداً دمشق، فقام برهدد الثاني بجمع تحالف ضخم ضم اثني عشر ملكاً (حسب لائحة كورخ 11ملكا) و71900 مقاتلاً، وحوالي 4000 مركبة و2000 حصاناً و1000 جملاً ، وتقدم برهدد بهذا الجيش والتقى مع جيش شلمنصر في موقعة (قرقر) الشهيرة بين حلب وحماة، وخسر الآراميون 14000 مقاتل حسب الحوليات الآشورية، ولم يستطع شلمنصر التقدم إلى حماة ودمشق فرجع إلى بلاده مع بعض الغنائم، ولم يذكر شلمنصر في حولياته عدد خسائره، ويبدو أنه قد بالغ في حجم جيش الآراميين لتبرير فشله ، ثم عاود شلمنصر غزواته في غرب الفرات في الأعوام (849 و848 و845 ق. م.) وكبد الآراميين خسائر كبيرة، ومع هذا صمدت كثير من الممالك ومنها دمشق بزعامة برهدد وحليفه ملك حماة "آرخوليني" أمام المد الآشوري، ثم توفي برهدد الثاني مريضاً فخلَفه أحد رجال بلاطه وهو (حزائيل)، ويلمِّح (2 ملوك 8: 7–15) بأن حزائيل قتل برهدد وهو مريض، وهناك من يقول إن حزائيل هو ابن برهدد.

يُعدُّ الملك الآرامي حزائيل (842–805 ق.م.) من أعظم وأشجع ملوك آرام على الإطلاق ومن أشد الملوك شأناً في القتال، ولا تقل قوته ورباطة جأشه عن ملوك آشور وبابل، وهو الذي أرسل الله إيليا النبي ليمسحه ملكاً على آرام (1 ملوك 19: 15)، وفي عهده ازدهرت مملكة آرام دمشق وأصبح سيد الموقف وأخذ يصول ويجول في البلاد، وبسط سلطانه على كل بلاد الشام تقريباً، واسترجع جميع المناطق من إسرائيل، وكان خصماً عنيداً لشلمنصر الثالث، ودلت الاكتشافات الأخيرة على أنه استطاع أن يعبر الفرات شرقاً ويتخذ موقفاً هجومياً ضد الدولة الآشورية في نهاية حكم شلمنصر، وبذلك يكون هو ملك آرام دمشق الوحيد الذي عبر الفرات لمواجهة الآشوريين، ولتأثير شخصيته القوية، فقد ولَّدَ انطباعاً مثالياً في نفوس رعاياه حتى لقَّبوه حزائيل، وهذا اللقب يعني الرب، وكان معروفاً بعداوته الشديدة لليهود، فهو الذي تحدث عنه (2 ملوك 8: 12) قائلاً: إن اليشع النبي بكى أمام حزائيل، فسأله حزائيل لماذا تبكي؟، أجاب اليشع (لأني علمت ما ستفعله ببني إسرائيل من الشر، فإنك تطلق النار على حصونهم وتقتل شبانهم بالسيف وتحطم أطفالهم وتشق حواملهم)، وفعلاً فقد خاض حروباً مدمرة ضد إسرائيل ويهوذا وقتل منهم الكثير حتى لم يبق لإسرائيل سوى خمسين فارساً وعشرة مراكب وعشرة آلاف راجل، أما ملك يهوذا (يواش 835–796 ق.م.) فقد جمع كل الذهب الموجود في أورشليم منذ عهد آبائه وأسلافه وقدمه هدية لحزائيل ليصرفه عنه (2 ملوك 12: 18).
كانت الانتصارات والشهرة التي أحرزها حزائيل تصل شلمنصر الثالث فتقضُّ مضجعه باعتبار أن حزائيل منافساً له، فصمم على محاربته لكسر شوكته، وقام بحملة على دمشق سنة 841 ق.م. والتقى مع جيش حزائيل عند جبل الشيخ (حرمون)، وتمكن شلمنصر من قتل ستة آلاف آرامي وغنم 1121مركباً و470 حصاناً، فتحصن حزائيل في جبل سنير (صيدنايا)، ثم التجاء إلى دمشق، فلحقه شلمنصر لكنه لم يستطع اقتحام أسوار دمشق، فرجع إلى بلاده مع الغنائم، وفي سنة 838 ق.م. قام شلمنصر بحملة أخرى، واحتل بعض المناطق القريبة من دمشق، لكنه لم يستطع أن يصل دمشق، وبقيت دمشق في عهد حزائيل حتى وفاته سنة 805 ق.م. تتمتع باستقلالها رغم تقلص نفوذها.
خلَف حزائيل ابنه برهدد الثالث الذي تسميه المصادر الآشورية (ماري)، واتَّبع سياسة قاسية في فرض الجزية على الممالك التابعة له، فاستاءت هذه الممالك وضعفت سيطرته عليها، وتمرد (زكّور) ملك مملكة حماة الآرامية وأخذ يتوسّع على الممالك المجاورة فضم مملكة "لعش" وأقام في عاصمتها "خزرك"،‏ فشكل برهدد حلفاً وهاجمه وطوق زكّور، وفي هذه الأثناء تدخل الملك الآشوري أدد نيري الثالث وشن حملة على برهدد الثالث وحلفائه سنة 805 ق.م. انسحب برهدد على إثرها إلى دمشق، تلتها حملات أخرى كان آخرها سنة 796 ق.م. استطاع فيها أدد نيري إخضاع برهدد وأخذ الجزية منه، وتوفي برهدد سنة 773 ق.م. تقريباً.
بقي الأمر هكذا إلى أن اعتلى الملك رصين (750–732 ق. م‏.) مملكة آرام دمشق، وخاض هذا الملك عدة حروب مع إسرائيل والآشوريين، إلى أن قام تغلاث فلاصر الثالث بسلسلة من الحملات نحو الغرب بدأت سنة 743 ق.م. ثم سنة 738 ق.م.، لكنه لم يستطع دخول دمشق، وفي خضم هذه الأحداث استغل ملك يهوذا آحَاز بْن يَوثَام Ahaz son of Jotham " (ثَانِى عَشَر مُلُوك يَهُوذَا ، 733 - 718 ق. م) الفرصة وطلب النجدة من تغلاث فلاصر الثالث لحمايته من مملكة آرام دمشق بزعامة رصين، فاستجاب تغلاث للطلب وتحرك جنوباً واجتاح المقاطعات الآرامية الستة عشرة التابعة لآرام دمشق، وعاث في الأرض خراباً، فدمر 591 قرية ومدينة تابعة لمملكة دمشق، وخرب جميع بساتين الغوطة، وأرهب السكان وسبى عدداً كبيراً من الآراميين، ثم حاصر الملك رصين لمدة خمسة وأربعين يوماً، وأخيراً دخل دمشق وقبض على رصين وقتله، وبذلك سقطت مملكة آرام دمشق سنة 732 ق.م. بعد أن دامت أكثر من ثلاثمئة سنة.



</doc>
<doc id="1284607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284607" title="مروان مخول">
مروان مخول

مروان نزيه مَخُّول، شاعر فلسطيني، من مواليد 1979-07-02 في بلدة البقيعة أعالي الجليل من فلسطين لأب فلسطيني وأم لبنانية. يسكن حاليًا في مدينة معالوت ترشيحا. 

من قصائده : عربي في مطار بن غوريون، التي نُشرت في الأشهر الأولى من عام 2012 وترجمت للعبرية، وقصيدة مسائية. تُرجم عدد من قصائده إلى الإنجليزية، الفرنسية والعبرية، منها: في قطار تل أبيب، هالو بيت حانون وصورة آل غزة.

• المرحلة الإعدادية: درس في مدرسة البقيعة (1992-1994)

• المرحلة الثانوية: درس في مدرسة ترشيحا الشاملة (1995-1997)

• الدراسة العليا: درس الهندسة المدنيّة في كليّة "المستقبل" (1998-2001)

• يعمل مهندسًا ومديرًا لشركة تنفيذ مشاريع بناء مؤسسات عامة (2002- لغاية الآن)

• "رسالة من آخر رجل" كتاب نثر (إصدار ذاتي – الجليل) – 2002

• ساهم في تحرير "حمراء" انطولوجيا للشعر الطبقي (عن مؤسستيّ التوجّه شرقًا وميكا في كاليفونيا) – 2007

• "أرض الباسيفلورا الحزينة" ديوان شعر (منشورات الجمل – بغداد - بيروت) طبعة أولى – 2011

• "أرض الباسيفلورا الحزينة" (مكتبة كل شيء – حيفا) طبعة ثانية – 2011

• "أرض الباسيفلورا الحزينة" (دار العين – القاهرة) طبعة ثالثة - 2012

• ضمن مسابقة صحيفة كل العرب للمواهب الشابّة حصل في العام 1997 على جائزة "الكاتب الشاب".

• حصل في العام 2004 على منحة تفرّغ للمشاركة في ورشة للترجمة الأدبية من رابطة هليكون للشعر ترجمت من خلالها مختارات من أشعاره.

• في العام 2006 (وبعد حجب الجائزة الأولى) ضمن جائزة مؤسسة عبد المُحسن القطّان في رام الله حاز على توصية بمجموعته الشعريّة "صيّاد النرجس" (والتي لم تنشر لغاية الآن).

• في العام 2006 حصل الفيلم الوثائقي "عروس الجليل" والذي شكّلت قصيدته "عروس الجليل" مبناه الأساسي على الجائزة الثانية لمهرجان الأفلام الوثائقيّة العالمي في حيفا.

• عن عمله المسرحي الأوّل "مش سفينة نوح" حصل في العام 2009 على جائزة "أفضل كاتب مسرحي" وذلك ضمن مهرجان مسرحيد في عكّا.

• في العام 2009 وباشراف شبكة الكتاب الفلسطينيين وضمن احتفاليّة القدس عاصمة الثقافة العربيّة حاز ديوانه الشعري الأوّل "أرض الباسيفلورا الحزينة" على جائزة "أفضل المجموعات الشعرية للشعراء الفلسطينيين في كل أنحاء العالم.

• ينشر بعض قصائده في دوريّات وصحف عربيّة مختلفة، من بينها: صحيفة القدس العربي (لندن)، الأيام، كل العرب والاتحاد (فلسطين)، النهار (لبنان)، مجلة الغاوون (الولايات المتحدة) ومجلة نزوى (عُمان) ومجلة رسائل الشعر

• يشارك سنويًا في مهرجانات شعريّة عالميّة.

• يحيي أمسيات شعريّة خاصّة به محليًا وعالميًا.

• من أشعاره لحّن وغنّى بعض المغنين الفلسطينيين المعروفين.

• يعمل كأحد محرري الموقع الثقافي "قديتا نت"

• قصيدته "صورة آل غزة" تحوّت إلى عمل فنّي في مجال السينوغرافيا وخيال الظل والذي أخرجته مسرحيًا المخرجة الفلسطينية المقيمة في ألمانيا د. دلال مقاري، تم تمثيله على الخشبة فنانون عرب من فلسطين، العراق، الجزائر، تونس وليبيا.

• تُرجمت مختارات من قصائده إلى الإنجليزيّة، التركيّة، الإيطاليّة، الألمانيّة، الفرنسية، العبريّة، الايرية والصربيّة.

• يحاضر في الكتابة الابداعية ضمن مشروع "فنانون كبار مع فنّانين صغار" وهو مشروع متنقّل لرعاية المواهب الشابّة في كافة أنحاء البلاد.

• أحيا أمسيته الشعريّة "عاش البلد مات البلد" والتي حضرها الآلاف المشاهدين على خشبة معظم المسارح في المدن الفلسطينيّة. والتي على أثرها حصل مناصفة مع الشاعر سميح القاسم في استفتاء الرأي العام لدى الصحافة الفلسطينية على لقب "الشخصية الأدبية الأبرز في البلاد للعام 2011"

• يشارك في البرنامج الفنّي للمناسبات الفلسطينية الوطنية والقطريّة مثل يوم الأرض ومهرجان العودة.

• "مروان مخّول: وهج الرّوح والمعنى"؛ للناقد الأدبي ومقدّم الأخبار في قناة العربية التلفزيونية محمود الورواري (موقع العربية نت – 4 نوفمبر 2010)

• "الخروج عن النمطيّة في "عاش البلد مات البلد" لمروان مخّول"؛ للناقد الدكتور بطرس دلّة. (صحيفة الاتحاد 6 ديسمبر 2010)

• "مروان مخّول: الشاعر الهارب من المألوف إلى فجاج"؛ للناقد الأستاذ نور عامر. (صحيفة كل العرب، اليوم السابع – 8 أبريل 2011)

• "أرض الباسيفلورا الحزينة تغزو أرض البرتقال الحزين- انطباعات من ديوان مروان مخّول"؛ للناقد والصحافي نبيل عودة. (صحيفة المثقف – 19 يونيو 2011)

• "الحداثة عند مروان مخول"؛ للناقد الدكتور منير توما. (صحيفة الاتحاد، الملحق الثقافي – 22 أبريل 2011)

• مروان مخول: شاعر، إنسان واستثناء؛ للصحافي الشاعر مصطفى قبلاوي (موقع بكرا الإلكتروني – 11 يناير 2012)

• "شاعريّة مروان مخّول وخصوصيتها" أطروحة لنيل اللقب الأوّل بدرجة امتياز، في كلية الآداب واللغات الأجنبيّة في جامعة جنوا (إيطاليا) أعدتها الإيطاليّة الينورا جاتو وباشراف البروفيسور لوسي لاديكوف وبمشاركة البروفيسور ب. باربرا (السنة الدراسية 2010-2011).


</doc>
<doc id="1284621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284621" title="رومان غروجان">
رومان غروجان

رومان غروجان ، من مواليد 17 أبريل 1986 في جنيف، سويسرا هو سائق سيارات السباق الفورمولا واحد سويسري لفريق لوتس إف1. ويشارك تحت العلم الفرنسي في الفورمولا واحد على الرغم من أنه قد عاش حياته كلها في سويسرا. وكان بطل السلسلة الأوروبية للفورمولا ثلاثة للسائقين عام 2007 .وبطل السلسلة الافتتاحية لجي بي 2 آسيا. وبطل موسم جي بي 2 آسيا 2011 بالإضافة إلى بطولة سلسلة جي بي 2 العالمية.

شارك لأول مرة في بطولة الفورمولا واحد في عام 2009 لموسم واحد مع فريق رينو، وعاد غروجان إلى الفورمولا واحد في موسم 2012 مع فريق اف ون لوتس جنبا إلى جنب مع الفنلندي كيمي رايكونن.



</doc>
<doc id="1284624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284624" title="ألفة يوسف">
ألفة يوسف

ألفة يوسف كاتبة ومؤلفة وباحثة تونسية ولدت في سنة 1964 بمدينة سوسة (تونس) وهي أكاديمية مختصة في اللغة العربية واللسانيات، وتصنف من الجيل التونسي الجديد المثقف. وقد اشتهرت بالجرأة في كتاباتها وبطروحاتها الدينية ذات الصبغة الحداثية، كما تناولت في أبحاثها الموروث الديني بالتحليل والمقارنة.
واشتهرت بمقاربتها النقدية للفكر الإسلامي وتحليل التصورات غير المدروسة عن الدين والنصوص المقدسة. وانطلاقا من اختصاصها الأصلي في مجال اللغة واللّسانيات والحضارة العربية، تدرس عدة مسائل حضارية ومن أبرزها الظاهرة الدينية، بداية من أطروحتها في دكتوراه الدّولة " تعدّد المعنى في القرآن" فالزاوية الأصلية لسانية، مع اهتمام بمعاني الآيات ودلالاتها عند المفسرين والفقهاء والأصوليين.

تعتبر الدكتورة ألفة يوسف من أهمّ الوجوه الجامعية في تونس التي تعمل على البحث في الظاهرة الدينية إلى جانب اهتماماتها النقدية واللسانية. ولها عدة اصدارات ودراسات منها «الاخبار عن المرأة في القرآن والسنة» و«الله أعلم» و« ناقصات عقل ودين» إلى جانب كتابها «حيرة مسلمة» الذي أثار جدلا واسعا .
وتتضمن كتاباتها وحواراتها العديد من الأسئلة التي طرحتها في قراءة للدين الإسلامي وتبرر هذا الامر بانه انطلاقا من القاعدة أنه لا توجد مقدسات في التفكير وأن الاجتهاد شيء أساسي لأي دين.
وقد شغلت ألفة يوسف منصب مديرة المعهد العالي لاطارات الطفولة ومنصب مديرة المكتبة الوطنية التونسية، ولكنها قدمت استقالتها منها على خلفية اقتناعها بانه لم يعد بامكانها مواصلة الاضطلاع بمهامها في جو مشحون بالفوضى والتمرد الاداري وذلك اثر ثورة 14 جانفي 2011 (الثورة التونسية). كما قدمت على مدى سنوات مساهمات في الإنتاج التّلفزيوني التونسي بحيث كانت تعد وتنشط برامج تلفزية تعنى بالإصدارات الحديثة و بمسائل ثقافيّة واجتماعيّة متعددة. انضمت لحزب نداء تونس ثم استقالت منه في أغسطس 2014.

عملت الفة في منصب استاذة مساعدة منذ 1989، ثم أستاذة جامعية في 1992، وأستاذة محاضرة منذ 2002 بكلّية الآداب والفنون والإنسانيّات بمنّوبة، وأستاذة منذ أكتوبر 2007 بالمعهد العالي للّغات بتونس. درّست اللّسانيّات والأدب والحضارة لطلبة المرحلة الأولى والثّانية والثّالثة.
أطّرت عديد الطّلبة في مذكّرات البحث وشهادات الماجستير. وكانت عضوا في لجان الماجستير والدكتورا والتّأهيل الجامعيّ. 
مديرة المعهد الأعلى لإطارات الطّفولة بقرطاج درمش(من أكتوبر 2003).
مديرة المكتبة الوطنية التونسية.

إعداد برامج ثقافيّة وتنشيطها(1994-2004):


</doc>
<doc id="1284639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284639" title="فيس لفت">
فيس لفت

فيس لفت وتعرف أيضا باسم تحديث منتصف الجيل هي تحسينات تهدف إلى تجميل السيارة أثناء دورة إنتاجها، وتلجأ شركات السيارات إلى هذه العملية في مرحلة منتصف الجيل للسيارة لإعطاء دفعة تسويقية تنشط مبيعاتها، كما أن ذلك يعيد تقديم السيارة للمشترين من دون الضلوع في إعادة تصميم كاملة للسيارة. في كثير من الأحيان تكون التغييرات مقصورة على الشكل الخارجي أو في اضافات أو تغييرات بسيطة في التصميم الداخلي ولكن التغييرات تكون محدودة في ميكانيكية السيارة ومحركها.


</doc>
<doc id="1284654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284654" title="كلية العلوم (جامعة عين شمس)">
كلية العلوم (جامعة عين شمس)

كلية العلوم (جامعة عين شمس) إنشئت في شهر يوليو 1950 ضمن إجراءات إنشاء جامعة إبراهيم باشا الكبير وبدأت الدراسة بمنطقة الأورمان بالجيزة ثم انتقلت في عام 1951 إلى المنطقة المحيطة بقصر الزعفران وشغلت بعض المباني حول القصر، وبذلك تكون كلية العلوم هي أول كلية تشغل مبانيها منطقة الزعفران، وقد بدأ إنشاء المبنى الرئيسي للكلية في عام 1962 واستكمل في بداية السبعينات، كما تم إضافة مبنى جديد للكلية عام 2000.سنوات الدراسه 5 سنوات


تقسم كما يلي :

أولاً: درجة البكالوريوس في العلوم:
مدة الدراسة للحصول على درجة البكالوريوس أربع سنوات جامعية






ثانياً: دبلومات الدراسات العليا في العلوم:
ويشترط في قيد الطالب لنيل أي من دبلومات الدراسات العليا أن يكون حاصلا على درجة بكالوريوس في العلوم من إحدى الجامعات المصرية، أو على درجة معادلة لها من أي معهد علمي آخر معترف به، وأن يتابع الدراسة لمدة سنة على الأقل، وذلك وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.

في أحد فروع التخصص التالية:

ثالثاً: درجة الماجستير في العلوم:
يشترط لقيد الطالب لدرجة الماجيستير في العلوم أن يكون حاصلاً على درجة البكالوريوس في العلوم من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمي معترف به بتقدير عام جيد على الأقل وألا يقل تقديره في مادة التخصص عن تقدير جيد بالإضافة إلى استيفاء الشروط العلمية التي يضعها القسم المختص ومدة الدراسة والبحث عامان على الأقل وذلك وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.


رابعا: درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم:
تمنح كلية العلوم درجة الدكتوراه الفلسفة في العلوم في نفس التخصصات المشار إليها في درجة الماجستير في العلوم، ويشترط لقيد الطالب أن يكون حاصلاً على درجة الماجستير في العلوم من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمي معترف به وأن يقوم الطالب ببحوث مبتكرة في موضوع يقرة مجلس الكلية لمدة عامين دراسيين على الأقل تحت إشراف أساتذة متخصصين بناء على إقتراح مجلس القسم، وتشترط بعض الأقسام العلمية أداء إمتحان بنجاح في بعض المقررات النظرية قبل التسجيل لدرجة الدكتوراه وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.

خامسا: درجة دكتوراه العلوم:
يشترط في المتقدم لنيل درجة دكتوراه العلوم أن يكون حاصلاً على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم ومضى على حصولة عليها خمس سنوات على الأقل وأن يقدم مجموعة بحوث مبتكرة منشورة لم يسبق له التقدم بها للحصول على درجات علمية وعلى المتقدم أن يبين الإتجهات العامة لبحوثه وما قدمه للعلم من فائدة ملموسة وكذلك ما قام به من بحوث مشتركة وما أشرف عليه من رسائل علمية، وله أن يقدم أيضاً بياناً بالأعمال العلمية المبتكرة غير المنشورة التي تدل على إضافات جديدة للعلم وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.





</doc>
<doc id="1284661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284661" title="دونالد وليام كيرست">
دونالد وليام كيرست

دونالد وليام كيرست (1 نوفمبر 1911–19 أغسطس 1993) فيزيائي أمريكي عمل في مفاهيم معجلات الجسيمات المتطورة (فيزياء المسرعات وفيزياء البلازما). وله الشهرة في تطويره للبيتاترون.

ولد في غالينا، إلينوي. ونال الدرجة الجامعية في جامعة ويسكنسن سنة 1934 ثم نال الدكتوراه في 1937. وعمل مدة سنة في شركة جنرال إلكتريك، ثم درس في جامعة إلينوي من 1938 إلى 1957 حيث بلغ فيها رتبة الأستاذية. ثم عمل خلال الحرب العالمية الثانية في لوس ألاموس، نيومكسيكو. ومن الفترة 1957 - 62 عمل في مختبر الذرة العام في لاجولا حيث اشتغل في مشروع مانهاتن. وبعدها أصبح بروفسورا في جامعة ويسكنسن حتى تقاعد في 1980. وقد كان رئيسا لقسم فيزياء البلازما في جمعية الفيزياء الأمريكية من الفترة 1972 - 73

طور كيرست البيتاترون سنة 1940، مما مكنه أن يصبح أول شخص يعجل الإلكترونات باستخدام الحث الكهرومغناطيسي باستعمال حزم طاقة 2.3 ميغا eV، وعلى ذلك فقد تمكن من صنع عدة بيتاترونات ذات طاقة متزايدة، فوصل إلى 300 MeV. ومن الفترة 1953 - 57 أصبح كيرست المدير الفني لجمعية بحوث جامعات الغرب الأوسط، حيث عمل في تطوير مفاهيم معجلات الجسيمات. ثم بدأ العمل في مشاكل فيزياء البلازما وبالخصوص التحكم في طاقة الحرارة النووية.

دونالد كيرست متزوج من دوروثي بيركت كيرست وله منها طفلان. وقد توفي في مستشفى الجامعة في ماديسون، ويسكنسن بسبب ورم في الدماغ.




</doc>
<doc id="1284686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284686" title="القمامين">
القمامين

وادي القمامين أو وادي جهنم هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.

قرية القمامين أو وادي جهنم كما يسميها البعض، هي إحدى قرى قضاء الضنية. تقع القمامين في أقصى شمال القضاء في وادي يعتبر الأعمق في لبنان والشرق الأوسط، على ارتفاع يتراوح بين 850 إلى 2000 متر عن سطح البحر، تبعد عن طرابلس حوالي 55 كلم وعن مركز القضاء سير 35 كلم. يحدها من الشمال إحدى روافد نهر البارد الذي يفصلها عن مشاعات قرى عكار كمشمش (عكار) وفنيدق وحرار وتحدها من الجنوب والغرب مشاعات قرن جيرون، أما من الشرق فهناك جرود مربين التي تقع في سلسلة جبال لبنان الغربية. هي إحدى أشد المناطق وعورة، حيث تحيط بها الجبال من ثلاث جهات ومتنفسها الوحيد هو الجهة الغربية التي تمثل مجرى نهر البارد والتي تنتهي أيضاً بجبال قرية حرار العكارية.
تبلغ مساحتها حوالي ال-12 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها ال نسمة 2000 يغلب عليهم الصبا.

في القدم، كانت تشتهر القرية بصناعة الكلس الذي يستخدم في البناء إذ كان يتم إنتاجه بواسطه القمين وهو عبارة عن حفرة مستطيلة الشكل وبعمق معين توضع داخلها الحجارة حيث تتعرض لدرجة حرارة معينة فتتفتت تحت درجة حرارة ثابتة وتتحول إلى كلس إضافة إلى كون القرية محاطة بالقمم من هنا اشتق اسم البلدة "القمامين"

هي منطقة جميلة من حيث جمال المنحوتات التي شقتها الطبيعة في جبالها لتعانق الماء ومن حيث مناخها الصنوبري المنعش، إذ تعتبر القمامين معقل التنوع النباتي كون هذا الوادي الجميل يحوي أكثر من 2200 نبته معظمها من الأنواع النادرة. يستفيق سكانها على خرير نهر البارد وعلى حفيف أوراق أشجار الغابات التي تحيط بالمنطقة. كما وتتميز أيضاً بوجود نبع صافي المياه وسط القرية حيث حافظ السكان على طابعه التراثي. تعتبر القمامين من أغنى مناطق القضاء بالمياه من حيث عدد ينابيع المياه العذبة ونظراً لمرور نهر البارد فيها. وتجري الآن دراسات عديدة بهدف إقامة محطة توليد كهربائية على الشلال الطبيعي الذي تشكل في أعلى القرية. تحتوي هذه القرية على عدد كبير من المعمرين والذين تفوق اعمارهم التسعين، يتمتع أهالي هذه القرية ببنية حديدية وبذاكرة ممتازة، فتسمع على سبيل المثال الحاج أحمد طالب (مواليد 1900) يروي لك قصص حدثت في عهد العثمانيين في أدق تفاصيلها وتراه يذهب إلى المسجد، والذي يبعد مسافة لا بأس بها عن منزله، متكئاً على عكازه رافضاً مساعدة أحد.

يعتمد أهالي القمامين على الزراعة بشكل أساسي ويساعدهم على ذلك وفرة المياه، كما وتوجد هناك بعض البيوتات التي تعتمد على التربية التقليدية للحيوانات الأليفة. في القمامين عدد لا بأس به من موظفي القطاع التعليمي والسلك العسكري. يوجد في القمامين أيضاً معمل لتصنيع أحجار البناء والعديد من قوافير النحل اللذان يؤمنان الإكتفاء الذاتي للقرية.

تعاني قرية القمامين كما باقي قرى القضاء من نقص حاد في قطاع الخدمات، فالكهرباء لم تصلها إلا في العام 1996 وذلك بعد عناء وشقاء، والإسفلت كذلك الأمر وصل متأخراً وكل ذلك بمجهود خاص من أهل القرية. يشار إلى أن القمامين تعاني من عدم وجود شبكات هواتف أرضية ومن ضعف شديد في التغطية من قبل الشبكات الخلوية.
في القمامين مدرسة رسمية واحدة وتجدر الإشارةالي ان هذاالبناء ملك جمعية وادي الزهور الخيرية الاجتماعية-في القمامين-)، تعتبر من أنشط المدارس في القضاء وتعتمد في كل شيء على مساعدة أهالي القرية.

طالب، عيسى، يحيى، شعبان، أبو دراع، مصطفى

معلومات عن البلدة في موقع الشمال
معلومات عن البلدة في موقع القوات اللبنانية


</doc>
<doc id="1284722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284722" title="آخر الأصدقاء (مسلسل)">
آخر الأصدقاء (مسلسل)

المسلسل الياباني last friends، هو عبارة عن مسلسل اسمه (آخر اصدقاء).

النوع : حب + العنف بين الجنسين


</doc>
<doc id="1284728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284728" title="مركز بحوث الصحراء (مصر)">
مركز بحوث الصحراء (مصر)

مركز بحوث الصحراء بمصر هو أقدم مراكز البحوث في مصر حيث افتتح رسمياً في 30 ديسمبر 1950م تحت اسم معهد فؤاد الأول للصحراء حتى صدر القرار الجمهوري رقم 90 لسنة 1990م بإنشاء مركز بحوث الصحراء كهيئة علمية لها الشخصية الإعتبارية تتبع وزير الإستصلاح الزراعي، وهو يختص بكل مايتعلق بالزراعة والمياه والإنتاج الحيوانى تحت الظروف الجافة وشبة الجافة.
ويقع المقر الرئيسي لمركز بحوث الصحراء في قصر الأمير «يوسف كمال». وهو تابع لوزارة الزراعة المصرية.
يعد المركز بيت خبرة متكامل لوزارة الزراعة واستصلاح الأراضي يختص بكافة الدراسات المرتبطة بالمناطق الصحراوية التي تخدم خطط التنمية بالصحاري ومناطق الإستصلاح من خلال المهام المنوط بها وهي:

يمارس المركز نشاطه من خلال أربع شعب بحثية تضم 23 قسماً، و49 وحدة، ولكل شعبه نشاطها الخاص، غير أن السمة الرئيسية لعمل مركز بحوث الصحراء هو تكامل العمل بين الشعب من خلال تكوين فرق بحثية متكاملة التخصصات تعمل معاً في تنفيذ الأنشطة البحثية للمركز والمساهمة في وضع خطط الدولة في المشروعات القومية الكبرى.

محطة تحت الانشاء(محطة بحوث الطور)





</doc>
<doc id="1284729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284729" title="الخطة 9 من الفضاء الخارجي">
الخطة 9 من الفضاء الخارجي

الخطة 9 من الفضاء الخارجي (وسمي أصلا لصوص القبور من الفضاء الخارجي) هو فيلم خيال علمي أمريكي أنتج عام 1959 كتبه وأخرجه إدوارد وود الابن. وهو من بطولة جريجوري والكوت، مونا ماكينون، تور جونسون ومايلا "فامبيرا" نورمي. ويضع الفيلم اسم بيلا لوغوسي بين النجوم بعد وفاته، رغم أن اللقطات الصامتة للممثل قد سجلها وود لمشاريع أخرى لم تكتمل قبل موت لوغوسي في عام 1956.

تتضمن قصة الفيلم كائنات من الفضاء الخارجي تريد منع بشر من صنع سلاح يوم القيامة الذي قد يدمر الكون. وفي مهمتهم هذه، يطبق الأغراب "الخطة 9"، لبعث موتى الأرض فيما يعتبره المشاهد الحديثون زومبي (سميوا "غيلانا" في الفيلم بنفسه) لاسترعاء انتباه الكوكب، وإيقاع الفوضى.

لسنوات، عرض الفيلم على التلفزيون دون جذب أي انتباه، حتى العام 1980، عندما لقب المؤلفان مايكل وهاري ميدفيد هذا الفيلم بأنه "أسوأ فيلم أنتج على الإطلاق". منح وود جائزة الديك الرومي الذهبي بعد موته من قبل ميدفيد كأسوأ مخرج على الإطلاق.

في سان فرناندو، كاليفورنيا، يهيل حفارا قبور التراب على قبر امرأة ميتة، وهي الزوجة الشابة لرجل عجوز (بيلا لوغوسي). فجأة يسمعون ضوضاء غريبة ويقررون ترك المقبرة. ويعدما يغادرون، تهاجمهم الجثة المنبعثة لزوجة الرجل العجوز (فامبيرا) وتقتلهم. في هذه الأثناء، في السماء القريبة، يقابل طيار يدعى جيف ترينت (جريجوري والكوت) ومساعده داني طبقا طائرا.

يخرج الرجل العجوز من بيته والحزن يغلبه على موت زوجته، وفي الطريق تصدمه سيارة مقبلة، والتي لم تظهر على الشاشة بسبب ميزانية الفيلم المنخفضة. في جنازته يتم اكتشاف جثث حفاري القبور. يأتي المفتش دانيال كلاي (تور جونسون) إلى المقبرة للتحقيق مع عدة ضباط شرطة. بينما هو يفتش المقبرة، يصادف كلاي المرأة الزومبي، التي انضمت إليها الآن جثة الرجل العجوز (يلعب دوره الآن توم ماسون). فيهجمان على كلاي ويقتلانه.

يراقب جيف ترينت المقبرة مع زوجته، بولا (مونا ماكينون)، ويخبرها عن لقائه بالطبق الطائر، وقال بأن الجيش جعله يقسم ألا يحكي عما رآه. ويشك بأن ما يحدث في المقبرة يتعلق بلقائه بالجسم الغريب. فجأة تضرب ريح قوية كل شخص على الأرض، وتحط سفينة فضائية في مكان قريب.

في الأسابيع التي تلت، ذكرت عناوين الصحف مشاهدات أخرى للأطباق الطائرة. يقوم الجيش، تحت قيادة العقيد توماس إدواردز رئيس عمليات الأطباق (توم كين)، بمهاجمة السفن الفضائية الغريبة التي تهرب من الأرض. يكشف إدواردز بأن الحكومة تغطي على زيارات الأطباق الطائرة إلى الأرض، ويتساءل إذا ما كانت الزيارات الغريبة ذات علاقة بالكوارث الأخرى على الأرض.

يعود الأغراب إلى المحطة الفضائية 7 لإعادة الشحن. ويخبر قائدهم، إيروس (دادلي مانلوف)، الحاكم (جون بريكنريدج) بأنه حاول أن يتصل بحكومات الأرض دون نجاح. وأخبر الحاكم بأنه، لإجبار أهل الأرض على الاعتراف بوجود شعبه، فعليه تطبيق الخطة 9، التي تتضمن بعث الحياة في الأموات بتحفيز الغدد النخامية والصنوبرية. وتعود السفن الثلاث إلى الأرض.

قرر ترينت الرحيل في رحلة طيران أخرى. وبسبب قلقه على سلامة بولا، حثها على البقاء مع أمها عند يابه، لكنها أصر على البقاء في البيت. في تلك الليلة، نهضت جثة الرجل العجوز (لعب دورها كل من لوغوسي وماسون بالتناوب) من قبرها ويتسلل إلى بيتها. انضمت إليه جثتا زوجته ودانيال كلاي المبعوث حديثا، وطاردوا بولا في المقبرة. تنهار بولا ويعثر عليها سائق مر في طريقها، والذي ابتعد وهو يحمل جسمها الهزيل. عادت الجثث الثلاثة إلى سفينة إيروس التي أقلعت.

في وزارة الدفاع الأمريكية، يخبر الجنرال روبرتس (لايل تالبوت) إدواردز بأن الحكومة تتلقى رسائل من الأغراب. يشغل روبرتس الرسالة الأخيرة، التي ترجمت إلى الإنجليزية عن طريق "حاسوب لغة" اخترع حديثا. يرسل الجنرال إدواردز إلى سان فرناندو، كاليفورنيا، حيث حدثت أغلب نشاطات الأغراب.

في كاليفورنيا، تقابل الشرطة عائلة ترينت حول تجاربها مع الأغراب. لكنهم لم يعرفوا أن الطبق الغريب عاد إلى المقبرة. يصادف الضابط كيلتون الرجل العجوز بينما كان ينتظر قرب سيارة الشرطة. يطارد الرجل العجوز الضابط إلى بيت عائلة ترينت، حيث يحاولون ضربه دون أن يتأثر. يضرب الأغراب القريبون الرجل العجوز عن طريق "شعاع تحلل"، يجعل جثته تتحلل، لتترك فقط هيكله العظمي. ودون أن يفهموا الموضوع، قررت عائلة ترينت والشرطة القيادة إلى المقبرة.

على متن السفينة، يرسل إيروس وزميلته تانا (جوانا لي) كلاي لاختطاف بولا لجذب الثلاثة الآخرين إلى سفينتهم الفضائية، فيختطفها. في هذه الأثناء، يتوجه الثلاثة إلى السفينة بعد رؤيتهم الوهج من بعيد. بقى كيلتون مع بولا، وأتى كلاي وأفقده وعيه. عندما استيقظ طلب المساعدة، وأرسل الضابط لاري لمساعدتهم.

يسمح إيروس لهم بالدخول، ودخلوا وأسلحتهم مرفوعة. في الداخل أخبر إيروس البشر بأن شعبه جاءوا أولا إلى الأرض للتحدث وطلب المساعدة، لكن البشر لم يستمعوا إلى رسائلهم. وكما قال إيروس، فإن البشر سيكتشفون السولاربونايت في النهاية، وهي مادة لها تأثير انفجار "جزيئات نور الشمس"، وهي متقدمة لدرجة تفوق الأسلحة النووية المعروفة. يوضح إيروس بأن انفجار السولاربونايت يحطم كل شيء يمسه نور الشمس، ويسبب تفاعلا متسلسلا يدمر كامل الكون في النهاية.

خارج السفينة، يصل كلاي مع بولا. يهدد إيروس بقتلها إذا حاولوا إجباره على الذهاب معهم. وصل الضباط كيلتون ولاري واكتشفوا أن كلاي مع بولا. أدركوا بأن أسلحتهم عديمة الفائدة، وقرروا الاقتراب من كلاي من ورائه مع عصا. يرى إيروس هذا، ويطفئ الشعاع الذي يسيطر على كلاي، ويسمح لبولا بأن تهرب. وتبدأ معركة بين إيروس وجيف، وتشتعل خلالها النار بشكل غير معروف. يهرب البشر من السفينة التي تقلع وهي تحترق. يعلق إيروس وتانا داخل السفينة التي تنفجر في الفضاء. كنتيجة للانفجار، تحول كلاي إلى هيكل عظمي، كما حل أيضا بجثة الزوجة الشابة.


عمل بيلا لوغوسي مع وود على المشاريع نصف منتجة، قبل فترة قليلة من موت في 1956، ومنها ما يدعى "قبر مصاص الدماء" أو "الغول يذهب إلى الغرب". ووقد صورت مشاهد لم تكن ذات علاقة بالخطة 9، منها ما يعرض بكاء لوغوسي في جنازة، ويمشي أمام بيت تور جونسن في النهار، ويمشي جيئة وذهابا أمام باب جونسن الجانبي في الليل، ويمشي عبر المقبرة في النهار. فقط السلسلتان الأوليتان وصلتا لمستوى الإكمال. عندما مات لوغوسي، وضع وود هذه المشاريع على الرف.

بعد ذلك بقليل طور وود القصة والنص السينمائي لفيلم "لصوص القبور من الفضاء الخارجي"، وخطط لاستعمال اللقطات غير المرتبطة للوغوسي ليضع اسمه على الفيلم. عين وود المعالج اليدوي لزوجته، توم ماسون، كبديل عن لوغوسي، بالرغم من أن ماسون كان أطول من لوغوسي ولم يكن يشبهه. استخدم خطاب كريزويل أيضا في محاولة لوضع تفسير أفضل للوصلة بين لوغوسي وبقية فيلم الخطة 9.

صور "لصوص القبور من الفضاء الخارجي" في عام 1956، وانتهى العمل منه في السنة التالية، حيث كان العرض الأول في مارس في مسرح كارلتون في لوس أنجليس. ومرت سنة أخرى قبل أن تلتقطه شركة دي سي أيه (شركة الموزعين الأمريكية) وتسجله ضمن حقوق النشر، وكانت تنوي توزيعه في ربيع العام 1958، لكن الشركة أفلست ولم يصدر حتى يوليو 1959 خلال عن طريق أفلام فاريانت، التي استلمت حصة دي سي أيه. في ذلك الوقت تمت تسمية الفيلم الخطة 9 من الفضاء الخارجي (تقول القصة أن رعاة الفيلم الماليين، قسان معمدانيان محليان، اعترضا على تسمية "لصوص القبور"، لذا غيره وود إلى "الخطة 9"). إن العنوان الأصلي مذكور في نهاية خطاب كروزويل الافتتاحي عندما يسأل الجمهور، "هل يمكن لقلبك أن يتحمل الحقائق المريعة حول لصوص القبور من الفضاء الخارجي؟" ومثل العديد من الأفلام المستقلة في تلك الفترة، وزع فيلم "الخطة 9" تحت قاعدة حقوق الولايات. ليس بفترة طويلة بعد توزعيه عبر التلفزيون.

اكتسب الفيلم سمعة سيئة في كتاب ميدفيد بسبب مشاكل الاستمرارية المتعددة..

يقول النقاد أن سخافة الفيلم موجودة في الحوار بدلا من العمل الموجود على الشاشة. فيتحدث خطاب كريزويل الافتتاحي مرارا "بأن الأحداث المستقبلية مثل هذه ستؤثر عليك في المستقبل"، بينما يشير إلى المشاهدين ب"أصدقائي" أربع مرات في نفس الدقيقة. يبدأ كريزويل خطابه أيضا بالإشارة إلى الأحداث المستقبلية، ولاحقا يصف الحدث في الماضي ("... القصة الكاملة التي حدثت في ذلك اليوم المشؤوم"). تتضمن الأمثلة الأخرى عندما يصف جيف ترينت لزوجته الأطباق الطائرة بأنها على هيئة سيجار، بالرغم من أنها على شكل أطباق. كما أن الخيوط واضحة جدا من قمة الطبق المتحرك إلى قمة الشاشة.

العديد من مواقع التصوير الخارجية كانت داخل مسارح عازلة للصوت مع لقطات فرعية صورت خارجا (على سبيل المثال، جثة الرجل العجوز الحية التي تطارد بولا ترينت عبر المقبرة). في عدد من هذه المشاهد، كان وود يصور المشاهد الخارجية نهارا وليلا، لكن هذا ليس واضحا عندما تم نقل الفيلم إلى الفيديو، ما جعل هذه المشاهد تغاير ما تم تصويره في الموقع. بنفس الطريقة، فإحدى كوات السفينة الفضائية (من الواضح أنها صنعت من الورق المقوى) تظهر السماء غائمة، خلال مشهد أعد في الليل، بينما تظهر الأخرىات سوادا فقط.

كذلك لم تنجح محاولات ماسون لإقناع الجمهور أنه ليس لوغوسي. في إحدى اللقطات، عندما كانت جثة الرجل العجوز تتلقى الرصاصات الفارغة، كان رداء ماسون يسقط عن كتفيه، لذلك سحبه بسرعة للأعلى بينما كان يهاجم الشرطي في نفس الوقت، مما جعل المشهد ضعيفا.

في مشهد قمرة القيادة الأول، تظهر نورما مكارتي بدور إديث المضيفة وتصطدم بالستارة عدة مرات في انتظار دورها. ويظهر الضابط الأول بخطأين أيضا: أولا، من الواضح أنه كان يقرأ من النص على حضنه؛ ثانيا، يستعمل هاتف شمعدان للاتصال بالبرج، بدلا من مكبر الصوت. أيضا في ذلك المشهد، فإن وميض الضوء من الطبق الطائر يكشف ظل مكبر الصوت بينما "يقود" الطياران طائرتهم بدون لمس الأجسام الموضوعة أمامهم حيث توجد ادوات التحكم عادة. لكن هذه الأخطاء غير مرئية في نسبة عرض الشاشة الأصلية 1.85:1. ولم تكن مرئية في الإصدار الأصلي على الشاشات، هذه الأخطاء هي ملحوظة فقط بسبب نقل الفيلم على الفيديو.

مشاهد المقبرة العديدة صورت في مسرح عازل للصوت، حيث يمر الممثلون على شواهد القبور المسندة، وتهتز هذه الشواهد، ويسقط إحداها في الجانب الأيمن من الشاشة في مشهد مبكر حيث يظهر فوقهم الطبق الطائر. في المشهد حيث ترتفع جثة المفتش دانيال كلاي من الأرض، فإن القبر وشاهد القبر لا يظهران متناسبين مع الأوراق على الأرض. كما تبدو شواهد القبور بارتفاع ثمان سنتمترات. عندما يقوم تور جونسون بإسقاط السيدة ترينت في المقبرة، تظهر تحتها وسادة.

أثناء هجوم الجيش الأمريكي على الطبق الطائر، استعملت صواريخ هاون أرض أرض، التي في الواقع لا يمكنها الطيران في الارتفاع المطلوب لضرب الطبق. كذلك فغالبية الأسلحة المستعملة في المشهد لم تستعمل في المعارك، ولم يتم إنتاجها بشكل شامل. في نفس المشهد، يظهر ظل العقيد توم إدواردز بوضوح على "الأفق" الغامض الرمادي خلفه. في مشاهد البنتاغون، تظهر في مكتب الجنرال خريطة للولايات المتحدة خاصة بسكة حديد أتشيسون وتوبيكا وسانتا في، ويظهر بوضوح شعار سكة الحديد في عدة لقطات (بينما في لقطات أخرى تمت تغطيتها بشريط).

كان الفيلم موضوع فيلم وثائقي بعنوان "الأطباق الطائرة فوق هوليود: رفقة الخطة 9"، والذي تميز بكونه أطول بنحو 30 دقيقة من الفيلم بنفسه. أدخل البرنامج الوثائقي على طبعة دي في دي للفيلم من إصدار إماج إنترتينمنت. وزار الفيلم الوثائقي العديد من المواقع المتعلقة بالفيلم، منها مكتب إد وود السابق في 4477 جادة هوليود. وما تبقى من المسرح العازل الصغير المستعمل في لقطات الفيلم الداخلية، الذي يقع أسفل زقاق صغير بجانب شقق هارفي في 5640 شارع سانتا مونيكا.

احتوى كتاب رودولف غراي بعنوان "كابوس النشوة: حياة وفن إدوارد دي وود الابن" على حكايات تتعلق بصنع هذا الفيلم. لاحظ غراي أن المشاركين في الأحداث الأصلية يناقضون أحدهم الآخر أحيانا، لكنه يروي كل المعلومات عن كل شخص.

في 1994 أخرج تيم برتون فيلما عن سيرة إد وود، والذي بلغ ذروته الأدبية مع صنع وإصدار فيلم الخطة 9. مثل جوني ديب في دور إد وود في الدور الرئيسي، مارتن لانداو في دور بيلا لوغوسي، وبيل موري بدور جون بريكنريدج (حاكم الفضائيين في الخطة 9). كذلك ظهر في الفيلم مجموعة من رفاق وود مثل كونراد بروكس وجريجوري والكوت، كلاهما ظهرا في الخطة 9. ليلة الافتتاح المصورة في الفيلم لم تحدث؛ كانت أفلام وود دائما ما تصدر بهدوء وبشكل محدود.

في عام 2007 أنتج برنامج وثائقي عن طريق كيفن شون مايكلز بعنوان "فامبيرا: الفيلم"، وهو يلخص عمل مايلا نورمي مع وود ودورها كأول مضيفة لبرنامج رعب على التلفزيون.

كثيرا ما اعتبر النقاد فيلم الخطة 9 من الفضاء الخارجي أسوأ فيلم على الإطلاق، وكثيرا ما ذكر في الثقافة الشعبية. على سبيل المثال، تمت السخرية من الفيلم على المسلسل التلفزيوني ساينفلد من قبل جيري في حلقة "المطعم الصيني"، لاحقا في حلقة "التأجيل"، ظهر جيري وكريمر وهما يحضران الفيلم. كما تمت السخرية منه في مسلسل ميشن هيل في حلقة بعنوان "الخطة 9 من ميشن هيل".

عندما تمت مراجعة فيلم عن طريق الناقد إلفيس ميتشل من جريدة نيو يورك تايمز وصفه بأنه "نسخة من الخطة تسعة قدمت للأجيال الجديدة". عندما أصدرت مختبرات بل خليفة لنظام التشغيل يونكس سمى الخطة 9 من بيل لابس تكريما للفيلم.

على الرغم من هذا، عندما تم جمع ما أمكن من المراجعات على موقع الطماطم الفاسدة، أوضح التقرير أن النقاد أعطوا مراجعات إيجابية للفيلم بنسبة 66 %. صرح العديد منهم بأن الفيلم ببساطة أكثر تسلية لأن يعتبر أسوأ فيلم على الإطلاق، وزعموا بأن حماقته أضافت إلى سحره. كانت هناك مزاعم أيضا بأن المخرج أيضا استطاع أن يوصل بعض الأفكار المثيرة.

قائمة أسوأ 100 فيلم من قبل المراجعين في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت لا تدرج فيلم الخطة 9 بينها.

عرض اقتباس مسرحي من الفيلم في مهرجان تورونتو فرينج عام 2006. "الخطة المباشرة من الفضاء الخارجي!" كتبت بقلم جيمس غوردون تايلور (مستندة كليا على نص وود) ومثل به فنفنون كوميديون كنديونلمشهورين (معظمهم من طاقم المدينة الثانية) مثل ليسا بروك، أورورا براون، براندون فيرلا، كريس غيبز، ساندي جوبين بيفانز، رون سباركس. ربحت المسرحية جائزة مهرجان الكوميديا الكندية في عام 2007، وأصدر فيديو مقرصن لها في نفس السنة.

في عام 1997، كتب ديفيد سميث وأعد الموسيقى "للخطة 9 من الفضاء الخارجي: المسرحية الموسيقية". وتبقت تقييمات أفضل من الفيلم الأصلي

عرض إنتاج مسرحي جديد في أكتوبر 2010 في مسرح بريك في ويليامزبرغ، بروكلين.

مسرحية "الخطة 9: المسرحية الموسيقية من الفضاء الخارجي"، من كلمات نص برونوين بيشوب وموسيقى إيفان موسكوتا، افتتحت في 8 مايو 2011 في مدرسة ليهاي فالي تشارتر العليا للفنون التمثيلية في بيثليهيم، بينسلفانيا

أصدرت مجلة إيترنيتي كوميكس سلسلة من ثلاثة أعداد في عام 1991 بعنوان "الخطة 9 من الفضاء الخارجي: بعد ثلاثين سنة!" الذي كان كتكملة غير رسمية للفيلم

في عام 2009 أصدرت شركة بلووتر "الخطة 9 من الفضاء الخارجي تضرب مجددا!" هو متوفر الآن إلكترونيا بشكل خاص عبر ديفل ديو ديجيتال.

أصدرت لعبة مغامرة بنفس الاسم، وفيها يجب على اللاعب أن يستعيد الفيلم من بديل لوغوسي، الذي سرقه. وتم وضع الفيلم مع رزمة اللعبة كشريط VHS.

لم يعرض الفيلم في مسلسل مسرح العلوم الغامضة 3000، الذي كان يسخر من أفلام الدرجة الثانية. قيل بأن السبب كان عن كيفية وضع التعليق على الراوي، بالإضافة إلى أن الفيلم كان مشهور جدا، وفضل طاقم المعرض أفلام أكثر غموضا (رغم أنهم عرضوا فيلم وود عروس الوحش الذي كان من تمثيل لوغوسي أيضا). على أنه تم إدخال الفيلم تضمن في العروض الحية في سان فرانسيسكو سكيتش فيست من قبل طاقم مكون من أعضاء مسرح العلوم الغامضة السابقين مثل مايكل نيلسن وكيفن ميرفي وبيل كوربيت. وتم إصدار تعليق على الفيلم من قبل ريفتراكس.

في عام 2006 أصدرت شركة أفلام ليجند نسخة ملونة من الفيلم على دي في دي. مع عملية التلوين تمت بشكل صحيح، على خلاف الألوان اللامعة المستعملة في إصدار فيلم جنون الحشيش، فقد كانت هناك بضعة تعديلات. باعت شركة ليجيند بالمزاد الفرصة لإدخال المادة الجديدة إلى الفيلم من خلال مزادين على إيباي. الأول سمح للفائز بالمزاد ليضع صورة تدخل إلكترونيا إلى المشهد بين الرجل الغول وبولا ترينت. سمح الثاني للفائز أن يضع اسمه على شاهد قبر في مشهد تور جونسن. التعديل الثالث حينما يتم لكم إيروس ويصبح جلده أخضرا لوقت قصير.

عرضت النسخة الملونة في مسرح بلازا في أطلانطا، جورجيا في 9 سبتمبر 2006. عرض الحدث في مجلة أطلانطا جورنال كونستيتوشن وكما استفاد المسرح من هذا الافتتاح بعد أن وقع في ضائقة تحت الملكية السابقة.

تم توفير نسخ موقعة قبل إصدار الدي في دي في عام 2005، وتم عرض النسخة الملونة على المسارح المختلفة في كافة أرجاء الولايات المتحدة، منها مسرح كاسترو. قام مايكل نيلسون بالتعليق على الفيلم، والتعليق متوفر أيضا خلال شركته ريفتراكس، حيث يمكن تحميلها إما على إم بي 3 أو ملف فيديو ديف إكس مع تعليق مضمن للنسخة الملونة من الفيلم.

حاليا تعمل شركة باسمورلاب للأعمال ثلاثية الأبعاد ومقرها سان دييغو على نسخة ثلاثية الأبعاد من الفيلم الأصلي

صنع منتج الأفلام إيرني فوسيليوس فيلما قصيرا بعنوان "الخطة 9.1 من الفضاء الخارجي"، الذي يظهر دمى خشبية منحوتة يدويا من شخصيات الفيلم. مثلت الدمى المشاهد مع الموسيقى التصويرية للفيلم الأصلي.

ابتداء من سبتمبر 2009، هناك اقتراحان لإعادة إنتاج الفيلم:



</doc>
<doc id="1284781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284781" title="النصرانية بين الجاهليين">
النصرانية بين الجاهليين

 النصرانية و نصارى تطلق في العربية على أتباع المسيح، من الألفاظ المعربة.
يرى بعضى المستشرقين أنها من أصل سرباني هو: "نصرويو" Nosroyo، "نصرايا" Nasraya، ويرى بعض آخر أنها من Nazerenes التسمية العبرانية التي أطلقها اليهود على من اتبع ديانة المسيح. 
وبرى بعض المؤرخين أن لها صلة "بالناصرة" التي كان منها "يسوع" حيث يقال: "يسوع الناصري" 
أو أن لها صلة ب "الناصريين" Nasarenes=Nazarenesاحدى الفرق القديمة اليهودية المتنصرة.

وقد بقي اليهود يطلقون على من اتبع ديانة المسيح "النصارى"، وبهذا المعنى وردت الكلمة في القرآن الكريم، ومن هنا صارت النصرانية علماً لديانة المسيح عند المسلمين.

وقد ورد ذكر النصارى في في الشعر الجاهلي، وفي شعر المخضرمين

فقد ذُكر ان أمية بن أبي الصلت ذكرهم في هذا البيت:

وذكر ان شاعراً جاهلياً ذكر النصارى في شعر له، هو:

مخالفاً دين النصارى دينها 
وذكر ان جابر بن حُنىّ قال:

وأن حاتماً الطائي قال في شعر له:

وأن " طخيم بن أبي الطخماء" قال في شعر له في مدح بني تميم:

وإني وإن كانوا نصارى أحبهّم ويرتاح قلبى نحوهم ويُتَـوَّق 

وأن عدي بن زيد قال في شعر له :

سعى الأعداء لا يألون شراً عليك ورب مكة والصليب 
لايعرف زمن دخول النصرانيه لجزيرة العرب.
وتحاول مؤلفات رجال الكنائس رد ذلك التاريخ إلى الأيام الأولى من التأريخ النصراني، غير اننا لا نستطيع اقرارهم على ذلك، لأن حججهم في ذلك غير كافية للاقناع. ولذلك، فليس من الممكن تثبيت تأريخ لانتشارها في هذه الأماكن في الزمن الحاضر، وليس لنا إلا التفتيش عن أقدم الوثاثق المكتوبة للوقوف عليها بوجه لا يقبل الشك ولا التأويل. ونحن أمام بحث علمي، يجب أن تكون العاطفة بعيدة عنه كل البعد.
دخول النصرانية إلى الجزيرة العربية كان بالتبشير وبدخول بعض النساك والرهبان إليها للعيش فيها بعيدين عن ملذات الدنيا وبالتجارة، وبالرقيق.

أما هجرة نصرانية كهجرة اليهود إلى الحجاز أو اليمن أو البحرين، فلم تحدث، ذلك لأن النصرانية انتشرت في إمبراطورية الروم والساسانيين بالتدريج، ثم صارت ديانة رسمية للقياصرة والروم وللشعوب التي خضعت لهم، فلم تظلّ النصرانية أقلية هناك، لتضطر إلى الهجرة جماعة وكتلة إلى بلد غريب.

وقد ذكر "ابن قتيببة الدينوري": ان النصرانية كانت في ربيعهَ، وغسان، وبعض قضاعة.

وقال "اليعقوبي": "وأما من تنصر من أحياء العرب، فقوم من قريش من بني أسد بن عبد العزى، منهم عثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى، وورقة بن نوفل بن أسد. ومن بني تميم: بنو امرىء القيس بن زيد مناة، ومن ربيعة:بنو تغلب، ومن اليمن:طيء ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم".

و انتشار النصرانية في العرب ببلاد الشام واضحاً ظاهراً أكثر منه في أي مكان آخر.

والسبب في ذلك لما قد كان لعرب هذه الديار علاقة مباشرة واتصال ثقافي بغيرهم من سكان هذه الأرضين الذين دخل أكثرهم في الديانة النصرانية، والذين صارت هذه الديانة ديانة بلادهم الرسمية بعد دخول الروم فيها واتخاذهم النصرانية ديناً رسمياً للدولة منذ تنصر أول قيصر من القياصرة.

ومن عرب بلاد الشام وعرب بادية الشام والعراق الذين تنصرو "سليح"، و"الغساسنة"، و"تغلب"، و"تنوخ"،و "لخم"،و "إياد". 
وتعد بهراء و"إباد" في جملة القبائل العربية المتنصرة عند ظهور الإسلام. تنصرت كما تنصرت غسان وسليح وتنوخ وقوم من كندة، وذلك لنزولها في بلاد الشام ولاتصالها بالروم.

ومن متنصرة العراق بنو عجل بنُ لجيم من قبائل بكر بن وائل. وقدعرف منهم "حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي" الذي سادهم في معركة ذي قار.
وكان منها في أيام بني أمية أبجر بن جابر. وهو والد حجّار. وقد بقي على نصرانيته في الإسلام.


</doc>
<doc id="1284827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284827" title="أوسمة ونياشين وميداليات ألمانيا النازية">
أوسمة ونياشين وميداليات ألمانيا النازية

هي الجوائز والأوسمة العسكرية لألمانيا النازية، سياسيون كانوا ام مدنيين والعسكريين ومنحت بين 1923 و 1945 من قبل الحزب النازي، وفيما بعد من ألمانيا النازية.

بدأ توزيع الجوائز الأولى في 1920، قبل وصول النازيين إلى السلطة في ألمانيا، مع الزخارف السياسية التي تلبس على الزي الرسمي للحزب. النازيون منحواعرضوا معظم الجوائز للجنود والبحارة أثناء الحرب العالمية الأولى أو قبل ذلك.


</doc>
<doc id="1284848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284848" title="ندرة اليازجي">
ندرة اليازجي

ندرة اليازجي

باحث وفيلسوف سوري ولد في بلدة مرمريتا الواقعة في محافظة حمص السورية عام 1934. حصل على إجازة في الاقتصاد والسياسة. وهو أستاذ الباحث ديمتري أفييرينوس والكاتب اللاعنفي أكرم أنطاكي. وهو يعد الأب الروحي لمجلة ودار معابر (مجلة) السورية.

تركز اهتمامه على دراسة المؤلفات التي تبحث في القضايا السياسية أولا، والمؤلفات التي وضعها باحثون اقتصاديون إنسانيون جعلوا من الاقتصاد علما يؤدي إلى ازدهار المجتمع الإنساني ثانيا ومع ذلك لم يجد ضالته المنشودة من تلك الدراسة، هذا لأنه كان يهدف إلى تلقيح علم الاقتصاد والسياسة بالقيم الأخلاقية التي ترفع الواقع إلى مستوى المثال، أي كما يجب أن يكون.

قادته دراسته للفلسفة السياسية إلى دراسة الفلسفة الأخلاقية التي قادته بدورها إلى دراسة المدارس الفلسفية المتنوعة. وبالتالي قادته هذه الدراسة إلى التوغل في مضامين علم النفس عامة وعلم النفس التكاملي وعلم نفس الأعماق خاصة. وكان اهتمامه قد تحول إلى دراسة العلوم الإنسانية، فإنه اتجه إلى دراسة الأديان ومبادئ الحكمة المنتشرة في أقطار العالم، الأمر الذي ساعده على الاستزادة من معرفته بالثقافات والحضارات المتنوعة ومحاولة التوفيق بينها لكي تتآلف في كيانه على نحو تكامل أو توحيد. وفي الوقت ذاته وجه اهتمامه لدراسة الأساطير المتعددة ليكتشف القرابة القائمة بينها في هذا النطاق المعرفي.

المجلد الأول : ( الرسائل الإنسانية ) ويشتمل هذا المجلد على كتابين هما :

1- رسائل في حضارة البؤس الذي وضعته في عام 1962م ، 2- رسائل في مبادئ الحياة الذي صدر عن اتحاد كتاب العرب عام 1989م

ويعتبر هذا الكتاب المدخل إلى فلسفته الأخلاقية 0

المجلد الثاني: ( دراسات في الحياة النفسية والاجتماعية ) ويشتمل هذا المجلد على كتابين هما :

1- دراسات في الحياة النفسية والاجتماعية 0 2- دراسات في المثالية الإنسانية 0

في هذا المجلد تحدثت عن الحياة النفسية المتكاملة و المتوازنة التي يجب على الإنسان تطبيقها في النظام الاجتماعي وبالإضافة إلى ذلك، تحدثت عن مثالية الوجود الإنساني في الواقع الاجتماعي، وهدفت إلى رفع الواقع إلى مستوى المثال 0

المجلد الثالث : ( دراسات في فلسفة المادة والروح ) ويشتمل هذا المجلد على كتابين هما :

1- المبدأ الكلي وفي هذا الكتاب حاولت أن أحقق لقاء بين الحكمة القديمة والعلم الحديث،ويعد هذا الكتاب ثمرة إطلاعي على الفيزياء الحديثة

والأخذ بآراء علماء الفيزياء النظريين الإنسانيين 0

2- فلسفة المادة والروح وفي هذا الكتاب سعيت للتوفيق بين المادة والروح أي تكامل المادة والروح في العلم والفلسفة والحكمة

المجلد الرابع : (دراسات حضارية ومعرفية ) يشتمل هذا المجلد على ثلاث كتب تبحث في تنوع الحضارات والثقافات ووحدة العقل الإنساني، وتلاقي هذا التنوع الحضاري والثقافي عبر الحوار الذي يؤدي إلى الاعتراف بالآخر 0

المجلد الخامس :( الرد على التورات واليهودية ) ويبحث هذا المجلد في المبادئ الإنسانية التي تؤدي إلى تكامل العقائد المتنوعة

في نطاق التآلف والمحبة، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى وضع حد للتعصب الديني والنزاع العقائدي والاعتقاد بامتلاك الحقيقة المطلقة، والى تكوين جديد لمجتمع أنساني مجرد من النزاعات العرقية والعنصرية 0

6- المجلد السادس : (تطور العلم وبزوغ فجر الروح ) يشتمل هذا الملف على المحاضرات التي ألقيتها

في مناسبات عديدة .

وتدور مضامين هذه المحاضرات حول فكرة رئيسة و مركزية هي أن العلم في مسيرته الطويلة بدأ يتلمس طريقه في معرفة الحقيقة الروحية .

7- المجلد السابع: ( دراسات في مبادئ الفلسفة السياسية الإنسانية.


</doc>
<doc id="1284857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284857" title="جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة">
جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة

جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة جائزة أنشئت في سنة 1997، تمنح لشخص أو منظمة أو مؤسسة قدمت مساهمة متميزة في الدفاع عن حرية الصحافة أو تعزيزها في أي مكان في العالم، لا سيما إذا ترافق ذلك بمواجهة أخطار.

تمنح الجائزة سنوياً في الثالث من مايو بالتزامن مع اليوم العالمي لحرية الصحافة، وتبلغ قيمتها 25 ألف دولار.

سميت الجائزة على شرف غييرمو كانو إيساسا الذي كان محرر الجريدة الكولومبية El espectador («المشاهد») الذي اعتيل في بوغوتا في 17 ديسمبر 1986 بسبب انتقاده لمافيا المخدرات.

تختار لجنة تحكيم مستقلة تتألف من 14 عضواً يعينهم المدير العام لمنظمة يونسكو سنوياً الفائز بالجائزة من بين المرشحين من قبل منظمات غير حكومية تعمل في مجال حرية الصحافة والدول الأعضاء في المنظمة.




</doc>
<doc id="1284860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284860" title="يانوش أدير">
يانوش أدير

يانوش (يوحنا) أدير (بالمجرية: Áder János، وباللاتينية: Ioannes Áder) (مواليد 9 مايو 1959) هو سياسي مجري، واحد من أقدم قادة حزب فيدس (الاتحاد المدني المجري). في انتخابات عام 1990 وعام 1994 كان رئيس حملة حزب فيدس. كان يوحنا أدير عضواً في البرلمان المجري 1990-2009، وكان رئيس الجمعية الوطنية المجرية من 18 يونيو 1998 إلى 15 مايو 2002. في انتخابات 2009 أصبح عضواً في البرلمان الأوروبي. في 16 أبريل 2012، تم تعيينه من قبل حزب فيدس، ورئيس الوزراء فيكتور أوربان، ليصبح الرئيس الجديد للمجر بعد استقالة بال شميت. انتخب في 2 مايو، وتولى مهام منصبه في 10 مايو عام 2012.


</doc>
<doc id="1284890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284890" title="غمرة (توضيح)">
غمرة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1284897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284897" title="جذور الوحدة (تحليل عقدي)">
جذور الوحدة (تحليل عقدي)

في الرياضيات، جذر الوحدة والذي قد يدعى عدد دي موافر، هو عدد عقدي يساوي واحدا عندما يُرفع إلى قوة عدد صحيح ما n. تستعمل جذور الوحدة في عدة مجالات ولها أهمية كبيرة في نظرية الأعداد وحروف الزمر ونظرية الحقول وتحويل فوريي المنقطع.

جذر الوحدة من الدرجة n (أو جذر الوحدة النوني)، هو عدد صحيح موجب (أي أن n = 1, 2, 3, …) هو عدد مركب z يحقق المعادلة التالية:

يقال عن جذر وحدة نوني أنه أولي إذا استحال ايجاد عدد صحيح k أصغر قطعا من n حيث :

تنص صيغة دي موافر على ما يلي أيا كانت قيمة x عددا حقيقيا وقيمة n عددا صحيحا:

انظر إلى مضلع منتظم وإلى دائرة وحدة وإلى صيغة أويلر.


</doc>
<doc id="1284899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284899" title="عين الله فتح اللايف">
عين الله فتح اللايف

عين الله أمين أوغلو فتح اللايف (بالإذرية: Eynulla Emin oğlu Fətullayev) مواليد باكو، أذربيجان، 25 سبتمبر 1976، صحفي أذربيجاني، رئيس تحرير الجريدة الأسبوعية بالروسية «ريالني أزيربايجان» وصحيفة يومية باللغة الأذرية «غوندليك أزيربايجان» (بالإذرية: Gündəlik Azərbaycan، «أذربيجان اليومية»). سُجن لمدة أربع سنوات في أذربيجان بسبب نقده لسياسات الحكومة وتعليقاته المزعومة عن مجزرة خوجالي. ندد بسجنه عدد من المنظمات مثل مراسلون بلا حدود ولجنة حماية الصحفيين، وسمّته منظمة العفو الدولية سجين الضمير ومن الحالات ذات الأولوية في سنة 2011 م. تعرض مراراً لتهديدات واعتداءات وخطف أفراد عائلته، حتى خطفوا أباه وهددوا بقتل أسرته كلها فأجبروه على إغلاق الصحيفتين.

حصل على جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة لسنة 2012 أثناء فعاليات اليوم العالمي لحرية الصحافة في تونس.


</doc>
<doc id="1284900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284900" title="غييرمو كانو إيساسا">
غييرمو كانو إيساسا

غييرمو كانو إيساسا (من 12 أغسطس 1925 – 17 ديسمبر 1986) صحفي كولومبي، رئيس تحرير جريدة El Espectador اليومية، اغتيل مكتبه من قبل قاتلين مأجورين اثنين مرتبطين بمافيا المخدرات الكولومبية. يفترض أن الاغتيال كان انتقاماً على حملة أطلقها غييرمو كانو في جريدته يشجب فيها تأثير مهربي المخدرات على سياسة الدولة. تم تدمير مبنى الجريدة في هجوم بالقنابل بعد ثلاث سنوات أخرى.

أسست اليونسكو في سنة 1997 جائزة تحمل اسمه، هي جائزة اليونسكو/غييرمو كانو العالمية لحرية الصحافة، وتمنح سنوياً لشخص أو مؤسسة على عمل بارز في حماية حرية الصحافة أو تعزيزها.


</doc>
<doc id="1284908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284908" title="يوروكوبتر إيه إس 355">
يوروكوبتر إيه إس 355

يوروكوبتر إيه إس 355 : هي طائرة مروحية خفيفة ذات محركين صنعت في الأصل من قبل ايروسباسيال (وهي الآن جزء من مجموعة مجموعة يوروكوبتر). ويتم تسويق إيه إس 355 في أمريكا الشمالية حيث TwinStar.

بدأت التنمية في 1970s في وقت مبكر لتحل محل مروحية ألويت الثاني ، وأول رحلة جوية وقعت يوم 27 يونيو عام 1974.. وهناك نسخة بمحركين، والمعروفة باسم السنجاب التوأم، أو في أمريكا الشمالية حيث TwinStar، [2] وعلى الرغم من إدخال EC130، وإنتاج شركة يوروكوبتر AS350 و AS355، ويوروكوبتر إيه إس 550 فنك و AS555 والإصدارات العسكرية فانها لا تزال قوية.


</doc>
<doc id="1284942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284942" title="شمس الدين الخفري">
شمس الدين الخفري

شمس الدين الخفري (قرن ١٠ هـ) هو عالم و فلكي ، من بلاد فارس.

هو شمس الدين، محمد بن أحمد الفارسي، المعروف ب‍ «الفاضل الخفري». توفي سنة ٩٣٥ هـ أو ٩٥٧ هـ.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1284947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284947" title="بهبهاني (توضيح)">
بهبهاني (توضيح)

بَهْبَهَاني نسبة إلى بهبهان ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1284968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284968" title="قائمة أنواع الحور">
قائمة أنواع الحور

يوجد عدة أنواع من جنس الحور: 

 


</doc>
<doc id="1284970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284970" title="حور قزويني">
حور قزويني

حور قزويني (الاسم العلمي:Populus caspica) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284971" title="حور أشيب">
حور أشيب

حور أشيب (الاسم العلمي:Populus canescens) هو هجين من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1284973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284973" title="حور أشعر">
حور أشعر

حور أشعر (الاسم العلمي:Populus pilosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284975" title="غوستافو ليما">
غوستافو ليما

غوستافو ليما (بالأحرف اللاتينية Gusttavo Lima) مغني برازيلي شهير في موسيقى الـ سرتانيجو الشعبية. ولد 3 سبتمبر/أيلول 1989 في Presidente Olegário، البرازيل واشتهر عالميا بأغنية بالادا وتعرف بالأحرف اللاتينية بـ Balada التي دخلت قائمة أكثر الإسطوانات المباعة في دول عدة.




</doc>
<doc id="1284982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284982" title="حور غلوكي">
حور غلوكي

حور غلوكي (الاسم العلمي:Populus glauca) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1284983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284983" title="حور شبه غلوكي">
حور شبه غلوكي

حور شبه غلوكي (الاسم العلمي:Populus pseudoglauca) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1284987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284987" title="حور أفغاني">
حور أفغاني

حور أفغاني (الاسم العلمي:Populus afghanica) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284989" title="حور بايكالي">
حور بايكالي

حور بايكالي (الاسم العلمي:Populus baicalensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284990" title="حور خشن">
حور خشن

حور خشن (الاسم العلمي:Populus robusta) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284993" title="حور كبير الأسنان">
حور كبير الأسنان

حور كبير الأسنان (الاسم العلمي:Populus grandidentata) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1284994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284994" title="حور بلسمي">
حور بلسمي

حور بلسمي (الاسم العلمي:Populus balsamifera) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 


</doc>
<doc id="1284997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284997" title="حور بهشي الأوراق">
حور بهشي الأوراق

حور بهشي الأوراق (الاسم العلمي:Populus ilicifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 



</doc>
<doc id="1284999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284999" title="حور أزغب الثمر">
حور أزغب الثمر

حور أزغب الثمر (الاسم العلمي:Populus lasiocarpa) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية .



</doc>
<doc id="1285002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285002" title="حور راجف">
حور راجف

حور راجف (الاسم العلمي:Populus tremula) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 



</doc>
<doc id="1285003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285003" title="حور راجفياني">
حور راجفياني

حور راجفياني (الاسم العلمي:Populus tremuloides) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية .



</doc>
<doc id="1285004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285004" title="حور شعري الثمار">
حور شعري الثمار

حور شعري الثمار (الاسم العلمي:Populus trichocarpa) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 



</doc>
<doc id="1285005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285005" title="حور متباين الأوراق">
حور متباين الأوراق

حور متباين الأوراق (الاسم العلمي:Populus heterophylla) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285006" title="اقتصاد الدولة الأموية">
اقتصاد الدولة الأموية

ازدهر الاقتصاد في عهد الدولة الأموية ازدهاراً كبيراً نتيجة للفتوحات الإسلامية الكبيرة التي أدَّت إلى توسيع رقعة الدولة ووفَّرت لها موارد هائلة أغنتها ووفرت لها كل حاجاتها. يُوجد عدد محدودٌ من المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الاقتصاد الأمويّ، غير أن مثل هذه الكتب تركّز على الاقتصاد من الناحية الفقهية، وأما المصادر التي تبحث ميزانية الدولة وأحوالها المالية في العصر الأموي فهي معدومة تماماً، ولذلك فإن الوسيلة الأساسية لمعرفة الأحوال الاقتصادية في عصر الدولة الأموية هي في دراسة المستوى المعيشيّ العامّ للأفراد مما نقلته كتب التاريخ.

وعموماً فقد كان الاقتصاد الأمويّ كبيراً ومزدهراً، حيث غذته كثيراً الفتوحات الإسلامية الواسعة، فأصبحت الدولة الأموية مسيطرة على أغلب الطرق التجارية الأساسية في العالم القديم، وسيطرت من ثمَّ على الحركة التجارية فيها، فضلاً عن أن ربوعها شملت الكثير من المراكز الزراعية والصناعية الهامة التي أغنت وأثرت اقتصادها، مكا أن توسعها أتاحَ نمو حركة تجارية ضخمة بين ولاياتها بدون عوائق، جعلت نقل البضائع والمتاجرة بها سهلاً ويسيراً، فازدهرت الحركة التجارية في الدولة.

يُوجد عدد محدودٌ من المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الاقتصاد الأمويّ، مثل كتابي "الخراج" لأبي يوسف و"الأموال" لأبي عبيد القاسم، غير أن مثل هذه الكتب تركّز على الاقتصاد من الناحية الفقهية، وأحكام الغنائم والجزية والخراج وما إلى ذلك، وأما المصادر التي تبحث ميزانية الدولة وأحوالها المالية في العصر الأموي فهي معدومة تماماً، ولذلك فإن الوسيلة الأساسية لمعرفة الأحوال الاقتصادية في عصر الدولة الأموية هي في دراسة المستوى المعيشيّ العامّ للأفراد عبر التقصّي عن مستوى الاحتفالات والمناسبات الاجتماعية والحركة العمرانية في ذلك العصر، وغيرها من الأمور التي تعبّر عن مدى غنى الأفراد في المجتمع.

اهتمَّ العرب والمسلمون عموماً بالزراعة اهتماماً عظيماً وأولوها اهتماماً كبيراً جداً، ولم يَشذَّ الأمويون عن هذه القاعدة، فاهتموا بها اهتماماً كبيراً، فاعتنوا بأنظمة الريّ وأقاموا الجسور والسدود وشقوا الترع وطهورها موسمياً وعمَّروا القناطير والنواعير والطواحين، وقد ازدهرت بهذا الزراعة ونمت في أصقاع الدولة. كما بنوا مقاييساً كثيرة كانت تستخدم في قياس ارتفاع منسوب نهر النيل، فبنيت في مصر مقاييس أنصنا (في عهد معاوية بن أبي سفيان) وحلوان (في عهد عبد العزيز بن مروان) والروضة (سنة 97 هـ في عهد أسامة بن زيد). وأما من القناطير فبُنيت قنطرة قرطبة في الوادي الكبير على يد السمح بن مالك الخولاني سنة 101 هـ بأمر الخليفة عمر بن عبد العزيز، وكانت من أعظم قناطير الدنيا آنذاك.

ومن ضمن المحاصيل التي جرت زراعتها في العصر الأموي - والكثير منها لم تكن تُزرَع في هذه المناطق سابقاً - الحمضيات والقطن وقصب السكر والذرة البيضاء والحبوب والبقول والكرمة والفستق والزيتون والنخيل. ومن أبرز المناطق التي زُرعت وعنيَ بها مصر خصوصاً ضفاف نهر النيل - التي قاس عبيد الله بن الحبحاب مساحة أراضيها الزراعية فبلغت 100 فدان - والعراق وغوطة دمشق. كما أن من الأراضي الشهيرة التي استصلحها وزرعها الأمويون أرض الموات في الشام التي زرعها معاوية بن أبي سفيان وجعل منها بساتين زاهرة.

اعتنى الأمويون بالأراضي وشجعوا على استصلاحها لكي يزيد الخراج ويزداد بدوره دخل الدولة، كما أنهم عنوا بعمال الخراج وفصلوا ولاية الخراج عن الولاية العادية - وهو أمر كان غير معتاد آنذاك - للتركيز عليه أكثر. وقد وضعوا نظاماً لجباية الخراج يَتضمَّن ثلاثة مبادئ أساسية هي المحاسبة والمقاسمة واللالتزام، فالأول هو قياس مساحة الأرض ونوع غلتها لتحديد قدر الخراج، والثاني هو تخصيصٌ جزء من المحصول يبلغ الثلث أو الربع تقريباً لوضعه في بيت مال المسلمين، وأما الثالث فهو تحمل أحد أثرياء قرية أو مدينة أو إقليم مسؤولية جباية الخراج من منطقته لمدة سنة كاملة.

ومن الأمثلة على اهتمام الأمويين بالزراعة أن الحجاج بن يوسف الثقفي كتبَ إلى عبد الملك بن مروان ليستأذنه في أخذ الفضل من الفلاحين، فأجابه الخليفة: ""لا تكن على درهمك المأخوذ أحرص منك على درهمك المتروك، وأبقِ لهم لحوماً يعقدون عليها شحوماً"". وقد تدهور الاقتصاد في فترة من فترات ولاية الحجاج على العراق وتراجعت الزراعة وتولّد نقص في المواد الغذائية، وذلك نتيجة لهجرة الفلاحين في أنحاء الدولة من القرى والحقول إلى المدن وترك العمل في الزراعة، فأمرَ هو وقرة بن شريك العبسي - والي مصر آنذاك - بعودة الفلاحين إلى حقولهم في ولايتي مصر والعراق لتأمين الغذاء اللازم للدولة وإنعاش الزراعة من جديد، لكن مع ذلك فقد لاقى القرار سخطاً شعبياً في الدولة لإجبار الناس على العمل بالزراعة دون رغبتهم بها. وبالإضافة إلى ذلك فقد كان الأميوون يُقدمون المعونات إلى الفلاحين في أوقات الفتن والاضطرابات التي تُصعب عملهم، ومن ضمن ذلك أن قدَّم الحجاج إلا مزارعي العراق مليوني درهم لمساعدتهم على زراعة أراضيهم خلال ولايته على الإقليم. وفي عهد عمر بن عبد العزيز بقي القليل من المال في بيت المال المسلمين بالعراق فكتب عمر إلى واليها: ""أنظِرْ من كانت عليه جزية (خراج الأرض) فَضَعُفَ عن أرضه، فأسلفه ما يقوى به على عمل أرضه؛ فإنا لا نريدهم لعام ولا لعامين"".

بعد أن سيطرت الدولة الأموية على مصر والمغرب العربي الذين كانا خاضعين لسلطة الإمبراطورية البيزنطية استمرَّت بدعم بعض الصناعات الأساسية التي كانت سائدة في العهد البيزنطي والاستفادة منها، مثل صناعة الأقمشة وصبغها - خصوصاً باللون الأرجواني - وصناعة ورق البردي، وقد زادت هذه الصناعات من النشاط الاقتصاديّ في الدولة، كما أن توسُّع الدولة الأموية فتحَ لها أسواقاً جديدة، فمثلاً بدلاً من تصدير القمح من مصر إلى القسطنطينية أصبحَ يُصدَّر إلى الحجاز، وهكذا، وعموماً ازدهرَ النشاط الاقتصاديّ بين مصر وجنوب وجنوب شرقي الدولة الإسلامية كثيراً في العهد الأمويّ.

وعموماً من الصناعات البارزة التي ازدهرت في العصر الأمويّ الصناعات الحربية والعسكرية كافّة، مثل الحراب والخوذ والسيوف وغيرها من أدوات القتال، بالإضافة إلى صناعة السفن للمعارك البحرية التي ازدهرت في الكثير من المدن الساحلية مثل الإسكندرية ودمياط ورشيد في مصر وعكا وصور وصيدا وبيروت في الشام. كما ازدهرت الصناعات الخشبية للعمارة وصنع أثاث المنازل، وصناعات النسيج التي كانت الأكثر ازدهاراً في مصر والشام والعراق وفارس وما وراء النهر وشملت مواداً مختلفة مثل الصوف والقطن والكتان والحرير.

شهدت الدولة الأموية حركة تجارية نشطة عبرَ أنحائها المختلفة الواسعة ومع الدول والإمبراطوريات الأخرى المجاورة على حد سواء. ولم تُقم الدولة أي قيود من أي شكل على كافة أشكال التجارة بين ولايات الدولة نفسها، كما لم تفرض قيوداً أو تقنن بأي شكل التداولات التجارية مع الدول المجاورة، ولم تحتكر أي نوع من البضائع التجارية، وبذلك فإن القوانين التجارية لم تختلف في العهد الأموي كثيراً عما كانت عليه في عهد الخلافة الراشدة.

قبل الإسلام كان دور العرب التجاريّ يَقتصر بشكل أساسي على كونهم وسيطاً وأراضيهم معبراً هاماً للطرق التجارية الأساسية التي تمرُّ من الهند والصين إلى أوروبا لتحمل قوافلها التوابل والبخور والحرير من المشرق إلى القارة الأوروبية حيث الطلب عليها كبير. أما في العصر الأموي فقد أصبحت الطرق التجارية بأكملها تقريباً تحت سيادتهم، وسيطر المسلمون على جلّ النشاط التجاري في العالم القديم، إذ أصبحوا يُصدّرون بضائعهم إلى الشرق والغرب، فالصين لها على سبيل المثال المنسوجات الصوفية والقطنية والكتانية والبسط والمعادن وخام الحديد وسبائك الذهب والفضة، فيما استورد المسلمون منها الحرير بدورهم. وفضلاً عن الدور الكبير الذي لعبه هذا النشاط التجاريّ الواسع في تنشيط وتقوية الاقتصاد الأمويّ، فقد انتعش الاقتصاد أكثر بما يُشبه رسوماً جمركية كانت تفرضها الدولة على القوافل التجارية المارَّة بأراضيها، وقد جعلها ذلك أكثر ثراءً وقوة على الصعيد الاقتصاديّ.

وقد كان للقوافل التجارية في الدولة الأموية طريقان أساسيان تمرُّ عبرهما، الأول تعبر فيه السٌّفن بحراً حتى تبلغ مضيق باب المندب، فإما أن تواصل إبحارها عبرَ البحر الأحمر حتى تبلغ ميناء القلزم - السويس فتنقل بضائعها من هناك عبر القوافل البرية إلى الموانئ المتوسطية مثل الإسكندرية فتنقل بحراً إلى أوروبا، وإما أن تفرغ بضائعها في عدن باليمن ثم تنقلها براً عبر ساحل شبه الجزيرة العربية مروراً بمكة (التي كانت مركزاً تجارياً هاماً) وحتى غزة في فلسطين حيث تتابع بحراً إلى أوروبا، وقد كانت تمرُّ عبر هذا الطريق أغلب البضائع المُصدَّرة إلى شمال أفريقيا والأندلس وأوروبا الغربية. وأما الطريق الثاني فتمرُّ فيه السفن عبر الخليج العربي حتى تفرغ بضائعها في ميناء الأيلة قربَ البصرة، ومن هناك تتابع قوافل البر طريقها عبرَ العراق ثم إلى الشام، وهناك تفرغ الحمولة في الموانئ المتوسطية مثل عكا وصور وصيدا وبيروت واللاذقية وأنطاكيا حيث تُنقَل إلى أوروبا، وهو الطريق الذي كانت تُنقَل عبره أغلب البضائع المُصدَّرة إلى أوروبا الشرقية والجنوبية قادمة من الصين عبر بلاد ما وراء النهر.

كان من موارد الاقتصاد الأمويّ الأساسية الخراج الذي فرضته الدولة الأموية على الأراضي المفتوحة، فبدلاً من توزيعها على الجنود أصبحت ملكاً للدولة، وتُركَ مزارعوها يعملون بها مقابل الخراج الذي يُؤدَّونه للحكومة. كما كان من موارد الدولة البارزة الأخرى الغنائم، حيث تقضي أحكام الإسلام بوضع خمسها في بيت مال المسلمين وتقسيم الباقي على الجنود، بالإضافة إلى الجزية التي فرضتها الدولةالأموية على أهالي المناطق المفتوحة غير المسلمين، حيث تلزمهم بدفع قدر من المال قدَّره الفقهاء بـ48 درهماً للأغنياء و24 للمتوسّطين و12 للفقراء القادرين على الكسب، فيما عُفي منها الشيوخ والأطفال والنساء والفقراء العاجزون عن الكسب (الذين خُصّص لهم عطاء من بيت المال).

وأما من موارد الأرض فقد كان هناك "الركاز"، وهو كل ما يُستخرج من باطن الأرض مثل الذهب والفضة والنحاس، وفي حال استخرجَ من أرض خاصة فإن للدولة خمس قيمة المواد، وأما إن كانت أرضاً للدولة فإن كل ريعها يكون لبيت المال.

وأيضاً نظراً إلى وقوع الدولة الأموية على معظم الطرقات التجارية الأساسية في العالم القديم وسيطرتها عليها فقد كان من مواردها المالية الأساسيات الضرائب التي فرضتها على القوافل التجارية التي تدخل حدودها أو تخرج منها. بلغت قيمة هذه الضرائب ربع عشر قيمة البضائع للتجار المسلمين (ما يعادل 1 من 40 منها)، ونصف العشر للتجار من أهل الذمة الذين يُعدون رعايا للدولة (1 من 20)، والعشر للكفار الذين من أهل الحرب.

ازدهرت التجارة بين مصر وجنوب وجنوب شرقي الدولة الإسلامية كثيراً خلال العهد الأمويّ، وذلك بتصدير مواد عديدة من أبرزها القمح المصري. وبعدَ ظهور الدولة الأموية وتوسّعها في منطقة الشرق الأدنى عادت الحركة التجارية مع المناطق المجاورة إلى الانتعاش، إذ كانَت التعاملات التجارية محدودة جداً بينها وبين مناطق نفوذ الدولة البيزنطية قبل ذلك خلال عهد الإمبراطورية الساسانية وحربها مع البيزنطيين في القرن السادس للميلاد، وأما بعد أن أصبحت أغلب مناطق الإمبراطوريتين كلاهما جزءاً من أراضي الدولة الأموية الشاسعة فقد أصبحَ من الممكن للحركة التجارية أن تأخذ طريقها بحرية عبرَ أصقاع الدولة. وقد كان لانفتاح الأبواب هذا أمام التجارة في أنحاء الدولة الأموية دورٌ كبيراً في إثراء مصر وازدهارها الاقتصاديّ الكبير في هذا العصر، والذي دام طوال القرنين السابع والثامن الميلاديَّين، وأصبحت خلاله الإسكندرية كما وصفها المؤرخون مدينة عامرة وواسعة فيها بضائع ومستوردات من كل البلاد، كما شملَ هذا الازدهار الاقتصاديّ أيضاً بلاد الشام، فضلاً عن المغرب العربي الذي كثر فيه الذهب ورُبيت فيه الكثير من الخيول والإبل وازدهرت تجارة الحبوب التي تشتهر المنطقة بها.

ومن بين كافة مناطق الدولة الأموية الواسعة لم تشهد سوى منطقة واحدة ركوداً وضعفاً اقتصاديَّين في هذا العصر، وهي شبه الجزيرة الأيبيرية وجنوب غالة (إسبانيا والبرتغال وجنوب فرنسا حالياً)، وذلك بعد أن ركدت الحركة التجارية التي كانت موجودة سابقاً بين الموانئ الفرنسية والشامية، بالإضافة إلى انخفاض الطلب على الرقيق السلافي الذي كان من أهم موارد التجارة في فرنسا، وبعد أن استبدل بالرقيق التركي والإفريقي.

بلغ الاقتصاد الأمويّ ذروة ازدهاره في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز، حتى أنه يُحكى عن عهده أن عمال الصدقات كانوا يَبحثون عن فقراء ليعطوهم المال فلا يَجدون. وقد وفّرت الدولة في عهده للأفراد خدمات كثيرة وساعدت على توفير العلاج وإعالة المحتاجين، كما ساعدت الشباب على الزواج وأعانت من يريد تأدية الحج، وغير ذلك من الحاجات.

في الحقيقة فإن الفتوحات الإسلامية لم تعطل الحركة التجارية في العالم القديم، إنما حرَّكت اتجاهها وغيرته لتغذي الدولة نفسها أكثر من خارجها. والمناطق الوحيدة التي استمرَّت فيها الحركات التجارية نشطة بشكل ملحوظ خارج الدولة الأموية بعد فتوحاتها الكبيرة هي بيزنطة وإيطاليا وبلاد الخزر. وبشكل عام فقد كانت أغلب المبادلات التجارية في العالم القديم تدور بين أراضي الدولتين الأموية والبيزنطية الكبيرتين المتنازعتين، وقد أدَّت القطيعة بينهما نتيجة الحرب إلى شلل كبير في الحركة الاقتصادية خصوصاً في منطقة حوض المتوسط.

عقدَ الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان في سنة 69 هـ صلحاً مع البيزنطيين التزموا بموجبه بدفع مبالغ كبيرة من المال إلى الإمبراطور البيزنطيّ، حيث كان عبد الملك مشغولاً بنزاعات الدولة الداخلية وعاجزاً عن الدفاع عن حدودها. لكن عندما جاءَ وقت تأدية الأموال أرسل عبد الملك إلى الإمبراطور جستنيان الثاني الدنانير العربية التي بدأ بضربها حديثاً في دمشق بدلاً مما اعتادته المنطقة من دنانير رومانية، فغضب جستنيان وبدأ حرباً ضد الأمويين، وقد تقلّصت إثرَ هذه الحرب المبادلات التجارية كثيراً بين الدولتين، مثل ورق البردي الذي أوقفت مصر تصديره إلى البيزنطيين، ونفس الشيء في الولايات البيزنطية، غير أن الولايات البيزنطية في آسيا الصغرى رفضت موقف الإمبراطور ولم تلتزم بالمقاطعة فاستمرّت بتصدير الخشب إلى مصر كما في السابق.

ولاحقاً زادت المقاطعة أكثر، ففي القرن الثامن الميلادي دخلت الإمبراطورية البيزنطية في قطيعة كاملة مع الدولة الأموية وحظرت تصدير كافة أشكال السلع التجارية إليها، وذلك على الرُّغم من أن الأمويين لم يردوا على ذلك بأي إجراءات. ومع الوقت ازدادت سيطرة البيزنطيين على الحركة التجارية في المنطقة، وتمكّنت أساطيلهم البحرية من الهيمنة على الحركة البحرية عسكرياً وتجارياً في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود خلال فترات كبيرة من القرن الثامن، خصوصاً بعد حملة القسطنطينية التي استنفذت أساطيل الدولة البحرية كثيراً وأنهكتها، ولم تلتئم القوة البحرية الأموية من جراح هذه الحملة حتى عهد هشام بن عبد الملك في منتصف القرن الثامن. منذ ثلاثينيات هذا القرن بدأ البحر المتوسط بالانقسام إلى شطرين منفصلين معزولين عن بعضهما تجارياً، واحد تحتَ السيطرة الإسلامية والآخر تحتَ السيطرة البيزنطية، وذلك نتيجة للحرب بين الأمتين. ويعتبر المؤرخون أن الإمبراطورية البيزنطية كانت تستخدم العزلة الاقتصادية كسلاح ضد عدوّتها الدولة الأموية لإنهاكها وهزمها في الحرب.


</doc>
<doc id="1285007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285007" title="حور رفيع الأوراق">
حور رفيع الأوراق

حور رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Populus angustifolia) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285010" title="حور وبري">
حور وبري

حور وبري (الاسم العلمي:Populus villosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285012" title="حور فريمونتي">
حور فريمونتي

حور فريمونتي (الاسم العلمي:Populus fremontii) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 



</doc>
<doc id="1285013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285013" title="حور دالي">
حور دالي

الحور الدالي (سمي بالدالي لشكل أوراقه المثلثة) (الاسم العلمي:Populus deltoides) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285014" title="حور سناني الأوراق">
حور سناني الأوراق

حور سناني الأوراق (الاسم العلمي:Populus lancifolia) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285015" title="حور طويل الأوراق">
حور طويل الأوراق

حور طويل الأوراق (الاسم العلمي:Populus longifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285017" title="حور عطري">
حور عطري

حور عطري (الاسم العلمي:Populus suaveolens) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285020" title="حور كوري">
حور كوري

حور كوري (الاسم العلمي:Populus koreana) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285022" title="حور لبدي">
حور لبدي

حور لبدي (الاسم العلمي:Populus tomentosa ) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285023" title="حور مرن">
حور مرن

حور مرن (الاسم العلمي:Populus flexibilis) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285024" title="حور مستدق">
حور مستدق

حور مستدق (الاسم العلمي:Populus acuminata) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285026" title="حور مستدير الأوراق">
حور مستدير الأوراق

حور مستدير الأوراق (الاسم العلمي:Populus rotundifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285027" title="حور مسطح الأوراق">
حور مسطح الأوراق

حور مسطح الأوراق (الاسم العلمي:Populus platyphylla) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285028" title="حور مكسيكي">
حور مكسيكي

حور مكسيكي (الاسم العلمي:Populus mexicana) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285029" title="حور منشوري">
حور منشوري

حور منشوري (الاسم العلمي:Populus manshurica) هو من النباتات يتبع الحور من ال الصفصافية.


</doc>
<doc id="1285030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285030" title="حور نحيل">
حور نحيل

حور نحيل (الاسم العلمي:Populus gracilis) هي نوع نباتي يتبع جنس الحور من الفصيلة الصفصافية. 
 


</doc>
<doc id="1285039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285039" title="نزاع إقليمي">
نزاع إقليمي

نزاع إقليمي هو خلاف على امتلاك السيطرة على الاراضي بين دولتين أو أكثر والغالب يكون الخلاف على ملكية الأرض.
كثيرا ما ترتبط هذه النزاعات بوفرة الموارد الطبيعية مثل الأنهار والأراضي الزراعية الخصبة والموارد المعدنية أو النفط ويمكن أن يكون النزعة القومية والثقافية والدينية والعرقية مساندة لها.


</doc>
<doc id="1285064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285064" title="الوحيد البهبهاني">
الوحيد البهبهاني

"الشيخ" محمد باقر بن محمد أكمل الأصفهاني (1118 هـ - 1206 هـ) هو رجل دين وفقيه ومرجع وأصولي شيعي إيراني معروفٌ ومشهور في الأوساط الدينية والرسميّة باسم الوحيد البهبهاني، وقد تزعّم في عصره المدرسة الأصولية في قبال المدرسة الأخبارية التي تختلف عنها في بعض الأمور الاستنباطية. وهو مُوثّق من العديد من رجاليي الشيعة، ومنهم: عبد النبي القزويني، ومحمد مهدي بحر العلوم، وغيرهما، وبالإضافة إلى من وثّقوه؛ ذهب جمعٌ من الأخباريين إلى جرحه والطعن فيه، وذلك لدوره الكبير في التصدّي للأخبارية وإقصائها.

كما كان له دورٌ كبير في محاربة التصوُّف حيث يُنقل في أحواله انتشار التصوّف بين الشيعة.

ولد بأصفهان وأقام مدة في بهبهان ثم استقر في كربلاء و توفي بالحائر. من آثاره: «تعليقات على منهج المقال» ، و «حاشية على مفاتيح الأحكام» في الفقه، و «فوائد عتيقة» و «فوائد جديدة».

تزوّج البهبهاني من بنت أستاذه محمد الطباطبائي البروجردي وأنجب منها ابنين، وبنت واحدة. وجديرٌ بالذكر أن أم البهبهاني هي بنت نور الدين بن رجل الدين والمُحدّث المعروف محمد صالح المازندراني.





</doc>
<doc id="1285067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285067" title="جلهريري">
جلهريري

جلهريري مدينة من مدن الصومال، تقع في وسطها، وتبعد عن العاصمة حوالي خمسمائة كيلومتر، وهي إلى جهة الساحل، وأقرب المدن إليها مدينة عيلبور، وبها مدرسة أهلية: ابتدائية، ومتوسطة، وفيها عدة مساجد، أشهرها المسجد الجامع الكبير، ذو البناء الحديث، وفيه مرافق عدة أهمها حلقات لتحفيظ القرآن الكريم، وينحدر منها أسر عريقة اشتهرت على مستوى الصومال وخارجها من أهمها: أسرة آل طحلو التي اشتهرت بالعلم، والتي ينتسب إليها مجموعة من الدكاترة في علوم وتخصصات مختلفة، وأسرة شيخ إبراهيم المعروفة بالتجارة والعلم، وأسرة سعدال ابتدون المعروفة بسمعتها وتجارتها وعلافاتها، وغير ذلك من الأسر المشهورة.


</doc>
<doc id="1285083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285083" title="دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2011">
دبليو دبليو إي سماكداون ضد رو 2011

سماك داون ضد راو 2011 هي لعبة فيديو مصارعة المحترفين التي طورته Yuke ونشرتها شركة THQ للبلاي ستيشن 2 (PS2)، بلاي ستيشن 3 (PS3)، بلاي ستيشن المحمول (PSP) هي الجزء السابع من السلسلة صدرت في 26 أكتوبر 2010 في أمريكا الشمالية
إحدى أهم التغييرات الرئيسية في اللعبة هي دمج نظام الفيزياء جديد التي تسمح بتستخدم الأجسام أكثر واقعية من قبل.


</doc>
<doc id="1285115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285115" title="صوتك كنز (برنامج)">
صوتك كنز (برنامج)

صوتك كنز هو برنامج غنائي ومواهبي للاطفال من جيل 0-12 سنة، ويتكون هذا البرنامج من 3 مراحل، المرحلة الأولى "مرحلة الهاتف"، والمرحلة الثانية "بر وبحر"، والمرحلة الثالثة والاخيرة (4 برايمات_تصويت الجمهور يحدد الفائز والخاسر).

انطلق الموسم الأول من البرنامج في 8 مارس 2012 في جميع أنحاء العالم على قناة طيور الجنة ويقدمه إبراهيم السيلاوي. أما حكام المرحلة الأولى فكان إلى جانب خالد مقداد كل من المنشدين محمد بشار وعمر الصعيدي. أما في الموسم الثاني، فقد حل كل من براء العويد ومراد شريف مكان محمد بشار وعمر الصعيدي بعد ترك الأخيرين القناة.

هو أول موسم لبرنامج صوتك كنز مكون من ثلاث برايمات و عشرة كنوز و حاز على اللقب (كنز الموسم الأول) طيف الزهراني.


البرايم الأول::
البرايم الثاني::
البرايم الثالث::


</doc>
<doc id="1285126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285126" title="عبد الله البهبهاني">
عبد الله البهبهاني

عبد الله بن إسماعيل بن نصر الله البهبهاني (1262 - 1328 هـ / 1846 - 1910 م) هو عالم دين إمامي.

أصله من بهبهان. أخذ في النجف عن محمد حسن الشيرازي و حسين الكوه كمري و مرتضى الأنصاري ثم ذهب إلى طهران ليقود «ثورة الدستور» ضد نظام ناصر الدين شاه القاجاري. وفاته بالنجف ، وقد مات مقتولاً في داره. من آثاره: مجموعة «رسائل ومسائل» في الفقه.


</doc>
<doc id="1285170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285170" title="شجرة الكوكتيل">
شجرة الكوكتيل

شجرة الكوكتيل

شجرة الكوكتيل من أقدم الأشجار على وجة الأرض وهي توجد فقط في دولة فلسطين تحديدا في القدس الشريف.. وهذة الشجرة تنبت أزهارا سبحان الخلاق، ازهارا خلابة المنظر متناسقة الألوان، وتثمر ثمرة تسمى ب ال " الفلورا " أو " الفوسفورا ".
ثمرة الكوكتيل تعطى طعما يشابة طعم عدة فواكه مجتمعة مع بعضها، وغالبا ما يكون طعم الثمرة حامضيا مائلا لطعم المانجو أو الفراولة ولكن مختلفا.
ثمرة الشجرة الجميلة هذة تحتوى على عناصر مفيدة لجسم الإنسان من أهمها " نسبة الأملاح، نسبة فيتامينات عالية، وهى غنية جدا بفيتامين ج ".
الآن هذة الشجرة تزرع في دول أخرى عديدة وتتعدد أيضا استخدامات هذة الشجرة، عصير الثمرة مقوى عام لجسد الإنسان وبذورها تستخدم في مستحضرات التجميل


</doc>
<doc id="1285194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285194" title="بانوراما دراما">
بانوراما دراما

بانوراما دراما هي قناة تلفزيونية فضائية مصرية تعرض المسلسلات والمسرحيات الدرامية المصرية و العربية, تبث عبر الإقمار الصناعية نايلسات وعربسات, و قد اكتسبت شهرتها و سمعتها الواسعة في الوسط الإعلامي العربي منذ عدة سنين عبر عرض المسلسلات الحصرية في شهر رمضان, لم يكن هناك الكثير من القنوات المتخصصة التي تقدم نفس المادة التي تقدمها بانوراما دراما, إلا أنه الآن يوجد الكثير من هذه القنوات جنباً إلى جنب مع بانوراما دراما تبث عبر نفس الأقمار.
- قناة بانوراما دراما بث مباشر


</doc>
<doc id="1285197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285197" title="المقداد بن محمد الرفاعي">
المقداد بن محمد الرفاعي

المقداد بن محمد بن الحسن بن يوسف الرفاعي ، أحد تلاميذ أحمد الرفاعي القطب الصوفي المعروف والمدفون في مدينة المقدادية العراقية والمنسوبة اليه، وهو أحد أعلام التصوف الإسلامي وأعلام أقليم طريق خراسان العراقي في العصر العباسي الثاني.

هو أحد أعلام الطريقة الرفاعية، يمت بصلة نسب قريبة للقطب المصري أبراهيم الدسوقي وللشيخ منصور البطائحي، وله شقيق واحد هو الشيخ مقدام الرفاعي، كان شافعيا أشعريا، حاله حال أغلب رجال التصوف في عهده، وكان الشيخ المقداد، يأمر مريديه في مجالس وعظه بالتزام حدود الشرع الإسلامي، ويحذر الناس من أهل الشطح والغلو ويقول: "هؤلاء قطاع الطريق فاحذروهم" وكان يكره أصحاب القول بالحلول والوحدة المطلقة الذين يقولون إن الله يحل بالعالم ويقول : "هؤلاء قوم أخذتهم البدعة من سروجهم، إياكم ومجالستهم" وكان يأمر باتباع هدى الشريعة والسير على طريقة المصطفى ويقول: "اتبع ولا تبتدع، فإن اتبعت بلغت النجاة وصرت من أهل السلامة، وإن ابتدعت هلكت".

كان متواضعا في نفسه، خافضا جناحه لإخوانه غير مترفع وغير متكبر عليهم، وروي عنه أنه قال : "سلكت كل الطرق الموصلة فما رأيت أقرب ولا أسهل ولا أصلح من الافتقار والذل والانكسار، فقيل له : يا سيدي فكيف يكون ؟ قال : تعظم أمر الله، وتشفق على خلق الله، وتقتدي سنة سيدك رسول الله صلى الله عليه وسلم". وكان يخدم نفسه، ويخصف نعله، ويجمع الحطب بنفسه ويشده بحبل ويحمله إلى بيوت الأرامل والمساكين وأصحاب الحاجات، ويقضي حاجات المحتاجين، ويقدم للعميان نعالهم، ويقودهم إذا لقي منهم أناسا إلى محل مطلوبهم، وكان يمشي إلى المجذومين والزمنى ويغسل ثيابهم ويحمل لهم الطعام، ويأكل معهم ويجالسهم ويسألهم الدعاء، وكان يعود المرضى ولو سمع بمريض في قرية ولو على بعد يمضي إليه ويعوده، وكان شفيقا على خلق الله يرأف باليتيم، ويبكي لحال الفقراء ويفرح لفرحهم، وكان يتواضع للفقراء.

وقد قال مشايخ أهل عصره: كل ما حصل للرفاعي من المقامات إنما هو من كثرة شفقته على الخلق وذل نفسه. وكان أحمد الرفاعي يعظّم العلماء والفقهاء ويأمر بتعظيمهم واحترامهم ويقول: هؤلاء أركان الأمة وقادتها.

كان المقداد الرفاعي متجردا من الدنيا، ولم يدخر أموالها، بل كان لا يجمع بين لبس قميص وقميص لا في صيف ولا في شتاء، مع أن ريع أملاكه كان أكثر من ريع أملاك الأمراء، وكان كل ما يحصل منها ينفقه في سبيل الله على الفقراء والسالكين والواردين إليه، وكان يقول: الزهد أساس الأحوال المرضية والمقامات السنية. وكان يقول: طريقي دين بلا بدعة، وعمل بلا كسل، ونية بلا فساد، وصدق بلا كذب، وحال بلا رياء.

تقوم الطريقة الرفاعية على العمل بمقتضى ظاهر الكتاب والسنة، ثم أخذ النفس بالمجاهدة والمكابدة، والإكثار من الذكر، وقراءة الورد، وذلك وفق إرشادات الشيخ وتوجيهاته، مع ضرورة التسليم والانقياد له والانصياع لأوامره. وعلى المريد أن يتمسك بالكتاب والسنة ثم تعاليم الشيخ ويعمل بما قاله من الالتزام بالسنة، وموافقة السلف الصالح على حالهم، ولباس ثوب التعرية من الدنيا والنفس، وتحمل البلاء، ولبس الوقار واجتناب الجفاء.

وقد اشتهر عن بعض أتباع الرفاعي حديثا القيام بأفعال عجيبة مبتدعة كاللعب بالثعابين، وركوب الأُسود، والدخول في النيران المشتعلة دون أن تحرقهم أو تؤثر فيهم، وغيرها، فهذه مما لم تكن معروفة عند الشيخ الرفاعي، لكنها استُحدثت بعد وفاته، وإن كان الشيخ قد عُرف بحنانه الشديد على الإنسان والحيوان، وكان أشد ما يكون حدبًا ورعاية للحيوانات الضالة والمريضة.


اللهم يا علي، يا عظيم، يا حليم، يا عليم، آنت ربي وعلمك حسبي، فنعم الرب ربي ونعم الحسب حسبي، تنصر من تشاء وآنت العزيز الرحيم، نسالك العصمة في الحركات والسكنات والكلمات والارادات والخطرات من الشكوك والضنون والأوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب، فقد ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، وأذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا، فثبتنا وانصرنا، وسخر لنا هذا البحر كما سخرت البحر لموسى، وسخرت النار لإبراهيم، وسخرت الجبال والحديد لداود، وسخرت الريح والشياطين والجن لسليمان، وسخر لنا كل بحر هو لك في الأرض والسماء، والملك والملكوت، وبحر الدنيا وبحر الآخرة، وسخر لنا كل شيء، يا من بيده ملكوت كل شيء، كهيعص، كهيعص، كهيعص، انصرنا فانك خير الناصرين، وافتح لنا فانك خير الفاتحين، واغفر لنا فانك خير الغافرين، وارحمنا فانك خير الراحمين، وارزقنا فانك خير الرازقين، واهدنا ونجنا من القوم من القوم الظالمين، وهب لنا ريحا طيبة كما هي في علمك، وانشرها علينا من خزائن رحمتك، واحملنا بها حمل الكرامة مع السلامة والعافية في الدين والدنيا والآخرة انك على كل شيء قدير، اللهم يسر لنا أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا، مع السلامة والعافية في ديننا ودنيانا، وكن لنا صاحبا في سفرنا، وخليفة في أهلنا، واطمس على وجوه أعدائنا، وامسخهم على مكانتهم فلا يستطيعون المضيء ولا المجيء إلينا، ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فآني يبصرون، ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون، يس، والقران الحكيم، انك لمن المرسلين، على صراط مستقيم، تنزيل العزيز الرحيم، لتندر قوما ما انذر آباؤهم فهم غافلون، لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون، انا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون، شاهت الوجوه، شاهت الوجوه، شاهت الوجوه، وعنت الوجوه للحي القيوم، وقد خاب من حمل ظلما، طس، حمعسق، مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان، (حم، حم، حم ,حم ,حم ,حم ,حم) حُم الآمر، وجاء النصر، فعلينا لا ينصرون (حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول، لا اله إلا هو إليه المصير) ,بسم الله بابنا، تبارك حيطاننا، يس سقفنا، كهيعص كفايتنا، حمعسق حمايتنا (فسيكفكهم الله وهو السميع العليم – ثلاثا -)، ستر العرش مسبولا علينا، وعين الله ناظرة إلينا، بحول الله لا يقدر علينا، والله من ورائهم محيط، بل هو قران مجيد في لوح محفوظ، (فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين – ثلاثا -)، (إن ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين – ثلاثا -)، (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، – ثلاثا-)، (بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم – ثلاثا -)، (ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم – ثلاثا -)، وصلى الله على محمد وعلى اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين

عندما بلغ 69 من عمره ومرض مرضا عضال ،وبقي مريضاً أكثر من سنة، إلى أن وافته المنية يوم الجمعة 22 رمضان عام 590 هـ، وما زال مرقده من معالم مدينة المقدادية ،والتي سميت على اسمه المقداد ،وهذاما أكده رواد المدرسة التاريخية العراقية الحديثة ،كالعلماء مصطفى جواد وحسين علي محفوظ وناجي معروف وعماد عبد السلام رؤوف وسالم الالوسي وغيرهم.




</doc>
<doc id="1285205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285205" title="سمير أديب">
سمير أديب

سمير أديب عزيز، أستاذ التاريخ القديم والآثار المساعد (المشارك) في كلية الآداب في جامعة بورسعيد، أستاذ مشارك معار في كلية الآداب في جامعة الملك فيصل- الأحساء. بالإضافة إلى تاريخ القديم والآثار المصرية، يعتبر الدكتور سمير مختصاً باللغات القديمة كالهيروغليفية والهيراطيقية والديموطيقية واللغة القبطية.



بحث مقدم للملتقى الرابع لجمعية الآثاريين العرب، الندوة العلمية الثالثة – دراسات في أثار الوطن العربي (2) – من 27-29 أكتوبر – من ص 231 – 261. 
10- 2006: لوحة جنائزية للمدعو " باشري ان بتاح " من عين شمس الشرقية، مجلة التاريخ والمستقبل – كلية الآداب – جامعة المنيا– عدد يوليو– من ص 19 – 26
" دراسة مُقارنه بين المفهوم العلمي والمُعتقد الديني للمصريين القدماء "– تحت النشر.




</doc>
<doc id="1285206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285206" title="صندوق التمنية و التشغيل">
صندوق التمنية و التشغيل

"هو مؤسسة حكومية أردنية بدأت بالعمل عام 1991م بممارسة النشاطات لأقراضية و يعنى بتنمية المشاريع الصغيرة و المتوسطة المدرة للدخل و التي تستهدف الفئات الفقيرة و العاطلة عن العمل.
و من اهدافه:1-المساهمة الفاعلة في الجهود الوطنية لمكافحة الفقر و الحد من البطالة,من خلال التمويل اللازم لأفراد و لأسر و الجماعات لأنشاء مشاريع أنتاجية مدرة للدخل.
و قد بلغ عدد المشاريع عام 2006م 3869 مشروع بقيمة عشرة ملايين دينار أردني."

مع تحيات :((ويكيبديا الموسوعة الحرة))


</doc>
<doc id="1285228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285228" title="هجرة الطيور">
هجرة الطيور

هجرة الطيور هي رحلة موسمية تقوم بها أسراب من الطيور قاطعين مسافات هائلة عبر الصحاري وقمم الجبال العالية والمحيطات. تصل هذه الطيور إلى هدفها في وقت واحد يتطابق مع الوقت التي وصلت فيه في العام السابق. بعض الأنواع تصل المسافة التي تقطعها في هجرتها إلى 50 الف كيلومتر في السنة، البعض الآخر تستمر بالطيران بدون انقطاع لمدة تصل إلى 100 ساعة مع منظومة تحديد دقيقة للاتجاهات عند تلك الطيور. بعض الأنواع لها القدرة على الطيران لمسافات طويلة، ليلا ونهارا، دون توقف. هذه القدرة هامة للغاية للتمكن من عبور الصحاري الكبرى الممتدة لالاف الكيلومترات بدون طعام أو ماء. قبل بدء رحلتهم لعبور الصحراء تقوم الطيور بأكل طعام غني بالدهون مثل حبوب الذرة.

تختلف اسباب هجرة الطيور وتتنوع بين البحث عن المناخ الجيد او الطعام او التزاوج, وتتنوع انواع الطيور المهاجرة كما تتنوع مصادر غذائها خلال الرحلة فهي تتغذي علي الحبوب والمحاصيل مما قد يسبب مشاكل للمزارعين كذلك فإن تلك الطيور تتغذى على انواع الاسماك المتواجدة عند شواطيء البحار والبحيرات والبرك.


</doc>
<doc id="1285248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285248" title="إريك بونتوبيدان">
إريك بونتوبيدان

إريك بونتوبيدان هو كاتب، إريك بونتوبيدان، مؤرخ، وجامع للأثار دنماركي، ولد في آرهوس في 24 أغسطس 1698 ومات في كوبنهاغن في 20 ديسمبر 1764.


</doc>
<doc id="1285261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285261" title="إبراهيم المختار">
إبراهيم المختار

إبراهيم المختار



</doc>
<doc id="1285266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285266" title="زعفران (جنس)">
زعفران (جنس)

الزعفران جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة السوسنية. يضم حوالي 80 نوعا ينتشر معظمها في العالم القديم. أهم أنواعه الزعفران المزروع . يوجد منه عدة أنواع واطنة في بلاد الشام.





</doc>
<doc id="1285269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285269" title="فيدس – الاتحاد المدني المجري">
فيدس – الاتحاد المدني المجري

فيدس – الاتحاد المدني المجري (بالمجرية: Fidesz – Magyar Polgári Szövetség) من أكبر الأحزاب السياسية في المجر. تسمياته القديمة: «تحالف الشباب الديمقراطي» (1988—1995)، ثم «فيدس – الحزب المدني المجري» (1988—1995). توجد للحزب منظمة شبابية رادفة Fidelitas. وفي الانتخابات المجرية في سنة 2010 حصل الائتلاف بين فيدس وحزب الشعب الديمقراطي المسيحي على ثلثي مقاعد البرلمان بحصوله على 52% من الأصوات، حيث نال فيدس 227 مقعداً وحزب الشعب الديمقراطي المسيحي 36 مقعداً. فيدس عضو في حزب الشعب الأوروبي.

تأسس الحزب في سنة 1988 تحت اسم فيدس، اختصاراً تحالف الشباب الديمقراطي (Fiatal Demokraták Szövetsége)، وكان أساساً حزباً شبابياً ليبرتارياً معادياً للشيوعية، وكان المؤسسون شباباً، أغلبهم طلاب، وكان تنظيمهم سرياً. بادئ الأمر كان تم تحديد حد أقصى لعمر المنتسبين بخمس وثلاثين سنة، إلا أن هذا الحد ألغي في مؤتمر الحرب في سنة 1993.


</doc>
<doc id="1285280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285280" title="ملعب بارتيليمي بوغاندا">
ملعب بارتيليمي بوغاندا

مجمع بارثيليمي بوغاندا الرياضي هو الملعب الوطني لجمهورية أفريقيا الوسطى ويقع في بانغي. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 20,000 شخص. سمي بهذا الاسم نسبة للرئيس السابق بارثيليمي بوغاندا.



</doc>
<doc id="1285284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285284" title="أبي بيغلو">
أبي بيغلو

أبي بيغلو (بالفارسية: آبی‌بیگلو) هي مدينة إيرانية في مقاطعة نمين من محافظة أردبيل. عدد سكان المدينة حوالي 5242 نسمة. وأكثر سكان المدينة من العرق الآذري. یسمی هذه المدینة من شخص اسمه «عبدالله بیگ» من أقدم سکانها.


</doc>
<doc id="1285285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285285" title="حزب الشعب الديمقراطي المسيحي (المجر)">
حزب الشعب الديمقراطي المسيحي (المجر)

حزب الشعب الديمقراطي المسيحي (بالمجرية: Kereszténydemokrata Néppárt، اختصاراً KDNP) حزب سياسي في المجر ذو اتجاه مسيحي ديمقراطي. حصل في انتخابات 2010 على 36 مقعداً في البرلمان ضمن ائتلاف مع حزب فيدس.

تأسس الحزب في سنة 1944 من قبل رجال دولة ومثقفين ورجال دين كاثوليك، منبثقاً من الحركة الشعبية الاجتماعية الكاثوليكية، وهي منظمة مدنية، وانتخب إشتفان بارانكوفيتش الأمين الأول. ولم ينعم الحزب بالعمل الشرعي إلا بضعة أشهر، فبعد انتهاء الحرب لم ترخص السلطات التي سيطرت عليها القوى الشيوعية للحزب بالاشتراك في الانتخابات، وسجن الكثيرون من أفراده. بنهاية الحرب حدث انشقاق في الحزب بين الجناح الاشتراكي المسيحي بقيادة بارانكوفيتش والجناح اليميني الديني المحافظ. غير الجناح اليساري اسمه إلى حزب الشعب الديمقراطي، بينما الجناح اليميني أخذ اسم حزب الشعب الديمقراطي المسيحي الذي كان من المستحيل أن يحظى بشرعية في بلد يسود فيه التأثير السياسي السوفيتي.

في سنة 1949 طلب ماتياش راكوشي من بارانكوفيتش المساعدة في محاكمة الكاردينال ميندسينتي، فرفض وهرب إلى النمسا في سيارة دبلوماسية أمريكية. حذا بعض أعضاء الحزب حذوه، بينما سُجن آخرون في ظل الحكم الشيوعي.

أعيد تأسيس الحزب باسمه الحالي في سنة 1989، وهناك جدل حول كون الحزب الحالي وريثاً للحزب السابق، مع أن بعض الأعضاء البارزين في الحزب السابق، مثل لاسلو فارغا، شاركوا في إحياء الحزب. كان للحزب مقاعد في البرلمان في فترة 1990–1998، ومنذ 1998 دخل الحزب في ائتلاف مع فيدس.

يترأس جولت شيميين الحزب منذ سنة 2007.


</doc>
<doc id="1285287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285287" title="ملعب مصطفى بن جنات">
ملعب مصطفى بن جنات

ملعب مصطفى بن جنات هو ملعب متعدد الاستخدام في المنستير، تونس. يستخدم حالياً من قبل الاتحاد الرياضي المنستيري وقد استضاف بعض من مباريات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004. تستوعب مدرجات الملعب 20,000 متفرج.


</doc>
<doc id="1285303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285303" title="أكسنتور">
أكسنتور

أكسنتشر (رمزها في بورصة نيويورك: ACN)هي شركة إدارة متعددة الجنسيات للاستشارات وخدمات التكنولوجيا. تعتبر من أكبر الشركات في العالم، يوجد مقرها في دبلن، بأيرلندا. وهي أكبر شركة استشارات في العالم. اعتبارا من عام 2012، كان عدد العاملين في الشركة أكثر من 257,000 [http://www.google.com/finance?q=NYSE:ACN&ei=Z4mUUJjLDsnJkgXaWw [1<nowiki>]</nowiki>] عبر 120 بلدا. زبائن الشركة يمثلون 96 من مجموع المئة من قائمة Globale 100 لجريدة فورتشن وأكثر من ثلاثة أرباع من قائمة ال Globale 500.


</doc>
<doc id="1285324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285324" title="متابعة الطيور">
متابعة الطيور

متابعة الطيور هي تقنية مستخدمة في دراسة الطيور البرية بوضع علامة أو بطاقة مصنوعة من المعدن أو البلاستيك على أحد أجنحة أو أرجل الطائر، ويتم وضع توقعات مختلفة عن حياة الطائرة التي ستم دراستها عن طرق إعادة إيجاد نفس الطائر لاحقا. والأمور التي يتم دراستها يمكن أن تشمل الهجرة، طول العمر، الوفيات، الدراسات الأعداد، أماكن العيش، وسلوك التغذية، والجوانب الأخرى التي يتم دراستها من قبل علم الطيور.



</doc>
<doc id="1285343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285343" title="فالتر هايتلر">
فالتر هايتلر

فالتر هينريش هايتلر (2 يناير 1904 - 15 نوفمبر 1981) فيزيائي ألماني له مساهمات في كهروديناميكا كمية و نظرية الحقل الكمومي. وقد ادخل الكيمياء في ميكانيكا الكم خلال نظريته رابطة التكافؤ


</doc>
<doc id="1285344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285344" title="زعفران إسفنجي">
زعفران إسفنجي

الزعفران الإسفنجي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والبلقان.


</doc>
<doc id="1285345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285345" title="تعويضات العمال">
تعويضات العمال

تعويضات العمال هو شكل من أشكال التأمين على توفير بديل للأجور والفوائد الطبية للموظفين أصيبوا في أثناء العمل في مقابل التخلي إلزامي من حق الموظف لرفع دعوى قضائية ضد صاحب العمل له أو لها نتيجة ضرر أو الإهمال. ومن المعروف أن المفاضلة بين تغطية ومضمون محدود وعدم اللجوء خارج عامل نظام التعويضات بأنها "صفقة التعويضات".

بينما تختلف الاجراءت القضائية بين الولايات , ويمكن إجراء المدفوعات الأسبوعية بدلا من الأجور (يعمل في هذه القضية باعتبارها شكلا من أشكال التأمين ضد العجز )، والتعويض عن الخسائر الاقتصادية (في الماضي والمستقبل)، أو سداد دفعة من النفقات الطبية ومثل (عاملة في هذه الحالة باعتبارها شكلا من أشكال التأمين الصحي )، والفوائد المستحقة للمعالين من العمال الذين قتلوا أثناء العمل (يعمل في هذه القضية باعتبارها شكلا من أشكال التأمين على الحياة).


</doc>
<doc id="1285346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285346" title="جزر فارن">
جزر فارن

جزر فارن هي مجموعة من الجزر الصغيرة، تبعد قليلاً عن ساحل نورثمبرلاند بإنكلترا، أكبرها جزيرة فارن أو هاوس أيلاند (16 فداناً إنكليزياً)، خصصت هذه الجزر لتربية الطيور البحرية.


</doc>
<doc id="1285351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285351" title="زعفران حرموني">
زعفران حرموني

الزعفران الحرموني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام في المناطق الجبلية العالية.



</doc>
<doc id="1285354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285354" title="زعفران كوتشي">
زعفران كوتشي

زعفران كوتشي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والقوقاز. في بلاد الشام، ينتشر في المناطق الجبلية العالية.


</doc>
<doc id="1285356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285356" title="غزلان (ممثلة كويتية)">
غزلان (ممثلة كويتية)

غزلان (22 يونيو 1992 -)، ممثلة كويتية. دخلت المجال الفني في عام 2010 في مسلسل ساهر الليل ، وما زالت مستمرة في التمثيل.


</doc>
<doc id="1285366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285366" title="زعفران حلبي">
زعفران حلبي

الزعفران الحلبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1285367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285367" title="زعفران صفراوي">
زعفران صفراوي

الزعفران الصفراوي أو الزعفران السوري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1285372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285372" title="زعفران قماشي">
زعفران قماشي

الزعفران القماشي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا والبلقان.


</doc>
<doc id="1285379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285379" title="حمدي بدين">
حمدي بدين

حمدي بدين هو قائد قوات الشرطة العسكرية المصرية، التابعة لوزارة الدفاع المصرية. ووجهت العديد من الشخصيات العامة اتهامات إليه تتعلق بمخالفات لحقوق الإنسان ولشرف المهنة ارتكبها جهاز الشرطة العسكرية بحق المدنيين أثناء فترة قيادته للجهاز، أثناء إدارة المجلس العسكري شئون البلاد . عُزل من منصبه كقائد للشرطة العسكرية يوم . تولى بعد عزله من قيادة الشرطة العسكرية الملحق العسكرى المصرى فى الصين ، وتولى رئيس مجلس الادارة للشركة الوطنية للثروة السمكية والاحياء المائية التابعة لجهاز مشروعات الخدمة الوطنية منذ عام 2014 إلى الآن.



</doc>
<doc id="1285392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285392" title="روغ">
روغ

روغ (ماري): الفتاة الشاردة وهي من أهم ابطال الجزء الأول ولكن دورها لايذكر في هذا الجزء لانها لاتقاتل معهم بل تاخذ الدواء لتصبح بشرية..من الجدير بالذكر انها حبيبة بوبي ولكنه يبدا بتركها قليلا ويتجه لكيتي (شادو كات) مما يكون السبب الأساسي لاخذ روغ للدواء.
قدراتها:
تستطيع امتصاص ذاكرة الأخرىن بواسطة يدها لذلك تضع قفاز


</doc>
<doc id="1285395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285395" title="كاساسولا (آبلة)">
كاساسولا (آبلة)

بلدية كأساسولا (بالإسبانية: Casasola) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كأساسولا 98 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1285403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285403" title="سعيد يونان">
سعيد يونان

سعيد يونان (بالإنجليزية Saeed Younan) هو DJ أميركي شهير من أصل عراقي. هو مولود في العراق في 17 مارس/آذار 1972 وهاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير وعاش في العاصمة الأميركية واشنطن حيث برز في مزج الموسيقى في الملاهي الليلية وتعاون مع فنانين مشهورين. تعرّف على الـDJ الأميركي البنغالي الأصل بالاش أحمد حيث شكّلا الثنانئي Saeed & Palash، وأصدرا سويا بعض الإسطوانات والـremixes. وبعد افتراقهما، أكمل سعيد يونان دربه بالإنفراد. رشّح لأفضل DJ في أميركا ولديه العديد من الإسطوانات في قوائم أنجح الأغنيات الراقصة. يتخصص بموسيقى Tech / Tribal / Tech-funk / Electro-prog. جاب العالم حيث قدّم أعماله في علب الليل في إسبانيا (وأيبيزا)، والأرجنتين، واليونان، وغيرها ومدن عديدة في كندا والولايات المتحدة الأميركية وأسس شركة إسطوانات وإنتاج موسيقي باسم Younan Music.






</doc>
<doc id="1285415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285415" title="كوفيا">
كوفيا

كوفيا (الاسم العلمي:Cuphea) هي جنس نباتي يتبع فصيلة الخثرية من رتبة الآسيات، تنمو في المناطق الاستوائية .

يوجد عدة أنواع من جنس الكوفيا:



</doc>
<doc id="1285417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285417" title="يوهان أوغست إبرهارت">
يوهان أوغست إبرهارت

يوهان أوڠست إبرهارت من الألمانية (Johann August Eberhard) ولد في 31 من آب عام 1739 في مدينة هالبرشتات و توفي في 6 حزيران عام 1809 في برلين هو فيلسوف ألماني

درس الإلهيات في هاله (سكسونيا-أنهالت) كما الفلسفة و فقه اللغة الكلاسيكي. أصبح عام 1763 مبشرًا و مدرسًا في الثانوية, عام 1774 واعظًا في شارلوتنبورغ(برلين). ارتبط بعلاقة وثيقة بفريدرش نيكولاي و موسى مندلسون.

عام 1772 نشر أول كتبه


</doc>
<doc id="1285427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285427" title="كوفيا إبرية">
كوفيا إبرية

كوفيا إبرية (الاسم العلمي:Cuphea acicularis) هي نوع نباتي يتبع جنس الكوفيا من الفصيلة الخثرية. 
 


</doc>
<doc id="1285428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285428" title="كوفيا قلمنتية">
كوفيا قلمنتية

كوفيا قلمنتية (الاسم العلمي:Cuphea acinos) هي نوع نباتي يتبع جنس الكوفيا من الفصيلة الخثرية. 
 


</doc>
<doc id="1285434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285434" title="لوليو">
لوليو

لوليو (بالسويدية Luleå) هي مدينة سويدية تقع على الساحل الشمالي ويقطنها 46,607 شخص حسب عام 2010. تعتبر لوليو عاصمة لبلدية لوليو ومقاطعة نوربوتن.



</doc>
<doc id="1285435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285435" title="تعقيد زمني">
تعقيد زمني

تعقيد زمني في علم الحاسوب يقصد به الزمن اللازم لتنفيذ برنامج معين اعتماداً على حجم المدخلات للبرنامج أو تُعرف بأنها الزمن الذي تستغرقه خوارزمية لتنفيذ وظيفة ما استنادا إلى قيم مدخلاتها.


</doc>
<doc id="1285439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285439" title="لينشوبينغ">
لينشوبينغ

لينشوبينغ هي مدينة في جنوب وسط السويد. يبلغ عدد السكان فيها 104,232 نسمة وهي السابعة من حيث السكان في البلاد. تتبع لينشوبينغ إدارياً لبلدية لينشوبينغ وعاصمة لمقاطعة أوسترغوتلاند.


</doc>
<doc id="1285452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285452" title="روبيرتو دي ماتيو">
روبيرتو دي ماتيو

روبيرتو دي ماتيو (مواليد 29 مايو 1970 في شافهاوسن في سويسرا)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، كان يلعب في مركز خط الوسط، والمدرب السابق لفريق نادي تشيلسي وتم تعيينه الآن مدربا لنادي شالكه الألماني .

بدأ مع فريق نادي شافهاوسن السويسري عام 1988 وحتى 1991، انتقل لنادي زيورخ السويسري لمدة موسم واحد 1991-92، وانتقل بعدها لنادي أراوا السويسري لمدة موسم واحد 1992-93، انتقل لنادي لاتسيو عام 1993 حتى 1996، قبل أن ينضم لنادي تشيلسي 1996 حتى 2002 واختتم مسيرته الاحترافية هناك.

خاض مع المنتخب الإيطالي 34 مباراة سجل خلالهم هدفان، وكان ضمن قائمة المنتخب في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، كذلك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998.

تولى تدريب نادي ميلتون كينيز دون موسم 2008-09، ثم انتقل لتدريب فريق نادي ويست بروميتش ألبيون لمدة عامين من 2009 حتى 2011، انتقل بعدها لنادي تشيلسي ليكون المدرب المساعد لفياس بواش قبل أن يتولى مهام المدير الفني موقتا عقب إقالة بواش، ليتمكن من تحقيق بطولة كأس الإتحاد الإنجليزية لعام 2012، وحقق بطولة دوري أبطال أوروبا 2011-2012 أمام بايرن ميونخ والتي تعتبر البطولة الأولى في تاريخ نادي تشيلسي على صعيد بطولات دوري الأبطال.


</doc>
<doc id="1285454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285454" title="الارا النوبي">
الارا النوبي

الارا النوبي هو مؤسس مملكة نبتة النوبية والأسرة المصرية الخامسة والعشرون واول ملك نوبى معروف حتى الآن، وعرف أيضاً كموحد النوبة العليا من مروي إلى الشلال الثالث، ويعتقد انه مؤسس نبتة العاصمة الدينية للنوبيين.

ينسب له الأدب النوبي عهداً طويلاً من الحكم ذلك لأن ملوك النوبة الذين جاءوا من بعده كانوا ينشدون فترة طويلة من الحكم اسوة به. كما تحتل ذكراه مكاناً محورياً في أسطورة نشأة مملكة كوش وأصلها وهي الإسطورة التي تم تزيينها بمرور الزمن بعناصر جديدة. وحظيت شخصية الارا بإحترام عميق في الثقافة النوبية كما كان أول ملك نوبي وصل اسمه إلى العلماء.

عثر علي أول توثيق لاسمه باللغة الهيروغليفية في مصر في مسلة خاصة بإبنته الملكة تآبرى زوجة الملك بعانخي، كما عثر علي اسمه في نقوش بمدينة الكوة الأثرية في وسط السودان توضح انه كان اخاً لجدة الملك طهارقة، ومن الثابت ان الملك كاشتا هو خليفته علي العرش الكوشي.

وكان لعالم الاثار الأمريكي "تيموثي كاندال" نظرية مفادها ان الملك الارا هو الملك اري مري امون المذكور في المسلة المجزاءة في معبد امون النبتي في مدينة الكوة والذي ذكر انه تولي الحكم وهو في 23 من عمره، إلا ان عالم الاثار المجري "لازلو توروك" دحض هذه النظرية كتاب : دليل مملكة كوش - الحضارة النبتية- المروية الصادر عام 1997 واثبت فيه ان الملك اري مري امون هو الملك ارياماني الذي حكم بعد فترة طويلة من ملوك الأسرة الخامسة والعشرون وأتخذ من مروي مقراً لحكمه، مستدلاً علي ذلك من شكل المسلة ودلائل اخري مما جعل نظرية "تيموثي كاندال" غير مقبولة للعديد من العلماء.

دفن في المقبرة الملكية في الكرو شمال نبتة في الهرم رقم 9 الي اليمين من الهرم 23 الذي دفنت فيه زوجته "الملكة كاساقا"، وقد أجمع علي ذلك العالمان "تيموثي كاندال" و"لازلو توروك".


</doc>
<doc id="1285466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285466" title="الدفاع عن الرايخ">
الدفاع عن الرايخ

الدفاع عن الرايخ هو الاسم الذي يطلق على الحملة الجوية الإستراتيجية الدفاعية التي خاضتها القوات الجوية الألمانية النازية للدفاع عن أراضي ألمانيا النازية المحتلة في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية. وكان هدفها منع تدمير الصناعات الألمانية العسكرية والمدنية من قبل الحلفاء الغربيين. تشارك في المعارك الجوية الليلية على ألمانيا خلال الحرب آلاف من الوحدات والطائرات لمواجهة الحلفاء في حملة القصف الاستراتيجي. وكانت هذه الحملة واحدة من أطول المعارك في تاريخ الحرب الجوية. بجانب معركة الأطلسي، وحصار الحلفاء لألمانيا، وكانت أطول حملة خلال العام 1939-1945.


</doc>
<doc id="1285478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285478" title="وحدات التخزين الخارجية">
وحدات التخزين الخارجية

كنتلتااتلتالبالبالبيبيبيلبيغعبلبلبلبلباتببببالببلتببباتبلاببنغق57742سشبلسيىبنهحهجخ

ن لغرض المعالجة . أما البيانات في وحدة التخزين الخارجي موجود إلى أن يكتب عليها بالبيانات الجديدة أو تمسح. ويتم الوصول إليها عند الحاجة ، فهي درج لحفظ الملفات يخزن فيه الملفات لحين الحاجة يفتح الدرج لإخراج الملف المراد ويضع على سطح المكتب RAM)) لغرض العمل عليه تجهيزه وعرض ما تريد ومسح الخاخاخاخاخخخاخامااهه

بيانات الغير مرغوب فيها وتحفظ. عندها يتم غلق الملف وإرجاعه إلى الدرج المخصص.

وحدات التخزين متعددة ومختلفة ومن أهمها : أشرطة التخزين الممغنطة و أقراص التخزين الممغنطة و الأقراص الضوئية

الشريط الممغنط هو شريط مصنوع من البلاستيك مغطى بطبقة من مادة قابلة للمغنطة . تعرض وتسجل المعلومات على الشريط الممغنط بواسطة وحدة تشغيل الشرائط المغناطيسية بالنسبة للحاسبات المركزية وبواسطة وحدة الشرائط الخرطوشة "الكارتريدج“ بالنسبة للحاسبات الشخصية.
كذلك توجد مشغلات أشرطة مستقلة تعمل مع الحاسبات الشخصية لتخزين النسخ الاحتياطية Tape Backup
تستخدم الأشرطة الممغنطة لمهمتي الإدخال و الإخراج بالإضافة إلى التخزين

h===أقراص التخزين الممغنطة===
و هي نوعين الأقراص المرنة و الأقراص الصلبة

الأقراص المرنة هي قطع بلاستيكية دائرية ومسطحة الشكل. السطح الخارجي منها مقسم إلى مسارات Tracksدائرية متحدة المركز و المسارات مقسمة إلى قطاعات Sectors و كل قطاع يستطيع تخزين كمية معينة من البيانات.
الأقراص المرنة عبارة عن أسطوانة واحدة يتم التسجيل عليها أو القراءة منها بطريقة مغناطيسية إما على وجه (40 مسار) أو على وجهين (80 مسار) بحسب نوع القرص.

وتنقسم الأقراص المرنة: 
حسب حجمها إلى 5.25 و 3.5 بوصة 
و حسب كثافتها إلى كثافة عاديةSingle Density و كثافة مزدوجة Double Density و كثافة عالية High Density 
من حيث التسجيل ويسجل عليها بوجه أقراص ذات وجه واحد Single Side و أقراص ذات وجهين Double Side .
وتصل سعة التخزين للأقراص المرنة إلى 
أقراص ذات وجهين وكثافة مزدوجة DS DD
قرص 5.25 بوصة 360كيلو بايت و فرص 3.5 بوصة 720 كيلو بايت.
ذات الوجهين كثافة عالية DS HD 
قرص 5.25 بوصة 1.2 ميجا بايت و قرص 3.5 بوصة 1.4 ميجابايت.

تستخدم مع جهاز لإدارتها والتسجيل عليها أو القراءة منها يسمى جهاز القرص المرن أو جهاز تشغيل القرص أو السواقة Disk Drive لها بوابة يمكن فتحها وغلقها لإدخال القرص المرن و إخراج القرص الصلب.
خصائص أو ميزات الأقراص الصلبة :
الأقراص مقسمة إلى مسارات وكل مسار مقسم إلى قطاع .
البيانات تسجل على المسارات أو الحلق وكل مسار مقسم إلى 18 و 6 قطاعات 
توجد أقراص مهيأة Formatted أو أقراص غير مهيأة. أي جاهزة أو منسقة لترتيب البيانات في مواقعها.
يمكن حماية البيانات من الكتابة عليها. 
سرعة الوصول إلى المعلومة من خلال الوصول المباشر

الشرائط : يجب قراءة جميع المعلومات المسجلة قبل هذه المعلومة حتى تصل إلى المعلومة المطلوبة . وهو ما يسمى بأسلوب العمل المتتالي Sequential operation

أما في الأقراص المرنة : فيسمح التعامل المباشر والوصول مباشرة إلى البقعة الممغنطة المسجلة على القرص حيث تخزين المعلومات وهو ما يعرف بأسلوب العمل المباشر Direct Access .

أقراص الصلبة Hard Disk
عبارة عن قرص ممغنط مصنوع من مادة صلبة ويستخدم بمثابة وسيط آلي لتخزين البيانات موصوف بالصلابة لتميزه عن القرص المرن.
وهو قرص مثبت في الحاسبات الشخصية داخل صندوق لحمايته من الأتربة و الجو المحيط به كما يوجد نوع آخر متحرك.
يمتاز بسرعة دورانه فهو يدور بسرعة أكبر من القرص المرن حول محوره.
لديه طاقة تخزينية كبيرة وسرعة عالية في تداول المعلومات بينه وبين الأجزاء الأخرى في جهاز الحاسب الآلي.
يحتوي القرص الصلب على عدة أسطوانات يتم التسجيل عليها بطريقة مغناطيسية عن طريق رؤوس تسجيل تسمى رؤوس القراءة والكتابة.

العوامل التي تؤثر في سرعة الأقراص الصلبة:
متوسط زمن الوصول
و هو الزمن اللازم لتحرك رؤوس القراءة و الكتابة معا إلى منتصف القرص. 
معدل مرور البيانات
و هو السرعة التي تتم بها قراءة البيانات من القرص و إمرارها على لوحة التحكم للقرص و من ثم إلى الذاكرة الرئيسية للحاسب. 
أنوع الكروت المثبته على مشغلات الأقراص
معدل نقل البيانات أي كمية البيانات التي يمكن نقلها بين مشغل القرص و وحدة التشغيل المركزية
تأثير سرعة الأقراص على البرامج
سرعة تداول البيانات بين الأقراص و وحدة المعالجة المركزية لها تأثير كبير على أداء النظام لذلك يمكن زيادة سرعة أداء الأجهزة بشكل ملحوظ بتغيير القرص الصلب.

الأقراص الضوئية
البيانات في الأقراص الضوئية تقرأ وتكتب باستخدام تقنية الليزر أو ما يعرف بتقنية التخزين الضوئي بأشعة الليزر.
أنواعها : 
الأقراص الضوئية ما يعرف باسم الأقراص المضغوطة أو المدمجة CD- ROM – المخصصة للقراءة فقط و هو أشهر أنواع الأقراص الضوئية.
الأقراص المضغوطة تحمل 650 ميجا بايت من البيانات 250.000 ورقة ، أو أكثر من 7000 صورة ، أو 19 ساعة من الخطابة أو 72 دقيقة من التصوير السينمائي

الأقراص المدمجة WROM – المخصصة للكتابة مرة – والقراءة عدة مرات.
الأقراص المضغوطة المسجلة 
الأقراص الضوئية القابلة للمسح. أشهر أنواعها القرص المغناطيس الضوئي . فهذه التقنية تجمع بين التقنيتين وبذلك يمكننا الكتابة على الأقراص أكثر من مرة

لا يمكن إعادة التخزين عليه 
لا يمكن نسخ البيانات المختزنة عليها مرة أخرى حيث أن ثقوب أشعة الليزر تكون دائمة. و لا يمكن تعديل البيانات المسجلة
طاقة التخزين عالية 680 MB 
تسجل و تقرأ البيانات بطريقة تسلسلية
تحتاج إلى تنظيم ملفات معقد
أقل تأثير بالعوامل الخارجية 
الوصول إلى المعلومات أبطأ
عمرها الافتراضى أطول ، 10 سنوات

يمكن إعادة التخزين عليه بمغنطة القرص
يمكن مسح البيانات المسجلة عليها و إعادة تسجيلها
طاقتها التخزين أقل 
1.20 5.25 و 1.40 3.5

لا تحتاج إلى تنظيم ملفات معقد
أكثر تأثيراً بالعوامل الخارجية 
سرعة الولوج إلى المعلومات عالية
عمرها الافتراضى أقصر ، 4 سنوات



</doc>
<doc id="1285485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285485" title="لغة دومرية">
لغة دومرية

اللغة الدومريّة أو الدوميّة لغة هندية آرية يتحدّث بها شعب الدومر في منطقة الشرق الأوسط بشكل أساسي في تركيا وإيران ومصر و سوريا وأجزاء من منطقة القوقاز وشمال أفريقيا والهند.



</doc>
<doc id="1285486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285486" title="شعير إنكليزي">
شعير إنكليزي

شعير إنكليزي (الاسم العلمي:Hordeum anglicum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285487" title="شعير عاري">
شعير عاري

شعير عاري (الاسم العلمي:Hordeum apertum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285491" title="إجرام دولي">
إجرام دولي

إجرام دولي ("بالفرنسية:criminalité internationale") هو تعبير حديث نسبياً وموضوعه لايزال غير محدد بدقة، يتحدث عن معاقبة المسؤولين عن إرتكاب جرائم بحق السلام، جرائم حرب، الجرائم ضد الإنسانية، والإبادة. 
كان التعامل في القديم جارياً ومألوفاً على أن المنتصرين في الحروب، يأخذون نساء المنكسرين سبايا ورجالهم وأولادهم أرقاء. وكانت كل قسوة تستعمل في المعارك لكسبها مسوغة بقاعدة "الغاية تبرر الوسيلة". ولم يحدث أن فكر أحد بمحاسبة مرتكبي هذه الجرائم، خشية أن تمس هذه المحاسبة مبدأ سيادة الدولة التي يعملون باسمها. وكان على المنكسرين انتظار فرصة قادمة للثأر. غير أن الأفكار أخذت تتطور منذ أواسط القرن التاسع عشر. فقد صدر عن قيادة الجيش الأمريكي بلاغ في عام 1863، نص على معاقبة مرتكبي بعض أفعال عنيفة في الأعداء أو الأسرى، من دون ضرورة تقتضيها العمليات الحربية. تداعت الأمم إلى عقد معاهدة جنيف عام 1864 التي تنص على منع ارتكاب الأعمال الفظيعة في أثناء الحروب، وتلتها معاهدة أخرى عقدت عام 1899 في لاهاي لتأكيد الأهداف نفسها. وبعد ذلك صدر عن رئاسة الأركان العامة للجيش الألماني عام 1902 بلاغ يمنع استعمال بعض أنواع الأسلحة الفتاكة، ويعاقب من يقتل الجرحى أو أسرى الحرب، كما يعاقب أعمال القسوة في المدنيين من سكان البلاد المحتلة، ويعد من يعبث بالملكية الفردية، من مجوهرات أو نقود، كمن يرتكب جريمة سرقة موصوفة. وقد كانت تعد فيما مضى غنائم حرب. وتبنّى قانون العقوبات العسكري الفرنسي عام 1913 نصوصاً مشابهة. وبعد ذلك أنشئت عصبة الأمم عام 1920، واتخذت لها مقراً في جنيف وأوجبت المادة 12 من صكها اللجوء إلى التحكيم أو القضاء أو وساطة المجلس التنفيذي للعصبة لحل كل الخلافات. ثم عقدت معاهدة بريان (الفرنسي) وكيلوغ (الأمريكي)، وقبلتها دول العصبة، وبموجب هذه المعاهدة عدت الحروب "خارجة على القانون". أنشئت محكمة نورمبرغ الخاصة بمحاكمة كبار مجرمي الحرب، ومحاكم إقليمية لمحاكمة مجرمي الحرب الآخرين.


</doc>
<doc id="1285494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285494" title="كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2012">
كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2012

كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال لعام 2012 النسخة الخامسة من هذه المسابقة احدى مسابقات الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم في موسم 2011 - 2012 وتقام ابتداء من 22 أبريل 2012. ويشارك بها عدد ثمانية أندية لكرة القدم وفق نظام خروج المغلوب. هو نهاية لموسم كرة القدم المحلية السعودية.

<nowiki>*</nowiki> عدد مرات الظهور في المسابقة منذ موسم 2008.




</doc>
<doc id="1285496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285496" title="جرائم بحق السلام">
جرائم بحق السلام

جرائم بحق السلام في القانوان الدولي يشير إلى الأستعداد،التحضير، البدء، أو شن حروب عدوانية فيها إنتهاك للمعاهدات الدولية، إتفاقات، ضمانات، أو المشاركة في خطة مشتركة أو مؤامرة لإنجاز أي مما سبق. تعريف الجريمة بحق الإنسانية السابق أدرج لأول مرة في مبادئ نورمبرغ وضم لاحقا إلى ميثاق الأمم المتحدة. وهذا التعريف لعب دورا في تعريف العدوان بأنه حرب عدوانية.


</doc>
<doc id="1285500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285500" title="حرب عدوانية">
حرب عدوانية

حرب عدوانية يشار إليه أحيانا بحرب احتلال أو إخضاع، هو صراع عسكري يشن بدون مبرر يقتصي الدفاع عن النفس، وعادة لتحقيق مكاسب إقليمية وإخضاع الطرف الآخر بهدف إظهار القوة والردع.


</doc>
<doc id="1285507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285507" title="مبادئ نورمبرغ">
مبادئ نورمبرغ

مبادئ نورمبرغ هي خطوط عريضة موضوعة لتحديد ما يمثل جريمة حرب. الوثيقة وضعتها لجنة القانون الدولي التابعة للأمم المتحدة لتدوين المبادئ الشرعية الكامنة وراء محكمة نورنبيرغ لمحكامة لأعضاء الحزي النازي في أعقاب الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="1285508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285508" title="محكمة طوكيو">
محكمة طوكيو

"محكمة طوكيو"' هي محكمة أنشئت بقرار من القائد العام للقوات الحليفة عام 1946. وهي تتألف من أحد عشر قاضياً، يمثلون إحدى عشرة دولة حاربت اليابان. وقد دافع المتهمون عن أنفسهم بأنه لا تجوز محاكمتهم عن أفعال لم تكن معاقبة بنص قانوني يوم ارتكابها، وقد رفضت المحكمة هذا الدفاع، على خلاف في الرأي بين أعضائها، وقضت بإعدام عدد من كبار المسؤولين، بتهمة ارتكابهم جرائم بحق السلام، وجرائم حرب غير مسوّغة.


</doc>
<doc id="1285515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285515" title="كينغ كونغ (فيلم 1933)">
كينغ كونغ (فيلم 1933)

كينغ كونغ "(بالإنجليزية:King Kong)" فيلم تم إصداره في 1933 بطولة فاي راي و بروس كابوت و روبرت أرمسترونغ وإخراج ماريان كالدويل كوبر و إرنست بومونت سكودسك. أعيد إنتاجه مرتين: الأولى سنة 1976 و الثانية سنة 2005.



</doc>
<doc id="1285524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285524" title="إجرام سياسي">
إجرام سياسي

في علم الجريمة الإجرام السياسي هو جرم ينتهك مرتكبه التشريع الجنائي، إلا أنه يتميز من الإجرام العادي بطبيعته الخاصة، وبنظرة المجتمع المتسامحة إلى مرتكبه. وهو جرم قديم جداً في تاريخ البشرية، لكنّ تطور معاملة مرتكبه إلى اللينً. وقد ازدهر في تلك الحقب مفهوم "الجلالة البشرية" في مقابله مفهوم "الجلالة الإلهية" للتخلص من الأشخاص الخطرين على النظام السياسي، واستصفاء أموالهم ومعاقبتهم بوحشية، والتنكيل بأسرهم وجماعتهم. ففي القديم كان المجرم السياسي يعدّ عدو المجتمع وكان يعاقب معاقبة في منتهى القسوة، لأنه كان يعمل على تغيير نظام المجتمع وتبديل قواعده السياسية أو الإجتماعية. ولما كان الرئيس أو الملك في المجتمعات القديمة هو رأس الدولة وممثلها، فقد كان المجرم السياسي عدواً شخصياً له ولدولته.

عرّفت الشريعة الإسلامية الإجرام السياسي باسم البغي والمجرمين السياسيين باسم البغاة. وقد وضعت قواعد واضحة لمعاملة هؤلاء معاملة حسنة. فهم، في نظرها، مجتهدون يثورون على الإمام الظالم لخلعه، وتخليص الناس من آثامه. اعترفت الأمم المتحدة بحق كل إنسان في الحصول على "ملجأ يقيه من الاضطهاد" أو ما يسمى باللجوء السياسي، ولكن لا يجوز منح هذا الملجأ إذا كان هذا الإنسان مرتكباً جرماً عادياً، كما تنص المادة 14 من ميثاق الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="1285529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285529" title="عروة البارقي">
عروة البارقي

عروة بن الجعد البارقي بفتح الجيم وسكون العين المهملة، من أصحاب الرسول محمد وروى عنه عدة أحاديث، منها حديثان في صحيح البخاري. قائد عسكري شهد الفتوحات الإسلامية. قائد معركة الخنافس التي انتصر جيشة فيها. شهد معركة القادسية. استعمله عمر بن الخطاب على قضاء الكوفة وكان أول من ولي علي القضاء فيها. وهو من جلّة مَنْ سُيِّر إِلى الشام من أَهْلَ الكُوفَة في خلافة عثمان بن عفان فكان فيمن حضر فتوحَ الشام ونزلها. ذكره الشيخ في الرجال بترجمة عرفة الأزدي من دعاء له النبي بالبركة وهوه من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين علي بن ابي طالب
حارب في صف الإمام علي بن ابي طالب هوه وقومة بارق في موقعة الجمل وصفين ونهروان.
عروة بن الجعد البارقي وقيل عروة بن أبي الجعد البارقي ينتهي نسبة إلى بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

أسلم عروة نحو العام السابع الهجري وكان من أهل الصفة، صَّاحبَ الرسول نحو أربعة أعوام، وروى عنه عدد من الأحاديث. وقد روى عن عروة أن الرسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشترى التراب لربح فيه, وفي روايه أخرى انه كان يربح أربعين ألفا كل يومٍ، ببَرَكة دعاء النبي محمد.

شارك عروة في حروب الردة, وكان تحت لواء خالد بن الوليد في حربه ضدَّ المرتدين. كما كان قائداً في معركة الخنافس التي انتصَرَ جيشه فيها ضد نصارى العرب أثناء الفتح الإسلامي للعراق في 11 من شعبان 12 هـ - 21 من أكتوبر 633م.
عَيَّنَهُ عمر بن الخطاب على قضاء الكوفة وكان أول من ولي علي القضاء فيها. كما شارك في فتوحات العراق وكان له احسن البلاء فيها. شارك في المدائن ونزلها، ثم انتقل إلى براز الروز على مرحلة من النهروان فأقام بها مرابطا وكان له فيها نحوًا سبعين فرسًا منها فرس أخذه بعشرين ألف درهم.

اجتمع اشراف الكوفة وهم سبعة من الصحابة ثابت بن قيس النخعي وكميل بن زياد النخعي وزيد بن صوحان وجندب بن زهير وجندب بن كعب عمرو بن الحمق وسابعهم عروة وقفو مع مالك الأشتر بوجه سعيد بن العاص والي الكوفة يستنكرون عليه قوله: «إن السواد بستان قريش». كان من الذين نفاهم والي الكوفة سعيد بن العاص منها إلى الشام بأمر عثمان، ومن الشام أعيدوا إلى الكوفة ومنها نفوا إلى حمص، ثم عادوا إلى الكوفة، بعد خروج واليها منها. دخل عروة ومن كان معه بقيادة مالك الأشتر إلى قصر الإمارة فور عودتهم، وأخرجوا ثابت بن قيس خليفة الوالي عليه، واستطاع أهل الكوفة على أثر ذلك منع سعيد بن العاص والي الكوفة من العودة إليها.

بايع أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب بعد مقتل عثمان رضي الله عنهما، وأخلص في البيعة، اشترك مع الإمام علي في صفه بعد الفتنة وكان شريفاً مطاعاً في قومه.
وانشد سراقة البارقي مادحاً عروة البارقي ببيتاً واصفاً شجاعتة في يوم صِفِّينَ  مع علياً وقال:
روى عروة عن النبي صَلَّى الله عليه وسلم. وروى عن عمر بن الخطاب وسعد بن أبي وقاص.
وعنه روى شبيب بن غرقدة، والشعبي، قيس بن أبي حازم، أبو إسحاق السبيعي وآخرون.

كان عروة من آخر الصحابة وفاةً, حيث توفي ما بين عامُ 70 هـ وعامَ 80 هـ هجريا، إذْ ذكره الذهبي في وفيات سنة 73 هـ, وقال الصفدي توفي عروة نحو 70 هـ.


</doc>
<doc id="1285538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285538" title="ميران شاه">
ميران شاه

ميران شاه أو ميرم شاه (باشتو: ميرم شاه أو میران شاہ) عاصمة ولاية وزيرستان الشمالية في الباكستان، وأكبر مدن الولاية. يوجد فيها مطار صغير بناه البريطانيون أثناء [[الحرب العالمية الثانية. تقع في وادٍ واسع تحيط به الجبال. أقرب المدن إليها مدينة [[خوست]] في [[أفغانستان]]. أبلغت [[نيويورك تايمز]] في نوفمبر 2011 أن [[شبكة حقاني]] أقامت دويلة خاصة بها في المنطقة، فيها محاكم ومكاتب تحصيل ضرائب و[[كتاب (مدرسة)|كتاتيب]].

[[تصنيف:مدن باكستان]]
[[تصنيف:وزيرستان]]

</doc>
<doc id="1285551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285551" title="إساءة معاملة السجناء والتعذيب في سجن أبي غريب">
إساءة معاملة السجناء والتعذيب في سجن أبي غريب

في أوائل 2004 تفجرت فضيحة انتهاكات جسدية ونفسية وإساءة جنسية تضمنت تعذيب، اغتصاب وقتل بحق سجناء كانوا في سجن أبو غريب في العراق، لتخرج إلى العلن ولتعرف باسم فضيحة التعذيب في سجن أبو غريب.
تلك الأفعال قام بها أشخاص من الشرطة العسكرية الأمريكية التابعة جيش الولايات المتحدة بالإضافة لوكالات سرية أخرى.
تعرض السجناء العراقيين إلى إنتهاكات لحقوق الإنسان، إساءة معاملة وإعتداءات نفسية، جسدية، وجنسية شملت التعذيب، تقارير عن حالات إغتصاب، لواط، والقتل قام بها سجانيهم في سجن أبو غريب (يعرف حاليا باسم "سجن بغداد المركزي").

حسب موقع قناة الجزيرة قام اربع مساجين ممن تعرضوا للتعذيب في سجن ابوغريب برفع شكوى في أمريكا بمساعدة منظمة حقوق الإنسان (CACI) والتي قامت بتحقيق موسع في سجن أبو غريب ولكن القاضي الأمريكي جيرالد بروس لي رفض قضيتهم لأنها حدثت خارج الحدود الأمريكية، وبذلك حسب وجهة نظره لا يكون لهم الحق في رفع القضية في محاكم أمريكا.

و إجابة على السؤال (لماذا قام العديد من أفراد الشرطة العسكرية بممارسة تعذيب المساجين؟) حاول الفيلم الوثائقي المنتج في 2007 تحت إسم (أشباح أبو غريب) أو (Ghost of Abu Gharib) من إخراج روري كندي، والذي حاول الإجابة على السؤال بنظرية التفاحة الفاسدة.
حسب جريدة النيويورك تايمز قامت الحكومة الأمريكية بإجراء تحقيق شامل بعد إنتشار الصور المشينة أخلاقيا عن سجن أبو غريب، وقد تم إتهام بعض أفراد الشرطة العسكرية من الرتب الصغيرة أمثال الرقيب مايكل سميث في قضية المشرف على الكلب في التحقيق الذي حوكم بالسجن 8 سنوات ثم خففت لاحقا إلى 8 شهور فقط.
حتى 2008 أعلى رتبة عسكرية تعرضت للمحاسبة هي النقيب شوان مارتن والذي حوكم ب 45 يوم سجن وغرامة 12000 دولار أمريكي فقط.



</doc>
<doc id="1285568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285568" title="إرحاب">
إرحاب

إرحاب هي قرية أردنية تقع على بعد 13 كيلو مترا من محافظة المفرق شرق عمان تزخر بأثارعديدة حيث تضم على أرضها أكثر من 70 كنيسة.



</doc>
<doc id="1285577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285577" title="رميمين">
رميمين

رميمين هي قرية أردنية تقع ضمن حدود بلدية السلط حيث تبعد القرية عن مركز المحافظة حوالي 15 كم، وهي تابعة إداريا لقضاء زي. كلمة الرميمين أصلها آرامي وتعني كثرة شجر الرمان وينابيع المياه. ومن أبرز معالمها شلالات الرميمين السياحية والمباني الأثرية القديمة بالإضافة إلى معاصر الزيتون القديمة. 
تقسم القرية إلى ثلاث مناطق سكنية وهي منطقة البلد، منطقة الحنوة ومنطقة الأشرفية بالإضافة إلى المزارع والتي تحيط بالقرية، تعتبر قرية الرميمين من المناطق الشفا غورية حيث معدل الأمطار فيها يصل إلى 350 ملم واعتماد سكان المنطقة على الأمطار بالإضافة إلى الينابيع الموجودة في القرية مثل نبعة الصايغ ونبعة الراهب في سقاية مزروعاتهم.


</doc>
<doc id="1285580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285580" title="وريد معدي ثربي أيمن">
وريد معدي ثربي أيمن

الوريد المعدي الثرْبي الأيمن هو وريد يقوم بتصريف الدم من الجزء السفلي للسطح الأمامي العلوي والسطح الخلفي السفلي في المعدة وينقله إلى الوريد المساريقي العلوي.

يعبر الوريد من اليسار إلى اليمين على طول الإنحناء الكبير للمعدة بين طبقتي الثرب الكبير.


</doc>
<doc id="1285581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285581" title="دامية (الأردن)">
دامية (الأردن)

دامية هي قرية أردنية تقع ضمن حدود بلدية معدي الجديدة وفي الجهة الجنوبية من لواء دير علا حيث تبعد القرية عن مركز المحافظة حوالي"40"كم وهي تابعة إداريا للواء دير علا. منطقــة دامية تعتبر منخفضة عن سطح البحر لذا يتصف المناخ بالحرارة العالية صيفا حيث تصل إلى 50 مْ في الظل الاعتدال في فصل الشتاء بمعدل ألأمطار لا يتجاوز "177" ملم في السنة.


</doc>
<doc id="1285583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285583" title="تل المنطح">
تل المنطح

تل المنطح هي قرية أردنية تقع الجهة الغربية الجنوبية لمحافظة البلقاء حيث تبعد القرية عن مركز المحافظة حوالي"35"كم وهي تابعة إداريا للواء دير علا. اما بالنسبة للمواقع الخدماتية للقرية فهي موجودة في قرية عطوف والتي تبعد حوالي 2كم عن القرية.


</doc>
<doc id="1285589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285589" title="وريد بنكرياسي اثنا عشري">
وريد بنكرياسي اثنا عشري

الأوردة البنكرياسية الاثنا عشرية هي مجموعة من الأوردة تقوم بمرافقة الشريان المعثكلي الإثنا عشري العلوي، والشريان المعثكلي الإثنا عشري السفلي، ويقوم الوريد السفلي منهما بالاتحاد مع الوريد المعدي الثربي الأيمن.


</doc>
<doc id="1285617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285617" title="شعير مفلطح">
شعير مفلطح

شعير مفلطح (الاسم العلمي:Hordeum complanatum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285618" title="شعير ديدجني">
شعير ديدجني

شعير ديدجني (الاسم العلمي:Hordeum dedegenii) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285628" title="سكان ألبانيا">
سكان ألبانيا

تتمتع ألبانيا بواحدة من أعلى معدلات العمر المتوقع في العالم، 77.43 سنة. يعتبر المجتمع الألباني مجتمعا شابا، فيبلغ متوسط العمر 28.9 سنة. واجه السكان الألبان بعد عام 1990 ظواهر جديدة مثل الهجرة، والذي أثر بشكل كبير على التوزيع حسب المناطق والمحافظات. فشهدت المناطق في الشمال تناقصا في عدد السكان، في حين زاد العدد في تيرانا ودوريس. كان عدد سكان ألبانيا 3٬152٬600 يوم 1 يناير 2007 وأصبح 3170048 في 1 كانون الثاني / يناير 2008. وتقدر مصادر بديلة أن التعداد في يوليو 2009 هو 3639453، بمعدل نمو سنوي قدره 0.546 في المئة. ألبانيا هي دولة متجانسة عرقيا إلى حد كبير مع تواجد صغير للأقليات العرقية. فغالبية السكان من العرقية الألبانية (98.6 ٪). وتشمل الأقليات اليونانيون (1.17 ٪) وغيرهم (0.23 ٪) (الفلاش والمقدونيين والغجر والبلغار والمصريون البلقان والصرب). هناك خلاف في حجم الأقلية اليونانية خيث تزعم الحكومة الألبانية ان تعداد الأقلية 60000 فقط، في حين تدعي الحكومة اليونانية أن الرقم 300000. تعتبر أغلب المصادر الغربية أن حجم الأقلية اليونانية هو حوالي ~ 2 ٪ من السكان اللغة السائدة هي الألبانية، مع وجود لهجتين رئيسيتين هما الغيغ والتوسك Gheg وTosk. كما أن العديد من الألبان يجيدون الإنجليزية أو الإيطالية أو اليونانية أو الألمانية.
بالرغم من أن معظم الألبان لا يزالون منضمين إلى جماعات دينية كالمسلمين والمسيحيين، فإن الأغلبية لا تشارك في الشعائر الدينية. فوفقا لآخر الإحصاءات، وبناء على بيانات حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، فإن معظم الألبان اليوم غير متدينين. وقد نتج عن مسح احصائي البيانات التالية:
70.00 ٪ مسلمون (شيعة بمعظمهم وعشرون بالمئة سنة ).
20.00 ٪ : مسيحيون أرثوذكس.
8.09 ٪ : رومان كاثوليك.
1.27 ٪ : بكداشيون.
0.6 ٪ : مسيحيون بروتستانت.
0.1 ٪ : إنجيليون.
0.6 ٪ : آخرون.
.D9.88.D8.A5.D8.AD.D8.B5.D8.A7.D8.A6.D9.8A.D8.A7.D8.AA .D8.B3.D9.83.D8.A7.D9.86.D9.8A.D8.A9


</doc>
<doc id="1285630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285630" title="نادية شكري">
نادية شكري

نادية شكري (1 فبراير 1955 -)، ممثلة مصرية.

رغم أدوارها الثانوية البسيطة إلا أن الفنانة "نادية شكري" تركت بصمة قوية في المجال الفني وخاصة بدورها سحر بمسرحية العيال كبرت، وقد استطاعت في وقت قصير أن تثبت موهبتها الفنية وكان حظها السعيد الذي دفعها للاشتراك في عرض مسرحية العيال كبرت على مسرح الليسيه ومنه إلى بورسعيد حيث تم تصوير المسرحية وحققت شهرة عالية من خلالها لتبدأ في سطوع نجمها.

نجحت أثناء الدراسة أن تمثل في مسرح الطفل مع الفنان فاروق الفيشاوى ثم على مسرح الدولة مسرحية (الحب في حارتنا) بطولة سهير المرشدي وإخراج كرم مطاو ع ثم رشحها الفنان نور الشريف وقتها لنشترك معه في فيلم مدينة الصمت وفيلم للحب قصة أخيرة للمخرج رأفت الميهي وامرأة بلا قيد للمخرج هنري بركات.

تزوجت الفنان سامي العدل أثناء دراستهما في معهد الفنون المسرحية وانجبت منه ابنتها الوحيدة رشا وهي أكبر أبناء سامى العدل ثم طلقها.





</doc>
<doc id="1285636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285636" title="جبهة الاتحاد الوطني العراقي ( التنظيم )">
جبهة الاتحاد الوطني العراقي ( التنظيم )

جبهة الاتحاد الوطني العراقي (التنظيم) / هي حركة وطنية عراقية شعبية شاملة، تناضل في سبيل وحدة وحرية واستقلال ونهضة العراق . في اطار تحالف ديمقراطي واسع النطاق تضم كافة اطياف الشعب العراقي من جميع أنحاء المحافظات العراقية، وفي داخل وخارج العراق.

نص البيان الصادر عن جبهة الاتحاد الوطني العراقي ة

يا أبناء امتنا المجيدة 
يا أبناء شعبنا العظيم 
ايها الرفاق المناضلون

في هذه الظروف العصيبة التي بلغت فيها معاناة شعبنا الجريح، وفي ظل المؤامرة الكبرى على بلدنا المنكوب والتي وصلت أقصى مداها، وفي هذه المرحلة التاريخية الحاسمة التي بلغت ذروتها.. 
حان الوقت للرد المبدئي على المارقين والمزيفين والمشوهين لتاريخ شعب وبلاد الرافدين..، على الذين حاولو ان يجعلو من واقع الاحتلال وادواته وفرض سياسة أمر الواقع، ومن تسلق السلطة واغتصابه، مناسبة لفرض تكتلل متسلط على رقاب أبناء شعبنا ومقدراته، تقوده فئة مغامرة لا وسؤولة لا تحمل اية مباديء وطنية واية أفكار ومشاريع بناءة، بل مجرد تراكم الحقد وشهوة الانتقام من شعب العراق وتاريخه الفذ وطموحه الحضاري..
فالشيء الذي يحصل الآن في العراق هو النقيض الكامل لكل القيم والأعراف الإنسانية والوطنية، لقد أصبح واضحا للشعب كله الفرق بين تاريخه الفذ وبين تجربته وما يجري منذ سنوات تحت مسميات ومبررات عديدة.. وقد كشفت المحنة الوطنية من جراء المشروع الأمريكي التصفوي الذي تعاونت على تنفيذه القوى المعادية ضد ارادة شعبنا عن هذه الحقائق بوضوح، 
في مثل هذه الظروف التي تتجمع فيها الأخطار الامبريالية والصهيونية والقوى الرجعية داخل العراق وفي المنطقة ضد القضايا المصيرية لشعبنا وامتنا.. من خداع وافساد للضمار والعقول، وارهاب للارواح والنفوس، واسعباد للاذهان، وتشويه للوقائع والحقائق، وتزيف للديمقراطية واغتصاب للسلطة ومقدرات الشعوب والدول..
لابد في أن هذه الحقائق قد انطبعت في نفوس أبناء شعبنا وفي عقولهم وضمائرهم.. على اختلاف مكوناتهم وطوائفهم ومذاهبهم، بما فيهم الطائفة التي استغل المغامرون اسمها ورصيدها، واسؤا إلى سمعتها والى انتمائها القومي والوطني..، ولا شك أيضا في أن كل يوم يمضي على العرقيين من الماسي والحرمان، والتصاعد المستمر لمعدلات الفقر والبطالة، ولستمرار النهب لاموال الشعب وثروات وموارد البلد وخيراته وهدر إمكاناته وطاقاته، واستمرارتغلغل النفوذ الأجنبي في العراق، والإرهاب والخراب، واشاعة اجواء الفتنة الطائفية والتفرقة العنصرية، وتباين توسع الفجوة الاجتماعية والطبقية..، أيضافة إلى استمرار تصاعد النزاع والعنف السياسي بين الأطراف المتصارعة المتحاصصة داخل العملية السياسية المتبنية..، وبعد هزيمة المحتل وانسحابه الجزئي الاضطراري من أرض العراق.. أصبح حافزا قويا لتاجيج روح التحرر والنضال والخلاص في أبناء شعبنا الصامد، لكي يقولو كلمتهم الفاصلة.. ولينقذو تاريخ العراق وحاضره ومستقبله، وليضعو حدا لمخلفات الاحتلال والدمار والفساد والاحتكار والاستغلال...

يا أبناء شعبنا الغيارى.. 
ان بيان جبهة الاتحاد الوطني العراقي، هو رسالة المسؤولية التاريخية امام الله والوطن والشعب.. هو نداء أرض وشعب الرافدين.. الذي أصبح اليوم امام ذاته وامام امته وامام العالم والإنسانية برمتها، هو قدر شعب قلده التاريخ شرف الصمود والشهامة والبطولة.. وهو أيضا تعبيرا صارخا وامتدادا شاملا لنضال أصحاب الفضل ورفاق الدرب، والذين جاهدو في سبيل العراق خلال مراحل حاسمة من تاريخه.. واكبارا واكراما لارواح شهدائنا الابرار.. واستكمالا لتضحيات شعبنا الأبي وتطلعه الدائم إلى حريته وعزته وكرامته.. 
ومن منطلق الايمان العميق بقظية شعبنا والتقدير الواقعي لحجم المؤامرة واستهداف العراق، بما تحمله من الأخطار الداخلية والخارجية التي تهدد سلامة وكيان الشعب والوطن على حد سواء..
ومن منطلق الشعور بالمسؤولية والمصالح الوطنية العليا، وكل العوامل والأسباب والظروف التي تستدعي منا العمل الجماعي والتحالف الشامل وبما يقتظيه الإجماع الوطني المشترك بين الذين انحازو إلى جانب شعبهم من شرقه إلى غربه، ومن شماله إلى جنوبه.. داخل العراق وخارجه.. يجمع قناعاته وطاقاته على أعلى مستويات الوعي والنضج والنضال الشعبي ومستوى العمل التاريخي الوطني الموحد بين كافة الفصائل والتيارات والقوى الوطنية.. 
هو ناءُ إلى الذين لديهم عزيمة الصبر وروح الانبعاث، ويملكون القناعة بوجوب العمل السياسي على كافة الاصعدة والمستويات، ويعرفون عمق الازمة والمحنة التي يعيشها العراق، ويؤمنون بالحاجة إلى الإصلاح والتغيير الشامل.. ويعتبرون النضال والانضمام والاتحاد والتحالف واجبا وطنيا كسائر الواجبات الأخرى في سبيل العراق.. 
ان هذه القوة الجاهيرية الثائرة والصابرة مدعوة اليوم إلى الإقبال على هذا الفضاء السياسي والاجتماعي الجديد.. إلى الارتقاء فوق التصنيفات القومية والمذهبية والفئوية.. والى بناء القاعدة الشعبية الصلبة التي تقضي على الاستسلام والتفرقة والحرمان، وتفرض وحدة المصير والمضيء بصدور عامرة بالإيمان في دروب الحرية والنهوض والتقدم والانطلاق في بناء العراق.


</doc>
<doc id="1285643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285643" title="إضاءة">
إضاءة

الإضاءة صناعة الضوء من خلال المصابيح كي ينير بطريقة مرغوبة. وقد يستعمل لهذا الغرض المرايا وأنواع مختلفة من المصابيح وغير ذلك.


</doc>
<doc id="1285646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285646" title="وفاة كم جونغ إل">
وفاة كم جونغ إل

تأخر إعلان وفاة الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ إل لمدة 51 ساعة، وفي يوم 19 ديسمبر عام 2011، أعلن التلفزيون الرسمي وفاة كيم جونغ إل عن عمر يناهز 71 عاماً.

رثى التلفزيون الكوري الشمالي الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ إل، وتوجه برسالة إلى الشعب الكوري الشمالي:

" لقد أفنى حياته من أجل القضية الثورية، وعمل بنشاط ليلا ونهارا لأجل تحقيق الإزدهار للوطن وللإشتراكية، وهو الذي غرس السعادة والحب بين الناس، وأعاد توحيد البلاد وأعلن استقلالها من العالم، لقد رحل فجأة وشعرنا بالأسف العميق.

إن موت الزعيم المفاجئ في وقت تاريخي عظيم، عندما أراد أن يفتح مرحلة تاريخية لبناء الدولة الجديدة والثورة الكورية تحقق تقدماً اشتراكياً، رغم الصعوبات، كانت النتيجة أعظم خسارة لحزب العمال الكوري وشعر جميع الكوريين بالحزن في الداخل والخارج.

كيم جونغ إيل، الذي ولد من رحم مقاتلو جبل بايكدو المقدس، ونشأ ليكون ثورياً عظيماً، قاد بحكمة وإخلاص لحزبه وجيشه وشعبه لفترات طويلة، وأداء لا يموت - مآثر الثورة الكورية."


كانت المواقف الرسمية تختلف ما بين تقدم التعزية وما بين أخذ الحيطة والحذر بعد وفاة كيم جونغ إل:
وأما غينيا الإستوائية وإثيوبيا، أعلنتا عن التعاطف مع الشعب الكوري الشمالي وأرسلتا برقية عزاء إلى النظام الشمولي في كوريا الشمالية.



</doc>
<doc id="1285647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285647" title="جيرترود شولتز كلينك">
جيرترود شولتز كلينك

جيرترود شولتز كلينك (ولدت 9 فبراير 1902،اديلشيم باد-، توفت 24 مارس 1999،بيبينهوسين توبنغن) ،وهي كانت عضوة نشطة في الحزب النازى في ألمانيا .
وكانت زعيمة الرابطة الوطنية للمرأة الاشتراكية في ألمانيا النازية، تعرف بلقب القائدة القوية ، انجبت جيرترود شولتر كلينك 11 طفلا ، وهي تحمل صورة المرأة الألمانية الكاملة في المجتمع ، ولكن على الرغم من ذلك أبقت الجزء الأخير من حياتها في السجن حتى وفاتها وذلك بسبب انضمامها واعجابها بالاشتراكية القومية.

تزوجت جيرترود شولتز كلينك في سن الثامنة عشر من عامل في إحدى المصانع ، وانجبت 6 أطفال قبل وفاة زوجها وبعدها انضمت شولتز إلى الحزب النازى في برلين اما في عام 1929 أصبحت أول زعيمة للنساء في برلين. وفي عام 1932 تزوجت بالدكتور غونتر شولتز ولكنها تطلقت في عام 1938.
وعندما تولى أودلف هتلر السلطة في عام 1933 عينت جيرتورد بقيادة الاتحاد النسائى الاشتراكى الوطنى.

وفي يونيو 1936 قامت جيرترود شولتز كلينك بالوقوف إلى جانب الحكومة التي يديرها الحزب النازى بصفتها المسؤولة عن حقوق المرأة وبناء على ذلك عينت رئيسا لمكتب شؤون المرأة.

وبقيت شولتر كلينك بخارج المجتمع الذكورى الذي يهيمن على المجتمع، ولم تقبل بعدم تقديم دورها في المجتمع واعتبارها دمية ليس لها أهمية. ولكن على الرغم من ذلك فكان لجيرنرود شولتز كلينك تأثيرا على النساء في الحزب في حكومة هتلر.

وفي عام 1940 تزوجت مرة ثالثة بزوجها اوبرجروبنفوهر أغسطسط هايسماى، ومن خلال معسكرات الاعتقال السياسى كان يقوم برحلات متكررة إلى زيارة النساء.

وبعد سقوط الرايخ الرابع فانه خلال شهور صيف عام 1945،فقد تم اعتقال إحدى الأعضاء من المعسكر السوفيتى ،ولكن بعد فترة قصيرة هرب وبناء على ذلك اختبأ توبنغن مع زوجته الثالثة لمدة 3 سنوات بالقرب من قلعة بيبن هوسو. وفى 28 فبراير 1984 تم العثور على مكان اختفاء الزوجين وتم اعتقالهم. وتعرضوا بعد ذلك إلى المحاكمات العسكرية الفرنسية ، وقد تم حبس شولتز كلينك لمدة 18 شهر وفي مايو 1950 صنفت على أنها المتهمة الرئيسية وسجنت لمدة 30 شهر مرة أخرى. وبالأضافة إلى ذلك غرمتها المحكمة جزية ولمدة 10 أعوام تم حظرها عن المشاركة في الأنشطة السياسة والنقابية وعن الصحافة والتدريس أيضا.

وبعد إطلاق سراحها من السجن في عام 1953،انتقلت إلى بيبين هوسن ،وفي عام 1978 قامت بتأليف كتاب سمته (النساء في الرايخ الثالث) واظهرت به دعمها للاشتراكية القومية

وقالت جيرترود شولتز مرة أخرى في بدايات الثمانيات،انها تدافع عن حقوق الاشتراكية القومية والوطنية وذلك في الحوار الصحفى الذي اجرته مع كلوديا كونز

Gertrud Scholtz-Klink İngilizce Wikipedia maddesi



</doc>
<doc id="1285654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285654" title="النساء في عهد ألمانيا النازية">
النساء في عهد ألمانيا النازية

عاشت النساء في الرايخ الثالث أو دولة ألمانيا النازية في اطار نظام يتميز بسياسة حصر المرأة بدور الأم والزوجة واستبعادها من كل مواقع المسؤولية، لا سيما في المجالات السياسية والأكاديمية. فإن السياسة النازية يتناقض بشكل صارخ وهو عكس ما كن النساء عليه من التطور والتحرر في ظل جمهورية فايمار، وهي مميزة من مبدأ المساواة من موقف السلطة الأبوية والمحافظين في ظل الامبراطورية الألمانية.

المرأة النازية العارضة لم يكن لديها مهنة، لكنها كانت مسئولة عن تعليم أبنائها والتدبير المنزلي. نساء لم يحصلن إلا على حق محدود للتدريب يدور حول المهام المنزلية، وكانوا، على مر الزمن، محجوبون من التدريس في الجامعات، والمهن الطبية ومن البرلمان باستثناء زعيمة الرابطة النسائية جيرترود شولتز كلينك ولم يسمح لهن للاضطلاع بمهام رسمية، في النظام، بعض النساء لهن مميزات وكن في الواجهة لقرب بعضهن من الزعيم النازي ادولف هتلر، مثل جوبلز ماجدة أو المتفوقات في مجالات معينة مثل مخرجة الأفلام السينمائية لني ریفنشتال والكابتن طيار حنا رايتش.

في حين أن بعض النساء لعبن دورا مؤثرا في محاولة لقلب نظام الحكم النازي والانخراط في المعارضة الألمانية ضد الحكومة النازية ودفعن بحياتهم، مثل يبرتاس شولز، صوفي شول والأخيرة تمت محاكمتها واعدامها مع اخيها بالمقصلة.

كان وضع المرأة في ظل جمهورية فايمار الأكثر تطورا في أوروبا. أعلن دستور فايمار في 19 يناير 1919 حقها في التصويت، والمساواة بين الجنسين في المسائل المدنية، وعدم التمييز ضد البيروقراطيين الإناث وحقوق الأمومة والمساواة بين الزوجين. وكانت كلارا زتكن، رمزا للحركة النسوية الألمانية، وهي عضو في البرلمان في الرايخستاغ 1920-1933. ولكن فايمار لم تمثل قفزة هائلة إلى الأمام من أجل تحرير المرأة وكانت ولا تزال ممثلة تمثيلا ناقصا في البرلمانات.

منذ يناير كانون الثاني عام 1921، كان مذهب الحزب النازي واضحا ولم يخفِ رغبته في استبعاد النساء من الحياة السياسية> فضلا عن مجالات معينة من الحزب (وخاصة اللجنة التنفيذية للحزب . ويؤكد الحزب النازي في مرسومه بأن "المرأة يمكن أن يتم قبولها لكن ليس في اللجنة التنفيذية ولا إلى اللجنة الإدارية"، وهذا لم يمنع العديد من النساء من أن يصبحن أعضاءً داخل الحزب النازي. المذهب النازي عمل على ارتقاء دور الرجال الألمان، مؤكدا على المهارات القتالية و الأخوة بين عموم الذكور. في حين أن معظم الأطراف والأحزاب الأخرى في إطار جمهورية فايمار خاضوا انتخابات من ضمنها مرشحات وفازت بها بعض النساء، رفضها الحزب النازي. في عام 1933، برر جوزيف غوبلز هذا الموقف موضحا أن "من الضروري أن تترك الوظائف الرجالية للرجال. تحولت ألمانيا من وجود 37 امرأة عضوة في البرلمان من أصل 577، مقابل لا شيء، بعد انتخابات ألمانيا، في نوفمبر 1933.

في عام 1933، تم تغيير البرامج المدرسية للفتيات، ولا سيما بهدف إثنائهم عن مواصلة الدراسة الجامعية. استعيض عن خمس سنوات من المقررات باللغة اللاتينية وثلاث سنوات من العلوم باستبدالها لمقررات دراسية باللغة الألمانية، والتدريب على المهارات المحلية ولكن هذا لم يسفر عن نتائج مثمرة؛. فعدد كبير من الفتيات سجلوا في مدارس البنين، من ناحية أخرى، تم تجاهل بشكل عام "القيود المفروضة على التسجيل ب 10٪ على مستوى الجامعة. وبالتالي، فإن التدابير انخفضت فقط في الالتحاق في كليات الطب من 20٪ إلى 17٪.

منعت الجمعيات النسائية والشيوعية خصوصا والجماعات الاشتراكية، وفي بعض الحالات النادرة يتم اعتقال بعضا منهن او اغتياله. جميع الجمعيات طالبوا باسترجاع الأعضاء اليهود، مثل الاتحاد النسائي البروتستانتي. ولكن وبسرعة، الغالبية العظمى من الجمعيات انحلت واختار بعض منهم الاختفاء نهائيا، مثل "اتحاد المنظمات النسائية الألمانية" الذي أنشأ في عام 1894 والتي حُلّت في عام 1933 لتجنب التعرض للرقابة. بقيت منظمة واحد للمرأة حتى العام 1944، ولكنها وضعت تحت وصاية وزير التربية والدعاية، جوزيف غوبلز. رودولف هيس أنشأ منظمة فراويرك الألماني مع فتح فرع للنساء في الحزب النازي. هناك أيضا الرابطة الوطنية الاشتراكية النسائية التي كان الغرض منها التحول إلى منظمة جماهيرية داعمة للنظام.

كان المرأة النازية يجب أن تتوافق مع المجتمع الألماني بحسب رغبات أدولف هتلر ونقية عرقيا وقوية بدنيا. وقال إنها يجب أن لا تعمل، وتعيش حياة الأمومة وبعد الشعار السابق من قبل وليام الثاني إمبراطور ألمانيا لقوله ان المرأة هي ثلاث محاور:الأطفال المطبخ، الكنيسة.

في وثيقة نشرت في عام 1934، الوصايا التسعة من نضال العمال، هيرمان غورينغ كان اقل صراحة ويلخص الدور المستقبلي للمرأة الألمانية: "خذي وعاءً، ومكنسة وتزوجي رجلا" وهو كان معاديا للحركة النسائية، بمعنى أن النازيين يعتبرون ان الحقوق السياسية الممنوحة للمرأة (اي الحصول على مناصب رفيعة المستوى على سبيل المثال)، يتنافى مع طبيعتها، والدور الوحيد الذي يضمن لها حقوقها فإنها يمكن أن تزدهر لخدمة مصالح الأمة. ولذلك، صرحت ماجدة غوبلز في عام 1933: "يتم استبعاد المرأة الألمانية من ثلاث مهن: الجيش، كما في أماكن أخرى من العالم؛ الحكومة، والسلطة القضائية إذا كانت الفتاة الألمانية أن تختار بين الزواج أو المهنة، عليها ان تختار في الزواج، لأنه أفضل للمرأة وليس من الممكن تحقيق قفزة عقلية في المجتمعات المحافظة والأبوية التي كانت سائدة على سبيل المثال في عهد الامبراطورية الثانية؛. في الواقع، والطابع الشمولي من نقل النظام بعيدا عن المفهوم الذي أحرز للمرأة ويتم وضعها على الرف من قبل المجتمع. على العكس من ذلك، كان من المتوقع أن تشارك بمستويات أقل في دور الأم والزوجة. حقيقة أن النظام الصارم من الحركات النسائية في ألمانيا النازية المنظمة تنظيما جيدا، لم تسمح زحزحة النساء على ما يمكنهم القيام به في القرن 19. من دون شك، وجد الناخبون المحافظون وبعض السكان انفسهم في وضع حرج للغاية لصورة المرأة المتحررة من اوائل العشرينات وكان هناك قناعة في النظام الجديد. ولكن كانت الأهداف مختلفة، ونطلب من كل امرأة للمشاركة في بناء "الرايخ الألف عام".

حظر ارتداء أو استعمال ادوات تزيين الوجه أو بما يسمى بالماكياج، وطولبوا بالتواضع مقارنة مع فترة جمهورية فايمار، التي شهدت مزيدا من الحرية على المستوى الأخلاقي. في عام 1933، أعلنت اجتماعات لقسم النساء لجبهة العمال الألمان أن النساء ممن استعملن مساحيق التجميل منعوا في جميع جلساتهم. النساء اللواتي يدخن في الأماكن العامة - في الفنادق والمقاهي، في الشارع وما إلى ذلك يتم استبعادهن من الجبهة. الأنشطة التي تعتبر أكثر وأفضل أو أقل تقليدا وأوصي بها هي: الموسيقى، العمل اليدوي، والجمباز وحظرت النشاطات الجنسية، إلا لهدف الإنجاب؛ واعتبرت الشابات المحررة منحرفة أو المعادية للمجتمع. وجرى تشجيع الأمهات على إنجاب الأطفال، حيث ان هتلر كان قد أصدر قانونا بعد وصوله إلى الحكم 1933 بتشجيع الزواج، وينص على أن كل من يتزوج من ألمانية يمنح 1000 مارك ألماني من الحكومة، ولا تسدد على شكل نقود بل أن كل مولود للعائلة يسقط 25 بالمئة من ذلك الدين وهذا القانون شجع الناس كثيرا على الزواج والإنجاب لتأسيس أمة ألمانية عريقة وبناء على ذلك أنشأ الوسام الصليبي الشرفي للام الألمانية المثالية للأمهات اللواتي ينجبن أربعة أطفال أو أكثر. تم أيضا تأسيس عيد الأم الألمانية، وحتى العام العام 1939، قلدت 3 ملايين ألمانية بالوسام. وفيما يتعلق بالإجهاض، يحظر تماما، حتى عام 1935، وأصبحت مهنة الطبيب الإبلاغ عن حالات مشابهة وكتابة التقارير إلى مكتب الصحة بالدولة، الذي سيحقق في المزيد من الخسائر الطبيعية للطفل؛ في عام 1943 سن قانون "حماية الأسرة والزواج والأمومة من وزراء الداخلية والعدل التي خصصت اعتمادات لعقوبة الإعدام على المدانين من الأمهات.

ولم يهمل تعليم البنات ووضع الفتيان والفتيات على قدم المساواة في المدرسة. وجرى تشجيع الفتيات على مواصلة الدراسة الثانوية ولكنها كانت محدودة، وابتداء من عام 1935، تخضع الفتاة فترة ستة أشهر من التأهيل لصالح خدمتهم، وأعلن الزعيم النازي ادولف هتلر، في 12 أبريل عام 1942، أن المدارس للرايخ يجب جمع "الفتيان والفتيات من جميع الطبقات لمواجهة جميع الشباب في الرايخ الألماني ودليل التعليم في ما يلي:-

تعليم البنات يعني أيضا التثقيف السياسي، وهناك كانت بالفعل مدارس النخبة عن الدراسات السياسية، افتتحت مدرسة واحدة للبنات في عام 1939 في فيينا، وآخرها كان في عام 1942 في لوكسمبورغ. هذه المؤسسات لم يكن غرضها فقط تمكين النساء للدخول في الحياة السياسية بل تثقيفها لشغل الوظائف المتعلقة بإدارة شؤون المرأة. لكن هذا أدى إلى الشعور بالقلق. ومع ذلك، في 5 يونيو عام 1942، هدد وزير المالية لوتس فون كروسيغ، وهو سياسي محافظ، بخفض المنح إلى المدرسة الثانية، ورفض التثقيف السياسي للفتيات.

خلال الحرب العالمية الثانية، وهو ما يتناقض بشكل كبير من قبل الحرب عندما غير الحزب الاشتراكي الوطني سياسته، وسمح للنساء بالانضمام إلى الجيش الألماني. وكان أدولف هتلر أكد في وقت سابق في خطاب القاه امام ناشطين من الحزب الاشتراكي النسائي في 13 سبتمبر 1936:

اننا نملك جيلا من الرجال الأصحاء - ونحن، الحزب الوطني الاشتراكي، لا نتخيل ألمانيا نساء رماة للقنابل أو من سلاح القناصة.

خلال الحرب، لم تكن النساء منخرطات في القتال، ولكن كن يعتبرن مساعدات للأفراد العسكريين، ومسؤولات عن المناطق اللوجستية والإدارية التي تفتقر إلى الموظفين نظرا لعدد من الرجال المشاركين في القتال. عملت المرأة أيضا في المصانع وفي سلك التعليم العسكري. أعضاء الشركة الوطنية للسكك الحديدية) ارتدن الزي العسكري النسائي ويسمى بالتنورة.

في عام 1945، كان عدد النساء في القوات المسلحة حوالي 500،000 امرأة، يتوزعون ما بين الهير وسلاح الجو أو في البحرية (كريغسمرين). نصفهم تقريبا كانوا متطوعين، وآخرون يؤدون الخدمة الإلزامية مرتبطة في المجهود الحربي، وأوكلت اليهم مهام ليس فقط داخل قلب الرايخ، ولكن بدرجة متفاوتة، إلى الأراضي المحتلة وعلى سبيل المثال في الحكومة العامة لبولندا المحتلة، وفرنسا، وبعد ذلك في يوغوسلافيا، واليونان ورومانيا.

كان الجناح النسائي من قوات الأمن الخاصة، ولكن في المقابل كان يقتصر فقط على العمل التطوعي في خدمة الطوارئ. تنتمي نساء الاس اس إما إلى اس اس-هيلفرينن وهن أناث يعملن كحراس في معسكرات الاعتقال النازية أو اس اس-كريجزهيلفرينن. وقد تم تدريبهن سلفا في إحدى المدارس الخاصة، وتدريب الآخريات لفترة أقصر. كانت أنثى الاس اس مسؤولة عن المساعدة في (مشغل الهاتف، ومشغلي أجهزة لاسلكي. وكان هناك تسلسل هرمي داخلي في جناح النساء في قوات الأمن الخاصة، التي ليس لديها تأثير على القوات الذكورية، على الرغم من أن العناوين المحددة للنساء في بعض الأحيان كان لها تأثير على أصحابها.

كانت النساء مجندات في صفوف النازيين في معسكرات الاعتقال وينتمون عموما إلى قوات الأمن الخاصة. كن حارسات أو سكرتيرات أو ممرضات. وصلن قبل الحرب، ويدرب بعضهن في منطقة ليشتنبرغ. وقد حدث ذلك بسبب الحاجة للعاملين لكثرة السجناء السياسيين بعد ليلة البلور في 8 و 9 تشرين من العام 1938. بعد عام 1939، دربت المجندات في معسكر رافنسبروك قرب برلين. تأتي معظمهن من أصول اجتماعية دنيا أو من الطبقة المتوسطة، كن يعملن في المهن التقليدية كتصفيف الشعر، والتدريس. وعكس الرجال الذين كانوا ملزمين بالخدمة العسكرية. 55000 هو مجموع الحراس في كل المخيمات النازية، كانت هناك 3600 امرأة (حوالي 10٪ من القوى العاملة)، ومع ذلك، لم يسمح لأي امرأة أن تأمر الرجال.

احتجت الطالبة الشيوعية ليزوليت هيرمان في العام 1933 ضد تعيين أدولف هتلر مستشارا وتمكنت من الحصول على معلومات وارسالها إلى حكومات أجنبية حول إعادة تسليح ألمانيا. في العام 1935 تم القبض عليها وحكم عليها بالإعدام بعد مرور سنتين وتم تنفيذ الحكم في العام 1938. كانت أول أم ألمانية تعدم منذ بداية الحكم النازي في تاريخ ألمانيا.

بعد انهيار الرايخ الثالث، شاركت العديد من النساء الألمانيات الملقبات بالنساء من الأطلال في إعادة بناء ألمانيا عندما أزلن الانقاض الناجمة عن الحرب وكان أكثر من مليوني امرأة من ضحايا الاغتصاب. واحدة منهن نشرت مذكرات تذكر هذه التجربة بكتاب بعنوان (امرأة في برلين).

على الرغم من أنهن لسن ممن تدخلوا في قيادة النظام النازي، حوكم بعض النساء بعد الحرب. وبالتالي، كانت هيرتا اوبريهوسر، طبيبة شاركت في التجارب الطبية النازية في معسكر رافنسبروك 1940-1943، وهي المرأة الوحيدة في قفص الاتهام في محاكمة الأطباء في نورمبرغ. احتجزت مسؤولة عن اصابة 86 امرأة بالفيروسات وقتل الأطفال. وحكم عليها بالسجن 20 عاما. ومن جانب آخر، تمت تبرئة إنجي فيريميتز.

على الرغم من أن النساء تحت الرايخ الثالث لم يكن لديهم السلطة السياسية، ولكن دائرة النفوذ والتأثير كانت موجودة حول أدولف هتلر. ضمن هذه الدائرة، أصبح هتلر مُّطلع على البريطانية الفاشية يونيتي ميتفورد التي كانت متعاطفة مع النازية وماجدة غوبلز، زوجة وزير الدعاية جوبلز. ماجدة غوبلز أصبحت تعرف ب "السيدة الأولى للرايخ الثالث" التي مثلت النظام خلال الزيارات والمناسبات الرسمية الخارجية. واعتبر زواجها من غوبلز في 19 ديسمبر 1931 حدثا كبيرا في المجتمع الألماني، حيث كانت المخرجة ليني ريفنستال ضيفة خاصة ومميزة. كانت السيدة والرهبة اليانور باور، وهي صديقة لهتلر منذ 1920 (كانت قد شاركت في انقلاب بير هول) المرأة الوحيدة التي التي شاركت في الانقلاب والمرأة الوحيدة الحاصلة على وسام الدم، وشاركت أيضا في حفلات الاستقبال الرسمية وكانت مقربة لهينريك هيملر، الذي كان يلقبها بالعقيد أو بكولونيل الاس الاس ويسمح لها بحرية الدخول إلى معسكرات الاعتقال في منطقة داخاو.

كانت النساء أيضا قدرن على تمييز أنفسهن في بعض المجالات، ولكنهن كن مستثنين في مجالات أخرى وكانت المخرجة السينمائية ليني قد أعطيت التمويل الهائل لإنتاج أفلام عدة مثل (انتصار الإرادة، وأولمبيا). ونيفرد فاغنر كانت تشرف على مهرجان بايرويت التي تحظيى بتغطية إعلامية مكثفة، بمشاركة مغية الاوبرا اليزابيت شوارزكوف التي كانت تسمى أيضا باسم "المغنية النازية" في الصحف الأمريكية. حنا رايتش، وهي طيار مقاتل وهبت نفسها لاختبار الطائرات والمشاريع العسكرية للنظام، ولا سيما في-1. وهي المرأة الوحيدة في الحرب العالمية الثانية تحصل على الصليب الحديدي تقديرا لاسهاماتها الجليلة للدولة،


</doc>
<doc id="1285657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285657" title="زعفران نفاذ">
زعفران نفاذ

الزعفران النفاذ نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1285660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285660" title="ماغدا جوبلز">
ماغدا جوبلز

ماغدا جوبلز (11 نوفمبر 1901 - 1 مايو 1945) زوجة وزير الدعاية النازية في ألمانيا جوزيف غوبلز وعضوة بارزة في الحزب النازي، كما كانت حليفة وثيقة ومؤيدة لسياسيات أدولف هتلر. قرب سقوط برلين في أيدي الجيش الأحمر السوفييتي في نهاية الحرب العالمية الثانية، قتلت هي وزوجها أطفالهما الستة، الذين اسمتهم باسماء تبدأ بحرف الهاء (ه) تيمنا بهتلرثم أقدما على الانتحار سويًا.



</doc>
<doc id="1285663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285663" title="زعفران شتوي">
زعفران شتوي

الزعفران الشتوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1285671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285671" title="عبد الحميد حسن داود">
عبد الحميد حسن داود

الشيخ عبد الحميد حسن داود
القارئ بالاذاعه والتلفزيون ومن قلائل عصره في ندا صوته وخلقه من مواليد مركز تلا ومن أشهر قراءه وحفظة القران الكريم في مركز تلا فلقد تتلمذا على يده العديد من اهل مركز تلا
توفى الشيخ عن عمر يناهز 60 عاما شيعت جنازته يوم الاثنين الموافق 2 نوفمبر من عام 2008 ودفن بمدينة تلا بمحافظة المنوفية حيث مسقط رأسه. رحمة الله عليه وأدخله فسيح جناته. إن الله سميع الدعاء.



</doc>
<doc id="1285674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285674" title="شعير لبدي">
شعير لبدي

شعير لبدي (الاسم العلمي:Hordeum jubatum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285676" title="شعير بحري">
شعير بحري

الشعير البحري (الاسم العلمي:Hordeum marinum) نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 

ينتشر في مناطق الوطن العربي المتوسطية (بلاد الشام ومصر والمغرب العربي) وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.

 


</doc>
<doc id="1285677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285677" title="شعير مونتانا">
شعير مونتانا

شعير مونتانا (الاسم العلمي:Hordeum montanense) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285680" title="شعير داكن">
شعير داكن

شعير داكن (الاسم العلمي:Hordeum fuscum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285681" title="شعير كليل">
شعير كليل

شعير كليل (الاسم العلمي:Hordeum muticum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285682" title="شعير مخرزي غريفي">
شعير مخرزي غريفي

شعير مخرزي غريفي (الاسم العلمي:Hordeum grevisubulatum) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285684" title="شعير روشفتزي">
شعير روشفتزي

شعير روشفتزي (الاسم العلمي:Hordeum roshevitzii) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285685" title="شعير متدلي">
شعير متدلي

شعير متدلي (الاسم العلمي:Hordeum nutans) هي نوع نباتي يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية. 
 


</doc>
<doc id="1285707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285707" title="عودة جعفر (فيلم)">
عودة جعفر (فيلم)

عودة جعفرأو معروف أيضا باسم ( علاء الدين : عودة جعفر) هو فلم رسوم متحركه أمريكي. استكمالا لجزء الأول من سلسلة علاء الدين الذي صدر في عام1992. تم انتاجه من قبل شركة والت ديزني.صدر الفيلم في 20 مايو .1994. وصدره بعده الجزء الثالث باسم ,علاء الدين وملك اللصوص,في عام 1996

يتمحور فلم حول عودة جعفر, الشخصية الشرير من الجزء الأول، الذي يعود لينتقم من علاء الدين واصدقائه. الأميرة ياسمين، الجني، وأبو، والسجاد، وسلطان، و بغباء ياغو الذي انقلب ضد جعفر. الذي حاول ان يصبح حاكم مدينة اجرباه

وهو الجزء الوحيد من سلسلة علاء الدين الذي لم يقم روبن ويليامز في باداء صوت جني وإنما قام دان كاستيلانيتا به. عاد روبن ويليامز في جزء الثالث باداء صوت جني. أيضا قام بأداء صوت السلطان فال بيتين بدلا من دوغلاس سيل، وقد قام فال بأداء صوت السلطان أيضا في الجز الثالث من السلسلة.






</doc>
<doc id="1285711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285711" title="وريد لفائفي">
وريد لفائفي

الأوردة اللفائفية هي روافد للوريد المساريقي العلوي.


</doc>
<doc id="1285712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285712" title="وريد صائمي">
وريد صائمي

الأوردة الصائمية هي روافد للوريد المساريقي العلوي.


</doc>
<doc id="1285718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285718" title="نادين تشانراويناتا">
نادين تشانراويناتا

نادين تشانراويناتا (ولدت في 8 مايو 1984) هي ملكة جمال اندونيسيا (ملكة جمال الكون اندونيسيا) عام 2005 والمندوبة التي مثلت اندونيسيا في مسابقة ملكة جمال الكون 2006 هي ثاني فتاة اندوسية تشارك بالمسابقة بعد انقطاع منذ عام1996 أمها من اصل ألماني والدها اندونيسي.لديها شقيقان توأمان مارسيل وميشا وأيضا هم عارضين ازياء
في 19 يوليو عام 2006 وأفادت تقارير الشرطة الإندونسية عن تعرض نادين لتهديد من قبل مجموعات قومية إندونسية بسبب مشاركتها في مسابقة ملكة جمال الكون 2006 واتهمت المجموعات القومية نادين بانتهاك القيم المحافظة لاندونيسيا


</doc>
<doc id="1285724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285724" title="الاندونيسيين الصينيين">
الاندونيسيين الصينيين

الإندونيسيين من أصل صيني هم الصينيين المقيمين باندونسيسا واكثرهم من هان الصينية هاجرو إلى إندونيسيا عندما كنت مستعمرة من قبل هولندا.نمت اعدادهم بسرعة أثناء فترة الاستعمار حتى وصلت اعدادهم في عام 2010 ثمانية مليون إندونسي من اصل صيني ويشكلون 3.7 في المائة سكان البلاد


</doc>
<doc id="1285745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285745" title="كاسياس (آبلة)">
كاسياس (آبلة)

بلدية كاسياس (بالإسبانية: Casillas) هي بلدية تقع في مقاطعة آبلة التابعة لمنطقة قشتالة وليون وسط إسبانيا.

يبلغ عدد سكان بلدية كاسياس 841 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="1285806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285806" title="استراحة (عمل)">
استراحة (عمل)

استراحة في العمل هي فترة زمنية ووقف أي نشاط وظيفي أثناء فترة التحول أو تبديل العامل الذي يسمح للموظف أخذ استراحة من وظيفته.هناك أنواع مختلفة من الاستراحات ، يعتمد على طول وقت العمل وسياسات صاحب العمل، ربما قد تكون مدفوعة أو لا غير مدفوعة الاجر.



</doc>
<doc id="1285816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285816" title="محمد بن علوي العيدروس">
محمد بن علوي العيدروس

محمد بن علوي العيدروس با علوي الملقب (سعد) ولد بمدينة تريم 1351هـ ونشأ وترعرع بها وأخذ عن علماءها خصوصا في أزهر حضرموت رباط تريم بعد ذلك انتقل إلى عدن لكسب لقمة العيش حيث لقي هناك معاملة قاسية من الحكومة وقتها بل وزج به في السجن ليمكث فيه أربع سنوات حيث حفظ القرآن الكريم كاملا في السجن .

بعد ذلك رجع إلى مدينته تريم وطاب له المقام بها إماما في مسجد السقاف ومعلما للقران في قبة أبي مريّم ، وقد كان شغوفا بالقراءة والتأليف فقد ألف ما يقارب السبعين كتابا وشارك في العديد من الندوات والمؤتمرات وإحياء دروس العلم في مسجدي السقاف وباعلوي وكان بحق عالما وأديبا ومربيا وباحثا ومعينا لطلبة العلم .

عاش زهيدا متواضعا بعيدا عن الأضواء لكنه كان عند الناس ظاهرا بما أخرجهم من حفاظ وبما ألفه من كتب وصلت قرابة المائة عنوان بين الدينية والعلمية والثقافية أثرت المكتبة المعرفية الحضرمية واليمنية.


توفي ظهر يوم الخميس 8 ذي القعدة 1432 هـ الموافق 6أكتوبر 2011م ودفن عصر يوم الجمعة السابع من أكتوبر في جبانة مدينة تريم.

قال الإمام عمر بن حفيظ أنه حين وصله كتاب إحياء علوم الدين مطبوعة بخط الإمام الغزالي نفسه فرح به كثيرا، ولم يتحرك من مكانه يقرأه، وكانت وفاته وهو ممسك بذلك الكتاب سعيدا ومبتسما.



</doc>
<doc id="1285819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285819" title="أناتولي مالاخوف">
أناتولي مالاخوف

أناتولي مالاخوف (1907-1983) جيولوجي روسي (سوفياتي) وكاتب اشتهر بمؤلفات الخيال العلمي وكان أستاذاً في العلوم الجيولوجية والمعدنية. وصار عضو في اتحاد الكتاب منذ عام 1966.

أناتولي مالاخوف من مواليد 20 يوليو 1907 في قرية "Korovaevo" في "Vachskogo" من منطقة نيجني نوفغورود في عائلة من الفلاحين. تخرج من كلية الجغرافيا في جامعة لينينغراد الحكومية في عام 1932. وهو عالم جيولوجي كبير من لينينغراد. وكان أستاذا مساعدا في جامعة ولاية بيرم. من 1941 حتي 1968 وعمل رئيسا للقسم، أستاذ للتعدين سفيردلوفسك Vakhrusheva كان في السنوات الأخيرة أستاذاً في معهد سفيردلوفسك للاقتصاد الوطني.

في عام 1960 شغل منصب نائب رئيس الفرع الإقليمي لجمعية "المعرفة" في RSFSR أو الاتحاد السوفياتي، وكان عضواً في هيئة تحرير مجلة "Ural Pathfinder" ، وكان عضواً في هيئة تحرير دار النشر المركزية في الاورال.

حصل علي ميداليات " العمل الشجاع".و ميدالية "اليوبيل في الاحتفال بذكرى مرور 100 عام على مولد فلاديمير لينين"، وميدالية المخضرم من حزب العمل، وميدالية العمل الشجاع في الحرب الوطنية العظمى من 1941-1945.
توفي 26 سبتمبر 1983 في سفيردلوفسك.

وبدأ ينشر في كتابه الأول "روايات من حجر" صدر في سفيردلوفسك في عام 1960.

مؤلف العديد من قصص الخيال العلمي، ومعظمها حول مواضيع عن الحفريات والجيولوجيا وعلم المعادن. في مؤلفاته: رواية، "تورغاي طائرات الميراج" (1961، 1962) و« التماثل من الحياة" (1965)، و"ثورة من المعادن" (1964)،و "صفحات من كتاب الحجر" (1968)،و "آيات الخلود" (1970)،و "إن المستقبل ليس في الماضي" (1975)، و"قوس قزح ستون" (1977) وكلها ترتبط ارتباطا وثيقا مع الخيال العلمي في المؤلفات العلمية والشعبية.

وقد تم نشر كتبه وترجمت إلى الإنجليزية والبلغارية، الألمانية، والعربية والأسبانية والفرنسية واليابانية، ومنحت جوائز كثيرة.


</doc>
<doc id="1285832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285832" title="رقاص (رياضيات)">
رقاص (رياضيات)

بندول الرياضيات (بالإنجليزية:( Pendel (Mathematics) هو بندول بسيط يمثل حالة مثالية للبندول ، ويستخدم نموذجه لفهم الحركة الاهتزازية التوافقية . 

ويتميز البندول الرياضي بالخواص الآتية: 

يمكننا تحقيق البندول البسيط باستخدام ثقل صغير الحجم للبندول ونعلقه بحيط رفيع . ونظرا لاختيار حرة بطيئة لتأرجح البندول (تعتمد على طول الخيط) فتكون قوى الاحتكاك بالهواء قليلة ويمكن اهمالها .

وباختيار انزياحا صغيرا عن نقطة السكون فيكون تردد البندول معتمدا فقط على طول الخيط و الجاذبية الأرضية. وكما زادت زاوية الانزياح (زاوية أكبر انزياح) يؤثر ذلك على التردد ، فيستحسن اختيار أزاحة صغيرة لمراعاة الدقة . 

وبعكس المتوقع فلا يعتمد التردد على كتلة البندول.

بواسطة تحليل القوى المؤثرة على البندول يمكن تعيين معادلة الحركة له:

لدينا بندول خيطي معلق فيه كتلة "m" ويقع تحت تأثير عجلة الجاذبية الأرضية "g" فتنشأ عليه القوة ("F"("t", التي تعمل مماسة للحركة القوسية للبندول . وتزداد تلك القوة التي تحاول إرجاع البندول إلى وضع السكون كلما زادت زاوية انزياحه "φ" عن نقطة السكون . 

ونلاحظ عند رجوع البندول من أقصى نقطة ارتفاع له أن سرعته تزداد في اتجاه نقطة السكون ، وبعد تخطيها تتناقص سرعته وهو في طريقه إلى أعلى نقطة على الناحية الثانية . وتغير سرعة البندول تعني أن كتلة البندول يعتريها تسارع مماسا لاتجاه حركتة القوسية. وطبقا لقانون نيوتن الثاني ينشأ التسارع بسبب تأثير قوة على البندول وتتناسب معه . 

بالتعويض عن التسارع المماسي يمكننا صياغة العلاقة بين القوة المماسة ومعدل تغير الزاوية : 

حيث: formula_5 طول الخيط .

(ملحوظة : تحتاج هذه الخطوة معرفة حساب التفاضل ، حيث formula_6 المشتقة التفاضلية الثانية للزاوية بالنسبة للزمن .) 

ونظرا لأن تلك هي القوة الوحيدة المؤثرة على البندول ولا توجد قوى مشوشرة أخرى فيمكننا مساواة المعادلتين بعضهما البعض ، فنحصل على معادلة تفاضلية من الدرجة الثانية : 

وباعتبار أن زاوية الانزياح صغيرة يمكن الحصول على التقريب الآتي للمعادلة : 

وبالتعويض نحصل على معادلة تفاضلية خطية من الدرجة الثانية ، وحلها يعطينا معادلة الاهتزاز :

في تلك المعادلة ترمز formula_13 إلى "مطال الزاوية" و "φ" ترمز إلى طور الزاوية الابتدائي عند الزمن formula_14. وبالتالي نحصل على التردد الزاوي للبندول formula_15 و زمن الدورة formula_16 لتلك الحركة الاهتزازية .

ومن تلك المعادلتين أن كلا من تردد الهزاز زدورته تعتمدان فقط على طول الخيط وعجلة الجاذبية الأرضية ، ولا تعتمد على كتلة البندول.




</doc>
<doc id="1285838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285838" title="بي جي إي أرينا غدانسك">
بي جي إي أرينا غدانسك

ملعب بي جي إي أرينا غدانسك يدعى مسبقاً "بلطيق أرينا"، هو ملعب لكرة القدم في غدانسك، بولندا. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وهو الملعب البيتي لنادي ليخيا غدانسك. يسع الملعب لجلوس 43,615 شخص ليصبح ثالث أكبر ملعب في بولندا بعد الملعب الوطني وملعب سيليزيا. سيكون الملعب من بين الملاعب المستضيفة لنهائيات بطولة أوروبا لكرة القدم 2012. بدأت أعمال البناء في 2008 وأنتهت في منتصف 2011.



</doc>
<doc id="1285852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285852" title="فريدريش فون اديلونغ">
فريدريش فون اديلونغ

فريدريش فون اديلونغ (* 25 شباط 1768 في شتتين، † 30 حزيران 1843 في سانت بطرسبرغ) كان حقوقياً وفيلسوفًا ألمانو-روسي.

قريب يوهان كريستوف اديلونغ، درس الحقوق والفلسفة في جامعة لايبتزج. عاش في ريغا وميتاو وسانت بطرسبرغ كما عمل في أماكن عديدة. عين عام 1801 مديرًا للمسرح الألماني في سانت بطرسبرغ.


</doc>
<doc id="1285857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285857" title="الصفاوي">
الصفاوي

الصفاوي هي مدينة أردنية تقع في الشمال الغربي من البادية الأردنية في منطقة الطريق المؤدية إلى العراق وفي المنطقة القريبة كذلك من الحدود الأردنية السورية. حيث يقع في محيطها العديد من الاديرة القديمة التي كانت منتشرة قديما بكثرة ومن ضمنها كانت صومعة الراهب بحيرا. يوجد في الصفاوي قاعدة الأمير حسن الجوية.


</doc>
<doc id="1285872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285872" title="عبد اللطيف الدراجي">
عبد اللطيف الدراجي

اللواء عبد اللطيف بن جاسم الدراجي وزير داخلية العراق في حكومة عبد الرحمن البزاز والذي توفي مع عبد السلام عارف رئيس الجمهورية الأسبق في حادث الطائرة في القرنة في محافظة البصرة جنوب العراق.

عبد اللطيف جاسم عبد الله حيدر عبد علي الدراجي من مواليد مدينة الرمادي عام 1331هـ/ 1913م،


لم تبين البحوث المنشورة عن محاولة عارف عبد الرزاق دور الدراجي وهو بمنصب وزير الداخلية ومقرب من سعيد صليبي آمر الإنضباط العسكري وحميد قادر مدير الشرطة العام كما أبرزت دوريهما بتخلي عارف عبد الرزاق عن المحاولة ولجوءه إلى مصر ضمن البحوث المنشورة بهذا الصدد مما يثير تساؤلا يحتاج إلى إجابة موثقة.

قال عنه الشاعر والمؤرخ وليد الأعظمي: ( كان رجلا طيبا بطلا شجاعا حسن المعاشرة يحب الخير للناس ).

توفي في حادث سقوط الطائرة بصحبة رئيس الجمهورية عبد السلام محمد عارف في يوم 22 ذو الحجة 1385 هـ/ 13 نيسان 1966م، وتم تشييع جثمانه في موكب عسكري مهيب، وصلى على جنازته الحاج معتوق الأعظمي في جامع الإمام الأعظم في الأعظمية ودفن في مقبرة الخيزران، وكتب على قبره هذان البيتان:


</doc>
<doc id="1285891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285891" title="ملعب مييسكي (فروتسواف)">
ملعب مييسكي (فروتسواف)

ملعب البلدية () هو ملعب يقع في فروتسلاو، بولندا بني لاتحضان عدد من مباريات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012. يعتبر الملعب الأساسي لنادي شلاسك فروتسلاو الذي يلعب في الدوري البولندي الممتاز. لديه سعة استيعاب 42,771 متفرج. وهو رابع أكبر ملعب في البلاد بعد الملعب الوطني، ملعب سيليزيا وبي جي إي أرينا. بدأت أعمال البناء به في أبريل 2009 وتم افتتاحه يوم 10 سبتمبر 2011.



</doc>
<doc id="1285893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285893" title="زانثين">
زانثين

الزانثين (3,7 ثنائي هيدرو بيورين - 2,6 ثنائي اون ) هي قاعدة بيروينية توجد في معظم أنسجة وسوائل الجسم البشري والحيويات الأخرى. 
يشتق منه عدد من المنبهات مثل الكافيين والثيوبرومين .وهو ناتج عن تحلل البيورين. 
يتحول إلى حمض البول بواسطة الإنزيم المؤكسد للكزاتين.

يتكون الكزانتين من حلقة بنزين (سداسية) مرتبطة بحلقة خماسية . 
الربائط موزعة كما في الشكل وهي ثلاثة روابط من مجموعة -HN , وربيطة نتروجين وربيطتين أكسجين. يلاحظ أن حلقة البنزين كلها أحادية التكافؤ ما عدا واحدة فهي ثنائية التكافؤ وهي المرتبطة بالحلقة الخماسية.


</doc>
<doc id="1285902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285902" title="أولنيه سو بوا">
أولنيه سو بوا

أولنيه سو بوا (بالفرنسية: Aulnay-sous-Bois) هي بلدية فرنسية تابعة لإقليم سين سان دوني في إيل دو فرانس وتقع في شمال فرنسا وهي اليوم ضاحية لباريس ويسكنها حوالي 82525 نسمة حسب إحصائيات سنة 2009.


</doc>
<doc id="1285904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285904" title="جانيت فارني">
جانيت فارني

جانيت مورين فارني "" وُلدت 16 فبراير 1976 هي ممثلة أمريكية معروفة بمسلسل أسطورة كورا.

وُلدت جانيت وترعرت في توسون، أريزونا. تخرجت من مدرسة رينكون الثانوية في 1993 وخريجة من جامعة سان فرانسيسكو حيث تخصصت في المسرح. وقد لاحقت حياتها المهنية لاحقًا في هندسة الديكور قبل تجد نفسها قد عادت إلى التمثيل مرةً أخرى. تربت جانيت على أنها مورمونية، ولكنها تركت الكنيسة في السابعة عشر من عمرها وتُعرف الآن أنها لاأدرية. جانيت من أصل إنجليزي وإسكتلندي.

جانيت كانت مقدمة برنامج هوليوود مع براين أنجر - ممثل مساعد في برنامج نورم ماكدونالد "العودة إلى نورم" وممثل أساسي في الكرات المتقاطعة - على كوميدي سنترال. تلعب أيضًا دورًا في مسلسل ساعة سعيدة القصير هزلي من فوكس. في 2007، ظهرت جانيت في أفلام قصيرة مثل "أعمال خير عشوائية" و"الاستسلام بعد نضال في العمل" و"مياه أبدية" و"الحيازة الدنيوية" و"الخاسرين" و"ابتعد عن العشب" و"المظهر اللائق مهم للنجاح" وقد أُنتجوا أثناء برنامج الحقيقة "على القرعة". كما ظهرت مؤخرًا في دور شخصية مساعدة تدعى "بيف" في مسلسل الإنترنت "العودة إلى توبس" مع راندي وجيسون سكلار. ابتداءً من 2008، بدأت بالتمثيل في مسلسل "أنتوراج" من قناة اتش بي او، حيث أنها تلعب دور المنتجة التلفزيونية إيمي ميلر والتي تعمل مع إريك وتشارلي. جانيت أيضًا تلعب دورًا في فيلم يسمى "أفضل لاعب"، وتمثل مع جيري ترينور وجينيت مكوردي.

في 2005، حلت جانيت محل ليزا آرتش في تقديم برنامج الطبخ والمتعة التابع لتي بي إس "عشاء وفيلم". وقد ظهرت بجانب المقدم بول غيلمارتن والطاهي كلود مان في كل حلقة مقدمين أفلامًا ويحقنون الفكاهة أثناء إعداد عشاء إبداعي لبدأ نمط معين من الفيلم واستمر هذا حتى إلغاء البرنامج في 2011.

جانيت قد كتبت وأدت الكثير من التعليقات الكوميدية الصوتية مع أحد مؤسسي إس إف سكيتشفيست كول ستراتون. وهذه التعليقات تظهر على موقع ريفيتراكس تحت العلامة التجارية "ريفيتراكس يقدم"، ووافق عليها مايكل نيلسون مؤسس ريفيتراكس وخريج مسرح العلم الغامض 3000.

وها هي الأفلام التي قد أدت تعليقات عليها:

جانيت هي المنشئة والمخرجة والمنتجة لإس إف سكيتشفيست ومهرجان سان فرانسيسكو للكوميديا ومجموعة سان فرانسيسكو للتصوير الأشخاص الخطأ تمامًا. وقد مثلت مع فرقة سيكول 4000 في لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو. في مارس 2012، أطلقت إذاعة بعنوان "نادي جي في"، يستضيفه موقغ نيرديست.

كانت جانيت في علاقة مع الممثل الكوميدي كريس هاردويك من 2004 حتى 2011. وفي مرحلة بلوغها، قد شُخصت بأنها مصابة باضطراب تبدد الشخصية.



</doc>
<doc id="1285914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285914" title="ديفيد فاوستينو">
ديفيد فاوستينو

ديفيد فاوستينو (وُلد في 3 مارس 1974) هو ممثل أمريكي و مغني راب معروف لبرنامجه متزوج وعندي أطفال وأدائه الصوتي في أسطورة كورا.

وُلد ديفيد في لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 3 مارس 1974. أبوه هو روجر فاوستينو وأمه هي كاي فاوستينو (فريمان قبل الزواج). أخوه من أمه الأكبر جيف ليبر ممثل أيضًا، وأخوه الصغير مايكل قد ظهر عدة مرات في متزوج ولدي أطفال، ومنهم الحلقة التي كتبها ديفيد "ق*م*ا*م*ة".

فاوستينو قد ظهر لأول مرة على التلفاز في سن الثلاثة أشهر في حلقة ليلي توملن الخاصة. لم يبدأ فاوستينو التمثيل بانتظام حتى عام 1980 بعد دور صغير في "منزل صغير على المرج". طوال ثمانينيات القرن العشرين، ظهر ديفيد في برامج تلفازية معرفة في أدوار ضيفية مثل "الراوبط الأسرية" و"القديس في مكان آخر" و"قارب الحب". وقد ظهر أيضًا ضيفًا في العديد من البرامج المغمورة، ولكن في 1987، ظهر في دور كامل في "متزوج وعندي أطفال".

كان "متزوج وعندي أطفال" هو الفاصل في حياة فاوستينو، إذ إنه قد لعب دور بود - أصغر أطفال بندي - وقد لعب الدور منذ بداية ظهور الشخصية في 5 أبريل 1987 حتى الحلقة الأخيرة في 9 يونيو 1997 بمجموع 259 حلقة.

أثناء تصوير "متزوج وعندي أطفال" خلال التسيعينيات من القرن العشرين، استمر ديفيد في الظهور في أدوار ضيفية في العديد من المسلسلات الهزلية والدرامية. ولقد كرر دور بود بندي في "باركر لويس لا يمكنه الخسارة" و"أعلى الكومة". ظهر ديفيد أيضًا في "قانون بيرك" و"تلفاز مجنون" و"عائلة أدامز الجديدة".

في 2002، ظهر ديفيد في حلقة خاصة من تلفزيون الواقع بعنوان "معسكر المشاهير". في 2001، قد ظهر في فيلم "بود القاتل" ذي الميزانية المنخفضة. في 2005، ظهر ضيفًا في حلقتين من "واحد على واحد"، وفي إحدى الحلقتين كان دوره هو عميل فليكس واشنطون.

مثل أيضًا في دور جيسون دوكري في فيلم "روبودوك" في 2008. في أبريل 2007، برز في عرض ماكدونالدز التجاري الأمريكي. وقد طور ومثل في "جائع" - مسلسل أسبوعي على الإنترنت على كراكل - شبكة فيديو دعمتها سوني بيكتشرز إنترتينمنت. أُنتج من المسلسل 12 حلقة. ولعب ديفيد نسخة مبالغ فيها من نفسه في المسلسل، والذي كان قد كتبه هو ومجموعة من أصدقائه بصفتهم "مضادين للأنتوراج".

ظهر ديفيد مع طاقم عمل "متزوج ولدي أطفال" مجددًا في الذكرى السنوية السابعة لجوائز تي في لاند في 2009 والتي قدمها د. فيل. وقد ظهر أيضًا ظهورين متخفيين في مسلسل أنتوراج على إتش بي أو وشارك في بطولة "ليس فيلم ب آخر" والذي وزعته تروما إنترتينمينت في 2011.

في أكتوبر 2010، سافر إلى أوكلاند، نيوزيلندا، ليشارك في معرض هرمجدون "ثقافة اللب".

في 2012، كان فاوستينو في طاقم أسطورة كورا وقام بالأداء الصوتي لشخصية ماكو مسخر النار - شخصية محورية سُميت تيمنًا باسم ماكو إيواماتسو (مؤدي صوت أيروه في ). قد مثل أيضًا في دريم ووركس التنانين دور داغر المختل - شرير ثانوي في الموسم الأول والشرير الرئيسي في الموسم الثاني.

بعد مقابلة أندريا إلمر في مركز روحي في لوس أنجلوس ومواعدتها لمدة خمس سنوات، قد تزوجا في 24 يناير 2004 في كنيسة زواج بيضاء صغيرة في لاس فيغاس، نيفادا. وقد انفصلا في مايو 2006. ولم يسعى ديفيد لدفع النفقة الزوجية طبقًا للأوراق في لوس أنجلوس. في 6 فبراير 2007، أصبحا مطلقين رسميًا في المحكمة العليا بمقاطعة لوس أنجلوس مستشهدين بخلافات لا يمكن حلها.

في 14 نوفمبر 2015، أنجب ديفيد وصديقته ليندساي برونسون طفلة تُدعى أفا ماري غريس فاوستينو.

اعتقل ديفيد لجنحة حيازة القنب في مايو 2007. أُسقطت عنه تهمة الثمل المضطرب بعدما وافق ديفيد على التسجيل في هيئة لإعادة تأهيل مدمني المخدرات.

أسس واستضاف ديفيد نادٍ ليلي في لوس أنجلوس يسمى باليستكس تيمنًا باسم ألبومه.

بالإضافة إلى تمثيله، فإن ديفيد في صناعة الموسيقى خصوصًا صنف الراب ويحمل اسم دي ليل. في 1992، أصدر دي ليل ألبوم "باليستيكس" والذي احتوى أغنية منفردة واحدة باسم "أخبرتك".



</doc>
<doc id="1285919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285919" title="بي جاي بيرن">
بي جاي بيرن

بول جيفري "بي جاي" بيرن "" (وُلد في 15 ديسمبر 1974 في نيو جيرسي) هو ممثل أمريكي تلفزيوني، معروف بدوره نيكي كوسكوف في "ذئب وول ستريت" وبولن في مسلسل الرسوم المتحركة لنكلوديون أسطورة كورا.

وُلد بيرن في ميبلوود، نيو جيرسي وأمه إيما إن. (فيرارو) وأبيه بول آي. بيرن الابن، ونشأ في أولد تابان، نيو جيرسي، حيث تخرج من المدرسة الثانوية الإقليمية وادي الشمال في أولد تابان في 1992. وهو أيضًا من أصل إيطالي وأيرلندي.

خريج من كلية بوسطن في تخصص مزدوج في الموارد المالية والمسرح ولديه ماجيستر في الفنون الجميلة من مدرسة المسرح في جامعة دي بول، بيرن كان عازمًا أن يكون موظفًا مصرفيًا استثماريًا بعد الكلية، ولكنه قابل مدرسًا أقنعه بشق طريقه ومتابعة شغفه للتمثيل.

بدأ بول حياته الفنية بأدوار صغيرة في أفلام مثل "بروس الخارق" و"المرح مع ديك وجين" و"مسحور" و"لأني قلت هذا". وكان لديه أدوار ضيفية في مسلسلات تلفازية مثل "إي آر" و"الجناح الغربي" و"رينو 911!" و"إن سي آي إس" قبل أن يحصل على دور متكرر في "اللعبة".

أصبح بيرن يحصل على أدوار بارزة في أفلام مثل "عشاء للأغبياء" و"تدابير استثنائية" و"الحملة" و"مدراء فظيعون". وشارك بدور من الأدوار الرئيسية في "الوجهة النهائية 5"، والذي حصل على نقد إيجابي وكان نجاحًا تجاريًا.

بالإضافة إلى أدواره على الشاشة، قام بيرن بالأداء الصوتي لبولن - شخصية رئيسية - في مسلسل "أسطورة كورا" منذ بدايته في 2012 وحتى نهايته في 2014.

في 2013، ظهر بيرن في فيلم ذئب وول ستريت للمخرج مارتن سكورسيزي، والذي تلقى نقدًا إيجابيًا وقد رُشِح لجوائز عديدة. في العام التالي، مثَّل في مسلسل "استخبارات".

يقيم بول في لوس أنجلوس مع زوجته جايمي، مديرة الحي في لوس أنجلوس وبيفرلي هيلز للشؤون الصحية ومديرة الشؤون المالية في جمعية الضمور العضلي. لدى بول وزوجته جايمي طفلة واحدة.



</doc>
<doc id="1285920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285920" title="ليلك شائع">
ليلك شائع

الليلك الشائع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الليلك من الفصيلة الزيتونية.

موطنه البلقان ولكنه انتشر أيضًا في غرب أوروبا ووسطها.

المرادفات للاسم العلمي كثيرة لهذا النبات بسبب تصانيف علمية سابقة ومتناقضة، ومنها:


</doc>
<doc id="1285922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285922" title="ليلك مجري">
ليلك مجري

الليلك المجري نوع نباتي ينتمي إلى جنس الليلك من الفصيلة الزيتونية.

موطنه أوكرانيا ورومانيا والمجر.



</doc>
<doc id="1285930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285930" title="سايشل غابرييل">
سايشل غابرييل

سايشل سوزان غابرييل "" (وُلدت في 25 مارس 1991 في بربانك، كاليفورنيا) هي ممثلة أفلام و مسلسلات تلفزيونية. معروفة لأفلامها الروح وآخر مسخر هواء وعسل 2 ومسلسل الرسوم المتحركة أسطورة كورا. وقد لعبت دور لورديس في السماوات المتساقطة.

وُلدت سايشل في بربانك، كاليفورنيا وهي ابنة ميشيل وغاي غابرييل. والدها من أصول مكسيكية وفرنسية في حين أن والدتها من أصول إيطالية. وقد تخرجت من مدرسة بربانك الثانوية.

سايشل قد ظهرت في دور الأميرة يوي في فيلم "آخر مسخر هواء" والمبني على مسلسل الرسوم المتحركة . وقد ظهرت أيضًا في فيلم "عسل 2" و"الروح". حصلت على دور مساعد في مسلسل "ويدز" وظهرت في حلقة واحدة من "زوي 101".

أُعلن في 7 مارس 2011 أن سايشل ستؤدي دور أسامي ساتو في مسلسل الرسوم المتحركة "أسطورة كورا". وظهرت أيضًا في مسلسل الخيال العلمي "السماوات المتساقطة" بدور لورديس.



</doc>
<doc id="1285946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285946" title="حميضة البارقي">
حميضة البارقي

حُميضة بن النُّعمان بن حُميضة البارِقي، من بني حميضة، من بارق، من الأزد: صحابيّ، كان شريفا مطاعا، من السادة، الشجعان. رأس الأزد في أيامه، وقائدهم في معركة القادسية.

ولاه عمر بن الخطاب السراة وماولاها، ثم وجهه إلى العراق على ألف وخمسمائة فارس - وفي رواية الطبري سبعمائة فارس -  من قومه إلى العراق أول سنة أربع عشرة. شهد القادسية وأبلى فيها البلاء الحسن. له أخبار كثيرة ليس منها أكثر ما تتداوله العامة في بارق.

"حميضة بن النعمان بن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة البارقي" بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.


</doc>
<doc id="1285970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285970" title="الحاج المحظوظ (رواية)">
الحاج المحظوظ (رواية)

الحاج المحظوظ بالإنجليزية "The Fortunate Pilgrim" أو الأم لوشيا بالإيطالية "Mamma Lucia" هو اسم رواية لماريو بوزو صدرت عام 1965 تروي قصة عائلة المافيا الإيطالية المهاجرة إلى مدينة نيويورك كوربوس انجيلوزي Angeluzzi) –Corbos). رئيسة العائلة هي الأرملة والزوجة والأم لعائلتين سانت لوسيا. التي استطاعت بإرادتها الهائلة أن تقود العائلة خلال سنوات الكساد الكبير والسنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية, ولكنها لم تستطع منع الصراع بين القيم الإيطالية والاميركية، أو أعمال العنف وسفك الدماء التي يجب أن تتبع بالتأكيد.

الحاج المحظوظ هي البداية الحقيقية لرواية العراب. كما يقول "بوزو"، وتستند شخصية بطلة الرواية، سانت لوسيا، عن شخصية والدته ,فيقول بوزو: "كلما تكلم العراب، سمعت صوت والدتي في ذهني. أسمع حكمتها وقساوتها، وحبها الذي لايقهر لأسرتها وللحياة نفسها... حتى شجاعة الدون وولاءه جاء منها, إنسانيته جاءت منها... وهكذا. وأنا أعرف الآن, انه لولا سانتا لوسيا، لم يكن بمقدارى كتابة رواية العراب ".

حتى يوم وفاته، اعتبر "ماريو بوزو" روايته "الحاج المحظوظ" أكثر أعماله الأدبية دقة وشاعرية. في إحدى مقابلاته الأخيرة قال إنه حزن من حقيقة ان رواية العراب - وهي رواية من وحى خياله أي لم يعش احداثها ابدا- قد تفوقت على الرواية التي تحكى عن نضال والدته المهاجرة الصادق من أجل كسب الاحترام في أميركا، وشجاعتها ومحبتها لأبناءها، كما صورها في " الحاج المحظوظ " عام 1965.

على الرغم من أن رواية" الحاج المحظوظ" قد أشاد بها كثيرُ من الروائيين الأميركيين الكبار، لم يكسب "بوزو" من ورائها الكثير, ولكنه عندما قرر الكتابة عن ما يباع بشكل جيد في أمريكا وهى الصورة النمطية للمهاجرين الإيطاليين كرجال عصابات بدأ في اكتساب الشهرة والثروة الذي تتناسب مع مكانته ككاتب.

تم تحويل الرواية إلى مسلسل تليفزيوني قصير عام 1988 وقام بإخراجه ستيوارت كووبر وقامت بدور لوسيا الممثلة الجميلة صوفيا لورين


</doc>
<doc id="1286009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286009" title="سلمندر عملاق صيني">
سلمندر عملاق صيني

سلمندر عملاق صيني (Andrias davidianus) هو أكبر سلمندر في العالم حيث يصل طوله إلى 180 سم (6 أقدام)، إلا أنه من النادر أن تجد أحدهم يصل لهذا الحجم هذه الأيام. موطنه في جبل صخري بين الجداول والبحيرات بالصين، يعتبر مهددة بالانقراض بسبب فقدان الموئل، والتلوث، وصيده، كما يعتبر وجبة شهية ويستخدم في الطب الصيني التقليدي.


</doc>
<doc id="1286016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286016" title="سلمندر عملاق ياباني">
سلمندر عملاق ياباني

سلمندر عملاق ياباني (Andrias japonicus) يقع موطنه في اليابان حيث يعرف هناك بـ ويعني حرفيا "سمكة الفلفل العملاقة". يصل طوله إلى حوالي 1.5 متر (5 أقدام) 
وبذلك يكون ثاني أكبر سلمندر في العالم بعد نظيره السلمندر العملاق الصيني.


</doc>
<doc id="1286018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286018" title="الرخصة الدولية للمعالجون بالأعشاب">
الرخصة الدولية للمعالجون بالأعشاب

الرخصة الدولية للمعالجون بالأعشاب (IHL) 

هي الرخصة التي منحها OHA إلى العشابين الذين يستوفون OHA التعليم والمعايير المهنية، والذين وافقوا على الالتزام بقانون OHA للأخلاق، قواعد الممارسة ونطاق الممارسة وضمان أعلى معايير السلامة.

http://www.herbalists.on.ca/professionals.html


</doc>
<doc id="1286036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286036" title="تنام أنيق">
تنام أنيق

تنام أنيق (الاسم العلمي:Eudromia elegans) هو نوع من الطيور يتبع جنس التنام الراكض من فصيلة التنامية . 
 
 


</doc>
<doc id="1286042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286042" title="تنام رائع">
تنام رائع

تنام فرموزا (الاسم العلمي:Eudromia formosa) هو نوع من الطيور يتبع جنس التنام الراكض من فصيلة التنامية . 
 
 


</doc>
<doc id="1286043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286043" title="مخطط الكائن العلائقية (أو آر أم)">
مخطط الكائن العلائقية (أو آر أم)

مخطط الكائن العلائقية (بالإنجليزية object-relational mapping ou ORM) هي تقنية برمجة الكمبيوتر تعمل على إنشاء الوهم لـ قاعدة بيانات الكائن من قاعدة البيانات المترابطة من خلال تعريف تعيينات بين قاعدة البيانات كائنات البيانات واللغة المستخدمة. يمكننا تسمية "التوافق بين العالم والعالم الكائن العلائقية.

استخدام برمجة كائنية التوجه مع قاعدة البيانات المترابطة لتحويل البيانات يتطلب كائنات علائقية، والعكس بالعكس. هذا يؤدي إلى تحويل البرنامج لكل كائن ثم لتكرار الكثير من رمز مماثلة.

مثال من التعليمات البرمجية جافا التي تستخدم API (جي دي بي سي )JDBC(واجهة برمجة التطبيقات) لاسترداد البيانات العلائقية من العميل (العملاء باللغة الإنجليزية) لتحويلها إلى كائن جافا : 
ويستخدم مصدر مشابهة جدا لاسترجاع المعلومات من الجداول الأخرى، وتحويلها إلى كائنات. الأجزاء البرمجية التي تغير هي: إس كيو إل ، توزيع المعلمات على بيان محضرة الموضوع واسترجاع النتائج ونشرها على هذا الموضوع. الهيكل العام للقانون لا يزال هو نفسه. في الواقع، رمز المستخدم لتنفيذ جميع عمليات إدارة البيانات (CRUD) (إدخال ، وقراءة، تحديث ، حذف) متشابهة جدا من جدول واحد إلى آخر، ومن كائن إلى آخر. 

يمكن للأطر وجوه العلائقية رسم الخرائط القضاء على تكرار الكود في عمليات الخام.

تعيين الكائن العلائقية هي لربط واحد أو أكثر صنف مع جدول ولكل ملف الصنف يحوي حقل للجدول

على سبيل المثال، يرتبط فئة العملاء مع جدول العملاء، وترتبط الصفات على النحو التالي:

في جافا، فمن الممكن استخدام الاستبطان لاسترداد المعلومات السمة في وقت التشغيل (النوع، القيمة، الخ.) ، وبناء ديناميكي طلبات إس كيو إل لـ عمليات إدارة البيانات (CRUD)، آليات مماثلة موجودة في لغات أخرى مع منصات من إنشاء مخطط الكائن العلائقية.

ويعتبر تعيين الكائن العلائقية طريقة البرمجة لترجمة البيانات بين أنظمة قواعد البيانات العلائقية ولغات البرمجة وجوه المنحى. النتيجة في النهاية أنها قاعدة بيانات "وجوه"، "افتراضية"، والتي يمكن استخدامها في لغة البرمجة.

هناك العديد من الأدوات أو آر أم ORM المدفوع، رخصة حرة أو حتى مجانا.

وعادة ما يتم تنفيذ مهام إدارة البيانات في برنامج من خلال التحكم في الكائنات ORM التي عادة ما تكون غير العددية القيم. على سبيل المثال، والنظر في إدخال تقويم الذي يمثل شخص واحد مع صفر أو أكثر من أعياد الميلاد واحتفالات الذكرى السنوية صفر أو أكثر. ويمكن بعد هذا أن تكون على غرار بأنه "شخص" هدف في حد ذاته يتضمن كائنات المطابق للبيانات التي تشكل قيد التقويم. على سبيل المثال، الكائن "شخص" وتشمل واحدة أو أكثر من الكائنات "عيد ميلاد"، ويمكن أيضا تشغيل أنفسهم تحتوي على كائنات "شخص" أعياد الميلاد قد ثم أن تعامل على أنها قيم / الكيانات الفردية عن طريق اللغة البرمجة، والفرق مدخلات الناس. وعلاوة على ذلك، يمكن ربط وسائل مختلفة لكائنات.

لكن تنشأ مشكلة: كثير شعبية أس جي بي دي التي يمكن تخزينها ومعالجتها القيم العددية مثل الأعداد الصحيحة والجمل التي نظمت في الجداول الموحدة. ومن الأمثلة النموذجية لهذا النظام أن يكون المنتج أس جي بي دي لغة الاستعلام الهيكلية (إس كيو إل). يجب أن مبرمج جعل الخيار بين أمرين: إما أنه يمكن تحويل القيم من الكائنات برنامجها إلى مجموعات من أبسط القيم للتخزين في قاعدة البيانات وإعادة تحويل-الكائنات عند استرداد في وقت لاحق أو أن يقرر 'ن استخدام القيم العددية في هذا البرنامج، الذي يمكن أن يكون لها تأثير عميق على هيكل البرنامج. وتستخدم أو آر أم لتنفيذ الحل الأول.

هناك مزايا وعيوب لاستخدام أو آر أم ، ميزة واحدة هي أنه يقلل من كمية رمز يجب أن تكون مكتوبة، ويوفر التناسق مع بقية رمز للغات الموجهة الكائن. ومع ذلك، في بعض الأحيان أدوات ORM لا تعمل بشكل جيد عندما حذف البيانات بكميات كبيرة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لقاعدة البيانات سوء تصميم لحث على الاعتماد القوي على نظام ORM، والعكس بالعكس


</doc>
<doc id="1286052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286052" title="تنامية">
تنامية

تنامية (الاسم العلمي:Tinamidae) هي فصيلة من الطيور تتبع رتبة التناميات من طائفة الطيور . 

44 نوع، 14 مستحثات، وجدت في أوائل العصر البليوسيني، في أرجنتين. من مكسيكو إلى باتاغوينا ينتشر في الغابات الكثيفة، في اراضي الأعشاب والأشجار الخفيفة، وفي منحدرات الشاهقة، وهو طائر غير مهاجر.



</doc>
<doc id="1286084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286084" title="ميغيل أنخل نادال">
ميغيل أنخل نادال

ميغيل أنخل نادال ; (مواليد 28 يوليو 1966) هو لاعب كرة قدم إسباني معتزل ومدرب حالي. بدأ وأنهى مسيرته الكروية مع ريال مايوركا، لكنه حقق أكثر نجاحاته مع نادي برشلونة. من خلال 19 موسم احترافي، لعب نادال 492 مباراة (منها 462 في الدوري الإسباني). أجاد اللعب في مركزي الدفاع والوسط. خاض 62 مباراة دولية ودية مع منتخب بلاده حيث كان الظهور الأول له يوم 13 نوفمبر 1991 في مباراة بتصفيات كأس الأمم الأوروبية 1992 ضد . وهو عم رافائيل نادل لاعب كرة المضرب


</doc>
<doc id="1286086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286086" title="علم أورنبرغ أوبلاست">
علم أورنبرغ أوبلاست

أعتمد علم أورنبرغ أوبلاست رسميا في يوم 29 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1997 م. ويتكون العلم من شعار النبالة للأوبلاست مستندة على خلفية حمراء اللون .


</doc>
<doc id="1286088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286088" title="الساحة المظلمة">
الساحة المظلمة

الساحة المظلمة هي أول رواية يكتبها ماريو بوزو صدرت عام 1955
يحكى الكتاب عن والتر موسكا، المحارب الأمريكي القديم الذي شارك في الحرب العالمية الثانية, وعاد إلى ألمانيا من أجل حبيبته هيللا. تستعرض الرواية ملامح حياة ما بعد الحرب في ألمانيا, حيث لم يعد المارك الألمانى أو حتى الدولار الأمريكي هو العملة المتداولة بل السجائر الأمريكية الصنع.
الرواية لم تنجح كما نجحت أعماله اللاحقة. لم يشد النقاد بهذه الرواية كثيراً ولكنهم اعترفوا بأن بوزو يمتلك موهبة قوية


</doc>
<doc id="1286097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286097" title="بئر العزلة (رواية)">
بئر العزلة (رواية)

بئر العزلة ، هي عمل روائي يتناول موضوع المثلية الجنسية للكاتبة الإنجليزية مارجيت رادكليف هول. وقد حظرتها المملكة المتحدة سنة 1928 بسبب موضوعها الذي يتناول السحاق، لكنها نشرت فيما بعد سنة 1949، أي بعد ستة أعوام من وفاة المؤلفة. وتدور وقائع الرواية حول حياة ستيفن ماري أوليفيا جيرترود جوردون، وهي امرأة إنجليزية من طبقة اجتماعية راقية، وقد ظهر شذوذها الجنسي "الانعكاس الجنسي في الرواية" جلياً في سن مبكرة. وقد وجدت بطلة الرواية ماري ستيفن الحب مُمَثلاً في الشخصية النسائية ماري لويلين، والتي التقت بها أثناء عملها كسائقة لسيارة إسعاف خلال الحرب العالمية الأولى. ولكن لم تدم سعادة الزوجين طويلاً حيث تأثرت بالعزلة والرفض الاجتماعي، والذي عقبت عليه هول واصفةً إياه بنقطة الضعف في حبهما. وقد صوّرت الرواية الشذوذ الجنسي وكأنه أمرٌ طبيعي وهبة من الله وهبها إياهم؛ وظهر النداء المُطالب بذلك في رسالة واضحة في مطالبتهم بإعطاهم الحق في الحياة والوجود.

وقد واجهت رادكليف هول حملة انتقادات واسعة على خلفية نشر روايتها التي تناولت موضوع السحاق من قبل رئيس تحرير صحيفة صنداي إكسبريس اليومية، والذي كتب فيها: وعلى الرغم من أنها من الناحية النظرية، لم تحمل إلا مشهداً وحيداً جنسياً - يتألف فقط من بضع كلمات: "وهكذا في هذه الليلة لم نكن منفصلين"- إلا أن محكمة بريطانية، حكمت بكونه مشهداً فاحشاً لكونه يدافع عن "الممارسات غير الطبيعية بين النساء"، أو بعبارة أخرى عن السحاق. أما في الولايات المتحدة، فقد اجتاز هذا العمل معارك قانونية عدة في ولاية نيويورك وبالمثل في محكمة الولايات المتحدة للجمارك بالمدينة ذاتها.

ومع نشر المنازعات القانونية لهذه الراوية، فقد بزغت الرؤية العامة للمثليّات في الثقافة البريطانية والأمريكية. وكانت هذه الرواية، وعلى مدى عدة عقود، الأكثر شهرة وتعريفاً بموضوع المثليّة الجنسية النسائية "السحاق" في اللغة الإنجليزية، وكانت الفتيات المثليّات يعتبرنها المصدر الرئيسي للمعلومات الذي يمكن العثور عليه في ذلك الوقت. وانقسمت آراء القارئات المثليات حول هذه الرواية: فمنهنّ من رحب بهذا العمل ومنهنّ من انتقده بسبب تعبيرات ستيفن الرافضة له، والتي يمكن تفسيرها على أنها وسيلة لإظهار أن الشذوذ الجنسي ما هو إلا فاحشة، ويعدّ الدور التي تلعبه الرواية في إبراز صور الرجال المثليين والمخنثات أمراً مثيراً للجدل. وخصوصاً فإن بعض النقّاد يتجادلون، حتى هذه اللحظة، في كون ستيفين امرأة متحولة جنسياً. والطريقة التي تتناول معالجة الرواية لموضوع الحياة الجنسية والمساواة بين الجنسين ما زالت تجلب العديد من التحليلات والمناقشات حول هذا الأمر.

وصلت رادكليف هول لذروة نشاطها المهني في عام 1926. وقد حققت روايتها "من سلالة آدم"، حول اليقظة الروحية لأحد النادلين الإيطاليين، نجاحاً باهرًا وأكبر نسبة مبيعات في السوق. وقد فازت بعدها بجائزة بريكس فيمينا وجائزة . وكانت الكاتبة قد خططت منذ فترة طويلة لكتابة ما سُمّي لاحقاً بالمثلية الجنسية. وكانت هذه هي اللحظة المناسبة لشهرة أعمالها على نطاق أوسع على مستوى القراء. وبما أنها كانت على وشك الوصول إلى حافّة الهاوية في مسيرة إنتاجها الأدبي، استعانت بصديقتها أونا تروبريدج قبل أن تبدأ في كتابة روايتها بئر العزلة؛ حيث كانت أهدافها اجتماعية وسياسية في آنٍ واحد. فقد كانت رادكليف هول تريد إنهاء حالة الصمت العام والشعبي تجاه المثلية الجنسية، مع خَلق نوع من الشعور الأكثر تسامحاً وتعاطفاً مع المتحولين جنسياً، وبالمثل تشجيعهم على فعل الخير من خلال العمل الجاد... ونوع من الحياة الكريمة والنافعة. وفي أبريل من عام 1928، قالت رادكليف هول للناشر الذي سوف يقوم بنشر كتابها الجديد أنها تريد وعدًا والتزامًا كاملًا منه بألّا يقوم بتغيير أيّة كلمة في الكتاب: 

وُلدت ستيفن جوردن بطلة الرواية في العصر الفكتوري في منزل من منازل الطبقة العليا في مقاطعة سيستيرشاير بالمملكة المتحدة. وقرر والداها تسميتها بالاسم الذي كانوا قد اختاروه سلفاً للابن المتوقّع ولادته. وعندما وُلدت، وصفها أهلها بأن لديها جسداً ذا شكل غريب "فقد كانت مخلوقة عريضة المنكبين وذات أفخاذ رفيعة مثل الشرغوف". ومنذ الصغر، كانت ستيفن تكره ارتداء الفساتين وكانت تُفضّل الشعر القصير وكانت تود لو أصبحت ولداً. وفي السابعة من عمرها، وقعت في حب كولينز خادمة المنزل، وكانت تشعر بانتكاسة عاطفية شديدة عندما ترى خادماً رجلاً يقبل كولينز.

حاول فيليب والد ستيفن استيعابها وفهمها من خلال قراءته لكتابات الألماني كارل هاينريش أولريكس (1825 – 1895) أول كاتب عصري يقترح نظرية حول الشذوذ الجنسي، ولكن السيد فيليب لم يتشارك النتائج التي آل إليها نظره مع أحد. في حين كانت والدتها السيدة آنا بعيدة عنها وكانت تراها وكأنها وفي سن الثامنة عشرة، ارتبطت ستيفن بعلاقات صداقة قوية مع رجل كندي يُدعى مارتن هالام. ولكنها شعرت بالرعب تجاهه عندما صرح لها بحبه. وفي فصل الشتاء اللاحق، لقي والدها السيد فيليب مصرعه إثر سقوط شجرة عليه؛ ولكن في اللحظات الأخيرة قبل وفاته، حاول فيليب أن يشرح لآنا أن ستيفن هي شخص شاذ جنسياً، ولكن لم يحالفه الحظ وتوفي دون أن يتمكن من القيام بذلك.

وقد بدأت ستيفن في ارتداء ملابس الرجال فقط. وعندما بلغت عامها الحادي والعشرين، وقعت في حب أنجيلا كروسبي زوجة جارهم الجديد الأمريكية. وبدورها كانت أنجيلا تتخذ ستيفن" علاجاً ضد الملل"، وكانت تسمح لها "بعدة قبلات للطالبات المثليات". وعندما اكتشفت ستيفن أن أنجيلا ترتبط بقصة حب مع رجل آخر؛ وأنه من الممكن أن توشي بها، سبقت أنجيلا رد فعل زوجها المتوقع وأظهرت له رسالة قد أرسلتها ستيفن إليها، وقام زوجها بإعادة إرسالها إلى والدة ستيفن. وقد قامت السيدة آنا بإتهام ستيفن "بجرأتها في استخدام كلمة الحب لوصف هذه الرغبة الشديدة المثيرة للاشمئزاز والشاذة من عقلها غير المتزن وجسدها غير المنضبط". وكان جواب ستيفن: وبعد ذلك توجهت ستيفن إلى مكتب والدها وفتحت المكتبة للمرة الأولى منذ وفاته. وهناك عثرت على كتاب للطبيب النفسي الألماني ريتشارد فون كرافت إيبنج (1840 – 1902) أحد النقاد الذي تعرضوا لموضوع الاعتلال النفسي الجنسي، وعند تصفحها لها وجدت نصاً يتناول الشذوذ الجنسي، وعندما قرأته، تعرفت على ذاتها واستوعبت أنها فتاة شاذة جنسياً.

وبعد ذلك انتقلت ستيفن إلى لندن, وكتبت روايتها الأولى والتي لاقت ترحيباً شديداً، إلا أن روايتها الثانية لم تلقَ هذا النجاح. وقد نصحها صديقها المثلي والكاتب المسرحي جوناثان بروكت بالسفر إلى باريس لتحسين طريقة كتابتها من خلال التجارب الجديدة التي ستمنحها إياها هذه المدينة. وهناك فعّلت ستيفن أول اتصال مع الثقافة المثلية الحضرية عندما تعرفت على فاليري سيمور والتي كانت تستضيفها في صالونها الأدبي وهي بالمثل شخصية مثلية سحاقية. وانضمت ستيفن إبان الحرب العالمية الأولى إلى الوحدات المتنقلة، وخدمت بعدها في جبهة القتال واستحقت نيل جائزة لاكروا للحرب. وهناك ارتبطت بعلاقة حب مع صديقتها الشابة في العمل ماري لويلين والتي عاشت معها بعدما وضعت الحرب أوزارها. في البداية كانوا سعداء، ولكن ماري بدأت تشعر بالوحدة عندما عادت ستيفن إلى هوايتها في الكتابة. وعليه فقد عادت ماري إلى حياة المثلية الجنسية الليلية، والتي رفضها المجتمع الفرنسي المهذب في ذلك الوقت. واعتقدت ستيفن أن ماري تشعر بالبرود والمرارة تجاهها، وأضافت ستيفن أنها غير قادرة على توفير حياة "طبيعية وأكثر كمالاً".

وقد ارتبط مارتن هالام قديماً، الذي يعيش حالياً في باريس، بعلاقة صداقة مع ستيفن. وفي الوقت نفسه، وقع في حب ماري. ومع اقتناع ستيفن بأنه لا يمكنها أن تجلب السعادة إلى حبيبتها ماري، ارتأت ستيفن أن تعود إلى علاقتها الغرامية مع فاليري سيمور، حتى تترك الساحة لماري لكي تستمر في علاقتها مع مارتن. وانتهت الرواية بتوسل ستيفن إلى الله داعية إياه: 

على الرغم من أن بعض الكُتَّاب في الفترة الممتدة بين عاميّ 1970 و1980 رأوا أن رواية بئر العزلة هي سيرة ذاتية مستترة عن حياة رادكليف هول في مرحلة الطفولة، وأن هول تتشارك بعض النقاط مع ستيفن، إلا أنهم في الوقت نفسه يرون أن أنجيلا كروسبي هي توليفة من خصائص بعض الشخصيات النسائية التي ارتبطت بهم رادكليف في مرحلة الشباب. ولكن ماري لويلين، التي ليس لديها أيّة هوايات ولا تفعل شيئاً عندما تتركها ستيفن لكي تعمل، ليست مثل أونا تروبريدج صديقة هول التي تعمل في مجال النحت والتي قامت أيضاً بترجمة روايات الكاتبة الفرنسية جابرييل كوليت (1973 – 1954) إلى الإنجليزية، بينما علَّقت هول على ذلك قائلة أن الشيء الوحيد الذي اتخذته إسقاطاً من حياتها الشخصية في هذا العمل هو: 

على الرغم من إنكار الكاتبة في بداية العمل وجود أيّة شخصية مقتبسة من الواقع، غير أن عمل ستيفن بوصفها سائقة لسيارة الإسعاف يكشف عن خبرات صديقتها توبي لوثر أثناء الحرب. والأخيرة كانت قائدة مُشارِكة في وحدة الإسعاف النسائية الوحيدة التي خدمت في جبهة القتال في باريس. وهي تنحدر من عائلة أرستقراطية مثل ستيفن، وكانت تتخذ مظهراً رجولياً في ملابسها وكانت شخصية مبارزة عظيمة. وفي وقت لاحق، تمّ التأكد من أن شخصية ستيفن مقتبسة من لوثر.

وقد كان لهذه العمل الاجتماعي الفضل في منح المثليات وقت الحرب دوراً هاماً داخل المجتمع. ويهدف هذا العمل الروائي إلى تمجيد دور المثليات والمطالبة بعدم وجودهم في الظل مرة أخرى: وقد اُشير إلى هذا التشبيه العسكري في أكثر من موضع في الرواية، وذلك عندما تمت معاملة المثليين جنسياً في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى وكأنهم "جيش بائس". وقد استدعت هول صورة لجندي في حالة صدمة، مُمثّلة بذلك وضع المثليين جنسياً والضرر النفسي الذي يقع عليهم جرّاء كونهم منبوذين: 

كان جلياً في الفترة التي عاشتها هول أن باريس كان لديها جالية كبيرة نسبياً ومعروفة من مثلييّ الجنس. ولكنها في الوقت ذاته لم تشرع قوانين تجرم المثلية الجنسية الذكورية مثلما فعلت إنجلترا. وعندما رحلت ستيفن إلى باريس لأول مرة، بنصيحة من صديقها جوناثان بروكت والذي من المحتمل أن يكون مقتبساً من الروائي والعازف الإنجليزي نويل كوارد (1899 – 1973)، لم تحادث أحداً بشأن مثليّتها الجنسية. وعمل بروكت مرشداً سياحياً لها، إلا أنه جعلها تلاحظ معرفته بما ألمَّ بها وذلك عندما أشار إلى علاقة مثلية سرية كانت تربط أميرة النمسا وملكة فرنسا ماري أنطوانيت (1755 – 1793) بأميرة بلدية لامبي بفرنسا ماريا تيريزا دو سافوا(1749 – 1792).

وقد قدم بروكت فاليري سيمور إلى ستيفن. وفاليري هي- مثل الكاتبة والروائية الأمريكية نتالي كليفورد بارني (1876 – 1972)، المرأة التي كانت مصدر إلهام الشخصية- صاحبة صالون أدبي، كثير من زواره مثليّي الجنس. وبعد هذا اللقاء أعلنت ستيفن، عن رغبتها في البقاء في باريس. واشترت منزلاً محاطاً بحديقة مهملة، يقع في شارع يعقوب، الذي كانت تقطن به بارني وكان به أيضاً صالونها الأدبي. وشعرت ستيفن ببعض القلق تجاه صديقتها فاليري، حتى انقطعت عن زيارة الصالون الأدبي حتى بعد انتهاء الحرب، عندما أقنعها بروكت أن ماري قد أصبحت صعبة المنال. وعادت ستيفن بعد ذلك لتصف فاليري "بالمخلوقة غير القابلة للتدمير" حيث أنها قادرة على إسعاد كل المحيطين بها وحتى ولو كان بشكل مؤقت: 

وعندما تخلّصت من شكوكها، تمّ القبض عليها مع ماري بالقرب من المنطقة المخصصة لحياة مثليّي الجنس، وتمّ اقتيادهم إلى أن وصلا إلى حانة ، والتي تعد الأسوأ في سلسلة المقاهي الليلية. وهناك كان يوجد بعض الرجال، الذين يحتقرهم العالم، وقد أُسيئت معاملتهم، وما عليهم فعله هو أن يحتقرون أنفسهم، لأنهم على ما يبدو أصبحوا بلا أمل من الخلاص.

وقد لاقى الشكل الذي رسمته هول عن الثقافة الفرعية الباريسية معارضة المقربين منها بما في ذلك أصدقاءها المقربين. وقد لقّبتها الرسامة الأمريكية رومين بروكس (1874 – 1970) وتلك التلميحات التي أشارت إليها هول عندما أبرزت الصورة السلبية للمقاهي الليلية مثل في روايتها ليس بالضرورة أنها تنطبق على كل المقاهي. وبالمثل فإن هذه المقاهي لا تمثل كل المجتمع المثلي في باريس. وهي تمثل نوعاً من النقد المعتاد، حيث أن تجربتها السحاقية الخاصة لم تكن مؤلمة مثل تلك التي مرت بها ستيفن. فقد ارتأت الكاتبة أن تُلقي الضوء على مآسي المثليّين وتشدد على مطالبهم تجاه قضيتهم المثلية، واصفة إياها "بالسعي المستمر للحصول على حقوقهم وتغيير نظرة المجتمع إليهم" من "الذين نصبوا نفسهم لتحقيق العدالة".

أقدمت هول على كتابة رواية كنوع من الترويج لأفكار متخصصين في علم الجنس مثل ريتشارد فون كرافت إيبنج وهافلوك أليس، الذين يعتبرون الشذوذ الجنسي صفة فطرية غير قابلة للتغيير ويسمونها . وفي كتاب الاعتلال النفسي الجنسي لكرافت إيبنج (1886)- الذي يعدّ أول كتاب عثرت عليه ستيفن في مكتب والدها- يُلاحظ أنه يصف الشذوذ بأنه نتاج اضطرابات انتكاسية مشتركة في الأسر التي تعاني من أمراض عقلية. وقد دفع عرض تلك الأفكار ستيفن إلى وصف المثليين: ولكن في الوقت ذاته توجد نصوص أخرى مثل (1986) لهافلوك أليس - الذي ساهم في كتابة مقدمة الرواية- يصف التحول بأنه ببساطة لا يعني أكثر من مجرد اختلاف، وليس عيباً كما يتصوره البعض. واعتمد كرافت إيبنج أيضاً وجهة نظر مماثلة في عام 1901. وقد دافعت هول عن أفكارها منتقدة آراء الأطباء النفسيين، الذين يرون المثلية الجنسية كشكلٍ من أشكال النموّ النفسي المكبوت الذي يمكن تغييره. ويشير مصطلح إلى تبادل الأدوار بين الجنسين، حيث يُلاحظ عند النساء المتحوّلات جنسياً ميلاً إلى حدٍ مّا نحو التصرف الذكوري وارتداء الملابس التقليدية ذات الطابع نفسه؛ ووفقاً لكرافت إيبنج، فإن تلك السيدات يتمتعن بروح الرجولة. ويعتقد كرافت إيبنج بأن هذه التحولات الجنسية تعرض كذلك بعضاً من الخصائص الجنسية الثانوية للجنس الآخر. فيما لم يستطع بحث إليس إثبات أيّ نوع من الاختلاف المادي، بالرغم من أنه قام بتكريس جهدٍ وفيرٍ للبحث في تلك النقطة. وقد برزت هذه الفكرة مع النسب البدنية غير العادية والملفتة للنظر لستيفن عند ولادتها. وبالمثل كان الحال في صالون فاليري سيمور حيث يلاحظ أن "نبرة الصوت، وشكل الكعب، ونسيج اليد" تشير إلى المتحولين جنسياً من المدعويين.

وقد أصبح مُسمّى العديد من الأشخاص ممن قد تمّ تصنيفهم كشواذ جنسياً من قبل كرافت إيبنج وإليس الآن أشخاصاً متحولين جنسياً – وذلك بعد دراسة الحالة التي قام بها كرافت إيبنج تحت الاسم المستعار كوندي ساندور، حيث لعب دور رجل عاش مرحلة طفولة مماثلة مثل التي عاشتها ستيفن. وقد أصبحت مايكل ديلون أول امرأة متحولة جنسياً بعد أن أجرت عملية تجميليّة تحوّلت على أثرها إلى رجل في عام 1946، وقد استشهدت بستيفن في كتاب عن تجاربها الشخصية. وقد تأكد العديد من النقّاد بعد ذلك أن ستيفن جوردون هي في الواقع شخصية متحولة جنسياً وليست مثلية.

ويُشكّل وجود المرأة في العلاقات المثلية الأنثوية مشكلة بالنسبة لنظرية التحول؛ إذ أنه لا يمكن أن يفسر إعجابها بالجنس الآخر. وقد وصف إليس تلك النساء بأنهنّ أدوات مرغوب فيها عند الرجال المتحولين جنسياً. ومع ذلك، يُلاحظ في هذه الرواية أن ماري تسعى خلف ستيفن المترددة. إلا أن ستيفن رأت أن نوايا ماري غير واضحة وأنها تركتها في النهاية لتلجأ لحياة الجنس الآخر مع مارتن هالام. وقد أصبحت ستيفن ذات مستقبل غير معروف وهوية جنسية غامضة.

في عام 1912، تحولت هول إلى المذهب الكاثوليكي الروماني، وعلى الرغم من كتابتها، فإن البعض يراها من المتدينين الأتقياء، حيث كانت تؤمن أيضاً بالتواصل مع الموتى، وكانت تتمنى لو تستطيع أن تصبح وسيطاً روحياً، وهذا ما سبب لها صرعات عدة مع الكنيسة، التي عادة ما تدين وتجرم الروحانية. وقد ظهرت كلتا المعتقدات في هذه الرواية.

وقد ولدت ستيفن عشية ليلة عيد الميلاد، وبذلك فهي تحمل شرف لقب الشهيدة الأولى في المسيحية، وقد شعرت بشعور غريب وغامض في الوقت نفسه في طفولتها بأنها هي يسوع. وعندما اكتشفت أن كولينز، حبيبتها الخادمة منذ الطفولة، تعاني من التهاب وخشونة شديدة في الركبة لكثرة تنظيفها للمنزل وهي متكئة على ركبتها، ظلت تصلي وتدعي من أجلها حتى يزول الألم عنها وينتقل إليها قائلة: وقد سبقت هذه الرغبة الطفولية التي قامت بها ستيفن تضحيتها الكبرى بعلاقة الحب التي كانت تجمعها بصديقتها ماري لويلين. وبعد أن قامت ستيفن بخداع ماري لتجبرها على تركها بخطة دفعت فاليري للتعجب قائلة: وبذلك أصبحت ستيفن وحيدة في منزلها، تنظر إلى الغرفة المليئة بمثليّي الجنس، الذين هم على قيد الحياة، والموتى منهم، وحتى الذين لم يولدوا بعد، وكانوا يطلبون منها أن تشفع لهم عند الله وقد كان في نهاية المطاف. وقد تحقق ذلك عبر النداء الجماعي الذي شاركها مطلبها من الله قائلين: 

وبعدما قامت ستيفن بالقراءة عن كرافت إيبنج من مكتبة والدها، أخذت الكتاب المقدس وبدأت تتصفحه بطريقة عشوائية إلى أن وصلت إلى سفر التكوين وقرأت: وقد استخدمتها هول طوال الرواية للدلالة على الخزي والمنفى، وفي الوقت نفسه كاستعارة تدل على حالة المتحولين جنسياً. وقد استخدمت هول في دفاعها عن المثلية الجنسية خطاباً ذا حجة دينية: وقد أثار استخدام هذه التعبيرات الدينية غضباً واحتقاناً من قِبل الذين عارضوا الكتاب، ولكن رؤية هول للتحول الجنسي كهبة وهبها الله إياهم كان لها تأثير فعّال على مطالبات حقوق المثليين (إل جي بي تي).

أشاد ثلاثة ناشرين بجودة رواية بئر العزلة، إلا أنهم في الوقت نفسه رفضوا نشرها. وبعد تداول العديد من الأقاويل السلبية حول العمل، قام وكيل هول بإرسال المخطوطة إلى جوناثان كيب، الذي رأى أن نشر كتابٍ مثيرٍ للجدل يستوجب الحذر، إلا أنه في الوقت نفسه رأى إمكانية أن يتحول الكتاب إلى نجاح تجاري. وقام كيب بنشر الطبعة الأولى المكونة من 1500 نسخة. وكان سعر النسخة خمسة عشر شلن لكل كتاب (حوالي ضعف متوسط السعر لأيّة رواية) حتى يجعلها أقل جاذبية لهؤلاء الذين يسعون إلى الإثارة فقط.

وكان من المقرر أن يتم نشر الرواية في خريف عام 1928، إلا أن المخطط تمّ تغييره بعد اكتشاف وجود رواية مثلية سحاقية أخرى هي للكاتب كومبتون ماكنزي كانت ستنشر في شهر سبتمبر من العام ذاته. وبالرغم من أن هاتين الروايتين كانتا تشتركان في عناصر قليلة بينهما، إلا أن هول وكيب اعتبرا أن تمثل منافساً لهم، وهذا بدوره سوف يؤثر على المبيعات. وقد ظهرت في السابع والعشرين من شهر يوليو، بغلاف أسود يظهر به سترة متواضعة وبسيطة. وقام كيب بإرسال نسخ فقط إلى تلك الصحف والدوريات التي يعتقد أنها تنظر إلى الموضوع من جانب غير شهواني.

وجاءت الآراء الأولية متباينة، حيث رأى بعض النقاد أن هذه الرواية هي عمل ذو خطاب أخلاقي كبير؛ فيما ارتأى آخرون، ومن ضمنهم ليونارد وولف، أنها عمل ذو بنية سيئة. وتوالت الآراء حيث رأى البعض الآخر أنها ذات أسلوب غير منقّح. ومع ذلك، فقد أشاد آخرون بمصداقية العمل وقيمته الفنية، وكانت هناك آراء أخرى تبدي تعاطفاً مع الحجج الأخلاقية لهول. وقبل ظهورها بثلاثة أسابيع في المكتبات، لم يطالب أحدٌ من النقّاد بمنع الرواية من النشر، ولم يتوقع استطلاعاً للرأي تمّ في سيمنار تي بي أند كاسيل أيّة صعوبات محتملة قد تواجه الرواية حيث رأت: 

وقف جيمس دوجلاس، رئيس تحرير صحيفة ، ضد الكتاب وما يحتويه. حيث أنه كان متخصصاً أخلاقياً ومن دعاة الاتجاه المسيحي الذي يسعى إلى تعزيز دور الكنيسة من خلال تعزيز الصحة البدنية والذكورة. وكانت الصحيفة اليومية التي تتناول عدداً من الموضوعات المثيرة للجدل مثل منح المرأة حق التصويت والرواية الحديثة (الروائيين الحدثاء الذين يتناولون الجنس في كتابتهم)- إلى جانب عدد من اعترافات من قاموا بارتكاب جرائم القتل وقصص حب بين الرجال والنساء في الماضي – قد دفعت أسرة التحرير إلى شن حملة انتقادات واسعة بلا هوادة أواخر العشرينات من القرن العشرين.

وقد بدأت حملة دوجلاس ضد رواية بئر العزلة يوم السبت الثامن عشر من أغسطس بملصق يشير إلى تقدم الصنداي إكسبريس في حملتها التي وعدت بفضح الكتاب الذي يستحق إلغاء طباعته. وكتب دوجلاس في المقال الافتتاحي للصحيفة في اليوم التالي: . ويرى دوجلاس أن المثلية الجنسية هي جزء زائف في علم الجنس ويتعارض مع العقيدة المسيحية لحرية الإرادة؛ بل أورد أيضاً أن المثليين جنسياً ملعونون بحرية اختيارهم- وهو بدوره ما يعني أن الآخرين قد يصبحون أشخاصاً فاسدين عن طريق دعايته. وقبل كل شيء، فأنه يجب حماية الأطفال من كل هذا، وأضاف أنه يفضل أن يعطي لأيّ صبي أو أيّة فتاة زجاجة من حمض الهيدروسيانيك ليتناولها قبل نشر هذه الرواية؛ حيث أن السم يقتل الجسد، بينما السم الأخلاقي يقتل الروح. ودعا دوجلاس رؤساء التحرير إلى سحب الكتاب، وبالمثل فقد توجه إلى وزير الداخلية البريطاني لاتخاذ إجراء بشأن هذه المسألة فيما إذا لم يستجب الناشرون.

وفيما يتعلق بما وصفته هول بأنه عمل من أعمال الغباء الملحق بحالة من الذعر الوقتي، فقد أرسل جوناثان كيب نسخة من العمل إلى وزير الداخلية لمعرفة رأيه، مقترحاً سحب الكتاب إذا كان ذلك يخدم المصلحة العامة. وكان ويليام جوينسون هيكس وزير الداخلية حينذاك ممن لديهم سياسة محافظة وعرف عنه مواقفه الصارمة ضد الكحوليات والنوادي الليلية ولعب القمار، وكذلك كان معارضاً للنسخة المنقّحة من الكتاب الأنجليكاني للصلاة وهي . واستغرق الأمر منه يومين فقط للتعليق على العمل بأنه يضر بشدة بالمصلحة العامة، وإذا لم يسحبها كيب طواعية، فسيبدأ ملاحقته جنائياً.

وأعلن كيب عن توقفه عن نشر الرواية، ولكنه كان يتفاوض سراً حول حقوق النشر مع بيغاسوس برس، وهو ناشر باللغة الإنجليزية في فرنسا. فيما تولي شريكه رين هوارد أمر الطباعة في باريس. وفي الثامن والعشرين من سبتمبر، قامت بيغاسوس برس بإرسال طبعة من العمل إلى ليوبولد هيل، وهو تاجر إنجليزي في لندن والذي عمل كموزع للعمل. وازداد الطلب على العمل مع الدعاية وقد بيع الكتاب سريعاً، وجذب عودة ظهور بئر العزلة على رفوف المكتبات انتباه وزير الداخلية البريطاني، الذي أصدر في الثالث من أكتوبر مذكرة لضبط ومصادرة جميع نسخ الكتاب.

وتمّ ضبط شحنة بها 250 نسخة من الكتاب في ميناء دوفر، ولكن رئيس مصلحة الجمارك سمح باستمرارها بعد قراءته للرواية، واعتبرها كتاباً جيداً ولا يشتمل على أيّة بذائة، ولذا قرر عدم المشاركة في قمع أيّ جزء منها. وفي التاسع عشر من أكتوبر، تمّ تحرير النسخ المضبوطة وتسليمها في مقر ليوبولد هيل، حيث كان في انتظارها شرطة العاصمة لندن بأمر تفتيش. وعلى خلفية ذلك، تمّ استدعاء كل من هيل وكيب للمثول أمام قضاة محكمة باو ستريت لإبداء الأسباب التي تدعو إلى عدم إتلاف الكتاب.

وقد جذبت حملة صحيفة منذ بدايتها اهتمام الصحف الأخرى. فهناك من أيّد دوجلاس مثل: صحف وبيبول و فيما نشرت صحيفتي ديلي نيوز ووستمنستر جازت أراءاً، بعيداً عن تصريحات دوجلاس، حول أن الرواية تقدم "امرأة شهيدة ضحية رذيلة الفجور". وبذلك، يُلاحظ أن معظم الصحافة البريطانية دافعت عن الرواية. وقد ارتأت صحيفة أن صحيفة قد بدأت هذه الحملة فقط في أغسطس، لأن في هذه الفترة من العام تندر الأخبار الجيدة. بينما اعتبر النقد المقدم من صحيفتي و نقداً بناءً وإيجابياً.

وقد نعت أرنولد دوسون من صحيفة الديلي هيرالد العمالية دوجلاس بأنه صحفي شهواني؛ وقال أنه لا أحد من شأنه أبداً أن يعطي أيّ طفل هذا الكتاب، وليس هناك أيّ طفل يريد أن يقرأه، وفي حالة قيام أيّ شخص بقراءة العمل، فلن يجد به شيئاً ضاراً على الإطلاق. ووجّه أيضاً دوسون انتقادات لاذعة - كتبها هربرت جورج ويلز وجورج برنارد شو- أدان فيها تصرفات وزارة الداخلية، وبدأ حملة مضادة ساعدت هول في الحصول على عبارات تأييد من الاتحاد الوطني لعمال السكك الحديدية واتحاد عمال مناجم ويلز الجنوبية.

وقام كلٌ من ليونارد وولف وإي. إم. فورستر بصياغة رسالة احتجاج ضد قمع الرواية، وقد أضافوا إليها قائمة المؤيدين؛ والتي كانت تشتمل على شو وت. س. إليوت وأرنولد بينيت وفيرا بريتين وإثيل سميث. ولكن وفقاً لفيرجينيا وولـف، فإن الخطة فشلت عندما اعترضت هول على صياغة الرسالة، حيث أصرّت على ذكر الجدارة الفنية، وحتى العبقرية لكاتبها. ولأن الرومانسية العاطفية في رواية بئر العزلة والبنية التقليدية؛ والأسلوب المنمق لا يتناسب بشكل جيد مع الحداثة الجمالية، فلم يكن جميع الذين كانوا على استعداد للدفاع عن العمل باسم حرية التعبير الأدبي مستعدون بالمثل للإشادة بجودتها الفنية أيضاً. وقد اختُصرت هذه العريضة إلى رسالة صغيرة نشرت في صحيفة ذا نيشن وأثينايوم- ذات وجهة النظر العمالية والليبرالية في آنٍ واحد- أعدّها كل من فورستر وفيرجينيا وولف، والتي كانت تركز على آثار الإحباط التي تمارسه الرقابة على الكتاب.

بدأت المحاكمة في التاسع من نوفمبر عام 1928. وقد أرسل محامي كيب، هارولد روبنشتاين، 160 رسالة إلى الشهود المحتملين، وقد أبدى الكثير منهم تردده في المثول أمام المحكمة. ووفقاً لفيرجينيا وولـف: وحضر يوم المحاكمة قرابة أربعين شاهداً من بينهم فيرجينيا وولـف وفورستر وبالإضافة إلى العديد من الشخصيات الأخرى مثل عالم الأحياء جوليان هكسلي، ولورانس هاوسمان عضو الجمعية البريطانية لدراسة علم الجنس، وروبرت كست من مجلس الأخلاقيات في لندن، وتشارلز ريكيتس من الأكاديمية الملكية للفنون، والحاخام جوزيف فريدريك ستيرن من المعبد اليهودي بشرق لندن. ولم يسمح لأيّ منهم أن يقدم رؤيته للرواية. وبحسب قانون المنشورات الخليعة لعام 1857، فكان لرئيس القضاة السير شارترس بيرون مطلق الحرية في أن يقرر (وقد قرر بالفعل) ويحكم على الكتاب ما إذا كان يدعو إلى الفاحشة دون أن يستمع إلى شهادة أيّ من الشهود حيال هذا الموضوع. وأضاف أنني لا أعتقد أنه ينبغي على الجمع أن يبدي رأيه حيال هذه المسألة التي تخص قرار المحكمة وحدها. وحيث أن هول نفسها لم تمثْل للمحاكمة، فلم يكن عليها الاستعانة بمحام خاص بها؛ لأن حقوق الكتاب لم تؤل لها بعد، وقد أقنعها نورمان بيركيت، محام كيب، بأن لا تحاول أن تتخذ الموقف نفسه.

ووصل بيركيت إلى المحكمة متأخراً بساعتين. وحاول بيركيت في دفاعه عن الكتاب الزعم بأن العلاقة المطروحة بين النساء ما هي إلا علاقة حب أفلاطونية بحتة، مما دفع بيرون إلى الرد عليه قائلاً: وقبل بداية المحاكمة، طلبت هول من بيركيت أن لا يبيع حقوق المتحولون جنسياً في دفاعه عن الكتاب. وقد استغلت هول فترة الاستراحة لتحذره من أنه في حالة تماديه في القول وإصراره بأن الكتاب لا يحوي محتوى سحاقي، فستقوم بنفسها وتقول للقاضي الحقيقة قبل أن يستطيع أيّ شخص أن يمنعها. واضطر بيركيت إلى تغيير موقفه. وبدلاً من ذلك، فقد أردف حول الذوق الرفيع للكتاب وكم يستحق من مكانة أدبية كبيرة. وقد شاركه الرأي جيمس ميلفيل، ممثلاً عن ليوبولد هيل، وأكد أن الكتاب مكتوب بنية جليلة، وليس لإلهام الأفكار الشهوانية، وإنما لدراسة قضية اجتماعية. وبالتالي فإنه لا يمكن أن يتم حظر موضوع مثل هذا، وبالمثل فإن هذا الكتاب يعالج نفس الأمر بطريقة لا غبار عليها.

وفي المحاكمة في السادس عشر من نوفمبر، طبق بيرون اختبار هيكلين للفحش - اختبارات قانونية-: وقال أن أيّ عمل يعدّ فاحشاً إذا كان يميل إلى إفساد العقول المنفتحة على المؤثرات غير الأخلاقية. واستند في حكمه إلى أن الجدارة الأدبية للرواية ليست نقطة فاصلة في الموضوع، لأن أيّ كتاب مكتوب بشكل جيد ويشتمل على الفحش يعدّ أكثر ضرراً من كتاب مكتوب بشكل سيئ. ويمكن السماح لكتاب يصف التدني المادي والأخلاقي عن الانغماس في تلك الرذائل المشتمل عليها بالضرورة، وليس هناك أيّ شخص بكامل قواه العقلية يمكنه القول بأن النداء بالاعتراف والتسامح مع المتحولين جنسياً لا يعدّ فاحشة.

استأنف الدعوى كل من هيل وكيب أمام المحكمة الجنائية في لندن. وطلب النائب العام، المدعي العام للجمهورية السير توماس إنسكيب، شهادة خبراء في علم الأحياء والطب والكاتب البريطاني روديارد كبلينغ. ولكن في صبيحة اليوم الذي كان من المفترض أن يدلي كبلينغ بشهادته، قال له إنسكيب إنه لم يعد ضرورياً. وكان جيمس ميلفيل قد قام بمهاتفة كل شهود الدفاع في الليلة الماضية ليخبرهم بعدم الذهاب. وكانت هيئة المحلفين، المؤلفة من اثني عشر قاضياً، والتي استمعت إلى الاستئناف - كان عليها أن تثق في المقاطع التي قرأها إنسكيب على مسامعهم حتى يتعرفوا على محتوى الكتاب؛ لأن مدير النيابة العامة رفض إعطائهم نسخ من الكتاب حتى يطّلعوا عليها. وبعض تداول الآراء لمدة خمسة دقائق فقط، استقروا على نفس رأي بيرون.

 هي أبيات شعرية هجائية مجهولة المؤلف، ظهرت أواخر عام 1928. وتتناول هذه الأبيات الشعرية هجاء الجانبين المشتركين في الجدل المثار حول رواية ، على الرغم من أن هدفها الأساسي هو السخرية من جيمس دوجلاس وجوينسون هيكس "بحسب ما تمّ التنويه عنه في الأبيات بعبارة رجلين حسنين، دون ذكر مركزهم". وتصف المقدمة التي كتبها الصحفي بي. أر. ستيفنسن النقاش الأخلاقي لبئر العزلة بالضعيف، وتستبعد هافلوك أليس، معتبراً إياه شخصية سيكوباتية. وتدعم انهيار العزلة الرؤية الداعية بأن السحاق هو شيء فطري.

على الرغم من أن صافو احترقت بلهب خاص
وفهمها الرب، وكان عليها أن تقلد
وتقول مثل غرابة الأطوار هذه
هذه هي الحقيقة، هي الرحمة كما صورت هكذا.

ومع كل هذا، فقد صورت انهيار العزلة هول بأنها فيلسوفة أخلاقية تفتقر إلى روح الدعابة، وأنها تتشارك الكثير من القواسم مع منتقدي روايتها. وقد أظهر شكل تمثيليٌ ملمحاً عن الاستشهاد الديني الموضح في الرواية، هول وهي مسمَّرة في الصليب. وقد أفزعت هذه الصورة الكاتبة كثيراً؛ وقد شعرت بالذنب لتكون ممثلة بهذا الشكل، مما دفعها لتختار موضوعاً ذا حجة دينية لروايتها التالية وهي .

خططت دار ألفريد نوف الأمريكية للنشر نشر رواية بئر العزلة في الولايات المتحدة على نفس المنوال الذي سلكه جوناثان كيب في المملكة المتحدة. ولكن بعدما أرجأ كيب النشر، وجد نوف نفسه أمام مأزق من طباعة كتاب قد تمّ رفضه في موطنه الأصلي، والذي قرر على خلفيته عدم المضي قدماً في النشر، قائلاً لهول أن كل ما تمّ فعله لا يمكّنهم من تجنب معاملة الرواية ككتاب إباحي.
وقد باع كيب حقوق النشر في الولايات المتحدة إلى دار باسكال كوفيسي ودونالد فريدي للنشر وهي دار حديثة التأسيس. وسمع فريدي بعض الشائعات حول العمل في حفل أقيم بمنزل ثيودور درايزر، فقرر شراء حقوقه. وكان فريدي قد باع مسبقاً نسخة من رواية للكاتب الأمريكي درايزر إلى ضابط شرطة بوسطن في محاولة منه لعمل تجربة قضية رقابية، وهي قضية خسرها بالفعل في محكمة البداية وخسرها مرة أخرى في وقت لاحق خلال الاستئناف. وقد أخذ فريدي قرضاً مصرفياً بقيمة عشرة آلاف دولار لتخطي العرض الذي قدّمه ناشر آخر بقيمة سبعة آلاف وخمسمائة دولار للحصول على حقوق النشر، وعُين موريس إرنست، المؤسس المشارك للاتحاد الأمريكي للحريات المدينة للدفاع عن الكتاب في المنازعات القانونية. ودعا فريدي جون ساكستون سومنر من جمعية نبيويورك لمكافحة الفساد، لشراء نسخة مباشرة منه، ليتأكد من أنه سيكون الوحيد، وليس أيّ بائع كتب آخر، الذي سيحاكم في هذه الحالة. وبالإضافة إلى ذلك، سافر فريدي إلى بوسطن ليعطي نسخة أخرى من الكتاب إلى جمعية نيو إنجلاند لمكافحة الفساد بهدف الطعن على الرقابة الأدبية ولعمل دعاية أوسع للكتاب، ولكنه شعر بخيبة أمل عندما أخبروه بأنهم لم يروا شيئاً سيئاً في عمل الرقابة.

وفي نيويورك، قام سومنر وضباط المباحث بضبط قرابة ثمانمائة وستة وخمسين نسخة من بئر العزلة في مكاتب الناشرين، ودفع فريدي غرامة لبيعه مطبوعات تحرض على الفحش. وخلال المداهمة، كان فريدي وكوفيسي قد اشترا فعلياً لوحات الطباعة من نيويورك، حتى يتمكنوا من نشر الكتاب. وفي الوقت الذي تحولت فيه القضية إلى المحاكمة، كانت لديهم بالفعل ستة طبعات. وبالرغم من أن سعر النسخة كان خمسة دولارات -إلا أن تكلفتها كانت ضعف تكلفة متوسط أيّة رواية- إلا أنه تمّ بيع مائة ألف نسخة في العام الأول.

وحدث في الولايات المتحدة مثلما حدث في المملكة المتحدة، فقد طُبق اختبار هيكلين للفحش، ولكنه وفقاً للسوابق القضائية في نيويورك، تم إقرار أنه ينبغي الحكم على الكتاب من تأثيراته على البالغين وليس الأطفال، وأن الجدارة الأدبية يجب أن تكون وثيقة الصلة بالأمر. وقد حصل إرنست على تصريحات من العديد من الكتاب، من بينهم ثيودور درايزر وإرنست همينغوي وهنري لويس منكن وأبتون سنكلير وإلين غلاسكو وجون دوس باسوس وفرنسيس سكوت فيتزجيرالد وسنكلير لويس وشيروود أندرسون وإدنا سانت وفنسنت ميلاي. وحتى يتأكد من ضمان سماع شهادة كل المؤيدين، أوجز القاضي في سماع الآراء. وقد بُنيت حججهم على المقارنة بين بئر العزلة وكتاب آنسة دي موبين للكاتب تيوفيل جوتيه، والذي تمّ تبرئته من الفحش في محاكمة أجريت في عام 1922. ويصف كتاب آنسة دي موبين العلاقية السحاقية بشكل جليّ وأكثر وضوحاً من رواية بئر العزلة. ووفقاً لإرنست، فإن بئر العزلة تُقدّم العديد من القيم الاجتماعية القيمة؛ لأنها موجهه بشكل جاد، بالإضافة إلى كونها نداء ضد سوء الفهم والتعصب.

وفي رأي نُشر في التاسع عشر من فبراير عام 1929، رفض القاضي هيمان بوشل إمكانية الآخذ في الاعتبار الجودة الأدبية للعمل، وقال أن يراد بها إفساد العقول المنفتحة على المؤثرات غير الأخلاقية. وبحسب قوانين نيويورك، فإن بوشل لم يستطع أن يحكم في القضية، فقط كان عليه إعادة توجيهها مع بعض التعليمات المعينة حول الإجراءات إلى محكمة الجلسات الخاصة في نيويورك. وفي التاسع عشر من إبريل، أصدرت المحكمة بياناً من ثلاث فقرات، تشير إلى أن الموضوع الذي تمّ تغطيته في بئر العزلة كان -"مشكلة اجتماعية دقيقة"- لم تنتهك القانون ما دامت لم تكن مكتوبة لغرض الفحش. وأنه بعد قراءة متأنّية للكتاب بأكمله، قرروا إسقاط كل التهم عنه.

وبعد صدور الحكم، استورد كل من كوفيسي وفريدي نسخة من دار النشر بيغاسوس برس من فرنسا كوسيلة إضافية للتأكيد على أن حكم المحكمة كان قاطعاً ولتعزيز حقوقهم للكتاب في الولايات المتحدة. ومنعت الجمارك دخول الكتاب إلى البلاد، والذي بدوره قد يشير إلى إمكانية منعه أيضا من الشحن من ولاية إلى أخرى. ومع ذلك، فحدد قاضي محكمة الولايات المتحدة للجمارك أن العمل لا يشتمل على أيّة كلمة أو عبارة أو فقرة من شأنها أن تشير في الحقيقة إلى خدش الحياء.

ظلت إصدارات بيغاسوس برس من الرواية متاحة في فرنسا، ولم يصل إلا القليل من النسخ إلى المملكة المتحدة. وعلقت جانيت فلانر في رسالة من باريس نشرت في مجلة النيويوركر على أن الباعة الجائلين يبيعون الرواية بأعداد كبيرة للمسافرين إلى لندن على خط السكك الحديدية السهم الذهبي.

وفي عام 1946 وبعد وفاة هول بثلاث سنوات، أرادت صديقتها أونا تروبريدج أن تضع رواية بئر العزلة ضمن طبعة تذكارية تجمع كل أعمال الكاتبة. وكتب بيتر ديفيس من ويندميل برس إلى المستشار القانوني لوزارة الداخلية يستفسر منه عمّا إذا كانت الإدارة العمّإليه لهذه الفترة، بعد الحرب ستسمح بنشر الكتاب من جديد. وعلى الرغم من أن تروبريدج لم تكن تعرفه، أضافت في نهاية الخطاب أنها في الحقيقة غير متحمسة لنشر رواية بئر العزلة، ولكني شعرت بالارتياح من عدم وجود الحماس في دخولها إلى الساحات الرسمية مرة أخرى. فيما أخبر وزير الداخلية جيمس تشوتر إيدي تروبريدج أن أيّ ناشر يعاود طبعها سيخاطر بنفسه بملاحقته قضائياً. وفي عام 1949، أخرج فالكون برس للسوق طبعة جديدة ليس بها أيّة مشاكل مع القضاء.

وبهذا الشكل، تمت طباعة بئر العزلة بشكل مستمر، وقد ترجمت إلى أربعة عشر لغة على الأقل. وفي ستينيات القرن العشرين، استمر بيعها بمعدل مائة ألف نسخة سنوياً فقط الولايات المتحدة. وفي عام 1972، أعادت فلانر مرة أخرى الجدل السابق عندما قامت بعمل ملاحظات حول العمل قائلة أنها لا تصدق أن كتاباً بريئاً مثل بئر العزلة يمكن أن يكون مصدراً للفضيحة.

وفي عام 1974، تمت قراءة الكتاب للرأي العام البريطاني في البرنامج الإذاعي الذي كان تبثه هيئة الإذاعة البريطانية.

إن حماية حقوق النشر لرواية بئر العزلة سوف تنتهي في الاتحاد الأوروبي في الأول من يناير عام 2014. ووفقاً للوثيقة الختامية لنتائج جولة أوروجواي، فإن حماية لحقوق النشر في الولايات المتحدة سوف تستمر على الأقل حتى عام 2024.

وفي إنجلترا عام 1928، تمّ نشر ثلاث روايات مثلية أخرى وهي: لإليزابيث بوين و لفيرجينيا وولـف والرواية الساخرة لمؤلفها كومبتون ماكنزي. ولم تواجه أياً من هذه الروايات الثلاث أيّ شكل من أشكال الرقابة. وواجهت رواية ، شأنها شأن الروايات السابقة الأخرى التي أقرّ النقّاد بوجود قضايا مثلية، إحجاماً شديداً عن نشرها، بينما تمت حماية رواية تحت راية حداثة أسلوبها المرح. فيما ألمحت وزارة الداخلية إلى إمكانية ملاحقة ، ولكنها خَلُصت في النهاية إلى أن العمل يفتقر إلى الخطورة التي تشتمل عليها . وبالمثل فإنها لا توحي بإلهام القارئين بانتهاج مثل هذه الممارسات المشار إليها هناك. ولذلك شعر ماكنزي بخيبة الأمل، لأنه كان متوقعاً أن أزمة الرقابة المفتعلة مع كتابه كانت ستؤدي حتماً إلى زيادة المبيعات. وبالرغم من حجم الدعاية الكبير الذي حُقق جراء الجدل القائم حول التشابه بين نساء فوق العادة وبئر العزلة، حاول ماكنزي الاستفادة من ذلك، معلناً أن رادكليف هول كان نموذجاً ملهماً لأحد شخصيات العمل؛ إلا أن روايته بالأخير حققت حجم مبيعات لم يزد عن ألفي نسخة فقط.

وقد لحقت بتلك الروايات أيضاً في نفس العام رواية رابعة بعنوان للكاتبة الأمريكية جونا بارنز، والتي لا تحتوي فقط على شخصية شبيهة برادكليف هول، وإنما أيضاً بعض المقاطع التي كانت تُعدّ بمثابة ردٍ على نظيرتها ببئر العزلة. هي رواية تقوم على أحداث حقيقية عن حلقة سحاقية أدبية وفنية في باريس، وقد كتبت هذه الرواية على نمط قديم قريب من أسلوب الكاتب والطبيب الفرنسي الإنساني فرانسوا رابليه، فيما اقتربت بطلة الرواية السيدة إفانجيلاين موسيه كثيراً من شخصية الكاتبة الأمريكية نتالي كليفورد بارني. وبالمثل كما كان السير فيليب يدرس في مكتبه وهو قلقٌ في الوقت ذاته على ستيفن، كان والد السيدة موسيه يتصفح مكتبته مرتدياً أبسط قمصان بيجامته الليلية، ولكن كان على العكس من السير فيليب، عندما كان هذا الأب يواجه ابنته، كانت تجيب بثقة: ويعدّ كتاب بارنز أكثر وضوحاً في تناوله لقضية الحياة الجنسية من رادكليف هول وكتابها؛ نمط خفي، مليء بالنكات ذات المعنى المزدوج، بالإضافة إلى لغة كثيرة الزخرفة قد تكون مفتعلة، ولكنها أدت بدورها إلى إخفاء محتوياتها وتجنب جذب انتباه المراقبين. وفي كل الأحوال، فإنه لا يمكن لوزارة الداخلية ملاحقة هذا الكتاب قضائياً، لأنه لم ينشر إلا في فرنسا وبعدد محدود من النسخ. ولم يتم توزيعه على نطاق أوسع حتى عام 1972.

في عام 1912، اقترح اللورد بيركينهيد، اللورد المستشار "قاضي القضاة البريطاني" في الحكومة البريطانية، مشروع قانون يجرّم السحاق، بحجة أن: وفي الواقع، بدأت معرفة بالسحاق في ازدياد بصورة تدريجية منذ الحرب العالمية الأولى، لكنها لا تزال حتى هذه اللحظة قضية لم يسمع عنها الكثير من الأشخاص، أو ربما يفضلون تجاهلها فقط. وقد حوّلت التحول الجنسي لموضوع مشترك للحديث للمرة الأولى.
وقد لفَتَ منعُ الكتاب الأنظارَ إلى الموضوع الذي كان من المفترض أن يواجه الصمت، تاركاً الأمر للسلطات البريطانية؛ مع بعض الشكوك حول فرض رقابة على كتب أخرى تشتمل على مواضيع سحاقية. وفي عام 1935، وبعد النظر في شكوى مقدمة ضد كتاب ، عبر وزير الداخلية في مذكرة قائلاً: 

وأوضح جيمس دوجلاس اعتراضه على بئر العزلة بصورة لرادكليف هول وهي ترتدي بدلة سموكينج من الحرير مع قبعة ومونوكل وتحمل سيجارة. وكعادة الكاتبة دائماً؛ كانت ترتدي تنورة مستقيمة إلى الركبة، ولكنه في المقالات التالية للصحيفة، تمّ قطع الصورة بطريقة يصعب تميزها بأنها لا ترتدي البنطلون. ولم تكن الملابس التي اعتادت هول ارتداءها فاضحة في عام 1920؛ وبالمثل فإن الشعر القصير كان شائعاً بين النساء، وشكّلت مجموعة السترات المصممة والتنانير القصيرة جزءاً من الموضة المعترف بها، والتي نوقشت في المجلات حينذاك بأنها ذات نمط شديد الذكورة. وكانت بعض السحاقيات مثل هول يتخذن هذا النمط للتعبير عن ميولهن الجنسية، ولكنه في الوقت نفسه كان رمزاً لم يعرف تفسيره إلا القليل. ومع الجدل الدائر حول بئر العزلة، أصبحت هول رمزاً عامّاً للتحول الجنسي، وتمّ وضع كل النساء اللواتي يفضلن هذه الموضة تحت مجهر جديد. وقد علّقت الصحفية السحاقية إيفلين أيرون- والتي كانت تعتبر أسلوب هول أسلوباً نسائياً نوعاً مّا؛ مقارنة بأسلوبها الخاص- أنه بعد نشر بئر العزلة، كان سائقو الشاحنات يصرخون في وجه أيّة امرأة في الشارع ترتدي قلادة وربطة عنق: ويرى البعض أن الرؤية الجديدة باتت مُرحّباً بها؛ وذلك عندما تحدثت هول في مأدبة غداء رسمية عام 1932، وكان الجمهور من النساء يحتذون أسلوبها. ولكن في دراسة أُجريت بين عامي 1920 و1930 عن النساء المثليات في سولت ليك سيتي، أسفت الغالبية منهن لنشر بئر العزلة، لأنها جذبت اهتماماً غير ضرورياً إليهنّ.

وفي دراسة أُجريت على الطبقة العاملة في المجتمع السحاقي في بوفالو في نيويورك بين عامي 1940 و1950، كانت بئر العزلة هي العمل الوحيد في الأدب السحاقي الذيقرآن أو سمعن عنه. فيما اعتبرها الكثير من الشباب المثليين جنسياً في فترة الخمسينيات أنها مصدر المعلومات الوحيد عن السحاق. وبعد الاعتراف الذي حصلت عليه الرواية، كان من السهل العثور عليها في المكتبات، حتى ولو لم يكن لها أقسام مخصصة للأدب السحاقي. وفي مقالة نُشرت في مجلة نسوية عام 1994، تمت الإشارة إلى أن بئر العزلة تظهر بانتظام في قصص النساء اللواتي صرّحن طوعية وبشكل علني عن ميولهن الجنسية المثلية؛ وليس فقط تلك المثليات القديمات. وكان ذلك بمثابة نوع من السخرية؛ لأن فيري كاستل قال بما أن الكثير من السحاقيات أصبحن عاشقات للكتب، كان ينبغي عليّ أن أضيّع معظم فترات حياتي الناضجة وأنا أسخر من العمل. وتذكرت ماري رينو، التي قرأت العمل عام 1938، أنها ضحكت؛ وهي تفتقد إلى حسّ الدعابة والشفقة غير المقبولة على النفس. وأحدث ذلك أيضاً استجابات عاطفية قوية؛ سواء كانت إيجابية أو سلبية. وعبّرت امرأة عن غضبها الشديد وكيف أن بئر العزلة استطاعت أن تؤثر على تلك السحاقيات اللواتي ظهرن وكأنهنّ معزولات عن العالم، حيث كتبت ملاحظة في نسخة من الكتاب من المكتبة، لتقول للقارئات الأخرىات أن الحب بين النساء قد يكون رائعاً. وقالت إحدى الناجيات من الهولوكوست وهي تشير إلى الكتاب: 
وفي السبعينيات وأوائل الثمانينيات، عندما رفضن مثليّات الجنس النسويّات هويات المثليين الإناث والذكور (والذين عرفوا باسم فيم وبوتش)، التي ساعدت رواية هول على تعريفهم، انتقدت كاتبات مثل جين فانس رول وبلانش ويسن كوك تعريف بئر العزلة للسحاق بمصطلحات ذكورية، وكذلك لطريقتها في العرض التقديمي لحياة السحاقيات بأنها خالية من السعادة. وفي انتقادات أخرى، أتاحت إدانات للصورة التي رسمتها هول عن المثليين الذكوريين الفرصة لمحاولات إدراج الرواية في سياقها التاريخي، ولكن سمعة بئر العزلة بأنها الرواية السحاقية المكتوبة الأكثر إحباطاً على الإطلاق استمرت، ولا تزال مثيرة للجدل. وارتأى بعض النقّاد أن الكتاب ما هو إلا وسيلة لتعزيز معتقدات رهاب المثلية، فيما ألمح البعض الآخر إلى التراجيديا التي وصفها الكتاب؛ والطريقة التي توضح الشعور بالعار بأنها هي الجوانب الأكثر إقناعاً على وجه التحديد.

وقد ذهبت النتائج الأخيرة للأفكار والمواقف المعروضة في بئر العزلة إلى الهاوية بالنسبة للعديد من القراء الحاليّين، ولم يشد بجودتها الأدبية إلا القليل من النقّاد. ومع ذلك، فإنها لا تزال تخضع للمراجعة من قبل النقّاد، حيث أنها سبّبت تحديداً قوياً للهوية، وردود فعل عاطفية شديدة من قبل بعض القارئات؛ مستحضرة بذلك مستوى عالٍ من مشاركة النقّاد الشخصية.

اقترحت الممثلة الأمريكية ويلتي كيرشو - التي كانت تلعب أدوراً محظورة في باريس - معالجة رواية بئر العزلة دراميا. وقد وافقت هول مبدئياً على تقاضي مبلغ 100 جنيه استرليني، ولكن عندما لاحظ هول وتروبريدج أداء كيرشاو، استقرا على أنها ذات أنوثة مفرطة ولا يمكنها لعب دور ستيفن. وقد حاولت هول إلغاء العقد، ولكن كيرشاو رفضت ذلك. وقد قُدّم هذا العرض لأول مرة في 2 سبتمبر عام 1930؛ ولكنه في الوقت ذاته، لم يكن هناك أيّ كاتب مسرحيّ تمّ اعتماده لمعالجة هذا العمل، وذلك بدوره يشير إلى أن هول نفسها هي من قامت بمعالجتها، إلا أنه في الحقيقة أن هذه الرواية تمت معالجتها من جانب زوج كيرشاو السابق الذي قام بتعديلها لتصبح أكثر تفاؤلاً. وفقاً للكاتبة والصحفية الأمريكية جانيت فلانر،التي قامت بتغطية افتتاح مجلة نيويوركر الأمريكية، أشارت إلى أن "كيرشاو أطلّت بزيٍ على ما يعتقد أنه تعويضٌ لما ينقصها سيكولوجيا" حيث ارتدت سروالاً فضفاضاً مع جزمة وهي تحمل سوطاً في يدها. وفي نهاية العمل قامت بتغيير ملابسها مرتديةً ثوباً أبيض اللون، والذي كان يستخدم عادة للخطاب الأخير وقد هددت هول باللجوء للقضاء في محاولة منها لوقف الإنتاج، ولكنها توصلت لحلٍ مرضيّ لهذه القضية في بداية الأمر، حيث تمّ وقف العمل بعد تقديمه بعدة ليال. وقد أدّت المناوشات العامة التي حدثت بين هول وكيرشاو إلى زيادة نسبة مبيعات الرواية.

وقد وُزع الفيلم الفرنسي لآرثر ديفيز، والتي تدور أحداثه في مدرسة داخلية للفتيات في الولايات المتحدة عام 1951. ويأتي اسم الفيلم كنوعٍ من الاستغلال للشهرة التي حققتها رواية ، بالرغم من أنه في الحقيقة مقتبسٌ من الرواية لدوروثي بوسيه. وأوليفيا أيضاً كان اسم فيلم في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية. وقد أُعلن عن أن فيلم في منتصف الثلاثينيات مستوحىً أيضاً من رواية بئر العزلة، إلا أنه يحمل بعضاً من الاختلافات الطفيفة حيث أن قصته تتناول حياة شخصية مثليّة الجنس؛ قد فقد بصره أثر حمض وقد دهسته شاحنة، وقد ترك زميلته في الغرفة؛ الشابة والبريئة، والتي كان قد أغواها للوقوع في حب لاعب كرة. وقد أفاد الناقد بصحيفة أنه في خلال عرض الفيلم في لوس أنجلوس عام 1937 كان هناك شخصٌ يُطلِق على نفسه "الطبيب"، وقد ظهر بعد العرض وهو يقوم ببيع بعض الكتيبات التي تشرح الشذوذ الجنسي. وقد اعتُبرت هذه الكتيّبات نوعاً من الدعاية للأدب الفاحش، وهو بدوره ما أدّى إلى إلقاء القبض على هذا الرجل.




</doc>
<doc id="1286105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286105" title="الرملي (توضيح)">
الرملي (توضيح)

الرملي نسبة إلى الرملة ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1286121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286121" title="لغة الاشارة المصرية">
لغة الاشارة المصرية

لغة الإشارة المصرية 
هي لغة إشارة التي يستخدمها مجتمع الصم في مصر. على الرغم من عدم وجود إحصائيات رسمية بالنسبة لعدد الأشخاص الصم أو العدد الذي يستخدم لغة الإشارة المصرية كلغتهم الأم، 
مكتبة جامعة جالوديت () تقتبس تقريراً من سنة 1999 يقدّر عدد الأطفال المعاقين سمعياً بمليونين (2،000،000) نسمة، 
حينما تدعي دراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية سنة 2007 أن نسبة 16.02% من الشعب المصري يعاني من فقدان السمع وهذه الدراسة تشمل كل فئة عمرية. 
الحكومة المصرية لم تعترف بعد بلغة الإشارة المصرية رسمياً.

لا تتعلق لغة الإشارة المصرية بلغات الإشارة العربية الأخرى - مثلا لغة الإشارة الأردنية ولغة الإشارة الفلسطينية ولغة الإشارة الليبية. 
على أن محاولات لتوحد هذه اللغات قد فشلت بشكل عام لأن مجتمعات الصم رفضوا النظام الموحد المطروح.




</doc>
<doc id="1286127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286127" title="علم الاجتماع الطبي">
علم الاجتماع الطبي

علم الاجتماع الطبي ، يشكل هذا العلم حلقة الوصل بين الاجتماع والطب، إذ يقوم بتحليل الهيئات والمؤسسات الطبية وإنتاج المعرفة وانتقاء أساليب وإجراءات وتفاعلات من أخصائيي الرعاية الصحية والاجتماعية أو الثقافية "مفضلاً ذلك على العيادات السريرية أو الجسدية" في واقع الممارسة الطبية.

ظهر علم الاجتماع الطبي كفرع متخصص من علم الاجتماع في أعقاب الحرب العالمية الثانية. وتشير المصادر العربية إلى ظهور علم الاجتماع الطبي عند العرب في القرن التاسع الميلادي حيث قام العلماء بدراسة الجوانب الصحية والوقائية للحياة.

بدأ العمل في علم الاجتماع الطبي في وقت مبكر عند الغرب، حيث قام لورانس ج هندرسون "Lawrence J Henderson" بالعمل على نظرية المصالح المتجسدة في أعمال فيلفريدو باريتو "Vilfredo Pareto" المستوحاة من تالكوت بارسنز "Talcott Parsons" في المصالح الاجتماعية والنظم النظرية.
بارسونز هو أحد الأباء المؤسسين لعلم الإجتماع الطبي وتطبيق نظرية الدور الاجتماعي للعلاقات التفاعلية بين المرضى وغيرهم.

فيما يلي أهم المساهمين في علم الاجتماع الطبي منذ عام 1950:

يحتاج الطب إلى معلومات أساسية عن طبيعة ووظائف المنظمات الإنسانية التي تختلف عن نوعية المعلومات الطبية لكي يلعب دوراً فعالاً في المجتمع من خلال جمع أكبر قدر من المعلومات عن نسق العناية الصحية، لأن المجال الطبي يستخدم علم الاجتماع ليس باعتباره هدف ذاتي ولكن وسيلة علاجية.

بدء علم الاجتماع في دراسة مشاكل الصحة والمرض والعلاقات الاجتماعية وأصبح الدور الأساسي لعلم الاجتماع في الطب هو تعليم الأطباء المبادئ الأولى لدراسة السلوك الانسانى قبل دراستهم للطب فأصبحت الدراسة السلوكية أساس الدراسة في الطب من اجل العمل على تطوير الكفاءات في المجال الصحي، ولتوسيع نطاق علم الاجتماع في المجال الطبي قاموا بعد ذلك بعمل دورات متخصصة لنيل درجة الماجستير حيث يتم دمجها في بعض الأحيان مع دراسة الأخلاقيات الطبية\أخلاقيات علم الاحياء.

وهنا سوف نجد إسهامات علماء الاجتماع في المجال الطبي قد تركزت على الشكل الآتي:

ارتكزت الدراسات في علم الاجتماع على النحو التالي:


في بريطانيا، قدم علم الإجتماع في مناهج التعليم الطبي تقريراً بـ 1994 توضيحات اجتماعية في الطب عن دعم المسببات المرضية للأمراض وهذا يعني لبعص الأطباء إعادة توجيه الفكر الطبي السريري والتحليل النفسي لمستوى المرضى .
وهذا يساعد على إدخال العوامل الإجتماعية بقوة في معظم التفسير الطبي في فروع الطب وهو يرتبط ارتباطاً وثيقاً بالمجتمع /الطب الإجتماعي , وفيما بعد الممارسة العامة.



</doc>
<doc id="1286133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286133" title="قائمة طيور مصر">
قائمة طيور مصر






</doc>
<doc id="1286152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286152" title="شهادة وفاة">
شهادة وفاة

شهادة الوفاة هي وثيقة صادرة ومصدقة من طبيب تنص على وفاة الشخص, وتذكر وقت ومكان وسبب الوفاة

من أسباب إصدار شهادة الوفاة هو استعراض سبب الوفاة لتحديد ما إذا كان الموت عرضياً أو جريمة قتل، وذلك وفقا لنتائج وحكم الفحص الطبي. ويمكن أيضا أن تكون مطلوبة من أجل ترتيب لدفن أو حرق جثث الموتى أو لتقديم أدلة على واقعة الوفاة، والتي يمكن استخدامها لإثبات حسن النية للشخص أو للمطالبة بالتأمين على حياة الشخص. وأخيرا، تستخدم شهادات وفاة في مجال الصحة العامة لجمع البيانات عن الأسباب الرئيسية للوفاة كغيرها من الإحصاءات.
قبل إصدار شهادة وفاة، تطلب السلطات عادة شهادة من الطبيب أو الطبيب الشرعي للتحقق من صحة سبب الوفاة وهوية المتوفين. في الحالات التي لا يكون فيها من الواضح تماما أن الشخص قد توفي (عادة لأن المريض موصول بأجهزة الانعاش) يستدعى طبيب الأعصاب للتحقق من موت الدماغ، وملء الوثائق المناسبة. وعدم تقديم الطبيب النوذج المطلوب على الفور للحكومة (لبدء إصدار شهادة الوفاة) يعتبر جريمة، وسببا لخسارة الطبيب رخصته لممارسة الطب، وهذا بسبب الفضائح الأخيرة التي بينت استمرار بعض المتوفين في تلقي المنافع العامة أو التصويت في الانتخابات. ويمكن أيضا أن تصدر شهادات الوفاة وفقا لأمر من المحكمة في حالة الأشخاص الذين تم الإعلان عنهم كمفقودين.
في بعض الولايات القضائية، قد يسمح لضابط شرطة أو مسعف توقيع شهادة وفاة في ظل ظروف محددة، عادة عندما يكون سبب الوفاة واضحاً ولا يشتبه في وجود مؤامرة مثل في سن الشيخوخة المدقع، في مثل هذه الحالات نادرا ما يتم تنفيذ تشريح للجثة، وهذا يختلف من ولاية قضائية إلى أخرى خصيصا في حال لعبت الكحول أو المخدرات دورا في الحادث. ولكن في حالات أخرى يجب أن تقر جميع وفيات الأفراد دون سن 18 عاما من قبل طبيب.


</doc>
<doc id="1286155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286155" title="الفاجوارا">
الفاجوارا

الفاجوارا هي دور نشر أسبانية تابعة لمجموعة بريسا، تنشر الرواية وكتب الشباب والأطفال. تأسست في عام 1964 من قبل الكاتب كاميلو خوسيه سيلا، حيث نشرت بعض أعماله وأعمال العديد من المؤلفين في ذلك الوقت. في 1980، تم شراؤها من قبل دار النشر مجموعة سانتيانا.
جائزة الفاجوارا هي جائزة ذات صلة بالرواية الإسبانية. وقد نشأت هذه الجائزة في عام 1965 وتم تأسيسها من قبل الكاتب كاميلو خوسيه سيلا. وتقدر هذه الجائزة ب 200000 بيزيتا. في عام 1980 تم شراء الجائزة من قبل مجموعة سانتيانا، وهي مجموعة من دور النشر التي لها وجود قوى في إسبانيا وأمريكا اللاتينية، وبعد خمسة وعشرين عامآ من غياب جائزة الفاجوارا عادت مجددآ في عام 1998 وبلغ قدرها 175000 دولار. يتم توزيع الجائزة على العمل الفائز في نفس الوقت في جميع البلاد مثل إسبانيا، أمريكا اللاتينية، الولايات المتحدة، وهكذا، والى جانب جودة الأعمال الفائزة بهذه الجائزة فكانت لها مكانة كبيرة أيضا.
تتوزع فروع الفاجوارا حاليا في 16 بلدا:


</doc>
<doc id="1286158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286158" title="ضيعة محروس (مسلسل)">
ضيعة محروس (مسلسل)

ضيعة محروس هو مسلسل متلفز من إنتاج "شركة حسان للإنتاج الفني - تونس" بالتعاون مع "مؤسسة الإذاعة و التلفزة التونسية" سابقا ( حاليا مؤسسة التلفزة التونسية ).كانت إنتاجه المسلسل بين سنتي 1995 و 1996 , و هذا المسلسل تتوجه بالأساس إلى الأطفال و هو ناطق باللغة العربية الفصحى ، يقوم بأداء الأدوار فيها مجموعة من المسرحيين التونسيين يرتدون دمى حيوانات. حققت المسلسل في جزئها الأول نجاحا باهرا في تونس الأمر الذي جعل المنتجين يقررون إنتاج جزء ثان من المسلسل حقق هو الآخر نجاحا باهرا لا فقط في تونس بل و في الدول العربية الأخرى خاصة دول المغرب العربي.

تختلف قصص الحلقات من حلقة إلى أخرى ، لكنها كانت قصص ذات طابع تربوي تثقيفي و تعليمي فيه الكثير من الطرافة و التشويق من سيناريو و حوار "محمد بن محمود". و كانت تتخلل كل حلقة أغنية. الأغاني كانت أشعار كل من "الحبيب الأسود" و "المنصف مراد" ، و ألحان "فرحات الجويني".

تتعدد الشخصيات في المسلسل "ضيعة محروس" 












لمشاهدة السلسلة على اليوتيوب: https://www.youtube.com/playlist?list=PLAARCWLYZivEOo-RUOhwk4dvj9vztjVVj


</doc>
<doc id="1286173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286173" title="التجذر">
التجذر

التجذر

هو أحد أهم أعمال الفيلسوفة الفرنسية الشهيرة سيمون فايل. وعنوانه الكامل هو: "التـجـذُّر: تمهيد لإعلان الواجبات تجاه الكائن الإنساني" (L’enracinement: Prélude à une déclaration des devoirs envers l’être humain).
ترجمه إلى العربية المترجمُ السوري محمد علي عبد الجليل. وقامت دار معابر (مجلة) للنشر في دمشق بنشر الترجمة عام 2010.

محتوى الكتاب

تُبيِّنُ سيمون فايل في كتابها التـجـذُّر: تمهيد لإعلان الواجبات تجاه الكائن الإنساني أنَّ هناك حاجاتٍ أرضيةً ضروريةً لوجود النفس مثلما أنَّ للجسد حاجاتِه الفيزيولوجيةَ التي هي الأخرى ضرورية. هذه الحاجاتُ النفسيةُ هي:
1-النظام،
2-الحرية،
3-الطاعة،
4-المسؤولية،
5-المساواة،
6-التراتبية،
7-الشرف،
8-العقاب،
9-حرية الرأي،
10-الأمن،
11-المجازفة،
12-الملكية الخاصة،
13-الملكية الجماعية،
14-الحقيقة.

وإنَّ التعرُّفَ على هذه الحاجات وإحصاءها لأَصعبُ بكثيرٍ مِنَ التعرُّفِ على حاجات الجسد وإحصائها. ولكنَّ الجميع يعترفون على الأقل بوجودها.
جميع هذه الحاجات أساسية للحياة وأي جوع في إحداها يؤدي إلى مرض معيَّن.


</doc>
<doc id="1286188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286188" title="عين زارة">
عين زارة

عين زارة احدى ضواحي مدينة طرابلس في ليبيا. تبعد 9 كم عن وسط مدينة طرابلس الي وسط عين زارة (النصب التذكاري ) حيت يوجد مدرسة عين زاره بالقرب منه ياليها مثلث لحمودات . تمتد حدودها من الفرناج والطريق المعروف باسم طريق جامعة طرابلس ومنطقة السبعة شمالاً إلى وادي الربيع جنوبا ومن ضاحية تاجوراء شرقاً إلى حي صلاح الدين والهضبة غرباً.

يوجد بها سجنان هما سجن الرويمي السياسي وسجن عين زارة. 


</doc>
<doc id="1286209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286209" title="أسطورة مريدا">
أسطورة مريدا

أسطورة مريدا هو فيلم تحريك حاسوبي فنتازي أمريكي من إنتاج أستوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة وتوزيع أفلام والت ديزني. من إخراج مارك أندروز وبريندا تشابمان، وشارك في الإخراج ستيف بورسيل. القصة من كتابة تشابمان، وسيناريو أندروز، بورسيل، تشابمان وايرين موستشي. استلهمت تشابمان وحيها من علاقتها بإبتها. أصبحت تشابمان أول مخرجة إمرأة لفيلم بيكسار طويل. الفيلم من إنتاج كاثرين صرافيان وجون لاسيتر، والمنتجين المنفذين أندرو ستانتون وبيت دوكتر. الفيلم بأصوات كيلي ماكدونالد، جولي والترز، بيلي كونولي، إيما تومسون، كيفن ماككيد، كريغ فيرغسون، روبي كولتراين. لإنشاء تشكيلات بصرية أكثر تعقيدا، أعادت بيكسار نظام الرسوم المتحركة الخاص بها بالكامل للمرة الأولى منذ 25 عاما. وهو الفيلم الأول الذي يستخدم تقنية دولبي أتموس لتنصيق الصوت.

في مرتفعات اسكتلندا، الفيلم يروي قصة أميرة تدعى مريدا والتي تتحدى أحد الأعراف القديمة، مما تسبب في حالة من الفوضى في المملكة عند تصريحها بعدم رغبتها في الخطوبة. ومن بعد استشارة ساحرة للحصول على مساعدة، تحول مريدا عن غير قصد والدتها لدب وتضطر إلى كسر اللعنة بنفسها قبل فوات الأوان. ظهره الفيلم لأول مرة في 10 يونيو 2012، في مهرجان سياتل السينمائي الدولي، وأفرج عنه في أمريكا الشمالية في 22 يونيو 2012، حيث لاقى ملاحظات إيجابية ونجاح في شباك التذاكر. فاز الفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة، جائزة غولدن غلـوب لأفضل فيلم رسوم متحركة، وجوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام لأفضل فيلم رسوم متحركة.

سبق الفيلم فيلم قصير بعنوان "لا لونا" ، من إخراج انريكو كاساروسا. و يعتبر الفيلم انه اول فيلم ل ديزني لم يتعرض للدبلجة باللهجة المصرية و اول فيلم يدبلج للعربي الفصحى بنسخة رسمية وعرض على تلفزيون ج لاول مرة في اول ايام عيد الفطر السعيد لعام 1436 للهجرة يقابل 17/7/2015

في اسكتلندا، الملك فيرغوس من عشيرة دونبروش يهدي ابنته الصغيرة مريدا قوس و سهم في عيد ميلادها. بعد ذلك بوقت قصير، موردو، دب عملاق، يهاجم الأسرة. مريدا تهرب مع أمها الملكة إلينور حين يحارب فيرغوس الدب فيفقد ساقه اليسرى. وبعد سنوات، أصبحت مريدا في سن المراهقة مقيدة من كل حرياتها وأصبحت الأخت الكبرى لثلاث توائم هم: هاميش، هيوبرت وهاريس. الأم تبلغ مريدا أنها مخطوبة لأحد العشائر المتحالفة مع والدها.و تذكر مريدا بأسطورة عن الأمير الذي دمر مملكته الخاصة، إلينور تحذرها من أن الفشل في الزواج قد يضر دونبروخ، ولكن مريدا غير مقتنعة بهذا.

يصل لردات العشائر مع أبنائهم البكريون للمنافسة في ألعاب الرماية للفوز بالأميرة. تعلن مريدا أنها البنت البكرية لحاكم دونبروخ وتتنافس لطلب يد نفسها، يحدث جدال حاد بين مريدا وإلينور.عندها تمزق مريدا نسيج الأسرة وهي غاضبة، وتهرب إلى الغابة. هناك، تقودها الأضواء المتراقصة إلى كوخ ساحرة عجوز تتظاهرة بأنها نحاتة. بعد المفاوضات، الساحرة توافق على إعطاء مريدا تعويذة لتغيير والدتها؛ في شكل كعكة.

تعود مريدا إلى القلعة وتعطي إلينور الكعكة، مما تسبب في تحول والدتها إلى دب كبير. بمساعدة من أشقائها، مريدا وإلينور تعودان لكوخ الساحرة المهجور حيث تكتشفان أن اللعنة ستدوم بعد الشروق الثاني. تترك الساحرة لغز لمريدا تقول فيه " نظرة لقلبك تغير المقدور، تصلح علاقة مزقها الغرور". مريدا وإلينور تبدءان في التوفيق بين علاقتها، تلاحظ مريداأن تأثير السحر أصبح يدوم، وغالبا ما تفقد إلينور السيطرة وتتصرف كدب بري. تظهر الأضواء المتراقصة مجددا لتقودهم للآثار قديمة حيث تواجهان موردو، هناك تكتشفان أنه الأمير من الأسطورة التي روتها إلينور والذي تم لعنه من قبل. تعد مريدا لدتها أنها لن تصبح حيوان بري مثل موردو وتقول أنها يمكن أن تبطل تأثير السحر عن طريق إصلاح نسيج عائلتها التي تركت فيه ثقبا بينها وبين والدتها على نسيج.

في القلعة، العشائر على وشك الدخول في حرب، ولكن الأميرة تقاطع قتالهم. بتشجيع من والدتها، التي تحاول التسلل، تقوم مريدا باءلقاء حزورات لإلهائهم، وتعلن أنه ينبغي السماح لأطفالهم أن يتزوجوا عندما يرغبون وبمن اختاروا. تتسلل مريدا إلى الغرفة حيث يوجد النسيج مع إلينور، التي تفقد السيطرة علىى نفسها البشرية. فيرغوس يدخل غرفة النوم فتهجم إلينور عليه وتعود لها سيطرتها بذاتها، فتهرب من القلعة في يأس. يعطي فيرغوس الأمر بمطاردتها، يحبس مريدا في الغرفة. يأتي الأشقاء للمساعدة والذين تحولوا لدياسم من خلال تناولهم الكعكة، تركب مريداالخيل وتلحق أبيها بينما تقوم بخياطة النسيج. أفراد العشيرة وفيرغوس يقبضون إلينور، ولكن مريدا تتدخل وتنقذها، يهجم موردو على مريدا في هذه الأثناء فتقوم إلينور بزحزحة حجر ليسقط على موردو وتظهر الروح الإنسانية للأمير.

عندما تضع مريدا النسيج على إلينور، لا يحدث شيء. فتدرك المعنى الحقيقي للغز الساحرة، تبكي مريدا على ألينور، فتتحول الملكة إلى طبيعتها مع التوائم الثلاثة، ويتجمع شمل الأسرة. وبعد بضعة أيام، تغادر العشائر وتعود لأراضيها، ميريدا وإلينور تركبان الخيل معا، وأخيرا تحسنت علاقتهما.

في مشهد بعد الائتمانات، غراب الساحرة يسلم بعض المنحوتات للقلعة، والتي إشترتها مريدا من قبل.


الشخصيات الغير الناطقة تشمل موردو (الدب الشرير)، أنغوس (حصان مريدا)، وهاريس، هوبرت، وهاميش (أشقاء مريدا الثلاث).

أعلن عنه في أبريل 2008 باءسم "الدب والقوس" ، "أسطورة مريدا" هو أول حكاية خرافية لبيكسار، وهو أعمق بعض الشيء وأكثر نضجا من الأفلام السابقة. صرحت الكاتبة والمخرجة بريندا تشابمان أنه حكاية خرافية تقليدية لهانس كريستيان أندرسن والأخوان غريم. كما أنها استوحت إلهامها من علاقتها بإبنتها. المشروع من تصميم تشابمان، ما يجعلها أول مخرجة امرأة في بيكسار. ولكن في أكتوبر 2010، تم استبدالها بمارك اندروز بعد خلافات إدارية. ذكرت تشابمان في وقت لاحق أن "لها نظرة في الفيلم" وأنها لا تزال "فخورة جدا بالفيلم". مريدا هي أول بطلة أنثى في فيلم لبيكسار. والتي أدت دورها الممثلة كيلي ماكدونالد في النسخة الإنجليزية، ليلى سامي في النسخة العربية.

تتضمن إئتمانات النهاية إشادة خاصة للرئيس التنفيذي والشريك المؤسس لبيكسار ستيف جوبز، الذي توفي في عام 2011.

قام بتأليفها الملحن باتريك دويل. لجلب بعض من النكهة الاسكتلندية الأم إلى الموسيقى، استخدم دويل أدوات اسكتلندية محلية مثل مزمار القربه،وكمان السولو، قيثارات سلتيك، المزامير والبودهارن الإستكلندي مع السنطور وتعامل معها إلكترونيا لجعلها أكثر معاصرة.

بالإضافة إلى موسيقى دويل، الفيلم يضم ثلاث أغناني أصلية. "Touch the Sky" (موسيقى اليكس ماندل، كلمات اندروز وماركة ماندل) و"Into the Open Air" (موسيقى وكلمات ماندل اليكس) والتي قامت بغنائهما جولي فوليس. ساهم مومفورد & سونس في تلحين وتأليف "Learn Me Right" بالإضافة إلى أداء بيردي.

قامت جيهان الناصر بإخراج الأغاني في النسخة العربية، "أغنية موردو" (موسيقى باتريك دويل وستيف بارسيل) وقام بأداء الأغنية محمد جبريل (في دور الملك فرغوس).

كان من المقرر في البداية أن يعرض الفيلم يوم 15 يونيو 2012، ولكن تم تغيير في وقت لاحق إلى 22 يونيو 2012. في 3 أبريل 2012، عرضت بيكسار أول ثلاثين دقيقة للفيلم، فتلقى رد فعل إيجابي من قبل المفتشين. عرض الفيلم لأول مرة في اليوم الأخير من مهرجان سياتل السينمائي الدولي يوم 10 يونيو 2012.

أصدر "أسطورة مريدا" على بلو-راي، بلو-راي 3D، ديفيدي، وعلى التحميل الرقمي في 13 نوفمبر 2012 بينما، أصدر بتاريخ 5 ديسمبر 2012 في العالم العربي ولأول مرة باللغة العربية. ويرافقه "لا لونا" والفيلم القصير الجديد "أسطورة موردو" . الذي يكشف تاريخ موردو مباشرة على الفيديو ويعطي المعجبين فرصة ليتعمقوا في أسطورته، التي روتها العجوز الساحرة غريبة الأطوار.

تلقى "أسطورة مريدا" مراجعات إيجابية من النقاد. حصل الفيلم على تقييمات موافقة بنسبة 78٪ على موقع الطماطم الفاسدة، كما أن الفيلم أيضا لاقى استقبال جيد بين الجمهور الأمريكي.

في شباك التذاكر، حقق "أسطورة مريدا" 237,283,207 دولار في أمريكا الشمالية، و298,100,000 دولار في باقي البلدان، ليصبح المجموع في جميع أنحاء العالم 535,383,207 دولار. وهو الفيلم الثاني عشر في أعلى الإيرادات لعام 2012، وفيلم بيكسار الثامن في أعلى الإيرادات، وفليم الرسوم المتحركة الثالث في أعلى الإيرادات لعام 2012 وراء (875.3 مليون دولار)، و (742.1 مليون دولار).

صدرت لعبة الفيديو استنادا للفيلم من قبل استوديوهات ديزني التفاعلية في 19 يونيو 2012، على بلاي ستيشن 3، إكس بوكس 360، وي، ح ش، نينتندو دي إس. ، وصدرت على ويندوز فون في 7 يونيو 2013.

في مقال على جريدة "ذا سكوتسمان" الاسكتلندية أستفسر من المخرج مارك اندروز حول إمكانية وجود تكملة للفيلم. رد اندرو: "لا أعرف إذا كان هذا ممكنًا. نحن لا نقوم مطلقا بصنع أفلام في بيكسار لتكون هناك تكملة لها. ومن الجميل دائما عندما نقوم بذلك ولدينا نوع من الفلسفة القائمة على أننا لو وجدنا القصة الصحيحة سنقوم بالأمر. بالتأكيد التسويق ونجاح أسطورة مريدا يقول أنه بالإمكان أن يكون هناك تكلمة قادمة."

قائمة بأفلام والت ديزني

أفلام والت ديزني

پيكسار



</doc>
<doc id="1286225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286225" title="المجموعة البافارية للسيارات">
المجموعة البافارية للسيارات

المجموعة البافارية للسيارات هو مشروع مصري لتجميع وبيع مركبات بي إم دبليو في الأسواق المحلية. أنشئت بي إم دبليو المجموعة في مارس 2003 كمنافس لشركة المحاصة بين مرسيدس بينز والشركة المصرية الألمانية للسيارات وتضمنت محاصة بين الوزير علي السعيدي ونائب رئيس شركة بي إم دبليو لودير بايسن. ويقع المقر الرئيسي للمجموعة في منطقة القاهرة للاستثمار، ويقع مصنع تجميع الشركة في مدينة 6 أكتوبر.


</doc>
<doc id="1286234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286234" title="الشركة المصرية الألمانية للسيارات">
الشركة المصرية الألمانية للسيارات

الشركة المصرية الألمانية للسيارات وتعرف إختصار بـ (EGA)، هي شركة مصرية لتجميع السيارات تقع في مدينة 6 أكتوبر. أنشئها المهندس سامي حنا وكبير الإداريين التنفيذيين السابق لشركة دايملر كرايسلر يورغين إيريك سكريمب كشركة محاصة لتجميع سيارات من نوع مرسيدس بنز.


</doc>
<doc id="1286243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286243" title="المحققة كايت باكيت">
المحققة كايت باكيت

كايت باكيت شخصية محورية في المسلسل التلفزيوني كاسل تجسدها الممثلة الكندية ستانا كاتيك


كاثرين باكيت أو المحققة "كايت باكيت" هي محققة برتبة ملازم بالقسم 12، وحدة تحقيقات جرائم القتل بشرطة نيويورك، كايت محققة جميلة دخلت الشرطة رغبة في التصدي لجرائم القتل التي كانت أمها إحدى ضحاياها وهي شخصية بسيطة لكنها عاطفية ومكبوتة وتعيش توترا خاصة في علاقتها مع مرافقها الكاتب الشهير ريتشارد كاسل.

في هذه السلسلة، عملت كيت كملازم أول في شرطة نيويورك لعدة سنوات.
بعد أن تدربت على يد رويس مايك، خلال عملها في شرطة نيويورك تحاول حل جريمة قتل والدتها (لا تزال دون حل). تحمل كيت حول عنقها سلسة مربوطة بخاتم خطوبة والدتها، وساعة يد من والدها.الذي كان قد أصبح مدمنا على الكحول بعد مقتل زوجته.
ضد نصيحة بيكيت، كاسل يقرر التحقيق في جريمة قتل والدتها. ويتمكن من اكتشاف عناصر جديدة، لكن بيكيت تطلب منه الكف عن ذلك نهائيا وعن التعاون مع الشرطة كذلك. 
في الموسم الثاني ،تتوجه مباشرة إلى قاتل والدتها، وذلك بمساعدة اكتشافات كاسل السابقة التي تساعد على ربط قضية مقتل والدتها مع إحدى القضايا التي تحقق فيها. ومع ذلك، يتضح أن المتهم في قضيتها الجديدة ليس إلا مجرد وسيط، يعمل مع عصابة خطيرة جدا. لسوء الحظ، تضطر كيت لإطلاق النار عليه قبل أن تتمكن من الحصول علي معلومات مهمة منه عن هوية قاتل والدتها لأنه كان على وشك قتل كاسل.

في نهاية الموسم الثاني، في الحين الذي يقرر كاسل ان يوقف تعاونه مع الشرطة، بيكيت تقرر تعترف له بمشاعرها نحوه، ولكن في ذلك الوقت، كاسل المحبط يصل مع زوجته السابقة وتقول أنهما قررا معا الذهاب في عطلة سويا، من أجل استعادة علاقتهما السابقة، تصاب بيكيت بخيبة أمل، لكنها لا تظهر شيئا.

في الموسم الثالث : يظهر ان باكيت تبدأ علاقة جديدة مع جوش ديفيدسون، وهو طبيب قلب جراح.

الموسم الرابع: بعد إصابتها بطلق ناري في نهاية الموسم الثالث، باكيت تقرر أنهاء علاقتها مع جوش، وتخفي حقيقة ذكرياتها مع كاسل من المشهد الأخير في الحلقة الأخيرة الموسم الثالث حين أعترف كاسل أنه يحبها. في نهاية ذلك الموسم، يعترف كل من باكيت وكاسل بحبهما لبعضيهما.


</doc>
<doc id="1286262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286262" title="إندونيسيون في السعودية">
إندونيسيون في السعودية

الاندونيسيون في المملكة العربية السعودية هم الإندونسيون المقيمون في السعودية، وتقدر أعداهم بحسب إحصاء عام 2004 ب800 ألف إندونيسي، ويعملون في مختلف المهن، ومنها التجارة أو أعمال البناء.


</doc>
<doc id="1286264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286264" title="كلية المحاسبة غريان">
كلية المحاسبة غريان

كلية المحاسبة غريان هي كلية تابعة لجامعة الجبل الغربي التي تأسست في العام 1991م.

تقع كلية المحاسبة على أحد سفوح الجبل الغربي في إحدى ضواحي مدينة غريان أكبر مدن الجبل الغربي، على بعد 90 كم جنوبي مدينة طرابلس وعلى ارتفاع قدره 721 متراً فوق سطح البحر ويمثل خط العرض 10 : 32 شمالاً وخط الطول 00 : 13 شرقاً إحداثياتها.

تتمثل مهمة الكلية في إعداد كفاءات علمية متخصصة في العلوم الاقتصادية والإدارية والمالية قادرة على العمل بمختلف مؤسسات المجتمع، بالإضافة إلى المساهمة في عملية البحث والتطوير في هذا النوع من العلوم وتقديم الاستشارات في شتى المجالات التي تقع ضمن اهتمامات الكلية.

وقد تم تأسيس صفحة من سنة 2009 على موقع الفيسبوك للتواصل الاجتماعي.

الأقسام العلمية للكلية :-


قسم الاقتصاد - Department of Economics.

قسم التمويل والمصارف - Department Of Banking& Finance.

قسم تحليل البيانات - Department Of Analysis Of The Data.

قسم إدارة أعمال - Department Of Business Administration.


</doc>
<doc id="1286270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286270" title="الفلبينيون في السعودية">
الفلبينيون في السعودية

الفلبينيين في المملكة العربية السعودية هم مهاجرين أو أبناء الفلبين الذين يعيشون في المملكة العربية السعودية. المملكة العربية السعودية هي أكبر دولة في العالم التي تستقبل العمال الفلبينيين. وتضم السعودية أكبر عدد من لفلبينيين في منطقة الشرق الأوسط. الفلبينيين يشكلون رابع أكبر مجموعة من الأجانب في المملكة العربية السعودية. تعتبر السعودية ثاني أكبر مصدر للتحويلات إلى الفلبين.


</doc>
<doc id="1286272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286272" title="الهنود في السعودية">
الهنود في السعودية

الهنود في المملكة العربية السعودية هم المواطنون الهنود المغتربون في السعودية ويتواجدون بأعداد كبيرة وتقدر أعدادهم بمليون و خمسمئة الف هندي مقيم بالسعودية بحسب إحصاءات عام 2000 وكانوا يشكلون 7٪ على الأقل من سكان المملكة.وفي عام 2013 بلغ عدد الهنود في السعودية مليونين وأربع مائة وخمسين ألفا ويعتبر الهنود أكبر جالية مهاجرة في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1286273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286273" title="العراقيون في السعودية">
العراقيون في السعودية

العراقيين في المملكة العربية السعودية هم المواطنيين العراقيين المقيمين بالسعودية وتقدر اعدادهم باثنين وعشرون الف عراقي مقيم بالسعودية. أغلبهم فرو من العراق أثناء الحروب التي كانت في بلدهم .

بسبب هروب العراقيين من الحروب التي مرت على العراق بلغ عدد اللاجئين للسعودية قرابة 33 ألف إبان انتفاضة 1991 و قد تم توزيعم على مخيمين في الأرطاوية و رفحاء التي تبعد عن الحدود العراقية قرابة 35 كيلو متر و تم اغلاق مخيم الأرطاوية عام 1992 و تم إلحافهم بمخيم رفحاء ، تم اغلاق المخيم عام 2008 .


</doc>
<doc id="1286279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286279" title="الأتراك في السعودية">
الأتراك في السعودية

الأتراك في المملكة العربية السعودية هم المواطنيين الاتراك الذين يعشون في السعودية سوا كانو قد ولدو في السعودية ام ولدو في تركيا ويوجد اعداد كبيرة من الشعب السعودي له جذور تركية وتقدر اعداهم بمئتين الف تركي مقيم بالسعودية 


</doc>
<doc id="1286282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286282" title="الباكستانيون في السعودية">
الباكستانيون في السعودية

الباكستانيون في المملكة العربية السعودية هم الموطننين الباكستانيين الذين يعشون في السعودية وتقدر اعدادهم بمليون باكستاني يعيش في السعودية




</doc>
<doc id="1286293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286293" title="الرئيس الأبدي للجمهورية">
الرئيس الأبدي للجمهورية

مجلس الرئاسة الجمهوري (بالكورية:공화국의 영원한 주석) ، إن نظام الحكم في كوريا الشمالية ، هي نظام حكم جمهوري وراثي وهي أشبه بمرحلة الحكم الملكي ، فقد حكم كيم إل سونغ البلاد وهو المؤسس والرئيس الأول لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية مايقارب خلال 46 عاماً ، بدأها بتاريخ 14 أكتوبر عام 1948م وحتى فارق الحياة بسبب إحتشاء عضلة القلب ، ويأتي من بعده الرئيس الثاني لكوريا الشمالية "كيم جونغ إل" والذي خلف من بعد والده الحكم مايقارب 17 عاماً حتى فارق الحياة بتاريخ 17 ديسمبر عام 2011م ، وتولى من بعده أبنه كيم جونغ أون وعمره 29 عاماً .



</doc>
<doc id="1286318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286318" title="بيجو 607">
بيجو 607

بيجو 607 سيارة كلاسكية مميزة جدا و ايضا قوية انتجها شركة بيجو الفرنسية لصناعة السيارات في الفترة من سبتمبر 1999 إلى يونيو 2010. مع 607، جنبا إلى جنب و 407، وحلت محلها 508 في أوائل عام 2011.
تم إطلاق 607 في أكتوبر 1999، لتحل محل 605 التي توقفت بالفعل. يستخدم الهيكل سابقتها ولكن لديها كل ما هو جديد، وتصميم خارجي روعة و أكثر حداثة. وكان نطاق محرك (2.2 و 3.5 البنزين، والديزل 2.2) جديد تماما. وكانت ذات مستويات معدات عالية أيضا، مع كل النماذج و الحصول على تكييف الهواء، ومشغل الأقراص المدمجة، والنوافذ الكهربائية، 12 من الأكياس هوائية، المانعة للانغلاق نظام الكبح، ومراقبة ضغط الإطارات، وقفل مركزي وفقا للمعايير و اضائات ليلية قوية جدا و حساسات مطر و حساسات خلفية و امامية و مثبت سرعة و 

كثيرا ما يستخدم 607 سيارة أجرة في أوروبا؛ البرتغال يستخدمها مثل سيارات الأجرة في مطار مطار فارو، وهذه الإصدارات هي عادة 3.5 V6 أو 2.2 و إصدارات المبادرة، وبلدان البنلوكس أيضا استخدمهتا كذلك، ولكن أقل كثيرا في المطارات و كان يمتلكها الرئيس الفرنسي جاك شيراك في عام 2003 الي عام 2006 
وقد أعيد تصفيف 607 في عام 2004، مع التعديلات أبرزها الواجهة الأمامية الجديدة و2.8 محرك V6 محرك المبادرة، وقادرة على 150 كيلوواط (240 PS؛ 201 حصانا)، و تزاوج إلى علبة التروس ب 6 سرعات أوتوماتيكي جديد، والذي هو الآن كما تتوفر على نموذج البنزين V6.

في عام 2008، تم سحب 607 من المملكة المتحدة بسبب ضعف المبيعات. 

وكان أول من قدم سيارة 607 معرض جنيف للسيارات في عام 2000. وقد استخدم ثاني مرة بعد سبع سنوات في وقت لاحق من قبل الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي لتنصيبه رئيسا في 16 أيار، 2007. في هذه الأثناء، كان قد تم تحديثها وتعديلها على السيارة وفقا لتصفيف عام 2004 .



</doc>
<doc id="1286320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286320" title="تيار فلاكلاند">
تيار فلاكلاند

تيار فلاكلاند Flakland current

هو تيار مائي محيطي بارد يسير بالقرب من السواحل الجنوبية الشرقية للأجنتين آخذاً اتجاها شماليا بداً من أقصى جنوب شرق القارة الأمريكية الجنوبية.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1286321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286321" title="سمحاق (سحاب)">
سمحاق (سحاب)

سحاب السمحاق هي نوع من أنواع السحب تتميز بأنها سحب جليدية على ارتفاعات عالية.

سمحاق كاذبة False cirrus هي غيوم سمحاق رمادية, سميكة غالبا ما تون مترافقة مع الجزء العلوي من الغيوم الرعدية (الركام المزني), وتشير هذه الغيوم غالبا إلى طقس ردئ.



</doc>
<doc id="1286323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286323" title="بيجو 605">
بيجو 605

605 بيجو هي سيارة نفعية التي تنتجها الشركة المصنعة بيجو الفرنسية بين عامي 1989 و 1999، مع عملية شد وجه في عام 1995.

كانت 605 سيارة صالون مبنية على منصة نفس XM سيتروين، وكانت خلفا لبيجو 604 فاشلة التي خرجت من الإنتاج 4 سنوات في وقت سابق. وهكذا تم استبدال الشعبية بيجو 505 من قبل سيارتين - السيارة العائلية الكبيرة 405، و605 سيارة.

وكانت مستويات معداتها عالية، والداخلية الفاخرة، وقيادة سلسة، ومعالجة استثنائية لنقاط القوي ل605. لكنه جاهد بيجو دائما لتحقيق النجاح مع السيارات الكبيرة خارج فرنسا، وكان 605 لا يختلف. كانت مشابهة جدا في التصميم والمظهر إلى أصغر بيجو 405 لقيادة قسط السعر، في حين أن لوحة أجهزة القياس لها كما وجه انتقادات لتصميمها لا روح فيه.

فانها تتحمل أيضا تشابه قوي البصرية إلى أصغر بيجو 405


</doc>
<doc id="1286340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286340" title="الرحماني المباركفوري">
الرحماني المباركفوري

الرحماني المباركفوري (1327 - 1414 هـ / 1909 - 1994 م) هو داعية ومحدث ، من أهل الهند.

هو عبيد الله بن عبد السلام الرحماني أبو الحسن المباركفوري. ولد بمدينة مباركفور ودرس بالمدرسة الرحمانية بدلهي. عمل المباركفوري على إنشاء الجامعة السلفية في بنارس وجامعة المعارف الإسلامية.

كتب بالعربية والأردية ، ومن مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1286364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286364" title="خواجو الكرماني">
خواجو الكرماني

خواجو الكرماني (ت. 763 هـ) هو متصوف و شاعر ، من بلاد فارس.

هو أبو العطاء كمال الدين محمود بن علي بن محمود المسترشدي ، وقيل المرشدي ، الكرماني ، الملقب بنخلبند شعراء ، المشتهر بخواجو. ولد في كرمان في الخامس عشر من شوال سنة 689 هـ. قام برحلة زار فيها الشام و القدس و الحجاز و العراق. أخذ التصوف عن علاء الدولة السمناني.

كتب قصيدة تروي حكاية الأمير الفارسي هميا وهمايون. توفي في شيراز سنة 763 هـ ، وقيل سنة 753 هـ ، وقيل سنة 742 هـ.



</doc>
<doc id="1286385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286385" title="المهرجون الثلاثة (فيلم)">
المهرجون الثلاثة (فيلم)

فيلم المهرجون الثلاثة (بالإنجليزية: The Three Stooges) فيلم أمريكي إصدار عام 2012
الفيلم بتقييم 5.6 في IMDb ومن بطولة Sean Hayes.

قصة الفيلم عن ثلاثة أصدقاء أيتام خرجوا من دار الأيتام لتأمين تكاليف استمراره وتحاشيا لإغلاقه
تدور بهم الأحداث المضحكة خارج دار الأيتام وفي النهاية يستطيعون تأمين المبلغ اللازم وأكثر...




</doc>
<doc id="1286391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286391" title="كوخ الغابة (فيلم)">
كوخ الغابة (فيلم)

كوخ الغابة فيلم أمريكي أنتج عام 2012، وحصل على تقييم 7.0 في IMDb ومن بطولة كريستين كونيللي.

تدور قصة الفيلم عن خمسة أصدقاء يقضون عطلتهم في كوخ خشبي بإحدى الغابات، يواجهون عدد من الأحداث المرعبة.




</doc>
<doc id="1286407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286407" title="خلاط (مطبخ)">
خلاط (مطبخ)

الخلّاط أو الْخَفَّاقُ جهاز يستَعمَل لخلط ومزج وخفق وسحق الأغذية وغيرها من المواد. وعادة ما يتكون من وعاء بأسفله نَصْل يديره محرك يقع في الأساس.


</doc>
<doc id="1286424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286424" title="أربعاء الفصح">
أربعاء الفصح

أربعاء البصخة أو الأربعاء المقدس هو يوم من أسبوع الآلام في المسيحية والذي يسبق عيد الفصح، ويليه يوم خميس العهد، (أيضاً يُعرف "بجاسوس الأربعاء" في الكنائس الغربية، ويُعرف أحياناً في الكنائس الشرقية الأرثوذكسية بالأربعاء المقدس أو العظيم .

يوم أربعاء البصخة يأتي قبل عيد الفصح بأربعة أيام، ويسمى أحياناً "بجاسوس الأربعاء" إشارةً إلى خيانة يسوع من قبل يهوذا الإسخريوطي، حين تآمر في ذلك اليوم مع السنهدرين (الكهنة والسلطات الدينية اليهودية) ليسلمهم يسوع مقابل ثلاثين دينار فضة.

وصفت هذه الحادثة في الأناجيل الثلاثة: متى(26:14-16)، مرقس(14:10-12)، لوقا(22:3-6).

اجتمع رؤساء الكهنة والكتبة وشيوخ الشعب إلى دار رئيس الكهنة (قيافا)، وتشاوروا حول كيفية القبض على يسوع لمحاكمته بتهم التجديف، وكانوا يريدون القبض عليه قبل عيد الفصح إن أمكن خشية من غضب الشعب.

بالنسية ليسوع فقد أعتزل بنفسه طوال هذا اليوم في قرية بيت عنيا عند سمعان الأبرص، ذلك بعد أن ترك الهيكل مساء الثلاثاء، وتخلى يسوع عن الشعب اليهودي بعد أن رفضوه في الهيكل ولم يكن في نيته العوده إلى هناك نهائياً حيث قال لليهود:" هوذا بيتكم يُترك لكم خراباً لأني أقول لكم أنكم لن ترونني حتى تقولوا مبارك الآتي باسم الرب" (متي 23).

وفي بيت عنيا حدث أن جاءت امرأة وهي تبكي ودهنت رأس يسوع بالطيب (الناردين) وعرفت عند الكثيرين بالمرأة ساكبة الطيب، وقد تم تحديد هذه المرأة في إنجيل يوحنا فهي مريم أخت لعازر ومارثا.، ومن توابع هذا الحدث أن أثار سخط التلاميذ عامةً ويهوذا خاصةً حيث رأوا أنه كان من الممكن بيع هذا الطيب الثمين ودعم الفقراء وأعتبروا ذلك تلفاً، فرد عليهم يسوع قائلاً:
"الفقراء معكم في كل حين، وأما أنا فلست معكم في كل حين، فأنها إذ سكبت هذا الطيب على جسدي انما فعلت ذلك لأجل تكفيني، الحق أقول لكم حيثما يكرز بهذا الأنجيل في كل العالم يخبر أيضاً بما فعلته هذه تذكاراً لها" (متى 26:11-13).

ذهب يهوذا بعد ذلك إلى السنهدرين وعرض عليهم المساعدة لتسليم يسوع في مقابل المال، ومنذ تلك اللحظة ويهوذا يبحث عن الفرصة المناسبة لتسليم يسوع.

في الكنائس الأرثوذكسية، الموضوع الأول لأربعاء البصخة هو إحياء ذكرى المرأة الخاطئة ساكبة الطيب، والموضوع الثاني هو الاتفاق على خيانة يسوع بواسطة يهوذا. ومن الصلوات التي تُقرأ في ذلك اليوم (في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية)، النبؤات من حزقيال النبي (22:17-22)، مزامير لداود النبي (59:17-16)، إنجيل متى (22:1-14).



</doc>
<doc id="1286433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286433" title="عسر الجماع">
عسر الجماع

عسر الجماع صعوبة، أو ألم واضطرابات الجنسية التي يكون منشؤها في معظم الأحيان هو تشنج المهبل. الالتهابات المهبلية المعدية, ذات المنشأ الطفيلي أو الفطري مثل داء المبيضات، وداء المشعرات والمتدثرات، تسبب ألما عند المجامعة، ويكون هذا الألم مصحوباً بسيلان مهبلي مثير للحكة في معظم الأحيان، ولكنه سريع الشفاء عند معالجة أسبابه. وغالبا ما تترافق الالتهابات المهبلية مع جفاف المهبل الذي يمكن أن يستمر بعد معالجة الالتهاب، فيتطلب الأمر علاجا خاصا. تظهر بعض الأوجاع الخاصة على اثر عملية جراحية أو بعد الولادة في الأسبوعين الأولين من الجماع، حيث الألم ناجم عن إدخال القضيب، أو حركته في المهبل، ويمكن أن يكون ناجماً عن جرح عميق في الحوض، أو عند إدخال غير متناسب، إذا كان حجم المهبل صغيراً، مثل اغتصاب الصغار. وقد تنجم الأوجاع عن تشوه في الأول قد زال، أم ما زال، ولكن المرأة تتوقع حدوث الألم مسبقاً فتعاني من جفاف وتضيق المهبل. هناك أيضا الألم المهبلي الذي تشعر به المرأة عند المجامعة في مرحلة الإياس، ينجم عن ضمور انقلاب وضع الرحم، لأن هذه العمليات غالبا ما تضاعف أوجاع المرأة بدلا من شفائها. ومن أسباب الألم العميق، التهاب القنوات وبطانة الرحم، وتشمل امتداد بطانة الرحم خارج تجويف الرحم. هناك بعض العمليات الجراحية التي تستأصل عنق الرحم وتقصر المهبل فيسبب أوجاع أثناء الجماع في وقت لاحق.أما إذا أجريت العملية بدون المساس بعنق الرحم والمهبل فلا تؤثر كثيرا في الممارسة الجنسية. الأسباب النفسية ناجمة في الغالب عن ذكريات، أو ممارسات أليمة، أو عن جهل مطبق بالعملية الجنسية، ويمكن التغلب عليها بسهولة، إذا تغلب الطرفين على المخاوف المسبقة.

العديد من مسببات عسر الجماع عند الإناث ومنها الالتهابات (المبيضات، الكلاميديا، داء المشعرات، والتهابات المسالك البولية)، التهاب بطانة الرحم، الأورام، جفاف المهبل ,و قد ينجم عن ختان الإناث، ندبة الأنسجة الناتجة عن الجراحة. أما من المسببات عند الرجال : بعض الأحيان ألم في الخصية أو في منطقة حشفة القضيب مباشرة بعد القذف ,التهابات في البروستاتا والمثانة، أو الحويصلات المنوية قد يؤدي إلى حرقان أو حكة شديدة بعد القذف وجعل تحفيز الأعضاء التناسلية مؤلمة أو غير مريحة، التشوهات التشريحية للقضيب، عدوى السيلان.

ألم أثناء الجماع ويكون هذا الألم مصحوبا بسيلان مهبلي مثير للحكة في معظم الأحيان،، فقدان المتعة الجنسية

يتم التعامل مع عسر الجماع بواسطة الخطوات التالية : * أخذ التاريخ من المريض بعناية. * فحص الحوض بعناية وبتكرار ومحاولة القرب بأكبر قدر ممكن لموقع أو مصدر الألم الحوض في الحوض لتحديده. * إزالة مصدر الألم عند الحاجة. * تشجيع المريض لمعرفة المزيد عن تشريح محاولة السيطرة من قبل الزوج أثناء الجماع بدلا من وجود العنف. بالنسبة للذين يعانون من آلام الاختراق العميق بسبب اصابة أو مرض الحوض : محاولة تغيير وضع الجماع ليكون أقل دخولا، (أكثر اختراقا يكون عندما تكون الزوجة مستلقية على ظهرها) علاج التصاقات الحوض والمهبل قد تقلل أو تقضي على الام الجماع، وزيادة النشوة الجنسية.

يراجع الكثير من الذين يعانون عسر الجماع أطباء النسائية قبل أن يتم إجراء التشخيص الصحيح ولكن الوعي قد انتشر مع مرور الوقت. الم الجماع عادة يكون من واحدة من ثلاثة أصناف : ألم الفرج (ألم في فتح أو في الأعضاء التناسلية الخارجية)، ألام مهبلية، أو ألم عميق—أو مزيج من كل ثلاثة. ألم الفرج (النوع الأكثر شيوعا من عسر الجماع قبل انقطاع الطمث)، ألام مهبلية أو ضمور المهبل (والذي يحدث عادة بعد انقطاع الطمث)، وعسر الجماع العميق أو آلام الحوض (المقترنة بالأمراض النسائية مثل كيسات المبيض، التهاب بطانة الرحم، والتصاقات في الحوض، والأمراض الالتهابية، أو الاحتقان). هو في أغلب الأحيان ينظر إلى ضمور المهبل كمصدر لعسر الجماع في النساء بعد سن اليأس ويترافق عادة مع نقص هرمون الاستروجين. ويرتبط نقص الاستروجين مع عدم كفاية الترطيب، والذي يمكن أن يؤدي إلى الاحتكاك مؤلم أثناء الجماع. عسر الجماع هي مشكلة معقدة، وكثيرا ما تكون المسببات المرضية متعدد العوامل.وقد اقترح طريقة جديدة لتحديد عسر الجماع مؤخرا وتصنيفه إلى الام الأولية والثانوية والثالثة.


</doc>
<doc id="1286455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286455" title="دانيو مخطط">
دانيو مخطط

دانيو مخطط (الاسم العلمي:Danio rerio) هو من الأسماك يتبع الدانيو من الشبوطيات.



</doc>
<doc id="1286459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286459" title="مشروع كلمة للترجمة">
مشروع كلمة للترجمة

كلمة هو مشروع إماراتي وعربي يدعم ترجمة المؤلفات العالميةإلى اللغة العربية، وفي كل عام يختار 200 كتاب من أهم المؤلفات العالمية الكلاسيكية والحديثة ومن مختلف اللغات ليقدمها للقارئ العربي بلغته. وهي مبادرة مستقلة ومشروع غير ربحي تتبع هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وتحظى بدعم ولي عهد أبوظبي محمد بن زايد آل نهيان. ترجم من خلال كلمة نحو 700 كتاب عن أكثر من 13 لغة، وذلك بعد خطة تم اعتمادها بترجمة 100 كتاب سنوياً.

تم إطلاقه عام 2007 وهو في الصميم ، يسعى إلى إحياء حركة الترجمة في العالم العربي، من خلال ترجمة ونشر وتوزيع مختارات واسعة من الكتب من عدة لغات عالمية في مجالات متنوعة وتقديمها للقارئ العربي في طبعة فائقة الجودة.

يقع مقر مشروع "كلمة" للترجمة في الإمارات العربية المتحدة في قلب إمارة العاصمة أبوظبي، في منطقة معسكر آل نهيان، في مكان واضح وبارز يصل إليه القاصد بسهولة.

قام المشروع بتأسيس جملة من العلاقات الدولية مع عدد كبير من دور النشر العريقة، وإبرام عقود مع ما يزيد على المئة ناشر عالمي، وتأسيس قاعدة بيانات للمترجمين تضم أكثر من 500 مترجم في مختلف اللغات. كما تم تأسيس اتفاقيات تعاون وشراكة مع عدد من الجامعات والمؤسسات العالمية.

تم توفير خدمة الكتب الإلكترونية في مشروع "كلمة" عبر خدمات المواقع الاجتماعية مثل: "الآي فون" و"الآي باد". وتم اصدار سلسلة صوتية بأسطوانات مدمجة لمجموعة حكايات من ثقافات الشعوب، تجمع تراث الحكايات والأساطير والخرافات الشعبية.

كان العلماء والمفكرون العرب ومعهم مكتباتهم الغنية يقودون حركة الترجمة وإنتاج المعارف في شتى المجالات كالعلوم والطب والفلسفة والفنون. ولقد اشتهرت في تلك الفترة حركة الترجمة بفضل ترجمة العديد من الكتب المهمة إلى اللغة العربية. ولقد ساهم العلماء العرب بشكل كبير في انبعاث عصر النهضة في أوروبا من خلال ترجماتهم ومحافظتهم على الأعمال الكلاسيكية من الحضارات الرومانية والإغريقية والفارسية.

إلا أنه ومع بداية القرن الحادي عشر، خبت حركة الترجمة العربية. ومنذ ذلك الحين لم تتم ترجمة سوى عدد قليل من الكتب القيمة إلى اللغة العربية. بينما كانت دول العالم الأخرى تنعم بثروة من الكتب المترجمة والوطنية. من هنا يسعى مشروع "كلمة" إلى ردم هذه الفجوة الممتدة على مدى ألف سنة وذلك من خلال تمويل ترجمة العديد من المؤلفات المتميزة من عدة لغات إلى اللغة العربية. وفي كل سنة يعلن مشروع "كلمة" عن قائمة تضم 100 عنوان يتم اختيارها للنشر والترجمة.


يعد مشروع "كلمة" واحداً من مشاريع دار الكتب الوطنية التابعة لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، وتطلق دار الكتب الوطنية مجموعة من المشاريع لدعم الكتاب سواء كان من جهة التأليف أو الترجمة.


تتألف لجنة تحكيم مشروع "كلمة" من 8 أعضاء لديهم خبرة واسعة ومعرفة جيدة في الثقافة الإنسانية والترجمة، وينتمون إلى جنسيات وثقافات متعددة، ويقوم أعضاء اللجنة بالنظر في قوائم الكتب المرسلة من دور النشر والمؤسسات العالمية والأخرى المقترحة من أجل اختيار الكتب المهمة وإجازة المناسب منها للترجمة، بالإضافة إلى تقييم الترجمات وتزويد المشروع بمقترحات للترجمة واقتراح أسماء المترجمين الذين يمكن التعاون معهم.




</doc>
<doc id="1286469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286469" title="زعفران أبيض شاحب">
زعفران أبيض شاحب

الزعفران الأبيض الشاحب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزعفران من الفصيلة السوسنية.

ينتشر في بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1286489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286489" title="تفجير غيها في تل أبيب">
تفجير غيها في تل أبيب

تفجير غيها في تل أبيب هو تفجير إستشهادي وقع بتاريخ 25\12\2003 تبنته الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين استهدف التفجير محطة حافلات إسرائيلية حيث قام فلسطيني يدعى (سعيد حنني) بتفجير نفسه في منطقة غيها التي توجد فيها محطة حافلات إسرائيلية في تل أبيب أدى الهجوم إلى مقتل 4 إسرائيليين 3 جنود إسرائيليين و امرأة إسرائيلية وجرح 16 آخريين.


</doc>
<doc id="1286495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286495" title="جيش أستراليا">
جيش أستراليا

الجيش الأسترالي (بالإنجليزية:Australian Army) ، ويسمى رسمياً جيش الدفاع الأسترالي (بالإنجليزية:Australian Defence Force) ، تتكون الجيش الأسترالي من 3 أنواع :

تأسس الجيش الأسترالي سنة 1909م ، وشاركت في عدة حروب ومنها : الحرب العالمية الثانية لمواجهة الجيش الألماني في شمال أفريقيا ، والغزو الأمريكي للعراق .



</doc>
<doc id="1286504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286504" title="البحرية الملكية الأسترالية">
البحرية الملكية الأسترالية

القوات البحرية الملكية الأسترالية (بالإنجليزية:Royal Australian Navy) وتختصر "(RAN) ، هي قوات بحرية تابعة للجيش الأسترالي ، أنشئت سنة 1911م ، وشاركت في حرب المحيط الهادي سنة 1941 إلى سنة 1945م .



</doc>
<doc id="1286510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286510" title="القوات الجوية الملكية الأسترالية">
القوات الجوية الملكية الأسترالية

القوات الجوية الملكية الأسترالية (بالإنجليزية:Royal Australian Air Force) ، هي قوات عسكرية تابعة للجيش الأسترالي وترمز "RAAF" ، وشاركت في الحروب منذ شهر مارس عام 1921م حتى مرحلة غزو العراق عام 2003) .

شاركت القوات الجوية الأسترالية العمليات الحربية في حرب المحيط الهادئ ضد الجيش الإمبراطوري الياباني في عملياتها الحربية .



</doc>
<doc id="1286524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286524" title="ريغاو">
ريغاو

ريغاو (بالألمانية: Regau) هي قرية وبلدية في النمسا. هي في ولاية النمسا العليا، مساحة البلدية 33.93 كم² ولديها 6224 نسمة.

أكبر قرية في هذه البلدية هي شالخهام (Schalchham)، قرية معروفة أخرى روتزينموس (Rutzenmoos).

لريغاو تاريخ 1200 سنة. اسمها يعني "موضع الكرم".


</doc>
<doc id="1286526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286526" title="سليم صالحي">
سليم صالحي

سليم صالحي سياسي وإعلامي جزائري مقيم في لندن، رئيس تحرير قناة المغاربية الفضائية في لندن.



</doc>
<doc id="1286539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286539" title="كلون لوتش">
كلون لوتش

كلون لوتش ، تنتمي لعائلة كوبيتيدي ، موطنها الأصلي في المياه الداخلية إندونيسيا. وهي سمكة شائعة في أحواض سمك المياه العذبة وتجارتها منتشرة عبر العالم .




</doc>
<doc id="1286545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286545" title="غوركان أويغون">
غوركان أويغون

غوركان أويغون (بالتركية:Gürkan Uygun) من مواليد (27 مايو 1974 في محافظة صقاريا ، تركيا), ممثل مسرحي و تلفزيوني و سينمائي تركي. أشتغل في مسرح المدرسة الثانوية . و أنضم لمسرح الهواة في عام 1990.
وفي عام 1996 بدأ في المشاركة في المسلسلات التلفزيونية وكان أول مسلسل له Tatlı Kaçıklar و Böyle Mi Olacaktı و Yedi Numara و Deli Yürek و أيضا Şapkadan Babam Çıktı 
ولعب دور البطولة في مسلسل وادي الذئاب وكان المسلسل الأكثر شهره له بدور ميماتي باش . وقد صور عدة حلقات في مسلسل حريم السلطان ولعب دور البطولة في مسلسل الهارب الذي انتهى في عام 2015.واخر مسلسل له العنبر الذي انتهى في عام 2016 .في شهر يونيو


يكره العنف بشكل كامل وقد زاذ وادي الذئاب من شهرته وانعكس عليه ايجابيا، من هواياته عمل التماثيل الصغيرة واطارات الصور واللوحات وذلك بحكم دراسته، ويعزف على المزمار وقليلا على الناي ويستمع عالبا للاغاني التركيةوموسيقى العاج. ويحب الاطفال لكن لا يحب المسؤوليه 
متزوج ولديه طفله ولدت في النصف الثاني من عام 2012 


</doc>
<doc id="1286559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286559" title="أوزغو نامال">
أوزغو نامال

اوزجو نامال (OZGU NAMAL من مواليد 28 ديسمبر 1970 أسكدار ، محافظة إسطنبول) هي ممثلة تركية نالت دبلوم التمثيل المسرحي من المعهد التابع لجامعة اسطنبول، اشتهرت في الوطن العربي بمسلسلاتها التلفزيونية منها : مسلسل وادي الذئاب ، سيدة المزرعة وأخر أعمالها حتى الآن مسلسل الرحمة.

أمها وكذلك أبواها أساتذة متقاعدين و لديها أخ اصغر يدعى دويغو.
مع دورها في مسرحية Kiralik Oyun عام 2005 حصلت على جائزة الممثلة الكوميدية الاكثر نجاحا في السنة من جوائز عفيفة المسرحية وايضا من جوائز Sadri Alisik المسرحية.


</doc>
<doc id="1286574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286574" title="سمكة بمبل بي">
سمكة بمبل بي

سمكة بمبل بي ، تنتمي لعائلة ، وهي سمكة صغيرة طولها 4 سم .



</doc>
<doc id="1286575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286575" title="ثعبان كولي">
ثعبان كولي

ثعبان كولي ، تنتمي لعائلة كوبيتيدي ،وهي سمكة نحيلة شبيها بالثعيان وتنشط ليلا .



</doc>
<doc id="1286576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286576" title="سمكة القرش ذات الزعانف الحمراء">
سمكة القرش ذات الزعانف الحمراء

سمكة القرش ذات الزعانف الحمراء ، تنتمي لعائلة شبوطيات ، وهي سمكة شبه عدوانية شهيرة في أحواض أسماك الزينة.



</doc>
<doc id="1286578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286578" title="سمكة أنف الفيل">
سمكة أنف الفيل

سمكة أنف الفيل ، تنتمي لفصيلة القنوم ، موطنها الأصلي في أنهار وسط وغرب أفريقيا . سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم طبيعة الألماني فيلهلم بيترس.



</doc>
<doc id="1286581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286581" title="تشارلز تايلور (توضيح)">
تشارلز تايلور (توضيح)



</doc>
<doc id="1286591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286591" title="أروانا فضية">
أروانا فضية

أروانا فضية (الاسم العلمي:Osteoglossum bicirrhosum) هي من الأسماك يتبع الأروانا من ال عظمية اللسان. موطنها الأصلي أمريكا الجنوبية.



</doc>
<doc id="1286609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286609" title="اعتلال العين المنسوب لغريفز">
اعتلال العين المنسوب لغريفز

مرض العين الدرقي اضطراب التهابات المناعة الذاتية التي تؤثر في مدار حول العين، والتي تتميز تراجع الجفن العلوي، وتورم (وذمة)، واحمرار (حمامي)، التهاب الملتحمة، وانتفاخ العينين (جحوظ).


</doc>
<doc id="1286612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286612" title="ترابط اجتماعي">
ترابط اجتماعي

ترابط اجتماعي (بالإنجليزية: Volunteering) هو نشاط اجتماعي مبني على العمل التطوعي الذي لا يهدف إلى الاكتساب وتحقيق ربح، يقوم به الشخص في خدمة المجتمع والوصول مع زملائه إلى نتيجة يرغبونها في صالح المجتمع ككل.هذا بخلاف العمل الإداري الذي تقوم به هيئة حكومية أو مصلحة حكومية، فالعمل التطوعي المجاني يقوم به المواطن من نفسه ويفعله به بمحض إرادته بغرض المنفعة للمجتمع.

ويتخذ النشاط التطوعي الاجتماعي اشكالا عديدة مثل عمل تطوعي في احدى المنظمات الأهلية،أو مساعدة الآخرين أو الجيران، المشاركة السياسية، الاحتجاج السياسي، والأعمال الاجتماعية الخيرية.

مواصفات العمل التطوعي : 


يتخذ نشاط الترابط الاجتماعي في العادة هيئة "اتحاد" أو "مبادرة اجتماعية".

تؤسس الاتحادات وتسجل بغرض التعريف بالهدف التي تأسست من أجله في تأدية منفعة للناس.يلتف في الاتحاد متطوعون لهم نفس الميول والأهداف في أوقات فراغهم، مثلما في الاتحادات الرياضية أو اتحاد لمحبي الفنون الجميلة أو ترويض الحيوان مثل هواية تربية الحمام.

وجمعيات أخرى هدفها المنفعة الاجتماعية العامة، كتكملة لبعض ثغرات لا تقوم بها المصالح الحكومية.مثل جمعية الهلال الأحمر التي نشأت من نشاط تطوعي بعدد قليل من الناس، وكبرت وترعرعت مع مرور الأيام والسنين حتى أصبحت بعد 100 عام أكبر جمعية تطوعية في العالم.

تحتلف المبادرة الاجتماعية عن الاتحادات في حجم الهدف و أدوات الوصول إليه : فالمبادرة الاجتماعية تهمها محاولة تحقيق قرار سياسي، مثل أنشاء حضانة للأطفال في منطقة معينة أو منع عمل معين يخص فئة من الناس، مثل بناء محرقة للنفايات أو انشاء مفاعل نووي في وسط منطقة سكانية، أو توسيع مطار بحيث لا يستطيع السكان المجاورين النوم.

عندما يكون المواطن نشطا في مثل هذه الأعمال التطوعية يكون له تأثير حسن على الترابط الاجتماعي.وحتى أعضا اتحاد معين الذين تربطهم تحقيق أغراض جماعية (اتحادات لشغل أوقات الفراغ)، فإنها تربط بين أعضائها برباط من المؤازرة والتعضيد.وتزداد فوائد تلك الاتحادات بصفة خاصة إذا كان هدفها تحقيق مصلحة معينة للناس.

ويكون تشكيل معظم الاتحادات و المبادرات الجماعية تنظيما ديموقراطيا، فيتمثل به المواطنون ويعيشون فعلا في مجتمع يسودة الحوار وقبول الرأي الآخر والشوري بغرض تحقيق مصلحة الجميع.هذا بخلاف ما هو معتاد من السياسة الرسمية العامة وما يصل العامة من معلومات من وسائل الاعلام.فيشعر المشارك بالقيمة الحقيقية للديموقراطية وحرية الرأي، وبقيمة عمله في تحقيق أهداف تخص المجموع.

تضامن مواطنون في الصرف على عن طريق انشاء جمعية من الأهالي لدعم مدرسة بالمال أو أمدادها بكتب أو أجهزة معينة مثل الحواسيب، فهذا هو ترابط اجتماعي يقوم به الفرد بمحض إرادته متطوعا في موضوع يهمه.ولا شك أن إدارة المدرسة ترحب بمثل هذا العمل الجماعي المقدم من الأهالي.

وفي أحيان كثيرة يحدث تعاون في مثل هذا المضمار بين الأهالي والمصالح الحكومية يستفيد منه المجتمع.والخبرة تأتي وتنمو بالممارسة.و التطوع في هيئة الهلال الأحمر له فائدته الاجتماعية.

التطوع أو الخدمة الإجتماعية لها تفيد المتطوع في عدة نواحي.التطوع يمكن أن يساعد على بناء سيرة ذاتية مميزة حيث أنه يسمح لالمتطوع بإكتساب مهارات جديدة و تعلم خبرات مهمة.بناء سيرة ذاتية مميزة تساعد المتطوع في إيجاد عمل.بالإضافة إلى ذلك, التطوع يقوي من المهارات الإجتماعية بحيث الإحتكاك الدائم مع الأشخاص يساعد الفرد على اكتساب خبرات إجتماعية إضافية.التطوع أيضا يساعد الشخص على الشعور بالرضا عن النفس لأنه يساعد أبناء مجتمعه.

نشأت في ألمانيا فكرة الخدمة الاجتماعية حيث يتيح قانون التجنيد فيها أن يختار الفرد الانضمام إلى الجيش لتأدية الخدمة العسكرية أو العمل في الخدمة الاجتماعية.وفترة كلا النشاطين سنة واحدة.في إطار الخدمة الاجتماعية ينضم الفرد إلى إحدى الهيئات التي تعمل في مجال الخدمة الاجتماعية، مثل التمريض في المستشفيات، أو جمعياة مساعدة المعوقين، أو جمعيات رعاية كبار السن، وطول مدة خدمة الشاب سنة واحدة تعطى له مكافأة شهرية رمزية.

كثير من الشباب الألماني الذين نجحوا في الثانوية العامة ولم يحصلوا على مجموع يؤهلم سنة تخرجهم للالتحاق بالكلية التي يرغب مواصلة دراسته فيها، يلجأ إلى تأدية سنة في الخدمة الاجتماعية.هذا العمل الاجتماعي تجعل له أسبقية في الانضمام إلى الكلية الجامعية التي رشح نفسه فيها من قبل.هذا ما يكفله له القانون، علاوة على الاستفادة التي يحققها الشاب أو الشابة من ممارسة المسؤلية كمواطن والتعامل الطيب مع الناس، بالإضافة إلى الفائدة التي يكتسبها طالب كلية الطب بعدما يكون قد اكتسب خبرة سنة كاملة في التمريض أثناء تأدية خدمته الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1286618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286618" title="تاريخ العلم الرقمي والالكتروني">
تاريخ العلم الرقمي والالكتروني

لاشك في أن اللغة المتعارف عليها للحاسب الآن عي لغة الآلة وهي :1,0 وهناك مراحل تطور لهذه اللغة هي على الاتي :.

عام 967 م يدين العالم كله للعرب بفضل الصفر فمنذ أن قدمه الخوارزمي في القرن العاشر، حدثت ثورة في علم الرياضيات
و الحساب أدت في النهائية إلى تطوير النظام الثنائي الذي يعتبر أساس البنية الرئيسة في أنظمة الحواسيب.
نشأت فكرة بناء آلة تحليلية في ذهن Charles Babbage وحاول بناء كافة العناصر التي تعتبر
أساسية في الحواسيب الحديثة، مثل وحدة حسابات ووحدة ذاكرة لتخزين الأرقام، والبطاقات المثقبة كوسيلة لإدخال
و إخراج البيانات، ولكنه لم يتمكن من بناء آلته لعدم توفر التمويل الكافي.
بدأ Herman Hollerith، الموظف في مكتب الإحصاء الأمريكي بالتفكير في بناء آلة ميكانيكية – كهربائية، لقراءة البطاقات
المثقبة وتحولت فكرته إلى حقيقة، واستخدمت هذه الآلة أول مرة في العام 1890 م، لمعالجة بيانات إحصاء عدد السكان في أمريكا
من 10 سنوات إلى سنتين ونصف وأسس Hollerith عام1886 م شركة Tabulating Machine التي اندمجت مع شركتين
أخرىين لاحقا، فنتج عن ذلك الاندماج شركة IBM.
أو C-T-R وغيرت الشركة اسمها عام 1924 م إلى IBM (International Business Machine).
بنى الفيزيائي John Vincent Atanasoff ومساعده Clifford Berry في كلية Lowa state College الأمريكية الحاسوب
عام 1937 م- بناء أول حاسوب إليكتروني
بنى الفيزيائي John Vincent Atanasoff ومساعده Clifford Berry في كلية Lowa state College الأمريكية الحاسوب

ABC المرتكز إلى النظام الثنائي والذي يعتبر أول حاسوب إليكتروني، ولكنهما لم يهتما بالحصول على براءة اختراع لجهازهما

ومنح أتاتسوف لاحقا لقب (مخترع أول حاسوب إليكتروني).


استطاع الباحثان John Mauchly و J. Presper Eckert من جامعة بنسلفانيا الأمريكية تطوير الحاسوب ENIAC

الذي ساهم في تسريع انتشار الحوسبة. بني هذا الحاسوب على 18000 صمام مفرغ من الهواء وبلغ وزنه 30 طنا

وحصل ENIAC على براءة اختراع كأول حاسوب رقمي، إلا أن محكمة أمريكية قضت عام 1973 أن Mauchly

اقتبس نموذجه من الحاسوب ABC، وألغى الحكم براءة اختراع ENIAC ومنح أتاتسوف لقب مخترع أول حاسوب إليكتروني

ولكن ENIAC يبقى أول حاسوب إليكتروني صمم للاستخدامات العامة وانتشر في نطاق واسع.


عرض ثلاثة من العلماء العاملين في مختبرات Bell Telephone Laboratories التابعة لشركة AT&T

أول ترانزستور وهو عنصر بديل لصمامات المفرغة يمتاز بصغر حجمه وقلة استهلاكه للطاقة الأمر الذي فتح آفاقا

لتصغير عناصر أجهزة الحاسوب وكان William Shockley و Walter Bratton و John Bardeenr

قد انتهوا من تطوير أول ترانزستور عام 1947 ونالوا عليه جائزة نوبل عام 1956 م.


- طورت IBM أول قرص صلب، وأسمته RAMAC، وطور فريق من المبرمجين لدى IBM لغة فورتران، لاستخدامها في كتابة البرامج العلمية والهندسية، وتمكن البرنامج MANIC I من التغلب على لاعب شطرنج بشري لأول مرة.


- نجح المهندس Jack Kilby والفيزيائي Robert Noyce بتطوير أول دارة تكاملية IC في مختبرات شركة Texas Instrument أو ما نطلق عليه اليوم اسم الرقاقة (chip)، تسمح الرقاقات بدمج أعداد كبيرة من الترانزستورات في حيز صغير ما ساهم بشكل فعال بتصغير عناصر الحاسوب بشكل جوهري.


- قدمت شركة Bell Telephone أوائل المودمات واخترع باحثون في مختبرات Bell Labs أشعة الليزر.


- طرحت شركة Digital Equipment الحاسوب PDP-1 وهو أول حاسوب تجاري مزود بشاشة ولوحة مفاتيح.


- طور العالم Douglas Englbart الفأرة (الماوس) وأصبحت جزءا أساسيا في الحاسوب بفضل أجهزة ماكنتوش.


- أولى مشغلات أقراص DVD تصل للولايات المتحدة بعد جدل كبير حول حقوق النشر

- إنتل تقدم بنتيوم 2


- آبل تحدث ضجة بحاسوبها iMac فب1300 دولار أو ما يعادل 1404 دولار حاليا يمكن للزبون الحصول على حاسوب بسرعة 233 ميغاهرتز ومعالج G3 وقرص بسعة 4 جيجابايت و 32 ميغابايت من ذاكرة رام وسواقة أقراص مدمجة CD-ROM وشاشة قياس 15 بوصة ولا يحوي هذا الحاسوب على محرك أقراص مرنة وقد توفر لاحقا بألوان غير الأزرق وساهم هذا الحاسوب بإنقاذ آبل من دوامة خسائرها.

- مايكروسوفت تطلق ويندوز 98


- قدمت إنتل معالجها بنتيوم 3

- توفرت حواسيب شخصية مبنية على المعالج بنتيوم3 وصار بإمكان الزبون شراء حاسوب بسرعة 500 ميغاهرتز مع 128 ميغابايت من الذاكرة رام وقرص صلب سعة 20 جيجا بايت، وسواقة Iomega Zip Drive وسواقة DVD، وشاشة قياس 19 بوصة بمبلغ 3160 دولار تقريبا.


- إطلاق ويندوز 2000

- إنتل تطلق P4 وصار بإمكان من يدفع 2500 دولار شراء حاسوب بسرعة 1,5 جيجاهرتز مع 128 ميغابايت من ذاكرة رام وقرص صلب سعة 40 جيجابايت وسواقة CD-RW وسواقة DVD وشاشة قياس 19 بوصة.

المراجع
كتاب المعالجات العقول التي أنشأها البشر

http://www.kutub.info/library/book/7733
</small>


</doc>
<doc id="1286622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286622" title="قناة أيون البوتاسيوم الداخلي المعدل">
قناة أيون البوتاسيوم الداخلي المعدل

قناة أيون البوتاسيوم الداخلي المعدل هي مجموعة فرعية مُعينة من قنوات الأيونية للبوتاسيوم الانتقائية. حتى الآن، وقد تم تحديد 7 تحت العوائل في مُختلف أنواع الخلايا الثديية.


</doc>
<doc id="1286633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286633" title="وذمة مخاطية أمام الظنبوب">
وذمة مخاطية أمام الظنبوب

وذمة مخاطية أمام الظنبوب (ويعرف أيضًا باعتلال جلد الغدة الدرقية ) مما أدى إلى اختلاط نادر من مرض جريفز، مع معدل الإصابة بنسبة حوالي 1-4٪ في المرضى.


</doc>
<doc id="1286642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286642" title="حرف تي بارب">
حرف تي بارب

حرف تي بارب ، تنتمي لعائلة شبوطيات .



</doc>
<doc id="1286643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286643" title="رضوان بن محمد الساعاتي">
رضوان بن محمد الساعاتي

الساعاتي

فخر الدين رضوان بن محمد بن علي بن رسـتم بن هَرْدُوز الخراسـاني السـاعاتي، فلكي، وميكانيكي، وساعاتي، طبيب، أديب، شاعر، موسيقي، سياسي، خطاط.

ولد ونشأ في دمشق وتوفي فيها، نشأ في بيت علم،فقد ترعرع على يدي والده المهندس المبدع محمد السـاعاتي الذي صنع ساعة باب جيرون (هوباب الساعات ويقع شرقي الجامع الأموي بدمشق) بين عامي 549و570هـ، في عهد الملك الـعادل نور الدين محمود بن زنكي فـي دمشــق، وشغلها ورممها حتى وفاته وكان ابوه يعمل في الساعات لهذا سمي ابن

الساعاتي

تعلم رضوان من أبيه علم الفلك وعلم الميكانيك (صناعة الساعات)، وتلقَّى صناعة الطِّبِّ عن فخر الدين محمد ابن عبد السـلام المارديني (ت594هـ/1198م)، وعن أبي الحجَّاج رضيِّ الدِّين يُوسـف بن حَيْدَرَة بن الحسن الرَّحبيِّ (ت631هـ/1233م) ولازمه مدة وكان رضوان فطناً ذكيّاً متقناً لمِا يُعاينُهُ حريصـاً

الساعاتي

فخر الدين رضوان بن محمد بن علي بن رسـتم بن هَرْدُوز الخراسـاني السـاعاتي، فلكي، وميكانيكي، وساعاتي، طبيب، أديب، شاعر، موسيقي، سياسي، خطاط.

ولد ونشأ في دمشق وتوفي فيها، نشأ في بيت علم،فقد ترعرع على يدي والده المهندس المبدع محمد السـاعاتي الذي صنع ساعة باب جيرون (هوباب الساعات ويقع شرقي الجامع الأموي بدمشق) بين عامي 549و570هـ، في عهد الملك الـعادل نور الدين محمود بن زنكي فـي دمشــق، وشغلها ورممها حتى وفاته .

تعلم رضوان من أبيه علم الفلك وعلم الميكانيك (صناعة الساعات)، وتلقَّى صناعة الطِّبِّ عن فخر الدين محمد ابن عبد السـلام المارديني (ت594هـ/1198م)، وعن أبي الحجَّاج رضيِّ الدِّين يُوسـف بن حَيْدَرَة بن الحسن الرَّحبيِّ (ت631هـ/1233م) ولازمه مدة وكان رضوان فطناً ذكيّاً متقناً لمِا يُعاينُهُ حريصـاً على العلم، ودرس الـعلوم الأدبية علـى أبـي اليمن تاج الدين زيد بـن الحســن الكندي (ت613هـ/1217م)0

عمل رضوان فـي بـلاط الملك الفائز إبراهيم (ابن أخي صلاح الدين الأيوبي) ابن الملك العادل سـيف الدين أبي بكر أحمد، ثم خدم الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل (ت 624هـ/1227م) بالطب ووزر له أيضاً، مما يدل على حنكة رضوان السياسية وتمكنه من صناعة الطب.ن علي بن رسـتم بن هَرْدُوز الخراسـاني السـاعاتي، فلكي، وميكانيكي، وساعاتي، طبيب، أديب، شاعر، موسيقي، سياسي، خطاط.

ولد ونشأ في دمشق وتوفي فيها، نشأ في بيت علم،فقد ترعرع على يدي والده المهندس المبدع محمد السـاعاتي الذي صنع ساعة باب جيرون (هوباب الساعات ويقع شرقي الجامع الأموي بدمشق) بين عامي 549و570هـ، في عهد الملك الـعادل نور الدين محمود بن زنكي فـي دمشــق، وشغلها ورممها حتى وفاته .

تعلم رضوان من أبيه علم الفلك وعلم الميكانيك (صناعة الساعات)، وتلقَّى صناعة الطِّبِّ عن فخر الدين محمد ابن عبد السـلام المارديني (ت594هـ/1198م)، وعن أبي الحجَّاج رضيِّ الدِّين يُوسـف بن حَيْدَرَة بن الحسن الرَّحبيِّ (ت631هـ/1233م) ولازمه مدة وكان رضوان فطناً ذكيّاً متقناً لمِا يُعاينُهُ حريصـاً على العلم، ودرس الـعلوم الأدبية علـى أبـي اليمن تاج الدين زيد بـن الحســن الكندي (ت613هـ/1217م)0

عمل رضوان فـي بـلاط الملك الفائز إبراهيم (ابن أخي صلاح الدين الأيوبي) ابن الملك العادل سـيف الدين أبي بكر أحمد، ثم خدم الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل (ت 624هـ/1227م) بالطب ووزر له أيضاً، مما يدل على حنكة رضوان السياسية وتمكنه من صناعة الطب.

أنهى رضوان في سنة 600هـ/1203م كتاباً في علم الساعات وأسماه: «علم السـاعات والعمل بها»، وجعله في خمسة فصول، استعرض في كتابه أسماء آلات السـاعات وعملها وذكر أشكالها وصورها ومقاديرها وكيفية عملها، وذكر مقادير كل واحدة منها، وصورة العمل بها،وكيفية دورانها وما في ذلك من الشروط.

وتدل معرفة رضوان بعلم السـاعات على خبرته بعلم الفلك أيضاً، وذلك للعلاقة الوثيقة بين العلمين في ذلك العصر 0

حقق الكتاب محمد أحمد دهمان ونشره بدمشق في سـنة 1401هـ/1981م، وترجمه إلى اللغة الألمانية ڤيدمان وهاوسـر ترجمة مختصرة اعتماداً على مخطوطة غوتا رقم (1348)ويُعد كتاب رضوان نقلة جديدة في منهج الكتب التعليمية من حيث التفصيل والترتيب 0

وأشارت معظم المصادر والمراجع إلى الكفاءة الطبية التي يتمتع بها رضوان، والتي جعلته طبيباً للملكين الأيوبيين الأخوين : الفائز والمعظم، ومدحه الصفدي فـي كتابه الوافي بالوفيات بقوله: «كان طبيباً كاملاً فاضلاً في الطب والأدب … وكان يحّب كلام الشيخ ابن سينا في الطب مغرماً به»0

وضع رضوان المؤلفين الطبيين الآتيين:

أ ـ تكميل (أو:تَكْمِلَة) كتاب القَوْلَنْج للرئيس ابن سينا.

ب ـ الحواشي (أو:حَوَاشٍ) على كتاب القانون لابن سينا0

و«كان فخر الدين بن الساعاتي جيد الكتابة يكتب خطاً منسوباً في النهاية من الجودة»، هكذا وصفه ابن أبي أصيبعة0

وكتب رضوان مؤلفاً في الشعر عنوانه «المختار (أو المختارات)»، ومن شعره :

وَ رَوْضَةٍ زَادَ بِالأُتْرُجِّ بَهْجَتُهَا فِي صُفْرَةِ اللَّوْنِ يَحْكِي لَوْنَ مِسْكِينِ

عَجِبْتُ مِنْهُ فَمَا أَدْرِي أَ صُفْرَتُهُ مِنْ فُرْقَةِ الْغُصْنِ أَمْ مِنْ خَوفِ سِكِّينِ؟

وكان خبيراً بعلم الموسيقى ويحسن الضرب بالعود، وحضر ياقوت الحموي مجالــس رضوان غير مرة بدمشق.

جمع رضوان بن محمد الســاعاتي بين العلم والأدب، فكان شخصية متميزة ذات مكانة مرموقة في مجتمعه.


</doc>
<doc id="1286644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286644" title="بارب صاحب الست خطوط">
بارب صاحب الست خطوط

بارب صاحب الست خطوط ، تنتمي لعائلة شبوطيات .



</doc>
<doc id="1286649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286649" title="بارب أسود">
بارب أسود

بارب أسود ، تنتمي لعائلة شبوطيات.



</doc>
<doc id="1286652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286652" title="بارب الدما">
بارب الدما

بارب الدما ، تنتمي لعائلة شبوطيات .



</doc>
<doc id="1286664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286664" title="إعاقة سمعية">
إعاقة سمعية

الإعاقة السمعية هي المشكلات التي تحول دون أن يقوم الجهاز السمعى عند الفرد بوظائفه، أو تقلل من قدرة الفرد على سماع الأصوات المختلفة، وتتراوح الإعاقة السمعية في شدتها من الدرجات البسيطة والمتوسطة التي ينتج عنها ضعف سمعى إلى الدرجات الشديدة جدا والتي ينتج عنها صمم.(يوسف القريوتى وآخرون ,2001 : 102)
ت

ويعد السن الذي حدثت فيه الإعاقة من المتغيرات الهامة في تحديد الآثار الناجمة عن الإعاقة السمعية، والتطبيقات التربوية المتعلقة بها، فالطفل الذي يصاب بالصمم منذ الولادة لاتتاح له فرصة التعرض لخبرة لغوية، أو لخبرة الأصوات المختلفة في البيئة، بينما إذا حدثت الإصابة عند عمر سنتين أو ثلاثة سنوات فإن الطفل يكون قد خبر الأصوات وتعلم الكلام، وهذا يجعل إمكاناته واحتياجاته في مجال تعلم التواصل مختلفة عن الحالة الأولى، ولا ينطبق ذلك على الإعاقة السمعية البسيطة، وتصنف الإعاقة السمعية تبعا لمرحلة النمو اللغوى إلى :

1- الصمم ما قبل اللغوى :Pre lingual Deafness
ويشير إلى حالات الصمم التي تحدث منذ الولادة أو في مرحلة سابقة على تطور اللغة والكلام عند الطفل، ويعتقد أن سن 3 سنوات هو السن الفاصل.

2- الصمم بعد اللغوى : Poslingual Deafness
ويشير إلى حالات الصمم التي تحدث بعد حيث يكون الطفل قد اكتسب مهارة الكلام واللغة.

يقوم هذا التصنيف على تحديد الجزء المصاب من الجهاز السمعى المسبب للإعاقة السمعية، وعلى الرغم من أن هذا التصنيف ذو علاقة فسيولوجيا السمع ويبدو ضمن الاختصاص الطبى، فإن معرفة المعلم لطبيعة الإعاقة السمعية له أهمية في تخطيط البرنامج التربوى. وتقسم الإعاقة السمعية وفقا لذلك إلى ثلاثة أشكال :

1- الفقدان السمعي التوصيلي : Conductive Hearing loss
ويشير إلى الإعاقة السمعية الناتجة عن خلل في الأذن الخارجية أو الأذن الوسطى على نحو يحول دون وصول الموجات الصوتية بشكل طبيعى إلى الأذن الداخلية، وعليه فإن المصاب يجد صعوبة في سماع الأصوات المنخفضة، بينما يواجه صعوبة أقل في سماع الأصوات المرتفعة، وبوجه عام فإن الفقدان السمعى الناتج لا يتجاوز 60 ديسبل.

2- الفقدان السمعي الحس عصبي : Sensorineural Hearingloss
ويشير إلى الإعاقة السمعية الناجمة عن خلل في الأذن الداخلية أو العصب السمعى، فعلى الرغم من أن موجات الصوت تصل إلى الأذن الداخلية إلا أن تحويلها إلى شحنات كهربائية داخل القوقعة قد لا يتم على نحو ملائم، أو أن الخلل يقع في العصب السمعى فلا يتم نقلها إلى الدماغ بشكل تام.. والفقدان السمعى الحسي عصبي لا يؤثر فقط على القدرة على سماع الأصوات بل وعلى فهمها أيضا، فالأصوات المسموعة تتعرض إلى تشويه يحول دون فهمها، وفى معظم الأحيان يعانى المصاب من عجز في سماع النغمات العالية. والحالات التي تتجاوز 70 ديسبل هي في العادة حالات فقدان سمعى حس عصبي كما أن استفادة المصاب من السماعات أو تكبير الصوت قليلة.

3- الفقدان السمعي المختلط : Mixed Hearing loss
ويجمع هذا الشكل بين الإعاقة السمعية التوصيلية والإعاقة السمعية الحس عصبية.. ولذلك يجب تحديد نوع وطبيعة الإعاقة السمعية لما لذلك من انعكاسات على العملية التربوية.
الفقدان السمعى المركزي :-
وتحدث في حالة وجود خلل يحول دون تحويل الصوت من جذع الدماغ إلى المنطقة السمعية في الدماغ، أو عندما يصاب الجزء المسئول عن السمع في الدماغ، ويعود سبب هذه الإصابة إلى الأورام أو الجلطات الدماغية أو إلى عوامل ولادية أو مكتسبة. (يوسف القريوتى وآخرون, 2001 : 103 - 107).

المظاهر العامة للإعاقة السمعية :
يسهل على المعلم اكتشاف حالات الصمم، إلا أنه في كثير من الأحيان ليس من السهل الكشف عن حالات الضعف السمعى البسيطة، وفيما يلى قائمة ببعض الأعراض التي يمكن أن تعتبر مؤشرات على احتمال وجود صعوبة سمعية :- (1) الصعوبة في فهم التعليمات وطلب إعادتها. (2) أخطاء في النطق. (3) إدارة الرأس إلى جهة معينة عند الإصغاء للحديث. (4) عدم اتساق نغمة الصوت. (5) الميل للحديث بصوت مرتفع. (6) وضع اليد حول إحدى الأذنين لتحسين القدرة على السمع. (7) الحملقة في وجه المتحدث ومتابعة حركة الشفاه. (8) تفضيل استخدام الإشارات أثناء الحديث. (9) ظهور إفرازات صديدية من الأذن أو احمرار في الصيوان. (10) ضغط الطفل على الأذن أو الشكوى من طنين (رنين) في الأذن.
وإذا لاحظ المعلم أن الطفل يظهر بعض الأعراض السابقة بصورة متكررة فعلية أن يسعى إلى تحويله إلى الطبيب واختصاصى قياس السمع حتى يتسنى له التحقق فيما إذا كان الطفل يعانى من إعاقة سمعية أم لا. وحتى يتم الكشف المبكر عن حالات الضعف السمعى فمن الأهمية بمكان أن يتم فحص جميع الأطفال في المدرسة فحصا سمعيا بسيطا للكشف الأولى عن الحالات المحتملة تمهيدا لتحويلها إلى إجراء تشخيصي أدق. (يوسف القريوتى وآخرون, 2001 : 115 -116).

الخصائص الاجتماعية والنفسية للمعوقين سمعيا :
بفضل صعوبات الاتصال اللفظى الضرورية لإقامة علاقات اجتماعية يلاحظ أن المعوقين سمعيا يحاولون تجنب مواقف التفاعل الاجتماعى في مجموعة، ويميلون إلى مواقف التفاعل التي تتضمن فردا واحدا أو فردين. وبشكل عام يمكن القول أن الأطفال المعوقين سمعيا يميلون إلى العزلة نتيجة لإحساسهم بعدم المشاركة أو الانتماء إلى الأطفال الآخرين، وحتى في ألعابهم يميلون إلى الألعاب الفردية التي لا تتطلب مشاركة مجموعة من التلاميذ، ويمكن أن تسهم هذه الخصائص في تقديم تفسير جزئي لظاهرة نجاح الصم في مختلف المجتمعات، في تجميع أنفسهم في مجموعات وأندية خاصة بهم، وعلاوة على الميل إلى العزلة فإن الدراسات تشير إلى أن النضج الاجتماعى للأشخاص الصم يسير بمعدل أبطأ منه لدى السامعين. ولا يوجد ما يشير إلى أن نسبة شيوع الاضطرابات النفسية بين المعوقين سمعيا أعلى منها لدى العاديين، إلا أن بعض الدراسات تشير إلى أن الأطفال الصم أكثر عرضة للضغوط النفسية والقلق وانخفاض مفهوم الذات، ويلاحظ أيضا أن الأطفال الصم أكثر عرضة لنوبات الغضب، وذلك بفعل الصعوبات التي يواجهونها في التعبير عن مشاعرهم، ولنفس السبب نجد أن الأطفال الصم يعبرون عن غضبهم وإحباطهم بعصبية ويظهرون ميلا أكبر للعدوان الجسدى. (يوسف القريوتى وآخرون، 2001 : 117 -118)

الخصائص اللغوية للمعوقين سمعيا :
يؤكد كل من كوفمان وهالهان Hallahan، Kauffman 1991" " على أن أكبر الآثار السلبية للإعاقة السمعية يظهر أوضح ما يكون في مجال النمو اللغوى معبرا عنه باللغة المنطوقة، ويضيفان أن ذلك ليس بالضرورة صحيحا بالنسبة للغتهم الخاصة سواء أكانت الإشارة الكلية أو أبجدية الأصابع. وعليه فإن المعوقين سمعيا يعانون من تأخر واضح في النمو اللفظى، وتتضح درجة هذا التأخر كلما كانت درجة الإعاقة السمعية أشد، وكلما حدثت الإصابة بالإعاقة السمعية في وقت مبكر، ويعتبر العمر الذي بدأت فيه الإصابة بالإعاقة السمعية عاملا هاما في تحديد درجة التأخر في النمو اللفظى، والأطفال الذين يعانون من صعوبات سمعية منذ الولادة يواجه نموهم اللفظى عجزا واضحا منذ الطفولة المبكرة رغم أنهم يصدرون أصواتا ويبدأن في المناغاة كباقي أقرانهم، إلا أن

مراحل النمو اللفظى اللاحقة تتأثر بشكل واضح نتيجة للعوامل الرئيسية التالية:-

طرق التواصل : communication
هناك ثلاثة طرق للتواصل هي :
وتقوم هذه الطريقة في التواصل على تعليم الأطفال ضعاف السمع أو الصم استخدام الكلام كما هو الحال لمن لا يعانون من إعاقة سمعية، وقد بدأت الطريقة اللفظية تكتسب اهتماما أكبر كوسيلة من وسائل الاتصال في تعليم المعوقين سمعيا في منتصف القرن التاسع عشر.

واستخدام الطريقة اللفظية يتضمن تدريب البقايا السمعية عند الطفل وهو ما يعرف بالتدريب السمعى Auditory Training.. إضافة إلى ذلك فإنها تتضمن تعليم الطفل قراءة الكلام Speech Reading ويؤكد على ضرورة استخدام المعينات السمعية :-
ويقصد به تعليم الطفل المعوق سمعيا لتحقيق الاستفادة القصوى من البقايا السمعية المتوفرة لديه، ويشتمل التدريب السمعى على تدريب الطفل على الإحساس، والوعى بالأصوات المختلفة في البيئة وتمييز أصوات الكلام.

وللتدريب السمعى دور هام في تطوير قدرة الطفل على السمع، وتطوير النمو اللغوى لدى الطفل خاصة إذا ما تم البدء بتقديم التدريب في سن مبكرة، ويفضل أن يستعين المعلم أو الوالدين بالتقنيات الحديثة أثناء تدريبهم للطفل على التدريب السمعى وعدم الاعتماد على السماعة الفردية التي يضعها الطفل. وتمتاز أجهزة التدريب السمعى بأنها توفر للطفل صوتا أكثر نقاء، ومستوى ثابتا من شدة الصوت بغض النظر عن بعد الطفل عن مصدر ذلك الصوت. كما أنه يمكن ضبط هذه الأجهزة والتحكم فيها بما يلائم حاجة الطفل.
ويشار إلى قراءة الكلام أحيانا بقراءة الشفاه Lip Reading ويقصد بذلك تعليم الطفل المعوق سمعيا على استخدام ملاحظاته البصرية لحركة الشفاه ومخارج الأصوات، بالإضافة إلى بقايا السمع من أجل فهم الكلام الموجة إليه، وهناك أساليب مختلفة لتعليم قراءة الكلام منها الأسلوب التحليلى الذي يقوم على تجزئة الكلمة إلى مقاطع لفظية لتعليم الطفل تمييزها، ومن ثم يجمع بين هذه المقاطع ليميز الكلمة كاملة، وهنالك أسلوب آخر يقوم على تعليم الطفل فهم معنى النص أولا، ومن ثم تمييز الشفتين عند نطق أصوات بعض الحروف، علاوة على أن بعض الحروف (الحروف الحلقية) لا تظهر على الشفتين، فإن البعض يستخدم حركات اليد أمام الوجه لمساعدة قارئي الشفاه لتمييز تلك الأصوات الصعبة ويعرف هذا الأسلوب بأسلوب الكلام المر مز، وبالطبع فإن الطريقة اللفظية لا تقتصر على تعليم الطفل فهم كلام الآخرين، وإنما تعلم الكلام أيضا وعلاج عيوب النطق، وهناك إحدى طرق التدريب على النطق وهي طريقة اللفظ المنغم، وتقوم هذه الطريقة على استخدام الحركات الجسمية خاصة حركات الجزء العلوى من الجسم وتدريبات التنفس المختلفة في التدريب على النطق، ويعتقد أنصار هذه الطريقة بأن الحركات الجسمية المصاحبة للموسيقى تساعد في إخراج الأصوات وإتقانها.
وتشير الطريقة اليدوية في الاتصال إلى استخدام اليدين في التعبير بدلا من النطق اللفظى، وتقسم الطريقة اليدوية إلى الإشارة الكلية وأبجدية الأصابع وغالبا ما يصطلح على الطريقة اليدوية في الاتصال بلغة الإشارة.

في الإشارة الكلية يتم استخدام إشارة محددة بواحدة من اليدين أو كليهما للدلالة على شيء ما، وما من شك أن الإشارات المستخدمة يتم التعارف عليها بعد شيوع استخدامها.
وفى كثير من الحالات يقوم المختصون بجمع هذه الإشارات التي يستخدمها الأشخاص الصم في أماكن سكناهم ومجتمعاتهم المحلية، ومن ثم تنقيح هذه الإشارات وتوثيقها واستخدامها في التعليم على مستوى أوسع، وعليه فإن لغة الإشارة تختلف من قطر إلى آخر، وإن كان هناك درجة من التشابه في بعض الإشارات، وبالنسبة للموضوعات المستجدة في المجتمع كالمستحدثات التكنولوجية فإنه يتم استحداث الإشارات اللازمة من قبل المختصين العاملين في مجال لغة الإشارة.

أما بالنسبة لأبجدية الأصابع فهي عبارة عن استخدام أصابع اليدين في تهجئة الحروف المختلفة وذلك بإعطاء كل حرف شكلا معينا، ويتم التفاهم بين مستخدمى أبجدية الأصابع عن طريق حركات الأصابع وتهجئة الكلمات يدويا بدل نطقها لفظيا.
طريقة التواصل الكلى عبارة عن استخدام أكثر من طريقة من الطرق السابقة معا في الاتصال مع الصم، كما تتضمن أيضا طريقة تنمية البقايا السمعية، وتعتبر طريقة التواصل الكلى من أكثر طرق الاتصال شيوعا في الوقت الحاضر، ويعتبر الكثيرون أن استخدام اللفظ والإشارة معا أثناء الحديث مع الطفل الأصم يساعد في التغلب على الثغرات التي قد تنجم عن استخدام أي منهما بشكل منفرد علاوة على أن هذه الطريقة تستجيب بشكل أفضل للخصائص المتميزة لكل طفل، فالأطفال الذين يتقنون أبجدية الأصابع نستخدم في حديثنا معهم اللفظ وأبجدية الأصابع، بينما نقرن اللفظ بالإشارة الكلية بالنسبة لمن يتقنون الإشارة ولا يتقنون أبجدية الأصابع. (يوسف القريوتى وآخرون ,2001 : 128 -132)
ولذلك يتضح أن إعاقة الطفل السمعية ودرجة الإعاقة والعمر الذي حدثت فيه الإعاقة، ومدى توافر الخدمات المختلفة كالتدريب على النطق أو التدريب السمعى أو قواميس لغة الإشارة والوسائل السمعية المعينة تعتبر عوامل هامة في تحديد طريقة التواصل الأكثر مناسبة. وتعتبر طريقة التواصل الكلى هي الطريقة الأكثر مناسبة لمختلف فئات المعوقين سمعيا. فعلاوة على أنها تيسر الاتصال فهي توفر الفرصة للأطفال لتعلم لغة الإشارة من جهة وتنمية قدرتهم اللفظية من جهة أخرى.

وكذلك فإن هذه الطريقة أيضا تجعل المعوق سمعيا أكثر أهلية للنجاح في الاندماج الاجتماعى، إذ أنها تسهم في التغلب على الصعوبات الناجمة عن عدم إتقان العامة للغة الإشارة من جهة والمساعدة في توضيح ما قد يشوب لفظ الطفل الأصم من عيوب وعدم وضوح

المهارات الاجتماعية
تلعب المهارات الاجتماعية دورا مهما في تعزيز الصحة النفسية للأطفال بوجه عام
والأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة على وجه الخصوص، كما أن البحث في تنمية
المهارات الاجتماعية للأطفال ذو أهمية خاصة في مجال البحث الإكلينيكى والممارسات المهنية العملية، وذلك من خلال البرامج والإستراتيجيات المعرفية والسلوكية التي تقدم للأطفال في المدارس العادية ومدارس التربية الخاصة.

مفهوم المهارات الاجتماعية :
يشير محمد الشيخ (1985 : 188) أن المهارة الاجتماعية هي إظهار المودة للناس وبذل الجهد لمساعدة الآخرين.

وتشير ماجدة محمد (1986 : 27) إلى أن المهارات الاجتماعية هي قدرة الشخص على إحداث التأثيرات المرغوبة في الآخرين، والقدرة على إقامة تفاعل اجتماعى ناجح معهم ومواصلة هذا التفاعل.

في حين تعرفها ريهام فتحى (2000 : 18) بأنها مهارة الفرد في تحمله مسئولية الالتزام بالمعايير الاجتماعية السليمة في مواجهة المواقف الصعبة، وتأكيد ذاته والتعبير عنها، وتحقيق التواصل الاجتماعى مع من حوله دون الإحساس بالخوف أو الخجل أو توقع الفشل.
ويعرفها عادل عبد الله (2001 : 6) بأنها عادات وسلوكيات مقبولة اجتماعيا يتدرب عليها الطفل إلى درجة الإتقان والتمكن من خلال التفاعل الاجتماعى الذي يعد بمثابة مشاركة بين الأطفال من خلال مواقف الحياة اليومية التي تفيد في إقامة علاقات مع الآخرين.
وأوضح هاني عتريس (1977) أن المهارات الاجتماعية في إطار الاتصال الشخصى تتكون من العناصر التالية :
وتتركز هذه المهارات حول أدب الحديث والحوار وأن تكون أشكال الكلام وصيغ الاتصال اللفظى موافقة ومثيبة للآخرين ويندرج تحتها المهارات التالية :
وتشمل الحيز بين الشخص ويشير إلى المسافة التي تفصل بين طرفى التفاعل ويتخذ أربع صور :
- خصائص الصوت.. ويدخل في ذلك نغمة الصوت ونبراته ومداه ومعدل الكلام
- لغة البدن.. فالاتصال بين الشخص يتم من خلال حركات الجسم وإيحاءاته المختلفة كحركات الذراع أو اليد أو الأرجل.
- لغة العيون (التلاحم البصرى.. شدة التقاء النظرات، إشارات غير لفظية هامة في تحديد كيف نشعر تجاه شخص ما في موقف ما.

- تعبيرات الوجه.. فلكل وجه رسائله الفريدة التي هي مؤشرات انفعالية تعكس بوضوح الحالة الداخلية للشخص : كالغضب، الحزن، السعادة، الدهشة، الاشمئزاز والخوف. (هاني عتريس، 1997 : 15-28) كما حدد محمد عبد الرحمن (1998 : 16) مكونات المهارات الاجتماعية وفقا لمقياس ماتسون وآخرون للمهارات الاجتماعية للصغار وذلك على النحو التالي :

ومع هذا فإن معظم الباحثين يرون أن برامج التدريب على المهارات الاجتماعية لا تخرج في معظمها عن : التعليمات ولعب الدور، والتغذية المرتدة والتدعيم والنمذجة وأخيرا الممارسة.

وقد يكون مصدر التدعيم داخليا وقد يكون في هذه الحالة أكبر أثرا حينئذ من التدعيم الخارجى من الآخرين، كأن يوجه عبارة معينة لنفسه أو يعد نفسه بمكافأة عينية. ومن المتوقع أن يصبح التدعيم أكثر تأثيرا حين تتوافر فيه شروط معينة كأن يصدر عقب فترة قصيرة من صدور الاستجابة ويلى حاجات ورغبات المتدرب ويكون متنوعا وغير متوقع ويتناسب طرديا مع حجم التقدم المنظور.

المهارات الاجتماعية لدى ذوى الإعاقة السمعية :
لقد وجد " ريفيش وروثروك " أن فئات المشكلات السلوكية التي أبداها الأطفال الصم كانت متشابهة جدا لفئات المشكلات السلوكيـة التي وجـدت عند أفراد مرضى آخـريـن (مشكلات السلوك) مشكلات الشخصية، عدم النضج، عدم الكفاية، وعلى أية حال فقد تم اكتشاف مجالين آخرين للمشكلات السلوكية يعتقد أنهما فريدان بالنسبة لمجتمع الصم – هما : (1) مشكلات الانعزال وتشمل : الانسحابية، السلوكية غير العاطفية والسلوكيات السلبية. (2) مشكلات الاتصال وتشمل : سلوكيات إرسال وتسلم الرسائل وقد أصبح من المسلم به أن نقص المهارات الاجتماعية يمثل إشكالية عند الأطفال الصم.

وقد ظهرت مجموعة كبيرة من الدراسات توضح بدرجة كبيرة طبيعة ومدى نقص المهارات لدى الصم تفيد معظمها أنه يوجد لديهم نقص في العلاقات البين شخصية الذي ينعكس على انعدام التوافق الناجح في المجتمع حيث يؤدى ضعف القدرة على التواصل والتفاعل الاجتماعى عند المعاق سمعيا يحاول تجنب مواقف التفاعل الاجتماعى التي تتضمن فردا واحدا أو اثنين على الأكثر.. كما أظهرت الدراسات أن درجة وشدة الإعاقة تؤدى إلى ازدياد التباعد لدى الأصم، ولذلك غالبا ما يندمج المعاقون سمعيا مع بعضهم البعض كجماعة ذات مهارات اجتماعية واحدة، ولديها خصائص تفاعل اجتماعى متقاربة، بينما يكون الأصم بالنسبة لأقرانه من العاديين أكثر نزوعا للانسحاب وميلا للعزلة والانطواء مما يؤدى إلى تأخر نضجه النفسى والاجتماعى، وأيضا إلى الشعور بنقص شديد في تقدير لذاته والقدرة على التعبير عن نفسه، مما يولد لديه العديد من السمات والخصائص غيى المرغوبة مثل الحساسية المفرطة لردود فعل الآخرين والشك في أي تصرف منهم، الشعور بالخوف والفشل وسرعة الاستثارة والعصبية.(إيمان كاشف، 2004 : 78)

دور الأسرة في تنمية المهارات الاجتماعية :

بما أن الأسرة أكثر المؤسسات التصاقا بالفرد، فإن أسلوب التنشئة فيها يساعد على ارتقاء مهاراته، إذا سار في الوجهة التي تدعم السلوك الاجتماعى المناسب.
وإن العمل على جذب اهتمام الطفل والاقتراب منه بمودة واكتسابه كصديق والاعتراف به كشخص له أهميته، سوف يؤثر في بنائه النفسى إلى حد كبير، وإذ نجحنا في تحقيق هذا الشعور فمن الممكن تنشيط دوافعه واكتسابه كصديق بدلا من عزلته وانطوائه، وقد تدفعه عمليه العزلة المفروضة عليه إلى حقده على الآخرين الذين يستطيعون أن يفعلوا ما لا يستطيع هو، فيزداد حقده وكرهه إلى من حوله وتتسم تصرفاته وسلوكياته مع الآخرين بالعنف والتحدى.الطفل ذى الإعاقة السمعية.

طرق الوقاية من الإعاقة السمعية :
أشارت منظمة الصحة العالمية إلى ثلاث مستويات من الوقاية من الإعاقة السمعية وهي: المستوى الأول:
ويهدف إلى إزالة العوامل التي أدت لحدوث الإعاقة السمعية وهي:
1) التطعيم ضد الحصبة الألمانية وضمان حصول المرأة على الطعون قبل الحمل.
2) الكشف عن حالات عدم توافق الدم عند الخطيبين (RH).
3) عدم تناول الأم الحامل لأية أدوية دون استشارة الطبيب.
4) الحد من زواج الأقارب.
5) رعاية الأم الحامل.

المستوى الثاني:
ويهدف للتدخل المبكر لمنع المضاعفات الناتجة عن العوامل المسببة لحالة الخلل أو الإعاقة ويتمثل ذلك فيما يلى:
1- تقديم العلاج الطبى اللازم للحالات التي يكتشف الإصابة لديها في الجهاز السمعى ويمكن علاجها.
2- الكشف المبكر عن حالات الصعوبة السمعية.
3- تقديم المعينات السمعية المناسبة لمحتاجيها.

المستوى الثالث:
ويهدف لمنع حدوث مضاعفات محتملة لحالة العجز وهي مثل:
1- توفير خدمات التربية الخاصة وتوفير فرص العمل للمعوقين سمعياً.
2- إعفاء الأجهزة الخاصة بالصم من الرسوم الجمركية.
3- إقامة دورات مجانية لتعليم لغة الإشارة لأسر ذوى الإعاقة السمعية وأبناء المجتمع حتى يمكن تسهيل فرص الاتصال والتفاعل الاجتماعى لذوى الإعاقة السمعية.
4- توفير أنشطة مختلفة على جميع المستويات ويكون لذوى الإعاقة السمعية حق الاشتراك فيها من خلال : النوادى مع الأفراد عادى السمع للحيلولة دون عزلهم اجتماعياً.
5- تخصيص عدد من المواطنين بالدوائر الحكومية والقطاع العام لتقديم الخدمات الخاصة بذوى الإعاقة السمعية.
6- العمل على بقاء المواطنين ذوى الإعاقة السمعية على دراية بجميع الأحداث المحلية والعالمية من خلال تلخيص يبث لهم عن تلك الأحداث بلغة الإشارة.

مجله احتياجات خاصة 
د/ عطيه محمد


</doc>
<doc id="1286666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286666" title="شريعت سنكلجي">
شريعت سنكلجي

شريعت سنكلجي (الفارسية:شريعت سنگلجي)، في مدينة طهران عاصمة إيران عام 1308 هـ أو 1890 م) في بيت علم ودين، فقد كان والده الحاج الشيخ «حسن شريعت» وجدّه الحاج «رضا قلي» كلاهما من علماء الدين وفقهاء الشرع المعروفين في عصرهم؛ فدرس «شريعت سنگلجي» منذ نعومة أظفاره مقدّمات العلوم الشرعية، ثم بدأ بتحصيل علوم الفقه على يد الحاج الشيخ عبد النبي المجتهد النوري (1344هـ)، ودرس الفلسفة على يد الشيخ الميرزا حسن الكرمانشاهي (1334هـ) وأخذ علوم الباطن والعرفان (أي الفلسفة الصوفية) على يد الشيخ الميرزا هاشم الإشكوري (1332هـ)، كما تتلمذ على الشيخ علي النوري والشيخ الشهيد الشهير فضل الله النوري (1330هـ).

في عام 1326 هـ، رحل «شريعت سنگلجي» برفقة أخيه الشيخ محمد سنگلجي إلى النجف لإكمال دراسته الدينية، حيث تتلمذ هناك على كبار علماء الحوزة العلمية في النجف مثل السيد ضياء الدين العراقي (1361هـ)، والعلامة والمرجع الكبير آية الله السيد أبو الحسن الأصفهاني (1365هـ).
بعد أن أمضى سنوات في تحصيل العلوم الشرعية في النجف عاد سنگلجي إلى طهران عام (1340هـ)، واشتغل بالوعظ والخطابة الدينية وهو في الثلاثين من عمره، فكان يلقي دروساً في ليالي الجمعة في مسجد والده الحاج الشيخ حسن سنگلجي، وفي الوقت ذاته كان يحضر مجلس دروس التفسير لآية الله العلامة السيد أسد الله خرقاني (1355هـ) وقد تأثر بمنهجه الإصلاحي التوحيدي.
اتسعت مجالس تدريس وخطابة الشيخ سنگلجي يوماً بعد يوم ولم يعد يتّسع لها مسجد حي «سنگلج» الصغير الذي أصبح مركزاً لتجمُُّع الشباب المتدين والمثقف واتخذ عنوان «دار التبليغ الإسلامي» وتحول إلى قاعة كبيرة، ثم انتقل نشاط دار التبليغ هذه إلى مكان يقع في شارع «فرهنگ» جنوب طهران.
نحى الشيخ «شريعت سنگلجي» منحى إصلاحي تجديدي في دروسه حتى يمكن اعتباره – كما يرى بعض الباحثين - «مؤسّس المدرسة السلفية القرآنية الشيعية الحديثة» في إيران، فقد أكّد على أن التوحيد هو أساس الدين وركيزته، وأنه لا بد من العودة بالدين إلى نقائه الأول. ويمكن أن نستـنبط من خلال ما ذكره في مقدمة كتابه هذا الذي نقدم له - كتاب «توحيد العبادة» - أنه تأثر في هذا المجال بما رآه وقرأه من كتب عن التوحيد الخالص أثناء أدائه فريضة الحج مما يوزّع عادة في الحرمين في ذلك الموسم، فأثَّر ذلك في روحه تأثيراً عميقاً إلى درجة جعلته يرمي الخاتم - الذي كان يضعه في يده ليتبرك به ويحفظه في البيادي والبحار! – في الصحراء وهو في الحافلة في طريقه من المدينة المنورة إلى مكة المكرمة ويستغفر الله عما كان مبتلى به مما رآه متنافياً مع التوحيد النقي الخالص، وأصبح لدى عودته إلى إيران من دعاة التوحيد الناصع، ونبذ كل شكل من أشكال الشرك والغلوّ والخرافات التي رأى أنها منتشرة بشكل كبير بين العوام والجهلة من أبناء قومه.
هكذا أصبح الشيخ «شريعت سنگلجي» من أعلام حركة التنوير والتجديد والإصلاح الديني في إيران التي يطلق عليها المؤرخون بالفارسية لقب «نوگرايي دينى» والتي كان أهم ما يميزها المناداة بالعودة إلى القرآن ونبذ الغلو الخرافات الكثيرة التي علقت بالدين عبر الأزمنة وتراكمت عليه كالغبار الكثيف فذهبت بجماله ونضارته ونقائه ونفَّرت المثقفين منه. وككل مصلح مجدِّد وُوجهت دعوة الشيخ «سنگلجي» بالرفض من جانب المؤسسة الدينية التقليدية الرسمية، ومورست عليه ضغوط كثيرة، حتى أنه يذكر في أحد كتبه أنه قد جرت محاولتان لاغتياله، بيد أنهما باءتا بالفشل.

وقد صادف أن لاقت دعوته التجديدية والإصلاحية هذه استحساناً من شاه إيران آنذاك «رضا خان البهلوي»، الذي كان يسعى لإصلاح المؤسسة الدينية والحد من تدخلها في الأمور، ففسح له المجال للعمل في حين كان يضيِّق بشدة على سائر علماء الدين المناضلين ضد طغيانه، فكانت هذه النقطة مما أُخِذَ على المرحوم «شريعت سنگلجي» حيث اعتبره بعضهم من حاشية ذلك الملك الظالم، مع أن هذه التهمة ليست منصفة إذْ لا يعني استفادة الشيخ من فرصة العمل الإصلاحي التي أتاحها له «رضا خان» أنه كان تابعاً له أو موافقاً على كل أفعاله وراضياً بها.

ألّف الشيخ «شريعت سنگلجي» كتباً عديدةً من أهمّها كتابه «توحيد عبادت» أي (توحيد العبادة) الذي نقدم له، والذي نقد فيه كثيراً من العقائد والممارسات التي أصبحت رائجة بين المسلمين لا سيما بين عوام الشيعة الإمامية عند مراقد أئمة أهل البيت عليهم السلام وذراريهم من تعظيمٍ للقبور وغلوٍّ بالأئمة وطوافٍ حول أضرحتهم وقبور ذراريهم المنتشرة في كل حدب وصوب ونَذْرٍ النذور لها وذبح القرابين باسمها والاستغاثةٍ بأصحابها لقضاء الحاجات وكشف الكُرَب والتوسل بالأحجار والأشجار والاعتقاد بالتنجيم والخرافات فبين أنها أعمال شركية تتنافى مع توحيد العبادة الذي هو أساس الإسلام، مما جعله يحسب على التيار المناصر للحركة السلفية في إيران آنذاك. أما الكتاب الأهم الآخر الذي ألفه «سنگلجي» والذي يكشف بوضوح عن منهجه الإصلاحي فكان كتابه: «كليد فهم قرآن» أي (مفتاح فهم القرآن)، حيث رأى سنگلجي فيه أن المسلمين هجروا القرآن، فكان نصيبهم الفشل والخسران، وأن الحّل الوحيد يكمن في الرجوع إلى الكتاب الكريم. إلاّ أنّ السؤال كيف يمكن فهم القرآن؟ هذا ما يجيب عنه «شريعت سنگلجي» بأخذ الدين عن السلف لا عن الخلف، أولئك ـ أي الخلف ـ الذين جاؤوا مع الفلسفة والتصوّف والاعتزال. ولكي يؤسّس لمرجعية القرآن ودور السنّة الشريفة طرح في كتابه أفكاراً أساسيةً هامَّةً حول القرآن الكريم منها أن النص القرآني غير محرّف، ويذكر سنگلجي أدلّته على ذلك، وأن القرآن قابلٌ للفهم تماماً، لا يحتاج إلى غيره، وأن القرآن مستوعب لتمام قضايا الدين الأساسية، دون أن يعني ذلك التخلي عن السنة النبوية بل ينتقد سنگلجي تلك الحركة التي حاولت رفض السنّة الشريفة رفضاً مطلقاً، ويرى أنّ الحاجة قائمة لها، لكن القبول بمبدأ حجية السنّة، لا يعني تدخّلها في شؤون الدين كافّة، من هنا يطرح سنگلجي تفصيلاً في دور السنّة يتمثّل، برأيه، في الحاجة إلى السنّة في مجال الشرعيات، لأنّها تفصّل أمر الكتاب الكريم، أما العقائد الأساسية التي عليها مدار النجاة والهلاك فالقرآن تكفَّل ببيانها ولا حاجة ـ عند سنگلجي ـ للسنّة فيها.
ومن مؤلفاته أيضاً: كتاب «محو الموهوم» يقع في 41 صفحة، نشره أحد تلامذته ومريديه ويدعى «حسين قلي مستعان» بعد سنة من وفاة الشيخ أي عام 1362 هـ وأثبت فيه وفاة الخضر وإلياس عليهما السلام ووفاة جميع الأنبياء بما في ذلك عيسى بن مريم عليهما السلام، وبحث بالتفصيل في الآيات المتعلقة برفع عيسى ورأى عدم دلالتها على بقائه حياً. كما أنَّه ألَّف كتاباً هاماً ردَّ فيه على عقيدة الرجعة، فقام تلميذه الشيخ «عبد الوهاب فريد التنكابني» بتوسعة الموضوع وتأليف كتاب مفصل وكامل في هذا الموضوع اسماه «الإسلام والرجعة»، نهج فيه نهج أستاذه في تفنيد هذه العقيدة من أساسها.
لقد تحوّل سنگلجي إلى تيار في إيران، إذ وقع تحت تأثيره جماعة، واستمرّ تياره في النفوذ والتنامي داخل الوسط الديني في إيران حتى نهاية الخمسينات من القرن العشرين حين طغت عليه الأحداث السياسية للثورة الإيرانية، فغاب عن الواجهة. لكن عديداً من المثـقَّفين المتنوِّرين لا يزالون يهتمّون بكتاباته وكتابات المجدِّدين ودعاة تصحيح العقائد أمثاله وينشرونها خاصّة في العقدين الأخيرين.
أنجب «شريعت سنگلجي» ولدين هما «محمد باقر» و«عبد الله». وانتقل إلى رحمة الله في طهران عام 1362هـ الموافق و1943م عن عمر لم يتجاوز الـ53 عاماً، ف وغفر له.


</doc>
<doc id="1286674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286674" title="جمعية الصحفيين بالقيروان">
جمعية الصحفيين بالقيروان

جمعية الصحفيين بالقيروان
تعريفها 
تاسست جمعية الصحفيين بالقيروان رسميا سنة 2011 وإن كانت موجودة بصفة غير رسمية منذ سنة 2009، حيث لم يتم قبول احداث هذه الجمعية لحساسية هذا النوع من التنظيمات قبل ثورة في تونس
أهدافها

ـ ربط أواصر المودة بين كافة أصحاب المهنة الصحفية والإعلامية. 
ـ المساهمة في تطوير مستوى الكفاءة والأداء المهني للصحفيين الراجعين بالنظر لولاية القيروان.
ـ إبرام اتفاقيات شراكة مع المحيط الخارجي والجمعيات المماثلة.
ـ تنظيم حوارات ولقاءات مشتركة بين الإعلاميين والمسؤولين

موقع الجمعية
http://ajk.ong.tn


</doc>
<doc id="1286676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286676" title="الأمنيات الذهبية (مسرحية)">
الأمنيات الذهبية (مسرحية)

الأمنيات الذهبية هي مسرحية أُنتجت في دولة الإمارات العربية المتحدة عام 2003.
يحلم الملك بأن يصبح ثرياً ويملك أكواماً من الذهب، ويتمنى أن يتحول كل شيء عنده إلى ذهب، فيأتيه المارد الذي يعطيه خاتم، يصبح بعد أن لبس الخاتم باستطاعته تحويل كل ما يلمسه إلى ذهب، وحول الطاهي بغير قصد، والمهرج أيضاً، و كلب ابنه الذي يحبه ابنه كثيراً، وتصل به الأمور إلى أن يحول ابنه الذي يحبه إلى ذهب، حينها يجن جنونه ويترجى الجني بأن يعيد الوضع كما كان، ويتعلم أن الذهب ليس كل شيء وأنه لا يغني عن الأصحاب.


</doc>
<doc id="1286694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286694" title="فاكهة السبوت">
فاكهة السبوت

فاكهة السّبّوت أو الثبّووت..

و تنطق بحرف السين أو(الثاء)و بتشديد حرف الباء.. 
و هي فاكهة نادرة الوجود، صيفية.. شجرتها كبيرة نسبيا (7:15 متر)، ذات أوراق مسطحة ملساء خضراء فاتحة اللون. وتنتج عشرات الثمار سنويا..
الفاكهة نفسها من فصيلة الطماطم تقريبا، خضراء بلون ورقة الشجرة مهما نضجت.. ولكنها تزداد طراوة (لدرجة السيولة) كلما نضجت.. بينما هي قاسية وهي غير ناضجة ولا يمكن تذوقها وهي غير ناضجة طعمها يشبه (النبق غير الناضج) وبها فصوص (أقرب للكاكا) قشرتها تؤكل وقلبها يؤكل بها بذور كبيرة نسبيا (كبذرة البشملة) من أربعة إلى خمسة بذور موزعة داخل الفصوص.. وطعمها غريب عند النضج الكامل ولكنه شهي وما بين الشمام والمانجو والكاكا.. 
اشجارها نادره التواجد في مصر و لا تتوافر بشكل تجاري


</doc>
<doc id="1286774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286774" title="تيار غينيا">
تيار غينيا

تيار غينيا Guinea current

هو تيار مائي محيطي حار يمر بمحاذاة الساحل الأفريقي الغربي في خليج غينيا.

المصدر: المعجم الجغرافي المناخي


</doc>
<doc id="1286780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286780" title="هار">
هار

الهار (بالإنجليزية:Haar) هو جو رطب بارد يسود في الربيع وأوائل الصيف, خاصة في شرقي اسكتلندا (شمال شرقي بريطانيا).



</doc>
<doc id="1286787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286787" title="احتلوا روما">
احتلوا روما

في 15 أكتوبر احتشدَ جمعٌ قدر بـ200,000 متظاهر عبر قلب العاصمة الإيطالية روما محتجين على السياسات الاقتصادية وجشع الشركات في البلاد إثر دعوات حركة "احتلوا وول ستريت" لإقامة احتجاجات عالمية، وشاركتهم في ذلك مدن إيطالية أخرى منها ميلانو على سبيل المثال لكن سُرعان ما تحولت المظاهرة الحاشدة إلى أعمال شغب واشتباكات عنيفة بين قوات الشرطة والمحتجين، فقذف هؤلاء الشرطة بالزجاجات الحارقة وأضرموا النيران في السيارات وفي مبنى وزارة الدفاع الإيطالية، وردت الشرطة بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع واستخدام خراطيم المياه. وأوقعت هذه الاشتباكات العنيفة بالمجمل 70 جريحاً ما بين شرطة ومتظاهرين، فيما اعتقل 20 محتجاً على إثرها.


</doc>
<doc id="1286791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286791" title="احتلوا أستراليا">
احتلوا أستراليا

في 15 أكتوبر شاركت العديد من المدن الأسترالية بالاحتجاجات التي دعت إليها حركة "احتلوا وول ستريت"، بينها مدن في قارة أستراليا نفسها وأخرى في جزيرة نيوزيلاندا، ومن أبرزها مدن سيدني وأوكلاند وويلنغتون وكرايستشيرش.< وبعد مظاهرات 15 أكتوبر بدأ محتجو سيدني اعتصاماً مفتوحاً أمام البنك الأسترالي في منطقة مارتن بوسط المدينة، واستمرَّ الاعتصام مدة أسبوع، لكن في صباح يوم الأحد 23 أكتوبر باغتت شرطة مكافحة الشغب المحتجين وهم نيام، فحاولوا تشكيل سلسلة بشرية حول المخيم لحمايته، غير أنها نحجت في فضهم واعتقلت 40 شخصاً منهم. وقد بدأ اعتصام مشابه أيضاً في مدينة ملبورن خلال الأسبوع، لكن الشرطة الأسترالية فضته في يوم 21 أكتوبر واعتقلت 20 متظاهراً.


</doc>
<doc id="1286792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286792" title="كيم غطاس">
كيم غطاس

كيم غطاس هي مراسلة لبنانية لقناة بي بي سي ورلد نيوز وإذاعة بي بي سي في وزارة الخارجية الأمريكية بواشنطن العاصمة.

ولدت كيم غطاس لأب لبناني وأم هولندية ومن بين أخواتها أودري وإنغريد. في بداية حياتها المهنية عملت مع صحيفة ذي دايلي ستار ووكالة إنتر برس سيرفس (آي بي أس)، كذلك عملت في إطار الخدمات الصحافية لمراسلي مؤسسات أجنبية في لبنان، منها واشنطن بوست ولوس أنجلوس تايمز وبوسطن غلوب وغيرها.عملت كيم غطاس في المملكة العربية السعودية وسوريا ولبنان والعراق قبل سقوط نظام صدام حسين وبعده.



</doc>
<doc id="1286793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286793" title="احتلوا لندن">
احتلوا لندن

في 15 أكتوبر خرج متظاهرون بحي "سيتي أف لندن" (حي المال) في مدينة لندن البريطانية تحت شعار "احتلوا البورصة" على غرار ما حدث في وول ستريت عندما استهدف المحتجون حي المال بنيويورك، كما تظاهر آخرون في مدن بريطانية عدة منها بريستول وبيرمنغهام وغلاسكو وإدنبرة. وفي اليوم التالي 16 أكتوبر أطلقت حركة "احتلوا لندن" الجديدة فعاليات ثانية في العاصمة البريطانية، إذ أعلنت اعتصاماً مفتوحاً أمام كاتدرائية القديس بولس البارزة في المدينة بدأ بمشاركة 250 محتجاً نصبوا خياماً واعتصموا أمام الكاتدرائية. وبنهاية الأسبوع كان قد بلغ عدد الخيام أمام الكاتدرائية 200 خيمة، وأدى ذلك إلى إلاقها، كما دفعَ المتظاهرين إلى إقامة مخيم جديد في مكان آخر من لندن لتخفيف الضغط عن الأول.


</doc>
<doc id="1286795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286795" title="حسن الشاطري">
حسن الشاطري

حسن بن عبد الله بن عمر الشاطري با علوي عالم دين سني صوفي يمني اهتم بتدريس الفقه الشافعي في رباط تريم، وهو أخو الداعية سالم الشاطري.

ولد بمدينة تريم في حضرموت في السابع من شهر جمادى الآخرة سنة ( 1346هـ ) ونشأ بتريم وترعرع ، ورباه والده تربية دينية .

أخذ عن جملة من مشايخ عصره ، ومن أشهر مشايخه في تلك الفترة:

تصدر مبكراً للتدريس في رباط تريم ويقوم بشؤونه ، فخلف والده عقب وفاة أخيه الأكبر محمد المهدي ، واستمرَّ في إفادة الطلاب والدعوة إلى الله عقب إقفال رباط تريم إبان نظام الحكم السابق في سنة (1401هـ) ، ورحل إلى مكة المكرمة فترة من الزمن تقارب ثلاث سنوات تخللتها بعض الزيارات إلى أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة ، ثم استقر بعدها في أبوظبي عند أولاده وكانت له رحلات في الدعوة إلى الله إلىأندونيسيا وماليزيا وغيرهما من البلدان .
ثم عاد إلى مدينة تريم بعد تغير نظام الحكم في اليمن واستقر بها ، واستعاد بمشاركة أخيه سالم الشاطري فتح رباط تريمسنة (1412هـ) فقام بالإشراف على الرباط ودروسه ، وتصدر المدرس العام فيه ، هذا عدا مجالسه ودروسه وروحاته العلمية في تريم التي تُقرأ فيها العديد من الكتب العلمية في مختلف علوم الشريعة ، وكذا مشاركاته في المجالس العامة والجموعات المعتادة في حضرموت ، وكذا في (أبو ظبي) حال وجوده فيها وتردده إليها بين الفينة والأخرى لزيارة أولاده. اهتم بتدريس الفقه الشافعي في رباط تريم وفي مجالسه التي يعقدها حيثما حلَّ ، ويحث الطلاب على الاهتمام بالعلوم الشرعية وخاصة الفقه واللغة العربية حفظاً ودرساً وفهماً وتعلماً وتعليماً خصوصاً في هذا الزمان الذي فترت فيه الهمم ، وضعُف فيه الاهتمام بالعلوم الشرعية وتحصيلها .
وكان يهتم بطريقة المتقدمين في التدريس والتربية سواء كان في رباط تريم أو في الدروس التي يعقدها أو يشرف عليها . وهي الطريقة التي يقرأ فيها الطلاب الكتاب على الشيخ ، ويقوم الشيخ بتقرير العبارات على الطلاب ، وبيان منطوقها ومفهومها ، وما يدخل تحت قيودها وما يخرج بها مع تصوير المسائل …إلخ ، والمرور على الكتاب من ألفه إلى يائه ، مع إتباع التدرج في المقررات التي تدرس بحسب مستوى الطالب ، فينتقل من المختصرات إلى المتوسطات ، ثم إلى المبسوطات في العلم الذي يدرَّس ، سواء كان في الفقه أو في غيره من العلوم الشرعية . 
وكان من منهجه في التدريس والتعليم والتربية أنه يرى أن طلاب العلم سواء كان في الرباط أو غيره ينبغي ألا يشغلوا بغير ما أتوا للتفرغ من أجله وهو طلب العلم ونحوه مما هو لازم لطالب العلم أن يعرفه ويدرسه ويتربى عليه من الآداب والأخلاق والسلوك الحسن وأذكار اليوم والليلة .


توفي ظهر يوم الجمعة تاريخ 11 ربيع 1425هـ، الموافق 2004/4/30م، في مدينة أبو ظبي بالإمارات العربية المتحدة بعد أن أدخل المستشفى للعلاج قبل الوفاة بيوم واحد ، ثم نقل إلى بيت ابنه محمد بن حسن الشاطري في أبو ظبي، وصلَّى عليه عدد كبير من العلماء كمثل تلميذه الدكتور محمد علوي المالكي، والمستشار علي بن عبد الرحمن الهاشمي، وعمر بن حفيظ، والشيخ العلامة الدكتور عيسى بن عبد الله بن مانع الحميري، والشيخ عبد الله بن أحمد العيدروس وعبد الرحمن بن شيخ العطاس. ونُقل ظهر السبت إلى تريم حسب وصيته ليدفن فيها ودفن في عصر اليوم ذاته في مقبرة ( زَنْبَل ) بتريم.



</doc>
<doc id="1286817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286817" title="لحلاح حزمي">
لحلاح حزمي

اللحلاح الحُزَمي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية.

موطنه بلاد الشام.

النبات عشبي معمر، ينمو بشكل حزم، وهذا ما أكسبه اسمه. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..



</doc>
<doc id="1286820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286820" title="لحلاح ريتشي">
لحلاح ريتشي

لحلاح ريتشي أو اللحلاح المصري نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.

النبات عشبي معمر. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..



</doc>
<doc id="1286834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286834" title="لحلاح فاينبروني">
لحلاح فاينبروني

اللحلاح الفاينبروني نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. سمي نسبة إلى عالم النبات فاينبرون.

موطنه بلاد الشام.

النبات عشبي معمر. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..


</doc>
<doc id="1286836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286836" title="بي بي سي ورلد نيوز">
بي بي سي ورلد نيوز

بي بي سي ورلد نيوز (بالإنجليزية: BBC World News) هي قناة إخبارية بريطانية وهي قناة هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي لأخبار العالم والأحداث الحالية.


</doc>
<doc id="1286838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286838" title="لحلاح عنتابي">
لحلاح عنتابي

اللحلاح العنتابي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. سمي نسبة إلى مدينة عنتاب في الأقاليم السورية الشمالية.

موطنه عنتاب في (الأقاليم السورية الشمالية) جنوب تركيا حاليًا.

النبات عشبي معمر. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..


</doc>
<doc id="1286848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286848" title="قائمة امناء اللجنة الشعبية العامة">
قائمة امناء اللجنة الشعبية العامة

المهندس : عبدالعزيز خالد العبدلي
أمين اللجنة الشعبية للإسكان و المرافق بنغازي

اختيرت اللجنة في يناير 2009

يبلغ عدد وزارات (الامانات) الحكومة الجديدة 12 وزارة، بالإضافة إلى رئيس وزراء ونائبه، وهذه الوزارت هي:

1- البغدادي المحمودي أميناً للجنة الشعبية العامة.

2- موسى محمد كوسا أمين اللجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي.

3- عبد الحفيظ الزليطني أمين الجنة الشعبية العامة للتخطيط والمالية

4- محمد علي الحويج أمين اللجنة الشعبية العامة للصناعة والاقتصاد والتجارة

5- معتوق محمد معتوق أمين اللجنة الشعبية العامة للمرافق

6- عبد المجيد المبروك القعود أمين اللجنة الشعبية العامة للزراعة والثروة الحيوانية والبحرية

7- محمد محمود حجازي أمين اللجنة الشعبية العامة للصحة والبيئة.

8- عبد الفتاح يونس العبيدي أمين اللجنة الشعبية العامة للأمن العام.

9- إبراهيم الزروق الشريف أمين اللجنة الشعبية العامة للشئون الاجتماعية.

10- محمد علي زيدان أمين اللجنة الشعبية العامة للمواصلات والنقل.

11- عبد الكبير محمد الفاخري أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي.

12- مصطفي عبد الجليل أمين اللجنة الشعبية العامة للعدل.

اختيرت اللجنة يوم 22 يناير 2007

يبلغ عدد وزارات (الامانات) الحكومة الجديدة 17 وزارة، بالإضافة إلى رئيس وزراء ونائبه، وهذه الوزارت هي:

1- البغدادي على المحمودي أميناً للجنة الشعبية العامة.

2- عبد الحفيظ الزليطني الأمين المساعد للجنة الشعبية العامة.

3- عبد القادر محمد البغدادي أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم.

4- عبد الرحمن شلقم أمين اللجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي.

5- الطاهر الهادي الجهيمي أمين اللجنة الشعبية العامة للتخطيط.

6- محمد الحويج أمين اللجنة الشعبية العامة للمالية.

7- معتوق محمد معتوق أمين اللجنة الشعبية العامة للقوى العاملة والتدريب والتشغيل.

8- أبو بكر المبروك المنصوري أمين اللجنة الشعبية العامة للزراعة والثروة الحيوانية.

9- مصطفى مفتاح بالعيد الدرسي أمين اللجنة الشعبية العامة للشباب والرياضة.

10- نوري ضو الحميدي أمين اللجنة الشعبية العامة للثقافة والإعلام.

11- محمد راشد أمين اللجنة الشعبية العامة للصحة والبيئة.

12- صالح محمد رجب المسماري أمين اللجنة الشعبية العامة للأمن العام.

13- إبراهيم الزروق الشريف أمين اللجنة الشعبية العامة للشئون الاجتماعية.

14- علي يوسف زكري أمين اللجنة الشعبية العامة للصناعة والمعادن.

15- عقيل حسين عقيل أمين اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي.

16- محمد أبو عجيلة المبروك أمين اللجنة الشعبية العامة للمواصلات والنقل.

17- مصطفي عبد الجليل أمين اللجنة الشعبية العامة للعدل.

18- عمران إبراهيم أبو كراع أمين اللجنة الشعبية العامة للكهرباء والمياه والغاز.

19- علي عبد العزيز العيساوي أمين اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار.


1- محمد الطاهر سيالة أميناً مساعداً للجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي.

2- عمران حميده السوداني أميناً مساعداً للجنة الشعبية العامة للأمن العام.

3- عاشور خليفة تربل أميناً مساعداً للجنة الشعبية العامة للمالية.




= قوائم اللجنة الشعبية العامة =

هذه القائمة أيضا وضعت في هذا الموقع لمجرد التوثيق، رغم أن العناصر الوطنية التي شاركت في مختلف اللجان الشعبية العامة بعد الاعلان عن الجماهيرية فإن أغلب العناصر التي شاركت في حكومات القذافي في السنوات الأولى للنظام الجماهيري هي عناصر "ثورية"

1. عبد العاطي العبيدي ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. محمد علي الجدي ـ أمين العدل

3. يونس بلقاسم ـ أمين الداخلية

4. على التريكي ـ أمين الخارجية

5. مفتاح الاسطى عمر ـ أمين الصحة

6. عز الدين المبروك ـ أمين النفط

7. محمد على التبو ـ أمين الزراعة

8. محمد المنقوش ـ أمين الاسكان

9. طه الشريف بن عامر ـ أمين الاتصال

10. أبوبكر الشريف ـ أمين التجارة

11. جاد الله عزوز الطلحي ـ أمين الصناعة

12. محمد الزروق رجب ـ أمين الخزانة

13. د. محمد أحمد الشريف ـ أمين التعليم

14. عبد المجيد القعود ـ أمين التنمية واستصلاح الأراضي

15. محمد الفيتوري ـ أمين التأمين والشؤون الاجتماعية

16. محمد أبوالقاسم الزوي ـ أمين الاعلام والثقافة

17. د. عمر المقصي ـ أمين التغذية والثروة المائية

18. منصور محمد بدر ـ أمين المواصلات البحرية

19. جمعة سالم الاربش ـ أمين الكهرباء

20. نورى الفيتوري المدني ـ أمين الاتصال

21. أبوزيد دوردة ـ أمين البلديات

22. مفتاح كعيبة ـ أمين الشباب

23. موسى أبو فريوة ـ أمين التخطيط

24. ميلاد اشميلة ـ أمين شؤون اللجنة الشعبية

25. عمر سليمان حمودة ـ أمين السدود والمصادر المائية

26. محمد الطاهر المحجوب ـ أمين العمل والخدمة المدنية

1. جد الله عزوز الطلحي ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. عبد المجيد القعود ـ أمين العدل

3. مفتاح الاسطى عمر ـ أمين الصحة

4. عز الدين المبروك ـ أمين النفط

5. محمد المنقوش ـ أمين الأسكان

6. أبوبكر الشريف ـ أمين الاقتصاد

7. محمد الزروق رجب ـ أمين الخزانة

8. محمد أحمد الشريف ـ أمين التعليم

9. عمر أحمد المقصبي ـ أمين الصناعة الخفيفة

10. جمعة الأربش ـ أمين الكهرباء

11. نوري الفيتوري المدني ـ أمين الاتصالات

12. أبو زيد عمر دوردة ـ أمين البلديات

13. مفتاح كعيبة ـ أمين الرياضة

14. على عبد السلام التريكي ـ أمين الخارجية

15. موسى أحمد أبو فريوة ـ أمين التخطيط

16. بشير جودة ـ أمين الاستصلاح الأراضي

17. عمر مصطفى المنتصر ـ أمين الصناعة الثقيلة

18. محمد بلقاسم الزوي ـ أمين الأعلام

19. عبد الله المبروك ـ أمين الخدمة المدنية

20. أبراهيم الفقيه حسن ـ أمين التأمين الاجتماعي

1. عبد السلام الزقعارـ أمين النفط

2. محمد محمدود حجازي ـ أمين الإعلام

1. جاد الله عزوز الطلحي ـ امين اللجنة الشعبية العامة

2. عبد العاطي العبيدي ـ أمين الاتصال الخارجي

3. محمد بالقاسم الزوي ـ أمين العدل

4. عبد المجيد القعود ـ أمين الطاقة النووية

5. مفتاح الاسطى عمر ـ أمين الشؤون الداخلية

6. محمد المنقوش ـ أمين الإسكان

7. عمر أحمد المقصبي ـ أمين الصناعات الخفيفة

8. جمعة الأربش ـ أمين الكهرباء

9. أبوزيد دوردة ـ أمين الاقتصاد

10. مفتاح كعيبة ـ أمين الرياضة

11. على التريكي ـ أمين الخارجية

12. موسى أبو فريوة ـ أمين التخطيط

13. بشير جودة ـ أمين الزراعة واستصلاح الاراضي

14. عمر المنتصر ـ أمين الصناعات الثقيلة

15. محمد عبد الله المبروك ـ أمين الخدمة المدنية

16. إبراهيم الفقيه حسن ـ أمين الضمان الاجتماعي

17. عبد الحفيظ الزليطني ـ أمين التعليم

18. عبد السلام الزقعار ـ أمين النفط

19. محمد محمود حجازي ـ أمين البلديات

20. البخاري سالم حودة ـ أمين المواصلات والنقل البحري

21. مراد علي لنقي ـ أمين الصحة

22. محمد قاسم شرلاله ـ أمين الخزانة

23. محمد على الجدي ـ مستشار ورئيس المحكمة العليا

1. جاد الله عزوز الطلحي ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. عبد العاطي العبيدي ـ أمين الاتصال الخارجي

3. محمد بالقاسم الزوي ـ أمين العدل

4. عبد المجيد القعود ـ أمين الطاقة

5. محمد المنقوش ـ أمين الإسكان

6. جمعة الأربش ـ أمين الكهرباء

7. أبو زيد عمر دوردة ـ أمين الزراعة واستصلاح الأراضي

8. موسى أبو فريوة ـ أمين الاقتصاد والصناعات الخفيفة

9. عمر المنتصر ـ أمين الصناعات الثقيلة

10. كامل حسن المقهور ـ أمين النفط

11. محمد عبد الله المبروك ـ أمين الخدمة العامة

12. إبراهيم الفقيه حسن ـ أمين الضمان الاجتماعي

13. ا.د عبد الحفيظ الزليطني ـ أمين التعليم

14. سالم حودة ـ أمين المواصلات والنقل البحري

15. ا.د مراد لنقي ـ أمين الصحة

16. ا.د محمد قاسم شرلاله ـ أمين الخزانة

17. كامل حسن المقهور ـ أمين النفط

18. فوزي الشكشوكي ـ أمين التخطيط

19. محمد عبيد الشكري ـ أمين المرافق

20. أبراهيم قويدر ـ أمين الرياضة الجماهيرية

1. محمد الزروق رجب ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. د علي التريكي ـ أمين مكتب الاتصال الخارجي

3. يونس بالقاسم ـ أمين الأمن الداخلي

4. عبد المجيد القعود ـ أمين الطاقة

5. جمعة الأربش ـ أمين الكهرباء

6. أبوزيد دوردة ـ أمين الأستصلاح الزراعي وتعمير الأراضي

7. موسى أبو فريوة ـ أمين الاقتصاد والصناعات الخفيفة

8. عمر المنتصر ـ أمين الصناعات الثقيلة

9. محمد عبد الله المبروك ـ أمين الخدمة العامة

10. إبراهيم الفقيه حسن ـ أمين الضمان الاجتماعي

11. د. عبد الحفيظ الزليطني ـ أمين التعليم

12. د. مراد لنقي ـ أمين الصحة

13. د. محمد قاسم شرلاله ـ أمين الخزانة

14. كامل حسن المقهور ـ أمين النفط

15. فوزي الشكشوكي ـ أمين التخطيط

16. محمد عبيد الشكري ـ أمين المرافق ومكلف بالإسكان

18. مفتاح كعيبة ـ أمين العدل

19. د. علي عبد السلام التريكي ـ أمين الاتصال الخارجي

20. أ.د يوسف حامد الشين ـ أمين الجامعات

21. مبارك الشامخ ـ أمين المواصلات والنقل البحري

22. أبوبكر عقيلة ـ أمين الرياضة الجماهيرية

23. يونس بالقاسم ـ أمين الأمن الخارجي

1. جاد الله عزوز الطلحي ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. فوزي الشكشوكي ـ أمين التخطيط

3. د. محمد قاسم شرلاله ـ أمين الخزانة

4. د. محمد شرف الدين الفيتوري ـ أمين الأعلام والثفافة

5. امبارك الشامخ ـ أمين المواصلات والنقل البحري

6. حسن كامل المقهور ـ أمين مكتب الاتصال الخارجي

7. محمد عبد الله المبروك ـ أمين الخدمة المدنية

8. إبراهيم محمد الطاهر البشاري ـ أمين الصناعة

9. عبد الله حسين قدورة ـ أمين الصحة

10. أحمد إبراهيم منصور القذافي ـ أمين التعليم والبحث العلمي

1. عمر المنتصر ـ أمين اللجنة الشعبية العامة

2. جاد الله عزوز الطلحي ـ أمين الاتصال الخارجي

3. فوزي الشكشوكي ـ أمين الخدمة العامة

4. امبارك الشامخ ـ أمين المواصلات والنقل البحري

5. أحمد إبراهيم القذافي ـ أمين التعليم والبحث العلمي

6. د. فرحات شرننة ـ أمين الاقتصاد والتجارة الخارجية

7. د. محمد لطفي فرحات ـ أمين التخطيط

8. مصطفى الزائدي ـ أمين الصحة

9. د. فتحي أحمد بن شتوان ـ أمين الصناعة

10. محمد المدني البخاري ـ أمين الخزانة

11. د. رجب مفتاح بو دبوس ـ أمين الإعلام والثقافة والتوجيه الثوري

12. علي ميلاد أبو جازية ـ أمين مساعد

13. فوزية شلابي ـ أمينة مساعدة

14. عقيد. محمد على المصراتي ـ أمين هيئة الأمن الداخلي

15. إبراهيم محمد البشاري ـ أمين هيئة ألأمن الخارجي

16. عمار الطيف العجيلي أمين جهاز المتابعة

17. على الفيتوري عضو جهاز المتابعة

18. محمد خليفة الصل عضو جهاز المتابعة

19. ادريس الطويل عضو جهاز المتابعة

20. سعد آدم المسماري عضو جهاز المتابعة

1. عمر مصطفى المنتصر أمين اللجنة الشعبية العامة

2. جاد الله عزوز الطلحي أمين الاتصال الخارجي

3. فوزي الشكشوكي أمين الخدمة العامة

4. امبارك الشامخ أمين المواصلات والنقل البحري

5. أحمد إبراهيم منصور القذافي أمين التعليم والبحث العلمي

6. فرحات شرننة أمين الاقتصاد والتجارة

7. محمد لطفي فرحات أمين التخطيط

8. مصطفي محمد الزائدي أمين الصحة

9. فتحي حمد بن شتوان أمين الصناعة

10. محمد المدني البخاري أمين الخزانة

11. رجب مفتاح بو دبوس أمين الإعلام والثقافة

12. مفتاح محمد كعيبة أمين الثروة البحرية

13. معتوق محمد معتوق أمين التكوين والتدريب المهني

14. على مرسي الشاعري أمين التعبئة الجماهيرية والتوجيه الثوري

15. محمد الزروق رجب محافظ مصرف ليبيا المركزي

16. سالم جويلي نائب المحافظ

17. عمار الطيف العجيلي أمين جهاز المتابعة الشعبية

18. عبد الرزاق الصوصاع رئيس محكمة الشعب

19. عبد السلام علي المزوغي رئيس مكتب الإدعاء الشعبي

1. عمر مصطفى المنتصر أمين اللجنة الشعبية العامة

2. جاد الله عزوز الطلحي أمين الاتصال الخارجي

3. فوزي الشكشوكي أمين الخدمة العامة

4. امبارك الشامخ أمين المواصلات والنقل البحري

5. أحمد إبراهيم منصور القذافي أمين التعليم العالي

6. فرحات شرننة أمين الاقتصاد والتجارة

7. محمد لطفي فرحات أمين التخطيط

8. مصطفي محمد الزائدي أمين الصحة

9. فتحي حمد بن شتوان أمين الصناعات الإستراتيجية

10. محمد المدني البخاري مين الخزانة

11. رجب مفتاح بو دبوس أمين الإعلام والثقافة

12. مفتاح محمد كعيبة أمين الثروة البحرية

13. معتوق محمد معتوق أمين التكوين والتدريب المهني

14. على مرسي الشاعري أمين التعبئة الجماهيرية والتوجيه الثوري

15. نوري الفيتوري المدني أمين البحث العلمي

16. عبد المجيد القعود أمين الاستصلاح الزراعي وتعمير الأراضي

17. عز الدين الهنشيري أمين العدل

18. فاطمة عبد الحفيظ مختار أمينة التعليم

19. أمين حلمي عثمان كامل أمين الصناعات الخفيفة (مصري الجنسية)

20. محمد الزروق رجب محافظ مصرف ليبيا المركزي

21. سالم جويلي ـ نائب المحافظ

22. عمار الطيف أمين جهاز المتابعة الشعبية

23. عبد الرزاق الصوصاع رئيس محكمة الشعب

24. عبد السلام علي المزوغي رئيس مكتب الإدعاء الشعبي

1. محمد بلقاسم الزوي أمين اللجنة الشعبية لشؤون المغرب العربي

2. سليمان ساسي الشحومي أمين شؤون المؤتمرات الشعبية

3. عبد الله عثمان عبد الله أمين المؤتمر العام لطلبة الجماهيرية

4. على إبراهيم الجندي أمين بلدية الخليج سرت

5. محمد حامد الخفيفي أمين بلدية بنغازي

6. عبد اللطيف عبد الرحمن دالي أمين بلدية طرابلس

7. رمضان علي بشير أمين بلدية وادي الحياة

8. محمد محمود حجازي أمين بلدية الجبل الأخضر

9. بشير صالح بشير أمين بلدية مرزق

10. ناصر المبروك عبد الله أمين بلدية الكفرة

11. درج علي الورفلي أمين المؤتمرات المهنية لبلدية سبها

1. أبوزيد دوردة أمين اللجنة الشعبية العامة

2. عمر المنتصر أمين التخطيط والاقتصاد

3. جاد الله عزوز الطلحي أمين الصناعات الإستراتيجية

4. جمعة سالم الأربش أمين الكهرباء

5. مفتاح محمد كعيبة أمين الثروة البحرية

6. فتحي حمد بن شتوان أمين الصناعات الخفيفة

7. نوري القيتوري المدني أمين البحث العلمي

8. محمد المدني البخاري أمين الخزانة

9. عز الدين الهنشيري أمين المواصلات والنقل

10. معتوق محمد معتوق أمين التكوين والتدريب المهني

11. إبراهيم مصباح أبوخزام أمين التعليم العالي

12. عبد المجيد المبروك القعود أمين الزراعة

13. إبراهيم محمد بكار أمين العدل

14. زيدان بدر زيدان أمين الصحة


</doc>
<doc id="1286857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286857" title="لحلاح زوفيتسي">
لحلاح زوفيتسي

لحلاح زوفيتسي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. سمي نسبة إلى عالم النبات زوفيتس.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز) وبلغاريا.

النبات عشبي معمر. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..


</doc>
<doc id="1286860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286860" title="الثاقبات">
الثاقبات

٢ - ثاقبات الذرة
تحفر في سيقان نباتات الذرة الشامية ثلاثة أنواع من الثاقبات هي دودة القصب الكبيرة، دودة الذرة الأوروبية، دودة القصب الصغيرة والأخيرة تضاءل تأثيرها كآفة على الذرة الشامية وتركزت إصابتها على الأرز وقصب السكر.
دودة القصب الكبيرة : 
هي الأكثر تبكيراً في الخروج من البيات الشتوى بالأحطاب المتخلفة وتضع بيضها على السطح الداخلى لأغماد أوراق البادرات التي يتراوح عمرها بين 25-15 يوماً، وتتغذى اليرقات على أوراق النباتات الملتفة التي تكون الساق في هذا العمر حيث تسبب ثقوباً منتظمة متوازية عمودية على نصل الورقة وتتكون في الغالب ظاهرة القلب الميت نتيجة تغذية اليرقات على القمة النامية ويمكن تجنب الإصابات إلى حد كبير بالزراعة المبكرة.
العلاج الكيماوى: 
يجرى عندما تصل نسبة ظهور النباتات ذات القلب الميت إلى 5-7٪ في الحقل باستعمال أحد المواد الآتية:
■ لانيت 90٪ بمعدل300 جم / فدان مع200 لترماء رشاً بالرشاشة الظهرية ذات البشبوري الواحد مع توجيه البشبوري داخل البلعوم مع ضغط خفيف.

دودة الذرة الأوروبية : 
تضع الفراشات البيض على نباتات الذرة بعد عمر45 يوماً حيث يوضع معظم البيض على السطح السفلى لنصل الأوراق، وبعد الفقس تتجول اليرقات الصغيرة حيث تتغذى على أوراق النباتات وحينما تصل للعمر الثالث أو الرابع تثقب وتدخل السيقان والكيزان وتفضل الاختراق في حامل السنبلة مما يسبب كسرها وتدلى السنابل، ولتفادى الإصابات الشديدة ينصح بالزراعة في الموعد المناسب.
العلاج الكيماوى : 
يجرى إذا وصل عدد اللطع إلى 25 لطعة / 100 نبات رشاً بأحد المواد التالية: 
■ أزودرين 40٪ مستحلب بمعدل 1.5 لتر / فدان / 400 لتر ماء.
■ نوفاكرون 40٪ بمعدل 1.5 لتر / فدان / 400 لتر ماء.

وإذا وجدت إصابة شديدة يكرر العلاج ثانية بعد 15 يوماً من العلاج الأول.

دودة القصب الصغيرة : 
فلم تعد ذات أهمية اقتصادية على الذرة الشامية في مصر حالياً وإذا وجدت في منطقة ما مثل بعض المناطق المجاورة لزراعة القصب فيتبع لعلاجها نفس المبيدات المستخدمة لمقاومة دودة الذرة الأوروبية.
توصيات عامة لتقليل الإصابة بالثاقبات
المقاومة المتكاملة : 
■ التخلص من أحطاب الذرة المشونة على أسطح منازل الفلاحين قبل بداية شهر مارس لقتل اليرقات الساكنة فيها من الموسم السابق.
■ جمع مخلفات الذرة عند تجهيز الأرض لزراعة المحصول الجديد وحرقها، كذلك حرث حقول الأرز بعد حصادها وجمع المخلفات وحرقها.
■ الحقول المنزرعة خلال الفترة من منتصف مايو حتى منتصف يونيو تستقبل إصابات منخفضة جداً من الثاقبات قد لا يحتاج معها الأمر لإجراء أي علاج كيماوى.
■ بعد إجراء عملية الخف يراعى إزالة النباتات المصابة مع الإبقاء على النباتات السليمة.

وفى مناقط جنوب الوادى (توشكى) وشرق العوينات ينصح بأتباع طرق المكافحة المتكاملة وعدم اللجوء إطلاقاً إلى استخدام المبيدات الحشرية للحفاظ على البيئة من التلوث والحصول على محصول طبى عالي خالي من أي ملوثات.
٣ - دودة ورق القطن والدودة الخضراء
ينصح في الأماكن التي بها إصابات بدودة ورق القطن أو بالدودة الخضراء وحدث فقس لهذه اللطع وخاصة النباتات التي ما زالت صغيرة برش البقع المصابة من الحقل وذلك عندما تصل الإصابة إلى 10 ٪ بأحد المواد الآتية:
■ نيودرين 90٪ قابل للذوبان بمعدل 300 جم للفدان.

في طور البادرات وحتى عمر 30 يوماً تستعمل الرشاشة الظهرية مع 200 لتر ماء وقد أثبتت التجارب أن إضافة 15 لتر سولار لمياه الرى في الأماكن التي حدث بها فقس يقضى على الأطوار اليرقية الكبيرة في التربة قبل تعذرها.
كما أن وضع مصائد جاذبات جنسية على الحدود الخارجية لزراعات الذرة المتداخلة مع الخضروات يؤدى إلى الحد من عدد الفراشات الواردة من الزراعات المجاورة وفى حالة ضرورة المقاومة الكيماوية يكتفى برش الأجزاء المصابة من الحقل فقط.


</doc>
<doc id="1286865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286865" title="السلطنة الحرامية">
السلطنة الحرامية

آل يعقوب من بني حرام أسرة حاكمة في مدينة حلي (غرب الجزيرة العربية) تنتمي إلى بني حرام من قبيلة كنانة حكم سلطنة حلي بن يعقوب وبدأ حكم هذه الاسرة في القرن الرابع الهجري وكانت لها حروب عديدة من حكام مكة وحكام عسير وكانت لها علاقات قوية مع سلاطين اليمن.

تنتمي أسرة آل يعقوب إلى بني حرام من قبيلة كنانة، وموطنهم الأصلي مدينة حلي، ولا يُعرف الكثير عن تفاصيل وصول الحكم إليهم إلا أن المشهور بدء دولتهم بالقرن الرابع الهجري.

وزارها الرحالة العربي ابن بطوطة ووصفها في كتابه المسمى (تحفة النظار في غرائب الأمصار) حيث قال: (( وبعد ستة أيام من خروجنا عن جزيرة سواكن وصلنا إلى مدينة حلي " وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل وكسر اللام وتخفيفها "، وتعرف باسم ابن يعقوب وكان من سلاطين اليمن ساكناً بها قديماً وهي كبيرة حسنة العمارة، يسكنها طائفتان من العرب، وهم بنو حرام وبنو كنانة وجامع هذه المدينة من أحسن الجوامع، وفيه جماعة من الفقراء المنقطعين إلى العبادة منهم الشيخ الصالح العابد الزاهد قبولة الهندي، من كبار الصالحين لباسه مرقعة وقلنسوة لبد، وله خلوة متصلة بالمسجد، فرشها الرمل، لا حصير بها ولا بساط، ولم أر بها حين لقائي له شيئاً إلا إبريق الوضوء، وسفرة من خوص النخيل فيها كسر شعير يابسة، وصحيفة فيها ملح وسعتر فإذا جاءه أحد قدم بين يديه ذلك، ويسمع به أصحابه، فيأتي كل واحد منهم بما حضر من غير تكلف شيء وإذا صلوا العصر اجتمعوا للذكر بين يدي الشيخ إلى صلاة المغرب وإذا صلوا المغرب أخذ كل واحد منهم موقفه للتنفل، فلا يزالون كذلك إلى صلاة العشاء الآخرة، فإذا صلوا العشاء الآخرة أقاموا على الذكر إلى ثلث الليل ثم انصرفوا ويعودون في أول الثلث الثالث إلى المسجد فيتهجدون إلى الصبح، ثم يذكرون إلى أن تحين صلاة الإشراق، فينصرفون بعد صلاتها ومنهم من يقيم إلى أن يصلي صلاة الضحى بالمسجد وهذا دأبهم، أبداً، ولقد كنت أردت الإقامة معهم باقي عمري، ولم أوفق لذلك والله تعالى يتداركنا بلطفه وتوفيقه )) .


وغيرهم من السلاطين .




</doc>
<doc id="1286882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286882" title="دامسل">
دامسل

دامسل ، هي عائلة من الأسماك تعيش في المياه المالحة، ويعتبر صنف "داسكيلس" من اكثرها عدائية. أسماك الدامسل قادره على تغيير جنسها كلما أصبحت أكبر بالعمر والحجم لكن الصغيرة منها لا تستطيع تغيير جنسها. في بعض الأحيان يرافق الأنثى ذكران أثناء وضع البيض لحراسة البيض. الإناث هي أكبرالأسماك والمهيمنة على الذكور والصغار كما أنها لا تسمح للإناث الأخرىات بدخول المنطقة الخاصة بها وهذا يشمل الذكور الجديدة والصغار. 

معظم فصائل الدامسل بحريه باستثناء ذات المستوى الأقل والتي تعيش في الأنهار. غالبية أسماك الدامسل تعيش في الشعاب المرجانية وفي الغالب تستخدم الداسمل في الأحواض البحرية الجديدة حيث تساعد في تكوين البكتيريا النافعة والتي هي أحد أركان الدورة البيئية في حوض الأسماك.




</doc>
<doc id="1286884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286884" title="تانج">
تانج

التانج ، هي فصيلة من أسماك الزينة تضم حوالي 80 نوعاً وتعيش في البحار الإستوائية بالقرب من أماكن تواجد الشعب المرجانية. يبلغ معدل طولها من 15-40 سم وقد يزيد طول بعض الأنواع ليصل إلى حوالي المتر، وتنمو هذه الأسماك بسرعة إذا توافرت لها الرعاية الكاملة وتعيش أسماك التانج على عمق يتراوح بين 5 إلى 30 متراً.




</doc>
<doc id="1286888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286888" title="سحل (سمك)">
سحل (سمك)

سُحَل وفي الإنجليزية sohal surgeonfish او sohal tang , و اسمه العلمي ِAcanthurus sohal ، هي سمكة موطنها البحر الأحمر.
تصل إلى طول 40.64 سنتيمتراً او 16 بوصة في بيئتها الطبيعية.

وردت كلمة سُحَل في معجم الحيوان للفريق امين معلوف , نقلها عن العالم بيتر فورسكول ولم يذكر الفريق امين اسمها العلمي لانه قال ان الاسم العلمي قد تَبَدل كثيرا , وقد وردت باسميها العربي والعلمي (سُحَل و Acanthurus sohal) في شبكة الأبحاث الزراعية و يبدو ان المقطع الثاني من الاسم العلمي وهو (Sohal) مأخوذ من الكلمة العربية (سُحَل).

تأكل الطحالب في البحار وفى أحواض تربية الاسماك , والخضروات مثل الخس والقشور أيضا حسب التعود عليها.

تعتبر السُحَل من الأسماك العدائية اتجاه نفس فصيلتها (بسب طبيعتها الغريزية للهيمنة) , وتشاكس الأسماك الأخرى أيضا، وتدافع عن نفسها بفرد شوكتين في مقدمه ذيلها إتجاه أعدائها أو أي شيء تعتبره خطراً عليها مسببة جروح للمهاجم.

تحتاج السحل إلى السباحة الكثيرة وهي دائما ترعى الطحالب البحرية , في الحالات الجيدة يصل عمر هذه السمكة من 10 إلى 15 سنة.


</doc>
<doc id="1286891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286891" title="زبرا سوما">
زبرا سوما

الفلفرم أو الزبرا سوما ، هي ارخص أنواع التانج وذلك لكثرتها وسهوله صيدها من قبل الغطاسين وهى نباتيه من الدرجة الأولى. يصل حجم السمكة لأحجام كبيرة في البحر والأحواض أيضا حيث انها من الأسماك التي تكبر بسرعه وهى ولوعه باى طعام يقدم لها، ويضاف إلى أنها سمكة مشاكسة وعدوانية.


</doc>
<doc id="1286894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286894" title="باودر بلو">
باودر بلو

باودر بلو ، هي من أجمل أسماك التانج من حيث الألوان, موطنها الأساسي المحيط الهندى. تعتبر السمكة شرسه جدا إتجاه الأسماك من نفس فصيلتها. كما أنها كبيرة الحجم نسبيا حيث يصل طولها إلى 17 سم. تسير في مجموعات ولا تتعارك مع بعضها وذلك لوفرة الغذاء وأيضا وفرة أماكن الإختباء حيث أنه من الضرورى أن تختبئ في مكان خاص لها يكون بمثابه منطقه نفوذها.


</doc>
<doc id="1286899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286899" title="الناسو">
الناسو

الناسو ، هي سمكة من أسماك الزينة موطنها البحر الأحمر، قليل الصيد من قبل الغطاسين..كما أنها من الأسماك التي تتحمل أسوء الظروف وهى تتعايش وتتاقلم سريعا في الأحواض. 


</doc>
<doc id="1286900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286900" title="رفعت علي عيد">
رفعت علي عيد

رفعت علي عيدمن رموز السياسة في الطائفة الإسلامية العلوية بشمال لبنان، وهو ابن زعيم الحزب الديموقراطي اللبناني العربي علي يوسف عيد النائب في البرلمان اللبناني بين 1990-1994 لديه أكبر دعم من علوية لبنان .

شارك رفعت عيد باشتباكات باب التبانة وجبل محسن التي تحدث كل فترة في طرابلس.

رفعت هو الوجه الرئيسي للحزب العربي الديمقراطي في لبنان بمنصب "مسؤول العلاقات السياسية في الحزب", يتمتع بشعبية واسعة داخل طائفته حيث نال أكثر من 90% من الأصوات العلوية في انتخابات 2009 لكنه لم ينجح.

وفي تاريخ 10 ابريل 2014 قام القضاء العسكري اللبناني بإصدار مذكرة توقيف غيابية بحق رفعت عيد بعدما هرب مع غالبية قادة المحاور المشاركة في القتالات الداخلية في التبانة وجبل محسن في شمال لبنان. وفيما تردد أن رفعت عيد موجود حالياً في سوريا، قيل أن والده أي علي عيد تمكن من السفر إلى الولايات المتحدة الأميركية بعدما توافرت لديه إقامة دائمة هناك.


</doc>
<doc id="1286903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286903" title="الهيبو تانج">
الهيبو تانج


</doc>
<doc id="1286906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286906" title="بربل تانج">
بربل تانج

بربل تانج ، هي سمكة من أسماك الزينة من فصيلة التانج، نباتية شرهه جدا للأطعمة التي تقدم إليها مثل الطحالب والنباتات كالخس.


</doc>
<doc id="1286907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286907" title="سامسونج جالكسي إس 3">
سامسونج جالكسي إس 3

سامسونج جالكسي إس 3 (GT-i9300) هو الهاتف الذكي الذي أعلن عنه من قبل شركة سامسونج في 3 مايو 2012 في لندن. ويعتبر خلفاً لجهاز سامسونج جالكسي إس ٢. الجهاز صدر في أوروبا في 29 مايو عام 2012، وفي الولايات المتحدة في يونيو حزيران.

وسيكون الجهاز متوفراً بلونين الأزرق (الحصاة الزرقاء) والأبيض (الرخام الأبيض) بالإضافة إلى العديد من الميزات البرمجية الجديدة وإكسسوارات الأجهزة.
وهذه الميزات تشمل خاصية (سمارت ستاي Smart Stay) وتعني السكون الذكي وتكون عن طريق تعقب عيني المستخدم عبر الكاميرا الأمامية وتعدل شدة الضوء على هذا الأساس وخاصية (الاتصال المباشر Direct Call) التي تمكن المستخدم من استدعاء الشخص الذي نص الرسالة وتكون رسالته على الشاشة وذلك عن طريق رفع الهاتف إلى الأذن)، وخاصية (بوب اب بلاي Pop up Play) التي تسمح للفيديو وغيره من الأنشطة مواصلة العمل على الشاشة في نفس وقت استخدام الهاتف.

أعلنت شركة سامسونج الكورية الجنوبية بأنها قد بدأت وبشكل رسمي ببيع هاتفها الجديد في عدد من دول الشرق الأوسط من بينها السعودية والإمارات والكويت وقطر، كما سيكون متوافراً في باقي الدول العربية تباعاً.

يمتلك جهاز S III هيكله مصنوع من بلاستيك البوليكاربونيت بقياس 136.6 ملم في 70.7 ملم عرض وسماكته 8.6 ملم. قامت سامسونج بهجر التصميم المستطيل المستخدم في الطرازين السابقين S و S II حيث قامت باستبدالها بزاويا مستديرة وحواف منحنية في S III .
يوجد العديد من نسخ اس 3. حيث تم طرح نسخ تدعم تشغيل شبكات الجيل الرابع ولكن لم تطرح سوى في أسواق شمال أمريكا وبعض الدول في أسيا. بالإضافة إلى ذالك تختلف النسخ بحجم الذاكرة الداخلية حيث توجد نسختين بحجمي 16 و 32 جيجا بايت كما سيتم إصدار نسخة بسعة 64 جيجا وستكون متوفرة عالميا. كما تدعم كل النسخ ذاكرة microSD خارجية تصل حتى 64 جيجا.
شاشة الجهاز من نوع HD Super AMOLED بقياس 4.8 إنش و هى بوضوح 1280 في 720 بكسل(720p) وبكثافة بكسلات (أو البكسلات في الأنش) تصل إلى 308 بكسل وللتعامل مع العدد الكبير من البكسلات قامت سامسونج وبحركة ذكية بإزالة أحد ثلاثة بكسلات فرعية (أخضر، أحمر، أزرق) من كل بكسل لتوليد مصفوفة بنتايل (pintile matrix). (تعتبر بنتايل علامة تجارية خاصة بشركة سامسونج)
يمتلك الجهازكامرتين أمامية وخلفية. كاميرا خلفية 8 ميجابكسل قادرة على إلتقاط صور بدقة 3,264×2,448 بكسل وتصوير فيديو بوضح 1920 في 1080 (1080p) وكاميرا أمامية بوضوح 1.9 ميجا بكسل. كما أن الهاتف قادر على إلتقاط صور أثناء تصوير الفيديو.
البطارية من نوع li-ion بسعة 2100 Mah وتزعم الشركة أن الهاتف قادر على الاستمرار في العمل لمدة 7 ساعة في وضع الإنتظار عند استخدام الجيل الثالث و 9 ساعة في وضع الإنتظار عند استخدام تقنية الجيل الثاني.

== الالوان المتوفرة لهاتف جالكسي اس3=


كاميرا خلفية 8 ميجابايت
تركيز تلقائي
فلاش LED
تصوير فيديو HD بدقة 1080p
امكانية التقاط صور أثناء تصوير فيديو
تركيز باللمس
تتيع الوجه والابتسامة
كاميرا أمامية 1.9 MP ولديها إمكانية تصوير فيديو بجودة 720p

يأتي Samsung Galaxy S3 بشاشة HD Super AMOLED بدقة pixels 1280×720
بحجم 4.8 إنش.

2G / GSM 850 / 900 / 1800 / 1900
3G / HSDPA 850 / 900 / 1900 / 2100


جميع مواصفات جالكسي اس 3 المبينة أعلاه هي مواصفات الجهاز ( الهاردوير )
ولكن سامسونج أتحفتنا في هاتف جالكسي اس ثري بمواصفات قوية معدله علي نظام أندرويد ( السوفت وير ) من هذه المميزات :



</doc>
<doc id="1286912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286912" title="تريجر">
تريجر

تريجر ، هي فصيلة من أسماك الزينة تحتوي على أكثر من 40 نوعاً من الأسماك ذات الألوان الزاهية وهي تعيش في المحيطات الإستوائية وشبه الإستوائية وتنتشر في المحيطين الهندي والهادي عند السواحل البحرية والشعاب المرجانية. متوسط طول أسماك هذه الفصيلة ما بين 20 إلى 50 سم ولكن هناك بعض الأنواع التي تصل إلى حوالي المتر وتعيش على عمق 50 متر تحت البحر.


</doc>
<doc id="1286915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286915" title="أنثياس">
أنثياس

أنثياس هي فصيلة من أسماك الزينة وتعتبر من أكثر أسماك الزينة شعبية ويقبل الكثيرون على شراء أنواعها المتعددة ذات الألوان البهيجة، وهي أسماك صغيرة مسالمة تعيش في البحر المتوسط وشمال شرق المحيط الأطلسي والمحيط الهادي. يمكن أن تتواجد في المياه الضحلة بالآلاف وتتكون من مجموعات مكونة من ذكر واحد ومن 2-12 أنثى والذكر هو المهيمن على كل مجموعة ،يمكن أن تتحول أكبر أنثى في المجموعة إلى ذكر من أجل منافسة الذكر في منصبه.


</doc>
<doc id="1286920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286920" title="هامور (فصيلة)">
هامور (فصيلة)

الهامور هي من أكبر الأسماك وأقواها في البنية الجسدية بالإضافة أنها تؤكل، قد تصل أطوال سمك الهامور إلى أكثر من المتر وقد يصل وزنها إلى 100 كغم وتنمو بمعدل 1 كغم كل عام ومعظم أسماك الهامور من الإناث وعندما يصل وزن الأنثى إلى ما بين 10-12 كغم فإنها تتحول إلى ذكر. تتغذى أسماك الهامور على الأسماك والقشريات والأخطوبيات وهي تبتلع فرائسها ولا تعضها لأنها لا تملك العديد من الأسنان.


</doc>
<doc id="1286922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1286922" title="سمكة الأرنب">
سمكة الأرنب

سمكة الأرنب ، هي فصيلة تسمى أيضا بسمكة الثعلب وهي تشبه أسماك الفراشة في بعض أنواعها ولكنها مختلفة في الفم المدبب عن أسماك الفراشة ذات الفم البارز نوعاً ما. تنمو أسماك الأرانب حتى 40 سم وتعيش منفردة وسط الشعاب المرجانية وفي الأماكن الضحلة في المحيطين الهندي والهادي وشرق البحر المتوسط وهي سريعة الخوف وتستخدم أشواكها السامة في الدفاع عن نفسها ضد أي خطر.


</doc>
