<doc id="1268141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268141" title="قنوات الهواء">
قنوات الهواء

'قنوات الهواء (أنابيب الهواء)

تستخدم القنوات في التهوية والتدفئة وتكييف الهواء, هذه العمليات بحاجة إلى وجود تدفقات للهواء, مثل: امداد الهواء, الهواء المعاد ومضخات للهواء.
هذه القنوات تأتي على الأغلب كجزء من امداد الهواء وتهوية الهواء الموجود. على ذلك فإن قنوات الهواء هي طريقة لضمان نوعية مقبولة للهواء داخل المباني، فضلا عن الارتياح الحراري.

تسمى هذه القنوات ب نظام مجاري الهواء, ف تخطيط الإطار الخارجي للقنوات, حجمها, تطويرها, تفاصيلها والعثوار على أماكن تسرب الضغط منها تسمى تصميم مجاري الهواء.

ويمكن صنع قنوات الهواء من الفولاذ الطري المجلفن وهو المادة القياسية والأكثر شيوعا في تصنيع قنوات الهواء.

تقليديا، يتم تصنيع مجاري الهواء من الصفائح المعدنية التي يتم تثبيتها أولا، ثم يأتي العزل كعملية ثانوية. مجاري الهواء المصنوعة من ألواح العزل جامدة لا تحتاج إلى أي مزيد من العزل ويتم تركيبها في مرة واحدة. خفة الوزن وسرعة التركيب هي من بين الميزات ل مجاري الهواء الألمنيوم(العازلة)، كما أن الأشكال المخصصة أو الخاصة من القنوات مصنعة بسهولة في المصانع أو في الموقع.
يبدأ إنشاء قنوات الهواء من تتبع حدود هذه القنوات من المخططات على ألواح الألمنيوم المعزولة, تقص هذه الألواح عادة على زاوية 45 للحصول على تركيبات مختلفة وثم تجميعها بالغراء.و يتم تطبيق شريط الألومنيوم لجميع الطبقات بينما يتم تقطيع السطح الخارجي لرقائق الألومنيوم. مع وحود مجموعة متنوعة من الحافات المتاحة لتتناسب مع مختلف متطلبات التثبيت. واغلاق جميع المفاصل الداخلية من التسرب.

الفينول الجامد المعزول المستخدم في نظام قنوات الهواء متاح ويتوافق مع معيار كل 181 يوجد 1 من القنوات.
يتم تغطية الواح فوم البولي يوريثان والواح فوم الفينول بألواح من الألمنيوم على كلا الجانبين. على سمك 80 ميكرومتر في الأماكن المغلقة و 200 ميكرومتر في الأماكن الخارجية أو ذات ضغط االهواء العالي, وذلك لضمان سمات ميكانيكية عالية للقنوات. أو ان تغطى بألواح المنيوم 80 ميكرومتر من ال\اخل و 200 ميكرومتر من الخارج.

هي قنوات مصنوعة من الألياف الزجاجية توفر عزل حراري وسطح داخلي يمتص الصوت, مما يساعد علىتزويد نظام تشغيل هادئ من نظام التكييف.
يتم تشكيل الواح القنوات عن طريق سكين مصنعة خصيصا على طول اللوح وباستخدام مسطرة مدللة.
تقوم السكين بالقص تلقائيا على حدود خطوط ال 45, لكن لا تخترقه تماما فهي تترك جزء بسيط يقوم كمفصل. بعد ذلك تكون هذه الألواح مطوية على طول الحدود مما ينتج طيات 90 درحه, فتصبح القناة على شكل مستطيل.و يتم إغلاق القناة بالدبابيس والألمنيوم أو شريط مدعوم ب معدن.
لكن هذه الشرطة لا ينبغي ان تستعمل في قنوات الهواء المعنية أو التي من اللياف الزجاجية أو غير ذلك لأنها مع الوقت ستنشف وتجف.

القنوات المرنة المعروفة باسم المرن لديها مجموعة متنوعة من التشكيلات, ولكن لتطبيقات التكييف عادة ما تكون من البلاستيك المرن أكثر من لفائف الأسلاك المعدنية لجعل القنوات ورنة ومستديرة.
في الولايات المتحدة عادة ما يكون الصوف الزجاجي للعزل, في دول أخرى مثل أستراليا تستخدم ألياف البوليستر والصوف الزجاجي للعزل الحراري. طبقة واقية تحيط العزل وتكون غادة من البولي ايثيلين.
القنوات المرنة مريحة للغاية لربط منافذ الهواء إلى شبكة مجاري الهواء الجامدة. مع ذلك، فإن فقدان الضغط من خلال المرن هو أعلى من معظم الأنواع الأخرى من القنوات. لذلك فان المصممين والفنيين يحاولون ابقاء اطوالها قصيرة, أقل من 15 قدم. وتقليل التوائاتها. بعض أسواق القنوات الورنة تفضل تجنب استخدام قناة مرنة على أجزاء الهواء العائد من أنظمة التكييف، ولكن استخدام قناة مرنة يمكن ان تحمل الضغوط السلبية المعتدلة.
المعروفة باسم جوارب الهواء أو جوارب القنوات أو القنوات المنسجة, يتم تصميمها لتوزيع الهواء على أنحاء طول القناة. عادة ما تكون مصنوعة من مادة البوليستر الخاص، ويمكن أن توفر قنوات النسيج الهواء لمسافة أكثر فاعلية من النظام التقليدي للقناة المكشوفة.
قناة النسيج هي تسمية خاطئة بأنها "قناة نسيج" هو في الواقع "جهاز توزيع الهواء" وليس المقصود بها كقناة (قناة) لمكيف الهواء. ومع ذلك، لأنه في كثير من الأحيان يحل محل مجاري الهواء الثابت أو المعدن من السهل أن يدرك أنها مجرد لاصق. نسيج نظم يشتت الهواء، هو اسم أكثر تحديدا. كما قد يتم تصنيعها مع التنفيس أو فتحات لتوزيع الهواء حتى على طول للنظام، وأنها سوف توفر عادة إلى توزيع أكثر عدلا والمزج بين مكيف الهواء في مساحة معينة.
ك "قناة نسيج" وتستخدم لتوزيع الهواء، لا يتم تصنيف قنوات النسيج لولا أنها ينبغي أن تستخدم في الأسقف أو المسافات العلية. وتطبيقات الحصول على قناة النسيج في التطبيقات الأرضية متوفر. استنادا إلى الشركة المصنعة، "قناة نسيج" هو متاح في الألوان القياسية والمخصصة مع خيارات لفحص الحرير أو غيره من أشكال الزينة.
قناة النسيج وهذا يتوقف على الشركة المصنعة, تكون متاحة لنفاذية الهواء (مسامية) أو ماش غير قابلة للاختراق.
هذا جعل المصمم على تصميم النسيج التي هي أكثر قابلية للتطبيق, طرح السؤال إذا كان التطبيق يتطلب غزل القناة المعدنية؟؟
اذا كان سيتم عزل القناة المعدنية في تطبيق معين سيوصى ب قنوات قابلة للاختراق من الهواء م يحدث التكثف على سطحه, بالتالي لا بد من استخدام الهواء وتوفير اقل من نقطة الندى. كذلك اعتمادا على الشركة المصنعة والمواد.
الماد من شأنها أن تزيل الرطوبة وقد تكون صحية وان تكون عامل مضاد للميكروبات ومنع البكتيريا من النمو ولانها مسامية تتطلب صيانة اقل لانها تصد الغبار وباقي ملوثات الهواء.

وإلى جانب القنوات أنفسهم، واستكمال نظم الأنابيب تحتوي على العديد من المكونات الأخرى:

هناك نظام لاصق غالبا ما يبدأ في [معالج الهواء]. في معالجات كوكو العبابنه 
الهواء يمكن أن تخلق اهتزاز ومنطقة كبيرة من النظام اللاصق سيحيل هذا [ضجيج] واهتزاز لسكان المبنى. لتجنب هذا،" يستخدم عادة اهتزاز العوازل" (أقسام مرنة) في القناة مباشرة قبل وبعد معالج الهواء. وبالمطاط قماش من مادة تشبه من هذه المقاطع يسمح المعالج للهواء ليهتز بدون اهتزاز يحيل الكثير من القنوات المرفقة.

الاستفادة من معالج الهواء, قناة الهواء المدعم عادة مفترق, وتوفير الجو إلى العديد من منافذ الهواء الفردية مثل ثيرموديناميك. عندما يصمم النظام مع قناة للهواء رئيسية ال قنوات متفرعة فان الاضافات في الالقنوات تسمى (الإقلاع) تسمح لجزء صغير من التدفق في القناة الرئيسية كي تتوزع إلى بقية القنوات.
الإقلاع ممكن تركيبها كفتحات دائرية أو مربعة الشكل ك قطع في الجدار نفسه. ولديه العديد من العلامات المعدنية الصغيرة التي يهتمون بها ويبقونها على ال القناة الرئيسية.
غير ذلك تستخدم في طريقة الإضافة. فيضاف طبقتين من الفوم لدعم التسرب. من ثم يوصل إلى القناة الرئيسية ذات الاشكال المتعددة

القنوات، وخاصة في المنازل، يجب أن تسمح للهواء في كثير من الأحيان الانتقال عموديا داخل جدران رقيقة نسبيا.وتسمى هذه القنوات الرأسية" رزمة" وتتشكل مع أقسام إما مستطيلة واسعة جدا ورقيقة نسبيا أو أقسام البيضاوي. في الجزء السفلي من الرزمه، "تمهيد الرزمه" يوفر الانتقال من الشكل الدائري أو مجاري الهواء المستطيلة على القناة الرقيقة. في الجزء العلوي، يمكن لقمم الرزم " توفير انتقال إلى الأنابيب العادية

إن أنظمة الأنابيب وكثيرا ما توفر وسيلة لضبط حجم تدفق الهواء إلى أجزاء مختلفة من النظام. (مخمدات التحكم بحجم الصوت - عدم التأثر مع دخان / حريق مخمدات) توفر هذه الوظيفة. والى جانب تنظيم المقدمة في سجلات أو الناشرون التي تنتشر في الهواء غرف فردية.يمكن تركيبها داخل مجاري أنفسهم. قد تكون هذه مخمدات تكون يدوية أو آلية. منطقة المثبط ل توفير التحكم الآلي في النظم بينما التحكم بحجم الهواء ياتي في النظمة المتطورة VAV

ت يتم آليا اخماد الدخان مع استخدام محرك ميكانيكي غالبا ما يشار إليها باعتبارها المحرك. يتم تثبيت مجس متصلا السيارات في المدى من القناة، وبالكشف عن الدخان داخل منظومة القناة التي تم استخراجها من غرفة، أو التي يجري تزويد من (وحدة مناولة الهواء) أو في مكان آخر ضمن المدى. مرة يتم الكشف عن الدخان داخل القناة، والمحرك يؤدي الإفراج السيارات والدخان المثبط ستغلق تلقائيا حتى يتم يدويا إعادة فتحه.

سوف تجد أيضا مهبط الحريق في الأماكن نفسها التي مخمدات الدخان، وفقا للتطبيق في المنطقة بعد جدار الحماية. وعلى عكس مخمدات الدخان، لا يتم تشغيلها من قبل أي نظام كهربائي، ما يجعله مثاليا في حالة حدوث انقطاع الكهرباء حيث مخمدات الدخان قد تفشل في إغلاق. وعقد المثبط فتح النار من قبلشريط الحدودي على الشاشة، والتي سوف تسمح للكسر والمثبط ليغلق عند القناة فوق درجة حرارة معينة. هذا وسوف يكون مرة أخرى ثم لابد من اعادة فتح يدويا.

هي توزيع وحدات مركزية لجمع نظام التكييف. تعود تحمل الهواء من عدة مناطق من الغرف الاتي من وحدات التسخين أو التبريد. م

في المنطقة الواحدة يكون حجم الهواء ثابت, لذلك فان وحدات توزيع الهواء توجد في ال قناة الرئيسية,
بالعادة يوجد وحده واحده في الالفراغ المحتوي على الارتياح الحراري, بشكل عام هذه الوحدات اما ان تكون مفرده أو مزدوجة.
الوحدات الطرفية يجب أن تحتوي على انابيب للتكييف أو للتدفئة أو كلاهما.

هذه الوحدات هي التي تزرد الفراغ بالهواء وتعيد استخدامه وتضخه.
تحتوي على فلتر لتنقية الهواء.

موقف الولايات المتحدة وكالة حماية البيئة هو أنه "إذا لم يكن أحد من أفراد أسرتك يعاني من الحساسية أو أعراض غير المبررة أو الأمراض،، وبعد الفحص البصري من الداخل من القنوات، وكنت لا أرى أي مؤشر على أن تكون مجاري الهواء الخاصة بك ملوثة مع ودائع كبيرة من الغبار أو العفن (لا توجد رائحة عفن أو مرئية نمو العفن)، وبعد تنظيف مجاري الهواء الخاصة بك هو على الارجح لا لزوم لها "
دراسات من قبل وكالة حماية البيئة، والرهن العقاري الكندية ومؤسسة الإسكان في 1990 قد يؤدي إلى استنتاج مفاده أن "وتنظيف مجاري الهواء لن يغير عادة من جودة الهواء الذي نتنفسه، كما أنها لن تؤثر تأثيرا كبيرا على تدفق الهواء أو تكاليف التدفئة".


م هو مانعة للتسرب من التسريبات في مجاري الهواء من أجل الحد من تسرب الهواء، وتحسين الكفاءة، وتتحكم في دخول الملوثات في المنزل أو المبنى. ويمكن ضغط الهواء جنبا إلى جنب مع تسرب الهواء قناة يؤدي إلى فقدان الطاقة في النظام الميكانيكي ومانعة للتسرب القناة يحل القضايا فقدان الطاقة م.

قبل أن ينتزع عمل القناة من الضروري لضمان مجموع ضغط خارجي ثابت من عملك لاصق والمعدات سوف تقع ضمن مواصفات الشركة المصنعة للمعدات و. إن لم يكن، قد يكون من المتوقع ارتفاع استهلاك الطاقة وانخفاض أداء المعدات.
الشريط الاصق لاتستخدم في القنوات المانعة التسرب.
تستخدم في عزل الحريق مواد لاصقه طويلة الأمد وهي كود بناء

علامات على مجاري الهواء راشح أو ضعيفة الأداء ما يلي:

فواتير المياه والكهرباء في أشهر الشتاء والصيف فوق المتوسط النسبي لتقلبات أسعار


موقع القناة في العلية والكراج والتسوية لغير مدفأه




</doc>
<doc id="1268144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268144" title="نهر سانت بول">
نهر سانت بول

نهر سانت بول هو نهر ينبع من جنوب شرق غينيا مارا بليبيريا و يصب بالمحيط الأطلسي عند العاصمة مينروفا و هو يفصل العاصمة مينروفا عن بلدة بريور فيل. معظم الأفارقة الأمريكيين العائدين من الولايات المتحدة الأمريكية في القرن التاسع عشر استقروا على ضفاف النهر لأنهم وجدوا التربة مناسبة للزراعة و أقاموا مستعمرات صغيرة


</doc>
<doc id="1268174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268174" title="علي الراعي">
علي الراعي

دكتور علي الراعي (1920 - 1999) ناقد أدبي مصري.
وُلد في محافظة الإسماعيلية في عام 1920 في بيئة كانت تعيش فيها العديد من الجنسيات المختلفة التي تعايشت مع بعضها البعض، الأمر الذي ساعده في صنع صداقات مع أناس شتى مهما اختلفت أديانهم أو اتجاهاتهم السياسية.
انتقل دكتور على الراعى إلى القاهرة والتحق بكلية الآداب جامعة القاهرة قسم اللغة الإنجليزية في عام 1939 ثم تخرج منها عام 1944، وحصل على منحة دراسية في جامعة برمنجهام حيث حصل على درجة الدكتوراه في موضوعه برنارد شو. وطالما أن الهدف الاسمي للمثقف الحقيقي كما جسّده دكتور على الراعى هو تثقيف الشعب وتعميق وعيه وإثراء ذائقته، فإن اختيار الأسلوب الذي يوجه به خطابه لا يقل أهمية عن الهدف ذاته، لهذا اختار علي الراعي في كتاباته طريق البساطة الأثرة والعمق الشديد بعيداً عن التقعر بالمصطلحات والمفاهيم الغامضة واللغة الأنانية المحتفية بنفسها.

18 يناير 1999 هو يوم الختام للدكتور على الراعي الشخصية المصرية العريقة في مجال المسرح، الذي أثري التراث الثقافي والأدبي المصري بكتاباته التي لا تقدر بمال في مجال السياسة والمسرح والنقد، فكان له فكرة بان للأدب دوراً اجتماعيا.

عمل الراعي كمقدم برامج في الإذاعة المصرية وقام بتدريس الأدب المعاصر في كلية الآداب جامعة عين شمس. كما شغل رئاسة هيئة الموسيقى والمسرح التي كانت تتبع وزارة الثقافة والمسئولة عن المعاهد الفنية للوزارة، وكان من ضمن إسهاماته إنشاء أول فرقة شعبيه وعدداً من الفرق الموسيقية.

في مارس 1959 تولى الدكتور على الراعى رئاسة تحرير مجلة المجلة المصرية .. واستطاع الدكتور "الراعي" أن يطور من أدائها، وشخصيتها من خلال اهتمامه بفنون الشعوب، بالإضافة إلى إبداعات المفكرين والأدباء..فنشرت في عهده كتابات عن فنون الشارع، والفلكلور، والتراث الشفاهي في مصر والوطن العربي والعالم، وظهرت أسماء أحمد رشدى صالح ود. عبد الحميد يونس وسعد نافع على صفحاتها يكتبون عن إبداعات الشعوب، وفنونها كما شهدت هذه الفترة إسهامات نقدية هامة للدكتور محمد مندور و رمسيس يونان وزكى نجيب محمود.. فضلاً عن إسهامات لويس عوض ودكتور طه حسين وعثمان أمين وعلى أدهم والجبخانجى وأنور عبد الملك. وفي أبريل 1962 ترك "علي الراعي" "المجلة" لخروج ثروت عكاشة من الوزارة وتولى عبد القادر حاتم.

في عام 1968 قدم الراعي استقالته في العديد من المناصب الحكومية لكي يتمكن من متابعة مهنة الكتابة، حيث ألف اثني عشر كتاباً عن المسرح وترجم كتباً كثيرة لمشاهير الكتاب العالميين مثل تشيكوف وابسن. وفي عام 1973، سافر إلى الكويت لتدريس الدراما المعاصرة وعاد في عام 1982 ليلتحق مجلة روزاليوسف ثم بعد ذلك مجلة المصور ثم بدا يكتب في جريدة الأهرام.

كتب الراعي للمسرح حوالي 51 كتاباً واتخذ من النقد رسالة وطنية واجتماعية، وانحاز إلي الفن الجميل الذي يحمل الفكرة العميقة دون تجهم، ويحافظ علي الهوية الثقافية دون انغلاق علي الذات، ويفتح الباب للتجريب، والانفتاح علي ثقافات العالم. وفي مجال القصة والرواية ترك حصاداً كبيراً واستطاع أن يشد قارئ "الأهرام" إلي الأعمال الأدبية والمواهب الجديدة التي يكتب عنها، ففي مقالته الأسبوعية بالأهرام كان القارئ يستطيع أن يري النقد، ويري النص، ويضع أصابعه علي مواطن الفرح والجمال فيه، ويسعد بالأضواء الباهرة التي يسلطها الكاتب علي البراعم والزهور الأدبية التي تتفتح.

حصل الراعي على جائزة الدولة التقديرية وجائزة التقدم العلمي الكويتية.


</doc>
<doc id="1268182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268182" title="التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية">
التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية

في تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية، تصنع النوافذ والجدران، والأرضيات لجمع وتخزين وتوزيع الطاقة الشمسية في شكل حرارة في الشتاء ورفض حرارة الشمس في فصل الصيف. وهذا ما يسمى التصميم الشمسي السلبي أوالتصميم المناخي لأنه على عكس أنظمة التدفئة الشمسية الممكننة، لاتقوم على استخدام الأجهزة الميكانيكية والكهربائية.
المفتاح لتصميم مبنى سلبي للطاقة الشمسية هو الاستفادة القصوى من المناخ المحلي. التي تهتم بعناصر تشمل توضيع النوافذ ونوع الزجاج، والعزل الحراري، والكتلة الحرارية، والتظليل. ويمكن تطبيق تقنيات التصميم السلبي للطاقة الشمسية في معظم المباني الجديدة بكل بسهولة، ولكن يمكن تكييف المباني القائمة أو "تحديثها وتعديلها".
صحيح

تقوم تقنيات الطاقة الشمسية السلبية على استخدام أشعة الشمس من دون الأنظمة الميكانيكية.هذه التكنولوجيات تحول أشعة الشمس إلى حرارة قابلة للاستخدام (الماء والهواء والكتلة الحرارية)، وتتسبب حركة الهواء للتهوية، أو استخدامها في المستقبل، مع التقليل من استخدام مصادر الطاقة الأخرى. من الأمثلة الشائعة هي امتداد المبنى مقابل الجهة التي تكون أكثر تعرضا لأشعة الشمس. ومن الاستخدامات الأخرى التبريد السلبي وهو استخدام مبادئ التصميم نفسه للحد من متطلبات التبريد في الصيف.
بعض أنظمة التصميم الشمسي السلبي تقوم على استخدام كمية صغيرة من الطاقة التقليدية للسيطرة على المثبِطات، والدرفات المتحركة، والعزل ليلا، وغيرها من الأجهزة التي تعززجمع الطاقة الشمسية، وتخزينها واستخدامها، والحد من انتقال الحرارة غير مرغوب فيه.
وتقنيات الطاقة الشمسية السلبية تشمل الحصول على الطاقة الشمسية المباشرة وغير المباشرة لتدفئة المباني، أنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه، واستخدام الكتلة الحرارية لإبطاء تقلبات درجة حرارة الهواء الداخلي والمواقد الشمسية والمدخنة الشمسية لتعزيز التهوية الطبيعية.
وعلى نطاق واسع، تشمل تكنولوجيات الطاقة الشمسية السلبية الفرن الشمسي، ولكن هذه عادة ما تتطلب بعض الطاقة الخارجية من أجل المواءمة بين المرايا على التركيز أو الاستقبال، وتاريخيا لم تكن قد ثبت أن تكون عملية أو فعالة من حيث التكلفة للاستخدامها على نطاق واسع. وقد أثبتت احتياجاتها من الطاقة.

الأساس العلمي لتصميم المباني السلبي للطاقة الشمسية وضعت من مزيج من علم المناخ، الديناميكا الحرارية (انتقال الحرارة على وجه الخصوص: التوصيل (الحرارة)، الحمل الحراري، والإشعاع الكهرومغناطيسي)، وميكانيكا السوائل / الحمل الطبيعية (الحركة السلبية للهواء والماء من دون استخدام مراوح، والكهرباء أو مضخات)، والراحة الحرارية للإنسان المبنية على أساس مؤشر الحرارة، والتحكم في المحتوى الحراري للمباني التي يسكنها البشر أو الحيوانات، والدفيئات الزراعية لتربية النباتات.
وينقسم الاهتمام إلى: الموقع والمكان وتوجه المبنى للطاقة الشمسية، ومسارحركة الشمس، وعلى المستوى السائد للتشميس (خط العرض، الشمس، السحب، هطول الأمطار، الأرصاد الجوية)، والتصميم وجودة البناء / ومواد البناء والموقع / الحجم / نوع النوافذ والجدران، وإدماج الطاقة الشمسية، تخزين الكتلة الحرارية مع القدرة الحرارية.
بينما يمكن توجيه هذه الاعتبارات تجاه أي بناء، وتحقيق التكلفة الأمثل ولكن تطبيق هذه الحلول يتطلب حذرا كبيرا، والتكامل الكلي بين التطبيقات الهندسية والمبادئ العلمية.بالإضافة إلى أن التحسينات الحديثة من خلال التجسيم باستخدام الحاسوب، وتطبيق عقود من الدروس المستفادة والخبرة في هذا المجال (منذ أزمة الطاقة في السبعينات) من دون الحاجة إلى التضحية بالوظيفة الرئيسية للمبنى أو القيم الجمالية. في الواقع، ان ميزات التصميم السلبي للطاقة الشمسية، مثل الاحتباس الحراري / التوجيه نحو أشعة الشمس يعزز كثيرا من القيمة المعمارية للمبنى ويجعلها فراغات قابلة للعيش فيها، ودخول ضوء النهاراليها، والاطلالات المميزة، وقيمة المنزل، وبتكلفة منخفضة.

القدرة على تحقيق هذه الأهداف في وقت واحد يعتمد في الأساس على التغيرات الموسمية في مسار الشمس على مدار اليوم.

هذا يحدث نتيجة التناوب في ميل محور الأرض, في خطوط العرض الشمالية غير الاستوائية في نصف الكرة أبعد من 23.5 درجة عن خط الاستواء:
- الشمس تصل إلى أعلى نقطة لها نحو الجنوب (في اتجاه خط الاستواء)
- مع اقتراب الانقلاب الشتوي، الزاوية التي تشرق وتغرب منها الشمس تكون أقرب نحو الجنوب وساعات النهار سوف تصبح أقصر
- ويلاحظ العكس في فصل الصيف حيث تشرق وتغيب الشمس من نقاط أقرب إلى الشمال، وساعات النهار سوف تطول.

وقد لوحظ العكس في نصف الكرة الجنوبي، ولكن الشمس تشرق من الشرق وتغرب من الغرب بغض النظر عن أي نصف من الكرة الأرضية أنت فيه.

الراحة الحرارية الشخصية هي نتيجة عدة عوامل مرتبطة بالصحة الشخصية (الطبية والنفسية والاجتماعية والظرفية)،ودرجة حرارة الهواء المحيط، ومتوسط درجة الحرارة المشعة، وحركة الهواء (الرياح، اضطراب التيارات الهوائية) والرطوبة النسبية (التي تؤثر على الإنسان عن طريق التبريد بالتبخر).كما ان انتقال الحرارة في المباني تحدث خلال الحمل الحراري، التوصيل، والإشعاع الحراري، من خلال سقف الطابق، والجدران والنوافذ.
النقل الحراري بالحمل يمكن أن يكون مفيدا أو ضارا. كما أن التهوية الغير مباشرة تسهم في ضياع جزء من الطاقة المستهلكة في التدفئة أو التبريد قد تصل إلى 40%في فصل الشتاء. ومع ذلك يمكن وضع استراتيجية معينة في وضع النوافذ التي يمكن التحكم بها مكانيكيا أو فتحات يمكن أن تعززالنقل الحراري بالحمل، أوعبر تهوية، والتبريد في الصيف عندما تكون درجة الحرارة في الخارج مساوية لدرجة الحرارة ضمن النطاق المريح والرطوبة النسبية. واستخدام أنظمة التهوية والتي تسهم في الحفاظ على الطاقة قد تكون مفيدة للقضاء على الرطوبة غيرالمرغوب فيها، وغبار الطلع والكائنات الدقيقة في الهواء والتهوية غير المرشحة.
يمكن أن يسبب الحمل الحراري الطبيعي ارتفاع الهواء الدافئ وانخفاض الهواء البارد في الجو تؤدي إلى التقسيم غير المتساوي للحرارة. هذا قد يسبب تغيرات غير مريحة في درجة الحرارة في الفضاءات المكيفة العلوية والسفلية، تكون بمثابة وسيلة للتخلص من الهواء الساخن، أو أن تصمم وفق حلقة تدفق الهواء الطبيعي ضمن الفراغات المعمارية والتوزيع الحرارة الشمسية، وتحقيق تكافؤ في درجة الحرارة. ويمكن تيسيرطرق التبريد الطبيعية للإنسان بواسطة التعرق والتبخرعن طريق الحمل القسري بواسطة حركة الهواء باستعمال المراوح، ولكن مراوح السقف يمكن أن تعكر صفو طبقات الهواء العازلة في الجزء العلوي من الغرفة، وتسريع نقل الحرارة بين طبقات الهواء، وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للرطوبة النسبية العالية من أن تمنع التبخرللتبريد من قبل البشر.

المصدر الرئيسي لنقل الحرارة هي النفل بالإشعاع، والمصدر الرئيسي لهذه الطاقة هي الشمس. الإشعاع الشمسي يحدث في الغالب من خلال السقف والنوافذ (ولكن أيضا من خلال الجدران). ويتم الإشعاع الحراري من الأسطح الدافئة إلى الأسطح الباردة. وغالبية الطاقة المكتسبة بالإشعاع تأتي من الأسقف. وذلك عن طريق استخدام الأسقف الخضراء بالإضافة إلى نوع خاص من العزل يمكن أن تساعد في منع العلية الخاصة بك من أن تصبح أكثر سخونة بسبب حرارة الهواء في الصيف (انظر البياض، الامتصاصية، الابتعاثية، وانعكاسية).
النوافذ هي المصدر الأساسي لما يعرف بالطاقة المكتسبة عن طريق الإشعاع. الطاقة من الإشعاع يمكن أن تنتقل إلى نافذة في النهار، والخروج من نفس النافذة في الليل. يستخدم أشعة الفوتونات لنقل الموجات الكهرومغناطيسية من خلال الفراغات، ويمكن للشمس اكسابنا الحرارة عن طريق الإشعاع حتى في الأيام الباردة. يمكن الحد من اكتساب الحرارة عن طريق الطاقة الشمسية من خلال النوافذ بواسطة الزجاج المعزول، والتظليل، وتوجيه المبنى. النوافذ هي أكثرصعوبة من ناحية العزل مقارنة مع السقف والجدران. ولذلك يمكن استخدام تظليل النوافذ أوالتظليل الخارجي وهو أكثر فعالية في الحد من اكتساب الحرارة.
يمكن للشمس عندما تكون في جهة الغرب والشرق توفير الدفء والإضاءة، ولكنه يؤدي إلى اكساب المبنى حرارة اضافية في فصل الصيف إذا لم يعالج بالمظلات المناسبة ولكن أيضا بالمقابل نحتاج ضوء النهار في الظهيرة في فصل الشتاء من أجل الدفء والضوء,ولكن يمكن مع استخدام المظلة المعلقة أو اللوفر المناسبة خلال فصل الصيف تجنب الضوء المباشر لضوء الشمس, وترتبط كمية الحرارة الإشعاعية التي تصل إلى الموقع على خط العرض والارتفاع وعلى السحب في السماءوعلى الزاوية الموسمية التي تقيس زاوية ميل الشمس عن الأفق(مسار الشمس وقانون لامبرت).
وهناك مبدأ تصميمي آخر يأخذ بعين الاعتبار عند التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية وهو كمية الطاقة الحرارية التي يمكن تخزينها في بعض مواد البناء والتي ترتبط باكتساب المبنى للحرارة وبالاستقرار الحراري للمبنى في أثناء التعاقب لليل والنهار، ومن خلال فهم مبادئ الديناميكية الحرارية دون اللجوء إلى حدس المصممين بل من خلال استخدام النمذجة الحاسوبية التي تجنبنا تجارب البناء النكلفة.

- خط الطول والعرض الذي يوجد فيه الموقع، مسار حركة الشمس, ومقدار التشميس (ساعات شروق الشمس).
- التغيرات الموسمية المرتبطة بالطاقة الشمسية والتي تلعب دور رئيسي في مقدار الطاقة المكتسبة والتي تؤثر فيها درجات الحرارة اليومية والإشعاع الشمسي والرطوبة.
- التغيرات في درجة الحرارة في أثناء النهار.
- التفاصيل المناخية الدقيقة المرتبطة بالنسيم ,والرطوبة ,والغطاء النباتي ,وطبوغرافية الموقع.
- العوائق المرتبطة بالموقع والحرارة المكتسبة من الشمس وحركة الرياح.
عناصر التصميم للمباني السكنية وفق الظروف المناخية المحلية حسب:-
. - نوع الغرف والمعدات المستخدمة ونوع الجدران والأبواب الداخلية المستخدمة
- توجيه المبنى نحو خط الإستواء (أو بضع درجات نحو الشرق لإلتقاط شمس الصباح 
توضيع المبنى على محور شرق –غرب. -
- تحجيم النوافذ بشكل كاف لمواجهة الشمس في منتصف النهار في فصل الشتاء، وتكون مظللة في فصل الصيف.
- تقليل النوافذ في الجهات الأخرى وخاصة في الجهة الغربية.
- اختيار الحجم المناسب للنوافذ وفقا لموقع المبنى بالنسبة لخط الطول والعرض وحسب عناصر التظليل سواء (المستعملة أو الموجودة أصلا كالشجيرات والأشجار، التعريشات، والأسوار، وما إلى ذلك).
استخدام العزل المناسب لتقليل الحرارة المكتسبة. -
- استخدام الكتلة الحرارية لتخزين الطاقة الشمسية الزائدة خلال النهار في فصل الشتاء وبعد ذلك يشعها في الليل.

- الانحراف عن التوجه المثالي شمال / جنوب / شرق / غرب نسبة الارتفاع.
- الإفراط في منطقة الزجاج ('الإفراط في التزجيج ") مما يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة (مما أدى أيضا إلى الوهج)، وفقدان الحرارة عند انخفاض درجة الهواء المحيط.
- تركيب الزجاج حيث لا يمكن الحصول على الطاقة الشمسية خلال النهار والخسائر الحرارية خلال الليل التي لا يمكن السيطرة عليها.

- عدم وجود تظليل كاف أثناء فترات معينة من السنة وهذا يؤدي إلى الحصول على الطاقة الشمسية عالية (وخاصة على الحائط الغربي).
- تطبيق الغير صحيح من الكتلة الحرارية لتعديل تغيرات درجة الحرارة يوميا.
- آبار السلالم التي تؤدي إلى عدم المساواة في توزيع الهواء الدافئ بين الطوابق العليا والسفلى مع ارتفاع الهواء الدافئ إلى الفراغات العليا.
- ارتفاع مساحة الأسطح الخارجية للمبنى مقارنة بحجم المبنى - زوايا كثيرة جدا.
- عدم كفاية العوازل المانعة لتسرب الهواء مما يؤدي إلى تسرب الهواء إلى الفراغات الداخلية.
- عدم وجود، أو التثبيت الخاطئ للحواجزالمشعة خلال الموسم الحار. 
- المواد العازلة التي لا تتناسب مع الوسيلة الرئيسية لنقل الحرارة (غير مرغوب فيه على سبيل المثال نقل الحرارة الحمل الحراري / موصل / مشع).

التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية ذو كفاءة عالية وهي طاقة رخيصة ويمكن الاستفادة منها بشكل مباشروتحويلها إلى طاقة حرارية مفيدة ويمكن أن تصل نسبة الاستفادة من هذه الطاقة بنسبة تصل إلى %70 ويمكن عن طريق بعض المعالجات والتطبيقات توفير حرارة بطرق مختلفة تخفض من فاتورة استهلاك الطاقة خاصة خلال الشتاء.

- الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل مباشر.
- الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل غيرمباشر.
- الحرارة المخزنة.
- العزل والزجاج
- التبريد وفق معطيات الطاقة الشمسية.
الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل مباشرو محاولات تحقيق مكاسب للتحكم في كمية الإشعاع الشمسي المباشروالوصول إلى مكان للعيش. هذا المكسب المباشر للطاقة الشمسية هو جزء هام من العملية التصميمية للطاقة الشمسية لأنه يضفي إلى مكاسب مباشرة.

المكاسب غير المباشرة التي تتمحورحول الإشعاع الشمسي الواصل إلى المنطقة المجاورة المحيطة بالمنطقة السكنية, والحرارة التي تدخل المبنى من خلال النوافذ ويتم التقاطها وتخزينها في الكتلة الحرارية(مثل خزان المياه ,والجدران)والتي تنتقل ببطء بشكل غير مباشر في البناء من خلال التوصيل والحمل الحراريويمكن لهذا النظام أن يعاني من بطئ في الكفاءة نتيجة للفارق الحراري يالإضافة إلى الخسائر الحرارية ليلا بالإضافة إلى تكلفة الزجاج المعزول وتطوير نظم فعالة لإعادة توزيع الحرارة في جميع أنحاء منطقة المعيشة.

الشمس لا تشرق في كل وقت ,لذلك يجب إيجاد طرق لتخزين الطاقة الشمسية لاستخدام هذه الطاقة في الأوقات التي لا تشرق فيها الشمس. 
في البيوت التي تصمم وفق معطيات الطاقة الشمسية، يتم التصميم لتخزين الحرارة ليوم واحد أو بضعة أيام. الأسلوب المعتاد هو كتلة حرارية شيدت من أجل هذا الغرض. وتشمل هذه جدار Trombe،الأرضية الخرسانية المهوية، الجدران التي تحتوي على خزانات مياه، أو بركة سقف.

في المناطق شبه القطبية الشمالية، أو في المناطق التي لديها فترات طويلة دون الحصول على الطاقة الشمسية (أسابيع على سبيل المثال من ضباب التجميد)، بنيت لهذا الغرض الكتلة الحرارية مكلفة للغاية. رائدة دون ستيفنس تقنية تجريبية لاستخدام الأرض كما تكفي الكتلة الحرارية الكبيرة لتخزين حرارة سنوية للمبنى.

الزجاج المعزول والذي يغطي النافذة
ومما يعزز بشكل كبير من فعالية نظم الحصول على الطاقة الشمسية مباشرة من قبل (الزجاج المزدوج على سبيل المثال)، أواستخدام الزجاج (LOW-e)، أو النوافذ ذات العزل المتحرك.

عموما، يجب عدم استخدام طلاء الزجاج الذي يحول دون الحصول على الطاقة الشمسية في الواجهات التي تقابل الواجهه الجنوبية.

الزجاج الذي يواجه الواجهه الجنوبية
الزجاج الذي يواجه خط الاستواء يختلف عن الأطراف الثلاثة الأخرى من المبنى. يمكن طلاء النافذة بمواد متعددة للحد من الحصول على الطاقة الشمسية. ومع ذلك، فإن الأنظمة المباشرة لكسب الطاقة الشمسية هي أكثر اعتمادا على الزجاج المزدوج أو الثلاثي للحد من فقدان الحرارة.

أنظمة التظليل والعزل في المباني
توجيه النوافذ ياتجاه خط الإستواء يوفر طاقة جيدة في فصل الشتاء والربيع ولكنه غير مناسب في أوقات معينة من السنة كصيف والخريف كما أن النوافذ الواسعة تؤدي إلى فقدان الحرارة بشكل أسرع في الليل أو الشتاء وهذا يزيد من فاورة الطاقة.

على الرغم من أن الشمس هي على نفس العلو 6 اسابيع قبل وبعد الانقلاب، ومتطلبات التدفئة والتبريد، قبل وبعد الانقلاب تختلف اختلافا كبيرا. تخزين الحرارة على سطح الأرض يسبب "الفارق الحراري." وغطاء السحب المتغير.

ويمكن لآليات التحكم (مثل الستائر اليدوية أو الميكانيكية، والمصاريع، وشاشات خارجية قابلة لللف، أو المظلات قابل للسحب) للتعويض عن الاختلافات الناجمة عن التأخر الحراري أو غطاء من السحب، وتساعد على السيطرة اليومية / ساعة شرط الحصول على الطاقة الشمسية.

ويمكن اختيار المواد والألوان لتعكس أو تمتص الطاقة الشمسية الحرارية. ويمكن استخدام المعلومات في لون الإشعاع الكهرومغناطيسي لتحديد خصائص الإشعاع الحراري من انعكاس أو امتصاص مساعدة الخيارات.
انظر مختبر لورنس بيركلي الوطني ومختبر أوك ريدج الوطني: "الألوان الباردة".



</doc>
<doc id="1268183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268183" title="فرمين كاتشو">
فرمين كاتشو

فرمين كاتشو رويث (بالإسبانية: Fermín Cacho Ruiz، ولد في 16 فبراير 1969، أغريدا، سوريا، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 في برشلونة، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى عام 1994.




</doc>
<doc id="1268190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268190" title="كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم 2011-12">
كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم 2011-12

البطل:

كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم (FA Cup) هو البطولة الرسمية الثانية لأندية كرة القدم الإنجليزية بعد الدوري الإنجليزي الممتاز، يشرف على البطولة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.

http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=1
http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=2
http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=3
http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=4
http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=5
http://www.kora.com/default.aspx?c=7785&stage=6
14/4/2012

الأهداف:

15/4/2012

الأهداف:

5/5/2012
الأهداف:


</doc>
<doc id="1268203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268203" title="دائرة أولاد سي سليمان">
دائرة أولاد سي سليمان

دائرة أولاد سي سليمان هي إحدى دوائر ولاية باتنة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1268212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268212" title="فلاديمير جيرينوفسكي">
فلاديمير جيرينوفسكي

فلاديمير فولفوفيتش جيرينوفسكي (أيديلشتاين)() هو سياسي روسي ورئيس الحزب الليبرالي الديمقراطي الروسي.
ولد عام 1946 في جمهورية كازاخستان السوفيتية إلى حيث تم ترحيل ابيه إيديلشتاين رجل الاعمال من أوكرانيا الغربية. وتلقى تعليمه في معهد اللغات الشرقية حيث تعلم اللغة التركية ثم تخرج من كلية الحقوق لجامعة موسكو الحكومية، وعمل حقوقيا في هيئة الحقوق للشؤون الخارجية، ثم تولى رئاسة قسم في دار النشر والطباعة "مير". وكان جيرينوفسكي في اعوام 1973-1975 عضو لجنة الدفاع عن السلام في الاتحاد السوفيتي.

وقام جيرينوفسكي عام 1989 بتأسيس الحزب الليبيرالي الديمقراطي للاتحاد السوفيتي باعتباره أول حزب منافس للحزب الشيوعي السوفيتي آنذاك. وأعلن جيرينوفسكي في أغسطس/آب عام 1991 تأييده للجنة الدولة لحالة الطوارئ التي قامت بمحاولة الانقلاب على غورباتشوف للحيلولة دون تفكك الإتحاد السوفيتي.

وشارك حزبه عام 1993 في الانتخابات البرلمانية وفاز فيها و حصل على 22,92%

من أصوات الناخبين. لكن نظام السلطة القائم آنذاك لم يمكنه من تشكيل الاكثرية البرلمانية في مجلس الدوما الروسي. وشارك جيرينوفسكي 5 مرات في الانتخابات الرئاسية، وذلك في اعوام 1991 و1996 و2000 و2008 و2012 لكنه وفشل في جميعها.

في انتخابات الرئاسة 2012 حصل فلاديمير جيرينوفسكي على 6.22% من الأصوات.

فلاديمير جيرينوفسكي متزوج. زوجته غالينا تحمل شهادة الماجستير في العلوم الحيوية.ولديه ابن هو إيغور ليبيديف الذي يترأس الكتلة البرلمانية للحزب الليبرالي الديمقراطي في مجلس الدوما .



فلاديمير جيرينوفسكي زعيم الحزب الليبيرالي الديمقراطي الروسي


</doc>
<doc id="1268213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268213" title="ابن عميرة (توضيح)">
ابن عميرة (توضيح)

ابن عميرة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1268219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268219" title="يهود أمريكيون">
يهود أمريكيون

ويشكل اليهود الأشكناز الذين هاجروا من وسط وشرق أوروبا غالبية اليهود الإمريكيين، كما تشكل هذه الجالية في عمومها -استنادا إلى إحصائيات دينية وسكانية متباينة- ثاني أكبر تجمع يهودي في العالم بعد إسرائيل؛ حيث يتراوح عدد أفرادها بين ستة ملايين وأربع مائة ألف (6.400.000) نسمة وستة ملايين وست مائة ألف (6.600.000) نسمة أي بنسبة تعادل واحدا وثمانية في المائة (1.8%) من مجموع السكان. 

المتحدة *الجماعات اليهودية في أمريكا الشمالية. أيضا من موقع الإحصاءات السكانية الدراسة الاستقصائية.
تاريخ *اليهودي الأميركي على شبكة الإنترنت


</doc>
<doc id="1268223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268223" title="حرة البرك">
حرة البرك

برك الغماد أو حرة البرك أو حرة كنانة أو حرة بني هلال هي حرة معظمها مكون من لابة بركانية،, وسميت قديما بحرة كنانة أو حرة بني هلال نسبة إلى قبيلتي كنانة و بني هلال اللتين تعاقبتا على استيطان الحرة حيث استوطنتها قبيلة كنانة في العصر الجاهلي إلى القرن الرابع الهجري و من ثم سكنتها قبيلة بني هلال.

أول من سكنها بنو البرك بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وعلى اسمهم سميت4 ثم سكنتها قبائل خزيمة و هي قبائل : ( كنانة و بنو أسد و عضل ) ثم سكنتها قبائل عامر بن صعصعة و منهم بني هلال.


</doc>
<doc id="1268229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268229" title="ابن عميرة المخزومي">
ابن عميرة المخزومي

ابن عُمَيْرَة (582 - 656 هـ / 1186 - 1258) هو أبو المطرف أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن عميرة المخزومي. أديب و شاعر و مؤرخ ، من أهل المغرب. نشأ في بلنسية وانتقل إلى غرناطة ومات في تونس. جمع ابن هاني السبتي شعره ونثره في مجلدين: «بغية المستطرف، ونخبة المتطرف». والتزم في كتابته السجع، وأكثر فيها وفي شعره من مصطلحات العلوم. و لمحمد بن شريفة كتاب «أبو المطرف، حياته وآثاره» في سيرته.


توفي في تونس عام 658 هـ.


</doc>
<doc id="1268261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268261" title="شمس القوايل (مسلسل)">
شمس القوايل (مسلسل)

شمس القوايل مسلسل اجتماعي كوميدي إماراتي من إنتاج تلفزيون ابوظبي. من بطولة الفنانين: الإماراتي جابر نغموش والكويتي طارق العلي وأحمد الجسمي والإماراتية سميرة أحمد وفاطمة الحوسني ورزيقة الطارش ومريم سلطان وإبراهيم الصلال ومحمد الجناحي وابتسام عبد الله ومحمد العامري وسلطان النيادي وشيماء سبت وشادية، حميد البلوشي ومن تأليف الكاتب الإماراتي جمال سالم وإخراج حمدي أبوالوفا.






</doc>
<doc id="1268276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268276" title="كيف الحال (فيلم)">
كيف الحال (فيلم)

كيف الحال هو أول فيلم سعودي بميزانية ضخمة. إنتاج مجموعة روتانا (مملوكة للأمير الوليد بن طلال) وإخراج ازيدور مسلم بمشاركة المخرجة السعودية هيفاء المنصور, وبطولة هشام عبد الرحمن وعلي السبع وفاطمة الحوسني وهند محمد أول ممثلة سينمائية سعودية وميس حمدان و يسرد قصة عائلة متنازعة بين التحرر والتقاليد في السعودية حيث ينشأ حب بين أقارب بدون علم الأسرة وتطور الأمر إلى محاولة كلا الطرفين الاقتراب من الآخر، ولكن لم يتمكنا من ذلك بسبب وجود الأخ المحافظ وقد أحس هذا الأخ بوجود مشكلة في البيت وبحث عن حلول لها ومنها تزويج أخته بأحد أصدقائه، وعندما سافرت العائلة خارج المملكة اغتنم المتحابين الفرصة وكاد أن يتطور الأمر لولا تنبه الأخ.

وتم تصوير الفيلم في مدينة دبي ولم يعرض في السعودية بسبب منع السينما في هناك وقد عرض الفيلم في البحرين في 9 نوفمبر 2006 وقامت بعرضه قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال اللبنانية لمرة واحدة فقط، إلا قامت قناة روتانا أفلام بعرضه عدت مرات عليها بعام وتم محاربة الفيلم من قبل الشعب السعودي المحافظ للسبب محاربته للفضيلة ولم يجد أصداء بينهم2012.


</doc>
<doc id="1268282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268282" title="شارع الربيع">
شارع الربيع

هو شارع تجاري يقع في عدن إحدى المدن اليمنية.

يشتهر بأسواقه ومحلاته ومساجده ومنهما جامع الملا حويش وجامع الجامعة ويمر في منطقة حي الحرية وحي العدل وحي الجامعة، حيث يبدأ من ساحة عدن وينتهي بنفق الشرطة.

شهد شارع الربيع الكثير من الأحداث الدامية في تلك الحقبة, حيث سيطر تنظيم القاعدة على تلك المنطقة سيطرة شبه تامة حينها, وتعرضت الكثير من العوائل الشيعية إلى القتل والتهجير والترهيب حينها، حيث أصبح شارع الربيع خاوياً تقريباً من محلاته واكتظاظه, واغلقت كثير من المحلات حينها أبوابها، لحين بدأ عملية فرض القانون فما لبث شارع الربيع إلى أن عاد إلى سابق عهده، ورجعت بعض تلك العوائل المهجرة إلى مساكنها، ورجع أصحاب 
المحلات إلى محلاتهم.


</doc>
<doc id="1268300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268300" title="درب المحبة (مسلسل)">
درب المحبة (مسلسل)

درب المحبة، مسلسل اجتماعي درامي سعودي من إنتاج التلفزيون السعودي 


ليلى عبدالعزيز الهلالي 
عامر الحمود.



</doc>
<doc id="1268312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268312" title="ابن عميرة الضبي">
ابن عميرة الضبي

ابن عَمِيرة (ت. 599 هـ / 1203 م) هو مؤرخ أندلسي.

هو أبو جعفر أحمد بن يحيى بن أحمد بن عميرة الضبيّ. ولد في مدينة بلش وطاف في بلاد الأندلس لطلب العلم وملاقاة الشيوخ.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1268322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268322" title="طريف الخالدي">
طريف الخالدي

طريف الخالدي (و. 1356 هـ / 1938 م) هو مؤرخ، من أهل القدس.

ولد في القدس، رحل إلى انكلترا ودرس التاريخ الحديث في جامعة أوكسفورد، ثم حصل على دكتوراه في الدراسات الإسلامية من جامعة شيكاغو. درَس في انكلترا وعُين سنة 1996 م أستاذا لكرسي آدامز للعربية في جامعة كمبريدج. يدرس الآن في الجامعة الأميركية في بيروت.



</doc>
<doc id="1268344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268344" title="مشعان الجبوري">
مشعان الجبوري

مشعان الجبوري هو سياسي عراقي مثير للجدل كان مقيم في سوريا ثم عاد إلى العراق.
ولد مشعان الجبوري في الشرقاط جنوب الموصل لعائلة تنتمي إلى آل جبور. فر من العراق خلال الحرب العراقية الإيرانية واستقر في سوريا مؤيدا لنظام الشهيد صدام حسين. وعاد مجددا إلى العراق بعد الأحتلال الأمريكي ليعين حاكما للموصل لفترة وجيزة كما قام بتأسيس قناة فضائية باسم قناة الزوراء. لجأ مشعان الجبوري مجددا إلى سوريا بعد اتهامه بالتعاون مع مجموعات معادية للدولة فأنشأ فيها قناة الرأي التي اشتهرت بدعمها للقذافي. غير أن السلطات السورية قامت بإغلاق القناة فعاد مجددا إلى العراق بعد أن تم العفو عنه وبعدها قام بفتح قناة الشعب. ويتبين انه باحث عن السلطة بكل الطرق لانه دخل العراق مع الجيش الأمريكي ثم يدعو لقتالهم عن طرق الزوراء. ثم الرأي التي كانت ضد السياسة العراقية ورئيس الوزراء السابق نوري المالكي ليملك حب السنة ثم قناة الشعب المؤيدة لكل خطوات نوري المالكي ليفوز بحب الشيعة. .

قامت المفوضية العليا المستقلة للانتخابات في العراق باستبعاده من الترشيح للانتخابات النيابية لسنة 2014 عازية ذلك إلى "اساءته للكرد".وهو مخالف لنظام الدعاية الانتخابية بعد ترشحه ضمن ائتلاف العربية التي يتزعمها نائب رئيس الوزراء لشؤون الخدمات صالح المطلك.
وتمت اعادته للانتخابات بقرار قضائي اخر ولكنه لم يحصل على مقعد نيابي لانه حل بالمركز الثالث بعد أحمد عبد الله الجبوري وبدر الفحل لكنه بعدها باشهر تمكن من الحصول على مقعد في مجلس النواب بسبب صعود النائب أحمد عبد الله الجبوري إلى الحكومة كوزير حيث ادى مشعان الجبوري اليمين كنائب بالبرلمان كبديل لعبد الله الجبوري في شهر سبتمبر 2014


</doc>
<doc id="1268348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268348" title="يوسف حوراني">
يوسف حوراني

يوسف حوراني (و. 1931 م) هو كاتب، مؤرخ وعالم آثار، من أهل لبنان.

ولد عام 1931 ميلادي، في بلدة يارون العاملية في الجنوب اللبناني.

نال دبلوم دراسات عليا في فلسفة التاريخ بعد قرار كلية الآداب في الجامعة اللبنانية إعفاءه من الإجازة نظراً إلى مستوى مؤلفاته.





</doc>
<doc id="1268357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268357" title="صياحة صياحة (مسلسل)">
صياحة صياحة (مسلسل)

صياحة صياحة مسلسل إجتماعي كوميدي سعودي من إنتاج تلفزيون المملكة العربية السعودية .
! الممثلين !! الشخصية


</doc>
<doc id="1268363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268363" title="إبراهيم المراشي">
إبراهيم المراشي

إبراهيم المراشي هو باحث مؤرخ ، وهو أمريكي من أصل عراقي.

اشتهر في قضية عام 2003 م، حين سرقت الحكومة البريطانية بحث كان يقوم به واستخدمتها في ملف "إدانة" النظام العراقي السابق. وقال المراشي إنه إذا كانت الحكومة البريطانية قد استشارته قبل نشر تقريرها فقد كان مستعدا لتزويدها بمعلومات أحدث.


</doc>
<doc id="1268379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268379" title="الخشني (توضيح)">
الخشني (توضيح)

الخشني قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1268386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268386" title="غصات حنين (مسلسل)">
غصات حنين (مسلسل)

غصات الحنين، مسلسل درامي إجتماعي خليجي من إنتاج تلفزيون الكويت و MBC العرض الأول 15 أكتوبر 2004.
من بطولة الفنانين محمد المنصور هدى الخطيب حسين المنصور محمد المنيع خالد البريكي هيفاء حسين فاطمة عبد الرحيم صالح زعل عبدالمحسن النمر منصور المنصور سعاد علي شمعة محمد سعد البوعينين علي السبع شيماء سبت محمد العامري سالم بهوان جمعان الرويعي ابتسام العطاوي ابتسام عبدالله عصريه الزامل فاتن الدالي ياسر العماري عبدالمجيد قاسم تأليف شاكر المعتوق وإخراج عبد العزيز المنصور العرفج.

"مع تباشير نهاية الحرب العالمية الثانية بدأ العالم يتحسس خسائره ويضمد جراحه ويحاول أن ينهض من جديد سياسياً واقتصادياً وإجتماعياً.. 

ما اعتاد عليه الناس الآن ولبضع سنوات بسيطة قادمة سيمارسونه ولكن كل هذا سيختفي عند ظهور مارد النفط، وسيصبح للدنيا شكلاً

آخراً .." (شاكر المعتوق)

مسلسل غصات الحنين

عمل يتناول الكويت خلال فترة الأربعينات والخمسينات من القرن الماضي حيث يقدم العمل صورة أهل الكويت والحياة البسيطة التي كانوا يعيشوها في قرية صغيرة وحياة السفر والبحر. تدور أحداث القصة حول شاب أصبح نوخذه (قبطان سفينة) فتولى منصبه الجديد في البوم (سفينة شراعية) وهم برحلة لنقل بضائع تاجر كويتي ما بين الهند والكويت. خلال هذه الرحلة يتعرض البوم لحادثة تصادم مع سفينة حديثة تفرق شمل البحارة الكويتيين فتضع هذه الحادثة التاجر الكويتي صاحب الحلال (بن شاهر) بمأزق مع بقية التجار. أما النوخذة الشاب (ضاحي) فقد تم فقدانه أيضا في البحر، ويجد نفسه بين مجموعة من الشباب في الهند يسطون على مراكب وسفن التجار الفاسدين وينفقون ما تمت سرقته على الفقراء، فينخرط معهم في أحداث تشوبها الإثارة والغموض.

أحداث عدة تجتمع في هذا العمل وألوان مختلفة يجسدها أبطال العمل في شخصيات: 

لون المغامرة مع هيفاء حسين ومحمد العامري وجمعان الرويعي 

لون الكوميديا مع سعد البوعينين وسعاد علي 

لون الرومانسية مع حسين المنصور و فاطمة عبد الرحيم 

لون التعليم والكفاح والجهاد مع خالد البريكي وفيصل العميري

الوان عدة تجتمع في قصة تراثية اجتماعية ممزوجة ببعض خطوط الرومانسية والسياسية والكوميديا


</doc>
<doc id="1268397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268397" title="جغرافيا كمبوديا">
جغرافيا كمبوديا

جغرافيا كمبوديا كمبوديا هي بلد تقع في جنوب شرق آسيا وتطل على خليج تايلاند، بين تايلاند وفيتنام ولاوس. إحداثياتها الجغرافية التقريبية هي 11 درجة شمالًا 104 درجة شرقًا.


</doc>
<doc id="1268398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268398" title="جغرافيا الهند">
جغرافيا الهند

جغرافيا الهند تفع الهند في جنوب آسيا. تقع البلاد إلى الشمال من خط الاستواء بين 8 ° 4 'و 37 ° 6' شمالا و 68 درجة 7 'و 97 ° 25' شرق خط الطول. . وتحتل الهند المركز السابع عالميَا من ناحية المساحة الكلية والتي تبلغ 3,287,263 كيلومتر مربع (1,269,219 ميل مربع). تبلغ حدود الهند من الشمال إلى الجنوب 3,214 كم (1,997 ميل) و2,993 كم (1,860 ميل) من الشرق إلى الغرب. أما حدودها الأرضية فتبلغ 15,106 كم ويبلغ طول سواحلها 7,517 كيلومترًا (4,671 ميل).
تتفرع هذه السلاسل الجبلية الشمالية من عقدة بامير المعقدة التركيب الجيولوجي والعظيمة الارتفاع ( 6500-7500 متر ) والشديدة التضرس ، ومن هذه السلاسل مايتجه شرقا ومنها مايتجه غربا ، وتعتبر سلاسل جبال هيمالايا من أهم المرتفعات التي تمتد شرقا على شكل قوس عظيم الارتفاع والأمتداد بطول يزيد عن 3200 كم . ويتدرج ارتفاع هذه الجبال نحو الشرق حيث تظهر أعلى قمة جبلية في العالم في شرق النيبال وهي قمة جبل إفرست التي يبلغ ارتفاعها نحو 8848 متر فوق سطح البحر ، بالأضافة الى قمة كنتشنجونجا ( البالغ ارتفاعها 8598 ) بالإضافة الى قمم أخرى يزيد ارتفاع كل منها عن 800 متر ( قمة جبل آنا بورنا 8078 متر ، وجبل دهاولاجير 8172 متر ) ، وتتميز جبال هيمالايا في جزئها الأوسط بشدة تضرسها . وينتهي امتداد سلاسل هيمالايا عند الممر الفاصل بينها وبين مرتفعات أراكان يوما الى الشرق من مملكة بوتان ، حيث يمر بهذا الممر نهر براهمابوترا . والى الشرق من نهر براهما بوترا تمتد سلسلة جبال آراكان يوما باتجاه الجنوب حتى رأس نيجريس ومستمرة بعد ذلك في جزر أندمان ونيكوبار .
ويجاور سلاسل هميالايا الغربية من الشمال سلسلة جبال قراقرم التي يصل أقصى ارتفاع لها في جزئها الغربي ( قمة جبل كي 2 8611 متر ) مع وسطي ارتفاع عام لها بين 6000-8000 متر ، والى الشمال من هيمالايا توجد هضبة التبت أعلى هضاب العالم حيث يحاذيها من الشمال جبال كونلون . 
وتتفرع من عقدة بامير باتجاه الغرب سلاسل جبال جبل سليمان في الجنوب وسلاسل جبال هندوكوش في الشمال ، وتحصران بينمها الهضبة الإيرانية ، حيث تفصل جبال سليمان بينها وبين أراضي الهند و باكستان . وعلى الرغم من شدة تضرس سلاسل جبال سليمان الا أنها تحتوي على الكثير من الممرات الجبلية ، كممر بولان بين مرتفعات بوجني و كيرثار ، وممر خيبر ، وممر جومال في منطقة بيشاور . ولقد كان للممرات الجبلية الدور الأكبر ( خاصة ممر خيبر ) في وفود معظم الجماعات البشرية التي شكلت التركيب الجنسي العام لشبه قارة الهند .

تنحصر هذه السهول بين السلاسل الجبلية الشمالية في الشمال وبين هضبة الدكن في الجنوب ، متتدة على شكل قوس كبير من البحر العربي حتى خليج البنغال لمسافة تزيد عن 3500 كم ، واتساع يتراوح بين 225-359 كم ، وتتألف من سهول حوض الغانج و براهما بوترا في الشرق ،وسهول حوض السند في الغرب .
وأهم مايميز الطبوغرافيا هذه السهول سطحها ( درجة انحدارها لا يزيد عن 2° ) وندرة وجود التلال المنعزلة ، وانخفاض منسوب ارتفاعها حيث لا يزيد ارتفاع السهول الفيضية لنهر الغانج وعلى بعد 1500 كم من مصبه عن 169 م فوق سطح البحر ، كما أن السهول الفيضية عظيمة الاتساع ، اضافة الى عظم سمك الرواسب التي تتألف منها . 
ويشق هذه السهول ثلاث مجموعات من الأودية النهرية 

الذي يصب في خليج البنغال قادما من الغرب ، وروافده وأهمها نهر جمنة ( تقع مدينة دلهي على نهر جمنة ) و نهر جوجرا . وادي نهر براهما بوترا الذي يوجد جزءاً منه في أراضي بنغلاديش . 

تنتشر الغابات الدائمة الخضرة العريضة الأوراق في السهول الغربية من الهند وعلى السفوح المطيرة من جبال الغات ، وفي السهول اوريسا ، والتلال و السهول في أسام . بصورة عامة تتواجد هذه الغايات في المناطق التي تتلقى أكثر من 200 سم من المطر سنويا ، وأخشاب أشجار هذه الغابات من النوع الصلب ولذلك فأن فائدتها الاقتصادية محدودة . ولقد عمل الانسان على إزالة الجزء الأكبر من هذه الغابات من السهول واستبدلها بزراعة الأرز 
ونرى هذه الغابات حيثما تكون كمية المطر السنوية بين 100-200 سم ، ولذا فأنها تتركز في الاجزاء الشمالية الشرقية من الهند . وفي الجزء الشرقي وعلى جانب هضبة الدكن الغربي وعلى السفوح الجنوبية لهميالايا . ونتيجة لوجود فص جاف فأن أشجار هذه الغابات تنفض أوراقها في هذه الفصل ، وأشجار هذه الغابة ذات قيمة اقتصادية أكثر من النوع الأول وذلك لتنوع أشجارها ، ويتعبر شجر التيك الذي ينمو في الجزء الغربي من هضبة الدكن وشجر السال الذي ينتشر على السفوح الجنوبية أهم اشجار الغابة . 
حيثما تقل كمية المطر عن 100 سم سنويا ويظهر فصل الجفاف بوضوح فأنه من المتعذر قيام غابة بل تظهر بعض الأشجار الشوكية التي تختلط بغطاء من الحشائش ، وهذا مانراه في الأجزاء الشمالية الغربية من الهند وفي أواسط الهضبة 
كلما ازداد الجفاف قلت الشجيرات الشوكية وبدلا من ذلك تنمو نباتات ذات جذور عميقة وأوراق ابرية . أراضي الحشائش . لايوجد أرض حشائش حقيقية في الهند ولكن معظم الحشائش التي تنمو نجدها في المناطق ذات الأمطار بين 100-200 سم اي في الغابات الموسمية ، حيث تنتشر الفسحات الغابية . 
تنتشر أيضا الأشجار الغابية على التلال والجبال في الهند الجنوبية فوق ارتفاع 1500 م وعلى جبال هميالايا فوق ارتفاع 1000 م . بعض أشجار هذه الغابات تكون دائمة الخضرة وعريضة الأوراق كما في أشجار الصنوبر ،والبعض الآخر يكون نفضي ، وأكثر أشجار الغابات أهمية هي أشجار غابات الهميالايا. 
في الاجزاء المرتفعة من الجبال حيث المناخ البارد الذي يعوق نمو الأشجار ،فأن الأعشاب القصيرة مع بعض الشجيرات ( رودوديندرون ) هي السائدة ، وتشاهد هذه النباتات في الاجزاء الجبلية من الهند الشمالية فوق ارتفاع 5000 م حيث يوجد الثلج باستمرار . 
وهي من نوع الأشجار الدائمة الخضرة التي تنمو على سواحل المنطقة المدارية وفي الأراضي المستنقعية حيث تكون التربة مالحة . ولأشجار هذه الغابات بعض الأهمية الاقتصادية ، اذ يستفاد من قشور جذوعها في صناعة بعض الأدوية . وتنتشر هذه الغابات على طول الساحل عندما تكون التربة طينية والأرض منخفضة ومغرقة ، ونجد غابات المانغروف ( أيكة ساحلية ) في دلتا الغانج وتعرف هناك بأسم سونداربانس.


</doc>
<doc id="1268399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268399" title="جغرافيا إندونيسيا">
جغرافيا إندونيسيا

جغرافيا إندونيسيا 


</doc>
<doc id="1268400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268400" title="جغرافيا كوريا الشمالية">
جغرافيا كوريا الشمالية

جغرافيا كوريا الشمالية تقع كوريا الشمالية في منطقة شرق آسيا في النصف الشمالي من شبة الجزيرة الكورية. تمتلك كوريا الشمالية حدود مشتركة مع ثلاثة دول مع الصين على طول نهر أمنوك Amnok ومع روسيا على طول نهر دومان ومع كوريا الجنوبية على طول المنطقة الكورية المنزوعة السلاح. يقع البحر الأصفر وخليج كوريا على الساحل الغربي للبلاد أما بحر اليابان فيقع على الساحل الشرقي.

تبلغ مساحة كوريا الشمالية 120,540 كم² منها 120,410 كم² يابسة و 130 كم² مياه. أما حدودها المشتركة فتبلغ 1,673 كم منها 1,416 حدود مشتركة مع الصين و238 كم مع كوريا الجنوبية و19 كم مع روسيا.

تشمل ثروات كوريا الشمالية الطبيعية على: فحم والنفط ورصاص وتنغستن والزنك وجرافيت ومغنسيت وخام الحديد ونحاس وذهب وبورطيس وملح وفلورسبار والطاقة الكهرومائية.

الأراضي المروية: 14,600 كم² 

الشخصية الكورية


</doc>
<doc id="1268401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268401" title="جغرافيا كوريا الجنوبية">
جغرافيا كوريا الجنوبية

جغرافيا كوريا الجنوبية تقع كوريا الجنوبية في شرق آسيا في النصف الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية. الدولة الوحيدة التي تمتلك حدود أرضية مشتركة مع كوريا الجنوبية هي كوريا الشمالية وتبلغ 238 كم من الحدود على طول المنطقة الكورية المنزوعة السلاح. كوريا الجنوبية محاطه عمومًا بالمياه فتمتلك حدود 2,413 كم (1,499 ميل) مع ثلاثة بحار. غربًا مع البحر الأصفر وجنوبًا مع بحر الصين الشرقي وشرقًا وليونغ-دو وصخور ليانكورت في بحر اليابان. جغرافيًا، تبلغ مساحتها 100,032 كم مربع (38,623 ميل مربع). نجحت مجموعة من البرامج التي عملت على اعادة التحريج في الخمسينيات في القرن الماضي وأدى أيضًا انخفاض أستخدام الحطب كوسيلة للطاقة إلى المساعدة على ذلك والتقليل من إزالة الغابات عشوئيًا.

تمتد شبه الجزيرة الكورية جنوبًا من الجزء الشمالي الشرقي من القارة الآسيوية. وتقع الجزر اليابانية هونشو وكيوشو على بعد 200 كم إلى الجنوب الشرقي عبر مضيق كوريا، وتقع شبه جزيرة شاندونغ الصينية 190 كم إلى الغرب. يحد الساحل الغربي من شبه الجزيرة الكورية الخليج الكوري شمالًا والبحر الأصفر ومضيق كوريا جنوبًا؛ أما الساحل الشرقي فيحدهُ بحر اليابان. يبلغ طول الشريط الساحلي 8,640 كيلومترًا. بعض الجزر 3,579 تقع بالقُرب من شبه الجزيرة. تم استكشاف مُعظمها على طول السواحل الجنوبية والغربية.


</doc>
<doc id="1268403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268403" title="جغرافيا قيرغيزستان">
جغرافيا قيرغيزستان

جغرافيا قيرغيزستان قيرغيزستان هي دولة غير ساحلية تقع في آسيا الوسطى غرب جمهورية الصين الشعبية. مساحتها أقل من سبع مساحة منغوليا، حيث تبلغ مساحة قيرغيزستان 199,951 كيلومتر مربع. تعتبر قيرغيزستان واحدة من أصغر دول آسيا الوسطى. تمتد حدودها نحو 900 كيلومترًا من الشرق إلى الغرب و 410 كيلومترًا من الشمال إلى الجنوب.

تحدها الصين من الشرق ومن الجنوب الشرقي ومن الشمال كازاخستان ومن الغرب أوزبكستان ومن الجنوب طاجيكستان. تعتبر الحدود مع أوزبكستان وطاجيكستان في وادي فرغانة صعبة نوعًا ما. نتجت عن تقسيم آسيا الوسطى إلى خمسة جمهوريات إلا أن العديد من القيرغيز لا يعيشون في قيرغيزستان.

المساحة:
"الإجمالية:" 198,500 كم²
"اليابسة:" 191,300 كم²
"المياه:" 7,200 كم²

الحدود الأرضية:
"الإجمالية:" 3,878 كم
"الدول المجاورة:" جمهورية الصين الشعبية 858 كم, كازاخستان 1,051 كم, طاجيكستان 870 كم, أوزبكستان 1,099 كم

الشريط الساحلي: 0 كم (أرض مغلقة)

الارتفاعات:
"أدنى نقطة:" كارا-داريا 132 م
"أعلى نقطة:" بياك جينجيش تشوكوسو 7,439 م


</doc>
<doc id="1268405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268405" title="جغرافيا جزر المالديف">
جغرافيا جزر المالديف

جغرافيا جزر المالديف تقع جزر المالديف في جنوب آسيا في المحيط الهندي، جنوب وجنوب غرب الهند. أكبر جزيرة من جزر المالديف هي غان، التي تنتمي إلى جزيرة لامو أو جزر المالديف Hahdhummathi.

تتراوح درجة الحرارة في جزر المالديف ما بين24-33 درجة مئوية (75،2-91،4 درجة فهرنهايت) على مدار السنة. الرطوبة عالية نسبيًأ. موسم الجفاف مُرتبط بالرياح الموسمية الشمالية الشرقية في فصل الشتاء. معدل سقوط الأمطار السنوي 2,540 ملليمتر (100 بوصة) في الشمال و 3,810 ملليمتر (150 بوصة) في الجنوب.

المساحة:
"الإجمالية:"
300 كم²
"اليابسة:"
300 كم²
"المياه:"
0 كم²

الشريط الساحلي:
644 كم

الارتفاعات:
"أدنى نقطة:"
المحيط الهندي 0 متر
"أعلى نقطة:"
2,4 متر
الثروات الطبيعية:
السمك

الأراضي المستخدمة:
"الأراضي الصالحة للزراعة:"
13.33%
"محاصيل دائمة:"
30%
"المراعي الدائمة:"
3%
"غابات وغابات حرجية:"
3%
"أخرى:"
51% (1993)

الأراضي المروية:
غير متاحة



</doc>
<doc id="1268406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268406" title="جغرافيا منغوليا">
جغرافيا منغوليا

منغوليا هي دولة حبيسة في شمال آسيا، وتقع إستراتيجيًا بين الصين وروسيا. وهي دولة جبلية حيث يبلغ طول أعلى قمة في البلاد 4,374 متر وتسمى قمة هويتن في أقصى غرب منغوليا. 
يمكن أن تحدثُ العواصف الثلجية الشديدة في المنطقة. أما في شتاء أعوام 1970-1971، 2008-2009، وكذلك 2009-2010 2000-2001، كانت بالغة القسوة.

أدت العواصف الثلجية التي ضربت البلاد في ديسمبر 2000 إلى أغلاق العديد من الطرق، وقتلت 10 أشخاص و16,000 من الماشية.
. وقالت لجنة الطوارىء التابعة لوزارة الخارجية المنغولية أنه كان أبر شتاء مر على البلاد مُنذ 30 سنة مضت، مثل الجفاف القاسي في الصيف السابق، ومن الأرجح أن يكون نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري. قدمت الأمم المتحدة مُساعدات كبيرة بسبب ارتفاع مستوى الأضرار الناجمة.

قتل 21 شخصًا وبلغ عدد المفقودين 100 شخص في المقاطعات الشرقية من منغوليا في الفترة ما بين 8-28 مايو عام 2008. أما العدد النهائي للقتلى فبلغ 52 شخصًا وخسارة 200,000 ماشية بحلول نهاية شهر حزيران. وكان مُعظم الضحايا من الرعاة الذين تجمدوا حتى الموت جنبًا إلى جنب مع ماشيتهم. وكان هذه أسوأ موجة برد منذ تأسيس الدولة الحديثة في عام 1922.


</doc>
<doc id="1268407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268407" title="جغرافيا نيبال">
جغرافيا نيبال

تمتد النيبال حوالي 800 كيلومتر (497 ميل) على طول محور جبال الهيمالايا من قبل 150-250 كيلومتر (93-155 ميل). نيبال تبلغ مساحتها بشكلٍ إجمالي 147181 كيلومتر مربع (56827 ميل مربع). تحد الهند دولة النيبال من ثلاثة جهات في الجنوب والغرب والشرق، وتحدها منطقة التبت من الشمال، وهي مقاطعة صينية تتمتع بحكم ذاتي، وتفصل بينها وبين بنغلاديش ممر ضيق من الأراضي الهندية وهو ممر سيليجري، النيبال تعتمد على الهند في نقل البضائع المستوردة، وكذلك بالنسبة لمعظم السلع المستوردة من الصين.

بالرغم من أن النيبال دولة صغيرة في مساحتها مقارنةً بجيرانها، إلا أنها تتميز بتنوع جغرافي هائل، ترتفع الأراضي إلى 59 متراً (194 قدم) وتبلغ 90 قمة فوق خط الثلج الدائم بما في ذلك جبل إيفرست الذي يُعتبر أعلى قمة في الكرة الأرضية والذي يقع في الحدود النيبالية والصينية.


</doc>
<doc id="1268409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268409" title="جغرافيا باكستان">
جغرافيا باكستان

جغرافيا باكستان تتميز باكستان بمزيج من المناظر الطبيعية ما بين السهول والصحاري والغابات والتلال والهضاب بدءًا من المناطق الساحلية في البحر العربي في الجنوب وصولًا إلى الجبال من مجموعة كاراكورام في الشمال. تقع آزاد كشمير والمناطق الشمالية في آسيا الوسطى على طول حافة الصفيحة الهندية وهي بالتالي معرضة للزلازل العنيفة حيث يوجد إثنتان من تكتونيات الصفائح التصادمية.

تشمل المرتفعات الشمالية أجزاء من منطقة هندو كوش في نطاق كاراكورام وجبال الهملايا. وتشمل هذه المنطقة القمم الشهيرة مثل K2 (جبل غودوين أوستن، ذات ارتفاع 8,611 متر ثاني أعلى قمة في العالم).

تقع بلوشستان في الطرف الشرقي من الهضبة الإيرانية وفي المنطقة الحدودية ما بين جنوب غرب ووسط وجنوب آسيا. فمن الناحية الجغرافية تعتبر أكبر واحدة من بين المحافظات الأربعة وتشكل 48% من المساحة الإجمالية للأراضي الباكستانية 347,190 كيلومتر مربع (134,051 ميل مربع). تمتاز الكثافة السكانية في هذه المنطقة بالانخفاض بسبب التضاريس الجبلية الوعرة وندره المياه.


</doc>
<doc id="1268411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268411" title="جغرافيا سنغافورة">
جغرافيا سنغافورة

جغرافيا سنغافورة تعتبر سنغافورة دولة صغيرة ومتحضرة جدًا وتقع في منطقة جنوب شرق آسيا في الطرف الجنوبي من شبه جزيرة ملايو ما بين ماليزيا واندونيسيا. تبلغ مساحة سنغافورة الكلية 710 كيلومتر مربع وتمتلك شريط ساحلي بطول 193 كيلومتر. ويفصلها عن أندونيسيا مضيق سنغافورة وعن ماليزيا مضيق جوهور.

تقع سنغافورة 1 درجة شمال خط الاستواء. ويصنف مناخ سنغافورة كمناخ الغابات الاستوائية المطيرة. نظرًا لموقعها الجغرافي المطل على البحر، يتميز مناخها من خلال الحرارة الموحدة والرطوبة المرتفعة والأمطار الوفيرة. ويبلغ متوسط سقوط الأمطار حوالي 2340 ملم. أكبر كمية هطول للأمطار خلال 24 ساعة وصلت إلى 512 ملم (1978م) و467 ملم (1969م) و366 ملم في 19 ديسمبر 2006. أما درجات الحرارة ما بين 23 درجة مئوية (73,4 درجة فهرنهايت) و32 درجة مئوية (89,6). يعتبر شهر مايو من أهم الشهور في سنغافورة يليه شهر أبريل وذلك لأن الرياح تكون خفيفة وأشعة الشمس قوية. أما أعلى درجة حرارة سجلت فكانت 37,8 درجة مئوية (100,0 درجة فهرنهايت) في 26 مارس 1998. أما أدنى درجة حرارة سجلت فكانت 19,4 درجة مثوية (66,9 درجة فهرنهايت) في 31 يناير 1934.

الثروات الطبيعية: السمك والمؤانى في أعماق البحر

استخدام الأراضي:
الأراضي الصالحة للأستعمال: 2%
محاصيل دائمة: 6%
مراعي دائمة: 0%
الصقيع: 0%
الأحراش والغابات : 5%
أخرى: 87% (1993)

الأراضي المروية: "غير متاحة"


</doc>
<doc id="1268412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268412" title="دير القديس الأنبا باخوميوس الشايب بالأقصر">
دير القديس الأنبا باخوميوس الشايب بالأقصر

يرجع تاريخ الدير إلى القرن الرابع الميلادى.. وهو من الأديرة الرئيسية التي شيدها القديس الأنبا باخوميوس أب الشركة.

يوجد غرب الدير قرية تسمى البنى ويقال أن هذه القرية أقيمت فوق تلال دير البنات الذي أندثر والذي كانت ترأسه مريم شقيقة القديس الأنبا باخوميوس.
كما يوجد شمال الدير قرية تسمى المدامود والذي بالقرب من هذه القرية نجع صغير يسكن فيه حوالى ألف مسيحي، ويسمى نجع النصارى وهم يمارسون عباداتهم بالدير لقربهم الشديد من الدير وتعلقهم الشديد بمحبة شفيع المكان القديس العظيم الأنبا باخوميوس.

كما يقع على جنوب الدير قرية اسمها منشأة العمارى والتي بالقرب من المطار الجوى لمدينة الأقصر.

كما أن الدير على مساحة شاسعة ممتدة أمام الداخل ليرى فيه مجد الماضى وإصرار الآباء في الأجيال الأولى على الحياة التعبدية المجيدة ابتغاء الآخرة الصالحة والمجد السماوى.

إلى أن ظهر القديس باخوميوس كان النظام الرهبانى هو النظام الأنطونى، وكان كل راهب له مغارة يتوحد فيها يمارس عبادته وصلواته وبين كل راهب وراهب مساحة واسعة. 

ولكن حينما ظهر القديس باخوم على وجه الحياة الرهبانية وأدخل فيها نظام الكونيا (الشركة) أى يجمع الرهبان حياة واحدة ويتحمل بعضهم أثقال بعض. الشباب تخدم الشيوخ وكل فئة رهبانية تجيد صناعة تجتمع مع بعضها لتكون يداً واحدة وقوة واحدة تخدم صفوف الرهبان وصفوف الآباء.

ويمثل دير الشايب حقبة باخومية هامة، ويذكر التاريخ أن الأديرة الباخومية بها كان عدداٍ من الرهبان يصل إلى 2000 راهباً، ويرجع تاريخ هذا الدير إلى القرن الرابع الميلادى، كما أن أنفاس القديس الأنبا باخوميوس ممتدة بوضوح في ثنايا الدير وأورقته وفيه من الهيبة والروعة ما يحكم الحياة الباخومية فيها.

إن الاسم الأصلى للدير هو دير القديس العظيم الأنبا باخوميوس بالأقصر، ولكن سرعان ما أطلق الناس منذ فجر التاريخ وبعد نياحة القديس باخوميوس مباشرة كلمة الشايب على هذا الدير. وذلك للظهورات المتكررة والمتعددة للأنبا باخوميوس للمحيطين بالدير وطالبى شفاعته وإغاثته. حيث كان يظهر وما زال يظهر في شكل شيخ شعر لحيتة أبيض (شايب) يمد يد العون والإغاثة ولذلك لقبوة بالشايب، وعرف الدير تمييزاً له من دير الأنبا باخوميوس بحاجر إدفو بدير الشايب بالأقصر.

كنيسة من روائع الفن القبطى العظيم.. وعند دخولك تشعر وكأنك في السماء وأنت على الأرض.. كما أن الكنيسة يوجد بها خمسة مذابح.. فالمذبح الرئيسى على اسم القديس باخوميوس أب الشركة، ويوجد على يمينه مذبح للعذراء القديسة مريم، ومذبح ثالث على اسم رئيس الملائكة ميخائيل، ويوجد على اليسار مذبحان آخران على اسم الشهيد مارجرجس والمذبح الخامس على اسم ماربقطر ابن رومانوس.. ويعلو الكنيسة قبابها الأثرية الرائعة التي تبلغ 32 قبة، غير أنه يوجد في حجاب الهيكل المبنى من الحجارة بعض القطع الحجرية منقوش عليها علامات مسيحية أثرية وصلبان ذات نقوش جميلة ومحفور فيها بعض التواريخ القديمة باللغة القبطية..

وهى الأحشاء المثمرة في الكنيسة المقدسة والتي يولد منها أغصان جديدة في المسيح يسوع.. والمعمودية لها طابع أثرى حيث تعلوها قبة يزينها علامة الخلاص (صليب).

كما يوجد في متحف الدير جرن قديم لمعمودية وهون من الحجر الصوان القديم وهو ضمن ما يشمله متحف الدير الذي يحوى بعض الاثريات والأيقونات القديمة بالدير، غير أن رعاية الدير تحفظ الطابع الأثرى للدير على أن لا يتغير جماله القبطى ولا طابعه الأثرى ليكون شاهد للأجيال على مجد ابنة صهيون وجهاد القديس الأنبا باخوميوس أب الشركة.

هو مزار عبارة عن حجرة مربعة الشكل مدفون داخلها بعض الآباء المتنيحين. ولكى تصل إلى هذا المزار لابد أن تدخل الكنيسة إلى آخرها.. حيث يوجد هذا المزار المبارك.. ولأول وهلة حين تدخل هذا المزار المبارك تشعر بالرهبة والخشوع حيث يرقد فيه أحبار ذوى هيبة واقتدار ملتحفين بأنوار النعمة ومملوءين من سكيب الروح وهم:

الأنبا ميخائل: وهو حبر من أحبار الأساقفة الذين جلسوا على كرسى أسقفية (طيبة) الأقصر وإسنا وأسوان، وتنيح عام 1875 م تقريباٍ وشهد له معاصروه بالتقوى والورع وأوصى قبل نياحته أن يدفن في دير الأنبا باخوميوس طمعاً في ميراث البركة والشركة الباخومية.

الأنبا متاؤس: وهو الأسقف الذي خلف الأنبا ميخائيل مباشرة وجلس على كرسى الأسقفية حوالى عشرين عاماً وتنيح بعد جهاد طويل ولحق بسابقه ودفن إلى جواره طمعاً في راجة نفسه في سكنى الأبرار لنفس المزار.

أبونا ميخائيل الحبشى: وهو راهب حبشى مجاهد تقى كان قد ذهب لزيارة القدس، وفى عودته أخذ الطريق على مراحل في جهاد طويل إلى أن وصل إلى دير الشايب، وأثناء زيارته للدير دنت ساعة انتقاله فتنيح داخل الدير.. ونظراً لتقواه وجهاده في المسيح دفن في مزار الآباء الأساقفة ليكون له شركة باخومية في رقاد الأبرار في نفس المزار.

وهو عبارة عن كتلة حجرية صغيرة تزن حوالى 70 كجم ومحفورة من الوسط وكان يستخدم هذا الحجر في وضع زيت أبو غالمسيس وزيت القنديل وهو ضمن الأشياء الأثرية بالدير، وقد أعيد استخدام هذا الحجر مرة أخرى.

يحتفل الدير بعيد نياحة شفيعه القديس العظيم الأنبا باخوميوس أب الشركة في 14 بشتس الموافق 22 مايو من كل عام وسط بهجة جميلة وطقوس روحية يسودها القداسات والتماجيد والسهرات الروحية.

القديس العظيم الأنبا باخوميوس أب الشركة – القس يوأنس كمال



</doc>
<doc id="1268414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268414" title="جغرافيا سريلانكا">
جغرافيا سريلانكا

جغرافيا سريلانكا سريلانكا، التي كانت تسمى سابقًا سيلان، هي جزيرة تقع في المحيط الهندي في جنوب آسيا جنوب شرق الهند، في موقع استراتيجي بالقرب من الممرات الرئيسية البحرية في المحيط الهندي. وتبلغ مساحة سريلانكا الإجمالية 65,610 كيلومتر مربع، منها 64,740 كيلومتر مربع يابسة و 870 كيلومترًا مربعًا من المياه. أما طول شريطها الساحلي هو 1,340 كم. المناخ في سريلانكا تشمل الرياح الموسمية الاستوائية: الرياح الموسمية الشمالية الشرقية (ديسمبر حتى مارس) والرياح الموسمية الجنوبية الغربية (يونيو إلى أكتوبر). التضاريس في الغالب منخفضة، مع وجود الجبال في المناطق الداخلية الجنوبية والوسطى. وأعلى نقطة هي Pidurutalagala على ارتفاع 2,524.13 م. الموارد الطبيعية وتشمل الحجر الجيري، والجرافيت، والرمال المعدنية، والأحجار الكريمة، والفوسفات، والصلصال، والطاقة الكهرمائية.

يتراوح متوسط درجة الحرارة من حوالي 17 درجة مئوية (62.6 درجة فهرنهايت) في المرتفعات الوسطى، حيث أن الصقيع قد يحدث لعدة أيام في فصل الشتاء، إلى حد أقصى قدره نحو 33 درجة مئوية (91.4 درجة فهرنهايت) في المناطق المنخفضة. ويتراوح متوسط درجة الحرارة السنوي في الفترة من 28 درجة مئوية (82.4 درجة فهرنهايت) إلى ما يقرب من 31 درجة مئوية (87.8 درجة فهرنهايت). درجات الحرارة ليلًا ونهارًا قد تختلف بنسبة 14 درجة مئوية (57.2 درجة فهرنهايت) إلى 18 درجة مئوية (64.4 درجة فهرنهايت).
تتألف معظم أرض سريلانكا من صخور نارية ومتحولة يرجع عمرها الى زمن ماقبل الكمبري ، ولقد كانت هي وهضبة الدكن جزءاً من قارة غندوانا القديمة . وتنتشر تكوينات الزمن الجيولوجي الثالث في القسم الشمالي الغربي من الجزيرة ، بينما تظهر الرواسب البلايوستوسينية الحديثة في مناطق السهول الفيضية النهرية وعلى طول بعض أجزاء من السهول البحرية ، وتجاور السدود المرجانية بعض أجزاء ساحل الجزيرة ، ويشغل الجزء الأوسط من الجزيرة كتلة مرتفعة يحيط بها أراضي منخفضة ساحلية وسهول مختلفة الأتساع. ويصل ارتفاع بعض الأجزاء الوسطى المرتفعة الى 2500 م . وتكون السهول الساحلية في الشمال قليلة الأنحدار ، ولا يبعد طرف الجزيرة الشمالي عن جنوبي الهند أكثر من 33 كم . 


</doc>
<doc id="1268415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268415" title="جغرافيا طاجيكستان">
جغرافيا طاجيكستان

جغرافيا طاجيكستان تقع طاجيكستان بين قيرغيزستان وأوزبكستان من الشمال والغرب، والصين في الشرق، وأفغانستان إلى الجنوب. وتغطي الجبال 93 في المئة من مساحة طاجيكستان. وتُغطي البحيرات حوالي 2% من مساحة البلاد. هُناك أكثر من 900 نهرًا في طاجيكستان ويبلغ طول الواحد أكثر من 10 كيلومتر.

تبلغ مساحة طاجيكستان 143,100 كم مربع (55,300 ميل مربع)، تبلغ طول حدود طاجيكستان من أقصى الشرق إلى الغرب 700 كم (430 ميل)، ومن أقصى الشمال إلى الجنوب 350 كم (220 ميل). الحدود الأرضية الغير منتظمة يبلغ طولها 3,651 كم (2,269 ميل) منها 414 كم (257 ميل) على طول الحدود الصينية إلى الشرق و1,206 كلم (749 ميل) على طول الحدود مع أفغانستان إلى الجنوب. أما الدول المجاورى الأخرى هن هي جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق أوزبكستان (إلى الغرب والشمال) وقيرغيزستان (إلى الشمال).

الثروات الطبيعية:
طاقة مائية وبعض من النفط ويورانيوم وزئبق والليغنيت ورصاص وزنك وإثمد وتنجستن.

الأراضي المُستخدمة (2006):
"الأراضي الصالحة للزراعة:" 6%
"المحاصيل الدائمة:" 1%
"المراعي:" 21%
"أراضي غير زراعية:" 72% 
"الغابات والأحراش:" 3%

الأراضي المروية: 


</doc>
<doc id="1268417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268417" title="جغرافيا تركمانستان">
جغرافيا تركمانستان

جغرافيا تركمانستان هي دولة غير ساحلية تقع في آسيا الوسطى، مطلة على بحر قزوين إلى الغرب ،وإيران وأفغانستان إلى الجنوب، وأوزبكستان إلى الشمال الشرقي، وكازاخستان إلى الشمال الغربي.

أطول حدود لتركمانستان هي مع بحر قزوين (1,786 كم). الحدود الأخرى مع إيران (إلى الجنوب تبلغ 992 كم)، وأفغانستان (إلى الجنوب، تبلغ 744 كلم)، ومع أوزبكستان (في الشمال والشرق، تبلغ طولها 1,621 كم) وكازاخستان (في الشمال، وتبلغ طولها 379 كم). تركمانستان هي أكبر قليلًا من ولاية كاليفورنيا من حيث مساحة الأرض، حيث تبلغ مساحتها الإجمالية 488,100 كيلومتر مربع. تُعد تركمانستان الجمهورية الرابعة كُبرًا من حيث المساحة من بين جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق، بعد كُل من روسيا وكازاخستان وأوكرانيا.


</doc>
<doc id="1268420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268420" title="جغرافيا فيتنام">
جغرافيا فيتنام

جغرافيا فيتنام تقع فيتنام على الجانب الشرقي من شبه جزيرة الهند الصينية، وتبلغ مساحتها 331,211.6 كيلومترًا مربعًا. ويجاورها خليج تايلاند وخليج تونكين وبحر جنوب الصين، جنبًا إلى جنب مع الصينو لاوس وكمبوديا.


</doc>
<doc id="1268421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268421" title="جغرافيا كازخستان">
جغرافيا كازخستان

جغرافيا كازخستان


</doc>
<doc id="1268423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268423" title="جغرافيا تيمور الشرقية">
جغرافيا تيمور الشرقية

جغرافيا تيمور الشرقية تقع تيمور الشرقية في جنوب شرق آسيا (أو أوقيانوسيا اعتمادا على التعريفات)، شمال غرب أستراليا في جزر سوندا الصغرى في الطرف الشرقي من الارخبيل الاندونيسي، علمًا أن تيمور الشرقية تشمل النصف الشرقي من جزيرة تيمور. منطقة وكوسي-أمبينو من القسم الشمالي الغربي من جزيرة تيمور وجزر أتاورو وجاكو.



</doc>
<doc id="1268424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268424" title="دير القديس الأنبا باخوميوس بحاجر إدفو">
دير القديس الأنبا باخوميوس بحاجر إدفو

يقع في سفح الجبل في حاجر إدفو.. وكان الدير قبل عام 1975م يصلى فيه بعض الكهنة المنتدبين من القرى المجاورة إلى أن استقر الأمر على المتنيح القمص أيوب حنا وتنيح عام 1975م .. وكان الطريق إلى الدير غير ممهداً ولم تكن وصلت إليه الكهرباء، وحالة المبانى آيلة للسقوط.. كما أنه على مقربة من مدافن المسيحين..

إلى أن أشرق على هذا الدير فجر جديد برعاية الحبر الجليل الأنبا هيدرا أسقف أسوان ورئيس دير الأنبا باخوميوس بحاجر إدفو.. ولأن نيافته يعشق الحياة الرهبانية فأولى هذا الدير رعاية خاصة وأحب المكان حباً عجيباً إلى درجة أنه قبل تعمير الدير كان نيافته يصلى فيه التسبحة بمفردة.

+ تم إنشاء العديد من القلالى تتسع للرهبان الذين إزداد عددهم بالدير.

+ إنشاء منارتين بارتفاع 35 متراً فوق الجبل ليكون الدير مقصداً لطالبية من كل مكان.

+ إمشاء عمارتيم مخصصتين للضيوف والزوار والآباء الكهنة وطالبى البركة.

+ عمارة لاستضافة الآباء الأساقفة ومكتبة للرهبان وقاعة لبيع المعروضات.

+ كنيسة كبيرة على اسم السيدة العذراء أشبه بكنيسة العذراء الزيتون.

القديس العظيم الانبا باخوميوس أب الشركة – القس يوأنس كمال



</doc>
<doc id="1268425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268425" title="جغرافيا إسرائيل">
جغرافيا إسرائيل

جغرافيا إسرائيل مُتنوعة جدًا فتمتاز في الجنوب بالأراضي الصحراوية وفي المناطق الشمالية بالمناطق الجبلية المُغطاة بالثلوج. وتقع إسرائيل في الطرف الشرقي للبحر الأبيض المتوسط في غرب آسيا. ويحدها من الشمال لبنان ومن الشمال الشرقي سوريا ومن الشرق الأردن إلى الجنوب الغربي مصر ومع الضفة الغربية في الشرق. وفي منطقة التقاء قارة آسيا مع أفريقيا وإلى الغرب البحر الأبيض المتوسط، ويبلغ طول الشريط الساحلي 273 كم (170 ميل). إسرائيل لديها خط ساحلي صغير على ساحل البحر الأحمر في الجنوب.


</doc>
<doc id="1268440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268440" title="الجيل الخامس للحاسب الآلي">
الجيل الخامس للحاسب الآلي

يطلق على نوعية من الحاسبات اقترحت في إطار أحد المشروعات الطموحة التي أعلن هنها في اليابان في أكتوبر 1981 خلال انعقاد المؤتمر الدولي للجيل الخامس للحاسبات، وكان الهدف الرئيسي له بناء نظام حاسبات يركِّز على معالجة المعرفة وعمليات الاستدلال المنطقي Logical Inferencing والتي تدخل تحت إطار علم الذكاء الاصطناعي. فركّز على البرمجة المنطقية Logic Programming وعلى الأخص دراسة إمكان استخدام لغة Prolog أو صيغ أخرى مثل Guarded Horn Clauses (GHC) والتي تصلح للبرمجة المتوازية. أما بالنسبة لأجهزة الحاسبات نفسها فقد تم تطوير نظام آلة الاستدلال المتوازي Parallel Inference Machine (PIM) وكذلك نظام DELTA لتمثيل قواعد المعرفة ومعالجتها. هذا بالإضافة إلى اهتمام هذا المشروع بالنظم البينية Interface بين المستخدم ونظام الحاسب نفسه، بحيث يضاف إلى لوحة المفاتيح وشاشات العرض التقليدية النظم التي تسمح باستخدام الصوت والصورة واللغة الطبيعية في التعامل مع الحاسب.

وكانت أهم ردود الفعل الأمريكية مشروع (المبادرة الإستراتيجية للحسابات)، والذي أُعلن عنه عام 1983، وركز على ثلاثة تطبيقات عسكرية، هي:

التطبيق الأول: مساعد الطيار (Pilot's Associate) وهو نظام للخبرة لمساعدة طياري الطائرات القتالية حيث يتولى المهام ذات المستوى الأدنى ليركز الطيار على القرارات ذات المستوى الأعلى والصبغة الإستراتيجية.
التطبيق الثاني: المركبة الأرضية الذاتية Autonomous Land Vehicle (ALV) والتي تطبق فيها تقنيات من الحاسبات الكبيرة ونظم الخبرة والرؤية الآلية وتقنيات الاستشعار المختلفة. ويمكن لهذه المركبة أن ترسم لنفسها المسار الذي تسير فيه والذي يكون ذا تضاريس مختلفة، ويمكنها أيضاً تفادى العوائق.

التطبيق الثالث: هو منظومة إدارة المعركة الجوية الأرضية: Air- Land Battle Management System (ALBM) . وهو يتكون من منظومتين فرعيتين إحداهما خاصة بنظام خبرة لتحديد القوات المطلوبة ويسمى Force Requirement Expert System (FRESH) وهي تراقب باستمرار مدى الاستعداد للمواقف المختلفة، وتحدد تأثير التغيرات، وتوضح البدائل، وتقيم التأثير في تغيير القوات على الظروف القتالية.

والمنظومة الفرعية الثانية تمى Combat Action Team (CAT) . وتقوم بتحديد وتقييم نوايا العدو وتأثيرها على كفاءة الأداء.

وبالنسبة لرد الفعل الأوروبي فقد بدأ تنفيذ البرنامج الاستراتيجي الأوروبي للبحوث في تكنولوجيا المعلومات European Stratigic Program on Resesarch in Information Technlogy (ESPRIT) كذلك بدأ في بريطانيا برنامج Alvey ثم تبعه برنامج التعاون الأوروبي Eureka.

وفي يونيو 1992 عقد المؤتمر الدولي الرابع للجيل الخامس من الحاسبات ليلخص ما تم الحصول عليه من نتائج في هذا المشروع، وكان له الفضل الكبير في دفع عجلة البحوث والتطوير في جميع أنحاء العالم.

وعلى الرغم من عدم وجود حاسبات تجارية في الوقت الحالي يطلق عليها الجيل الخامس، فإن هناك كثيراً من الحاسبات المتطورة التي استفادت من الروح الجديدة التي أثارها هذا البرنامج. ومن أبرز تلك الحاسبات الآلة الارتباطية (The Connection Machine) التي أنتجتها شركة Thinking Machines بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتجدر الإشارة إلى أننا لا يمكن أن نهمل التثيرات الاجتماعية لهذا المشروع. وتبعاً لنظرية المنظومة الاجتماعية ـ التقنية فإن كل تطور تقني لا بد أن يصاحبه تطور اجتماعي والعكس صحيح. وتعد هذه النظرية إحدى ركائز نظرية التنظيم «ما وراء المعرفي» @.Congnitive Organizaton Theory التي تؤثر تأثيراً كبيراً على نظريات الإدارة في الوقت الحالي.

وقد أخذتها اليابان في الحسبان عند صياغة الإستراتيجية الخاصة بها في مجال تنفيذ طرق الذكاء الاصطناعي

جاء الانترنيت ليشكل الثورة السادسة في عالم الاتصال الإنساني بعد الثورة الأولى التي تمثلت في اكتشاف الكلمة المنطوقة ، والثانية التي بدأت باختراع الكتابة ، والثالثة التي تلت اختراع الطباعة ، والرابعة التي نتجت عن اكتشاف وتطور الإلكترونيات والتي ولدت معها الهاتف والبرق والراديو ، والتي أعقبها نقل الصور بخطوط المواصلات السلكية . وبعد ذلك تحركت الصورة على شاشة السينما ثم صاحبها الصوت ، ثم جاء التلفاز ليعرض صوراً متحركة ناطقة للأحداث وقت وقوعها . وقد شكلت الأقمار الصناعية الثورة الخامسة ، حيث استطاعت القنوات الفضائية أن تضيف بعداً آخر لتسهم بدورها في تحقيق عالمية المعرفة وإلغاء عنصري الزمان والمكان . 
ويعد الانترنيت أحدث التقنيات التي شهدها العقد الأخير من القرن العشرين ، فهو بمنزلة موسوعة علمية تقدم خدماتها لكافة المستفيدين في جميع المجالات ، كمجال الأبحاث العلمية ، ومجال الأعمال بكل جوانبه ، والمجال الحكومي بمختلف صوره وأشكاله . وقد حولت هذه الشبكة الكرة الأرضية إلى سوق واحدة في شكل جديد ومتطور . 
ولا نجد الآن أمراً اختلف فيه الناس أكثر من اختلافهم حول الانترنيت ، هل هو مفيد للإنسان أم هو ضار به ؟ . وعدم اتفاق الناس في الرأي حول الانترنيت يعود إلى ما تقدمه الشبكة الدولية للإنسان من منافع أهمها سهولة الاتصال ، والحصول على المعلومات . 
لقد أصبح في إمكان الطالب الجامعي والباحث في أي مكان أن يحصل على المعلومات اللازمة دون الاضطرار إلى السفر بعيداً والتنقل بين المكتبات المختلفة . واستطاعت الشبكة الدولية أن تكسر احتكار المعلومات والأخبار عن طريق بعض السلطات الرسمية في كل دول العالم التي كانت تفرض رقابة صارمة على النشر ، فلا تسمح إلا بما يؤيد وجهة نظرها أو خطها السياسي الذي تفرضه على رعاياها. 
ومن هنا يمكنني القول بأن الشبكة الدولية وبكل ما تقدمه الآن من خدمات معلوماتية للإنسان ، أصبحت مصدراً من أهم المصادر الحرة والغنية بالمعلومات والأخبار وبرامج التثقيف والتوعية . 
وهكذا فنحن نعيش في وقتنا الحاضر في عالم متغير .. عالم اختلف كثيراً عما كان من قبل إنه عالم تكنولوجيا المعلومات المتقدمة والفائقة .. العالم الذي يتجه نحو التكتلات المعلوماتية .. ونحو شبكات الاتصال بعيدة المدى ، التي تقدم المعلومات وتتيح الاتصالات ، عبر سطح الكرة الأرضية كلها


</doc>
<doc id="1268451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268451" title="إعلام ليبيا">
إعلام ليبيا

حتى مؤخرا كان الأعلام المحلى تابع للحكومة الليبية, في 29 يناير 2006 قام ابن معمر القذافى الأكبر سيف الإسلام القذافي أعلن بأن الحكومة الليبية ستسمح لللإداعات المرئية و المسموعة الخاصة, و بعد ثورة 17 فبراير نشأت العديد من الصحف و القنوات المرئية و المسموعة الخاصة.





</doc>
<doc id="1268463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268463" title="مطب جوي">
مطب جوي

المطبات الجوية أو المطبات الهوائية
هي غيوم كبيرة وكثيفة تمر عبرها الطائرة وتحدث اهتزازات مختلفة الشدة بجسم الطائرة مما يثير الذعر بين ركاب الطائرة. وتعمل الرياح الموجودة في تلك الطبقة من الجو على مضاعفة الاهتزازات بجسم الطائرة, ولكن قائد الطائرة يقوم ببعض الإجراءات التي تخلص الركاب من هذه المرحلة المقلقة, مثل تغيير الارتفاعات إلى أن تصل الطائرة إلى الطبقة ذات الرياح المعتدلة وأقل غيوما. توجد عبر التاريخ حوادث طائرات مميتة سببها المطبات الجوية العنيفة.

إن الحرارة الناتجة عن سطح الأرض تتسبب في تحريك الهواء عاموديا إلى الأعلى وعند ازدياد كمية الهواء المتحرك إلى الأعلى تزداد قوة الإضطرابات الهوائية كما توجد الإضطرابات الهوائية القوية عند تحرك كتلة هواء باردة على سطح الأرض ساخنة وإن احدى العلامات التي توضح وجود الإضطرابات الهوائية القوية وهي السحب العامودية (CUMULUS CLOUD) حيث يمتد ارتفاع الإضطرابات الهوائية القوية حتى أعلى ارتفاع لهذه السحب لذلك فعند الطيران أعلى من هذه السحب ينعدم وجودد الاضطرابات الهوائية.
مع وجود الجبال يتحرك الهواء بسرعة عالية على مستوى منخفض من سطح الأرض وينتج عن ذالك إضطرابات هوائية قوية جدا قد تتسبب في كوارث وإن انحدار الهواء إلى الأسفل يكون مع انحدار الجبل لذلك تتولد ظاهرة إنكسار خطير للرياح في بعض الأوقات ويتكون الخطر عند الطيران على ارتفاع منخفض داخل الرياح التي تهب من ناحية الجبل.
مع الأنقلاب أو التغير الذي يحدث في درجة الحرارة تنتج إضطرابات هوائية وظاهرة انكسار للرياح وتحدث الإضطرابات الهوائية القوية إذا كانت سرعة الرياح عقدة أو اكثر وارتفاعها من (2000 إلى 4000) قدم عن سطح الأرض.
إن رفه الطائرة ينتج عن الاختلاف في الضغط الذي يتولد نتيجة اندفاع الجناح خلال الهواء وإن هذا الاختلاف في الضغط يتسبب في وجود دوامة من الهواء تنتج عن كل جناح للطائرة تسمى هذه الدوامات بالإضطرابات المتعاقبة أو الإضطرابات الضعيفة، وتتكون هذه الدوامات خلف الطائرة وتنحدر نحو الأسفل مكونة إضطرابات هوائية تؤثر على الطائرات الصغيرة لذلك وضعت تعليمات تمنع وقوع الطائرات الصغيرة في الدوامات الناتجة عن الطائرات الكبيرة وهي :

أ) عند الهبوط خلف طائرة كبيرة مقلعة يجب الهبوط قبل النقطة التي أقلعت منها الطائرة الكبيرة حيث إن الدوامات الهوائية لاتحدث إلا إذا حدث الرفع للطائرة الكبيرة

ب) عند الهبوط خلف طائرة كبيرة هابطة يجب أن يتم ذلك بعد النقطة التي هبطت بها الطائرة الكبيرة الأخرى إن الدوامات الهوائية تنتهي بملامسة الطائرة للمدرج.

جـ) عند الأقلاع خلف طائرة كبيرة مقلعة يجب أن يتم هذا الإقلاع قبل نقطة الإقلاع الكبيرة.

د) عند الإقلاع خلف طائرة كبيرة هابطة يجب أن يتم ذلك بعد نقطة هبوط الطائرة الكبيرة.

ه) للشحنات الموجبة والسالبة دور في المطبات الجوية


</doc>
<doc id="1268496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268496" title="ابن أبي الركب">
ابن أبي الركب

ابن أبي الركب (ت. 604 هـ / 1208 م) هو قاض، من العلماء بالحديث والسير والنحو.

هو أبو ذر مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله الخشني الأندلسي الجياني النحوي المعروف بابن أبي ركب. أصله من جيان وولي القضاء فيها. من آثاره: «شرح غريب السيرة النبوية» جزآن، ، نشره بولس برونله.


</doc>
<doc id="1268515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268515" title="يوسف الغوانمة">
يوسف الغوانمة

يوسف حسن درويش الغوانمة (و. 1935 م) هو مؤرخ و مفكر ، من أهل إربد.

حصل على ماجستير من جامعة الإسكندرية و دكتوراه من جامعة برنستون.

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1268538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268538" title="المقطار (مسلسل)">
المقطار (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل حول شاب طيب القلب "نويصر"، يعيش مع أمه، ويحظى بحب وتقدير أهالي قريته، ويجد نويصر نفسه يقع في حب " سويره" الفتاة اليتيمة والفقيرة، والتي يتصارع على الفوز بها مع " سالم" وهو ثري القرية، والمعروف ببخله، وبكره الناس له. المسلسل تاريخي، يقدم رؤية واقعية لحقبة الستينيات، ويرسم صورة لمعالم الحياة الاجتماعية لمنطقة الرياض، في إطار كوميدي. بطولة حبيب الحبيب، راشد الشمراني، هيفاء حسين، عبد الله السناني، وعلي المدفع


</doc>
<doc id="1268550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268550" title="تي ام زي تي في">
تي ام زي تي في

تي ام زي تي في أو تي ام زي أو تي في (بالإنجليزية TMZ on TV) هو برنامج حواري أمريكي يناقش اخبار الفن الأمريكي عرض لاول مرة في يوم 10 سبتمبر 2007. يتم بث البرنامج على فوكس،البرنامج تابع لموقع TMZ.com هو موقع إخباري مع تركيز شديد على حياة المشاهير الشخصية ممكن نقول انه برنامج موقع باباراتزي
يتم إنتاج البرنامج التلفزيوني في منشأة استوديو في الطابق الثالث بالقرب من شارع وسات 8000 غرب هوليوود، كاليفورنيا.

هذا بعض شخصيات الموقع والبرنامج:




</doc>
<doc id="1268558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268558" title="كازيمير بولاسكي">
كازيمير بولاسكي

كازيمير بولاسكي، أو كازيميرز بولاسكي باللغة البولندية (: [kaʑiˈmʲɛʂ puˈwaski]، الاسم الكامل باللغة البولندية: Kazimierz Michał Wacław Wiktor Pułask) من النبلاء البولنديين (6 مارس 1745 - 11 أكتوبر 1779)، جندي بولندي، و نبيل، و سياسي و كان يطلق عليه "الاب الروحي لسلاح الخيالة الأمريكي".

وحين سقطت العضوية عنه من قبل مجلس النبلاء البولنديين، كان بولاسكي القائد العسكري لاتحاد المحامين وحارب ضد السيطرة الروسية في الكومنولث البولندي الليتواني. عندما فشلت هذه الانتفاضة، هاجر إلى أميركا الشمالية ليصبح أحد المرتزقة.وأثناء الحرب الأمريكية الثورية، أنقذ حياة جورج واشنطن وأصبح جنرالا في الجيش القاري.وقد توفي متأثرا بجروح أصيب بها في معركة سافانا. بولاسكي هو واحد من سبعة أشخاص فقط الذين منحت لهم الجنسية الأمريكية الفخرية.


</doc>
<doc id="1268565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268565" title="ميغرو">
ميغرو

مجموعة ميغرو MIGROS هي عبارة عن تكتل من الشركات السويسرية في قطاع تجارة التجزئة. هذه هي أكبر شركة توزيع في سويسرا (37٪ من المواد الغذائية السويسرية) ثم منافسه كووب (35٪).شعارها هو حرف M باللون البرتقالي، ومن ثم لقب ب"العملاق البرتقالي".

تأسست ميغرو في عام 1925 في زيوريخ كمشروع خاصة من قبل غوتليب، الذين لديهم فكرة بيع ستة فقط المواد الغذائية الأساسية بأسعار منخفضة لأصحاب المنازل الذين، في تلك الأيام، لم يكن لديك سهولة الوصول إلى الأسواق من أي نوع. في البداية انه باع الوحيد القهوة والأرز والسكر والمعكرونة وزيت جوز الهند والصابون من الشاحنات التي ذهبت من قرية واحدة أو قرية إلى أخرى. استراتيجية لخفض التجارة المتوسطة. وكرد فعل على هذا التهديد، التي ميغرو إنشاء خط منتجاتها من السلع بدءا من اللحوم والحليب والشوكولاته. في وقت لاحق انه وسائقيه توسيع جردها وعام 1926 بني Duttweiler أول سوق له، وأيضا في زيورخ. متجره الثاني، في تيسان، كما أنها تأسست كمؤسسة تعاونية.


</doc>
<doc id="1268574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268574" title="غوثيك">
غوثيك

غوثيك (Gothic) هي سلسلة ألعاب فيديو تعدد أدوار أنتجت من قبل شركة ألمانية بيرانا بايتس.


أصدرت اللعبة في 15 مارس 2001 في ألمانيا و23 نوفمبر 2001 في أمريكا الشمالية.
هي أول جزء لعبة في السلسلة، تحكي القصة عن خسارة الإنسان الحرب ضد الغيلان، البطل - لا يوجد له اسم - أجبر على أن يعمل في المستعمرات على الأعمال الشاقة للحصول على المادة الخامة المهمة التي تستخدم في الأسلحة، لذلك قرر الملك بمساعدة 12 ساحر أن يحيط الجزيرة بجدار سحري كي لا يهرب أحد من المنطقة، بعد ذلك فقدت السيطرة في هذا المنطقة فلن يكن الملك له حل إلا ان يتاجر معهم فقسمهم إلى عدة مخيمات، يمكن البطل أن ينضم إلى واحد منهم ويكمل قصة اللعبة.

هي ثاني لعبة في السلسلة أصدرت في 23 نوفمبر 2002 في ألمانيا 29 أكتوبر 2003 في أمريكا الشمالية.
هذا الجزء تابع للجزء الأول، فتكمل هذا اللعبة بعد أن دمر الحاجز السحري، والعديد من السجناء هربوا إلى كورونيس بعناوين وهمية، وبعضهم بقوا في الجبال وأصبحوا قطاع طرق. لكن لا يوجد هدوء في كورنيس كما يبدو، فزادراس (مستشار البطل) يبلغه أن خطر كبير يهدد الأرض بعد أن دمر النائم ووجه رسالة للمشاركة في المنجم.

هي ثالث لعبة بالسلسة أصدرت في 13 أوكتوبر 2006 في أوروبا و20 نوفمبر 2006 في أمريكا الشمالية
في هذا الجزء يظهر البطل وأصدقائه يبحرون إلى ميرتانا. بعد أن وصلوا، اكتشفوا أن القارة قد احتلت من قبل الغيلان التي استعبدت البشر، بعد ذلك يصدم البطل بعد أن يكتشف أن زادراس مستشاره قد كان واحد من مساعدين الغيلان في خطتهم الشيطانية، الأشياء تتغير بعد ذلك، بعد أن اكتشف أن زادراس ساعد الغيلان لمصالحه الشخصية، فيطلب من البطل ليقتل الملك واستعادة بعض القطع الأثرية وقتل الملك الذي سجنه في المستعمرة، بعد ذلك يذهب البطل وزادراس إلى جزيرة غير معروفة.

هي رابع لعبة في السلسلة صدرت في 12 أوكتوبر 2010.
بعد رجوع الحقوق إلى بيرانا بايتس أركانيا أصبحت لعبة مستقلة عن الأجزاء السابقة، صممت في نفس العالم.
أركانيا هي أول لعبة تحتوي على بطل جديد وهي أول جزء تصدر لأكثر من منصة وهي الحاسب الشخصي وإكس بوكس 360 في البداية كانت مصممة لبلايسيشن 3. وهي الجزء الوحيد الذي طورها شركة مختلفة وهي سبيلباوند إنتريتمينت.

الأحداث تبدأ مباشرة من جوثيك 3، أركانيا تعرض لاعبين لأول مرة في الجزيرة الجنوبية. مرت 10 سنين، الملك المتوج تحول إلى وغد وقد دمر أجزاء من الجزيرة الجنوبية. يستيقظ بطل جديد بعد أن يجد قريته قد دمرت من قبل الملك الشرير، مغامرة كبيرة لانتقام البطل.

بعد مغامرات عديدة يكتشف البطل أن الملك لم يدمر قريته، ولكن فعل ذلك عنصر وغد من جيشه، واكتشف انه الوحيد القادر على مساعدة الملك وأن يضع حد للشر الذي يؤلمه في النهاية، بعد تلقي انتقامه، البطل استطاع أيضاً أن يخرج الشيطان من جسد الملك روبار، ولكن يتم استدعاؤه من قبل أعداء كان منذ وقت طويل يعتقد انه قد هزموا وبذلك يمهد لجزء ثاني محتمل.

هو جزء فرعي لأركانيا جوثيك 4 أصدر في 25 أوكتوبر 2011 للحاسب الآلي.
هذا الجزء يفك بعض العقدات ويضيف جزء جديد إلى القصة الملحمية. بعد أن تم طرد الشيطان من جسد الملك روبار الثالث، خرج الشيطان إلى سيتاريف، في سيتاريف أنتشرت الفوضى بسرعة!

ينزعج الملك روبار من هذه الأخبار ويخاف من أن يفقد مدينته وبعض من رفاقه، التي هي سيترايف في هذه اللحظات. بعد ذلك يذهب البطل المجهول اسمه إلى سيتاريف من قبل الملك.


</doc>
<doc id="1268580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268580" title="تصميم البناء السلبي للطاقة الشمسية">
تصميم البناء السلبي للطاقة الشمسية

تصميم البناء السلبي للطاقة الشمسية 

تصميم البناء السلبي للطاقة الشمسية في تصميم البناء السلبي للطاقة الشمسية , تصنع النوافذ و الجدران , و الارضيات لجمع و تخزين الطاقة الشمسية في شكل حرارة في الشتاء و رفض حرارة الشمس في فصل الصيف . و هذا ما يسمى التصميم الشمسي السلبي أو تصميم المناخية لأنه على عكس نشط أنظمة التدفئة الشمسية , أنها لا تنطوي على استخدام الاجهزة الميكانيكية و الكهربائية .
المفتاح لتصميم مبنى السلبي للطاقة الشمسية هو الاستفادة القصوى من المناخ المحلي. بعض العناصر تشمل وضع إطار ونوعالزجاج، والعزل الحراري، والكتلة الحرارية، والتظليل يجب أخذها بالأعتبار . ويمكن تطبيق تقنيات التصميم السلبي للطاقة الشمسية بسهولة إلى المباني الجديدة، ولكن يمكن تكييف المباني القائمة أو "تحديثه وتعديله".
اكتساب الطاقة السلبي

تقنيات الطاقة الشمسية السلبية تستخدم أشعة الشمس من دون الأنظمة الميكانيكية نشطة ( كما يتناقض مع الطاقة الشمسية النشطة ) . هذه التكنولوجيات تحول أشعة الشمس إلى حرارة قابلة للاستخدام (ماء , هواء , و كتلة حرارية ) وتتسبب حركة الهواء بالتهوية، أواستخدامها في المستقبل، مع استخدام القليل من مصادر الطاقة الأخرى.من الأمثلة الشائعة هي أشعة الشمس على خط الاستواءالجانبية للمبنى. التبريد السلبي هو استخدام مبادئ التصميم نفسه للحد من متطلبات التبريد في الصيف.
بعض النظم السلبية تستعمل كمية صغيرة من الطاقة التقليدية للسيطرة على مخمدات، ومصاريع، والعزل ليلا، وغيرها من الأجهزة التي تعزز جمع الطاقة الشمسية ، وتخزينها واستخدامها، والحد من انتقال الحرارة غير مرغوب فيه.
تقنيات الطاقة الشمسية السلبية وتشمل الحصول على الطاقة الشمسية المباشرة وغير المباشرة لتدفئة المباني، أنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه على أساس thermosiphon أو مضخة نبع ماء حار، واستخدام الكتلة الحرارية والمواد تغير-المرحلة لإبطاء تقلبات درجة حرارة الهواء الداخلي والمواقد الشمسية والمدخنة الشمسية لتعزيزالطبيعية تهوية، و تغطية الأرض .
و على نطاق واسع ، تكنولوجيات الطاقة الشمسية السلبية تشمل الفرن الشمسي وإقامة الشمسية، ولكن هذه عادة ما تتطلب بعض الطاقة الخارجية من أجل المواءمة بين المرايا على التركيز أو الاستقبال، وتاريخيا لم تكن قد ثبت أن تكون عملية أو فعالة من حيث التكلفة للاستخدام على نطاق واسع. وقد أثبتت احتياجاتها من الطاقة، من درجة منخفضة، مثل الفضاء وتسخين المياه، وعلى مر الزمن، لتكون أفضل التطبيقات للاستخدام السلبي للطاقة الشمسية.
كعلم 

الأساس العلمي لتصميم المباني السلبي للطاقة الشمسية قد وضعت من مزيج من علم المناخ، الديناميكا الحرارية (انتقال الحرارة على وجه الخصوص: التوصيل (الحرارة)، الحمل الحراري، والإشعاع الكهرومغناطيسي)، وميكانيكا السوائل / الحمل الطبيعية (حركة السلبي للهواء والماء من دون استخدام مراوح، والكهرباء أو مضخات)، والراحة الحرارية الإنسان على أساس مؤشر للحرارة، والتحكم في المحتوى الحراري psychrometrics للمباني التي يسكنها البشر أو الحيوانات، sunrooms، solariums، والدفيئات الزراعية لتربية النباتات.
وينقسم اهتمام خاص إلى: الموقع والمكان والتوجه للطاقة الشمسية للمبنى، ومسارالشمس المحلية ، وعلى المستوى السائد للتشميس (خط العرض / الشمس / السحب / هطول الأمطار (الأرصاد الجوية))، والتصميم وجودة البناء / مواد والتنسيب / الحجم / نوع من النوافذ والجدران، وإدماج الطاقة الشمسية، تخزين الكتلة الحرارية مع القدرة الحرارية. 
بينما يمكن توجيه هذه الاعتبارات تجاه أي بناء، وتحقيق مثالية الأمثل التكلفة / الأداء الحل يتطلب حذرا، كلي نظام التكامل، والهندسة من هذه المبادئ العلمية. يمكن أن التحسينات الحديثة من خلال النمذجة الحاسوبية (مثل وزارة الخارجية الأمريكية شامل للطاقة "طاقة زائد" الطاقة برنامج المحاكاة)، وتطبيق عقود من الدروس المستفادة (منذ أزمة الطاقة ‘s1970 ( تحقيق وفورات كبيرة للطاقة والحد من الأضرار البيئية ، من دون التضحية وظيفة أو علم الجمال. في الواقع، ميزات التصميم السلبي للطاقة الشمسية، مثل الاحتباس الحراري / الغرفة الشمسية / سولاريوم يعزز كثيرا من المعيشة ، ضوء النهار، وجهات النظر، وقيمة المنزل، وبتكلفة منخفضة لكل وحدة من الفضاء المعيشي . 
ولقد تعلم الكثير عن تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية منذ أزمة الطاقة ‘s1970. وقد حاول العديد من غيرالعلمي، والحدس المستندة إلى تجارب البناء باهظة الثمن وفشلت في تحقيق الطاقة صفر - القضاء التام على فواتير الطاقة للتدفئة والتبريد. 
تشييد المبنى السلبي للطاقة الشمسية لن تكون صعبة أو مكلفة (باستخدام الجاهزة للمواد الموجودة والتكنولوجيا)، ولكن تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية علميا هو جهد هندسة يتطلب دراسة كبيرة من الدروس غيرالبديهية السابقة ، و وقت للدخول وتقييم وتكرارا، تحسين المدخلات والمخرجات جهاز محاكاة. وكانت واحدة من أكثر الأدوات المفيدة تقييم مرحلة ما بعد البناء على استخدام التصوير الحراري باستخدام الكاميرات الرقمية للتصوير الحراري رسمي للتدقيق العلمي لحسلب كميات الطاقة. ويمكن استخدام التصوير الحراري لتوثيق مجالات الأداء الحراري الفقيرة مثل تأثير الحرارية السلبية لسقف الزاوية الزجاج أو كوة في ليلة شتاء بارد أو حار ايام الصيف. 
و قد تم ربط الدروس العلمية المستخلصة على مدى العقود الثلاثة الماضية تطورا في محاكاة الطاقة نظم شاملة لبرامج الكمبيوتر (مثل الولايات المتحدة بالاضافة إلى طاقة وزارة الطاقة، وآخرون)، الذي يستغرق وقتا طويلا للعالم أو مهندس لمعرفة كيفية استخدامها. 
تصميم المبنى الطاقة الشمسية السلبي العلمي مع كمي للتكلفة والعائد الأمثل المنتج ليس من السهل بالنسبة لمبتدئ. وقد أدى هذا المستوى من التعقيد في العمارة السيئة الجارية، والكثير من الحدس وتجارب البناء غير علمية تخيب المصممين وهدر جزء كبير من ميزانية البناء على الأفكار غير الملائمة . 
الدافع الاقتصادي لتصاميم العلمية والهندسية أمر مهم. إذا كان قد تم تطبيقه بصورة شاملة إلى المبنى الجديد بداية البناء في عام 1980 (استنادا إلى الدروس المستفادة عام 1970)، أمريكا يمكن ان توفر أكثر من 250،000،000 $ سنويا في مجال الطاقة باهظة التكاليف والتلوث ذات صلة اليوم. 
منذ عام 1979، وقد تم تصميم المباني السلبي للطاقة الشمسية عنصرا حاسما في تحقيق الطاقة صفر بواسطة تجارب المؤسسة التعليمية، والحكومات في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك وزارة الطاقة في الولايات المتحدة، وعلماء أبحاث الطاقة التي دعمت لعقود من الزمان.أنشئ دليل فعالة من حيث التكلفة من مفهوم عقود مضت، ولكن الاستيعاب الثقافي إلى العمارة، ومهن البناء، وبناء مالك صنع القرار كان بطيئا للغاية ومن الصعب تغييرها. 
شروط جديدة "علوم الهندسة المعمارية" و "الهندسة المعمارية والتكنولوجيا" التي تضاف إلى بعض المدارس في الهندسة المعمارية، مع هدف ومستقبل التعليم ما سبق العلمية ومبادئ الطاقة والهندسة.
مسار الشمس في تصميم المبنى السلبي

القدرة على تحقيق هذه الأهداف في وقت واحد يعتمد في الأساس على التغيرات الموسمية في مسار الشمس على مدار اليوم. 
هذا يحدث نتيجة لميل محور الأرض التناوب في ما يتعلق بمداره. مسار الشمس هي فريدة من نوعها عن أي خط عرض معين. 
في خطوط العرض الشمالية غير الاستوائية في نصف الكرة أبعد من 23.5 درجة عن خط الاستواء:
وقد لوحظ العكس في نصف الكرة الجنوبي، ولكن الشمس تشرق من الشرق ونحو الغرب مجموعات بغض النظر عن أي نصف الكرة الأرضية أنت فيه. 
في المناطق الاستوائية في أقل من 23.5 درجة، والموقف من الشمس في الظهيرة الشمسية التأرجح من الشمال إلى الجنوب والعودة مرة أخرى خلال السنة.
الفرق 47 درجة في ارتفاع الشمس عند الظهر بين الشتاء والصيف يشكل أساس التصميم الشمسي السلبي. يتم الجمع بين هذه المعلومات مع البيانات المناخية المحلية (يوم/ درجة) التدفئة والتبريد لتحديد المتطلبات في وقت ما من مكسب للطاقة الشمسية عام سيكون مفيدا لمزيد من الراحة الحرارية، ومتى ينبغي حجبه مع التظليل. قبل وضع الاستراتيجية من العناصر مثل الزجاج وأجهزة التظليل، يمكن التحكم في المئة من الحصول على الطاقة الشمسية التي تدخل مبنى على مدار السنة. 
واحد من مشاكل التصميم السلبي لمسار الشمس هو أنه بالرغم من أن الشمس هي في موقف قريب نفسه قبل ستة أسابيع، وبعد ستة أسابيع، والانقلاب، وذلك بسبب "تأخر الحراري" من الكتلة الحرارية من الأرض، ودرجة الحرارة ومتطلبات الحصول على الطاقة الشمسية هي مختلفة تماما قبل وبعد الصيف أو الانقلاب الشتوي. يمكن مصاريع المنقولة، وظلال، وشاشات الظل، أو لحاف نافذة تتسع يوما بعد يوم وساعة إلى ساعة والحصول على الطاقة الشمسية ومتطلبات العزل. 
الترتيب الدقيق للغرف يكمل التصميم السلبي للطاقة الشمسية. توصية مشتركة لالمساكن هو وضع المناطق التي يعيش فيها التي تواجه الظهر الشمسية ونوم على الجانب المقابل. Heliodonهو جهاز ضوء تقليدي متحرك و المستخدم من قبل المهندسين المعماريين والمصممين للمساعدة على آثار نموذج مسار أحد في العصر الحديث، يمكن رسومات الحاسوب 3D محاكاة بصريا هذه البيانات، وحساب توقعات الأداء.
مبادئ السلبي للطاقة الشمسية الحرارية

الراحة الحرارية الشخصية هي وظيفة من عوامل الصحة الشخصية (الطبية والنفسية والاجتماعية والظرفية)، و درجة حرارة الهواء المحيط ، ومتوسط درجة الحرارة المشعة، حركة الهواء (الرياح، اضطراب) والرطوبة النسبية (التي تؤثر على الإنسان التبخر تبريد).انتقال الحرارة في المباني تحدث خلال الحمل الحراري، التوصيل، والإشعاع الحراري، من خلال سقف الطابق، والجدران والنوافذ.
"المتحورة نقل الحرارة"

انتقال الحرارة بالنقل الحراري يمكن ان تكون مفيدة أو ضارة. الهواء المتسلل من /weatherstripping / poor weatherization مشروع العازلة تساهم بما يصل إلى 40٪ من فقدان الحرارة خلال فصل الشتاء. ومع ذلك، وضع استراتيجية من نوافذ للتشغيل أو فتحات يمكن أن تعزز الحراري، عبر تهوية، والتبريد في الصيف عندما تكون خارج الهواء هو من درجة حرارة مريحة والرطوبة النسبية. انتعاش نظم الطاقة تهوية المصفاة قد تكون مفيدة للقضاء على الرطوبة غير مرغوب فيه، والغبار، غبار الطلع، والكائنات الدقيقة في الهواء والتهوية غير المرشحة. 
يمكن أن يسبب الحمل الحراري الطبيعي الهواء الدافئ ارتفاع وانخفاض برودة الجو تؤدي إلى التقسيم غير المتساوي للحرارة. هذا قد يسبب تغيرات غير مريح في درجة الحرارة في الفضاء المكيف العلوية والسفلية، تكون بمثابة وسيلة لتنفيس الهواء الساخن، أو أن تصمم في مثل حلقة تدفق الهواء الطبيعي الحراري السلبي لتوزيع الحرارة الشمسية، وتحقيق تكافؤ في درجة الحرارة. ويمكن تيسير التبريد البشرية الطبيعية بواسطة التعرق والتبخر من خلال الطبيعي أو القسري الحمل الحراري حركة الهواء والمراوح، ولكن مراوح السقف يمكن أن تعكر صفو طبقات الهواء العازلة في الجزء العلوي من الغرفة، وتسريع نقل الحرارة من العلية الساخنة، أو من خلال النوافذ القريبة .وبالإضافة إلى ذلك، والرطوبة النسبية عالية يمنع التبخر التبريد من قبل البشر.
"نقل الحرارة الإشعاعية"

المصدر الرئيسي لنقل الحرارة هي الطاقة اشعاعا، والمصدر الرئيسي هو الشمس. الإشعاع الشمسي يحدث في الغالب من خلال السقف والنوافذ (ولكن أيضا من خلال الجدران) .الإشعاع الحراري ينتقل من سطح إلى أكثر دفئا واحد أكثر برودة. ألاسقف تلقي غالبية الأشعة الشمسية تسليمها إلى منزل. سطح بارد، أو سقف أخضر بالإضافة إلى حاجز مشع يمكن أن تساعد في منع العلية الخاصة بك من أن تصبح أكثر سخونة من حرارة الصيف الهواء الطلق الذروة (انظر البياض، الامتصاصية، الابتعاثية، وانعكاسية).
النوافذ هي موقع جاهزة ويمكن التنبؤ بها للاشعاع الحراري. الطاقة من الإشعاع يمكن أن تنتقل إلى نافذة في النهار، والخروج من نفس النافذة في الليل. يستخدم أشعة الفوتونات لنقل الموجات الكهرومغناطيسية من خلال فراغ، أو متوسطة شفافة. ويمكن للطاقة الشمسية اكتساب الحرارة تكون كبيرة حتى في الأيام الباردة واضح.يمكن الحد من الطاقة الشمسية اكتساب الحرارة من خلال النوافذ بواسطة الزجاج المعزول، والتظليل، والتوجيه. النوافذ هي صعبة للغاية لعزل بالمقارنة مع السقف والجدران. الحمل الحراري نقل الحرارة من خلال وحول النافذة تقلل أيضا خصائص العزل لها. وعند تظليل النوافذ ، التظليل الخارجي هو أكثر فعالية في الحد من اكتساب الحرارة من نافذة الاغطيه الداخلية. 
يمكن للشمس من جهة الغرب و الشرق توفير الدفء والإضاءة، ولكن هم عرضة لارتفاع حرارتها في الصيف إذا لم تكن مظللة. في المقابل، شمس الظهيرة منخفضة تمرر الضوء والدفء بسهولة في فصل الشتاء، ولكن يمكن بسهولة تظليله بطول مناسب أو فتحات الزاوية خلال الصيف.وترتبط كمية الحرارة الإشعاعية التي وردت على موقع خط العرض والارتفاع، غطاء من السحب، والزاوية الموسمية / ساعة من وقوع. 
مبدأ اخر للتصميم السلبي للطاقة الشمسية هي التي يمكن تخزين الطاقة الحرارية في بعض مواد البناء وأفرج عنه مرة أخرى عند اكتساب الحرارة تخفف لتحقيق الاستقرار في نهاري تغيرات درجة الحرارة (يوم / ليلة).ويمكن التفاعل المعقد بين مبادئ الديناميكا الحرارية يكون الحدس لأول مرة المصممين. يمكن دقيق النمذجة الحاسوبية تساعد على تجنب تجارب البناء مكلفة.
"اعتبارات محددة خلال تصميم الموقع"

عناصر التصميم للمباني السكنية في المناخات المعتدلة

الكمية بالتحديد للزجاج و الكتلة الحرارية المواجهة لخط الاستواء يجب ان تكون مبنية بحذر على العرض , الارتفاع , احوال الطقس , و البرودة / الحرارة المحتاجة درجة/يوم . 
العوامل التي يمكن أن تتحلل الأداء الحراري:
الكفاءة والاقتصاد من التسخين الشمسي السلبي

من الناحية الفنية، PSH هو ذات كفاءة عالية. ويمكن مباشرة مكسبنظم استخدام (أي تحويلها إلى حرارة "مفيدة") 65-70٪ من الطاقة منالأشعة الشمسية التي تضرب فتحة أو جامع. لوضع هذا في منظورقريب لآخر عملية تحويل الطاقة، والحد من كفاءة التمثيل الضوئي نظري هو حوالي 11٪. جزء الطاقة الشمسية السلبية (PSF) هو النسبة المئوية من الحمل الحراري المطلوب توافرها في PSH ويمثل بالتالي تخفيض محتملفي تكاليف التدفئة. وذكرت RETScreen الدولية قد PSF من 20-50٪. في مجال الاستدامة، ويعتبر الحفاظ على الطاقة حتى من أجل من15٪ كبيرة. 
مصادر أخرى تقرير PSFs التالية:
في المناخات المؤاتية مثل جنوب غرب الولايات المتحدة، ويمكن لنظمعالية إلى أقصى حد يتجاوز 75% psf .
المفاهيم المفتاحية السلبي لتصميم البناء الطاقة الشمسية

هناك ستة الرئيسي الكامن تكوينات الطاقة الشمسية:
"الحصول على الطاقة الشمسية مباشرة"

مكاسب مباشرة يحاول التحكم في كمية الإشعاع الشمسي المباشر الوصول إلى مكان للعيش. هذا المكسب المباشر للطاقة الشمسية هو جزء هام من تعيين بيت السلبي للطاقة الشمسية لأنه يضفي على مكاسب مباشرة. ويجري حاليا فعالية تكلفة هذه التكوينات التي يجري التحقيق فيها بقدر كبير من التفصيل، ويتظاهرون نتائج واعدة.
"الحصول على الطاقة الشمسية غير المباشرة"

مكاسب غير مباشر يحاول السيطرة على الإشعاع الشمسي التوصل إلى المنطقة المتاخمة ولكن ليست جزءا من المساحة المعيشية. حرارة يدخل المبنى من خلال النوافذ ويتم التقاطها وتخزينها في الكتلة الحرارية (مثل خزان المياه، والبناء الجدار) والتي تنتقل ببطء بشكل غير مباشر في بناء من خلال التوصيل والحمل الحراري. يمكن للكفاءة يعانون من بطء استجابة (الفارق الحراري)، وخسائر الحرارة ليلا.قضايا أخرى تشمل تكلفة الزجاج المعزول، وتطوير نظم فعالة لإعادة توزيع الحرارة في جميع أنحاء منطقة المعيشة.
"الحصول على الطاقة الشمسية متفرقة"

زيادة عزلة ينطوي على استخدام الطاقة الشمسية لتحرك سلبي حرارة من أو إلى مكان للعيش باستخدام السوائل، مثل الماء أو الهواء عن طريق الحمل الحراري الطبيعي أو الحمل القسري. ويمكن اكتساب الحرارة تحدث خلال sunspace، solariumأوsolar closet . ويمكن أيضا أن تستخدم هذه المناطق بشكل مفيد كما دفيئة أو تجفيف خزانة. يجوز للغرفة أحد جانبي خط الاستواء يكون لها نوافذ الخارج أعلى من النوافذ بين غرفة الشمس والفضاء الذين يعيشون في الداخل، للسماح لشمس الشتاء المنخفضة لاختراق إلى الجانب البارد من الغرف المجاورة. وضع الزجاج ويتدلى لمنع الحصول على الطاقة الشمسية خلال فصل الصيف. يمكن أن أنابيب التبريد الأرض أو غيرها من تقنيات التبريد السلبي الحفاظ على solarium باردة في الصيف. 
وينبغي اتخاذ تدابير للحد من فقدان الحرارة في الليل على سبيل المثالشيش أو منقولة عزل نافذة الأمثلة على ذلك:
"تخزين الحرارة"

الشمس لا تشرق في كل وقت. تخزين الحرارة، أو الحرارية الشامل تحافظ على بناء الحارة عندما تكون الشمس لا يمكن تسخينها. 
في البيوت الشمسية ، تم تصميمه لتخزين واحد أو بضعة أيام.الأسلوب المعتاد هو كتلة شيدت خصيصا الحرارية. وتشمل هذه جدار Trombe، أرضية خرسانية التهوية، وصهريج مياه الجدار، أو بركة سقف. في المناطق دون القطبية الشمالية، أو في المناطق التي لديها لفترات طويلة دون الحصول على الطاقة الشمسية (أسابيع على سبيل المثال من ضباب التجميد)، بنيت لهذا الغرض الكتلة الحرارية مكلفة للغاية. رائدة دون ستيفنس تقنية تجريبية لاستخدام الارض كما يكفي الكتلة الحرارية كبيرة لتخزين حرارة سنوي. تصاميمه تشغيل معزولة thermosiphon 3M تحت البيت، وعزل الأرض مع تنورة للماء 6M.
"العزل"

العزل الحراري( أو superinsulation والتنسيب ومبلغ) يقلل من التسرب غير المرغوب فيه من حرارة. هي التي شيدت بعض المباني في الواقع السلبي للعزل.
"أنظمة الزجاج الخاص و تظليل النوافذ"

ومما يعزز بشكل كبير من فعالية نظم الحصول على الطاقة الشمسية مباشرة من قبل (الزجاج المزدوج على سبيل المثال) ينسولاتيفي، تزجيج طيفيا انتقائي (منخفضة ه)، أو منقولة العزل النافذة (نافذة لحاف، bifold مصاريع العزل الداخلية، وظلال، وغيرها). 
عموما، يجب أن خط الاستواء التي تواجه النوافذ لا تستخدم طلاء الزجاج التي تحول دون الحصول على الطاقة الشمسية. 
هناك استخدام واسع النطاق من فائق العزل النوافذ في البيت سلبية معيار الألمانية. اختيار من مختلف طلاء نافذة انتقائية طيفيا يعتمد على نسبة من التدفئة مقابل تبريد درجة أيام للموقع تصميم.
اختيار التزجيج

"خط الاستواء التي تواجه زجاج"

شرط زجاج خط الاستواء التي تواجه العمودي يختلف عن الأطراف الثلاثة الاخرى من المبنى. يمكن الطلاء نافذة تعكس وأجزاء متعددة من الزجاج لحد من الحصول على الطاقة الشمسية مفيدة. ومع ذلك، مباشرة مكسب النظم هي أكثر اعتمادا على الزجاج المزدوج أو الثلاثي للحد من فقدان الحرارة. قد تكوينات غير مباشر مكسب مكسب ومعزولة، لا يزال قادرا على العمل بفعالية مع الزجاج واحد جزء فقط. ومع ذلك، فإن أفضل حل فعال من حيث التكلفة على حد سواء، وموقع نظام يعتمد.
"زجاج سقف الزاوية / المناور"

المناور تساعد بادخال أشعة الشمس المباشرة والوهج إما أفقيا (سقف مسطح)، أو نصب في زاوية نفس المنحدر سقف.في بعض الحالات، يتم استخدام مناور أفقي مع عاكسات لزيادة شدة الإشعاع الشمسي (ووهج قاسية)، تبعا لزاوية سقف من الإصابة.عندما تكون الشمس في فصل الشتاء منخفضة على الأفق، والإشعاع الشمسي معظم يعكس الخروج من زجاج سقف الزاوية (زاوية الإصابة هو مواز تقريبا لصباح سقف الزاوية والزجاج، وبعد الظهر). عندما تكون الشمس في الصيف مرتفعة، وهو ما يقرب من عمودي على الزجاج سقف الزاوية، الأمر الذي سيزيد من الحصول على الطاقة الشمسية في الوقت الخطأ من السنة، وأعمال مثل الفرن الشمسي. يجب تغطية مناور وحسن معزولة للحد من الحمل الطبيعي (ارتفاع الهواء الدافئ) فقدان الحرارة في ليالي الشتاء الباردة، ومكثفة كسب حرارة الشمس خلال فصل الربيع حار / الصيف / الخريف أيام. 
الجانب خط الاستواء التي تواجه مبنى والجنوب في نصف الكرة الشمالي، والشمال في نصف الكرة الجنوبي. مناور على أسطح المباني التي تواجه بعيدا عن خط الاستواء توفير الإضاءة في معظمها، غير المباشرة، باستثناء أيام الصيف عندما تشرق الشمس على الجانب غير خط الاستواء للمبنى (وفقا لخطوط العرض). مناور في الشرق والتي تواجه أسطح توفير أقصى قدر من الضوء المباشر والطاقة الشمسية اكتساب الحرارة في الصباح الصيف. الغرب والتي تواجه مناور توفير ضوء الشمس بعد الظهر، واكتساب الحرارة خلال سخونة جزء من اليوم. 
بعض مناور يكون الزجاج الذي يقلل من تكلفة جزئيا زيادة حرارة الشمس في الصيف، في حين لا يزال يسمح انتقال بعض الضوء المرئي. ومع ذلك، يمكن أن الضوء إذا مرئية تمر عبره، ولذلك يمكن بعض المكاسب مشع الحرارة (وكلاهما موجات الإشعاع الكهرومغناطيسي). 
يمكن أن تقلل جزئيا بعض الزجاج غير المرغوب فيه في الصيف في زاوية السقف من خلال تركيب كوة في ظل نفضي (أوراق سفك) الأشجار، أو عن طريق إضافة المنقولة نافذة معتمة تغطي معزول في الداخل أو الخارج من كوة . وهذا من شأنه القضاء على منفعة ضوء النهار في فصل الصيف. إذا أطرافه شجرة معلقة فوق سقف، فإنها تزيد من المشاكل مع الأوراق في مزاريب المطر، وربما تسبب السدود الجليد سقف المضرة، وتقصير الحياة سقف، وتوفير أسهل طريق للآفات لدخول العلية الخاص بك. أوراق الشجر والأغصان على مناور وغير جذاب، يصعب تنظيفها، ويمكن أن تزيد من خطر كسر الزجاج في عواصف الرياح. 
يمكن أن "سقف الزجاج مثل سن المنشار" مع عمودي فقط من الزجاج جلب بعض السلبي للطاقة الشمسية الفوائد تصميم المبنى في صلب مبنى تجاري أو صناعي، دون الحاجة إلى أي سقف زجاجي قائم الزاوية أو المناور. 
مناور توفير ضوء النهار. وجهة النظر فقط لأنها توفر أساسا على التوالى بزيادة في معظم التطبيقات. يمكن أنابيب ضوء جيد معزول جلب ضوء النهار إلى الغرف شمال دون استخدام كوة. دفيئة السلبي الشمسية يوفر ضوء النهار وفيرة للجانب خط الاستواء من المبنى. 
يمكن للأشعة تحت الحمراء كاميرات التصوير الحراري لون التصوير الحراري (التي تستخدم في عمليات تدقيق الطاقة رسمي) توثيق بسرعة الأثر السلبي الحراري للسقف الزاوية الزجاج أو كوة 1 في ليلة شتاء بارد أو حار ايام الصيف. 
وزارة الخارجية الأمريكية للدول للطاقة: "الزجاج العمودي هو الخيار الأفضل العامة للsunspaces". لا ينصح سقف الزاوية والزجاج، والزجاج جدار لsunspaces الطاقة الشمسية السلبية. 
وزارة الطاقة الأميركية ويوضح عيوب سقف الزاوية الزجاج: الزجاج والبلاستيك لديها قوة هيكلية صغيرة. عندما مثبتة عموديا، والزجاج (أو البلاستيك) يتحمل وزنه فقط لمساحة صغيرة (على الحافة العلوية من الزجاج) يخضع لخطورة. كما زجاج يميل قبالة المحور الرأسي، مع ذلك، زادت مساحة (الآن منحدر المقطع العرضي) من الزجاج يجب ان تتحمل قوة الجاذبية. الزجاج هو أيضا هش، فهو لا المرن كثيرا قبل ان يكسر. للتصدي لهذا، يجب أن تزيد عادة من سمك الزجاج أو زيادة عدد الدعائم الهيكلية لعقد الزجاج. وعلى حد سواء تكلفة الزيادة الإجمالية، وهذه الأخيرة تقليل كمية من الحصول على الطاقة الشمسية في sunspace . 
وثمة مشكلة أخرى مشتركة مع تزجيج منحدر هو تعرضها المتزايد للطقس. من الصعب الحفاظ على ختم جيدة على سقف الزاوية الزجاج في ضوء الشمس مكثفة. قد البرد والصقيع والثلوج، والرياح تتسبب في فشل مادي. لسلامة المستعملين ، والوكالات التنظيمية وعادة ما يتطلب زجاج منحدر إلى أن تكون مصنوعة من زجاج الأمان، مغلفة، أو مزيج منهما، والتي تقلل الشمسية إمكانية تحقيق مكاسب. ودمر معظم زجاج سقف الزاوية في فندق كراون بلازا مطار اورلاندو sunspace في عاصفة واحدة. سقف الزاوية البناء الزيادات في التكاليف والزجاج، ويمكن زيادة أقساط التأمين. زجاج العمودي هو أقل عرضة للضرر الطقس من زجاج قائم الزاوية سقف. 
من الصعب السيطرة على الطاقة الشمسية اكتساب الحرارة في sunspace مع تزجيج منحدر خلال فصل الصيف وحتى في منتصف النهار في فصل الشتاء معتدل ومشمس. مناور هي نقيض صفر تبريد طاقة المبنى الطاقة الشمسية السلبية في المناخات مع الهواء شرط تكييف.
"زاوية الحادث الإشعاع"

أثرت أيضا على كمية من الحصول على الطاقة الشمسية التي تنتقل من خلال الزجاج بواسطة زاوية الإشعاع الشمسي الساقط. تبث في الغالب من الزجاج أشعة الشمس ضرب في غضون 20 درجة من عمودي من خلال الزجاج، في حين ينعكس في الغالب في ضوء الشمس أكثر من 35 درجة من عمودي ويمكن أن تكون على غرار كل من هذه العوامل على نحو أدق مع ضوء متر الفوتوغرافية ومقعد heliodon أو البصرية، والتي يمكن قياس نسبة انعكاسية على النفاذية، على أساس زاوية السقوط. 
بدلا من ذلك، يمكن السلبي برامج الكمبيوتر الشمسية تحديد تأثير مسار الشمس، ودرجة التبريد أيام والتدفئة في أداء الطاقة. الظروف المناخية الإقليمية غالبا ما تكون متاحة من خلال الخدمات الجوية المحلية.
"تظليل قابلة للتشغيل وعزل الأجهزة"

تصميم مع الكثير من خط الاستواء التي تواجه الزجاج يمكن أن يؤدي إلى الإفراط في فصل الشتاء، في الربيع، أو سقوط التدفئة يوم مشرق، غير مريح مساحات المعيشة في أوقات معينة من السنة، والإفراط في نقل الحرارة في ليالي الشتاء وأيام الصيف. 
على الرغم من أن الشمس هي على نفس العلو 6 اسابيع قبل وبعد الانقلاب، ومتطلبات التدفئة والتبريد، قبل وبعد الانقلاب تختلف اختلافا كبيرا. تخزين الحرارة على سطح الأرض يسبب "الفارق الحراري."المتغير غطاء من السحب تؤثر الطاقة الشمسية المحتملة مكسب. وهذا يعني أن خط العرض الخاصة يتدلى نافذة ثابتة، على الرغم من أهميتها، ليست كاملة الموسمية التحكم بالطاقة الشمسية. 
ويمكن لآليات التحكم (مثل اليدوي أو الميكانيكي الداخلية الستائر معزولة، ومصاريع، وشاشات خارجية الظل لفة إلى أسفل، أو المظلات قابل للسحب) للتعويض عن الاختلافات الناجمة عن تأخر الحرارية أو غطاء من السحب، وتساعد على السيطرة اليومية / ساعة شرط الحصول على الطاقة الشمسية الاختلافات. 
أنظمة التشغيل الآلي للمنزل الذي رصد درجة الحرارة، ضوء الشمس، والوقت من اليوم، وغرفة الإشغال يمكن التحكم بدقة الآلية نافذة التظليل والعزل، الأجهزة.
"الألوان الخارجي مما يعكس - امتصاص"

يمكن اختيار المواد والألوان لتعكس أو تمتص الطاقة الشمسية الحرارية. ويمكن استخدام المعلومات في لون الإشعاع الكهرومغناطيسي لتحديد خصائصه الإشعاع الحراري من انعكاس أو امتصاص مساعدة الخيارات.
المناظر الطبيعية والحدائق 

المواد المختارة التي تحفز الطاقة للسلبي الشمسي بعناية تشمل hardscape مواد البناء ونباتات ""softscape .استخدام مبادئ تصميم المناظر الطبيعية لاختيارالأشجار، وتحوط، وتعريشة، العريشة الميزات مع الكروم، ويمكن أن تستخدم كل لإنشاء تظليل الصيف. لتحقيق مكاسب في فصل الشتاء الشمسية من المستحسن استخدام النباتات النفضية أن تسقط أوراقها في الخريف يعطي مدار السنة فوائد الطاقة الشمسية السلبية. يمكن عدمنفضي الشجيرات دائمة الخضرة والأشجار تكون مصدات الرياح، على ارتفاعات متغير والمسافات، لخلق الحماية والمأوى من الرياح في فصل الشتاء. Xeriscaping "مع الأنواع الحجم المناسب ناضجة"مواطن من والجفاف النباتات متسامح، والري بالتنقيط، التغطيه،وممارسات البستنة العضوية خفض أو القضاء على الحاجة إلى الطاقة والمياه الكثيفة الري معدات الغاز، وحديقة بالطاقة، ويقلل من مكب النفايات البصمة. ويمكن للطاقة الشمسية إضاءة المشهد بالطاقة ومضخات نافورة، وحمامات سباحة مغطاة وحمامات سباحة معسخانات المياه بالطاقة الشمسية لحد من تأثير وسائل الراحة من هذا القبيل.
غيرها من مبادئ الطاقة الشمسية السلبية

"السلبي للطاقة الشمسية والإضاءة"

سلبي لتقنيات الإضاءة الشمسية تعزز الاستفادة من الإضاءة الطبيعية للداخلية، ومن ثم تقليل الاعتماد على أنظمة إضاءة اصطناعية. 
ويمكن تحقيق ذلك من خلال تصميم المبنى دقيق، والتوجه، ووضع أقسام نافذة لجمع الضوء. حلول إبداعية أخرى تنطوي على استخدام السطوح العاكسة للاعتراف ضوء النهار إلى داخل المبنى. وينبغي لأقسام نافذة يكون الحجم على نحو كاف، وتجنب يمكن محمية الإفراط في الإضاءة مع Brise soleil، المظلات والأشجار في وضع جيد، والطلاء والزجاج، وغيرها من الأجهزة السلبية والإيجابية . 
آخر قضية رئيسية بالنسبة للأنظمة النافذة كثيرة هي أنها يمكن أن تكون المواقع المعرضة للخطر المحتمل من زيادة الحرارية المفرطة أو فقدان الحرارة. في حين ارتفاع نافذة clerestory شنت ومناور التقليدية يمكن إدخال النهار في الفروع الموجهة سيئة للمبنى، قد نقل الحرارة غير المرغوب فيه أن يكون من الصعب السيطرة عليها. وهكذا، الطاقة التي تم حفظها عن طريق الحد من الإضاءة الاصطناعية هو في كثير من الأحيان يقابله الطاقة اللازمة لتشغيل أنظمة التكييف للحفاظ على الراحة الحرارية. 
ويمكن استخدام أساليب مختلفة لمعالجة هذه بما في ذلك ولكن لا تقتصر على نافذة الاغطيه، معزولة الزجاج ومواد جديدة مثل عزل شبه شفافة ايروجيل، جزءا لا يتجزأ من الألياف البصرية في الجدران أو السقف، أو الإضاءة الشمسية الهجينة في مختبر أوك ريدج الوطني.
"الداخلية مما يعكس"

تعكس العناصر، من هواة جمع ضوء النهار الإيجابي والسلبي، مثل الأرفف ضوء، وأخف والجدار والألوان الكلمة، المقاطع معكوسة الجدار، والجدران الداخلية مع الألواح الزجاجية العلوية، واضحة وشفافة أو زجاجي يتوقف الأبواب والأبواب الزجاجية المنزلقة أخذ ضوء أسير وتعكس بشكل سلبي انها داخل أخرى. لا يمكن للضوء أن يكون من النوافذ السلبي أو مناور وأنابيب ضوء الشمس أو من مصادر ضوء النهار نشط. في الهندسة المعمارية اليابانية التقليدية وشوجي انزلاق لوحة الأبواب، مع شاشات اشي شفافة، تشكل سابقة الأصلي. وكان الطراز الدولي، والحداثة في منتصف القرن العمارة الحديثة في وقت سابق من المبدعين من هذا الاختراق السلبي والتفكير في التطبيقات الصناعية والتجارية، والسكنية.
"سلبية تسخين المياه بالطاقة الشمسية"

هناك العديد من الطرق لاستخدام الطاقة الشمسية الحرارية لتسخين المياه للاستخدام المنزلي. نشط والسلبي للطاقة الشمسية، مختلف تقنيات الماء الساخن قد يكون له عدة مواقع محددة المنفعة التكاليف المترتبة على التحليل الاقتصادي. 
السلبي للطاقة الشمسية لتسخين المياه الساخنة الأساسية لا ينطوي على أي مضخات كهربائية أو أي شيء. انها عالية المردود جدا في المناخات التي ليس لديها طويلة دون تجميد، أو غائم جدا، الظروف المناخية،. قد الأخرى الناشطة تسخين المياه بالطاقة الشمسية التقنيات، وما إلى ذلك تكون أكثر ملاءمة لبعض المواقع. 
فمن الممكن أن يكون نشاطا المياه الساخنة الشمسية التي هي أيضا قادرة على أن تكون "خارج الشبكة"، ويتأهل المستدامة. يتم ذلك عن طريق استخدام خلية الضوئية التي تستخدم الطاقة من الشمس إلى طاقة المضخات.
بالمقارنة مع معيار البيت السلبي في أوروبا

هناك زخم متزايد في أوروبا للنهج الذي تبناه مجلس النواب السلبية (المنازل السلبية) في ألمانيا . بدلا من الاعتماد فقط على تقنيات التصميم التقليدي السلبي للطاقة الشمسية، ويسعى هذا النهج إلى الاستفادة من جميع المصادر السلبي من الحرارة، ويقلل من استهلاك الطاقة، وتشدد على الحاجة إلى مستويات عالية من العزل عززها الاهتمام بالتفاصيل الدقيقة من أجل معالجة الحرارية وردم الهواء البارد المتسلل. معظم المباني بنيت على مستوى البيت السلبي تتضمن أيضا استرجاع الحرارة النشطة وحدة تهوية مع أو بدون صغيرة (عادة 1كيلوواط ) عنصر التدفئة . 
تم تطوير وتصميم الطاقة في المباني البيت السلبي باستخدام أداة نمذجة جدول القائم على التخطيط ودعا البيت السلبي حزمة (PHPP) التي يتم تحديثها دوريا. الإصدار الحالي هو PHPP2007، حيث 2007 هوعام من القضية. قد تكون مصدقة بناية ك "البيت السلبي عندما يمكن إثبات أنه يفي بمعايير معينة، أهمها أن الطلب السنوي الحرارة النوعية للمنزل لا ينبغي أن تتجاوز 15kWh/m2a.
الأدوات التصميمية

تقليديا كانت تستخدم heliodon لمحاكاة الارتفاع والسمت من الشمس تسطع على بناء نموذج في أي وقت في أي يوم من أيام السنة. وفي العصر الحديث، وبرامج الكمبيوتر يمكن وضع نموذج لهذه الظاهرة ودمج البيانات المناخية المحلية (بما في ذلك موقع آثار مثليطغى والعوائق المادية) لتوقع إمكانية الحصول على الطاقة الشمسية لتصميم مبنى خاص على مدار السنة. يمكن للنظام تحديد المواقع التطبيقات المستندة إلى الهاتف الذكي القيام به الآن هذا غير مكلفة على اليد عقد الجهاز. توفر هذه الأدوات المصمم السلبي للطاقة الشمسية القدرة على تقييم الظروف المحلية، وعناصر التصميم والتوجيه قبل البناء. الطاقة الأداء الأمثل يتطلب عادة تكرارية، صقل تصميم وتقييم العملية. لا يوجد شيء من هذا القبيل بأنها "ذات حجم واحد يناسب الجميع" تصميم البناء السلبي العالمي للطاقة الشمسية التي من شأنها أنتعمل بشكل جيد في جميع المواقع.
مستويات التطبيق

"واقعية"

العديد من المنازل في الضواحي منفصلة يمكن تحقيق تخفيضات في نفقات التدفئة دون تغيير واضح على راحتهم، والمظهر أو قابليتها للاستخدام. ويتم ذلك باستخدام تحديد المواقع الجيدة وتحديد المواقع نافذة، كميات صغيرة من الكتلة الحرارية، مع عزل جيد، ولكن تقليدية، weatherization، والحرارة في بعض الأحيان مصدر تكميلي، مثل جهاز تدفئة مركزية متصلة سخان المياه (الشمسي). قد تسقط أشعة الشمس على الحائط أثناء النهار، ورفع درجة حرارة كتلته الحرارية. سوف هذه الحرارة ثم تشع داخل المبنى في المساء. وهذا يمكن أن يكون هناك مشكلة في فصل الصيف، وخصوصا على الجدران في المناطق الغربية مع ارتفاع متطلبات درجة التبريد يوم. ويمكن استخدام تظليل خارجي، أو وجود فجوة حاجز هواء زائد مشع، للحد من زيادة غير مرغوب فيه في الصيف الشمسية.
"السنوي"

امتدادا لل"السلبي للطاقة الشمسية" نهج لالتقاط الطاقة الشمسية الموسمية وتخزين الحرارة والتبريد. هذه التصاميم محاولة لالتقاط الدافئة موسم الحرارة الشمسية، ونقل إلى مخزن الحرارية الموسمية منذ شهور استخدامها لاحقا خلال موسم البرد ("الطاقة الشمسية السلبية سنوي.") تحقق زيادة التخزين عن طريق استخدام كميات كبيرة من الكتلة الحرارية أو اقتران الأرض. تقارير موثقة تشير إلى أنها يمكن أن تكون فعالة ولكن لم تجر أية دراسة رسمية لإثبات تفوقهم. هذا النهج يمكن أن تتحرك أيضا تبريد في الموسم الحار. 
الأمثلة على ذلك:
"آلية الحد الأدنى"

ومن شأن "سلبية بحتة" الطاقة الشمسية الساخنة ليس لديهم منزل وحدة فرن الميكانيكية، والاعتماد بدلا من ذلك على الطاقة من أشعة الشمس القبض، على أن تستكمل إلا من خلال "عرضي" الطاقة الحرارية المنبعثة من المصابيح وأجهزة الكمبيوتر وغيرها من المهام الخاصة بكل الأجهزة (مثل تلك الخاصة الطبخ، والترفيه، الخ)، والاستحمام، والناس والحيوانات الأليفة. ويرتبط استخدام الطبيعية الحمل الحراري التيارات الهوائية (بدلا من الأجهزة الميكانيكية مثل المراوح) لتدوير الهواء، على الرغم من تصميم ليس الشمسية بدقة. 
تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية يستخدم أحيانا محدود التحكم الكهربائية والميكانيكية لتشغيل الصمامات، ومصاريع العازلة، وظلال، والمظلات، أو عاكسات. بعض النظم حشد المشجعين صغيرة أو المداخن الشمسية ساخنة الحمل الحراري لتحسين تدفق الهواء.وهناك طريقة معقولة لتحليل هذه النظم من خلال قياس معامل أدائها.ويمكن لمضخة حرارية استخدام 1 J لكل J 4 ايصاله إعطاء مؤتمر الأطراف من 4. ومن شأن النظام الذي يستخدم فقط من المعجبين W-30 إلى أكثر بالتساوي توزيع 10 كيلوواط من حرارة الشمس من خلال المنزل بأكمله لديها من 300 مؤتمر الأطراف.
"بناء طاقة صفر"

تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية في كثير من الأحيان عنصرا التأسيسية للمبنى فعالة من حيث التكلفة للطاقة صفر.على الرغم من أن يستخدم زيب متعددة السلبي تصميم المبنى الطاقة الشمسية المفاهيم، وزيب هي عادة ليست سلبية بحتة، وكان نشطا الميكانيكية أنظمة توليد الطاقة المتجددة مثل: طاقة الرياح، الطاقة الشمسية، الطاقة المائية الصغيرة والطاقة الحرارية الأرضية، وغيرها من مصادر

-"U.S. Department of Energy - Energy Efficiency and Renewable Energy - Passive Solar Building Design". Retrieved 2011-03-27.

-"U.S. Department of Energy - Energy Efficiency and Renewable Energy - Energy Plus Energy Simulation Software". Retrieved 2011-03-27.

-a b "Rating tools". Archived from the original on September 30, 2007. Retrieved 2011-11-03.

-a b Your Home - Orientation

-a b Your Home - Insulation

-"BERC - Airtightness". Ornl.gov. 2004-05-26. Retrieved 2010-03-16.

-Your Home - Passive Cooling

-"EERE Radiant Barriers". Eere.energy.gov. 2009-05-28. Retrieved 2010-03-16.

-a b c d "Glazing". Archived from the original on December 15, 2007. Retrieved 2011-11-03.

-Springer, John L. (December 1954). "The 'Big Piece' Way to Build". Popular Science 165 (6): 157.

-Your Home - Shading

-Your Home - Thermal Mass

-"Introductory Passive Solar Energy Technology Overview". U.S. DOE - ORNL Passive Solar Workshop. Retrieved 2007-12-23.

-"Passive Solar Design". New Mexico Solar Association.

-a b Chiras, D. The Solar House: Passive Heating and Cooling. Chelsea Green Publishing Company; 2002.

-"Zero Energy Buildings". Fsec.ucf.edu. Retrieved 2010-03-16.

-"Two Small Delta Ts Are Better Than One Large Delta T". Zero Energy Design. Retrieved 2007-12-23.

-Annualized Geo-Solar Heating, Don Stephens- Accessed 2009-02-05

-Shurcliff, William A.. Thermal Shutters & Shades - Over 100 Schemes for Reducing Heat Loss through Windows 1980. ISBN 0-931790-14-X.

-"Florida Solar Energy Center - Skylights". Retrieved 2011-03-29.

-"U.S. Department of Energy - Energy Efficiency and Renewable Energy - Sunspace Orientation and Glazing Angles". Retrieved 2011-03-28.

-"Solar Heat Gain Through Glass". Irc.nrc-cnrc.gc.ca. 2010-03-08. Retrieved 2010-03-16.

-"[ARCHIVED CONTENT] Insulating and heating your home efficiently : Directgov - Environment and greener living". Direct.gov.uk. Retrieved 2010-03-16.

-"Reduce Your Heating Bills This Winter - Overlooked Sources of Heat Loss in the Home". Allwoodwork.com. 2003-02-14. Retrieved 2010-03-16.

-"Industrial Technologies Program: Industrial Distributed Energy". Eere.energy.gov. Retrieved 2010-03-16.

-"Cold-Climate Case Study for Affordable Zero Energy Homes: Preprint" (PDF). Retrieved 2010-03-16.

-"Zero Energy Homes: A Brief Primer" (PDF). Retrieved 2010-03-16.

-http://en.wikipedia.org/wiki/Passive_solar_building_design


- Canadian Solar Buildings Research Network www.greenbuilder.com

- Passive Solar Design Direct space heating and daylighting with heliostats (photos) www.eere.energy.gov

- US Department of Energy (DOE) Guidelines www.climatechange.gov.au

- Australian Dept of Climate Change and Energy Efficiency www.ornl.gov

- Oak Ridge National Laboratory (ORNL) Building Technology www.FSEC.UCF.edu

- Florida Solar Energy Center www.ZeroEnergyDesign.com

- 28 Years of Passive Solar Building Design Passive Solar Design Guidelines http://www.solaroof.org/wiki Calculation of insolation (houses, garden, roof, apartment...) www.PassiveSolarEnergy.info

- Passive Solar Energy Technology Overview www.gaisma.com- Sun path calculator for selected cites http://sunposition.info/sunposition/spc/locations.php

- Sun path by location and date www.yourhome.gov.au/technical/index.html

- Your Home Technical Manual developed by the Commonwealth of Australia to provide information about how to design, build and live in environmentally sustainable homes. amergin.tippinst.ie/downloadsEnergyArchhtml.html

- Energy in Architecture, The European Passive Solar Handbook, Goulding J.R, Owen Lewis J, Steemers Theo C, Sponsored by the European Commission, published by Batsford 1986, reprinted 1993 www.viking-house.ie High standard in Passive solar design Co. Cork Ireland www.solaraspects.com

- website that provides advice on maximizing the solar passive design potential for new homes Passive Solar House Plans - info website, explaining the concept of passive solar houses ]


</doc>
<doc id="1268588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268588" title="وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (ليبيا)">
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (ليبيا)

وزارة التعليم العالى





</doc>
<doc id="1268590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268590" title="عبد الكريم عوينة">
عبد الكريم عوينة

الشاعر عبد الكريم عوينة شاعر فلسطيني ولد في قرية بتير بالقرب من بيت لحم في الرابع عشر من ايار عام 1950 وعاش حياته فيها كان طفلا صغيرا من قرية فقيرة لكنه كان إنسانا طموحا يأمل دائما ان يصبح له مستقبلا.
في ال 14 من عمره ذهب ليتعلم في مدرسة الشوبك الزراعية في الأردن تحت ضغط امه وابيه وتغرب وعاش بعيدا اهله وبعدها ذهب ليدرس الهندسة الزراعية في جامعة بغداد وبقي هنك لمدة 8 سنوات وأخذ من أدبها العريق فكتب كثيرا من قصائد الشعر...

تنقل في دول عربية ودول غير عربية... ففي مرة من المرات التي كان ذاهبا فيها لزيارة وطنه وقريته بتير ورؤية امه واخواته واخوانه اسقبلته قوات الاحتلال الإسرائيلي وبعد اعتقاله وسجنه لفترة طويلة ابعدته عن وطنه ومنعته من الدخول إليه فذهب بعدها إلى الإمارات.

في الإمارات العربية المتحدة أسس شركة للزراعة وتزوّج من ابنة خالته وانجب منها 6 ذكور وانثى، وكان في هذا الوقت يكتب كثيرا عن وطنه لأنه كان يحن إلى أيام الطفولة القاسية التي ظلت في ذاكرته فنشر قصائده في مجالات عديدة منها الوطن العربي والخليج والرياضة الشباب.

كانت أكثر كتابته متعلقة في قريته وفي زوجته التي كان يعشقها وكان يكتب قصائد رثاء ونظرا لبعض الظروف التي حصلت معه قد عاد عبد الكريم مع زوجته وأولاده إلى الأردن لأنه لم يكن يسمح له بدخول وطنه وهذا بعد 25 عاما وأخيرا بعد معاناة استطع الدخول إلى وطنه عمل في وزارة السياحة والاثار منذ عام 1998 حتى عام 2009 إذ بلغ سن التقاعد فكان يذهب كل يوم ويتجول في طبعية وطنه الجميلة ويكتب عنها وكتب قصة عن حياته في العراق تسمى ب جديدة حسن باشا وكان يكتب الكثير من المقالات عاش حياة قاسية مليئة بالظلم وعانى فيها كثيرا

توفي في التاسع عشر من كانون الأول من عام 2010، ويرجع البعض سبب الوفاة للاهمال الصحي من قبل المستشفى الذي كان يعالج فيه.

بتير النجمة...

ونضال القمر الطالع من خلف سحاباتها

يتطاول فوق تراب أطهر من ماء المطر

ويحمل غصناً من زيتون الخربة

يقطر زيتاً أو دمعاً أو شلال دماء

أو يزهر ورداً أحمر كالشمس

تخلل أفياء الأفياء

بتير النجمة...

ونضال القمر

يشق جدار العتمة فوق مساربها

لا يعرفها إلا من يعرفها

تقبع تحت مزار الريح الليلي

تقبلها نسمة صبح تتسلل كالظل إلى مخدعها

تحرسها قمم أزلية

ويداعبها في الليل عبير

لما ينساب

ينام الليل وتبقى تحرس سراً أبديا

يتوارى تحت عباءتها

لا يعرفها من لا يعرفها

من لم يتمشَ في الليل الصيفي الحالم

فوق الطرقات الجبلية

ما بين الحورة ومرج الذبذوب

من لم تسكره رائحة الزعتر والطيون

وتأسره آهات المحبوب

من لم يعتصر العشق الموروث على شفتيه سنيناً

يسكبه حمما فوق ظفائرها

من أين له أن يعرفها!!!

بتير النجمة

وفلسطين الكوكب يلد ألوف النجمات

وفلسطين بداياتنا ونهاياتنا

حقنت في صلب التاريخ خلايا في دمنا

تتجلى في رحم الزمن حكايات

وحكايات

ينثرها الكهل الكنعاني العربي

على وجه الريح المشبعة بوحي الرسل مزارات

يتبؤ طفل مقعده فيها

ويتابع جذراً ينغرس بصخر جبلي

يتفتت عن آلاف الجمرات

احمل جمراً

أجمل حجراً

القيه إلى حيث الدنس المتكالب في أرضك


</doc>
<doc id="1268596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268596" title="وزارة العمل والتأهيل الليبية">
وزارة العمل والتأهيل الليبية

وزارة العمل والتأهيل الليبية

في ليبيا وظيفتها الأساسية تنظيم العمالة الوافدة والوطنية وتوفير فرص العمل للعاطلين

ووفرت الوزارة فرص كثيرة للباحثين عن عمل مما أدى إلى انخفاض نسبة

البطالة بشكل ملحوظ.

حيث تم عقد اجتماع بوزارة العمل والتأهيل وذلك لوضع مدير عام الهيئة العامة للقوى العاملة والمعلومات


</doc>
<doc id="1268604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268604" title="محمد حاج مختار">
محمد حاج مختار

محمد حاج مختار حسن هو كاتب و مؤرخ ، من أهل الصومال.

المختار مقيم بالولايات المتحدة الأمريكية ويعمل استاذا للتاريخ بجامعة سفانا بولاية جورجيا. من أثاره:



</doc>
<doc id="1268627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268627" title="حزب مصر الكنانة">
حزب مصر الكنانة

حزب مصر الكنانة هو حزب سياسي مصري تأسس سنة 2009، ويرأسه أشرف بارومة المرشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.


</doc>
<doc id="1268633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268633" title="أشرف بارومة">
أشرف بارومة

أشرف زكى حسن بارومة وشهرته أشرف بارومة (1968 - ) هو رجل سياسة مصري، ورئيس حزب مصر الكنانة، وكان أحد مرشحي انتخابات الرئاسة المصرية 2012. درس البكالوريوس في وهو المدير التنفيذي لشركة تنمية بشرية وتدريب في الخليج العربي. تبينت لجنة الانتخابات الرئاسية 2012 أنه «تهرب من أداء الخدمة العسكرية» واستبعدته عن خوض الانتخابات على هذا الأساس.


</doc>
<doc id="1268639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268639" title="حسام خيرت">
حسام خيرت

حسام خيرت رجل سياسة مصري، وهو مهندس خبير في الصواريخ ومشروعات التطوير الإستراتيجية. وأحد مرشحي انتخابات الرئاسة المصرية 2012، عن حزب مصر العربي الاشتراكي.


</doc>
<doc id="1268655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268655" title="فرح الصماني">
فرح الصماني

فرح الصُماني كاتبة وقاصة سعودية مولودة في مكة المكرمة، المملكة العربية السعودية.


النسخة الألكترونية من مدينة النجوم


</doc>
<doc id="1268661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268661" title="إبراهيم الغريب">
إبراهيم الغريب

إبراهيم أحمد إبراهيم الغريب وشهرته إبراهيم الغريب (14 أغسطس 1955 - 2 مايو 2016) رجل أعمال ونائب سابق بمجلس الشعب المصري عن دائرة قويسنا (فئات مستقل). مواليد قرية بجيرم، قويسنا، بمحافظة المنوفية أُتهِمَ بأنّه من فلول النظام السابق لما شاب انتخابات 2010 من تزوير، ويُشاع أنّه انضمّ عقب حصوله على مقعد البرلمان. ترشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012، وقبلت اللجنة المختصة ترشحه كمستقل، ولكن تم استبعاده لاحقا بسبب حصوله على الجنسية الأمريكية.

ولد إبراهيم الغريب في 24 أغسطس عام 1955 بقرية بجيرم التابعة لمركز قويسنا بمحافظة المنوفية وعمل مدرسا بعدد من المدارس الحكومية في مصر، وعمل بالعديد من الدول العربية والأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية.

قام بالعديد من الدراسات في مجال الاقتصاد خاصة تنمية الدول النامية. انتخب عضواً مستقلا بمجلس الشعب في دورة 2010 عن مقعد الفئات بدائرة قويسنا بمحافظة المنوفية. استطاع أن يتقدم للترشح مستقلا لانتخابات الرئاسة 2012 بعد حصوله على 41 ألف توكيلا.

يرى أن مصر تحتاج إلى عقلية جديدة تؤمن بقدرات الشعب على النجاح حيث أعلن أمام وسائل الإعلام أنه سوف يعتبر نفسه موظفا لدى الشعب المصري لمدة أربع سنوات بعدها سوف يقدم كشف حساب

في يوم السبت 14 إبريل 2012، قررت لجنة الانتخابات الرئاسية عدم قانونية ترشحه للانتخابات بعد استبعاد أكثر من ألفي نموذج تأييد من إجمالي 32 ألف تأييد قدمها للجنة، فأصبح رصيده لا يبلغ النصاب القانوني، كما تبينت اللجنة العليا من المستندات أنه سبق له الحصول على الجنسية الأمريكية.
توفي يوم الاثنين 2 مايو 2016 بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="1268662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268662" title="سجلماسي (توضيح)">
سجلماسي (توضيح)

السجلماسي نسبة إلى سجلماسة ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1268671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268671" title="04 (مسلسل)">
04 (مسلسل)

04 هو مسلسل عربي درامي، يبث على إم بي سي 4. ويركز على أربعة شباب من جنسيات مختلفة يعيشون تحت سقف واحد، وكل منهم يتطلع إلى شيء معين فمنهم من يطمح إلى الشهرة، أو الحب أو الفتيات والعلاقات العاطفية. الشخصيات الرئيسية الأولية تشمل الشباب الأربعة زياد خوري (نيكولا معوض)، حسن السيد (مؤمن نور)، عبد العزيز الهلال (محمد الدوسري)، وسام عدنان (خالد نجم)، وصديقة زياد نادين زاهي (يمنى طنوس)، حبيبة عبد العزيز مريم (أسيل عمران)، خطيبة حسن منال (أصالة كامل). للموسم الثاني، تم ضم، فاتنة ليلى وريتا حايك للطاقم الرئيسي.

عرض لاول مرة على إم بي سي 4 في 14 يناير 2012. من إنتاج اوثري للإنتاج ومجموعة إم بي سي ومن تأليف المصري محمود دسوقي ومن إخراج المخرج الكويتي خالد مرعي. وعرض الموسم الثاني في 19 مايو 2012. ومن المقرر أن يكون هناك جزء ثالث ورابع.

بعد عرض الموسم الأول، تم الإعلان شراكة جديدة مع جوجل، وتأتي هذه الشراكة كإتاحة فرصة أمام المشاهد لرصد حياة شخصيات المسلسل على الإنترنت، ومتابعة تفاصيلها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، الفيسبوك، التويتر، الجوجل+.

وترويجاً للموسم الثاني، ظهر زياد، حسن، وسام، عبد العزيز، في برنامج المواهب آرابز جوت تالنت الموسم الثاني، قبل يوم من العرض الأول للمسلسل.

الموسم الأول من 04 تكون من عشرون حلقة. تم بث الحلقة التجريبية في 14 يناير 2012. بث لمدة 4 أسابيع 5 حلقات في الأسبوع يومياً من السبت إلى الأربعاء في الساعة 07:00 مساء حتى 8 فبراير، 2012، ليصبح المجموع 20 حلقة. وتعرض حلقة مجمعة كل خميس.

حظي الموسم الأول على نسبة متابعة مرتفعة وتفاعل كبير من قبل الجمهور الشبابي من مشاهدي التلفزيون ومتصفحي مواقع الإنترنت وشبكات التواصل الاجتماعي الخاصة بالمسلسل وأبطاله. وبذلك، يكون أبطال العمل الأربعة قد تمكّنوا من بناء صداقات مع عدد وافر من المتابعين، وبالتالي إضافتهم بصفة أصدقاء محبّبين إلى حساباتهم التفاعلية الخاصة في تويتر وفيسبوك وغيرهما، لتذوب الدراما في إطار الواقع، وتتحوّل الشخصيات الدرامية الافتراضية إلى شخصيات حقيقية وواقعية، في تجربة وُصِفت بـ الأولى من نوعها في التجارب الدرامية العربية. وبسبب الإقبال الجماهيري الكبير على الموسم الأول تم تجديده لموسم ثاني ومن الممكن أن يكون هناك موسم ثالث ورابع.


</doc>
<doc id="1268690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268690" title="محمد فوزي عيسى">
محمد فوزي عيسى

محمد عبد الفتاح محمد فوزي علي عيسى وشهرته محمد فوزي عيسى ( - ) كان أحد مرشحي انتخابات الرئاسة المصرية 2012، رشحه حزب الجيل الديمقراطي.. ولكنه أعلن انسحابه من السباق الانتخابي يوم 16 مايو وأيد عمرو موسى. ولكن بقى اسمه ضمن قائمة المرشحين التي يصوت عليها الناخبين وذلك لانسحابه بعد انتهاء المواعيد الرسمية للانسحابات.

نال على ليسانس حقوق من كلية الحقوق جامعة عين شمس سنة 1964 ودكتوراه من ذات الكلية سنة 1994، ودبلوم في من أكاديمية الشرطة سنة 1994. بدأ عمله ضابطًا في قسم شرطة عبدين بالقاهرة، ثمّ عمل بمباحث قسم شرطة نجع حمادي، ثمّ مأمورا لقسم شرطة عتاقة، ثم رئيسًا لمركز ومدينة سمالوط في محافظة المنيا.



</doc>
<doc id="1268691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268691" title="كارمن">
كارمن

أوبرا كارمن هي أوبرا مسرحية ألفها جورج بيزيه مكونة من اربعة فصول وعرضت أول مرة في "المسرح الوطني للأوبرا المسرحية" في باريس.

تعتبر هذه الأوبيرا أشهر أعمال جورج بيزيه والمبنيه على رواية تحمل نفس الاسم كتبت في عام 1846م ألفها الكاتب الفرنسي بروسبير مريميه، ألف بيزيه دور البطولة ل ميزو سوبرانو وذلك في صيف 1873م ولكن لم يتم الأنتهاء منها قبل عام 1874م، عرضت كارمن لأول مرة في 3 مارس 1875م بأوبرا Comique بباريس، ولم تلق في البداية استقبالا جيدا رغم أنها عرضت 37 مرة خلال الثلاث شهور اللاحقة أي بمعدل ثلاث مرات بالأسبوع

وضع بيزيه في كارمن مكامن عبقريته وخاب أمله كثيرا لاستقبالها الفاتر، ولكن ما رفع من شأن كارمن حضور مؤلفين عظام ومعاصرين أمثال ديبوسي، سان سانس، وتشايكوفسكي، برامز، حيث حضروها أكثر من عشرين مرة، وأعتبروها أفضل أوبرا أنتجت منذ الحرب الفرنسية الروسية، وكانت آرائهم بمثابة نبؤات لما ستكون عليه هذه الأوبرا فقد أصبحت كارمن واحدة من أشهر الأعمال الأوبرالية.

كارمن يحتوي على اثنين من أشهر الأغاني بيزيه "الهافاني رقصة كوبية" و"مصارع الثيران أغنية"، اللتان يتنافسان على الشعبية مع التينور ثنائى الباريتون "في أعماق المعبد" من صياد اللؤلؤ. 
لم يكتب لبيزيه ان يرى النجاح العظيم لكارمن فقد توفى نتيجة قصور القلب عن عمر 36 في بوجيفال قرب باريس في الثالث من يونيو عام 1875م.

هي قصة رومانسية تحكي قصة رجل باسيكي عشق امرأة غجرية متقلبة العواطف حولته من جندي مطيع إلى شقي خارج على القانون مطلوب رأسه، ليقوده هذا الحب الجارف أخيرا إلى ساحة الإعدام بعد أن طعنها بسكين في صدرها.
وأخيرًا.. جاء كارلوس ساورا.. ليعيد كارمن إلي أصولها الدرامية والموسيقية مستعينًا بمصمم الرقصات الشهير أنطونيو جاديس ليقدم من خلاله ومن خلال موسيقي الفلامنكو إعدادًا سينمائيا لا ينسي لكارمن.. من خلال مخرج يبحث عن ممثلة تلعب دور كارمن وعندما يعثر عليها يعيش المأساة التي عاشها دون جوزيه العاشق المسكين.. الذي دفعه حبه وغيرته عليها إلي قتلها علي أدراج الاستاد الكبير.. قبل أن تذهب لملاقاة عشيقها الأخير مصارع الثيران الذي يقود مباراته الأخيرة وتلفظ كارمن أنفاسها الأخيرة وهتاف الجماهير يشتد محييًا المصارع.. وتأوهات دون جوزيه أمام الجسد القتيل وصرخاته الأليمة (لقد قتلت المرأة التي أحب).
كارمن هي غجرية تؤمن بحرية جسدها.. تتنقل كالفراشة بين وردة وأخري. لا تعرف قيدًا ولا تعترف بحاجز.. يقبض عليها الشرطي (دون جوزيه) عندما ضربت زميلاً لها بالسكين وشوهت وجهها.. لكن كارمن تغري دون جوزيه بأن يتركها تهرب.. مقابل ليلة هوي تقضيها معه، ويوافق المسكين الذي سقط في شرك هواها ولا يكتفي بليلة حب واحدة.. بل إنه يهجر جهاز الشرطة الذي ينتمي إليه ويحيا مع عشيقته حياة الخارجين عن القانون.. والمهربين، والهاربين من وجه العدالة.
لكن بينما يزداد حب جوزيه لكارمن والذي يدفعه إلي هجران خطيبته البريئة والجميلة.. فتبدأ كارمن.. في الإحساس بضرورة التحرر من قيد هذا الحب الذي يرهقها ويمنعها من مزاولة حريتها الكاملة. لذلك تحاول قطع علاقتها بدون جوزيه.. وإقامة علاقة أخري مع مصارع ثيران شاب أثار إعجابها. ولكنها هذه المرة تدفع حياتها ثمنًا لتحررها.


</doc>
<doc id="1268697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268697" title="محمد أسليم">
محمد أسليم

من مواليد سنة 1960، بمدينة القصر الكبير. 
تابع دراسته الثانوية والجامعية بالرباط. 
- إجازة في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية سنة 1984 بالرباط؛

- شهادة الدروس المعمقة في الإثنولوجيا سنة 1984 من مدرسة الدراسات العليا بباريس؛

- الكفاءة في التدريس بالتعليم الثانوي سنة 1986 من المدرسة العليا للأساتذة بمكناس؛

- الدكتوراه في العلوم الاجتماعية سنة 1990 من مدرسة العلوم الاجتماعية بباريس؛

- الأهلية في الأدب العربي سنة 2004 من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بمكناس.

كاتب وباحث مغربي

له المنشورات التالية:



موقعه على شبكة الأنترنت

موقعه على شبكة الأنترنت


</doc>
<doc id="1268706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268706" title="رومولو جايجوس">
رومولو جايجوس

رومولو جايجوس ولد في كاراكس في 2 أغسطس 1884، وهو واحدا من أبرز الروائيين والسياسيين في فنزويلا في القرن الـ20. كما أنه يعد من أهم آدباء أمريكا اللاتينية على مر العصور. وتعتبر بعض أعماله مثل روايتة ""دونيا باربرا"" أو "" السيدة باربرا"" إحدى كلاسيكيات أدب أمريكا اللاتينية.
قد تولى منصب رئيس جمهورية فنزويلا في عام 1948 كأول رئيس جمهورية منتخب بطريقة مباشرة من قبل الشعب في القرن الـ20 وقد حصل على نسبة أصوات تتعدى الـ80 % في انتخابات شعبية تم الاحتفال بها في جميع أرجاء البلد. وتوفي في كاراكس في 5 أبريل 1969.

ولد رومولو جايجوس في مدينة كاراكس بفنزويلا. والده هو رومولو جايجوس اوسيو والدته هي ريتا فريري جوروثياجو. في عام 1888 بدأ جايجوس مرحلة التعليم الأساسية. وفي عام 1894 انضم إالى مدرسة متروبوليتاتو، ولكنه قد اضطر لتركها في 13 مارس 1896 نتيجة لوفاة والدتة واضطراره لمساعدة والده في إعالة أسرته. وبعد مرور سنتان استطاع الالتحاق بمدرسة سوكري، التي تعلم فيها على يد خيسوس ماريا سيفونتس وخوسيه منويل نونيث بونته. تخرج من المدرسة وحصل على الباكلوريا في عام 1902. وفي نفس العام ألتحق بكلية الحقوق في جامعة كاراكس لاستكمال دراسته للقانون. وقد ترك الجامعة في عام 1905 وعمل في عدة مجالات فعمل مثلاً كرئيس لمحطة السكة الحديدية الرئيسية في كاراكس في عام 1906، وعمل كصحفي وأستطاع هو وعدة مفكرين آخرين إنشاء جريدة الفجر ""Alborada"" عام 1909. ثم بدأت أنظاره بعدها تتجه نحو الأدب ومن هنا بدأ رومولو جايجوس مسيرته الأدبية. منذ عام 1912 بدأ يعمل كمعلم بالمدارس الثانوية داخل كاراكس و خارجها. و سافر إلى أوروبا لأول مرة عام 1926 و مكث فترة في مدريد و برشلونة و بولندا. منذ عام 1938 بدأ اهتمام جايجوس بالسينما و أسس سركة سينمائية. قام فيها بتصوير فيلمان, من ضمنهما نسخة من عمله ""كانايما"" ( برشلونة 1935). بدأ بعدها تولي مناصب في الدولة في نفس الوقت الذي لم يترك فيه كتاباته الأدبية.

بدأ اهتمام رومولو جايجوس بالسياسة في وقت مبكر نظراً لحبه في الأصلاح و التغيير. قام الرئيس "خوان بيثنتي جوميز" بتعيين رومولو جايجوس كنائب عن منطقة "أبوري" في عام 1931، ولكن نتيجة لأفكاره الديموقراطية والإصلاحية تم إجباره على تقديم أستقالته وترك البلاد. وفي عام 1935 بعد وفاة الرئيس خوان بيثنتي جوميز عاد رومولو جايجوس إالى فنزويلا من جديد وعين عام 1936 كوزير للتعليم في حكومة الرئيس الجديد "لوبيث كونتراريس"، ولكنه ترك منصبه هذا أيضاً نتيجةً لدوافعة الأخلاقية والأصلاحية. في عام 1947 تم اختياره كأول رئيس منتخب بطريقه شعبيه في أنتخابات رئاسية نزيهه. وحصل على معظم أصوات الشعب ما يقرب من 80%. ولكنه أطيح به في العام التالي من قبل مجموعه عسكريه يرؤسها "كارلوس ديلجادو شالباود". و حكم بعها فنزويلا ""متركوس بيريث خيمنث"" الذي قام هو أيضاً بنفي جايجوس من جديد إلى كوبا و المكسيك. ولم يعد إالى بلاده إلا في عام 1958 بعد تحريرها من النظام الديكتاتوري السائد فيها.

قد بدأ حياته الأدبية كروائي، وقام بنشر مجموعته القصصية "المغامرون "Aventureros"" في عام 1913. أما بالنسبة لقصصه الأخرى فتم تجميعها ونشرها في كتبه: ""La rebelión y otros cuentos"" الذي نشر في عام 1946 بفنزويلا و""La Doncella y el Último Patriota"" الذي نشر في عام 1957 بالمكسيك. ظل يكتب قصصاً قصيرة منذ عام 1913 حتى 1919 وقليلاً من قصصه التي نشرت بعد ذلك. كانت أعماله تتسم بصفات مميزه والتي كانت أبرزها الواقعية والتي تنقسم إلى ثلاث مواضيع رئيسية: نقد العادات، وصف بيئة الزنوج وما بها من تناقض بين الحضارة والهمجية، ووصف كل من المشاعر والأختلالات والتشوهات. في عام 1922 نشر عمله ""الطاقة الشمسية الأخيرة"" والتي تم إصداره مره أخرى عام 1930 بإسم ""مملكة الطاقة الشمسية"". ثم كتب بعدها ""النخله"" عام 1925 وكانت بطلة العمل مرأه. وفي عام 1929 كتب رومولو جايجوس روايته الشهيرة ""دونيا باربرا"" والتي كانت تروي حياة الزنوج في أمريكا اللاتينية و تعرض للقارئ التضاد بين الحضارة و الهمجية. هذه الرواية دون غيرها من أعمال جايجوس كان لها صدى شديد في أرجاء أمريكا حيث صنفها بعض النقاد كإحدى كلاسيكيات ادب أمريكا اللاتينية على مر العصور. بعد دونيا باربرا نشر العديد من الروايات مثل كانتاكلارو عام 1934 و كانايما عام 1935 و الأسود الفقير عام 1937.







</doc>
<doc id="1268707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268707" title="محسن بوزرطيط">
محسن بوزرطيط

محسن بوزرطيط، هو وجه تلفزيوني جزائري ومقدّم برامج بالتلفزيون الجزائري و صحفي كذلك.

درس في جامعة الجزائر كلية علوم الإعلام و الاتصال و تخرج منها بشهادة ليسانس تخصص سمعي بصري في دورة جوان 2005.

التحق بالتلفزيون الجزائري في شهر نوفمبر من سنة 2005 بعد فوزه في مسابقة وطنية لاختيار المذيعين نظمتها مديرية الإنتاج آنذاك.

قدّم العديد من البرامج الثقافية والفنية ومنها: 
برنامج عزيزي المشاهد


</doc>
<doc id="1268711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268711" title="إدوارد مويبريدج">
إدوارد مويبريدج

ادوارد مويبرديدج (بالإنجليزية:Eadweard Muybridge))، عالم بريطاني من أصل هولندي، من مواليد 9 أبريل 1830م وتوفي بتاريخ 8 مايو 1904م، كان رائدا لأولى التجارب لتحريك الصور، وعاش فترة حياته في مدينة سان فرانسيسكو.
ولد "إدوارد مويبريدج" في 9 إبريل 1830 م وقد عاش معظم حياتة في الولايات المتحدة الأمريكية وكان كعادتة مثير للاهتمام الكبير بإبداعاته الفنية.
وقد غير إسمة لعدة مرات من Edward James Muggeridge إلى Eduardo Santiago ثم Eadweard بعد الملك إدوارد وعلى التوالي :Muggridge، Muygridge وMuybridge، االى ان اختار إدوارد مويبريدج وقد عرف التصوير فائق السرعة واهميته وشرح كيف حل وفهم العديد من الظواهر العلمية والطبيعية بالإمكانيات المتواضعة المتاحة للإنسان في ذلك الوقت.
وهو مكتشف الزوبراكسيسكوب (zoopraxiscope) وهي عبارة عن قرص دائري مع سلسلة من الصور، وعندما يتم تناوب القرص أنه يعطي انطباعا للحركة.



</doc>
<doc id="1268716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268716" title="إم151">
إم151

مركبة جيب إم 151 موت (بالإنجليزية:M151 MUTT) ، هي مركبة حربية متنقلة تركب لثلاثة أشخاص ويستخدمها أحد قادة الجيش ، هذه المركبة أستخدمت في فترة الحرب الباردة ، كما في الحرب الكورية و فيتنام ، تلك المركبة استخدمت خدمة للجيش الأمريكي قبل أن تتخلى عنها أواخر عام 1989م ، عندما استخدم الجيش الأمريكي مركبة الهامافي في عملية عسكرية بجمهورية بورما.

معظم المركبات العسكرية التي استخدمت في الدول ، نقلت إلى المتحف العسكري.



</doc>
<doc id="1268739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268739" title="غسان بو دياب">
غسان بو دياب

الإعلامي (د.) غسان بو دياب

في العام 2009 أسس مع غيره من الرياديين المنتدى العالمي للأديان والإنسانية (Global forum for religions and Humanity).


</doc>
<doc id="1268759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268759" title="إبراهيم بن هلال السجلماسي">
إبراهيم بن هلال السجلماسي

إبراهيم بن هلال السجلماسي (817 - 903 هـ / 1414 - 1498 م) هو فقيه من علماء المالكية.

هو إبراهيم بن هلال بن علي، أبو إسحاق الفلالي السجلماسي. كان مفتي سجلماسة في المغرب في عهده وبها وفاته. من آثاره: «الدر النثير على أجوبة أبي الحسن الصغير»، طبع بفاس سنة 1313 هـ. كما طبع مؤخرا عن دار ابن حزم.



</doc>
<doc id="1268765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268765" title="مامي كوياما">
مامي كوياما

مامي كوياما (小山茉美 "كوياما مامي") هي ممثلة يابانية ولدت في 17 يناير 1955 في نيشيو, آيتشي.










</doc>
<doc id="1268766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268766" title="حرب مودوك">
حرب مودوك

حرب مودوك، أو حملة مودوك كان نزاعا مسلحا بين قبيلة مودوك الأمريكيين والجيش الأمريكي في جنوب ولاية أوريغون وشمال كاليفورنيا من 1872الى 1873 حرب مودوك هي آخر حروب الهندية في كاليفورنيا وولاية أوريغون. مويبريدجي إيدوارد شارك في الحملة في وقت مبكر.

الحروب الهندية الأمريكية



</doc>
<doc id="1268771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268771" title="عبد الرحمن السجلماسي">
عبد الرحمن السجلماسي

عبد الرحمن السجلماسي (ت. 1333 هـ / 1914 م) هو متصوف و شاعر ، من أهل فاس.

هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي القاسمي الحسني السجلماسي. كان صوفيًا على الطريقة الدرقاوية و كان إماما في «جامع الحجاج» الواقع في «زقاق الحجر» بفاس.


</doc>
<doc id="1268786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268786" title="تانيا لاماركا">
تانيا لاماركا

تانيا لاماركا ثيلادا (بالإسبانية: Tania Lamarca Celada، ولدت في 30 أبريل 1980، فيتوريا-غاستايز، ألافا، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، كما حازت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1268790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268790" title="أبو محمد القاسم السجلماسي">
أبو محمد القاسم السجلماسي

أبو محمد القاسم السجلماسي (ت. نحو 704 هـ / 1305 م) هو أديب ، من أهل سجلماسة.

هو أبو محمد القاسم بن محمد بن عبد العزيز الأنصاري السجلماسي. ولد ونشأ بسجلماسة، ورحل إلى فاس لطلب العلم ودرس في القرويين. صنف كتاب «المنزع البديع في تجنيس أساليب البديع» ، أنجزه سنة 704 هـ. وقد طبع الكتاب بتحقيق من علال الغازي (الرباط : مطبعة المعارف الجديدة، 1980 م).


</doc>
<doc id="1268794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268794" title="إيال غولان">
إيال غولان

إيال غولان (12 أبريل 1971 -) مولود في إسرائيل, هو مغني إسرائيلي في موسيقى مزراحي اليهودية الشرقية. إيال غولان من أصول يمنية ومغربية يهودية. والده دانييل بيتون ووالدته رونيت جميل.

رياضي، ومضى في الطريق الفني كمؤدي لموسيقى مزراحي، ويعتبر واحدا من أبرع فناني هذا النوع من الموسيقى العبرية الشرقية.

ولد في مدينة رحوفوت الاسرائيلية تحت اسم أيال بيطون, انفصل أبواه حين كان في الرابعة من عمره فتكفلت جدته بتربيته. أمن معيشته كشاب صغير من أعمال التصليح والترميم, كما وأقام الحفلات الغنائية على مستوى الأندية الصغيرة في منطقة سكنه. اضافة لموهبته الغنائية, انخرط ايال في كرة القدم ضمن نادي هبوعيل مرمروك, الذي لعب فيه منذ سن الثامنة حتى عام 2002.

في عام 1990 اعتمد لقب جولان بدلاً من بيطون, والذي يعرف به حتى يومنا هذا.

تزوج من ملكة جمال اسرائيل إيلانيت ليفي عام 2002, وولد لهما طفلان: ليام وألين. ولكن عام 2008 بدأت تنتشر إشاعات حول أزمة في العلاقة بين ليفي وجولان , وبعد مرور أشهر انفصلا بالفعل.

كانت انطلاقته صعبة كونه مطرب شرقي, في وقت سيطر فيه المهاجرين الأوروبيين على وسائل الإعلام في اسرائيل والذين سخروا من هذا النمط واستعلوا عليه.  بذل إيال جولان الكثير من الجهد في ألبومه الأول "لحيشاه بليلاه" (همسة في الليل), الذي صدر عام 1995 وتم تمويله تقريبا بشكل كامل من جيبه الخاص. في تلك الفترة دعمه نادي كرة القدم هبوعيل مرمورك ماديًّا. ولكن الألبوم مُني بالفشل, وتجاهلته وسائل الإعلام.

جاءت قفزة الانطلاق في منتصف التسعينات عبر فرقة أتنيكس, التي بحثت عن مطرب من النمط الشرقي تستطيع أن تدفعه قدماً, فكانت أغنية "تسئي إِل هحالون" (أطلّي من الشبّاك) مع أغاني شهيرة أخرى مثل "ليف شل جيفر" (قلب رجل) و"بلعادايِخ" (بدونك) أولى أغانيه ذات الانتشار الواسع والتي أوصلت صوت إيال جولان إلى كل بيت في إسرائيل. وفي عام 1997 كان إيال جولان المطرب الشرقي الأول الذي يفوز بلقب مطرب العام من الإذاعة الناجحة الشبكة ج.

بعد مرور عام, كرّر جولان ذات الإنجاز, وفاز مرة أخرى بلقب مطرب العام. ومنذ ذلك الوقت, فاز جولان بهذا اللقب لثماني سنوات أخرى. خلال العقد الماضي, وصلت سبع عشرة من أغاني جولان إلى قائمة أشهر الأغاني الإسرائيلية السنوية, أكثر من أي مطرب أو فرقة في إسرائيل. عام 2010, تم تتويج جولان باعتباره مطرب العقد في إسرائيل, ودعيَ كذلك ليمثل أمام جمهور كبير في قاعة أوليمبيا بباريس.

في سنة 2013 تم استجواب غولان بتهمة الممارسات الجنسية مع قاصرات دون السن القانونية ليتضح ان اباه ومسؤول علاقات عامة يعمل معه ورجل اعلام لهم أيضا ضلع في الممارسات الفاحشة فيواجه الأب شبهات اقامة علاقات مع قاصرات, وكذلك تنظيم لقاءات لقاصرات مع ابنه. واعترف غولان بانه تم التحقيق معه في الشرطة في حوادث متفرقة تتلخص بقيامه بعلاقات جنسية باتفاق واستخدام المخدرات مع فتيات مع انه كان يجهل انهن قاصرات وادعى انه لم يستخدم المخدرات.


</doc>
<doc id="1268808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268808" title="أبو اليسر">
أبو اليسر

أبو اليسر اسم يطلق على 16 نوعًا من الطيور ذوات الأجنحة الطويلة المدببة، والأذيال المشعبة. توجد هذه الطيور في جنوبي أوروبا وإفريقيا وآسيا. وتعيش في مناطق قاحلة مكشوفة ومنبسطة، وكذلك قرب المياه العذبة. تتمتع طيور أبي اليسر بالسرعة ورشاقة الحركة. وتقتات الحشرات الكبيرة التي تصطادها وهي محلّقة أو على الأرض.

تعيش طيور أبي اليسر في أسراب يصل عددها إلى عدة مئات، وتبني أعشاشها في مستعمرات واسعة، ويحتفظ كلّ زوج في هذه المستعمرات بموطنه. تضع الأنثى بين بيضتين وأربع بيضات في عش على الأرض. ويحضن كلا الأبوين البيض لمدة تقارب 18 يومًا.

يبلغ طول طيور أبي اليسر 25سم تقريبًا. ويميل لون ريشها إلى البُنِّي، وتوجد بقع قشدية اللون على الحنجرة، وهي ذات حواف سوداء. وتوجد بقع حمراء ـ بنية أو ضاربة إلى البني تحت جناح طائر أبي اليسر المُطّوق الذي يعيش في مساحات شاسعة تمتد من حوض البحر الأبيض المتوسط، وحتى الشرق الأوسط والهند. أما النوع الأسترالي فساقاه طويلتان.


</doc>
<doc id="1268812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268812" title="بسطاملي">
بسطاملي

تقع قرية بسطاملي على الضفة الجنوبية من نهر اق صو في مكان مرتفع غرب قضاء طوز وتحدهما شمالا نهر اق صو و قرية حليوه غربا وحبيب دهرهسي و كوجوك بسطاملي جنوبا و شاهين تبه سي وقرية دونبلان دهرهسي و قرية جرداغلي و بير أحمد و عبود و صياد و قرة ناز شرقا.

تبلغ مساحة بسطاملي (16569) دونما وهي تنقسم إلى قسمين :

الأراضي الزراعية: التي تعتمد على السقي وخاصة من نهر (اق صو) الذي يفيض في فصل الشتاء وتبلغ مساحة هذه الأراضي (9000)دونما وتبدا هذه الأراضي من حدود جرداغلي شرقا وتنزل إلى الغرب حيت تحدهما أراضي ديم ولهذه الأراضي أسماء خاصة منها (عمر لوله سي )(قره سه لو)(كومبت )(قويلو حيارة)وغيرها (أنه ج)و(حلفان) واما الأراضي التي تعتمد عل الامطار (ديم)والتي تبلغ مساحتها(5882)دونم حيت تقع في الجنوب الغربي من القرية 
وبالغرب من قرية صياد وتعرف بأراضي (دللي بيات عيني )وسبب اعتمادها على الامطار يعود إلى أنها بعيدة عن الجدول لان أراضيها غير مستوية

أراضي للمرعى: وتؤلف بقية أراضي بسطاملي والتي تبلغ مساحتها حوالي(1687)دونما وتقع في الغرب إذ تكون هذه الأراضي غالبا جرداء غير صالحة للزراعة وفيه تلا ووديان بكثرة وتنبت عليها النباتات التي ترعى عليها المواشي.

هناك رأيان حول اصل تسمية بسطاملي ..

الراي الأول

وهو ان اسم بسطاملي هو (بستانلي)أي يعني صاحب بستان وقد جاءت هذه التسمية من أهالي اشتهرو في زراعة المحاصيل الصيفية حول ضفاف نهر اق صو وبالاخص في منطقة التي تنسحب منها المياه في الصيف وهم ينفردون في هذه الزراعة عن بعض القرى المجاورة وهذا الاسم كان مدونا في سجلات ودفاتر النفوس وإحصاء عام (1974) وما سبق هذ التاريخ.

الرأي الثاني

وهو راي تاريخي وخلاصته ان هناك اخوين أحدهما يدعى رستم والاخر بسطام فكان بسطام هو الأخ الاكبراما رستم فكان الاصغر ودخل في السلك العسكري واشتهر هنالك و عينوه رئيسا في منطقة يلقب (بك)وانجب ستة أبناء وانتشرو في ارجاء كركوك اما (بسطام)فقد بقى في محله وانجب ثلاثة أبناء وهم (عزالدين - محمود - ألي بالي) وهم الآن الافخاد الرئيسية الموجودة في بسطاملي(عزالدينلي –محمودلي—ألي بالي)والجذير بالدكر ان بسطام من سلالة عشيرة بيات المنحدرة كما هو مثبت في كتب التاريخ من قبيلة اوغوز التركمانية.

السكان و التقاليد

جاء في التقرير البريطاني سنة 1917 بان قرية بسطاملي تتألف من (200)عائلة ولكنها اخذت بالازدياد المستمر فتبلغ حاليا أكثر من (1000)عائلة إذ يبلغ عدد سكانها حوالي (5000)نسمة تسكن حاليا في قرية بسطاملي وجميعهم من التركمان ويتكون القرية من ثلاثة افخاد الرئيسية (عزالدين لي –محمود لي –ألي بالي) وهنالك افخاد صغيرة أخرى هم (عزاولولر—جاشعمليلر—قره فوينلر—جلاولر)ولو القينا نظرة على مستواهم الثقافي لو جدنا انهم اخذو قسطا كبيرا من الثقافة لوجود مدرسة ابتدائية مند زمن البعيد والان يوجد ثلاثة مدارس ابتدائية وإعدادية و تاريخ أول مسجد في هذا القرية يعود لعام 1960 ونسبة عاليا من السكان هم موظفون وأطباء والمهندسين والاساتذة ويوجد نسبة كبيرة من خريجي المعاهد والكليات مقارنة مع قرى الأخرى ولهجتهم لهجة بيات القريبة من لهجة طوز خورماتو وكركوك وان الزي في بسطاملي زي تركماني ويتكون من صاية زوبون وجاكيت ورأس تركماني جراوية وهنالك ازياء خاصة أثناء العمل ويلبسه الفالحون في العمل كو يه نك اما زي النساء يتكون من زوبون فوق الثوب وجه ره كه ويلبسونها فوق ملابسهن وتتحول هذه الجه ره كه إلى بيشتمال أثناء الأفراح.


</doc>
<doc id="1268819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268819" title="مجلس اقليم برقة">
مجلس اقليم برقة

مجلس إقليم برقة 
هو مجلس إتحاديٌ فيدرالي تم انشاؤه بتوافق أهل ولسكان إقليم برقة الجغرافي التاريخي الليبي يوم 6 مارس 2012 ، حيث تم تكليق الشيخ أحمد الزبير الشريف السنوسي عضو المجلس الانتقالي الليبي ( رئيساً لمجلس الإقليم )


</doc>
<doc id="1268824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268824" title="حران (توضيح)">
حران (توضيح)

قد تقصد بحران:



</doc>
<doc id="1268850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268850" title="كفير (طائرة)">
كفير (طائرة)

كفير (بالإنجليزية: Kfir) هي طائرة مقاتلة إسرائيلية تقوم بصنعها إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء واسمها بالعبرية כפיר ومعناها "فهد" أو "الأسد الشاب". قامت المؤسسة الإسرائيلية بتصنيعها على أساس طائرة الميراج 5 الفرنسية، وتطوير شبيهتها الطائرة الإسرائيلية المسماة "نيشر" Nescher. تستخدم الطائرة في الولايات المتحدة تحت اسم إف-21 إيه "F-21A "Lion.

خلال الستينيات من القرن الماضي اقتنت إسرائيل الطائرة المقاتلة ميراج وضمتها إلى قواتها الجوية. ثم قامت إسرائيل بصنعها باستخدام محركات تشتريها من جهات أخرى. ويقال أن المخابرات الإسرائيلية استطاعت الحصول على تقنية تصنيعها بطريقة غير قانونية من سويسرا وكذلك تقنية المحرك أتار-9 سي Atar-9C. ويقول خبير الطيران الأمريكي "جين سالفي" أن الطائر كفير هي نموذج من الميراج 5 الفرنسية وقامت بصنعة المؤسسة الإسرائيلية بالتعاون مع شركة روكويل أو جنرال إليكتريك الأمريكية.
وكان أول طلعة تدشين للطائرة في سبتمبر 1969 وسميت الطائرة في مايو 1971 آي إيه آي نيشر، واستخدمها أسرائيل في حرب أكتوبر 1973.

تعتبر الطائرة كفير صورة من الميراج 5 مع إضافة بعض الأجهزة الإلكترونية الإسرائيلية الصنع إليها. وأنهت إسرائيل خدمة تلك الطائرات المقاتلة في 1968، وقامت بتصدير أسرابها من هذا النوع وعددهم 60 طائرة إلى الأرجنتين تحت اسم آي إيه آي داجار Dagger.

ثم قامت أسرائيل بتصنيع الطائرة المعدلة كفير سي-2 وهي ذات مقعدين، وكان تدشين أول طائرة منها للتدريب Kfir-TC2 في 28 سبتمبر 1980. كما يوجد منها طراز Kfir-RC2 يستخدم للاستطلاع، وبنيت منه طائرتان. ويبلغ عدد الطائرات الكفير المتطورة التي بنتها مؤسسة "إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء" 185 طائرة، وقامت إسرائيل بتصديرها بعد عام 1980 إلى إكوادور وكولومبيا وسريلانكا (1996) وكذلك قامت بتصدير عدد منها إلى الولايات المتحدة الأمريكية.





استأجرت الولايات المتحدة 25 طائرة من عدد الطائرات 27 المصنوعة من الطراز سي-1 بين عامي 1985 و 1989. واستخدمت منها 12 طائرة في البحرية الأمريكية US Navy و 13 طائرة في US Marine Corps تحت اسم "F-21A Lion". وكانت تستخدم في التدريب على القتال الجوي حيث كانت تقوم مقام طائرات معادية أثناء التدريب. وتستخدم الطائرة منذ 2002 من شركة ATAC الأمريكية لتدريب طياريها. 












</doc>
<doc id="1268868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268868" title="جيدون صندباك">
جيدون صندباك

جيدون صندباك (24 أبريل 1880 - 21 يونيو 1954) هو مهندسٌ كهربائي أمريكي من أصل سويدي. وعادة ما يرتبط اسمه بعمله في مجال تطوير الزمام منزلق .

ولد أوتو فريدريك جيدون صندباك في مزرعة سنوراب بمنطقة أوديستوجو باريش في بلدة جونكوبينج كاونتي، بمقاطعة سمالاند في السويد. وقد كان أبوه يدعى جوناس أوتو ماجنسون صندباك، والذي كان مزارعًا ناجحًا، وأمه تدعى كريستينا كارولينا كلاسدوتر. وبعد أن أتم صندباك دراسته في السويد، انتقل إلى ألمانيا حيث درس في معهد الفنون التطبيقية في مدينة بنجن آم راين. وفي عام 1903، أتم صندباك دراسة الهندسة. ثم هاجر في عام 1905 متجهًا إلى الولايات المتحدة.

في عام 1905، بدأ جيدون صندباك العمل في شركة وستنجهاوس للكهرباء والتصنيع في مدينة بيتسبرغ، بولاية بنسلفانيا. وفي عام 1906، التحق صندباك بالعمل في شركة يونيفرسال فاستنر في مدينة هوبوكن، بولاية نيوجيرسي. ثم في عام 1909، تزوج صندباك من إلفيرا أرونسن ابنة بيتر أرونسن، الذي كان مديرًا لأحد المصانع. وبعد ذلك، ترقى صندباك في العمل ليصبح مدير التصميم في شركة يونيفرسال فاستنر.

لقد خطا صندباك في مجال تطوير السوستة عدة خطوات في ما بين عامي 1906 و1914، بينما كان يعمل لدى شركة عرفت في ما بعد باسم Talon, Inc. وقد أضاف إلى تصميمات المهندسين الآخرين من أمثال إلياس هوي وماكس وولف وويتكومب جدسون. وقد كان مسؤولاً عن تحسين ما عرف باسم "Judson C-curity Fastener". وفي ذلك الوقت، كان منتج الشركة لا يزال قائمًا على المشابك ذات العيون. وقد طور صندباك إصدارًا محسنًا من C-curity، باسم "Plako"، ولكنها أيضًا كانت غالبًا ما تنفتح، ولم تحقق نجاحًا أكثر من الإصدارات السابقة. وأخيرًا قدم صندباك حلاً لتلك المشكلة في عام 1913، وذلك باختراع أول إصدار لا يعتمد على مبدأ المشابك ذات العيون، وقد كان ذلك "السوستة عديمة المشابك رقم 1". وقد زاد عدد عناصر الربط من أربعة لكل بوصة إلى عشرة أو أحد عشر. وتميز اختراعه بصفين من الأسنان مواجهين لبعضهما ويتم جذبهما في قطعة واحدة من خلال الجرار، كما زاد من حجم الفتحة الخاصة بالأسنان التي يوجهها الجرار.

في عام 1914، طوّر صندباك إصدارًا يعتمد على الأسنان المتشابكة، "السوستة عديمة المشابك رقم 2"، والتي كانت تمثل السوستة المعدنية الحديثة بجميع عناصرها الأساسية. وفي هذه السوستة، يتم ثقب كل سن بحيث يكون به نقرة في أسفله ونتوء أو بروز مخروطي في أعلاه. ويتعشق النتوء أعلى السن في النقرة المقابلة له أسفل السن التي تتبعه على الجانب الآخر حيث يتم جمع شريطي الأسنان معًا من خلال قناتي الجرار اللتين تتخذان شكل الحرف Y. ويتم تثبيت الأسنان بإحكام في رباط قوي من القماش والذي يمثل حرف حاشية شريط القماش الذي يربط السوستة بالثوب، وذلك بحيث تتم موازنة الأسنان على أحد الجانبين بمقدار نصف ارتفاع السن من تلك الأسنان الموجودة على شريط الجانب الآخر. ويتم تثبيتها بإحكام بالرباط والشريط الذين بمجرد تعشيقهما لا تكون هناك مساحة كافية للسماح بانحلالهما. فالسن لا يمكن أن ترتفع بعيدًا عن النتوء أسفلها بما يكفي لانفكاكها، كما أن النتوء أعلاها لا يمكن أن يسقط من النقرة في السن التي تعلوها. وقد تم إصدار براءة اختراع الولايات المتحدة رقم 1219881 "للسوستة القابلة للانفصال" في عام 1917.

يرجع استخدام الاسم "سوستة" إلى عام 1923 عن طريق شركة B.F. Goodrich التي استخدمت الأداة في أحذيتها الجديدة. وفي البداية، كانت الأحذية وأكياس التبغ تمثل الاستخدام الأساسي للسوستة، وقد استغرق الأمر عشرين عامًا أخرى حتى انتشرت في مجال الأزياء. وقد لاقت السوستة قبولاً واسعًا إبان الحرب العالمية الثانية في صناعة السراويل وفتحات التنورة والفساتين.

لقد صمم صندباك أيضًا آلة صناعة السحَاب الجديدة. وقد تم تأسيس شركة لايتنينج فاستنر كواحدة من أوائل مصنعي السحَاب في مدينة سانت كاثارينز، بولاية أنتاريو. وعلى الرغم من أن صندباك كان كثير التردد على المصنع الكندي باعتباره رئيس الشركة، فإنه قد أقام في مدينة ميدفيل، بولاية بنسلفانيا وظل مواطنًا أمريكيًا. وقد حصل صندباك على الميدالية الذهبية من الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم الهندسية في عام 1951. وتوفي صندباك إثر إصابته بأزمة قلبية في عام 1954 ودفن في مقبرة جرندل في مدينة ميدفيل، بولاية بنسلفانيا. وفي عام 2006، تم تكريم جيدون بإدراجه في قائمة قاعة مشاهير المخترعين الوطنيين عرفانًا بإنجازاته في تطوير السحَاب.
صور براءة اختراع صندباك في الولايات المتحدة(U.S. patent #1,219,881)، قدمت في عام 1914، وتم الموافقة عليها في 1917:


</doc>
<doc id="1268892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268892" title="وردة لإيميلي">
وردة لإيميلي

وردة لإيميلي بالإنجليزية A Rose for Emily هي قصة قصيرة للكاتب الأمريكي ويليام فوكنر تم نشرها 1930, تجري احدث هذه القصة في مدينة جيفرسون وهي مدينة خيالة من صنع الكاتب في ولاية ميسيسبي, وتعد أول قصة للكاتب تم نشرها في مجلة ناشونال.

وضح ويليام فوكنر سبب اختياره لهذا العنوان بانع عنوان مجازي لقصة عن امرأة عانت من مأساة لا نهاية لها, وقد اظهر الشفقة عليها وان هذه الوردة بمثابة تحية لها.

استخدم الكاتب أسلوب سيل الوعي في سرد القصة, تبدأ هذه القصة بجنازة كبير للانسة ايميلي, التي لم يدخل بيتها طوال ثلاثين عام سوى خادم زنجي (توبي), بالرغم من أن بيتها قديم الا انه كان في مضى من افخم البيوت في البلدة, علاقة الناس مع ايميلي علاقة فريدة من نوعها منذ رفضها لدفع الضرائب المترتبة عليها, لكن مع مرور الزمن لم يوافق الجيل الجديد على رفض الانسة ايميلي لدفع الضرائب وفتوجهوا إليها لمطالبتها بدفع الضرائب لكنها انكرت ما عليها فوبختهم وطردتهم من المنزل.قبل ثلاثين عام شعر جامعوا الضرائب برائحة كريهة بعد موت والد ايميلي بسنتين، ويذكر ان والد ايميلي رفض جميع الشبان الذي تقدموا لخطبتها بحجة ان لا أحد منهم ضمن مستواها, وبعد اختفاء حبيبها(هومر بارون) بسنتين ازدادت تلك الرائحة الكريهة, وازدادت شكاوى الجيران لكن السلطات لم تجرؤا على مراجعة الانسة ايميلي نظرا لظروفها, وللذلك قاموا بنشر مادة الجير في حديقتها حتى اختفت الرائحة نهائيا.

شعر الناس بالاسف على ايميلي لان والدها مات وترك لها البيت ولكن بدون مال. وعندما مات أبوها رفضت ايميلي الاعتراف بان والدها مات الا بعد مرور ثلاثة ايام على موته. لكن اهل البلدة لم يظنوا انها جنت, بل اعتقدوا انها شعرت بالصدمة لموت والدها. ويعود الراوي إلى الخلف وذلك بعد وفاة والدها كانت اميلي قد بدأت بمواعد هومر بارون, الذي كان يعمل في مشروع بناء في البلدة, انزعج اهل البلدة من تلك العلاقة حتى انهم قاموا باستدعاء اقاربها من الخارح الإيقاف هذه العلاقة.

وفي أحد الايام قامت ايميلي بشراء بعض السموم من محل الادوية.وقد بدأ الناس بالظن ان هومر بارون قام بهجرها وانها تخطط للانتحار. وحين تقوم اميلي بشراء بعض ملابس وأغراض الرجال فيظن الناس انهم يريدون الزواج, وبعدها يقوم هومر بارون بالاختفاء, وبعد اختفاءه، يقوم اقاربها بمغادرة القرية، ولكن هومر بارون يعود مرة أخرى ليشاهد لأخر مرة يدخل منزل ايميلي.وخلال سنوات كثيرة لم تغادر ايميلي منزلها الا لمرات نادرة جدا حيث كانت تقوم بتعليم الرسم, بعدها تتقدم ايميلي بالعمر ويتحول لون شعرها للرمادي ويزداد وزنها, وأخيرا تموت في الطابق السفلي من بيتها والذي لم يدخله ضوء الشمس منذ سنوات. وتعود الاحداث من حيت بدأت اي إلى جنازتها. حيث يغادر خادمها الزنجي من الباب الخلفي للأبد. وبعد أن قام الناس بدفنها قام اهل البلدة بدخول بيتها إلى الطابق العلوي الذي كان مغلق منذ ثلاثين عام. حيث قام اهل البلدة بالعثور على جثة هومر بارون متعفنة وملتصقة بالسرير وبعض الشعر الطويل بجانبه.


</doc>
<doc id="1268897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268897" title="بهاء الدين البهبهاني">
بهاء الدين البهبهاني

بهاء الدين أحمد البهبهاني لاعب المنتخب الوطني للكراتية حائز على الحزام الأسود 2 دان في الكاراتية بطل المملكة لعام 1994 كاتا وكوماتيه يعتبر هذا اللاعب من أبرز اللاعبين العرب على الوجه العام يمتاز بالسرعة والدقة صاحب اخلاق حميده وهو محبوب بين الاندية واللاعبين شارك في بطولات عديدة محلية وخارجية وحاز على جوائز عديده في هذه اللعبة.
لعب السيد بهاء الدين أحمد البهبهاني ضمن الصف الثاني لنادي الوحدات الأردني لكرة القدم لغاية عام 1993 حيث لعب في منطقة وسط الملعب وكان يمتلك مهارات فنية عالية.
كذلك لعب يهاء الدين أحمد البهبهاني ضمن صفوف نادي البريج الرياضي لكرة اليد في مركز صانع الألعاب ومن ثم لاعب خط حيث كان من اللاعبين المميزين في فلسطين حيث ذكرت جريدة الأيام الفلسطينية في صفحتها الأيام الرياضية انه من اميز اللاعبين في فلسطين.


</doc>
<doc id="1268906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268906" title="الحب يستغرق وقتا (أغنية ماريا كاري)">
الحب يستغرق وقتا (أغنية ماريا كاري)

"الحب يستغرق وقتا" هي أغنية من تأليف ماريا كاري وبن مارغوليز، الذي أنتجها والتر آفاناسيف في ألبوم ماريا كاري الأول (1990)، هي الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم التي صدرت في الربع الثالث من عام 1990. كانت أول أغنية عاطفية من تأثير المعاصر، الكلمات تتكلم عن كونها آسفة لفقدان حبيب، ماريا اعترفت بأن "الحب يستغرق وقتا" للشفاء وما زالت تكن مشاعر تجاه حبيبها السابق. أصبحت الأغنية ثاني أغنية تصل المركز الأول لها في الولايات المتحدة وكندا.

اكتمل ألبوم ماريا كاري عندما كتبت هذه الاغنية مع بن مارغوليز، كانت ماريا في جولة مصغرة من عشر دول، بينما كانت على متن طائرة الشركة، قالت أنها شغلت الأغنية التجريبية "الحب يستغرق وقتا" لرئيس تسجيلات كولومبيا دون لينير. قالت بن بأن جميع الرجال المهمين كانوا على متن الطائرة، "تومي موتولا، دون لينير وبوبي كولومباي"، قالول لماريا بأن الأغنية "صانعه للمهن" يجب أن تضعها في ألبومها الأول. كان ألبومها قد اكتمل مسبقاً وقالت بأنها تهدف بأن تصدر الأغنية في الإصدار القادم.

تم إرسال الأغنية التجريبية للمنتج والتر آفاناسيف. وعندما طارت ماريا للغرب للعمل مع نارادا مايكل والدن على بعض الأغاني في الألبوم الأول، وقد أعجب تومي موتولا ودون لينير في عمل مع والتر وقدموا له وظيفة منتج الشركة.

"الحب يستغرق وقتا" كانت أغنية ناجحة مثل نجاح أول أغنية ماريا "رؤية الحب" في الولايات المتحدة، وصلت إلى المركز الأول في الأسبوع التاسع على الرسم البياني بيلبورد الساخن 100، قضيت ثلاثة اسابيع في القمة، من 10 نوفمبر إلى 24 نوفمبر 1990. و17 أسبوعاً في المراكز 40 الأولى، تم اعتماد الأغنية ذهبي من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، تدل على الشحنات من أكثر من 500،000 وحدة. تصدرت الأغنية في جميع المخططات البيانية (بما في ذلك غاني الآر أند بي/هيب-هوب وفي المسارات المعاصرة للكبار). بسبب نجاح الأغنية تم تقسيمها على سنتين تقويميتين ولهذا لم تحتل مرتبة متقدمة على مخططات نهاية عام الرسم البياني.

مع ذلك، "الحب يستغرق وقتا" لم تنجح تجارياً خارج الولايات المتحدة ماعدا كندا، حيث تصدرت المخططات الكندية لمدة أسبوع، "الحب يستغرق وقتا" وصلت إلى المراكز العشرة الأولى في نيوزيلندا. لم تنجح في أماكن أخرى، وأصبحت متوسطة المراكز 20 الأولى في أستراليا، والمراكز 40 الأولى في المملكة المتحدة وهولندا، لكنها فشلت في الوصول إلى المراكز 40 الأولى في ألمانيا.

معلومات عن الفيديو كليب

حول العالم قرص مضغوط منفرد

المملكة المتحدة قرص مضغوط منفرد

أوروبا قرص مضغوط منفرد طويل

المملكة المتحدة قرص مضغوط منفرد طويل

! البلد
! الشهادات


</doc>
<doc id="1268944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268944" title="جبل دسك">
جبل دسك

وهو أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال الأبيض. في جنوب ناحية كوخرد ، يقع في الجزء الجنوبي الشرقي من ناحية كوخرد، ويقع في موازت جبل خآب ( كوه خآب) أو مايسمى باللهجة المحلية پَل تير .

هي من الجبال مدينة ناحية كوخرد المطلة على وادى شمه سارا و مجرى سد بست كز ، وتمتد من جبل زیر شرقاً حتى « جبل رَخ بَندو » و « جبل بون كوه جاربركه » ، التي يتبع ناحية كوخرد (بالفارسية: بخش كوخرد) من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزغان في جنوب إيران.

تقع في الركن الجنوبي الشرقي من ناحية كوخرد . وتغطي جزء كبيرا من جنوب ناحية كوخرد وبعض الأجزاء من المنطقة الجنوبية في (بون كوه لوز) .

يوجد في هذا الجبل بعض الحياة البرية كـ الحيوانات والطيور والزواحف ، بأنواعها المختلفة.

تتخلل « جبل دسك » أودية ومغارات ، وأماكن الصيد ، حيث بها العديد من الآماكن الصيد، لذلك الصيادون بذهبون إلى هذه الجبل في المواسم الصيد للنزهة ، يوجد في « جبل زير » حيوانات وحياة برية مختلفة كـ الغزال بجميع بأنواعها، كذلك يوجد في الجبل طيور برية مختلفة كـ الأدرج و القمري و الحجل و الدراج و الصفرد و هدهد و حمام البري المطوق و الأسرد و القطا و الحجل الرملي و فاختة النخيل و فاخته و القبرة الصحراوية و الكروان الصحراوي و ملهى الرعيان.

كذلك يوجد في الجبل كهوف المغارات كثيرو ، كانوا الصيادون يبيتون فيها عند المساء ، بعد عناء الصيد.

كما يوجد على ملانفعات الجانبيه للجبل كيرا من المساحات الخضراء وأشجار السمر و السلم و السدر ، مخصوصاً في افصل الربيع.





</doc>
<doc id="1268964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268964" title="فيلكس (رسوم متحركة)">
فيلكس (رسوم متحركة)

"فيلكس" هو مسلسل رسوم متحركة، عرض لاول مرة في 9 سبتمبر 1995 وانتهى عرضه في 25 نونبر 1997، من بطولة الشخصية السنورية الكلاسيكية القط فيلكس، عرض على قناة سبيستون.

الشخصيات

الاغنية

الاغنية بالعربية من كلمات وتلحين وآداء الأستاذ : طارق العربي طرقان

وصلات خارجية

http://www.imdb.com/title/tt0179618/

http://www.tv.com/shows/the-twisted-tales-of-felix-the-cat/wet-paint-209848/

http://www.youtube.com/watch?v=K7Wi93HUWPc


</doc>
<doc id="1268968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268968" title="ابن ميمون (توضيح)">
ابن ميمون (توضيح)

ابن ميمون قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1268974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268974" title="ملعب فريديريك كيباسا ماليبا">
ملعب فريديريك كيباسا ماليبا

ملعب فريديريك كيباسا ماليبا هو ملعب متعدد الاستخدام في لوبومباشي، جمهورية الكونغو الديمقراطية. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. وهو الملعب الأساسي لنادي تي. بي. مازيمبي. يسع لجلوس 35,000 شخص. سمي بهذا الاسم نسبة لوزير الرياضة والشباب فريديريك كيباسا ماليبا.



</doc>
<doc id="1268978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268978" title="بيثون 3">
بيثون 3

الصاروخ بيثون 3 (بالإنجليزية: Python 3 ) هو صاروخ جو-جو يتوجه بالإشعة تحت الحمراء تقوم بتصنيعيه المؤسسة الإسرائيلية لتطوير التسليح "رافائيل" Rafael Armament Development Authority.

ويعتبر الصاروخ جو-جو من طراز بيثون 3 من الجيل الثالث لهذا الصاروخ. استخدمت إسرائيل هذا الصاروخ في حرب لبنان عام 1982. وتزعم أسرائيل أنها أسقطت بواسطة بيثون 3 الذي طورته نحو 50 طائرة.

أنشئت مؤسسة رافائيل لتطوير اليلاح بغرض تطوير الصاروخ جو-جو من نوع شافرير. واستخدم هذا الصاروخ للعمل على طائرات الميراج 3 عام 1963، ولكن السلاح الجوي الٍرائيلي لم يعتبره سلاحا قويا. لهذا قامت المؤسسة بتطوير شافرير-2 وأدخل في السلاح الجوي الأسرائيلي عام 1971، وأثبت جدارته من بين الصواريخ جو-جو المتاحة في ذلك الوقت. وخلال حرب أكتوبر 1973 تزعم إسرائيل أنها اطلقت 176 صاروخ منها واسقطت 89 طائرة. وتقوم إسرائيل بتصدير شافرير 2 للطائرات الإسرائيلية المصدرة إلى دول أمريكا الجنوبية (أنظر كفير (طائرة)).

يتصف صاروخ بيثون-3 بقدرة عالية على المناورة الجوية، كما يستطيع إصابة طائرات مروحية تطير على ارتفاعات منخفضة أو طائرات أخرى. تستطيع بنية الصاروخ جو-جو الالتفاف بقوة 56 g (أي 56 ضعف جاذبية الأرض). كما يتميز برأس تتحسس الأشعة تحت الحمراء خلا مخروط رؤية بزاوية 30 إلى 40 درجة مما تجعله يصيب هدفه بنسبة 95%. يستخدم البيثون وقودا صلبا في محركه الصاروخي يقوم بتسريعه غلأى نحو 5 و3 ماخ. وهو يفوق الصاروخ AIM-9L Sidewinder من وجهة السرعة والمدى ومنحنيات الطيران.

تعاقدت الصين الشعبية مع إسرائيل على تصريح لبناء الطاروخ بيثون-3 تحت اسم PL-8 في الصين. وقد تم هذا التعاقد بين الطرفين عام 1983، وقامت شركة لويانغ إلكترو-أوبتيكس EOTDC في الصين بصنع أول تلك الصواريخ. وقد قامت مؤسسة "رافائيل " الإسرائيلية بتوريد قطع إلنتاج بين 1000 - 1200 صاروخ إلأى الصين حتى تاريخ 1990. وتستخدم القوات الجوية والقوات البحرية الصينية الصاروخ على طائرات Chengdu J-7 و Shenyang J-8B/D و Chengdu J-10 .



</doc>
<doc id="1268985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1268985" title="أبو الحسن الصغير">
أبو الحسن الصغير

أبو الحسن الصغير (ت. 719 هـ / 1319 م) هو فقيه وقاض مالكي ، من أهل المغرب.

هو أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الحق الزرويلي وشهرته الصُّغيِّر. ولاه السلطان أبو الربيع المريني القضاء بفاس وكان يدرس بجامع الاجدع. من آثاره: «التقييد على المدونة» في فروع الفقه المالكي. كما جمع السجلماسي بعض فتاواه في كتاب سماه «الدر النثّير على أجوبة أبي الحسن الصغير». وللمعاصر لمين الناجي كتاب «أبو الحسن الصُّغيِّر - رائد المدرسة المالكية بالمغرب الأقصى» نُشرت ضمن سلسلة مشاهير علماء الغرب الإسلامي.


</doc>
<doc id="1269005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269005" title="العقيد شمة (مسلسل)">
العقيد شمة (مسلسل)

العقيد شمة، مسلسل كوميدي كويتي. انتج عام 2009 وعرض في رمضان 2009، أخرجه «أحمد عبيس» وكتبه «عادل المسيليم»، ويناقش المسلسل عن الشرطة النسائية في الكويت من خلال شخصية «شمة» .



</doc>
<doc id="1269018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269018" title="كاسل (توضيح)">
كاسل (توضيح)

كاسل قد تعني :


</doc>
<doc id="1269033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269033" title="عليك سعيد ومبارك (مسلسل)">
عليك سعيد ومبارك (مسلسل)

عليك سعيد ومبارك، مسلسل كوميدي اجتماعي خليجي من إنتاج تلفزيون الكويت.

من بطولة الفنانة هدى حسين و أحمد الصالح و زينب العسكري و منى شداد و لطيفة المجرن و ليلى السلمان و سعاد علي و عبد الرحمن العقل و هيا الشعيبي و محمد الشطي و علي السميري و شهد الياسين و سمير القلاف ورجاء عبد الله و تأليف طارق عثمان وإخراج يوسف حمودة.


</doc>
<doc id="1269042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269042" title="غرور (توضيح)">
غرور (توضيح)



</doc>
<doc id="1269068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269068" title="دور الجغرافيا في الحرب العالمية الأولى">
دور الجغرافيا في الحرب العالمية الأولى

الجغرافيا أثرت إلى حد كبير على الأحداث ونتائج الحرب العالمية الأولى. الحرب العالمية الأولى كانت واحدة من الصراعات العالمية الكبرى، تشكلت الحرب من الأمم متعددة والبلدان عدة. هناك عوامل أخرى ساعدت بنشوب الحرب وتغيير مسار القتال من منطقة إلى أخرى منها ظهور الإمبريالية ورغبة في الحصول على موارد نفطية وموارد طاقة، وقد شاركت أوروبا كلها بالحرب تقريبا، كانت هناك عدد من الجبهات في مناطق جغرافية متعددة.ووهناك هناك تاثير لطقس في الحرب حيث اثر طقس أفريقيا على الجنود الاوربيين الذين لم يستطيعوا الاستمرار في الحرب في أفريقيا
كانت الإمبريالية قبل الحرب العالمية الأولى في تصاعد مستمر منذ منتصف القرن التاسع عشر مما أدى إلى خوف دول الغير امبريالية مثل ألمانيا إلى بحث في مناطق نفوذ أخرى لاستمرار آلة التصنيع ألمانية في مناطق مثل أفريقيا والهند وبدات تزيد التوترات بين الدول الذي سبب تحالفات عسكرية بين دول.واحدى التحالفات تلك هو تحالف ألمانيا وإيطاليا والذي ساعد التحالف هو للتقارب الجغرافي بينهما ،وتحالف أخرى كان يضم فرنسا وبريطانيا وروسيا.وكانت هناك صراعات أخرى متزايدة في منطقة البلقان بعد اغتيال الدوق فرانز فرديناند

خلال المعارك الرئيسية في الحرب، أثرت الجغرافيا في أسلوب القتال وساعدت كثير المنتصر. ومات الكثير من الجنود غرقا في البحر والادوية وكنت ظروف القتال مروعة

وحشية الشتاء سببت تناقص في الإمدادات وتركت كلا الجانبين باردون ويتضورون جوعاً ممن سبب لهم فقر بالأحذية والملابس الجيدة التي سببت انتشار الأمراض. المطر والثلج والحرارة، لعبت دورها في "الحرب العالمية الأولى" نظراً للكمية للمناطق الكثير التي خاضت الحرب 
كان المحيط الأطلسي موطنا للغواصات والسفن الحربية ونقل البضائع كان من الضروري السيطرة على البحار للحصول على الإمدادات والأسلحة من مكان إلى آخر.
ساعدت الجغرافيا في الخنادق الذي صار يشبه نهر الأردن


</doc>
<doc id="1269071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269071" title="وائل شحاده">
وائل شحاده

فنان لبناني معروف،من مواليد بيروت عام 1987.اسمه الحقيقي وائل شحادة ، و عرف بالاسم الفني (آدم) و هو من أهم الأصوات في جيل الشباب،اشتهر بخامة صوته القوية و بحسن اختياره لأغانيه.

بدأ الغناء في سن التاسعة مع المنشد الديني المعروف مصطفى الجعفري و اكتشفت موهبته في عام 2001 حينما غنى في حفلة كان يحييها الفنان صبحي توفيق، و هناك تعرف على الفنان نقولا سعادة نخلة. و قد أعجب بصوته وطلب منه المجيء إلى مكتبه في اليوم التالي.

بعد توقيعه مع نقولا أصدر له البوم ( حفلة حيه ) يتضمّن مجموعة أغان للسيدة أم كلثوم والسيدة ورد والسيدة عليا التونسية و السيد عبد الحليم حافظ ونال صدى لافتاً في العالم العربي ،بعدها أصدر ألبومه الثاني (آدم يغني ذكرى) الذي تضمّن مجموعة أغان للراحله ذكرى، وقد حقق الالبوم انتشاراً هائلاً وعرف الناس مساحة صوته.


وفي عام 2013 أغنية كله بتاع مصلحته لمسلسل تحت الأرض

حصل في العام 2005 على جائزة الـ موركس دور كأفضل مطرب صاعد


</doc>
<doc id="1269074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269074" title="برونو مارس">
برونو مارس

بيتر جين هيرنانديز (Peter Gene Hernandez) (ولد يوم 8 أكتوبر 1992) معروف باسمه الفني برونو مارس ، هو مغني، كاتب أغاني ومنتج أمريكي ، ولد ونشأ في هنولولو ، هاواي في كنف عائلة موسيقية، بدأ بتأليف الأغاني في سن مبكرة، بعد أن قام بإحياء سهرات عديدة في مسقط رأسه ثم قرر ممارسة مهنة الغناء فانتقل إلى لوس أنجلوس بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، ثم بدأ برونو بإنتاج الأغاني بعد فترة وجيزة من ذلك وانضم إلى فريق "The Smeezingtons" للإنتاج الموسيقي.

ولقد كان توقيع "برونو مارس" مع تسجيلات موتاون حافلاُ ومهما جدا ، مما جعله يسجل فيما بعد لتسجيلات أتلانتيك سنة 2009 ، ولقد بدأ برونو بالظهور في الساحة الغنائية بعد مشاركته في كتابة أغاني مشهورة وأيضا مشاركته في تأدية الأصوات الخلفية لها مثل "Nothin' On You" للمغني بوب وأغنية "Billionaire" للمغني ترافي مكوي ، كما شارك في كتابة أغنية "Right Round" لفلو رايدا مع كشا إضافة لأغنية وايفينغ فلاغ للمغني كنعان. وفي أكتوبر سنة 2010 قام برونو مارس بإصدار ألبومه الأول "Doo-Wops & Hooligans" الذي اشتمل على أغاني تصدرت الترتيب الأول عالمياً مثل "Just the Way You Are" و "Grenade"، كما أن الألبوم احتل المرتبة الثالثة في ترتيب بيلبورد 200 . ولقد تم ترشيح برنو لـ5 جوائز غرامي في الدورة الـ53 من الحفل الموسيقي وحصل نتيجة ذلك على جائزة واحدة هي " Best Male Pop Vocal Performance" أي "أفضل أداء بوب لمغن ذكر" لأغنيته "Just The Way You Are" .

يعرف "برونو" بأنه يمزج بين عديد من الأنواع الموسيقية في أغانيه ، حيث أن مغنيين مشهورين مثل ليتل ريتشارد ، إلفيس بريسلي ومايكل جاكسون ألهموه في صغره وأصبح بفضلهم يجيد المزج بين عناصر البوب والأر&بي. وعالمياً أصبح برنو مارس أنجح مغني سنة 2011 كما أن 3 من أغانيه تصدرت الترتيب الأسبوعي لبيلبورد لمدة 3 أسابيع وهي "Grenade" و"Just The Way You Are" و"The Lazy Song".

أعضاء حاليون
أصدر Bruno ألبومه الثاني Unorthodox Jukebox واحتوى أغنية Locked out of Heaven التي تصدرت سباق الـ Billboard Hot 100 في الولايات المتحدة لستة أسابيع متتالية.


</doc>
<doc id="1269077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269077" title="ادبوهموا">
ادبوهموا

ادبوهموا قرية صغيرة تنتمي إلى جماعة سبت النابور اقليم سيدي افني يبلغ عدد سكانها حوالي 350 فردا معظم سكنها من الفئة النشيطة يعملون بالمناطق الحضارية ك[الدارالبيضاء]]وتنتمي لإقليم سيدي افني وجهة سوس ماسة درعة ب[[المملكة المغربية

من إنجاز عزيز بوخرصا

[[تصنيف:قرى]


</doc>
<doc id="1269130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269130" title="السوس الأقصى">
السوس الأقصى

السوس الأقصى كان يطق هذا الاسم قديما على سهل سوس الحالي وهي منطقة جغرافية تقع جنوب المغرب، تحده سلسلة جبال الأطلس الكبير من الشمال وسلسلة جبال الأطلس الصغير من الشرق والجنوب والمحيط الأطلسي من الغرب.
سكانها من الشلوح و العرب ممثلين بخليط هوارة، ثمتل ربع مساحة المملكة. تشتهر بتواجد غابات الأركان النادر كما تشتهر أيضا بالفلاحة حيت إنها من أكثر المناطق المسقية.والممون الأول للسوق المغربية بالخضر و الفواكه، كما تعتبر مدينة أكادير قطب سياحي وثاني مدينة مغربية من حيث توافد السياح بعد مراكش وتتكون من عدة أقاليم ومدن أشهرها: أڭادير عاصمة سوس، تارودانت، تزنيت، إنزكان، أيت ملول الدشيرة.

ويصف المختار السوسي التواجد العربي في سوس: .


</doc>
<doc id="1269139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269139" title="نبع الماء الطائر">
نبع الماء الطائر

نبع الماء الطائر.. أغرب نبع ماء يمكن ان تراه في حياتك!!

يطلق عليه اسم “نبع الماء الطائر” أو “نبع ماء المزرعة الطائر” Fly Ranch Geyser لأنه يقع في مزرعة مواشي خاصة يملكها أحد المواطنبين في صحراء Black Rock في ولاية نيفادا الأمريكية. يمكن رؤية هذا النبع الغريب والمميز من الطريق العام ولكن الوصول اليه لا يكون الا بواسطة طريق ترابية كما ان سياج المزرعة عالى وبوابتها مغلقة ومع ذلك يحاول الكثيرون تسلق السياج لرؤية هذا المعلم الغير مألوف عن كثب.
عدد من المنظمات حاولت شراء الأرض ونبع الماء الحار لتحويلها إلى محمية وفتحها لعامة الناس ولكن هذه المحاولات باءت بالفشل.

نبع الماء الحار الطائر ما هو الا نتيجة اصطدام الخطأ البشري بقوى ضغط الحرارة الجوفية فهذه الظاهرة ليست طبيعية بالكامل وقد وجدت بالصدفة في عام 1916 أثناء حفر بئر. استمر عمل البئر بشكل طبيعي لعدة عقود ولكن في عام 1964 بدأ الماء الساخن بفعل الحرارة الجوفية بالتسرب والخروج إلى السطح عن طريقة فتحة صغيرة في البئر. المعادن الذائبة بدأت بالارتفاع والتراكم فوق بعضها البعض مشكلة التلة التي يقع عليها نبع الماء، ارتفاع هذه التلة وصل حتى الآن ل 1.5 متر وهو آخذ في الازدياد.

إلى الآن ما زال ضخ الماء مستمرا من النبع وقد بلغ ارتفاعه 1.5 متر في الهواء. يتكون هذا النبع من عدة مصاطب موزعة على مساحة 30 هكتار.

المعدن الرئيسي المكون لتلة النبع هو ثاني أكسيد الكبريت وهو الذي يعطيه هذا التلون الرائع بالإضافة إلى وجود الطحالب الحرارية التي تزدهر في الأوساط الرطبة والحارة لتعطي تدرجات لونية مبهرة بين الأخضر والأحمر.
بالإضافة إلى نبع الماء الطائر Fly Geyser، يوجد نبعان اضافيان وجدا بنفس الطريقة أحدهما يرتفع مسافة 3 أمتار ويشبه شكل البركان الصغير والاخر مساو لحجم نبع الماء الطائر، حجم هذان النبعان آخذ في الازدياد تماما مثل نبع الماء الطائر.


</doc>
<doc id="1269140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269140" title="فرانتز باومان">
فرانتز باومان

 تلقّى بومان دراسته الابتدائية في شرامبورغ، وحصل على شهادة نهاية الدراسات الثانوية في عام 1973 من ثانوية شرامبورغ. والتحق بجامعة كونستانز ليدرس الشؤون الإدارية وعلم الإدارة، مع التخصص في الإدارة الدولية، ثم في عام 1975، التحق بجامعة بريستول، بالمملكة المتحدة، حيث درس تاريخ الفنون. وفي عام 1979، حصل على درجة علمية في الإدارة العامة من جامعة كونستانز، ثم نال شهادة الدكتوراه في العلوم السياسية في عام 1992، من جامعة كارلتون في أوتاوا، كندا. وزوجته باربارا غبسون دبلوماسيةٌ كندية، عملت سفيرة لدى منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، بفيينا، في الفترة من 2004 إلى 2008. وله بنت اسمها هانا، ولدت عام 2000.

 في عام 1976، بدأ بومان العمل في البرلمان الأوروبي في لكسمبرغ. وفي عام 1979، انتقل للعمل بالمفوضية الأوروبية في بروكسل، ثم بشركة سيمنس العملاقة للإلكترونيات في ميونيخ، عام 1980.

انظر 


</doc>
<doc id="1269143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269143" title="تاريخ تونس المعاصر">
تاريخ تونس المعاصر

تمتد هذه الفترة من 1881 تاريخ انتصاب الحماية الفرنسية.

أبقى الفرنسيون على نظام البايات إلا أن السلطة الفعلية كانت في يد مقيم عام فرنسي يساعده مراقبون مدنيون. أصبحت الشؤون الخارجية والدفاع وأغلب المسائل المالية من مشمولات فرنسا. وفي جوان 1883 وقع علي باشا باي، الذي خلف الصادق باي، على اتفاقية المرسى التي عمقت الهيمنة الفرنسية. في الجنوب، التي ظلت المقاومة فيه مستعرة شهورا بعد انتصاب الحماية، قام الفرنسيون بإنشاء منطقة عسكرية سميت بالتراب العسكري يشرف عليها مكتب الشؤون الأهلية. سعى الفرنسيون إلى تطوير البنية التحتية لا سيما في الحوض المنجمي حيث يستخرج الفوسفاط، ووقاموا بإنشاء خطوط لسكك الحديد وبعث عدة بنوك في حين استولى معمرون فرنسيون على أراضي فلاحية شاسعة كانت تابعة للأحباس.
سياسيا لم يكن هناك معارضة منظمة لنظام الحماية في السنوات الأولى خصوصا بسبب القوانين العسكرية الصارمة، إلا أن عددا من المثقفين على رأسهم علي باش حانبة والبشير صفر أنشئوا عام 1907 حركة الشباب التونسي لتدافع عن حقوق التونسيين. لم تعمر الحركة طويلا إذ تصدت لها سلطات الحماية. وفي 1911 تصاعدت حدة احتجاجات التونسيين باندلاع أحداث الجلاز تم بمقاطعة ترامواي تونس (1912)، وفي كل مرة جابهها الفرنسيون بإقامة محاكمات بالمشاركين فيها. وفي أثناء الحرب العالمية الأولى جند آلاف التونسيين للعمل في الجيش الفرنسي، في حين اندلعت في الجنوب مقاومة مسلحة دامت أكثر من عامين. بعد انتهاء الحرب، وفي مناخ إعلان الرئيس الأمريكي ويلسون عن حق الشعوب في تحقيق مصيرها، أسس الحزب الحر الدستوري الذي نادى بالإصلاح دون المطالبة علنا بالاستقلال، وقد لاقى الحزب مباركة ضمنية من الناصر باي إلا أن ضغوط المقيم العام جمحت حركة الحزب ليجبر زعيمه عبد العزيز الثعالبي إلى اللجوء إلى المنفى. وفي 1924 ظهرت جامعة عموم العملة التونسية كأول نقابة وطنية غير أنها لم تعمر طويلا لينفى باعثها محمد علي الحامي بدوره إلى الخارج.

في بداية الثلاثينات شحن الجو في البلاد على خلفية الأزمة العالمية التي كانت لها آثار عميقة على النشاط الاقتصادي المحلي، ومما زاد الطين بلة انتظام المؤتمر الأفخارستي بقرطاج وأحداث التجنيس التي اندلعت بسبب رفض الأهالي دفن المجنسين بالجنسية الفرنسية بالمقابر الإسلامية. وفي تلك الأجواء برزت مجموعة ممن درسوا في الجامعات الفرنسية يقودهم الحبيب بورقيبة بكتاباتها الصحفية لتنضم للجنة التنفيذية للحزب الحر الدستوري لكنها ما لبثت أن انشقت عنه لتؤسس في مارس 1934 حزبا سمي بالحزب الحر الدستوري الجديد.
استطاع الحزب الجديد اكتساب تعاطف عدد كبير من المناصرين وتوسعت رقعة مؤيديه لتشمل فئات جديدة ومناطق لم تكن للحزب القديم حضور فيها. لم يدم نشاط بورقيبة ورفاقه طويلا إذ وقع إبعادهم إلى الجنوب في سبتمبر 1934 ولم يخلى سبيله إلا عام 1936. وفي 9 أفريل 1938 اندلعت مظاهرات ضخمة للمطالبة بإحداث إصلاحات لنظام الحماية إلا أنها قمعت من طرف الفرنسيين مما أسفر عن عشرات القتلى والجرحى في حين حظر الحزب الحر الدستوري الجديد واعتقل قادته مرة أخرى. بقيت البلاد في مأمن من معارك الحرب العالمية الثانية في سنواتها الأولى إلا أنه في عام 1942 دخلتها القوات الألمانية والإيطالية المتقهقرة من ليبيا لتصبح البلاد ساحة للمعارك بعد غزو شمال إفريقيا من طرف الحلفاء الذين دخلوا العاصمة التونسية في ماي 1943. لم تحدث المعارك فقط دمارا كبيرا في أرجاء البلاد، إنما أيضا كان لها آثار سياسية إذ وقع خلع المنصف باي وتعويضه بالأمين باي بسبب قيامه بتوسيم ضباط ألمان. على عكس المنصف الباي سلك بورقيبة سياسة حذرة مع المحور قبل أن ينحاز للحلفاء، ومع إعادة سلطات الحماية الإمساك بزمام الأمور في البلاد، خيّر اللجوء إلى مصر. قاد الحزب في غياب بورقيبة، أمينه العام صالح بن يوسف صحبة المنجي سليم، وقد سعوا لربطه بعدة منظمات شبابية ومهنية ونسائية، وقد ظهر في تلك الفترة الاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة فرحات حشاد الذي شيئا فشيئا أصبح يلعب دورا هاما في صلب الحركة الوطنية. عام 1950 شكلت حكومة مفاوضات شارك فيها الحزب الحر الدستوري الجديد دون التوصل إلى اتفاق، لتندلع في جانفي 1952 المقاومة المسلحة. واجهت الحكومة الفرنسية الثورة بإرسال تعزيزات والقيام بعمليات تمشيط واسعة كما قامت باعتقال زعامات الحزب الدستوري على رأسها الحبيب بورقيبة، فيما قامت منظمة اليد الحمراء القريبة من المخابرات الفرنسية باغتيال فرحات حشاد وعدد من وجوه الحركة الوطنية.

في جويلية 1954 أمام ضغوط الفلاقة وازدياد حدة الأزمات في المستعمرات، أعلن رئيس مجلس الوزراء الفرنسي بيار منداس فرانس نيته إعطاء تونس استقلالها الداخلي. وفي غرة جوان 1955 عاد الزعيم بورقيبة من المنفى في يوم مشهود، ليقع امضاء اتفاقيات الاستقلال الداخلي في 3 جوان، وفي 18 سبتمبر شكلت حكومة جديدة شارك فيها أنصار بورقيبة. عارض أمين عام الحزب صالح بن يوسف الاتفاقيات بشدة ودخل في صراع مفتوح مع بورقيبة، مناديا بضرورة المقاومة من أجل الاستقلال التام والالتحام مع الثورة الجزائرية. في نوفمبر 1955 دعى بورقيبة لمؤتمر للحزب في صفاقس وتمكن من تمرير توجهه المبني على سياسة المراحل. حاول بن يوسف، الذي وقع رفته من الحزب، من تنظيم مؤيديه إلا أنه أجبر على المنفى بعد أن لوحق أنصاره من طرف وزارة الداخلية والبورقيبيين. وفي 29 فيفري 1956 افتتحت بباريس مفاوضات أفضت في 20 مارس إلى إعلان الاستقلال الكامل لتنتهي بذلك حقبة الحماية التي دامت 75 عاما.

استطاع الحزب الحر الدستوري الجديد إحكام سيطرته على السلطة بفوز قوائمه بكل مقاعد المجلس القومي التأسيسي في 25 مارس 1956 لتشكل في 15 أفريل حكومة عهد للزعيم الحبيب بورقيبة رئاستها في حين اسندت 4 حقائب وزارية لنقابيين ينتمون للاتحاد العام التونسي للشغل مكافئة له على وقوفه إلى جانب الشق البورقيبي ضد بن يوسف. عزز الحكم الجديد تدريجيا إمساكه بدواليب الدولة على حساب الباي وفي 25 جويلية 1957 الغيت الملكية باجماع المجلس التأسيسي وانتخب بورقيبة رئيسا للجمهورية. اعطى بورقيبة منذ الأشهر الأولى وحتى قبل قيام الجمهورية الأولوية للقيام بإصلاحات جذرية في المجتمع التونسي فأصدرت في أوت 1956 مجلة الأحوال الشخصية التي منعت تعدد الزوجات وأوكلت للمحاكم النظر في طلبات الطلاق فيما حلّت الأوقاف ووحّد القضاء وفي عام 1958 ضم نظام التعليم الزيتوني الديني إلى التعليم العمومي الذي اصبح مجانيا وإلزاميا. على المستوى الإداري الغيت في جوان 1956 القيادات وحل محلها 14 ولاية تتكون من معتمديات وفي نفس الشهر بعث الجيش الوطني وقبل ذلك في أفريل 1956 وقعت تونسة الأمن وبذلت مساع حثيثة لتونسة بقية هياكل الدولة. أما على المستوى الاقتصادي فاتخذت خطوات مرحلية ادت تدريجيا إلى تونسة القطاع البنكي والقطاعات الاستراتيجية كالنقل والطاقة وفي سبتمبر 1958 احدث البنك المركزي الذي أوكلت له مهمة صك الدينار التونسي العملة الوطنية الجديدة. على المستوى السياسي تواصلت ملاحقة اليوسفيين الذين حاولوا إغتيال بورقيبة اكثر من مرة وأقيمت لهم محاكمات اصدرت فيها عدة أحكام بالإعدام. في غرة جوان 1959 اصدر أول دستور للجمهورية وانتخب بورقيبة في نوفمبر من نفس العام رئيسا لولاية من 5 سنوات بنسبة فاقت ال99% وتحصلت لائحات الحزب الحر الدستوري الجديد على كل مقاعد مجلس الأمة الذي أحدث مكان المجلس التأسيسي.

سعى بورقيبة عام 1961 إلى إجبار فرنسا على إجلاء ماتبقى من قواتها من البلاد إلا أن استراتيجية الضغط المباشر عبر محاصرتها ادّى إلى رد عسكري فرنسي عنيف في بنزرت تسبب في مقتل المئات من المدنيين، ولم تخلي باريس آخر جنودها من تونس إلا في 15 أكتوبر 1963 بعد سلسلة من المباحثات الديبلوماسية. في خضم ذلك اغتيل في أوت 1961 صالح بن يوسف في ألمانيا بتدبير مباشر من وزارة الداخلية التونسية، وفي ديسمبر 1962 كشف عن محاولة انقلابية تورطت فيها مجموعة من العسكريين والمدنيين قدموا للقضاء العسكري وحكم على اغلبهم بالإعدام. ادت المحاولة الفاشلة إلى حظر الحزب الشيوعي التونسي وحلّ ماتبقى من الحزب الدستوري القديم واصبحت المعارضة تقتصر في الستينات على بعض الشخصيات في الخارج وبعض التنظيمات اليسارية والقومية الصغيرة. في الجانب الاقتصادي سببت مغادرة المعمّرين الفرنسيين وخروج رؤوس الأموال من البلاد وضعف الاستثمار الخاص إلى تحقيق مؤشرات دون المأمول عجلت بإقناع الرئيس بورقيبة ضرورة تغيير التوجه التنموي ليعلن الحزب في 23 مارس 1962 تبنيه الاشتراكية وفي أكتوبر 1964 اعلن عن تغيير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الدستوري وعهدت مهمة تنفيذ البرنامج الاشتراكي لأحمد بن صالح الذي اسندت له مالايقل عن 6 حقائب وزارية. سعى بن صالح إلى تطبيق نظام تعاضدي أولا في القطاع الفلاحي ثم في القطاع التجاري إلا أن التجربة مالبثت أن باءت بالفشل مع تراكم الديون والعجز المالي لمشاريع التعاضديات الناشئة. رغم التطور الذي زامن تلك الفترة في قطاعات اخرى كالتعليم والصحة والبنية التحتية والتنظيم العائلي سبب فشل تجربة التعاضد وتدهور المستوى المعيشي وغضب المالكين إلى إضعاف الحكومة التي غيرت تركيبتها عام 1969 بإحداث وزارة أولى شغلها لأقل من عام الباهي الأدغم قبل أن يترك مكانه للهادي نويرة الذي نجح على رأس البنك المركزي فيما ألقي القبض على بن صالح وحكم عليه بالسجن.

نجحت حكومة الهادي نويرة في النهوض بالاقتصاد بفضل جملة من الإجراء ات ذات الطابع الليبرالي من اهمها قانون أفريل 1972 الداعم للمؤسسات المصدرة لتبلغ نسبة النمو مالا يقل عن 12% سنة 1972. حزبيا تكتلت حول الوزير أحمد المستيري مجموعة نادت بتحرير النظام السياسي واستطاعت بكسب الأغلبية أثناء مؤتمر الحزب الاشتراكي الدستوري إلا أن بورقيبة رفض نتائجه ونظم مؤتمر ثان عام 1974 وقع فيه رفت عدد منهم فيما استقال آخرون. في جانفي 1974 فجر بورقيبة مفاجأة مدوية بإمضاءه على وثيقة إعلان وحدة تونس وليبيا لكن سرعان ماتراجع عنها مما أدّى إلى توتر علاقته بالقذافي. وفي عام 1975 وقع تغيير الدستور لتمكين بورقيبة من الرئاسة مدى الحياة فيما اصبح الوزير الأول هو خليفته الدستوري. في النصف الثاني من السبعينات وفي ظل تدهور عرضي لصحة الزعيم بورقيبة برز إضافة للهادي نويرة وزير الدفاع عبد الله فرحات ومدير الحزب محمد الصيّاح كرجال الحكم الأقوياء في مقابل شق ضم الحبيب عاشور أمين عام الاتحاد العام التونسي للشغل ووسيلة بورقيبة وبعض الوزراء المقربين منها. في خضم هذا التنافس وفي ظل ظهور توترات اجتماعية، اندلعت أحداث 26 جانفي 1978 اثر إعلان إضراب عام اسفر عن تدخل الجيش وسقوط عشرات الضحايا. شهد عام 1979 إضافة إلى انتقال مقر الجامعة العربية إلى تونس تنظيم مؤتمر العاشر للحزب الذي ادّى إلى تدعيم موقع نويرة في حين أقيل فرحات من مواقعه السياسية على خلفية اسناده للقوات المسلحة مهمة الإشراف التحضير المادي للمؤتمر ممّا اغضب بورقيبة المتمسك بمبدأ عدم إشراك العسكر في السياسة.

بدأت العشرية على وقائع تسرب كوموندوس يموله القذافي إلى مدينة قفصة في 26 جانفي 1980 في محاولة فاشلة لزعزعة استقرار البلاد في ظل تماسك النظام. وفي الشهر الموالي تعرض نويرة إلى جلطة دماغية اقعدته على العمل ليخلفه أولا بصفة وقتية ثم بصفة نهائية وزير التربية محمد مزالي. رفع مزالي شعار الانفتاح فنظمت في نوفمبر 1981 انتخابات تشريعية تعددية إلا أن تزويرها حال دون دخول المعارضة البرلمان. ابتداءً من 1982 بدأت بوادر صعوبات اقتصادية تلوح في الأفق في ظل ارتفاع قيمة الدولار وتراجع سعر الفوسفاط ثم المحروقات في حين ظل المشهد السياسي مراوحا مكانه رغم الاعتراف عام 1983 بحزبين ورفع الحظر عن الحزب الشيوعي على عكس حركة الاتجاه الإسلامي التي رفض مطلب ترخيصها وسجن قادتها منذ جويلية 1981. أدّى الوضع الاجتماعي إلى اندلاع اضطرابات اجتاحت العاصمة في جانفي 1984 بعد مضاعفة الحكومة لسعر الخبز. اخذت الأحداث أبعاد أزمة حكومة بعد اتهام مزالي وزير الداخلية إدريس قيقة بتعطيل عمل قوات الأمن لتأزيم الوضع لغايات سياسية فيما نجح بورقيبة بخطاب مقتضب وماهر في تهدئة الشارع. تواصلت متاعب حكومة مزالي الاجتماعية عام 1985 مع اندلاع أزمة جديدة مع الاتحاد العام التونسي للشغل وبطرد القذافي لآلاف التونسيين من ليبيا كما شهد شهر أكتوبر من نفس العام غارة جوية إسرائيلية على مقر منظمة التحرير الفلسطينية المقيمة في تونس منذ 1982. في عام 1986 بلغت الأزمة الاقتصادية أوجها فأقيل مزالي وعوض بالاقتصادي رشيد صفر واجبرت الدولة على القيام بإصلاح هيكلي وبتخفيض قيمة الدينار. شهدت تلك الفترة صعود نجم زين العابدين بن علي وزير الداخلية منذ أفريل 1986 في وقت تغيرت فيه المجموعة المحيطة ببورقيبة بعد طلاقه من زوجته وإبعاده لابنه وبعض مستشاريه القدماء وزيادة تأثير ابنة أخته سعيدة ساسي المقربة من بن علي. استطاع بن علي بسط يده على الأجهزة الأمنية ليجد نفسه في موقع الرجل القوي في ظل تصاعد الصدام مع حركة الاتجاه الإسلامي، وفي 2 أكتوبر 1987 عيّن وزيرا أولا وأمينا عاما للحزب مع ابقاءه على رأس الداخلية. وفي ليلة 7 نوفمبر 1987 أعلن اضطلاعه بالرئاسة استنادا لعدم قدرة بورقيبة صحيا على مباشرة مهامه وادّى القسم في نفس اليوم لتدخل البلاد منعرجا جديدا.

سعى بن علي إلى تطمنة الرأي العام عبر بيان وعد فيه بإلغاء الرئاسة مدى الحياة وبإرساء "تعددية سياسية" كما ألغى محكمة أمن الدولة وافرج عن الإسلاميين والنقابيين المعتقلين في حين حافظ على نفس التركيبة الحكومية باستثناء الحقائب التي كان يتولاها منافسوه كمحمد الصيّاح الذي اجبر على الابتعاد عن الحياة السياسية. في فيفري 1988 غير اسم الحزب الاشتراكي الدستوري إلى التجمع الدستوري الديمقراطي وفي جويلية 1988 عدّل الدستور في اتجاة زيادة صلوحيات رئيس الجمهورية. في أفريل 1989 نظمت انتخابات رئاسية سارعت فيها عدة شخصيات معارضة كراشد الغنوشي وأحمد المستيري والمنصف المرزوقي تأييد ترشح بن علي فيها. وإن جاءت نتائج الانتخابات الرئاسية منتظرة في ظل عدم وجود منافسين فيها لبن علي كانت نتائج الانتخابات التشريعة مخيبة لآمال المعارضة التي لم تتحصل على أي مقعد فانسحب المستيري من الحياة العامة وغادر الغنوشي البلاد وبدأت بوادر انغلاق سياسي تبرز في الأفق.

بدى بن علي في بداية التسعينات ممسكا بزمام السلطة فاحتل الموقع الأول في المشهد السياسي بدون منازع وعيّن مقربيين له في أهم مفاصل الدولة في حين جدّد حزب التجمع هياكله بإدخال آلاف من المنخرطين الجدد. سمحت السلطة بتكوين حزبيين جديدين مقربين منها وأعطت التأشيرة للتجمع الاشتراكي التقدمي ورفضتها لحركة النهضة (الاسم الجديد للاتجاه الإسلامي) التي مالبثت أن دخلت في صدام جديد مع الحكم فاتهمت بمحاولة قلب النظام وبأحداث عنف متفرقة فلوحق أعضاءها وحوكم بعض قادتها أمام القضاء العسكري وفرّ البعض الآخر خارج البلاد. رغم تأييد أغلب الأحزاب الأخرى للسياسات الحكومية ظلت حركتها مقيدة ولم يسمح لها بدخول البرلمان إلا رمزيا من خلال إسنادها بعض المقاعد ابتداءً من 1994 فيما انتخب بن علي ذلك العام بدون منافس بنسبة قاربت المائة بالمائة. على المستوى الاقتصادي استفادت الحكومة من إصلاحات الثمانينات ومن مواسم فلاحية جيدة لتحقق نسب نمو فاقت في بعض الأحيان ال5 %، وعلى المستوى الاجتماعي اعتمدت سياسات حذرة عززتها ببعض البرامج كالصندوق الوطني للتضامن والسيارة الشعبية الذين استهدفت من خلالها محاربة الفقر وتقديم تسهيلات للطبقة الوسطى لتوسيع رقعة مساندة النظام. في النصف الثاني من العشرية بدأ يظهر نفوذ لزوجة بن علي الثانية ليلى الطرابلسي التي أصبح أخواتها فجأة من أصحاب الأعمال إضافة لصهره الأول سليم شيبوب الذي برز كرئيس للترجي ووسيط في عدة صفقات عمومية. عام 1999 قدم بن علي نفسه مجددا للرئاسيات، ورغم وجود مرشحين آخرين فاز مرة أخرى بنسبة فاقت ال99% في مااعتبرته الملاحظون إشارة أن النظام ليس له أي نية للإصلاح.

شهدت بداية الألفية بعض التململ في البلاد فاندلعت في فيفري 2000 مظاهرات ذات طابع اجتماعي وخاض الصحفي توفيق بن بريك إضرابا عن الطعام احتجاجا على غياب حرية التعبير غطته عدة وسائل أجنبية وأسس حزب المؤتمر من أجل الجمهورية المعارض واظهرت حركة التجديد تغييرات في مواقفها المساندة حتى الآن لبن علي، إلا ان النظام باستثناء بعض الوعود النظرية بقي يتوخى نفس السياسات وفي 2002 أقام استفتاءً لإحداث تعديلات دستورية تمكن الرئيس من حصانة قضائية ومن إمكانية تمديد ولايته . في السنوات اللاحقة ازدادت تجاوزات أصهار بن علي أمثال بلحسن الطرابلسي ومروان المبروك وعماد الطرابلسي وصخر الماطري الذين اصبحوا يسيطرون على قطاعات شاسعة من الاقتصاد في حين اصبحت القرارات الهامة تأخذ خارج الحكومة من قبل الحلقة المضيقة للرئاسة من عائلة ومستشارين. في الاثناء اظهر الانموذج التنموي محدوديته فرغم المظاهر الاستهلاكية التي انتشرت، ارتفعت البطالة وبقيت الاسثمارات محدودة وزاد الفساد المالي الذي كان شبه معدوم في عهد بورقيبة. في 2005 شكلت المعارضة هيئة 18 أكتوبر التي طالبت بإصلاحات جذرية للنظام وفي 2008 عرف الحوض المنجمي في ولاية قفصة احتجاجات غير مسبوقة دامت عدة أشهر على خلفية اجتماعية. تلبدت الغيوم فوق البلاد عام 2010 ففي وقت زادت فيه الإضرابات الاجتماعية والمطالبة بتحرير الإعلام ومحاربة الفساد، ظهرت حملة تناشد بن علي الترشح للانتخابات عام 2014 لولاية سادسة جوبهت بحملة مضادة ضد "التمديد والتوريث" ، وفي تلك الأجواء جاءت حادثة إحراق محمد البوعزيزي لنفسه لتشعل احتجاجات عارمة أولا في سيدي بوزيد ثم في بقية الجمهورية جابهها النظام بالقوة قبل أن يضطر بن علي أمام امتداد رقعتها إلى الهروب بعد محاولته استرضاءها.

تولى فؤاد المبزع منصب الرئاسة بصفته رئيس مجلس النواب فيما رافق رحيل بن علي انفلات أمني وعمليات نهب وسط إشاعات عن وجود قناصة وميليشيات وحدوث مواجهات بين الجيش والأمن الرئاسي. حاول وزراء بن علي تكوين حكومة وحدة وطنية يترأسها محمد الغنوشي تضم أحزاب المعارضة القانونية وممثلين عن الاتحاد العام التونسي للشغل إلا أنها لم تدم طويلا بعد اعتصام أول في القصبة ادّى إلى انحساب وزراء التجمع ثم اعتصام ثان ادّى إلى استقالة الغنوشي وتعويضه بالباجي قائد السبسي. وقد اعقبت مغادرة بن علي الحكم عودة المعارضين المنفيين كراشد الغنوشي والمنصف المرزوقي وطارق المكي وترخيص الأحزاب التي سبق وقدمت تأشيرات ثم الأحزاب الناشئة كما أسست في تلك الفترة عديد الجمعيات وتحرّر المشهد الإعلامي كليّا. على المستوى المؤسساتي توقف العمل بالدستور وحلّ مجلس النواب والمستشارين والمجلس الدستوري وفي 9 مارس 2011 قضت المحكمة الابتدائية بحلّ التجمع الدستوري الديمقراطي في حين غيرت آسامي الأماكن والمنشئات التي ترمز لعهد بن علي الذي صودرت ممتلكاته وممتلكات أفراد عائلته. انتشرت في تلك الفترة الاحتجاجات الفئوية تخللتها رغم حالة الطوارئ بعض أعمال العنف. في 23 أكتوبر 2011 أقامت حكومة الباجي قائد السبسي انتخابات مجلس تأسيسي استطاعت فيها حركة النهضة في ظرف موات لها تحقيق المرتبة الأولى بنسبة 36% تلاها حزبا المؤتمر والتكتل. شكل الثالوث الفائز في ديسمبر 2011 حكومة ترأسها حمادي الجبالي في حين انتخب المرزوقي رئيسا مؤقتا للجمهورية ومصطفى بن جعفر رئيسا للمجلس. لم تنجح الحكومة في تحقيق اهدافها وسط تجاذبات سياسية وتأخر سن دستور جديد وتعطل العدالة الانتقالية وارتفاع الأسعار وانحدار قيمة الدينار وتردي الخدمات البلدية وتواصل الاعتصامات المطلبية وتتالي أعمال العنف التي تورط فيها سلفيون.

واثر اغتيال شكري بلعيد شكلت حكومة جديدة ترأسها علي العريّض حيدت فيها وزارات السيادة واعلنت أن اولويتها تتمثل في إجراء الانتخابات في أفضل وأسرع الأوقات وبسط الأمن والنهوض بالاقتصاد ومواصلة الإصلاح ومقاومة الفساد .


</doc>
<doc id="1269157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269157" title="أبو الربيع المريني">
أبو الربيع المريني

أبو الربيع المريني (689 - 710 هـ / 1290 - 1310 م) هو من ملوك الدولة المرينية في المغرب.

هو سليمان بن عبد الله بن يوسف بن يعقوب المريني، السلطان أبو الربيع ابن أبي عام. بويع بعد وفاة أخيه أبي ثابت عامر سنة 708 هـ بطنجة.



</doc>
<doc id="1269158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269158" title="جيوكس">
جيوكس

جيوكس هي علامة تجارية إيطالية للأحذية والملابس المصنعة من أنسجة ومواد مضادة للمياة.

تقع شركة جيوكس في فينيتو،إيطاليا، ولها مصانع في رومانيا، الصين، فيتنام، اندونيسيا، البرازيل، سلوفينيا، الهند، ماكاو، تايلاند وكوريا الجنوبية.



</doc>
<doc id="1269163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269163" title="بيلي غراهام">
بيلي غراهام

ويليام فرانكلين "بيلي" غراهام جونيور (7 نوفمبر 1918) مبشر مسيحي إنجيلي أميركي وصل إلى مرحلة الشهرة بعد دعم الإعلام الوطني الأمريكي له عام 1949. كانت مواعظه تبث عبر الراديو والتلفزيون مما جلب له شهرة كبيرة داخل الشارع الأميركي ولا يزال يعاد بث بعض من مواعظه إلى اليوم. عمل مستشارا روحيا لعدد من الرؤساء الأميركيين وكان مقربا من ريتشارد نيكسون ودوايت أيزنهاور بنى مؤسسة دعوية كبيرة جعلته من أكثر الوعاظ تأثيرا ونفوذا في العالم حتى وصل عدد متابعيه إلى 2.2 بليون متابع وحاز على جائزة مؤسسة غالوب لأكثر رجل إثارة للأعجاب لخمسة وخمسين مرة منذ عام 1955 وهو لم يحصل عليه أحد منذ بداية إصدار التقرير 

ولد في نوفمبر 7 1918 لوليام فرانكلين غراهام(1888 - 1962) وموروو كوفيي (1892 - 1981) في مزرعة للألبان بالقرب من تشارلوت، كارولاينا الشمالية وكانت عائلته من أصول اسكتلندية. تربى في بيئة محافظة للغاية لدرجة أن والده أجبره على شرب البيرة حتى التقيؤ بعد أن رفعت الولايات المتحدة حظرها على الكحوليات عام 1933. مما خلق لديه شعورا مبكرا بالإمتعاض اتجاه المشروبات الكحولية طيلة حياته.. بدأ اهتمامه بالإنجيل وهو في سن 16 وتبنى وجهات نظر أتباع الكنيسة الإنجيلية عام 1934 بعد عدة لقاء ات مع واعظ إنجيلي يدعى مردخاي هام.

التحق جامعة بوب جونز المسيحية المحافظة في كليفلاند ولاية تينيسي عام 1936 ولم يستطع الاستمرار فيها أكثر من فصل دراسي واحد. كان على وشك أن يفصل إلا أن رئيس الجامعة ومؤسسها بوب جونز نصحه أن يستخدم قدراته الخطابية في التبشير. في عام 1937 التحق غراهام بمعهد الإنجيل في فلوريدا (تسمى حاليا بكلية التثليث) لكنه لم يتخرج منها بل من جامعة ويتون البروتستانية المحافظة كذلك عام 1947 في ولاية إلينوي وتخصص في مادة الأنثربولوجي. وحينها توصل إلى قناعاته بأن الإنجيل "يحوي الحقيقة التي يبحث عنها وقبله بلا شك على أنه كلمة الله الحق".

عمل غراهام كواعظ في كنيسة القرية عام 1939 في إلينوي وبقي واعظا حتى سنة 1943 حينما بدأ أول برنامج إذاعي له "أغاني الليل" ("Songs of Night") والذي كان يقدمه صديقه توري جونسون. أطلق البرنامج الإذاعي يوم 2 يناير عام 1944 وأبقى على اسمه. ووظف غراهام الباريتون جورج بيفرلي شيه مديرا. برنامجه التبشيري استمر لسنوات عديدة، ولكن قرر غراهام المضي قدما في في وقت مبكر من عام 1945. في عام 1947 وهو سن 30، تم التعاقد معه كرئيس لكلية الكتاب المقدس في سانت بول بولاية مينيسوتا، ويعد أصغر شخص شغل منصب رئيسها. شغل منصب الرئيس للفترة 1948-1952.
أراد غراهام أن يعمل واعظا في القوات المسلحة ولكنه أصيب بالنكاف وأضطر أن يقضي فترة نقاهة في فلوريدا. خلال فترة النقاهة، عين رئيسا لجمعية "شباب من أجل المسيح" (youth for Christ) والتي أسسها صديقه توري جونسون والكندي تشارلز تمبلتون. وخلال رئاسته للجمعية، سافر غراهام عبر الولايات المتحدة وأوروبا ولكن كان ينقصه التدريب. فاقترح عليه تمبلتون أن ينضم معه إلى كلية برنستون الثيولوجية ولكن غراهام رفض لإنه كان رئيسا لكلية الكتاب المقدس في ساينت بول مينيسوتا.

بدأ غراهام بإلقاء عدة محاضرات تبشيرية ودعوية في لوس أنجلوس كاليفورنيا حتى جذب إنتباه أحد أقطاب الإعلام الأمريكي ويليام راندولف هيرست والذي أعجب بحس غراهام الوطني ورأى في قدراته الخطابية ما يروج لأراء هيرست المحافظة والمعادية الشيوعية. لم يلتق هيرست بغراهام شخصيا، وأرسل تيليغراف إلى محرري جريدته طالبا منهم "نفخ غراهام". خلال خمسة أيام تحول غراهام إلى ظاهرة إعلامية وبقي غراهام في لوس أنجلوس لمدة ثمانية أسابيع وهي غير المدة التي خططها لبقاءه هناك بسبب التغطية الإعلامية الكبيرة. هذه التغطية الإعلامية لغراهام بسبب وطنيته وعداءه للشيوعية جعلت منه رمزا قومياً.

بحلول عام 1947، وسع غراهام نطاق حملاته حتى بلغت 400 حملة في 185 دولة عبر ستة قارات. أول حملاته كانت من 13 -21 سبتمبر 1947 وبلغ عدد الحضور 6000 والذين أسماهم غراهام "صليبيين" تمينا بمقاتلي الحملات الصليبية في القرون الوسطى. وكان كل حضوره يحصل على نسخة من الإنجيل وقام بتجميع 5000 تابع ليغنوا معا في جوقة. بلغ عدد الحضور في حملته التي أقامها في موسكو عام 1992 155,000 حاضر وورد أن ربع هولاء استجابوا لدعوته.

أنشأ غراهام "جمعية بيلي غراهام الإنجيلية" في مينيابولس عام 1950 ثم نقل الإدارة إلى مسقط رأسه في تشارلوت نورث كارولينا. وتكونت الجمعية من :

مع ظهور حركة الحقوق المدنية المطالبة بإيقاف التمييز العنصري ضد السود في الولايات المتحدة، قام غراهام بإلقاء محاضرات وعظات لجمهور مختلط من السود والبيض ويعتبر من الأوائل الذين فعلوا ذلك وتعرض لإنتقادات كثيرة إزاء هذا الفعل. بينما أيده مارتن لوثر كينغ وعدد من زعماء الحركة ولكنه إضطر إلى إلقاء عظات لجمهور منفصل في الولايات الأكثر محافظة مثل تكساس ونورث كارولينا. بعد أن قضت المحكمة العليا الأمريكية عام 1954 بعدم دستورية الفصل العنصري في المدارس، زاد غراهام من حدة خطاباته ضد التمييز والعنصرية. وفي عام 1957 قرر غراهام أن يشرك مارتن لوثر كينغ في مواعظه في نيويورك والتي حضرها زهاء 2.3 مليون شخص في تايمز سكوير ويانكي ستاديوم وماديسون سكوير غاردن. وكان هو الظهور العلني الوحيد لغراهام مع مارتن لوثر كينغ ولكنه دفع كفالة إخراجه من السجن في برمنغهام ألاباما.

غراهام مسجل كديمقراطي في سجلات وزارة العدل الأمريكية. إلا أن له الكثير من المواقف الموافقة لأفكار الحزب الجمهوري الأمريكي وظهرت جلية خلال عهد الرئيس نيكسون. حاول إبعاد نفسه عن اليمين المسيحي قائلا أن المسيح ليس عضوا في أي حزب.

مع ذلك لايمكن إهمال دور غراهام الكبير في معاداة الشيوعية خلال الحرب الباردة. إذ كان أول مبشر إنجيلي يتحدث من وراء الستار الحديدي مخاطبا جماهير عريضة في أوروبا الشرقية والإتحاد السوفييتي "داعيا إلى السلام". وذهب إلى كوريا الجنوبية والشمالية والصين.

وفقا لمقابلة نيوزويك عام 2006 السياسة تعتبر ثانوية لغراهام، عندما سألته نيوزويك عن رجال الدين وتدخلهم في الشؤون السياسية أجاب :.

كان متحدثا ضد الشيوعية بشكل علني وأيد حرب فيتنام وسياسيات الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة إلا أن علاقته كانت جيدة مع رئيس كوريا الشمالية الراحل كيم إل سونغ واصفا إياه "بالشيوعي المختلف" قائلاً بأنه أنه أحد "أعظم قادة بلاده الذين تصدوا للمد الياباني". وأيد حرب الخليج الثانية كذلك. في عام 2012، عبر غراهام عن دعمه لمرشح الحزب الجمهوري ميت رومني. مما حدا بالمشرفين على موقعه الرسمي على شبكة الإنترنت بإزالة العبارة التي تشير إلى الديانة المورمنية بعبارات مسيئة. رجح مراقبون أن دعم رومني نابع من توجهات إبنه فرانكلين وليس الأب نفسه كونه توقف عن الظهور العلني ومقابلة الصحفيين، فالأفكار المنشورة باسم غراهام حاليا توافق توجهات اليمين المسيحي وهو ماجعل بعض المراقبين يعتقد أنها أفكار إبنه في الحقيقة.

عمل غراهام كمستشار روحي لعدد من الرؤساء الأميركيين مثل ريتشارد نيكسون، دوايت أيزنهاور، بيل كلينتون، جورج بوش الأب، جورج بوش الإبن، جيمي كارتر، رونالد ريغان، ليندون جونسون، جيرالد فورد وباراك أوباما بعد لقاء مع هاري ترومان عام 1950، أخبر غراهام الصحافة أنه ألح على الرئيس محاربة الشيوعية في كوريا الشمالية. مما سبب إمتعاضا لترومان وجعله يمتنع عن مقابلته لسنوات. أعتبر غراهام مقابلاته مع الرؤساء سرية بعد ذلك التصريح. قد قال هاري ترومان عن غراهام في مذكراته اللفظية لأحد الصحفيين :

كانت علاقته أقوى مع أيزنهاور وتطورت علاقته مع نيكسون حينها عندما كان نائبا للرئيس. بعد إقرار قانون خاص عام 1952، قام بغراهام بطقوس تعبدية على مداخل مبنى الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية. وعبر الواعظ عن دعمه لريتشارد نيكسون في انتخابات 1960 ضد جون كينيدي. وظهر نيكسون إلى جانب غراهام خلال موعظة ألقاها في تينيسي وكان نيكسون أول رئيس أمريكي يلقي خطابا من أرضية إنجيلية. وعرض نيكسون على غراهام أن يكون سفيرا للولايات المتحدة في إسرائيل لكنه رفض. سائت علاقتهم بعد فضيحة ووترغيت. إلى أنها عادت لما كانت عليه بعد إستقاله نيكسون.

خلال فضيحة ووترغيت أشيع أن غراهام كان متفقا في الكثير من ملاحظات نكسون الموصوفة بعداء السامية، إلا أنه نفى الإشاعات وأكد أنه يحاول مد جسور التواصل مع اليهود. إلا أن القضية ظهرت على السطح من جديد بعد أن تم نشر أشرطة وتسجيلات تتعلق بالفضيحة عام 2002. وأظهرت السجلات أن غراهام كان متفقا مع نيكسون بشأن سيطرة اليهود على الإعلام في أمريكا. وصفته رابطة مكافحة التشهير اليهودية الأمريكية بقيادة أبراهام فوكسمان بأنه معاد للسامية. اعتذر غراهام بعد نشر السجلات وعبر عن ندمه "رغم عدم تذكره للحادثة". في عام 2009، نشرت المزيد من الأشرطة تظهر غراهام وهو يصف اليهود :"بكنيس الشيطان" وبرر متحدث باسم غراهام بأنه كان يقصد هولاء الذين يدعون أنهم يهود ولكن لا يمارسون تعاليمها. إلا أن المجتمع اليهودي الأميركي لم يقبل التبرير ولا الإعتذار.


</doc>
<doc id="1269185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269185" title="جوزيف برتشتولد">
جوزيف برتشتولد

جوزيف برتشتولد (1897-1962). خدم برتشتولد في الحرب العالمية الأولى وارتقى إلى رتبة ملازم ثان في نهاية الحرب. في عام 1920 انضم إلى الحزب النازي. واعتبر انه أكثر ديناميكية من سلفه، لكنه كان لا يزال غير قادر على الحفاظ على منظمي الحزب. بعد ذلك استقال في عام 1927 وحل محله نائبه ارهارد هايدن.


</doc>
<doc id="1269203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269203" title="ما ينبغي أن يقال (قصيدة)">
ما ينبغي أن يقال (قصيدة)

ما ينبغي أن يقال قصيدة تثرية بقلم غونتر غراس.

نشر الأديب الألماني غونتر غراس قصيدة بعنوان «ما ينبغي أن يقال» في مجلة "زويد دويتشه تسايتونج" في الرابع من أبريل عام 2012. أثارت القصيدة موجة عارمة من الاهتمام لعدة أسباب منها موطن الأديب الكبير, ومكانة الأديب الكونية, وأخيراً موضوع القصيدة. فيها ينتقد غراس التلويح بالحرب أمام إيران لمجرد وجود أوهام عن امتلاكها برنامجاً نووياً, في حين يغض الطرف عن إسرائيل وهي من تمتلك مئات الرؤوس النووية, وتستمر بلد الأديب ألمانيا في تزويدها بغواصات لا تعمل فقط بالوقود النووي بل تحمل رؤوسا نووية متعددة الأحجام.



</doc>
<doc id="1269204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269204" title="هاينز هارمل">
هاينز هارمل


</doc>
<doc id="1269220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269220" title="السجلماسي اللمطي">
السجلماسي اللمطي

السجلماسي اللمطي (1090 - 1156 هـ / 1679 - 1743 م) هو فقيه مالكي.

هو أبو العباس أحمد بن مبارك بن محمد بن علي بن مبارك السجلماسي اللمطي. تتلمذ على عبد العزيز الدباغ، وجمع كلامه في كتاب «الإبريز من كلام سيدي عبد العزيز».



</doc>
<doc id="1269232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269232" title="عربيتى">
عربيتى

مجلة عربيتى هي مجلة متخصصة في مجال السيارات، صدر العدد الأول من مجلة عربيتى في مارس عام 2006 وهي تصدر شهريا بجمهورية مصر العربية وتحوى كثير من المواضيع المفيدة.


</doc>
<doc id="1269243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269243" title="احتلال تونس وانتصاب الحماية الفرنسية">
احتلال تونس وانتصاب الحماية الفرنسية

فرضت فرنسا على البلاد التونسية نظام الحماية بمقتضى معاهدة باردو في 12 ماي 1881 التي أمضاها الباي محمد الصادق باي ثم اتفاقية المرسى التي فرضت على علي باي في 8 جوان 1883 وبذلك تحولت الحماية الفرنسية إلى حكم مباشر.


</doc>
<doc id="1269245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269245" title="حجم قضيب الإنسان">
حجم قضيب الإنسان

القضيب أو العضو الذكري هو عضو التناسل لدى الذكور لجميع الفقاريات وغير الفقاريات.

العضو الذكري له ثلاثة قياسات ممكنة هي:
ويعرف بأنه المسافة من الوصل القضيبي العاني وحتى صماخ البول (ذروة القضيب).
نفس القياس السابق ولكن بتمطيط القضيب للحد الأقصى.
وهو المحيط عند منتصف القضيب
أجريت دراسات عديدة لتحديد أرقام تلك القياسات الطبيعية من غير الطبيعية وتم استثناء الرجال المصابين بأمراض خلقية أو غدية أو تناسلية أو غيرها حيث تكون التغيرات في أحجام القضيب ثانوية، أي تالية لهذا المرض.

جدول بالأرقام الطبيعية (سم) لتلك القياسات الثلاثة:

الحد الأدنى الحد الوسطي الحد الأقصى الطول في حال الاسترخاء 5 9 13 المحيط في حال الاسترخاء 8.5 10 11.5 بالتمطيط 12.5 7.5 17.5
كما أجريت دراسات عديدة حول علاقة طول القضيب مع طول قامة الرجل ووزنه فتبين ما يلي:

وطبيعي أن هناك تناسب بين الطولين في حالة الاسترخاء وبالتمطيط.

إن 2,5% فقط من الرجال لديهم أحجام أقل من الحد الأدنى الطبيعي حيث يبلغ طول القضيب بحالة الاسترخاء أقل من 4 سم وبالتمطيط أقل من 7 سم.

إن سبب عدم تناسب محيط القضيب مع الوزن هو عدم وجود شحم في جسم القضيب أما التناسب العكسي بين الطول والوزن فربما سببه عمق النسيج الشحمي في قاعدة القضيب فوق العانة عند مفرطي الوزن مما يخفي جزءً هاماً من الطول الوظيفي للقضيب.

أما حالات القضيب المفرطة أي التي تتجاوز الأرقام الطبيعية وهي 17,5 سم في حال التمطيط (تقريباً 18-20 سم بوضعية الانتصاب) فهي قليلة جداً.

القذف هو إخراج سائل منوي من داخل القضيب، والتي تعني بدورها انتهاء فترة نشوة جنسية, عملية القذف لا تتم شرطا على لمس القضيب بل هي أيضا عوامل نفسية معقده للغاية وتاكيد على ذلك القذف أثناء النوم (الاستحلام).
ليس من السهل معرفة الحجم الطبيعي للقضيب، لانه يختلف من شخص لاخر بل انه أيضا يختلف باختلاف الاعراق. إلا أن الدراسات والابحاث التي اجريت منذ زمن والتي ما زالت مستمره إلى الآن تؤكد ان قضيب بحجم 3 انش اي (7.5 سم) يكفي لنجاح العملية الجنسية.

اثبتت الدراسات ان احجام الاعضاء التناسلية تختلف باختلاف الاعراق والمناطق والمناخات بل واضف إلى ذلك ان احجام الاعضاء التناسلية لها علاقة في الجينات المتوارثه ’ وفي بحث قامت به شركة andro medical (معمل طبى مختص في اجهزة زيادة كفاءة القضيب وزيادة الكفاءة الجنسية للرجل) حيث خصصت عدد كبير من الاطباء المشهورين وعدد منهم مختص في مجال الذكورة والمسالك البولية حيث اجرو ابحاث كثيره حول العالم ليجمعو معلومات عن احجام الاعضاء الذكرية.
وهذا الجدول يوضح عن احجام الاعضاء الذكرية التي استنتجت من الابحاث، مع اسم الطبيب الذي اجرى الابحاث في هذه الدول:

ملاحظة: تمت هذه الابحاث على 155 شخص من كل دولة.

Andro Medical, Urology-University of Alexandria,http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Urology]]


</doc>
<doc id="1269255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269255" title="معهد جان جاك روسو">
معهد جان جاك روسو

معهد جان جاك روسو ويعرف اختصاراً ب(معهد روسو) و(بالفرنسية: Académie De Genève or Institut JeanJacques Rousseau) و(بالإنجليزية: Jean-Jacques Rousseau Institute or Academy of Geneva) , وهو بمثابة مدرسة خاصة في جنيف في سويسرا. أسسه إدوارد كلابيردي Édouard Claparède ليطور نظريات التربية والتعليم إلى علم في حد ذاته, وأطلق عليه اسم معهد جان جاك روسو لما لروسو من تأثير كبير على فكره, خاصةً نظريات روسو حول جعل الطفل محور الاهتمام في العملية التعليمية التي أصبحت الآن مفهوماً لا غنى عنه في التربية الحديثة, وتُعرف مفاهيم روسو في تربية الطفل بالتربية الطبيعية. عُين مؤسس المعهد بيير بوفيت Pierre Bovet مديراً للمعهد وخلفه جان بياجيه Jean Piaget .


</doc>
<doc id="1269271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269271" title="محمد بن أبي القاسم السجلماسي">
محمد بن أبي القاسم السجلماسي

محمد بن أبي القاسم بن محمد بن عبد الجليل، أبو زيد السجلماسي الفيلالي البوجعدي العيشاوي هو فقيه وكاتب مغربي على المذهب المالكي. يُعرف لكتابه «فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد» المعروف باسم «شرح العمل المطلق». وقد أنهى هذا الكتاب سنة 1782م. ويُقال أنّه توفي نتيجة طاعون وذلك في أبي الجعد سنة 1214هـ الموافقة 1800م.



</doc>
<doc id="1269274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269274" title="دائرة العبادلة">
دائرة العبادلة

دائرة العبادلة هي إحدى دوائر ولاية بشار الجزائرية. بعد التقسيم الادارى 1974 أصبحت دائرة متكوتة من ثلاتة بلديات وهم العبادلة تاغيت وتبلبالة وهدا حتى عام1984 أين أصدر التقسيم الإداري الجديد الذي قسم دائرة العبادلة إلى ثلاثة دوائر تضم حاليا ثلاتة بلدبات بلدية العبادلة : مساحتها 2870 كلم2 بلدية عرق فراج: مساحتها 6410 كلم2 بلدية مشرع هواري بومدين: مساحتها 2820 كلم.


</doc>
<doc id="1269281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269281" title="وزارة الداخلية الاتحادية (ألمانيا)">
وزارة الداخلية الاتحادية (ألمانيا)

وزارة الداخلية الاتحادية (باللغة الألمانية، undesministerium des InnernBMI) هي وزارة في الحكومة الاتحادية الألمانية. ويقع مكتبها الرئيسي في برلين، مع مقعد ثانوي في بون. الوزير الحالي للداخلية هو توماس دي ميرزيه.

وزارة الداخلية هي المسؤولة عن الأمن الداخلي وحماية النظام الدستوري، للحماية المدنية ضد الكوارث والإرهاب، للأشخاص النازحين، والمسائل الإدارية، والرياضية. هذا وتستضيف اللجنة الدائمة للمجلس وزراء الداخلية وأيضا بصياغة جوازات السفر، بطاقة الهوية، والأسلحة النارية. مشتركة أيضا في مكافحة الإرهاب تشكلت في عام 2004 وهو لتبادل المعلومات ومنتدى تحليلية لجميع أفراد الشرطة ووكالات الاستخبارات الألمانية العاملة في مجال مكافحة الإرهاب.


</doc>
<doc id="1269292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269292" title="أحمد دومة">
أحمد دومة

أحمد دومة 


</doc>
<doc id="1269327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269327" title="سعيد عبد الحافظ">
سعيد عبد الحافظ

"سعيد عبد الحافظ"
لاعب رفع اثقال بارالمبى لم تمنعه اعاقته من ممارسة الرياضة وقام بتمثيل مصر في كثير من البطولات العالمية والبارالمبيه
ولد سنة1955/1/23 وكان يمارس الرياضة في صاله لرفع الاثقال ثم بعد ذلك انتقل إلى نادى الاتحاد الرياضى والاجتماعى للمعاقين والذي يقع بمركز شباب الحبانيه 
ومن البطولات التي مثل مصر بها:

1- 1977 بطولة العالم بإنجلترا ذهبية
2- 1978 بطولة العالم بإنجلترا فضيه
3- 1979 بطولة العالم بإنجلترا فضية 
4- 1980 دورة هولندا الأولمبية فضية
5- 1981 بطولة العالم بإنجلترا برونزية
6- 1982 بطولة العالم بإنجلترا فضية
7- 1983 بطولة العالم ذهبية
8- 1984 دورة لوس انجلوس فضية
9- 1985 لا يوجد اتحاد
10- 1986 لا يوجد اتحاد
11- 1987 بطولة العالم بالسويد برونزية
12 -1987 بطولة فرنسا الدولية ذهبية
13- 1988 دورة سول الأولمبية فضيه
14- 1988 بطولة فرنسا الدولية ترتيب عام للمنتخب أول
15- 1989 بطولة العالم بأمريكا فضية
16- 1989 بطولة فرنسا احسن رباع واحسن لاعب
17- 1990 بطولة العالم بفرنسا ذهبية
18- 1991 بطولة العالم بفرنسا ذهبية
19- 1991 بطولة أفريقيا بمصر ذهبية
20- 1992 دورة برشلونة الأولمبية فضيه
اللجنة البارالمبيه المصرية
-نادى الاتحاد الرياضى والاجتماعى للمعاقين


</doc>
<doc id="1269336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269336" title="شزندرية">
شزندرية

الفصيلة الشزندرية (الاسم العلمي:Schisandraceae) هي الفصيلة نباتية تتبع رتبة الأستربيليات من صف الثنائيات الفلقة.
تضم هذه الفصيلة 3 أجناس نباتية هي الشزندرة والليسوم والكدسورة. وتضم هذه الأجناس ما مجموعه 71 نوعاً نباتياً. وقد ذهب بعض خبراء التصنيف إلى جعل نوع الليسوم في فصيلة مستقلة أسمها فصيلة الليسومية.
والشزندرة تسمى بالصينية الصين وو وي تسي وتعني (التوت ذو النكهات الخمس).


</doc>
<doc id="1269340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269340" title="ليسومية">
ليسومية

الفصيلة الليسومية (الاسم العلمي:Illiciaceae) هي الفصيلة نباتية تتبع رتبة الأستروبيليات من صف الثنائيات الفلقة.
تضم هذه الفصيلة حسب بعض خبراء التصنيف جنس نباتي واحد هو الليسوم.



</doc>
<doc id="1269342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269342" title="ماساتو هارودا">
ماساتو هارودا

ماساتو هارودا (باليابانية:原田眞人) ، ممثل ياباني من مواليد 3 يوليو 1949م في نومازو اليابانية ، عمل كممثل وكمخرج وكاتب القصة ، واشتهر في أفلامه الشهير الساموراي الأخير .

عمل مخرجا منذ عام 1979 ، فكان معظمها شاركت في الأفلام اليابانية .

عمل ممثلا لفيلمي :



</doc>
<doc id="1269345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269345" title="أستربيليات">
أستربيليات

رتبة الأستربيليات (الاسم العلمي:Austrobaileyales) هي رتبة نباتية تتبع صف الثنائيات الفلقة من شعبة المستورات البذور.
تضم هذه الرتبة 3 فصائل نباتية هي:


</doc>
<doc id="1269357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269357" title="رعب محيرس">
رعب محيرس

الفلم يحكي قصة 3 أصدقاء يذهبون في نزهة إلى حديقة قصر المحيرس ، وتجرّهم الأحداث إلى الدخول إلى القصر لتبدأ أحداث مرعبة لهم تؤدي إلى مقتلهم عدا واحد يتمكن من النجاة ، لتستمر معه أحلام وأوهام غريبة ، فيساعده صديق له في إيجاد الحل لها ، فيضطر إلى الدخول إلى القصر ليتخلص من تلك الأوهام بطريقة ما .

رعب محيرس من تمثيل وإنتاج أعضاء من فرقة آل محمد ، بدأ تصوير الجزء الأول في آخر صباح من شهر رمضان لعام 1431هـ وانتهى إنتاج العمل في الخامس من شوال بعد عمل دام 18 ساعة .
أما الجزء الثاني فجاء أكثر قوة في السيناريو والحبكة والمونتاج التصويري ، استمر تصويره أسبوعاً كاملاً بعد عيد الأضحى بأيام قلائل ، حتى انتهى من إنتاج العمل كاملاً يوم 27 من شهر ذي الحجة لنفس العام (1431هـ) .

شارك في التمثيل (أدوار أصلية وثانوية) والتصوير كلٌّ من :


الجزء الأول :
http://www.al-mohammad.com/m1.zip

الجزء الثاني :
http://www.al-mohammad.com/m2.zip


</doc>
<doc id="1269386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269386" title="إليوشن إي أل-86">
إليوشن إي أل-86

الطائرة إليوشن إل-86 (لقب تعريف الناتو: كامبر Camber) هي طائرة ركاب نفاثة متوسطة المدى عريضة البدن. كانت الإليوشن إل-86 أول طائرة سوفيتيه عريضة البدن. صممت واختبرت الطائرة بواسطة إليوشن في سنوات الـ 1970. واعتمدت من صناعة الطائرات السوفيتية وقام الاتحاد السوفيتى بمرحلة التصنيع والتسويق.

الطائرة إل-86 هي طائرة الركاب النفاثة قبل الأخيرة التي تنتج في فترة الاتحاد السوفيتي (سبقت طائرة إليوشن إل-96)،طورت خلال فترة الرئيس ليونيد بريجنيف، والتي ربطت في كافة مجالات الصناعة بأنها فترة ركود. زودت الطائرة بمحركات تقليدية من فترة الـ1960.، وأمضت عشر سنوات في مجال التطوير، وفشلت في دخول الخدمة مع ألعاب أولمبية صيفية 1980 كما كان مخططًا مسبقًا. أنتج 106 طائرة من إل-86 فقط. استخدمت الطائرة خطوط طيران إيروفلوت، وبعدها شركات طيران متعددة في دول ما بعد تفكك الاتحاد السوفيتى. صدر منها 3 طائرات فقط. وعرفت الطائرة أثناء خدمتها بأنها طائرة آمنة وجديرة بالثقة.

في 28 مايو 2011، لم تعد أى طائرة إل-86 في الخدمة المدنية. ومع بداية عام 2011، فقط 6 طائرات ما زالت في الخدمة لدى القوات الجوية الروسية.




</doc>
<doc id="1269410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269410" title="فيكرز فيكونت">
فيكرز فيكونت

الطائرة فيكرز فيكونت (بالإنجليزية:Vickers Viscount) هى طائرة ركاب بريطانية متوسطة المدى بمحرك مروحة عنفية. حلقت لأول مرة في عام 1948، مما جعلها الطائرة الاولى في العالم بتلك المواصفات في العالم. انتجت بواسطة فيكرز-آرمسترونجز. كانت الفيكونت من أكثر الطائرات نجاحًا في الجيل الأول ما بعد الحرب العالمية، حيث انتج منها 445 طائرة. أطلق على الطائرة في مرحلة التصاميم الاولية لقب "فيسيروى" (Viceroy) ولكن غير إلى فيكونت بعد تقسيم الهند عام 1974.

انتج من الفيكرز فيكونت العديد من التصميمات والطرازات. بعض هذة التصميمات لم ينتج منه اى قطعة، وكان أهم الآتى:




</doc>
<doc id="1269414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269414" title="متلازمة تريتشر كولينز">
متلازمة تريتشر كولينز

متلازمة تريتشر كولينز, (بالإنكليزية:Treacher Collins syndrome) أو خلل تعظم الوجه والفك هي حالة وراثية تؤدي إلى اضطراب في نمو وتطور العظام والعضلات في الوجه. هذه المتلازمة تؤثر على 1 من أصل حوالي 50000 شخص، ويرجع ذلك إلى طفرة في جين يعرف باسم TCOF1. يتم توارثها بطريقة جسمية قاهرة، وهذا يعني أن الشخص الذي لديه نسخة واحدة من الجينات المعيبة سيكون لها حالة. ومع ذلك، حوالي 60٪ من الحالات تحدث في الأشخاص الذين ليس لديهم تاريخ عائلي نتيجة لطفرات جديدة في الجينات.

تتراوح الأعراض بين تشوهات بسيطة إلى تشوهات شديدة، يمكن أن تتضمن الأعراض شكل غير طبيعي للأذن، عظام وجه غير نامية، العينان تتوجهان تحو الأسفل، صغر في حجم الذقن والفك، حنك مشقوق، رموش متفرقة، شق في الجفن السفلي، وفقدان للسمع بسبب عيوب في الأذن الوسطى.


</doc>
<doc id="1269421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269421" title="علم تولا أوبلاست">
علم تولا أوبلاست

أعتمد علم تولا أوبلاست رسميا في يوم 24 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 2005


</doc>
<doc id="1269426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269426" title="ليونيد ليونوف">
ليونيد ليونوف

ليونيد مكسيموفيتش ليونوڤ Leonid Maximovich Leonov،أديب وقاص وروائي روسي سوڤييتي، حاز شهرة عالمية وإعجاب القراء والنقاد لمهارته في نسج مجريات الحوادث في بنية قصصية متشابكة، ومتابعة شخصيات رواياته بأسلوب مشوق ينمّ على دراية واسعة بأحوال الناس النفسية والمعنوية. ويبدو في طريقة تحليله للمواقف ومعالجة شخوصه كثير التأثر بفيودور دستويڤسكي، والنهج على أسلوبه إلى درجة الموازنة بينهما في غالب الأحيان.

ولد ليونوف في 31 مايو 1899 في مدينة موسكو، وكان والده مكسيم ليونوڤ شاعراً معروفاً، وصاحب أفكار متطرفة، أدت إلى ملاحقته ونفيه إلى سيبيريا. أتم ليونوڤ تعليمه الأولي في موسكو، غير أن موهبته الأدبية ظهرت في قصص قصيرة راح ينشرها في جرائد مدينة أرخانْغِلسْك حيث استقر والده. وفي عام 1920 التحق جندياً ومراسلاً صحفياً بالجيش الأحمر، وشارك في معارك الجبهة الجنوبية في الحرب الأهلية الروسية (1918- 1920). انتُخب عضواً في المجلس الأعلى للاتحاد السوڤييتي سبع دورات متتاليات، ومنح وسام لينين أربع مرات وأوسمة أخرى، وترجمت معظم أعماله إلى كثير من اللغات الأجنبية. وفي عام 1972 انتخب عضواً في أكاديمية العلوم السوڤييتية، كما كان عضواً ناشطاً في جمعية حماية الأماكن الأثرية والثقافية دفاعاً عن البيئة والطبيعة، وتوفي في 8 أغسطس 1994 عن عمر يناهز 95 ودفن في موسكو.

بدأ اسم ليونوڤ يلمع حين نشر عدداً من القصص والروايات القصيرة، منها حكاية «السمراء» (1922)، ثم مجموعته القصصية الأولى بعنوان «صراع الديكة». غير أن شهرته المهنية كاتباً وروائياً قامت على قصته الملحمية التي نشرها عام 1924 تحت اسم «الغرائر» (بالإنكليزية The Badgers جمع غرَيْر، وهو حيوان ثديي يعيش تحت الأرض كالخلد)، تناول فيها حياة البرجوازية الصغيرة في موسكو قبل الثورة، وبرهن فيها على معرفة وثيقة بأساليب العيش القديمة في روسيا وطباع التجار والحرفيين. ثم أتبعها في عام 1927 بقصة أخرى عنوانها «اللص»، وهي حكاية فلسفية مأساوية تنطوي على كثير من التشاؤم، وتتحدث عن عالم الإجرام في موسكو. ومن قصصه الأخرى في هذه المرحلة «تاريخ إقليم» و«ليلة بيضاء» (نشرتا عام 1928)، وكذلك «حكايات فريدة عن قرويين».

وفي الوقت نفسه شرع ليونوڤ بتأليف روايته «سوت» التي نشرها عام1930، وتعد من أول الإبداعات الفكرية في الأدب السوڤييتي التي تتناول العمل الشعبي والتفاني في بناء الاشتراكية وتحويل المناطق النائية المقفرة إلى مراكز صناعية نامية. أما روايتاه «سكوتاريفسكي» (1932) و«الطريق إلى المحيط» (1935) فقد خصهما للبحث في إعادة البناء الفكري والفلسفي والفني للمثقفين القدامى الذين أسهموا في الثورة وفي تبديل وجه البلاد، وللتعبير عن الصراع الطبقي الحاد في أثنائها.

اتسم أدب ليونوڤ في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين بغلبة أسلوب الاشتراكية الواقعية كما يبدو من رواياته الاثنتي عشرة التي ألفها في هذه المرحلة، وبتحوله نحو التأليف المسرحي فكتب مسرحيات «حدائق بولوفتشانسك» و«الذئب» (1938) و«شخص طبيعي». وكذلك عبّر عن موقفه من الحرب العالمية الثانية في رواية نشرها عام 1942 بعنوان «الغزو» ثم في مسرحية «ليونوشكا» (1943).

كانت «الغابة الروسية» (1953) آخر رواية كتبها ليونوڤ في سنوات ما بعد الحرب، خصصها للحديث عن الصراع بين الشعب السوڤييتي والفاشية وأيضاً المشكلات الأخلاقية المعقدة التي برزت في العصر الراهن، وقد منح عنها جائزة لينين لعام 1957. وانصرف بعدها لمراجعة ما كتبه في شبابه وأعماله الأولى وإعادة صوغها بقوالب جديدة، فنشر في عام 1955 ثم في عام 1964 صيغتين جديدتين لمسرحية «العربة الذهبية» التي كان قد نشرها عام 1946، وكذلك صيغة جديدة ومختلفة تماماً لرواية «اللص» (1963)، ونسخة منقحة لمسرحية «العاصفة الثلجية» ورواية «الغزو». كما كان لليونوڤ نصيب في السينما بروايته الساخرة «هروب مستر ماك-كينلي» (1961) التي يناهض فيها الحرب ويظهر بمظهر داعية للسلام.


</doc>
<doc id="1269432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269432" title="فالينتي ماسانا">
فالينتي ماسانا

فالينتي ماسانا غارثيا (بالإسبانية: Valentí Massana Gracía، ولد في 5 يوليو 1970، فيلاديكانس، برشلونة، إسبانيا) رياضي ألعاب قوى إسباني.

حاز على الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتلانتا، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى عام 1993.




</doc>
<doc id="1269449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269449" title="جبل خآب">
جبل خآب

كذالك يسمى (پَل تير) باللهجة المحلية.

هو جبل يقع في جنوب ناحية كوخرد في ناحية كوخرد، كما يقع ضمن سلسلة جبال جبل زیر أى (كوه زير) ، يصل ارتفاع جبل خآب حوالي (900 – 1100) قدماً فوق مستوى البحر تقرباً. 
وهو أحد الجبال التابعة لسلسلة جبال الأبيض. في جنوب ناحية كوخرد ، يقع في الجزء الجنوبي الشرقي من ناحية كوخرد، ويقع في موازات جبل دسك .

هي من الجبال مدينة ناحية كوخرد المطلة على نهر مهران و مجرى سد بست كز من جهة الجنوب، وتمتد « جبل خآب» شرقاً حتى « طريق كوجي |» و من ثم « جبل بون كوه جاربركه » ، التي يتبع ناحية كوخرد (بالفارسية: بخش كوخرد) من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزغان في جنوب إيران.

تقع في الركن الجنوبي الشرقي من ناحية كوخرد . وتغطي جزء كبيرا من جنوب ناحية كوخرد وبعض الأجزاء من المنطقة الجنوبية حتى وادي كبوتردان و (جسر نهر مهران) .

يوجد في هذا الجبل بعض الحياة البرية كـ الحيوانات والطيور والزواحف ، بأنواعها المختلفة.

كما يوجد على مرفعاتها الجانبيه بعض الأشجار الكبيرة كـالسمر، السلم والسدر .





</doc>
<doc id="1269467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269467" title="عبد الرحمن الفاسي">
عبد الرحمن الفاسي

عبد الرحمن الفاسي (1040 - 1096 هـ / 1631 - 1685 م) هو فقيه و عالم ، من أهل المغرب.

هو أبو زيد عبد الرحمن ابن الشيخ عبد القادر الفاسي الفِهري، ولد بمدينة فاس وبها نشأ، وأخذ عن والده عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي (ت. 1091 هـ)، وعمّه أحمد بن علي الفاسي (ت. 1062 هـ)، وقريبه محمد بن أحمد بن أبي المحاسن الفاسي (ت. 1084 هـ)، و الشيخ حمدون بن محمد الأبار (ت. 1071 هـ)، وأحمد بن محمد الزموري (ت. 1057 هـ)، وأحمد بن محمد القلصادي (ت. 1063 هـ)، ومحمد بن أحمد الصبّاغ (ت. 1076 هـ).

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1269471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269471" title="جارية">
جارية

الجارية هي كل امرأة سلبت أو نهبت في الحروب أو من قبل قطاع الطرق أو من ولدت لأمة وعبد مملوك. تسمى جارية، وأمة.

تكون مملوكة لسيدها الذي اشتراها ويحق له بيعها أو وطئها أو استخدامها في أعمال المنزل ونحوها
لا يحق لها أن ترث ولا تمتلك، فكل ما تملكه يعود لسيدها، أما قيمتها في الدية فبنصف قيمة الحر، وبالتكاليف الشرعية يختلف حالها عن حال الحرة في بعض الأحكام.وتنقسم حسب وضعها المادي في الإسلام إلى:
مدبرة، مكاتبة، مبعضة، المستولدة.

الجارية (بالتركي:Odalık) هي الأنثى العذراء من العبيد في العهد العثماني. كانت إما مساعدة للمحظيات والزوجات، أو محظية مبتدئة، ومن الممكن أن تصبح محظية أو زوجة، معظم الجواري كن جزء من الحريم وهي أسرة السلطان.
الجارية ليست محظية ولكن بإمكانها أن تصبح واحدة، تصنف في أسفل طبقات المجتمع فلا تخدم الرجل، بدلا من ذلك تكون كمحظيته أو زوجته في غرفته الشخصية، الجواري في العادة كن عبيد يمنحن إلى السلطان كهدايا بواسطة الأثرياء الأتراك، عموما لا يراهن السلطان أبدا، لكن يظللن تحت الإشراف المباشر من والدته.

قد نعني بالجارية: الخليلة أو العشيقة للرجل الثري. في القرن التاسع عشر أصبحت الجواري شخصيات متداولة في عالم الفن، وقد ظهرن في العديد من اللوحات الفنية في تلك الحقبة.



</doc>
<doc id="1269476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269476" title="انتفاضة عمال الظهران 1952">
انتفاضة عمال الظهران 1952

انتفاضة عمال الظهران 1952- 1958: هي سلسلة من الاحتجاجات والمظاهرات والإضرابات التي قام بها العمال السعوديين في شركة أرامكو في السعودية
بقيادة المعارض السعودي ناصر السعيد الذي اسس فيما بعد اللجنة العمالية السعودية.

في أواخر الأربعينيات ومطلع الخمسينات لاحت في العربية السعودية البوادر الأولى التي تشير إلى أن قوى اجتماعية جديدة لم يعهدها البلد من قبل أبدا أخذت تظهر على المسرح السياسي، وأن نزاعات اجتماعية لم يسبق لها مثيل آخذة في التطور. ولأول مرة طرحت الطبقة العاملية الفتية مطالبها.
جرى أول إضراب لعمال أرامكو عام 1945 . وقدمت الإدارة تنازلات وقتية، إذ ضمنت أن يكون العمل لمدة 8.5 ساعة يوميا وستة أيام في الأسبوع، وأن تعطي إجازة سنوية مدفوعة الأجر لمدة أسبوعين وفي أواخر الأربعينات شهدت حقول النفط اضطرابات عمالية جديدة. إزاء هذا الوضع أصدرت الحكومة السعودية في تشرين الأول (أكتوبر) 1947 قانون عمل استخدمت عند وضعه التشريعات المصرية. وحدد أسبوع العمل بستة أيام ويوم العمل بثماني ساعات في كل مؤسسة يزيد عدد العمال المأجورين فيها على العشرة.
شكل عمال أارمكو عام 1952 لجنة بمثابة نقابة، وفي العام التالي بدأوا كفاحهم بحزم. فقد طالبوا بضمان حق التنظيم النقابي وزيادة الأجور وقطع دابر التمييز العنصري وتوفير مساكن جديدة للعمال ودفع أجور النقل واعتماد اللغة العربية في المدارس. وامتنعت إدارة أرامكو عن تنفيذ هذه المطالب، وأيدتها عملاي اللجنة الملكية الخاصة، واعتقل 12 عضوا من اللجنة العمالية. وفي 17 تشرين الأول (أكتوبر) بدأ إضراب شارك فيه زهاء عشرين ألفا من العمال السعوديين في أرامكو، وأعرب سكان المنطقة الشرقية عن تعاطفهم مع المضربين، إذ أن الموقف من الأمريكان وثرائهم ونمط حياتهم كان سلبيا أو عدائيا.
أعلنت الأحكام العرفية في حقول النفط، ونقل إلى المنطقة مع اللجنة العمالية والقبول بالكثير من مطالب المضربين : زيادة الأجور بنسبة 12-20% وتزويد العمال بملابس العمل والغذاء وتوفير وسائط النقل ومنحهم درجات تأهيلية أعلى. وأطلق سراح المعتقلين من أعضاء اللجنة وأعيدوا إلى أعمالهم، ولكن العمال لم يحصلوا على حق التنظيم النقابي. وقد انتهى الإضراب في الأول من تشرين الثاني (نوفمبر). بدأ أن الإضراب يعني بداية مرحلة جديدة نوعيا في الحركة العمالية بالعربية السعودية. وبالفعل استمرت في السنوات الثلاث التالية المفاوضات بين ممثلي العمال والشركات، وتولت لجنة ملكية خاصة النظر في النزاع. ولكن السعي للحيلولة دون وجود حركة عمالية منظمة كان القاسم المشترك بالنسبة للسلطات السعودية والشركات.
شكلت أرامكو مايسمى بـ(لجان الاتصال)، وكلفت شكليا بدراسة مطالب العمال لتفادي النزاعات. أما في الواقع فإن هذه اللجان كانت تبحث عن (العناصر الحربية) وتلاحق النشطاء من العمال. عام 1956، حينما أدت الأحداث الثورية في مصر إلى تعاظم الحركة المناهضة للإمبريالية في سائر البلدان العربية، أصبحت المنطقة الشرقية المركز الطبيعي للتحركات الجماهيرية. وعندما وصل الملك سعود إلى الظهران في 9 تموز (يوليو) 1956 استقبلته مظاهرة جماهيرية ترفع شعارات مناهضة للإمبريالية وطالب المتظاهرون بإجلاء القاعدة الأمريكية. وسلمت إلى الملك مطالب العمال وهي : الاعتراف رسميا باللجنة التي انتخبوها وزيادة علاوة غلاء المعيشة وزيادة الأجور وتقليص يوم العمل ووقف التسريح الكيفي ومساواة العمال المحليين والأمريكان في الحقوق وإلغاء التمييز العنصري وإصدار قانون يكفل بحقول عمال أرامكو ويحمي كرامتهم.
بعد مرور يومين، في الحادي عشر من تموز (يوليو)، أصدر الملك مرسوما يمنع كل الإضرابات والمظاهرات ويوقع على المخالف عقوبة الحبس لمدة لاتتجاوز الثلاث سنوات. بدأت حملة اعتقال وتعذيب العمال النشطاء وفق قوائم أعدتها الأجهزة الخاصة لأرامكو. وفي 17 تموز (يوليو) أعلنت اللجنة المركزية للعمال السعوديين الإضراب العام، كان من بين المطاليب التي طرحتها الطليعة الواعية من العمال : سن الدستور وإجازة الأحزاب السياسية والتنظيمات الوطنية وتقنين حق التنظيم النقابي وإلغاء المرسوم الملكي حول حظر الإضرابات وإيقاف تدخل أرامكو في شئون البلد الداخلية وإجلاء القاعدة الأمريكية من الظهران وإطلاق سراح المعتقلين كافة. من المستبعد أن تكون جماهير العمال في الخبر والدمام والظهران قد بلغت آنذاك المستوى العالي من الوعي البروليتاري والسياسي يؤهلها للدفاع عن مثل هذه المطالب لذا فإن الإضراب القصير لم يعطل عمل حقول النفط. واستخدم في عمليات قمع العمال بدو من هجر الإخوان والحرس الشخصي لأمير المنطقة الشرقية المكون من العبيد والمعتوقين. وقد اعتقل مئات الأشخاص وعذبوا وصدرت أحكام بالحبس لمدة مختلفة والطرد من البلاد.
جرى الإضراب الأول بعد مرسوم الحظر الصادر عام 1956، سنة 1958 حينما توقف السواق العاملين لدى إحدى المقاولين عن العمل احتجاجا على الساعات الإضافية. ولكن من المهم الإشارة إلى أن الاضطرابات العمالية عام 1956 كانت آخر تحرك كبير تقوم به البروليتاريا السعودية من الخمسينات إلى السبعينات


</doc>
<doc id="1269510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269510" title="غميقة">
غميقة

غميقة هي مركز تابع لمحافظة الليث التابعة لمنطقة مكة المكرمة و تقع غميقة شرق وادي الليث الكبير و تشتهر غميقة بكثرة أشجار الأراك فيها ، ورئيس مركز غميقة هو الأستاذ علي عبد الهادي الفقيه.

يقع مركز غميقة 25 كم شرق محافظة الليث و 180 كم جنوب مدينة مكة المكرمة و تتبع مركز غميقة عدد من القرى أهمها: غميقة (المرزوز قديما) ، الوطيات ، الحسينية ، الماء الحار ، الديه ، عيار ، منسا .

يرأس مركز غميقة الأستاذ علي عبد الهادي الفقيه ويتولى قضاء محكمة غميقة حالياً فضيلة القاضي محمد سعيد آل حامد و يرأس بلدية غميقة المهندس محمد القحطاني و يرأس مخفر شرطة غميقة النقيب بدر البلادي الحربي

توجد بغميقة نبع للماء الحار يرتاده المصطافون و الزوار و يقع حوالي 17 كم شمال شرق غميقة و مياهه كبريتية لها فوائد صحية جمة و تعتبر هذه العين من أشد العيون حرارة في المملكة العربية السعودية و تنبع مياهه من صخرة على حافة وادي الليث و تصب في وادي غميقة.

الأملاح الكلية الذائبة g/l 3.69 وملوحتها 1.5 SAL والرقم الهيدروجيني 7.22 PH والتوصيل الكهربائي 3.69 mS/cm.

تتبع مركز غميقة عدد من القرى و الهجر ولا تسكن القبائل في المركز فقط وإنما تسكن بمركز غميقة الرئيسي وبالقرى والهجر التابعة له بين غميقة و الليث و أبرز هذه القبائل:




</doc>
<doc id="1269529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269529" title="سايدشو بوب">
سايدشو بوب

روبرت أندردنك تيرويلجر,ويشتهر باسم سايدشو بوب، شخصية كرتونية من مسلسل عائلة سيمبسون.يقوم بأداء صوته كايسلي جارمر,وكان أول ظهور للشخصة كان في حلقة "The Telltale Head".


</doc>
<doc id="1269534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269534" title="29 حوت">
29 حوت

29 حوت هجري شمسي تطابق: 20 مارس لتقويم ميلادي غالباً.

حوت (فی تقويم إيراني: اسفند) أخر شهر لتقويم هجري شمسي ما بين: 20 فبراير الي 20 مارس لتقويم غريغوري الميلادي.


</doc>
<doc id="1269538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269538" title="1392 (هـ ش)">
1392 (هـ ش)

سنة 1392 (هجري شمسي) سنة عادية، من يوم الخميس، 1 حمل إلي 29 حوت يطابق:


</doc>
<doc id="1269544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269544" title="30 حوت">
30 حوت

30 حوت هجري شمسي تطابق: 20 مارس لتقويم ميلادي غالباً. و یکون يوم آخر لسنة كبيسة فی تقویم هجری شمسی.

حوت (فی تقويم إيراني: اسفند) أخر شهر لتقويم هجري شمسي تقریبا ما بين: 20 فبراير الي 20 مارس لتقويم غريغوري الميلادي. شهر الحوت يتكوّن من 29 یوم و في السنة الکبيسة 30 يوما.


</doc>
<doc id="1269555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269555" title="جنبة">
جنبة

الجنبة مصطلح يطلق على النباتات المعمرة القصيرة بطبيعتها التي تتفرع عند سطح الأرض، وتستعمل بكثرة في حدائق الزينة لأوراقها الملونة أو أزهارها البديعة أو أشكالها اللطيفة. ويستعمل بعضها سياجاً حول الحدائق يطاوع القص، ويكيف تبعاً لأشكال مختلفة ويكون بعضها نباتات اقتصادية كما في القطن والشاي.


</doc>
<doc id="1269557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269557" title="المزرعة السعيدة">
المزرعة السعيدة

المزرعة السعيدة
هي من أكثر الألعاب المحبوبة في الوطن العربي، وهي لعبة مسلية وممتعة.
فمن داخل اللعبة يجب عليك أن تبدأ بتنفيذ المهام التي تكون في شمال الشاشة، عندما تقوم بالإنتهاء من إنجازها، تتاح لك إمكانية اللعب بحرية.<br>اللعبة عبارة عن زراعة المنتجات، ومن ثم الحصاد، وكذلك بيع وشراء العتاد والحيوانات. <br>يمكنك توسيع مزرعتك لكي تزيد من الأرض المزروعة، وشراء الحيوانات مهم جدًا لأنها تعطيك المواد الخام مثال: الحليب+ معمل =الجبن).

في اللعبة 113 بذرة و73 شجرة و70 معدة و54 حيوان و4 بركة ماء و8 نوع من السمادو2 من السماد المائى و4 تشغيل تلقائى و 30 توسيعات بعضها بالدينار وبعضها بالدرهم و4 ساحات و51 مادة و115 زينة و6 مناظر و5ابنية إنتاجية و19ابنلنية ديكورات


من خلال موقعنا يمكنكم لعبها اونلاين علي المتصفح بدون تحميل علي الجهاز الكمبيوتر الخاص بكم .
لعبة المزرعة السعيدة
كما يمكن تجربة لعبة المزرعة فلاش بالعربية من هنا
المزرعة السعيدة

فارم فل


</doc>
<doc id="1269572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269572" title="عمارة بن مخشي الضمري الكناني">
عمارة بن مخشي الضمري الكناني

عمارة بن مخشي الضمري الكناني أو مجدي بن عمرو الضمري الكناني صحابي جليل من قبيلة كنانة وكان سيد قومه بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة. عقد موادعة من رسول الله عن قومه بني ضمرة في غزوة الأبواء في السنة الثانية من الهجرة و قد ولاه أبو عبيدة على جيش المسلمين في وقعة كفل ففتحوها قبل دمشق وشهد اليرموك.


</doc>
<doc id="1269579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269579" title="كلية الجبيل الجامعية">
كلية الجبيل الجامعية

كلية الجبيل الجامعية تأسست عام 2006م وهي بإدارة الهيئة الملكية للجبيل وينبع ، تأسست لتحقيق أهداف الهيئة الملكية في تطوير الموارد البشرية، وتوفير التعليم العالي والتدريب للقوى العاملة السعودية ليتمكنوا من إدارة اقتصاد المملكة العربية السعودية المتنامي بشكل صحيح في القطاعات المختلفة.

زياده نسبه العطاله وتوفير وظائف اقل من المستوى المطلوب الا اذا كان هناك اخ او اب في منصب سابق لك، تضيع وقت للطلاب اللي لم يتم قبولهم في جامعات اخرى، وهناك نسبه عنصيره في الاداره وسوء تعامل.

توفير برامج تتكون من سنة تحضيرية واحدة وأربع سنوات تخصصية لازمة للحصول على درجة البكالوريوس للذين يحملون شهادات الدراسة الثانوية العامة في المجالات الفنية والإدارية، وبما يتماشى مع احتياجات القوى العاملة لاقتصاد المملكة العربية السعودية المتنامي. وتمتد السنة الدراسية في كلية الجبيل الجامعية من شهر سبتمبر إلى شهر يونيو، وتتألف من فصلين دراسيين، مدة كل منهما (15) أسبوعاً.
ويمكن جدولة الفصل الدراسي الصيفي.



تقع كلية الجبيل الجامعية جنوب مدينة الجبيل الصناعية التي تبعد مسافة 79 كيلومتراً شمال مدينة الدمام على الخليج العربي. وتتميز بجمال مبانيها والمساحات الخضراء الواسعة المحيطة بها. وتلتزم كلية الجبيل الجامعية بتزويد المواطنين السعوديين بالمهارات الأكاديمية اللازمة للقطاعات الصناعية والقطاعات الاقتصادية الأخرى التي تخدمها. وللوفاء بهذه المسؤولية، تم تزويد الكلية بوسائل التدريس الحديثة مثل الحاسب الآلي.

بدأت الهيئة الملكية بالجبيل إنشاء المقر الجديد لمباني الكلية الجامعية بنين وبنات في حي المطرفية بالجبيل الصناعية، وقالت الهيئة الملكية: لقد خصصت مساحة تقدر بحوالي (2) مليون متر مربع للكلية ومن المتوقع الانتهاء من مرحلته الأولى نهاية عام 2019م.

وأوضحت الهيئة أن طاقة الكلية الاستيعابية تصل إلى 18 ألف طالب وطالبة بعد اكتمال جميع مراحل تنفيذ المقر الجديد إضافةً إلى سكن الطلاب والطالبات وأعضاء هيئة التدريس والمرافق الصحية والترفيهية.

وأشارت إلى أن الإنشاءات بدأت وتم استخدام اكبر عملية صب خرسانة في قواعد المشروع استمرت 14 ساعة.

وأبانت أنه يوجد حاليا في قطاع الكليات والمعاهد عدد من التخصصات منها الهندسة الكيميائية والمختبرات الصناعية، الهندسة الميكانيكية والتصنيع، هندسة القوى الكهربائية والإلكترونية، والآلات الدقيقة، والهندسة المدنية، وهندسة البوليمرات، وهندسة الفحوص اللاإتلاقية وتقييمها وادارة الأعمال، محاسبة، تسويق، ادارة مكاتب وكذلك المهارات المهنية من معهد الجبيل التقني.


</doc>
<doc id="1269590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269590" title="القبعية">
القبعية

القبعية قرية تأسست عام١٣٩٣هـ سكانها هم القبعة من الدياحين من قبيلة مطير، ومؤسسها افراد واعيان القبعة وتقع جنوب محافظة البدائع إحدى محافظات منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية.
تعتبر القلب النابض لمحافظة البدائع فهي المنفذ الوحيد للتوسع العمراني لمحافظة البدائع وتضم في جنباتها أكثر من 75% من مزارع المحافظة. يحد القبعية من الجنوب الغربي كثبان رامة أو رامتان الشهيرة أو (رامات) كما يحب البعض تسميتها ومن الجنوب الشرقي الشقيقه ومن الشرق نفود الغضا وماوراه تقع محافظة عنيزة ومن الشمال الغربي تحدها محافظة الرس وتحدها من الشمال الشرقي مدينة بريدة ومما يميز القبعية هو توسطها بين مدن القصيم. 
وفي الوقت الحالي اصبحت القبعية قرية مزدهرة في الخدمات.


</doc>
<doc id="1269594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269594" title="علم ساراتوف أوبلاست">
علم ساراتوف أوبلاست

أعتمد علم ساراتوف أوبلاست في يوم 23 أيار - مايو من عام 2001 م .


</doc>
<doc id="1269613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269613" title="حامد البازي">
حامد البازي

من أبرز مؤرخي البصرة، وهو من هواة المؤرخين، شأنه شأن ،عباس العزاوي، وعبد الرزاق الحسني، وخيري العمري، وصديق الدملوجي.. لم يتلق تعليما أكاديميا في التاريخ، وإنما اتجه إلى التاريخ من باب الرغبة في الاطلاع والتوثيق لما يحيط به من أحداث ومتغيرات.. وقد شكلت كتاباته مصدرا مهما لكل من يريد كتابة تاريخ البصرة الحديث وخاصة فيما يعرف بالعصور المتأخرة. كتب عنه صديقنا الأستاذ حميد المطبعي في موسوعته (موسوعة أعلام العراق في القرن العشرين) بضعة أسطر.

هو حامد علي تركي البازي، ولد في"محلة الخليلية " وهي من المحلات العريقة في البصرة سنة 1920، دخل المدرسة وهو ابن 10 سنوات.وكانت مدرسة السيف الابتدائية مدرسته، وقد استفاد من المحلة التي ولد فيها، والمحلة التي كانت فيها مدرسته الابتدائية في تكوين علاقات وثيقة بالناس فكان يصغي إلى كبار السن، ويتعقب الأخبار ويتردد علي مجالس المحلة التي تعقد ليلا ليسأل ندمائه عن أخبار البصرة، وينصت باهتمام إلي أحاديثهم الشخصية ويدون ما يهمه منها عن أيام مضت.وفي عام 1936 أكمل الدراسة الابتدائية ودخل متوسطة البصرة وكان الجو السياسي السائد آنذاك قومياً لذلك أسهم في تأسيس "جمعية اتحاد عرب الخليج" العلنية التي حظيت بدعم مجموعة من الضباط الوطنيين في البصرة آنذاك، وبعد انتقاله إلي ثانوية البصرة عام 1940 أصبح عمل الجمعية سريا بعد مقتل الملك غازي في نيسان 1939.كما اتصل بمجالس الأدباء والشعراء منذ عام 1936 وكانت تلك المجالس تعقد آنذاك في المساجد والمكتبات الأهلية. ومن أدباء تك الفترة الذين اتصل بهم وعاصرهم: كاظم محمود الصائب، وكاظم مكي حسن، ومحمد هادي الدفتر، وغالب الناهي وغيرهم. عرف بالعصامية، أي أنه كون نفسه بنفسه، ففي صباه كان يوفر نقودا من عمله ككاتب في (جراديق) التمر ويشتري بها كتبا ومجلات، وقد ولع باقتناء الكتب وكانت مكتبته صوعمته التي ينام فيها ويمضي ليله ونهاره فيها ولا يبارحها إلا ما ندر، وقيل أنها كانت تضم حوالي خمسة آلاف كتاب. اشتغل - منذ تفتح ذهنه على الأدب والثقافة عام 1935 وما بعده في فترات متقطعة من حياته - محررا ومصححا في الجرائد البصرية التي كانت تتخذ من المطابع التي تطبعها إدارات لها، ومن الصحف التي عمل فيها جريدة (الخبر)، وجريدة (البصرة) عام1945.
كان كمجايليه، وطنياً عراقياً ،وقومياً عربياَ ،لذلك اتجه إلى التاريخ في محاولة منه للعودة إلى الجذور والأصول. كما أولع بالتنقيب عن الغرائب والعجائب وتسجيل أيام المدينة وأحداثها ووثق لكثير من أخبارها.

ترك الدراسة بعد تخرجه من الإعدادية ،واتجه نحو الوظيفة حيث عين قاطعا للتذاكر في محطة قطار المعقل.كان عضوا في اتحاد الأدباء والكتاب في العراق، وقد أسهم في نشاطات ثقافية ،وتاريخية، وفكرية كثيرة خاصة في الفترة الواقعة بين أوائل الخمسينات وحتى أوائل التسعينات من القرن العشرين. كتب الدكتور رياض الاسدي مقالة قيمة بعنوان : "لنتذكر حامد البازي " قال فيها أن الأستاذ حامد البازي عرف بطيبته البصرية ككل أبناء البصرة ،وكان أنيقا في ملبسه ،وقد التقى به في بغداد أواسط الثمانينات من القرن الماضي. وأضاف : " جاء حامد البازي بغداد بطاقيته البيضاء الأليفة وبدلته السوداء النظيفة والمكوية جيدا. كان يهتم - - كثيرا بمظهره كما هم أبناء جيله من الأربعينيين العراقيين: كانت ربطة العنق ضرورية ،وكذلك الحذاء المصبوغ جيدا ،والذقن الحليق يوميا. وغالبا ما يكون القميص ابيض ناصعا: هكذا هم موظفوا الدولة العراقية العتيدون. وهكذا كانت المقابلة الصحفية التي أجريتها مع البازي في أول لقاء بعنوان : " البصرة مدينة ماء الورد".. ثم تحدث البازي عن مكتبته وخشيته على كتبه وما إذا كان يمكن أن تسقط قذيفة ما ،و الحرب بين العراق وإيران مشتعلة، على تلك المكتبة التراثية التي تعدّ من أهم ما خلفه البازي لنا. أما أهم ما كان البازي يؤكد عليه هو تلك العلاقة الحميمة التي كانت تربطه بعبد العزيز الرشيد صاحب كتاب (تاريخ الكويت) المعروف ومدى إسهام البازي في توثيق الكثير مما جاء في ذلك الكتاب."

والأستاذ حامد البازي متزوج من امرأتين، توفيت إحداهما في حياته.وقد كرم في حياته عدة مرات منها انه كرم بوسام المؤرخ العربي من قبل اتحاد المؤرخين العرب وضمن الوجبة الثالثة في الثاني من تشرين الأول سنة 1987 وذلك تقديرا لجهوده في توثيق تراث وتاريخ مدينته : البصرة .

ابتدأ البازي حياته السياسية منتميا إلى التيار العربي القومي، فلقد أسهم في أواسط الثلاثينات من القرن الماضي في تشكيلات وأحزاب قومية منها –كما سبق أن قدمنا -إسهامه الفاعل في تأسيس جمعية باسم (اتحاد عرب الخليج) وكان نشاط هذه الجمعية سريا وخاصة بعد وفاة الملك غازي (1933 ـ1939) في حادث سيارة غامض سنة 1939، وقد قيل في حينه أن الملك غازي قتل نتيجة توجهاته القومية ومعاداته للنفوذ بريطانيا .

كتب الأستاذ محمد صالح عبد الرضا عن المؤرخ البازي مقالا، ومما قاله إن البازي كان له ولع شديد بالكتاب منذ صغره، وقد اتصل بعدد كبير من الشعراء والأدباء البصريين وحضر مجالسهم الأدبية وقد دفعه ولعه بالكتاب والقراءة إلى العمل الصحفي مصححا في بعض الصحف البصرية، كصحيفة الخبر وصحيفة البصرة وخاصة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. ومع انه ألف مجاميع قصصية منذ سنة 1950 وبعض كتب الأدب منها (مهيار الديلمي 1955) ،و(الشراب الحلو 1956)، إلا انه تفرغ لانجاز مؤلفات لا تزال حتى يومنا هذا مخطوطة ولم يطلع عليها إلا عدد قليل من الباحثين وطلبة الدراسات العليا.. فمن مؤلفاته التي لا تزال تنتظر الطبع كتابه عن (تاريخ البصرة) ويقع في سبعة أجزاء، وكتاب (مختصر تاريخ البصرة في العهد العثماني) وكتاب عن (الثورة العراقية في العهد العثماني) وكتاب عن (الثورة العراقية لعام 1920).

عندما سأل الأستاذ عبد الرضا المؤرخ البازي في مقابلة معه أجراها سنة 1987 عن سر اهتمامه بالتاريخ وتاريخ البصرة بالذات قال إن : "تاريخ العراق عامة وتاريخ البصرة خاصة لذيذ وشيق للقاريء والسامع، حيث أن أخبار هذه الحقبة من الزمن (يقصد الفترة المظلمة في تاريخ العراق والممتدة منذ بدء السيطرة العثمانية 1538 وحتى احتلال البريطانيين للبصرة1914 كان مطمورا وبعضه لايزال في طي المخطوطات والسجلات والمذكرات وكان شوقي للبحث قد دفعني إلى أن أتحمل المشاق وأتجشم المصاعب لاستقصي التاريخ، وأنا اقضي الليالي والأيام منهمكا بين الكتب والمكتبات والاتصال بالناس والعلماء والمعمرين لأحصل على أخبار ذكر بعضها في مصدر واحد أو جاء على لسان واحد مرة واحدة أو هو لايزال محجوزا في مكتبات أحد من الناس..." 

وفيما يتعلق بأسباب اهتمامه بالفترة المتأخرة من تاريخ البصرة يقول أن ذلك يرجع إلى اعتقاده بان حوادث هذه الفترة غامضة. وقد ركز الأستاذ حامد البازي في الجزء الأول من كتابه :"البصرة في الفترة المظلمة وما بعدها " على القرون الأربعة من التاريخ العثماني أي الممتدة من سنة 945 هجرية 1538 ميلادية إلى سنة 1333 هجرية 1914 ميلادية وكان يقصد بالمظلمة أن هذه الفترة مهملة من المؤرخين وبعبارة أخرى مظلومة تحتاج إلى دراسات وبحث لملامحها وأبعادها وموقعها في حركة التاريخ العراقي الحديث. لذلك فأن الكثير من أحداثها – كما يرى - غير موثق بعد. ولعل من المناسب القول أن كثيرا من مباحث كتابه قد نشرت في صحف بصرية منها جريدة التاجر وجريدة النهار وجريدة البريد ومجلة التاجر.

ويشير البازي إلى جهود ابنته (استقلال) في تبييض بعض مسودات الكتاب ومساعدته في توفير المصادر والمراجع كما أشاد بحواراته مع الأستاذ غالب الناهي والأستاذ عبود الشبر وتشجيعهما له في المضي في دراساته وبحوثه عن البصرة.وكانت خطته تقوم على دراسة تاريخ البصرة في قسمين اولهما يبحث في الفترة التي سبقت تأسيسها سنة 14 هجرية إلى سنة 940 هجرية وهو في جزئين أعد مسوداتهما. وثانيهما القسم الذي يبحث عن تاريخ البصرة في الفترة المظلمة وهو الذي تولى مواطنه الأستاذ علي البصري صاحب دار منشورات البصري في بغداد نشره في مطبعته مطبعة البصرة في 14 تشرين الأول سنة 1969.

ويعلل الأستاذ البازي سبب تقديمه القسم المتأخر من تاريخ البصرة في النشر وتأجيله التاريخ المتقدم إلى انه فعل ذلك "لغموض حواث هذا القسم وعدم سرد التاريخ لها فقد التقطت أخبار هذه الفترة من مصادر أكثرها لم تدخل المطبعة بعد عند كتابة تلك السطور ". ويؤكد المؤرخ البازي على أن في عودته إلى مصادر الكتاب التاريخية كان يبتغي الدقة والصحة. كما انه يعمد إلى المقارنة بين المصادر ويسعى من اجل إزالة الغموض أو التضارب في سرد الأحداث.

ولاينكر المؤرخ البازي أهمية كتب الرحلات في توثيق تاريخ البصرة ويضرب على ذلك مثلا، رحلة ناصر خسرو، وهو رحالة إيراني زار البصرة سنة 1051 م، ورحلة مدام ديو لافوا التي زارت البصرة سنة 1881 ومن قبله الرحالة انجهولت الذي زار البصرة سنة 1886.ويقف البازي عند الدور التجاري الذي لعبته البصرة في الخليج العربي، ولا ينسى متابعة البنية الاجتماعية للبصرة في تلك المرحلة المبكرة من التاريخ الحديث، وهو في تأريخه للبصرة، يتناول حال الناس ،وعلاقاتهم بالبحر، والصيد، ووسائط النقل، والسفن والمراكب ،وتجارة التمور، والأمراض والأوبئة، والنكبات، والغزوات التي تعرضت لها البصرة مرارا وتكرارا.

فعلى سبيل المثال قال أن البصرة كثيرا ما كانت تتعرض لأسراب الجراد وهذا ما كان يدعو الأهالي في البصرة لتجنيد أنفسهم لمحاربته ليلا ونهارا ،خاصة وان الجراد كان يضر الزروع ،ويدوم وجوده لأكثر من أسبوعين ويتسبب الجرادفي ارتفاع أسعار الحاجيات.. كما كانت البصرة تتعرض للطاعون الذي يمتد إلى منطقة الأهواز بإيران وكثيرا ما كان الناس يهربون إلى الصحراء..

وقد أشار المؤرخ البازي إلى ما كان يعانيه البدو عند اشتداد الأزمات الاقتصادية ومن ذلك أنهم كانوا يبيعون خيولهم بأثمان رخيصة وذلك من اجل لوازمهم واحتياجاتهم من الحبوب والتمور. من مباحث كتابه : "البصرة في الفترة المظلمة " معنى البصرة وتأسيسها ،تجارة البصرة مع تطور الزمن ،البصرة قبة الدنيا ،البصرة حاضرة زراعية تجارية ،صفحات من تاريخ البصرة في الفترة المظلمة، بواخر النقل النهرية والبحرية ،الطاعون في البصرة الصيرفة في البصرة ،نشأة الصحافة البصرية ،تاريخ تأسيس الشركات الوطنية والأجنبية ،الملابس البصرية ،ميناء أم قصر ،المحاكم ،الجمارك ،الرحالة والسواح الذين زاروا البصرة ،غرفة تجارة البصرة ،أول سايلو يؤسس في البصرة ،تجارة الصوف ،وسائط النقل على الخيل والابلام العشارية والنصارية، ،الطابو في البصرة، السفن النهرية والبحرية التي كانت ترسو في شط العرب ،طابع البريد من البصرة إلى بومبي وقيمته سنة 1863 ،العملة من البارة والمجيدي، أول انتخاب يجري لمختاري البصرة ،مساحة البصرة ومحلاتها ،أول قابلو بين البصرة والهند ،علاقة البرتغاليين والهولنديين والإنجليز والمساقطة بالبصرة ،الأراضي الأميرية والسلطان عبد الحميد الثاني 1876 -1909 المسيحيين واليهود والهنود في البصرة وإعداد نفوسهم ودورهم كصيارفة وتجار وصاغة، المبشرين، محلات اللهو والرهان على الخيول والكلاب والديكة.

ومن نشاطاته انه عمل في توثيق تاريخ البصرة المتأخر بالصور الفوتوغرافيـة.. ومـن مؤلفاته المطبوعة:



كتب عنه صديقنا المرحوم الدكتور كفاح كاظم الخزعلي مقالا قال فيه : " أن الأستاذ البازي ولد في محلة بصرية عريقة تسمى الخليلية، وهي إحدى قلاع المقاومة ضد البريطانيينالذين احتلوا البصرة سنة 1914 وقد عمل في دائرة السكك الحديد في البصرة بعنوان: " رئيس ملاحظين" للمدة من 1943-1978، وقد اهتم بتدوين تاريخ البصرة وأحداثها المهمة والحديث عنها في المجالس والدواوين البصرية وكان متضلعا في معرفة حياة الصيد والبحر عند البصريين وقد حرص على تعريف الأجيال الجديدة بما كانت عليه مدينتهم"

إن كتابات البازي تعد – بحق - وثيقة مهمة للمؤرخ الذي يروم معرفة التطورات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للبصرة. ومن هنا تأتي القيمة الحقيقية لما خلفه البازي من كتب ،ومذكرات ،ومخطوطات فهو شاهد عيان لكثير من الأحداث. مرض الأستاذ حامد علي البازي وزاره فريق طبي برئاسة الدكتور عبد الأمير الثامري المدير العام الأسبق للصحة في البصرة وقدم له الفريق الخدمة الطبية اللازمة لكن المرض اشتد عليه ولم يمهله طويلا فلقد توفي يوم 25 تموز سنة 1995، ودفن في مقبرة النجف الشهيرة في النجف. وجزاه خيرا على ما قدمه لمدينته ووطنه وأمته الخزعلي ،المصدر السابق، ص 252.


</doc>
<doc id="1269634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269634" title="علي القدمي">
علي القدمي

الشيخ زين الدين علي بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن درويش بن حاتم القدمي البحراني . فقيه ومحدث شيعي بحراني بارز معروف بالورع والزهد وكثرة العلم ، وإليه يرجع الفضل في نشر علم الحديث في البحرين بعد أن لم يكن له اثر فيها ، وهو أحد من انتهت إليهم الرئاسة الدينية في البحرين وما والاها من البلاد في زمنه.
كان مولده في حدود مطلع القرن الحادي عشر الهجري بقرية القدم إحدى قرى البحرين . بداء في طلب العلم أول امره على يد عدد من كبار علماء البحرين كالسيد ماجد بن هاشم البحراني والشيخ الفقيه محمد بن الحسن بن رجب المقابي وغيرهم من العلماء ، وبعد أن اخذ عنهم شطراً واسعاً من العلم قرر الارتحال إلى بلاد فارس لإستكمال طلب العلم حيث كان بها بعض من أهم حواضر العلم عند الشيعة كشيراز التي كانت تعرف بدار العلم وإصفهان وغيرها ، وكانت المرحلة الفاصلة في رحلته العلمية حين التقى بالشيخ بهاء الدين العاملي والذي كان يعد من ابرز علماء الشيعة والمسلمين في عصره بمدينة اصفهان فتلمذ عليه ودرس على يده مختلف العلوم ولا سيما علم الحديث فقراء عليه كتب الحديث واخذ عنه علومه حتى برع فيه وبلغ الغاية واشتهر بين علماء العجم "بأم الحديث" لشدة إلمامه به وممارسته له .
ثم عاد بعد ذلك إلى البحرين وقد حاز علماً جماً فنشر بها علم الحديث وروجه وهذبه بعد أن لم يكن له فيها أثر ، فأقبل عليه طلاب العلوم الشرعية من كل مكان للتتلمذ عليه والأخذ عنه ، وكان من بينهم استاذه الشيخ محمد بن الحسن بن رجب المقابي فعوتب على ذلك وقيل له : (أنه بلأمس كان تلميذاً لك فكيف تكون له تلميذاً؟) ، فقال وكان على غاية من الإنصاف : (إنه قد فاق عليّ وعلى غيري بما اكتسبه من علم الحديث).
ثم انتهت إليه الرئاسة الدينية في البحرين وما والاها من البلاد –بعد شيخه محمد بن الحسن- فتولى القضاء والأمور الحسبية وإمامة الجمعة والجماعة ، وكان له دور كبير في قمع ايدي الحكام الظلمة ورفع كثيراً من بدعهم وبسط يد العدل في البلاد ، وبقي في ذلك المنصب حتى توفي سنة 1064هـ ، وخلفه ابنه الشيخ صلاح الدين فيه من بعده.
اعقب الشيخ علي بن سليمان ثلاثة أبناء كلهم معدودون من العلماء ومصوفون بالفضل والصلاح ، وهم :

قال الحر العاملي (1104هـ/1692م) في أمل الآمل :
(الشيخ علي بن سليمان البحراني. فاضل فقيه جليل القدر صالح ، من المعاصرين).
وقال الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي (1121هـ/1709م) :
(شيخنا المحدث العالم الرباني زين الدين الشيخ علي بن سليمان البحراني (ره) انتهت إليه رئاسة الإمامية في البحرين وما والاها كان كثير العلم مجدا ورعا زاهدا عابدا لا تأخذه في الله لومة لائم حمدت في جنب الله آثاره وتلمذ على شيخنا البهائي (ره) واستجاز منه ورأيت الإجازة بخط شيخنا البهائي وقد أثنى عليه فيها أحسن الثناء وذكر أنه بلغ أعلى مراتب الاستنباط وكان في أول حاله تلميذ السيد العلامة السيد ماجد والشيخ محمد بن حسن بن رجب ولما سافر واجتمع بشيخنا البهائي في محروسة أصفهان واستجاز منه وقابل كتابي (الأخبار) على نسخته ولا سيما كتاب (التهذيب) رجع إلى البحرين واجتمع علماء البحرين لاستماع الحديث منه ومعارضته كتب الحديث بنسخته وكان ممن حضر معهم الشيخ محمد بن حسن أيضا وكان الشيخ كثير الأسفار
والإفادة بدار العلم شيراز وله أيضا تصانيف مليحة منها رسالة في الصلاة ورسالة الجمعة ورسالة المناسك ورسالة في جواز التقليد وحواشي النافع وغير ذلك وأكثر تصانيفه موجودة عندي وتوفي سنة 1064).
ووصفه الشيخ الحسن بن محمد بن ضيف الدمستاني البحراني (1181هـ/1767م) في بعض إجازاته ، فقال :
(الشيخ الفاخر مطلع شموس المفاخر و مقمع رؤوس المناكر ، المتصاغرة لديه الأكابر والمتغايرة عليه المنابر ، معلّم العلوم الدينية و ناشر الأحاديث المعصومية علاّمة الزمان الشيخ علي بن سليمان القدمي...).
وقال الشيخ يوسف بن أحمد بن عصفور البحراني (1186هـ/1772م) في لؤلؤة البحرين :
(الشيخ علي بن سليمان بن حسن بن سليمان بن درويش بن حاتم البحراني القدمي الملقب بزين الدين، وهو أول من نشر علم الحديث في بلاد البحرين، وقد كان قبله لا أثر له ولا عين، وروّجه وهذّبه، وكتب الحواشي والقيود على كتابي التهذيب والاستبصار، ولشدة ملازمته للحديث وممارسته له اشتهر في ديار العجم بأم الحديث، وكان رئيساً في بلاد البحرين مشاراً اليه، تولى الأمور الحسبية وقام بها أحسن القيام، وقمع أيدي الحكام وذوي الفساد في تلك الأيام، وبسط بساط العدل بين الأنام، ورفع بِدعاً عديدة قد جرت عليها الظلمة، وكانت وفاته - تغمده الله برحمته - في السنة الرابعة والستين بعد الألف.
ومن مصنفاته رسالة في الصلاة، ورسالة في جواز التقليد، وحاشية على كتاب المختصر النافع صغيرة مختصرة، وقبره مزار معروف بقرية القدم وهو قد كان تلمذ على الشيخ محمد بن حسن بن رجب، ثم أنه - بعد أن سافر إلى العجم واتصل بالشيخ البهائي وأخذ علم الحديث عنه ورجع إلى البحرين - نشره فيها، وكان ممن يحضر حلقة درسه الشيخ محمد المذكور فعوتب على ذلك بأنه بلأمس كان تلميذاً لك فكيف تكون له تلميذاً؟ فقال قدس سره وكان على غاية من التقى والورع والإنصاف إنه قد فاق عليّ وعلى غيري بما اكتسبه من علم الحديث).
وقال علي بن الحسن البلادي (1340هـ/1921م) في أنوار البدرين :
(وهذا الشيخ قد ذكره كل من تأخر عنه كالمحدث الصالح والمحدث المنصف الشيخ يوسف في اللؤلؤة والكشكول والشيخ علي العاملي سبط الشهيد الثاني في كتابه الدر المنثور وهو من معاصريه وبينهما مباحثات وهو من قرية القدم بفتح القاف والدال قرية من قرى البحرين وقبره فيها ويكنى بأم الحديث لأنه هو الذي روجه وشهره في بلادنا البحرين قدس الله روحه ونور ضريحه).


كانت وفاته في سنة 1064هـ بقرية القَدَم من البحرين ، وقبره بها مزار معروف.


</doc>
<doc id="1269648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269648" title="متعان">
متعان

قبيلة متعان قبيلة قيسية مضرية عدنانية منها قديما الصحابي عامر بن هلال أبو سيارة المتعاني العدواني وتستوطن قرية حلية في مركز ربوع العين في محافظة أضم في إقليم تهامة التابع لمنطقة مكة المكرمة.

تنتسب قبيلة متعان إلى: عبس بن حبيب بن خارجة بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وتنقسم هذه القبيلة إلى ثلاثة بطون هي:

من شيوخها في الوقت الحالي :

المتن والتي تسكن به قبيلة الغمايات ووادي سلبة وقراه والتي تتبع قبيلة الرياحين وجزء من الغمايات ووادي عولاء وجبل آثال والذي يمر منه طريق الحجاج القديم ويتبع لقبيلة آل مسعود من آل سلمان " السلم " وقرى وجبل جلجل الشهير والذي يتبع لقبيلتي العبادلة والهماهمة ومن هذه القرى الشهيرة والمعالم الأثرية:
جبل جلجل - جبل نشوان - جبل القليب - جبل الناطف الشرقي - حرة المجازة الشهيرة - المجازة - النباع - جلة الغبراء - المحولة - جبل وشعب احمار - السُدرة - السهي - سد عبلة - الجواء/ى، ربوع العين وهي عاصمة حلية متعان وتتبع لقبيلة السلم " بني سلمان " ومن قراها : ضلعة - الشرائع - الزرية - وادي صرنان - وادي الصدر - المصمور "المسمور" - منظقة العين الشهيرة - جبل ضربة - وجبل مصرخة - قرية الجندلة - جبال الحبل - جبل مخبأ.


</doc>
<doc id="1269684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269684" title="عرفية (توضيح)">
عرفية (توضيح)



</doc>
<doc id="1269714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269714" title="الحكومة اليمنية">
الحكومة اليمنية

تتكون الحكومة اليمنية من 31 وزارة، بالإضافة ل5 وزراء دولة.

الحكومة الحالية في اليمن هي حكومة مصغرة تتخذ من الرياض مقراً لها، ويتواجد رئيس الوزراء ووزرائه في السعودية عدى وزير الدفاع محمود الصبيحي المُعتقل لدى الحوثيين.
تتكون الحكومة من رئيس الوزراء ونواب رئيس الوزراء والوزراء، ويؤلفون جميعاً مجلس الوزراء الذي يمارس أعماله بصورة جماعية، وقبل أن يباشر رئيس الوزراء والوزراء أعمالهم يجب أن يؤدوا اليمين الدستورية أمام رئيس الجمهورية.

وقد يتفاوت عدد الوزراء من حكومة لأخرى وذلك حسب مقتضيات الأوضاع والاحتياجات والاعتبارات السياسية.

أخذ الدستور اليمني بالطريقة المتبعة في النظام البرلماني، حيث جعل اختيار رئيس مجلس الوزراء من ضمن اختصاصات رئيس الجمهورية كما توضح ذلك المادة (118) من الدستور، كما خول رئيس الوزراء اختيار وزرائه بالتشاور مع رئيس الجمهورية، ويطلب الثقة للحكومة على ضوء برنامج يتقدم به إلى مجلس النواب.

وقد نصت المادة (129) من الدستور على أنه (يجب أن تتوفر في رئيس الوزراء ونوابه والوزراء الشروط الواجب توافرها في عضو مجلس النواب مع مراعاة ألا يقل عمر أي منهم عن ثلاثين سنة، باستثناء رئيس الوزراء الذي يجب ألا يقل عمره عن أربعين سنة).


توضح المادة (134) من الدستور أنه (لا يجوز لرئيس الوزراء والوزراء أثناء توليهم الوزارة أن يتولوا أي وظيفة عامة أخرى أو أن يزاولوا ولو بطريقة غير مباشرة مهنة حرة أو عملاً تجارياً أو مالياً أو صناعياً أو أن يجمعوا بين الوزارة والعضوية في مجلس إدارة أي شركة، ولا يجوز خلال تلك المدة أن يشتروا أو يبيعوا أو يستأجروا أموالاً من أموال الدولة أو يقايضوا عليها ولو بطريقة المزاد العلني، أو أن يؤجروها أو أن يبيعوها شيئاً من أموالهم أو يقايضوها عليه)

حدد الدستور اختصاصات الحكومة حيث تنص المادة (135) منه على أن: "يتولى مجلس الوزراء تنفيذ السياسة العامة للدولة في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والدفاعية وفقاً للقوانين والقرارات كما يمارس مجلس الوزراء بوجه خاص الاختصاصات التالية:

حدد قانون مجلس الوزراء رقم (20) لسنة 1991 م أن الوزير في النظام اليمني لا يتحمل فقط مسؤولية تضأمنية باعتباره عضواً في مجلس الوزراء وفقاً لمبدأ المسؤولية الجماعية، وإنما هو أيضاً مسئول مسؤولية فردية عن الأعمال التي تجرى في نطاق اختصاصه وعن القرارات التي يتخذها في هذا القطاع. وبناء على هذا فإن الخطط والسياسات المطبقة داخل هذا القطاع يكون مسئولا عنها مسئولية فردية، وهو الذي يقوم بشرح سياسة القطاع الوزاري الذي يشرف عليه وسياسة الحكومة تجاهه سواء أمام مجلس النواب أو رئيس الجمهورية أو أي جهة أخرى.
كما يعتبر الوزير مسئولاً مسؤولية كاملة عن تصرفاته الشخصية، التي قد تثير الرأي العام، وعن تصرفاته التي قد يتضح منها سوء استغلاله لمهام منصبه.

يعقد مجلس الوزراء جلسات عادية على أساس جلسة واحدة كل اسبوع. ويجوز دعوة المجلس لاجتماعات استثنائية عند الاقتضاء وفقاً لما تحدده اللائحة الداخلية للمجلس، ويكون اجتماع مجلس الوزراء صحيحا بحضور أغلبية أعضائه وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس
وجميع أعضاء مجلس الوزراء ملزمون بالعمل حسب القرارات المتخذة من قبل المجلس.

يقدم عضو مجلس الوزراء استقالته إلى رئيس الجمهورية عن طريق رئيس الوزراء الذي يتولى عرضها على رئيس الجمهورية لتقرير مايراه مناسباً في شأنها.

يختص نائب الوزير بمعاونة الوزير في أداء مهامه وفي ممارسة اختصاصاته تحت إشراف الوزير وتوجيهه ويحل محله عند غيابه في كافة مهامه واختصاصاته بما في ذلك حضور اجتماعات مجلس الوزراء.

يجب على مجلس الوزراء موافاة رئيس الجمهورية بتقارير دورية عن سير أعماله وتقديم التقارير أو المعلومات أو البيانات أو الدراسات التي يطلبها رئيس الجمهورية. كما أن لرئيس الجمهورية دعوة مجلس الوزراء للاجتماع برئاسته لمناقشه أوضاع البلاد والقضايا الملحة.




</doc>
<doc id="1269723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269723" title="أكيمة منوية">
أكيمة منوية

الأكيمة المنوية (بالإنكليزية: Seminal colliculus) هو ارتفاع صفير يقع ضمن الإحليل البروستاتي "(حيث يوجد ثلاثة أقسام للإحليل عند الرجال، هي بالترتيب:الإحليل البروستاتي، الإحليل الغشائي، الإحليل الإسفنجي)" تشكل الأكيمة المنوية معلما بالقرب من مدخل غدتا الحويصلان المنويان.
جنينياً، الأكيمة المنوية مشتقة من المنشم الرحمي المهبلي. الأكيمة المنوية هي معلم هام في تصنيف الاضطرابات التي تحدث في مجرى البول. على الحافة الوحشية للأكيمة المنوية العناصر التالية:


أكيمات في اللغة العربية هي تصغير من أكمة وتعني تلة صغيرة أو جبل صغير


</doc>
<doc id="1269741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269741" title="علي كاكولي">
علي كاكولي

علي كاكولي (20 أكتوبر 1986 -)، ممثل كويتي. بدايته كانت خلال المسرح الشبابي وهو خريج تمثيل وإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية».




</doc>
<doc id="1269787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269787" title="وداد المحبوب">
وداد المحبوب

وداد المحبوب

على رغم صعوبة الانضمام إلى مراكز البحوث الفضائية وعلوم الفيزياء والرياضيات التطبيقية، خصوصاً بالنسبة إلى النساء، ثمة من أصررن، مثل (وداد المحبوب)(أميركية من أصل سوداني) على اقتحام تلك المواقع التي تبدو كأنها حكر على الرجال. وقد تفوقت المحبوب فيها. وأثبتت كفاءتها أكاديمياً وتفوقها تكنولوجياً. وصنعت إنجازات رائدة، ما وضعها في الصفوف الأولى من المجتمع العلمي.

فمنذ مراحل دراستها الابتدائية والثانوية، تأصلت في نفس المحبوب نزعة علمية جارفة دأبت على تغذيتها بمطالعة الكتب والمجلات العلمية المتوافرة حينذاك في «المركز الثقافي الأميركي» في الخرطوم. وبعد أن أنهت دراسة الفيزياء وعلوم الفضاء في السودان ومصر، سافرت في العام 1988 إلى هولندا بمنحة تعليمية من «المجلس القومي للبحوث» في السودان. وفي العام التالي، انتقلت إلى أميركا. وتابعت تخصصها في جامعة ويسكونسن- ماديسون حيث أنهت شهادة الماجستير في الهندسة الفيزيائية. ثم نالت الدكتوراه في هندسة البيئة الفضائية من الجامعة عينها. وحينها، كانت المحبوب أول امرأة أميركية وعربية تجمع بين تلك التخصصات وتصل إلى تلك الدرجة العلمية.

الأرض عن بُعد

استهلت المحبوب في حياتها المهنية بالعمل أستاذة في قسم علوم الفضاء وأنظمة الاستشعار عن بُعد. ثم انتقلت إلى دراسة مكوّنات الكواكب وتحليلها في «وكالة الفضاء والطيران الأميركية» (ناسا).
وسرعان ما تدرّجت في السلك الأكاديمي كي تصل إلى منصبها الحالي، حيث تعمل بروفسورة في علم الرياضيات التطبيقية، في جامعة هامبتون في ولاية فرجينيا. وإضافة إلى ذلك، تشرف المحبوب على «مركز علوم الأرض والفضاء والاستشعار من بعد»، الذي يضم مجموعة من الحواسيب الخارقة («سوبر كومبيوتر» Super Computer) تتمتع بخواص عالية الكفاءة. وتعمل أجهزة الـ«سوبر كومبيوتر» بنظام «المعلومات ذات الطيف الفائق» Hyper spectral Data. وتتشارك في تمويل المركز وكالة «ناسا» ووزارة الدفاع الأميركيتان. وتتولى المحبوب الإشراف على عدد من الطلاب الأميركيين في قسمي الماجستير والدكتوراه.

وفي حديث إلى «الحياة»، عرضت المحبوب أهم إنجازاتها علمياً في مجال استكشاف البيئة الفضائية. وقالت: «في عملي الراهن، يتمثّل الهدف الرئيسي في التأكد من وجود المياه والمعادن على سطح المريخ من خلال تحليل المعلومات المتواصلة التي تبثها المركبات الفضائية والأقمار الاصطناعية. أحياناً، ينطلق العمل من صور مشوشة وغير واضحة نعمل على تنقيتها في المختبر وإزالة ما فيها من شوائب عبر أجهزة متطورة، ومن خلال استخدام الطُرُق المنهجية في الرياضيات التطبيقية. وفي نهاية الأمر، نحصل على صور فضائية نقية وواضحة تماماً».

ولفتت المحبوب إلى بعض الحقائق المهمة في مجال عملها، وقالت: «من خلال دراسة المواد المعدنية، تبين أن الماء موجود في كوكب المريخ ما يعني أن من المحتمل ان تكون بعض أشكال الحياة قد نشأت فيه قبل حقب سحيقة... ولعل الكوكب الأحمر تعرّض لتغيّرات كارثية أخفت معالمه بشكل جذري.
وأشارت إلى أن نسبة الأوكسجين على سطح المريخ لا تتعدى 2 في المئة، فيما يحتاج الإنسان إلى وسط تصل نسبة الأوكسجين فيه إلى 21 في المئة، كي يبقى على قيد الحياة. وسجلت المحبوب ابتكاراً في هذا النوع من البحوث لدى وكالة «ناسا» تحت عنوان «نموذج رياضياتي مؤتمت عن معادن المريخ» (Computerized Mathematical Model for Mars Minerals).

ووصفت إنجازها الآخر قائلة: «يتمثّل تحديد المواقع على سطح الأرض وتقسيمها وتصويرها بدقة متناهية وتحليلها عبر كومبيوترات عملاقة تستخدم نظام «المعلومات ذات الطيف الفائق». وقالت: «استخدمنا 224 حزمة ضوئية تحمل المعلومات التي تأتي من شبكات الأقمار الاصطناعية. ثم قسّمنا الحزم الضوئية، ما أدى إلى تحسين جودة الصورة عبر تقسيمها إلى أجزاء صغيرة... فكلما كانت الحزمة صغيرة كلما أصبحت نقية ورؤيتها واضحة».

أشارت المحبوب إلى أن هذه التقنيات تستخدم في استكشاف الثروات الطبيعية الموجودة على سطح الأرض وباطنها مثل تحديد مواقع حقول البترول والمعادن وغيرها. وأوضحت أن التقنيات ذاتها تستعمل أيضاً في أغراض المسح الجيولوجي والاركيولوجي لمعرفة المكوّنات الأساسية للأرض وما تتعرض إليه من تغيرات وكوارث طبيعية. وسجلت المحبوب براءة اختراع عن ابتكار في علم الرياضيات متصل بهذا النوع من الرصد، حمل اسم «نموذج رياضياتي عن التصنيف العالي الدقة» Model for Highly Accurate Classification.

وتقديراً لجهودها العلمية والتكنولوجية، حظيت المحبوب بعدد من الجوائز المادية والمعنوية من وكالة «ناسا» ومجموعة من المؤسسات العلمية في أميركا. كما حظيت بعضوية عدد من الجمعيات العلمية، يأتي في مقدمها «الجمعية الأميركية للرياضيات». كما هي عضو في لجنة تدير القمرين الاصطناعيين «إيمز» AIMS و«كاليبسو». وهذان القمران ملك لجامعة «هامبتون»، وتموّلهما وكالة «ناسا»، ويعملان في مجال دراسة السحب الثلجية في الأرض. ونشرت المحبوب عشرات الأوراق العلمية في المجلات العالمية المتخصصة حول أنظمة الاستشعار من بعد والأقمار الاصطناعية وبرامج الكومبيوتر الذكية وتقنيات التصوير والإشارات الضوئية وغيرها. وحول مدى إفادة السودان من بحوثها وعلومها، أشارت المحبوب إلى انها راغبة في تطوير بلدها كي يتمكن من دخول صناعة الفضاء واستغلال ما يتمتع به ثروات طبيعية. وكذلك تحدثّت عن تجربتها كأول عالمة عربية مسلمة تصل إلى مناصب أكاديمية وعلمية رفيعة. وقالت: «من الطبيعي ان تُسلّط الأضواء على امرأة تشغل مثل هذه المناصب، ولكن بقدر كبير من الإعجاب والثناء، انما لم يخل الأمر أحياناً من التمييز العنصري».


</doc>
<doc id="1269823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269823" title="خالد علاء الدين">
خالد علاء الدين

خالد علاء الدين مذيع وفنان ولد في 13 يونيو

مذيع ومقدم برامج عبر اثير إذاعة البانوراما fm..التابعة لمجموعة الmbc سابقا

حاصل على بكالوريوس الهندسة الكهربائية من الجامعة الأمريكية في إمارة الشارقة الإماراتية عام 2001 وحصل على دبلوم هندسة الصوت من خلال الدراسة عن بعد من الولايات المتحدة.

بدأ مشواره الفني عندما كان في السابعة من عمره عندما شارك في أول حفل موسيقي مدرسي ونال الجائزة الأولى عندما عزف على البيانو أغنية عبد الحليم حافظ (أول مرة اتحب يا قلبي)، وفي سن الثالثة عشر أسس خالد علاء الدين فرقة كازابلانك الموسيقية وظهر في الكثير من برامج التلفزيون المحلية.

واتجه للغناء في سن ال { 16 } بأغنية { ايه حكايتك } التي لاقت رواجا على مستوى الجامعات والمدارس والاذاعات المحلية وكانت هذه الأغنية من الحانه

ثم أسس أول فرقة غنائية موسيقية { جلف بويز_ Golf Boys} وأحيا العديد من الحفلات الموسيقية في مهرجان دبي للتسوق.

عمل كمخرج اذاعي في إذاعة بانوراما اف ام منذ عام 2002

قدم برنامج المسابقات الرمضانيه مع الفنان العراقي باسم الامين الذي برع في تقليد الفنانين...برنامج(شوفوا مين مع خالد والامين)

قدم العديد من البرامج الرمضانية منها: الخيمة الرمضانية..وسوق بأمان في رمضان..سلي صيامك..وحلي صيامك..الحلو منين..ومسابقة من الواحد للميه)

كما فقرة للاطفال(كلام صغار)


طرح خالد علاء الدين البومه الأول (والله غالي) عام 2005 والذي كان من إنتاجه واشرافه الفني وقد حقق نجاحا باهرا , كما قام بتصوير أغنية "والله غالي" بطريقة الفيديو كليب.

ثم أصدر البومه الثاني { حبك حبيبي } عام 2007

ولقيت اصداء رائعه ونجاح باهر..كما قام بتصوير أغنية "حبـك حبيبي " بطريقة الفيديو كليب. ويجدر بالذكر ان هذه الأغنية من كلمات والحان الفنان خالد علاء الدين.

كما اصدر أغنية منفردة بعنوان (سمعني صوتك) واطلق ألبومه الثالث بعنوان ( كل الحكايه ) والتي صور منه أغنية ( كل الحكايه ) بطريقة الفيديو كليب .



</doc>
<doc id="1269856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269856" title="محمد مفتاح (توضيح)">
محمد مفتاح (توضيح)


</doc>
<doc id="1269860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269860" title="بيروت 75 (رواية)">
بيروت 75 (رواية)

بيروت 75 هي رواية رمزية للكبار للكاتبة غادة السمان نشرت في سنة 1975 وقد اصدر من القصة ستة طبعات إلى يومنا هذا. يتحدث كتاب بيروت 75 عن طبيعة الحياة في بيروت الواقع من الداخل بعيداً عن ما كان يتخيل الناس الذين يعيشون في قرى دمشق عن أنها باريس الشرق الأوسط فتظهر لنا كيف ان هذه المدينة بأستطاعتها سحق من يأتي إليها طامعا بالشهرة والمال أن لم يلتزم بقواعدها وحرماتها وهذا مايحدث مع ابطال القصة فنراهم ينتهون واحد وراء الاخر بعد اندماجهم في السعي وراء المال والشهرة وملذات الحياة في بيروت. تتميز القصة بطابع مأساوي غامض كجميع قصص وروايات الكاتبة غادة السمان وتتألف من 108. صفحات تمت ترجمة القصة لعدة لغات مثل الرومانية والفرنسية والإيطالية والإنجليزية التي حازت على جائزةجامعة تكساس للكتاب المترجم وفازت النسخة الأسبانية بجائزة أندلوسيا لأحسن كتاب مترجم.
قالت غادة السمان عن كتابتها لقصة بيروت 75 ".. ما فعلته قبل أن أكتب "بيروت 75"، ذهبت إلى المناطق اللبنانية كلها، حيث الفقر والمعاناة،... كما ذهبت إلى مستشفيات المجانين والسجون وعايشت معذبي مجتمعنا، وركبت القوارب مع الصيادين ليلا وعايشت مآسيهم، وبعد ذلك كله جاءت نبوءة عرافتي في رواية "بيروت 75". ولا أنكر أنها أدهشتني وأخافتني وأنا أسطرها... وما من نبوءة بدون تحسس وجوه المتألمين كما يتحسس الأعمى كتابا بلغة برايل... ولحظتها كتبت نبوءة العرافة.. حين صرخت برعب "أرى كثيرا من الدم" وبعدها بأشهر انفجرت الحرب اللبنانية"
تبدأ أحداث القصة من محطة نقل الركاب من دمشق إلى بيروت حيث نتعرف على البطلين فرح الشاب القروي الذي يمتلك صوت جميل والهارب من الفقر إلى بيروت حتى يبحث فيها عن الشهرة والمال وياسمينة الفتاة الدمشقية التي عانت من ضغط العادات والتقاليد الخانقة في القرية فذهبت إلى بيروت بحثاً عن المال أيضاً وعن الحرية والحياة الجميلة ويستقل البطلان سيارة اجرة واحدة ويركب معهم في الخلف ثلاث نساء يتشحون بالسواد وينوحون نواح مأساوي وينزلون عند حدود بيروت وكأنهم يزفون فرح وياسمين إلى الموت في بيروت وينذرانهما بنذير الشؤوم وبعدها يستقل السيارة شخصيات أخرى أولها أبو مصطفى صائد السمك الذي يسعى خلف حلم ان يجد المصباح السحري في شباك صيده وابو الملأ حارس المتحف الفقير الذي اتى إلى بيروت لينقذ عائلته من الفقر والذل وطعان الذي هرب من القرية ليفر من الثأر الذي يلاحقه ليأخذ حياته دون ذنب وتنتهي 
القصة بموت جميع الابطال عدا البطل فرح والذي يفقد عقله تماماً مما يعني أنه مات ولكن بطريقة أخرى.



بدأت غادة السمان كتابتها في 29 تشرين أول 1974 وعملت عليها حتى طورتها وعدلتها نحوياً وانهت كتابتها في 22 تشرين الثاني 1974 لكنها نشرتها سنة 1975.

حمل صورة بنت رأسها داخل صندوق وكأنه مقطوع يشير إلى رأس ياسمينة التي ينتهي دورها بجريمة شرف على يد اخوها يتم فيها قطع رأسها عن جسدها.

تم نشر الرواية بواسطة شركة منشورات غادة السمان سنة 1975 وقد أصدر من الكتاب ستة طبعات.

قال الناقد غالي شكري عن رواية "بيروت 75" وعن أسلوب غادة السمان فيها، يرى "أنها رواية تشق مجراها الخاص ضمن التيار العربي العظيم.. فهي لا تستجدي منجزات الرواية "الطليعية" في الغرب أحدث موداتها، وهي لا تنسخ واحدا أو أكثر من الرواد العرب. وإنما هي تسند ظهرها على تراثها الحديث بأكمله وتشد قامتها إلى سماء العصر وتغرس قدميها في طين أرضها ثم تتنفس وتشم وتسمع وتذوق وتلمس بكل ما أوتيت من حواس الذات الأصيلة" 
وكان النقد السلبي الموجود على الرواية يتمحور حول أستخدام غادة السمان للجنس في رواياتها كما هو معتاد وحول الأسلوب المأساوي.
و أيضاً يرى البعض هنالك من يرى إنّ حجم الرواية (بيروت 75، 108 صفحات)، لا يتسع لهذا الكم الكبير من الشخصيات، خمس شخصيات أساسية بينها بطلان أحدهما أساسي، وشخصيات ثانوية أخرى كثيرة، مما يجعل الحبكة تضيق عليها فتفقدها تماسكها. لمثل هؤلاء النقاد 

كتاب رواية بيروت 75

http://www.diwanalarab.com/spip.php?article25672



</doc>
<doc id="1269879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269879" title="خدمة عمومية">
خدمة عمومية

خدمة عمومية هي الخدمات التي تقدمها الحكومة للمواطنين ضمن نطاق سلطتها، إما بشكل مباشر من خلال القطاع العام أو عن طريق تنظيم تقديم الخدمات. ويرتبط هذا المصطلح بالتوافق الاجتماعي (يعبر عنه في العادة من خلال انتخابات ديمقراطية) على وجود خدمات معينة ينبغي أن تكون متاحة للجميع، بغض النظر عن مستوى دخلهم. وحتى عندما لا تقدم الخدمات العامة للجمهور ولا تمول القطاع العام لأسباب اجتماعية و سياسية، فإنها عادة ما تكون خاضعة للتنظيم وهو ماينطبق على معظم القطاعات الاقتصادية. من الأمثلة على الخدمات العامة هي الاطفاء والشرطة والجيش والمسعفين.
وتعتبر الخدمات العامة مهمة لأسباب أخلاقية وقد ترتبط بأساسيات حقوق الإنسان. في الدول المتقدمة المعاصرة، عادة ما تتضمن الخدمات العمومية ما يلي :



</doc>
<doc id="1269888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269888" title="محمد الهدار">
محمد الهدار

محمد بن عبد الله الهدار بن شيخ بن أحمد بن محسن با علوي عالم دين يمني صوفي تولى الإفتاء بمحافظة البيضاء اليمنية. وأسس رباط العلم سنة 1380 هـ. وكان أشعري العقيدة على المذهب الشافعي.

ولد في قرية عزة من ضواحي مدينة البيضاء باليمن سنة 1340 هـ، من بيت اشتهر بالعلم والتعليم والدعوة والإصلاح بين الناس، رحلت من عينات بحضرموت إلى مدينة البيضاء، التي نشأ بها، والدته نور بنت عبد الله بن عوض باصهي.

تردد على القاضي حمود الكستبان، ومفتي البيضاء العلامة محمد بن حسين الهيثمي (المتوفى سنة 1380 هـ) آخذ منهما مبادئ علومه الأولية.

ما إن بلغ السابعة عشرة من عمره حتى استعد للرحيل لطلب العلم مع رفيقه الأستاذ العلامة محسن بن محمد بن عبد الرحمن الهدار (المتوفى سنة 1391 هـ) واتجها إلى عدن مشيا على الأقدام ليواصلا سفرهما إلى تريم، ومن أشهر علمائه:

لما رجع من تريم افتتح في عزة مدرسة العلم الشريف، التي تأسست سنة 1362 هـ، ثم رحل إلى بلاد الصومال واشتغل إماما بمسجد مرواس بالعاصمة مقديشو، وبقي هناك متنقلا حينا إلى البيضاء وحينا آخر إلى الصومال حتى سنة 1380 هجرية، فأنشأ المعهد العلمي بمدينة البيضاء تحت إشرافه ومساهمة عدد من المدرسين كالعلامة زين بن إبراهيم بن سميط والعلامة أحمد بن عمر بن شيخان الحبشي، وعدد من أنجاله، وله رحلات إلى بلدان شرق أفريقيا ودول جنوب شرق آسيا وبلاد العراق والشام وغيرها من بلاد المسلمين.

له 24 مؤلفا منها: 

كان يحرص على السكن في مكة لكون الأعمال تتضاعف فيها، وكان كثير التردد على مجالس العلم التي تعقد في مكة والمدينة عند كثير من العلماء، حتى توفي في تمام الساعة العاشرة مساء الإثنين الموافق الثامن من شهر ربيع الثاني سنة 1418 هـ، ودفن في مقبرة المعلاه بمكة.



</doc>
<doc id="1269895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269895" title="ريل باد أرابز">
ريل باد أرابز

العرب السيؤون: كيف تسيء هوليوود للشعوب ، هو فيلم وثائقي موسوعي من إخراج سوت جهالي ((Sut Jhally وإنتاج Media Education Foundation سنة 2006 ، هي فيلم وثائقي أمريكي . يعتبر هذا الفيلم امتداداً لكتاب الدكتور جاك شاهين الذي يحمل العنوان ونفسه ويطرح الموضوع ذاته ألا وهو تشويه هوليوود لصورة العرب. هذا الفيلم الوثائقي الرائد يشرح جانب الافتراء على العرب في التاريخ السينمائي الأمريكي الذي وجد منذ الأيام الأولى للسينما الصامتة إلى أكبر وأضخم افلام هوليوود في أيامنا هذه. يحلل الدكتور جاك شاهين سلسلة طويلة من الصور المهينة للعرب من خلال عرضه لمشاهد من أفلام أمريكية قام بدراستها –هذه الصورة المتمثلة بكون العرب قطاع الطرق أو البدو أوالنساء العربيات الراقصات المنقادات إلى شيوخ شريرة وساذجة أوالصورة العربية الأهم وهي صورة البندقية في يد العرب "الإرهابيين" – ثم يقدم الفيلم أفكارا مدمرة كانت السبب في أصل هذه الصور النمطية، وتنميتها في نقاط رئيسية في تاريخ الولايات المتحدة، ولماذا هي بهذا القدر من الأهمية اليوم.

عرض الفيلم لأول مرة في واشنطن في 8 June 2007 ومن ثم عرض في لوس أنجلوس في 20 June 2007. مدة عرض الفيلم هي 50 دقيقة، مع ترجمة عربية وإنجليزية. ثم توالى عرض الفيلم في أكثر من عشر مهرجانات سنمائية دولية ما بين الأعوام 2006 – 2009 
خمنت ميزانية الفيلم بأنها حوالي $100,000 

يتحدث الدكتور جاك في بداية الفيلم الوثائقي هذا عن مدى تعرض العرب للافتراءت في هولوليود معقباً ان نظرته تلك كوّنها بعد أن شاهد مئات الأفلام المنتجة قديماً وحديثاُ، ويتحدث عن مدى سوداوية الآراء التي تنقلها الحضارة الغربية بقوله – حضارتنا – عن العرب معترفاً بتعديها على إنسانيتهم، وأن الصورة نفسها أخذت تتشكل في أنماط عدة تغذّي نفس الجوهر الذي يسيء للعرب، لذلك كان لزاماً ان تُكرَر المشاهد في أفلام عدة مضمرةً إساءة فادحة لوسلوكياتهم وأخلاقهم. ثم يطفق جاك لاستعراض بعض من تلك الصور الممسوخة عن العرب، ولفت الانتباه إلى عملية تغذية عقول الناشئة بهذه الأفكار العقيمة عن العرب ووصفهم بتلك الأوصاف الشنيعة والمؤذية كما هو الحال في الفيلم الكرتوني (دزني) علاء الدين. كما أنه أشار إلى قضية الإساءة للمرأة العربية وتصويرها بما لا يعنيها بل بما لا يمثلها، فلقد نالت نصيباً وضعها في دائرة ضيقة جداً حيث كانت ترقص بإغراء ومن ثم تحولت لإرهابية وانتحارية، بينما هي كسائر نساء العالم؛ موهوبة وذكية، ومتفوقة في كل المجالات. ثم يعترف جاك أن السياسة لها سبب كبير في صورة هوليود عن العرب بل أن كلاهما يغذّي الآخر بطريقة ما. يقول جاك شاهين: "إن كل من هوليود وواشنطن يشتركان بنفس الجينات." الأحداث السياسية والاقتصادية كأزمة ارتفاع أسعار النفط في أمريكا نتيجة لرفض العرب تصديره لهم وثورة إيران ونشاطات القاعدة وأحداث 11 سبتمبر وغيرها، نقلت الصورة الباهتة لكل بيت أمريكي عن العرب... بل هي صورة مشوهة بحق.
الكتاب والفيلم هما كشف للمشهد السينمائي الأميركي، حيث كشفا عن نمط صارخ من التنميط للعرب وتشابه هذه الصورة النمطية مع الرسوم الكاريكاتورية العنصرية المعادية للسامية وغيرها عبر التاريخ. في الفيلم، يعرض لنا شاهين بعض المشاهد من بعض الأفلام االأمريكية التي فيها ظهور لشخصيات عربية، وحسب قوله، فإنه من بين 900 فيلم قام بعرضه، من أفلام أبيض وأسود وصولاً إلى أفلام يومنا هذا، فإن كل الأفلام كانت تظهر العرب بالصورة نفسها !!! وربط شاهين ذلك بما يسمى ب: البروباجاندا (بالإنجليزية:film propaganda) والذي كتب عنه الكثيرون من أمثال كارل ماركس وادورنو وادوارد سعيد، وأشار إلى أن البروباجاندا للفيلم هي متمثلة بالمصالح السياسية لأمريكا. ثم أوضح أن من بين 900 فيلم، قرابة ال50 فيلم فقط كان محايداً في إظهار صورة العرب، أما الصورة الإيجابية عن العرب، فتكاد لا توجد حيث ظهرت بإلكاد في عدة أفلام معدودة على الأصابع. قسّم شاهين الفيلم إلى عدة أجزاء، وفي كل جزء يظهر صورة نمطية معينة للعرب، ثم يعرض لنا مشاهد كأمثلة.


• فيلم The Black Stallion عام 1979.

أما الأفلام التي عكست صورة معتدلة/ إيجابية – نوعاً ما – عن العرب هي فقط:
•The 13th Warrior

الكاتب الدولي والناقد الإعلامي الدكتور جاك شاهين ،هو ناشط دولي وإنساني ومن المخلصين للإنسانية. وكونه المستشار السابق لشؤون الشرق الأوسط في أخبار سي بي اس (بيتسبرغ) المحلية، كانت محاضراته وكتاباته توضح مدى الضرر الذي تخلّفه الصور النمطية العنصرية والعرقية عن الآسيويين والسود والهنود من جرح الأبرياء وتشويه صورهم كما كان يقدم حلولا عملية للمساعدة على تحطيم هذه المفاهيم الخاطئة.
وقد أعطى الأستاذ شاهين أكثر من 1000 محاضرة في جميع ولايات أمريكا وفي ثلاث قارات.من بين تلك الجامعات التي رحبت به كانت: جامعة أكسفورد، أمهيرست، براون، إموري، هارفارد، وجامعة جنوب كاليفورنيا، ويست بوينت، فضلا عن مؤسسة كارنيجي للسلام الدولي والبيت الأبيض. مراكز العالم المهمة حيت تحدّث جاك شاهين تشمل: لندن، برلين، باريس، براغ، نيودلهي، القاهرة، واسطنبول. بالتعاون مع حكومة الولايات المتحدة، قام شاهين بعقد حلقات دراسية في جميع أنحاء الشرق الأوسط. ألّف الدكتور شاهين أربعة كتب: أفلام الحرب النووية Nuclear War Films، تنميط العرب والمسلمون في الثقافة الشعبية الأميركية Arab and Muslim Stereotyping in American Popular Culture، تلفزيون العرب The TV Arab ،و أخيراً،الكتاب (و الفيلم)العرب السيؤون: كيف هوليوود تذم الناس Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People. له كتابات وتشمل أكثر من 300 مقالة في مجلة نيوز ويك نيوزويك، صحيفة وول ستريت جورنال The Wall StreetJournal وواشنطن بوست واشنطن بوست إلى جانب العديد من الفصول في عشرات الكتب الدراسية عن الصور النمطية في وسائل الاعلام. الدكتور شاهين هو عالم أبحاث من جامعة أكسفورد، حاصل على جائزتين من جوائز Fullbright teaching awards. يحمل شهادات علمية من معهد كارنيجي للتكنولوجيا، جامعة ولاية بنسلفانيا، وجامعة ولاية ميسوري. ظهر على العديد من الشبكات التلفزيونية العالمية والبرامج الشهيرة مثل CNN، MSNBC،National Public Radio Nightline, Good Morning America, 48 Hours, The Today Show. ومن بين أهم الجوائز التي حاز عليها الدكتور شاهين تقديراً لمساهمته البارزة من أجل التوصل إلى فهم أفضل لمجتمعنا العالمي هي: جائزة Janet Lee Stevens Award من جامعة بنسلفانيا ؛ وجائزة اللجنة الاميركية العربية لمكافحة التمييز ؛ وكذلك جائزة "بانشو كن" ل:النهوض بالإنسانية. (بانشو كن، باللغة المايانية، وتعني: السعي للحصول على جذور الحقيقة). خدم شاهين كمستشار مع شركات التلفزيون والأفلام مثل :

- الراوي (و الشخصية الوحيدة): جاك شاهين Jack Shaheen

- المخرج: سوت جهالي Sut Jhally

- المنتج: جيريمي آرب Jeremy Earp

- مشرف الإنتاج: أندرو كيللوي Andrew Killoy

- المونتاج: سوت جهالي Sut Jhally، أندرو كيللوي Andrew Killoy، ماري باتييرنو Mary Patierno

- هندسة الصوت: بيتر آكر Peter Acker، مجموعة أرماديللو للآوديو Armadillo Audio Group

- البحوث الإعلامية وجمع الحقائق: كينيون كينج Kenyon King، باثشيبا راتزكوف Bathsheba Ratzkoff

- الكتابة الفرعية Subtitles: جايسون يونغ Jason Young

- الترجمة للعربية: هدى يحيى Huda Yehia، مركز الترجمة بجامعة ماساتشوستس University of Massachussets

- المصمم الجرافيكي: شانون ماكينا Shannon McKenna

- جرافيكس إضافية: جانيت بروكلهيرست Janet Brockelhurst

- مساعد منتج: جايسون يونغ Jason Young

- DVD: أندرو كيللوي Andrew Killoy، جيريمي سميث Jeremy Smith

- لقطات إضافية مقدمة من: ماري باتييرنو Mary Patierno وThe Newsmarket

- موسيقى: سايمون شاهين Simon Shaheen

المهرجانات التي عرضت الفيلم هي :

Film Festivals

Official Selection, 2009 Cinemateket, Norwegian Film Institute

Official Selection, 2009 Chicago Arabesque

Official Selection, 2009 Arab Film Festival, Calgary

Official Selection, 2008 Palestinian Film Festival, Sydney

Official Selection, 2008 Nazariya Films for PEACE Festival

Official Selection, 2008 One World Berlin Film Festival

Official Selection, 2008 Mostra Mundo Arabe de Cinema

Official Selection, 2008 Festival del integracion de Valencia

Official Selection, 2008 Our Island, Our World Film Film Festival

Official Selection, 2008 Adelaide Festival of Arts

Official Selection, 2007 Arabian Sights Film Festival

Official Selection, 2007 Arab Film Festival

Official Selection, 2007 Cinema East Film Festival

Official Selection, 2007 Date Palm Film Festival

Official Selection, 2007 Brisbane International Film Festival

Official Selection, 2007 Liverpool Arabic Arts Festival

Official Selection, 2007 National Conference for Media Reform

Official Selection, 2006 Dubai International Film Festival

لاقى الفيلم بعض النقد المحايد من قيل صحفيين وكتاب معروفين. من أهم التقارير النقدية في الفيلم كما ذكر في موقع الفيلم الرسمي:

كتب وليام بووث William Booth في صحيفة واشنطن بوست Washington Post في صالح الفيلم، "هوليود مهووسة بوصف العرب بالثلاث (ب): بيلي دانسرز Belly Dancers، بيليونير شيخ Billionaire Sheiks وبومبرز Bombers" وتعني هذه الأوصاف: راقصات، وشيوخ أغنياء وإرهابيون. 
و كتب سامر الأطرش Samer Alatrash في صحيفة مونتريال ميرور Montreal Mirror: "في مشهد من الفيلم الشهير ترو لايز True Lies، يربط أرنولد شوارزنيغر Arnold Schwarzeneggerإرهابي فلسطيني على صاروخ، ثم يطلق الصاروخ على طائرة هيليكوبتر مكتظة بالمزيد من الفلسطينيين..." كما ولاقى الفيلم نقداً إيجابياً في المنطقة العربية، من من أهم المقالات النقدية عن الفيلم كما هو مذكور في الموقع الرسمي كانت مقالة لصحيفة مصر اليوم Egypt Today بقلم عمر أتم Omar Attum ومقالة للجزيرة الإنجليزية Al Jazeera English بقلم معتز بشارة Motez Bishara.

لقراءة المزيد من التفاصيل عن المقالات كاملة في الموقع الرسمي للفيلم اضغط هنا



</doc>
<doc id="1269918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269918" title="غريب الدار (مسلسل)">
غريب الدار (مسلسل)

غريب الدار، مسلسل تلفزيوني كويتي. من إنتاج عام 2012 أخرجه غافل فاضل وكتبه عبد العزيز الحشاش، ويتكون من 30 حلقة.

تدور أحداث المسلسل حول سيدة ثرية اسمها «غنيمة» شديدة ومتحكمة على أسرتها وزوجها بشكل كبير مايجعلهم ينقلبون جذرياً عليها ويتركونها لوحدها.


</doc>
<doc id="1269953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269953" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982

نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 ، هي المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 والتي أقيمت على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 وبحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي والمنتخب الألماني.

استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي وماركو تارديلي وأليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. وتفوز إيطاليا باللقب االأول لها منذ 5 عقود، والثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938.



</doc>
<doc id="1269955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269955" title="قاسم خضير قاسم">
قاسم خضير قاسم

أول معلم كويتي يدرّس مادة الكيمياء في المرحلة الثانوية، وأول كاتب كويتي وخليجي كتب في أدب الرعب.

ولد قاسم خضير قاسم في الكويت (داخل السور) عام /1941 م في حي الزهاميل بمنطقة (القروية) القريبة من حي القناعات ومقره الآن الأرض المجاورة لسوق الأوراق المالية (البورصة) ومسجد النومان.. ووضح منزل جده القديم (والذي ولد فيه) جلياً في إحدى لوحات الفنان الكبير الأستاذ أيوب حسين.. قضى والده معظم حياته غواصاً على اللؤلؤ تحت إمرة النوخذه (القبطان) المرحوم غانم الدبوس، وفي أواخر الأربعينيات والأعوام التي تلتها فتح دكانا في براحة بن بحر يبيع الخضار والفواكه.. البراحة حاليا ملاصقة للمدخل الغربي لسوق المباركية.
ngjmll,

بدأ قاسم دراسته وهو في الخامسة من عمره عند (الكـُتـّاب) الملا عبد الله بلال ثم انتقل إلى المدرسة الوطنية الجعفرية حيث درس فيها مدة عام واحد انتقل بعدها إلى مدرسة النجاح الابتدائية الحكومية في منطقة المُطبـّة في العام الدراسي عام 1949/ 1950 م.. ثم انتقل إلى مدرسة الصديق المتوسطة عام 1953/1954 م.. ثم إلى ثانوية الشويخ عام 1957/ 1958 م.. وفي العام الدراسي 1960/1961 م تخرج من الثانوية وأرسل في بعثة دراسية إلى كلية سوندن في بريطانيا ودرس فيها اللغة الإنجليزية ومواد الجي سي إي (التي تؤهل الطالب لدخول الجامعات والكليات المتخصصة)، ثم إلى أكسفورد ودرس في كلية كلهام للمعلمين التابعة لجامعة أكسفورد وتخرج منها عام 1967 متخصصا في تدريس العلوم.. وبعد أن رجع إلى الكويت عمل مدرسا للكيمياء في ثانوية عبد الله السالم في منطقة حولي. وفي عام 1970 أوفد إلى جامعة لندن ودرس فيها سنتان نال بعدها شهادة الزمالة في التربية وتعليم العلوم والكيمياء في مدارس الكويت

أمضى إحدى وعشرين سنة في تدريس مادة الكيمياء في ثانوية عبد الله السالم وثانوية الأصمعي وثانوية الرميثية بعدها اختير مدرسا أول للعلوم ثم موجها للعلوم فأمينا عاما للمتحف العلمي ، ثم مديرا لإدارة التقنيات التربوية.. وفي عام 1994 اختارته الوزارة وبالإضافة إلى عمله ليكون أمينا عاما ونائبا لمدير اللجنة الاستشارية العليا لتطور تاريخ التعليم في الكويت... ولما أنهت اللجنة أعمالها أصدرت موسوعة من ست مجلدات تحكي قصة تطور التعليم في الكويت من بدء تأسيسها.. 
وتقاعد عن العمل في عام 1997

1968... شارك في مؤتمر العلميين العرب ـ جامعة الدول العربية ـ مصر.

1968... رئيس نادي الرشيد الصيفي.

1968... نائب رئيس الوفد الطلابي الكويتي لإيران.

1969... أشرف مع الأستاذ عبد الله اللقمان على امتحانات الثانوية العامة في مدينة أبو ظبي (الدور الأول والثاني).

1969... شارك في تأليف كتاب الكيمياء للصف الثاني ثانوي.

1970... شارك في تأليف كتاب الكيمياء للصف الثالث ثانوي.

1970... أشرف مع الأستاذ عبد الله اللقمان على الامتحانات الثانوية العامة في مدينة أبوظبي (الدور الأول والثاني).

1975... شارك في تأليف كتاب العلوم للصف الرابع متوسط.

1975... شارك في ندوة التعليم المفتوح للمرحلة الابتدائية المنعقدة في لندن وإكستر ومناشستر.

1976... ندوة عن البيئة في العاصمة البريطانية لندن.

1976... إلقاء محاضرات للمعلمين في طرق تدريس العلوم في المرحلة الابتدائية.

1977... إلقاء محاضرات في طرق تدريس العلوم في أبو ظبي.

1977... رئيساً لمركز نظام المقررات.

1977... جولة استطلاعية للمدارس في الاتحاد السوفييتي.

1979... إلقاء محاضرات للمعلمين في الأهداف السلوكية للعلوم.

1980... رئيس لجنة امتحانات الثانوية العامة (مركز عبد الله السالم).

1981... مؤتمر الطاقة والبيئة الذي انعقد في مونت كارلو.

1981... ندوة مصادر المعلومات للتعليم (المنظمة العربية لليونسكو).

1982... ندوة الفيديو والتعليم (المنظمة العربية لليونسكو).

1982... شارك في الحلقة الدراسية عن الطاقة الشمسية (معهد الكويت للأبحاث).

1983... شارك في الحلقة الدراسية عن تلوث الهواء (معهد الكويت للأبحاث).

1983... مؤتمر الصيادلة العرب (جمعية الصيادلة العرب).

1983... حضور جلسات أولمبياد الكيمياء في مدينة تميشوارا في رومانيا (مؤسسة الكويت للتقدم العلمي).

1984... حضور جلسات أولمبياد الكيمياء في فرانكفورد، (مؤسسة الكويت للتقدم العلمي).

1986... المشاركة في ندوة دول مجلس التعاون لتدريس العلوم.

1987... شارك في تطوير مناهج التربية الخاصة في الكويت.

1987... قام بإنشاء مكتبة تعليمية خاصة للمعاقين.

1987... رئيس بعثة الطلبة المشاركين في أولمبياد الكيمياء في ألمانيا الشرقية.. (مؤسسة الكويت للتقدم العلمي).

1989... ممثل دولة الكويت للمؤتمر العالمي للمتاحف في مدينة هيج (هولندا).

1990... ممثل دولة الكويت للمؤتمر العالمي للمتاحف في مدينة يورك في بريطانيا.

1992... زيارة للهند للاطلاع على نظم المتاحف العلمية فيها.

1992... ممثل دولة الكويت في دورة المتاحف التعليمية في اسكتلنده.

1994... زيارة متحف التعليم في مصر.

1994... أمين عام للجنة الاستشارية العليا لمشروع تطور تاريخ التعليم في الكويت والتي أنهت أعمالها بإصدار موسوعة من ست مجلدات تحكي قصة التعليم في الكويت منذ تأسيسها.

مما لا شك فيه أن قاسم خضير قاسم انكب في أوقات فراغه على الأدب الإنجليزي بصفة خاصة والغربي والأمريكي بصفة عامة وتأثر بالكثير من كتاب القصص ومنهم إدجار الآن بو Edgar Allan Poe وسير ولتر سكوت Sir Walter Scott، وإج. بي. لفكرافت H.P.Lovecraft وهربرت جورج ولز H.G.WeLLs على وجه الخصوص الذي تأثر به قاسم خضير قاسم حيث كان ولز أيضا مدرسا (مثل قاسم) للعلوم واعتبر هذا الكاتب الأب الروحي للخيال العلمي في العالم إن لم يكن الأول في مؤلفاته. ومن روايات ولز الشهيرة آلة الزمن والرجل الخفي وأول رجل على سطح القمر وبلاد المكفوفين، وما زالت بريطانيا تحتفل سنويا بذكرى ذلك العالم الكبير.

في عام 1978 قام قاسم خضير قاسم بتأليف رواية بعنوان : مدينة الرياح وقصص عن الأشباح (وهي تختلف عن مسلسل مدينة الرياح الرمضاني) قامت بنشره دار ذات السلاسل، وحوى الكتاب على قصص مزج فيها الكاتب الرعب مع البيئة الكويتية القديمة ولاقت الرواية رواجا كبيرا في السبعينيات.. وفي هذه الرواية خلط قاسم عنصر الواقعية مع الخيال الرفيع الذي لم يكن معروفا آنذاك حيث توهم الكثير من الناس صدق بعض القصص والشخصيات الواردة فيها على الرغم من عدم وجودها.

تم تكريم قاسم خضير قاسم من قبل بعض الطلبة في جامعة الكويت عام 2008 لروايته مدينة الرياح حيث اعتبر أول كاتب عربي كتب في أدب الرعب. وتبين أثناء التكريم أن قاسم خضير قاسم لا يفضل الأضواء والشهرة ولا أدل على ذلك أن التكريم جاء بعد ثلاثون عاما من تأليفه ونشره الرواية..
وفي عام 1993 قام بتأليف كتاب آخر بعنوان : غواص في بحر التراث.. والعنوان لا يمت إلى مهنة الغوص في الكويت لكنه يحوي قصصاً قصيرة تهذب النفوس وأشعارا مليئة بالحكم والمواعظ ووصايا وعبرًا تعمِّر القلوب ومواعظ بليغة ولطائف عذبة.. ومحتويات الكتاب هذا قام بجمعها قاسم من بطون أمهات الكتب العربية القديمة وعلى مدى سنين طويلة.. 
وهو الآن عاكف على إصدار كتاب (ليلة في مقبرة السلام وقصص عن الأشباح).


</doc>
<doc id="1269960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269960" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978

أقيمت مباراة النهائي لكأس العالم لكرة القدم في العاصمة الأرجنتينية بيونس آيرس ، حضر النهائي أكثر من 71.483 مشجع في ملعب مونيومنتال ، فاز بالنهائي المنتخب الأرجنتيني على المنتخب الهولندي بنتيجة 3 أهداف لهدف .

ويعد فوز الأرجنتين بكأس العالم 1978 الأول في تاريخ الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم والكرة الأرجنيتنية.



</doc>
<doc id="1269965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1269965" title="الغالة">
الغالة

مركز الغالة أو مركز مجمع الطرق هي مركز تابع لمحافظة الليث التابعة لمنطقة مكة المكرمة.

يقع مركز الغالة 30 كم شمال محافظة الليث و150 كم جنوب مدينة مكة المكرمة.

يرأس مركز مجمع الطرق بالغالة الأستاذ سعيد البركاتي وتتبع مركز الغالة عدد من القرى أهمها: العبدلية ووادي مركوب والغويلة وحمض الحضي ورحمان وتتبع له أيضا قرية المجيرمة 60 كم شمال غرب المركز.

توجد بمركز الغالة شركة الروبيان الوطنية وهي أكبر مزرعة للروبيان بالشرق الأوسط.

توجد بمركز الغالة كثافة سكانية عالية وتسكنه عدد من القبائل أبرزها:



</doc>
<doc id="1270001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270001" title="مصنع سكر كنانة">
مصنع سكر كنانة

مصنع سكر كنانة هو مصنع لصناعة السكر من قصب السكر في ولاية النيل الأبيض يضم بين جنباته شركة سكر كنانة المحدودة في السودان وهو شراكة ما بين حكومة السودان وعدد من الدول الأخرى أهمها الكويت.

يقع المصنع في مدينة كنانة التابعة لولاية النيل الأبيضفي الناحية الجنوبية الشرقية على بعد 21 كلم من مدينة ربك بولاية النيل الأبيض

و يقوم المصنع بإنتاج أكثر من 300 مليون طن لتغطية الإستهلاك المحلي من السكر في السودان و يعد من أكبر المصانع الفردية التي تنتج السكر في العالم.

سمي المصنع بهذا الاسم نسبة إلى مدينة كنانة التي سميت باسم قبيلة كنانة التي تسكن فيها.

يبلغ رأس المال نحو 590م المدفوع منه نحو 560 مليون جنيه، و تساهم به عدد من 
حكومات الدول العربية بنسبة 46.30.%
ثأنيا مؤسسات وشركات بنسبة 48.11.%
والهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي بنسبة05.59%

شركة سكر كنانه لديها خبرة متراكمة في
صناعة وانتاج السكر خلال مدة تزيد عن
30 سنه وتعتبر من الشركات الرائدة عالمياً فيصناعة السكر، ولها وجود فيالأسواق العالمية اضافة لذلك فهي تسعي دائما وتتجه لتنويع استثماراتها للتقليل من المخاطر المحتملة، وتنوع مصادر الدخل فكنانه واحده من الشركات المؤهلة لتنفيذ مشروعات
داخل وخارج السودان بما لديها من
إمكانيات فنيه عاليه
واخيرا تعتبر كنانه عضو في المؤسسات
والمنظمات العالمية لمصنعي
السكر بالعالم

Kenana Sugar Company


</doc>
<doc id="1270006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270006" title="قتاد ملتحي">
قتاد ملتحي

القَتَاد الملتحي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1270011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270011" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974

نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974 أقيمت في ميونخ عاصمة ألمانيا ، والتقى المنتخبان المستضيف ألمانيا الغربية وضيفه الهولندي ، وكان الكأس بشكل جديد صممه مهندس إيطالي .وكانت نتيجة المباراة فوز ألمانيا الغربية على المنتخب الهولندي بهدفين لهدف.


</doc>
<doc id="1270015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270015" title="قتاد حمريني">
قتاد حمريني

القَتَاد الحمريني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

يكون موطنه في المناطق معتدلة الحرارة مثل بلاد الشام والعراق.


</doc>
<doc id="1270017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270017" title="قتاد عطري">
قتاد عطري

القَتَاد العطري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والقوقاز والبلقان.


</doc>
<doc id="1270020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270020" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970

نهائي كأس العالم لكرة القدم أقيمت في جمهورية المكسيك عام بتاريخ 21 يونيو 1970م ، والتي التقى فيها المنتخبان البرازيلي والإيطالي.

حضر ملعب أزنيكا أكثر من 107 ألف متفرج ، وتعد أكبر جمهور في تاريخ استضافة المكسيك لكأس العالم ، وشارك فيه أسطورة الكرة البرازيلية المعروف بيليه بجانب زميله في المنتخب ريفالينو ، وأنتهت المباراة بفوز البرازيل على إيطاليا بأربعة أهداف لهدف .

وتعد فوز البرازيل بالكأس للمرة الثالثة في التاريخ بعد أن حصل على البطولتين عامي 1958 و1962 .

عام 1983م ، قام اللصوص بسرقة كأس العالم التي أحرزها البرازيل للمرة الثالثة "في ذلك الوقت" من المكسيك ، وقاموا بإذابتها ، فقررت حكومة البرازيل بإعادة صنع الكأس النسخة الأصلية ويعرضها في مبنى الاتحاد البرازيلي لكرة القدم .



</doc>
<doc id="1270027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270027" title="جمال زيدان">
جمال زيدان

جمال زيدان (بالفرنسية:Djamel Zidane) ، هو لاعب كرة القدم دولي جزائري، لعب لنهائيات كأس العالم لكرة القدم عامي 1982 و1986 بإسبانيا والمكسيك .



</doc>
<doc id="1270030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270030" title="عضل (قبيلة)">
عضل (قبيلة)

قبيلة عضل هي قبيلة خندفية مضرية عدنانية من القارة من بني الهون بن خزيمة ينتهي نسبها إلى:

عضل بن الديش بن محلم بن غالب بن عائذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قبيلة عضل اليوم داخلة بالحلف ضمن بني شعبة من قبيلة بني كنانة فالهون جد قبيلة عضل أخو كنانة.
من فروعهم: الحلقة، و بنو عباد و العطيفي و العيضة "ومنهم الجنون والمسدة".

تسكن قبيلة عضل اليوم: قرية عضل في مركز الغالة شمال محافظة الليث و قرية الوطيات في مركز غميقة شرق محافظة الليث و في وادي مركوب ووادي بشمى 20 كم جنوب مركوب في مركز الغالة شمال محافظة الليث جنوب منطقة مكة المكرمة.

قدم على رسول الله بعد أحد رهط من عضل والقارة، فقالوا: يا رسول الله إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا في الدين، ويقرئوننا القرآن، ويعلموننا شرائع الإسلام.
فبعث رسول الله معهم نفرا ستة من أصحابه وهم: مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب وخالد بن البكير الليثي الكناني - حليف بني عدي - وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخو بني عمرو بن عوف، وخبيب بن عدي أخو بني جَحْجَبى بن كلفة بن عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة أخو بني بياضة بن عامر، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر م.فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع ماء لهذيل بناحية الحجاز من صدور الهدأة، غدروا بهم، فاستصرخوا عليهم هذيلا فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف، قد غشوهم، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم فقالوا لهم: إنا والله ما نريد قتلكم، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة، ولكم عهد الله وميثاقه أن لا نقتلكم.

فأما مرثد، وخالد بن البكير، وعاصم بن ثابت فقاتلوا حتى قتلوا. وأما خبيب، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، فلانوا ورقُّوا ورغبوا في الحياة، وأعطوا بأيديهم فأسروهم، ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها، حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القِران ثم أخذ سيفه، واستأخر عنه القوم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بالظهران.

وأما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة، فباعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة. فعذبتهما قريش ثم قتلتهما.
واجتمع رهط من قريش فيهم: أبو سفيان بن حرب، فقال له أبو سفيان حين قَدِمَ ليُقتل: أنشدك بالله يا زيد، أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه، وأنك في أهلك؟
قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه، وإني جالس في أهلي.
قال: يقول أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحد كحب أصحاب محمد محمدا، قال: ثم قتله نسطاس.



</doc>
<doc id="1270032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270032" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938

أقيمت المباراة النهائية بين المنتخبين الإيطالي والهنغاري ، في فرنسا فاز في النهائي المنتخب الإيطالي على الهنغاري بأربعة أهداف لهدفين ، وكان النهائي قد أُقيم في العاصمة باريس قبل بداية الحرب العالمية الثانية بعام .

كان من المفترض للإتحاد الدولي لكرة القدم أن يقيم بطولة كأس العالم عامي 1942 و1946 ، إلا أن ظروف الحرب المأساوية أجلت ذلك لأكثر من عقد من الزمن .



</doc>
<doc id="1270039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270039" title="باك دو إيك">
باك دو إيك

باك دو-إيك (بالإنجليزية:Pak Doo-Ik) (بالكورية:박두익) هو لاعب كرة القدم كوري شمالي ، من مواليد 17 مارس 1942م ، أشتهر هذا اللاعب لمشاركته لنهائيات كأس العالم لكرة القدم المقامة في بريطانيا سنة 1966م ، كما شارك في دورة الألعاب الأولمبية .


</doc>
<doc id="1270045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270045" title="خديجة قصيباتي شحرور">
خديجة قصيباتي شحرور

ولدت خديجة قصيباتي شحرور في عام 1932 في دمشق في العاصمة السورية، وهي إحدى الشخصيات اللامعة التي برزت في عالم الخياطة على الصعيد السوري ،خرّجت أجيالاً من الخياطات اللواتي أصبحن أعلامًا مضيئة في فن الخياطة والتفصيل، كما وقدمت لزبائنها تصاميم مبتكرة ومبدعة تضاهي تصاميم بيوت الأزياء الأوربية فجمعت بين تصميم الأزياء وإتقان الخياطة، وقد شهد لها بذلك آلاف الناس الذين تعاملوا معها. وها هي ذا تتابع عطاءها في تأليف كتابها "خبرتي" والذي يعتبر الكتاب الثالث لها والذي وضعت فيه خلاصة خبرتها الطويلة التي امتدت خمسة عقود تشرح فيه ما اختزنته من فن هذا العلم الرفيع على مر السنين بهمة ونشاط.

نشأت المؤلفة السيدة خديجة في حي القنوات بمدينة دمشق في سوريا في أواخر أيام الاحتلال الفرنسي لسوريا وكان لها حظ من تعلم اللغة الفرنسية، حيث ترعرعت في بيئة دمشقية تواقة للأناقة والجمال، وشاءت الظروف أن تتعلم هذه المهنة في سن مبكرة وهي في الرابعة عشرة من عمرها وبمدة قصيرة جدًا أتقنت هذه المهنة، وحينما دخلت هذا المجال اضطرت إلى ترك المدرسة بعد أن أنتهت المرحلة الابتدائية رغم تفوقها في دراستها. أحبت خديجة هذه المهنة وأبدعت فيها ومارستها في وقت كانت فيه مهنة التفصيل والخياطة تلقى اهتمامًا وإقبالاً كبيرين فقد كان الدمشقيون ذواقين وتواقين للخياطة معتمدين عليها وذلك لقلة وجود الملابس الجاهزة التي يمكن شراؤها من الأسواق فكان على كل عائلة أن تؤمن خياطة الملابس التي يحتاجونها لذا كانت الحاجة إلى تعلم هذه المهنة كبيرةً جدًا. وقد بدأت بخياطة الملابس بتصماميم كثيرة مبدعة لم تكن مطروحة، كما كانت الزبائن تستشيرها عند شراء الأقمشة واثقين بذوقها الرفيع وقدرتها على اختيار المناسب لهم، فأقبل عليها الناس إقبالا شديدًا من قبل الأهل والأصدقاء والمعارف والمعجبين بفنها وعملها فتم الاعتماد عليها في تصميم الملابس وهي ما زالت في السابعة عشرة من عمرها.

تزوجت خديجة وهي في التاسعة عشرة من السيد محمد سهيل شفيق حوارنة الذي كان لها نعم المعين والمشجع كما كان لها نعم الزوج المحب، وبسبب شهرتها في تلك الفترة تهافت النساء لحضور زفافها لتشاهد فساتينها التي صممتها لنفسها ولبستها في زفافها فقد كان من عادة أهل الشام في دمشق أن تلبس العروس إلى جانب الفستان الأبيض (البدلة البيضاء) فساتين سهرة أخرى تسمى "تفريعات" وقد قامت بتصميم وخياطة ملابس المدعوات لزفافها أيضاً، إضافة إلى عمل تسريحات لشعر المقربات لها لحضور حفلها، فأثارت إعجاب الناس، وإذا ما قارنا حالها سابقا بالوقت الحالي لاعتبرنا أن زفافها كان عرض أزياء لمصممة مشهورة ألا وهي العروس ذاتها، كما حرصت النساء على حضور حفلات زفاف بناتها لمشاهدة تصاميمها أيضا.

تحول إعجاب الناس بتصاميمها إلى رغبة ملحة منهم لتعلم هذه المهنة، فبدأت بتعليم بنات الحي والمدينة التي تعيشها وقد كان شائعا في الستينات أن بعض العائلات كانت تفضل إرسال بناتها لتعلم الخياطة بدلا من إتمام دراستهن العليا، لذا تدافع الناس لتسجيل بناتهم عند السيدة خديجة "أم فاتن" وخاصة بعد أن ذاع صيتها وترددت على ألسن الناس والتجار عبارة "بدك تعلم بنتك؟؟ عند ام فاتن وبس" إذا أردت أن تعلم ابنتك الخياطة فليس لك إلا أم فاتن. فقد كانت منظمة جدًا ملتزمة بمواعيدها، فهي تحدد مواعيد الأعراس لدقتها في تسليم بدلات العرائس، وقد تحول بيتها إلى مشغل يعج بالمنتسبات والمتدربات وأطلق على هذا المشغل اسم " مشغل فاتن" نسبة إلى اسم ابنتها البكر"فاتن" وقد بدأت بإعطاء دروس عن الخياطة الصحيحة ودربت آلاف المنتسبات اللواتي أكملن طريقهن في هذه المهنة، وقد وصل عدد المنتسبات والمتدربات في ورشة العمل الواحدة (الدورة) إلى أربعين طالبة. كن يتدربن عندها منذ الصباح وحتى المساء في الوقت الذي كانت تخيط لزبائنها اللواتي كن في ازدياد إضافة إلى رعايتها المتميزة لعائلتها. كما كانت شديدة الحرص على المنتسبات فحافظت عليهن كما حافظت على نفسها وعلى بناتها فلم تكن معلمة للخياطة فحسب بل كانت مربية ناصحة محبة معطاءة، فرافقت رحلة هذا المشغل الطويلة التي توجت بالعطاء والإخلاص رحلة انجازات كبيرة في التصميم والخياطة والتفصيل.

قامت بتأليف كتابها الأول عام 1958 الذي كان بعنون (مشغل فاتن) وأردفته بكتاب موسع بنفس العنوان في عام 1960.
أما كتابها الثالث خبرتي فيعد من أهم انجازات السيدة خديجة فقد وضعت فيه خبرة الخمسين سنة وقد اتصف بالبساطة والسهولة في عرض المعلومات. طبع الجزء الأول منه في عام 1997 ويتضمن هذا الكتاب ستة أقسام، ومن ثم يقسم إلى دروس، ثم إلى فقرات ويخصص القسم الأول للمبتدئات، فيتضمن القاعدة الأساسية للفستان والتنورة والقميص.وتخصص بقية الأقسام للممارسات، فتتضمن قصات لصدر الفستان العامودية والأفقية الأساسية، وموديلات الأكمام والقبات الأساسية. كما تتضمن التنورة الشقف بأنواعها وموديلاتها، والجاكيت الواسع والمكسم والبنضال بموديلاته المتنوعة. كما يتناول الكم الجبونيز الياباني لعدة موديلات، والعباءة العربية، وصدر الفستان بقصتين، وموديلات الفساتين الأساسية الثابتة بقصاتها التي لا تتغير بتغير الأزياء.

أما الجزء الثاني فهو قيد الطبع وسيصدر خلال الشهر السادس من 2012
وقد تضمن (179) بتروناً، يتبعه (364) موديلا مع الشرح الواضح وكيفية القصات للفساتين بأنواعها وموديلاتها، والكلوشات المتنوعة، وفساتين الفطع وفساتين الزفاف والسهرة والسبور، وفساتين الدرابيه، والبف (المنفوخ) والورب وموديلات الجاكيت بقصاته المتنوعة والكم الرجالي وقبات السموكة المختلفة، وجميعها مرفقة بصور لموديلات ملونة.



</doc>
<doc id="1270050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270050" title="العشق الحرام (مسلسل)">
العشق الحرام (مسلسل)

العشق الحرام مسلسل اجتماعي جديد يتناول بصورةٍ أساسية فكرة التبني، ومجموعة من قصص الحب التي قد تلامس الخطوط المحرّمة في المجتمع، أو المبنية على أساس خاطئ. العمل يطرح قضية اجتماعية حساسة من العيار الثقيل لم يسبق تناولها في الدراما السورية، حيث يسلط الضوء على علاقات حب محرّمة دينياً واجتماعياً )، ويخوض في مسألة زواج "اللقيط"، ليصل الحد إلى علاقة حب بين مربٍّ لفتاة لقيطة والفتاة نفسها، وعلى خلفية هذه القضية تتحرك باقي قصص المسلسل وتتفاعل الشخصيات مع الشخصيتين الرئيستين بحيث تصطف المواقف مابين مع أو ضد هذا الحب المحرم من خلال الصداقة والقرابة.انطلق تصوير «العشق الحرام» بالتزامن مع بدء الأحداث التي مرت بها سورية منذ أواسط شهر آذار 2011، في وقتٍ كانت فيه شركات الإنتاج تراجع خياراتها بخصوص الموسم الرمضاني، إلا أن شركة «غولدن لاين» من بين الشركات التي قررت الاستمرار في مشاريعها لتؤكد على أن الدراما السورية سلعة موثوق بها، رغم كل الظروف التي تواجهها البلاد، وكانت معظم أيام التصوير في تلك المرحلة لمشاهد خارجية، وتنقلت فيها كاميرا تامر إسحاق بين شوارع دمشق، ومناطق الغوطة المحيطة بها.


إنه عمل اجتماعي يطرح قضايا تدور حول مشاكل العشق الموجودة في مجتمعاتنا العربية عمومًا، وسوريا خصوصًا، فهو يصوِّر تفاصيل دقيقة ومهمة لم تتطرق إليها الدراما من قبل، وهذه ميزة الدراما السورية، وميزة ما يحب أن يخرج من أعمال، فهو يحتوي على جرأة في طرح القضية، وليس جرأة في تصوير المشهد، خصوصًا أن العمل يتحدث عن علاقات الحب الممنوعة، كما إن المسلسل يسعى إلى الاقتراب من الخطوط الحمراء في المجتمع، لكن من دون أن يتجاوزها. وبحسب كاتب العمل ومخرجه، لا يخوض مسلسل «العشق الحرام» مطلقاً في أيٍ من المحرمـّات الدينية، بقدر ما يتناول مجموعة من القصص غير المقبولة على المستوى الاجتماعي، كقصص الحب المستحيلة التي تصطدم بمشاكل اجتماعية شديدة الخصوصية، كأن يحب أستاذ جامعي الفتاة التي تربـّت في كنفه منذ الصغر، وما يمكن أن يقود إليه هذا الحب من صراع عائلي وأخلاقي، ووجهة نظر الدين في هذا النوع من الصراع، فضلاً عن قصص حبٍ أخرى كمحبة الصديق لصديقه، خاصة إذا كان هذا الصديق يعاني نوعاً من الإعاقة (ضرير) وكان مستعداً للتضحية في سبيل إثبات صدق محبته، ومن هذا المحور يتطرق المسلسل إلى طريقة تعامل المجتمع مع ذوي الاحتياجات الخاصة، ويغوص في جذور هذه المشكلة. وعن نسبة الجرأة الموجودة في العمل، أضاف المخرج أن: "العمل يتناول مجموعة من قصص الحب ضمن ثلاثة خطوط رئيسة، ويسلط الضوء على العلاقات العاطفية الخاطئة والمحرمة من الناحية الأخلاقية والشرعية، كما هناك خط تبني الأولاد، وعلى الرغم من أن موضوع العمل جريء بحد ذاته، ولكن لا أعتقد أنه يتجاوز الخطوط الحمراء، فأنا في النهاية أحد أبناء هذا المجتمع، ولا يمكن أن أقدّم في أعمالي ما يخرق عاداته وتقاليده، أو يخدش حياء الناس.

تعرّض المسلسل السوري(العشق الحرام) لكثير من الانتقادات الصحفية بكثير من الصحف والمجلات العربية مثل صحيفة سما سورية الإلكترونية، صحيفة تشرين السورية، مجلة الفن السورية، وصحيفة الإتحاد الإماراتية. يواجه المسلسل السوري "العشق الحرام" الذي عرض في رمضان 2011 وما زال يعرض حتى الآن على الشاشات العربية تحدياً صعباً من خلال مناقشته لقضية غاية في الحساسية وهى قضية "زنا المحارم". وهو الأمر الذي جعل الكثيرون يصفونه بالانحلال الأخلاقي، بل وطالبوا بوقف عرض المسلسل ومقاضاة القنوات الفضائية التي تقوم بعرضه. وتجاوزت نسبة مشاهدي حلقات العمل الدرامي "العشق الحرام" على موقع "يوتيوب" أكثر من 80 ألف مشاهد منذ بداية عرضه قبل 10 أيام. الامر الذي يفسر ما يمكن أن يطلق عليه "ثورة مواقع التواصل الاجتماعي" ضد أو مع هذا العمل، حيث تحول منذ اليوم الأول لعرضه إلى مادة خصبة للنقاش ما بين مؤيد ومعارض وما بين حدود المسموح والممنوع في الدراما العربية، خاصة وأن قضية زنا المحارم، التي يناقشها المسلسل، هي واحدة من الخطوط الحمراء في مجتمعاتنا العربية. شهدت مواقع التواصل الاجتماعي هجوماً عنيفاً على المسلسل وعلى أداء أبطاله. وكتب خالد العوضي على حسابه الشخصي بـ"تويتر": "والله شيء غريب أسماء المسلسلات العشق الممنوع والعشق الحرام. وبعد كام يوم يطلع لك مسلسل اسمه (الزنا المرخص)". وقال محمد فهد: "يا ناس انتبهوا من العشق الحرام بنت تعشق والدها وهو يريد الزواج منها يا الله على الإسفاف والتجاوز لكل الخطوط الحمراء". وعلقت حصة "اسمه العشق الحرام.. اسم مقزز جداً". وقالت زينة محمد: "خلصت الأسماء.. موكان فيه مسلسل تركي اسمه العشق الممنوع؟، الحين مسلسل سوري اسمه العشق الحرام". وعلقت دارين محمد "شخصية عباس النوري في العشق الحرام غريبه، ودي تجي النهاية وارتاح".

وذهب مشاركون عبر "فيسبوك" إلى حد المطالبة صراحة بوقف عرض المسلسل الذي اعتبروه إساءة للتقاليد العربية والإسلامية، بل ومقاضاة القنوات الفضائية التي تقوم بإذاعته. وكتب يوسف الصحار: "عذراً، هذا مسلسل ضد تقاليدنا.. وضد مفاهيمنا.. الأتراك ناس علمانيون يفرقون بين الدين والدولة وليس لهم ضوابط شرعية، نحن مسلمون ولا يحق لنا مشاهدة هذه المسلسلات التي تحل عرى الأخلاق وتدعو للعري والانحلال، لقد ضاع هذا الجيل فأصبح لا يقرأ ولا يتعلم وليس له ثقافة سوى ثقافة المسلسلات، وإن سألته عن معادلة رياضية، أو مسألة في النحو أو حتى آية قرآنية لا يعرفها.. فضلا أن يعرف أشياء أخرى.. أتمنى أن يكون هم الشباب العلم ثم العلم.. وليس إلا العلم..".

بينما طالب أحمد العطية بإيقاف عرض المسلسل قائلاً: "يا جماعة هل يليق أن يعرض في شهر العبادات مثل هذا الإسفاف بحجة نقال الواقع نحن بلد إسلامي له عاداته وتقاليده.. أنا أطالب برفع دعوى قضائية ضد القنوات التي تعرضه ومطالبتها بتعويض مادي عن الأذى النفسى الذي يلحق بالمشاهدين جراء هذه الأعمال المنحلة". ودعت دعاء أبو الخير إلى تنظيم وقفة احتجاجية أمام المحطات التلفزيونية التي تعرض العشق الحرام ومطالبتها بالرجوع إلى الصواب والتوبة.


</doc>
<doc id="1270058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270058" title="عويسق">
عويسق

عوسق صغير أو عويسق ، هو صقر صغير ينتمي إلى صقريات وهو ضمن القائمة الحمراء المصرية للأنواع المهددة بالانقراض، يتكاثر في البحر المتوسط و عبر الجنوب الأوسط لاسيا حتى الصين و منغوليا، هو مهاجر في الصيف ويقضي الشتاء في أفريقيا وباكستان وبعض الأحيان في العراق والهند.

مهاجر عابر غير شائع، تتواجد أغلب هذه الطيور من مارس وحتى أبريل وأحياناً من أعسطس وحتى منتصف نوفمبر، كما شوهدت أيضاً في الشتاء وكثيراً ما يخلط بينه وبين العوسق، يرتاد المناطق المكشوفة ذات الأشجار المتناثرة، ورغم ندرته فإنه يمكن العثور عليه في مجموعات صغيرة، يتكاثر في إسبانيا واليونان، ومن تركيا إلى جنوب روسيا(وهي المنطقة التي تنسب إليها أغلب الطيور المهاجرة الخليجية) ويصل أغلبها إلى شرق وجنوب أفريقيا.

هو أحد أنواع الصقور صغيرة الحجم, ذكر العويسق يمتاز بظهره البني الغامق غير منقط (خلاف العوسق والشرياص ذوي الظهر منقط) وكلاهما لهم رأس رمادي أو مائل للرمادي.

ولكن من الصعب التفريق بين الأنثيين من النوعين لأن الأنثى لها ظهر منقط عند الفصيلتين ورأسهم كلون جسدهم ولكن مخالب العويسق بشكل عام تكون فاتحة إلى رمادية غامقة والحميميج لون مخالبه سوداء.

العويسق أيضا ذو جناح أبيض من الداخل (أبيض للذكر وفاتح عند الأنثى) يكون أحيانا منقط في منطقة الإبط فقط خلاف الحميميج الذي يكون تنقيطه منتشر تحت الجناح.

العويسق له جناح طويل بالنسبة لجسمه يصل أحيانا إلى ذيله أو أطول أحيانا باستثناء مرحلة تغيير الريش في السنة الثانية حيث يكون الذيل أطول.

العويسق أهدى من الشرياص ويمكن ترويضه كأبناء عمه من الصقور الحرة ولكن الحميميج أكثر وحشية وصعب ترويضه.

العويسق يتزاوج ويعشعش في مناطق شمال إلى شمال شرق الشرق الأوسط ووفي بعض دول جنوب أوروبا خاصة في تركيا ويقضي شتاؤه في أفريقيا ويمر في الجزيرة العربية للهجرة بين الفصلين.
يتواجد في موطنه الأصلي طوال العام في المغرب وفي بعض المناطق في الجزائر وتونس وليبيا وإسبانيا يبلغ العدد التقريبي له140،000 إلى 200،000 طير ولكن لانتشاره في مناطق شاسعه حول العالم يعتبر هذا العدد قليل نسبيا

خلاف الشرياص الذي يتواجد بكثرة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وآسيا وأوربا بعدد يفوق ال 5 ملايين. العويسق أهدى من الشرياص ويمكن ترويضه كأبناء عمه من الصقور الحرة ولكن الحميميج أكثر وحشية وصعب ترويضه.

يتزاوج ويعشعش في مناطق شمال إلى شمال شرق الشرق الأوسط ووفي بعض دول جنوب أوروبا خاصة في تركيا ويقضي شتاؤه في أفريقيا ويمر في الجزيرة العربية للهجرة بين الفصلين
يتواجد في موطنه الأصلي طوال العام في المغرب وفي بعض المناطق في الجزائر وتونس وليبيا وإسبانيا يبلغ العدد التقريبي له140،000 إلى 200،000 طير ولكن لانتشاره في مناطق شاسعه حول العالم يعتبر هذا العدد قليل نسبيا.




</doc>
<doc id="1270060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270060" title="فدوى كيلاني">
فدوى كيلاني

ولدت في منطقة ديريك – المالكية، وتفتحت فيها عيناها على الحياة حيث أن طفولتها وصباها كانت في ذات المنطقة. نالت فدوى شهادتها الجامعية من جامعة حلب حيث درست المعهد الهندسي (قسم العمارة) كما درست الأدب العربي في ذات الجامعة وتخرجت منها عام 1993. خلال آخر ثلاث سنوات من دراستها كانت فدوى متزوجة (1990)
). بعد تخرّجها انتقلت وعائلتها إلى محافظة الحسكة وعملت فيها كمدرّسة لمدّة ثلاث سنوات. في عام 1998 هاجرت إلى الإمارات العربية المتحدة وما تزال مقيمة بها حتى الآن .

بدأت فدوى بالكتابة في المرحلة الإعدادية من دراستها, فكانت تكتب لمجرد حبّها لذلك وصدق هذا الحب, حيث أنّها لم تكن تشارك كتاباتها بسبب عامل الخجل، فأصبحت تلك الكتابات تشكل مسودات أولى عادت لتبييضها لاحقا. لم تكن فدوى تثق بكتاباتها, إلى أن وجدت من يشجعها على كتابة المزيد من أعمالها. ساعدها على ذلك أنه كان أحد أفراد عائلتها (زوج اختها), فكان إعجابه بما تكتبه فدوى أحد المحفّزات التي شجعتها على إكمال طريقها ككاتبة, حيث أنه كان يشير إلى نقاط الإبداع في كتاباتها ويوضّح لها السبب وفي الدفّة الأخرى كان ينبّهها إلى ما ينبغي عليها تحاشيه. بعد ذلك انطلقت فدوى بكتابات وأشعار قويّة وثابتة.

كتبت فدوى قصائد عمودية وتفعيلية ومن ثم ركزت على قصيدة النثر. كان لظروف حياتها دور كبير في كتاباتها, حيث أنها تستوحي معظم قصائدها (1) من شخصية أبيها (في صغرها), (2) وطنها ومعاناتها فيه, (3) المكان الذي تتواجد فيه.

1- شخصية الأب:

الشخصية الأكثر هيمنة على حياة فدوى كيلاني كطفلة كانت شخصية أبيها حيث أنها كانت مرتبطة به ارتباطاً وثيقا ً لدرجة أن أول كتاباتها كتبتها على لسان أبيها الذي كان بالنسبة إليها صورة عن العالم بأجمعه. كان سبب تأثرها الشديد بأبيها هو ثقافته العالية ومحاولاته في إكسابها الكميات الممكنة من ثقافته بالإضافة إلى أن حنو شخصيته ساعدت على بناء شخصيتها.

2- الوطن والمعاناة:

برغم حبّها لحياتها في دولة الإمارات العربية المتحدة وانسجامها مع هذا المكان الجديد ومعالمه, إلا أن سطوة وطنها لا تزال شبه مسيطرة على قلبها. تعتبر الشاعرة فدوى كيلاني أن لها وطنان

أ‌- وطنها الأساسي (سوريا): خرجت فدوى من سوريا نتيجة الضغوط الأمنية، حيث وشى بها أحد المثقفين وتم نقل عملها من وزارة التربية إلى وزارة الزراعة بغير إرادتها, فناضلت لترجع إلى حلمها وهدفها ولكنها عانت طويلا بلا جدوى, فاضطرت للمهاجرة إلى دولة الإمارات والإقامة بها. بالإضافة إلى معاناتها الشخصية ككردية في سوريا أيضا جعلها تجد في الكتابة متنفسا عن ألمها, أساها, وحزنها.

ب‌- الوطن الذي احتضنها عندما اضطرت للهجرة (الإمارات العربية المتحدة).

3- المكان:

تقول الشاعرة فدوى كيلاني أن المكان الذي تتواجد فيه يؤثر بشكل أساسي على نفسيتها وبالتالي تنعكس صورة المكان في كتاباتها.

مجموعة شعرية : 1 : ظل لا يعرف صاحبه
2 : أسماء في حبرها الأخضر

و مجموعة قصصية( بيت العم سيد )

ومجموعة ثالثة قيد الطبع 
نشرت عشرات المقالات والقصص بشكل متفرق في الجرائد والمجلات محليا ًو عربيا وبالأخص في جريدة الخليج.

كما أنها تعد بكتاب يضم أشعارها وكتاباتها في 2014.


http://www.sha3erjordan.net/modules/mysections/print.php?lid=894


</doc>
<doc id="1270068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270068" title="حاتم عبد السلام">
حاتم عبد السلام

حاتم عبدالسلام مصطفى أحمد ( بالإنجليزية: Hatim Abdulsalam Mustafa Ahmed ) 
رجل أعمال و شخصية رياضية سعودية وُلد عام 1966 م في مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية. 
تلقى تعليمه الابتدائي فيها وأكمل دراسته الجامعية في الولايات الأمريكية المتحدة بعد ذلك .

- مؤسس ومدير مجموعة عمار للتسويق منذ عام 1990م .
- مدير عام شركة HA كوبريشن للدراسات التسويقية ( بورتلاند أوريغون في الولايات الأمريكية المتحدة ) 1988 - 1993م .
- شريك في مجموعة استثمارات عقاريه بالمملكة منذ عام 2013م .
- عضو جمعية عمومية مؤسسة مكة للطباعة والاعلام جريدة الندوة ( صحيفة مكة حالياً ) منذ عام 2013م .
- مدير عام مؤسسة مكه للطباعه والاعلام 2004 - 2013م .
- عضو مجلس ادارة الشركة السعودية للتوزيع بالرياض 2004 - 2013م .
- رئيس مجلس ادارة الشركة السعودية للتوزيع بالرياض 2012 - 2013م .
- رئيس مجلس ادارة نادي الوحدة السعودي 2000 - 2005م .
- مدير عام شركة السوق السعودي بجدة 1998 - 2003م .
- مؤسس مركز الدراسات والتطوير بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة .
- مشرف عام مركز التدريب بغرفة مكة 1998 - 2000 م .
- مؤسس مبنى مركز التطوير و المعلومات بغرفة مكة ( حالياً مقر الهـيئة العليا لتطوير مكة المكرمة ) .
- مشرف عام مجلة الغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة 1997 - 1999م .

- مستشار رئيس مجلس ادارة الغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة 1996 - 2000م .
- عضو لجنة منظمة التجاره العالمية ( غرفة مكة ) 1996 - 1999م .
- مشارك في الوفود التجارية الصناعية للملكة العربية السعودية الى الدول التالية ( سويسرا 1997 م / بلجيكا 1998 - 1999م / المملكة المغربية 1997م / ايران 1997 م ) .
- عضو لجنة الأسهم والاوراق المالية ( غرفة مكة ) 2007 - 2009م .
- عضو جمعية مراكز الاحياء في مكة المكرمة 2006 - 2011 م .
- عضو لجنة التطوير الرياضي بالمملكة العربية السعودية 2001 - 2003 م .



</doc>
<doc id="1270071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270071" title="عارف الشيخ">
عارف الشيخ

منذ إعلان اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1971 حتى 1986 لم يكن للإمارات نشيد وطني، على الرغم من أن دستور الدولة ينص على ضرورة تخصيص النشيد إلى جانب العلم، والسلام الوطني (المعزوفة)يقول الشاعر الدكتور عارف الشيخ إنه ألف كلمات النشيد الوطني (تحية العلم) بعد 15 عاماً من إعلان اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة، مبيناً أنه استغرق ثلاثة أيام في كتابة النشيد.
مع العلم إلى أن السلام الوطني كمعزوفة تم تنفيذها أواخر العام 1971 مع مطلع العام 1972 ونظم لحنه الموسيقار المصري سعد عبد الوهاب وليس الموسيقار محمد عبد الوهاب كما يعتقد البعض وسعد هو ابن شقيق الموسيقار محمد عبد الوهاب.
وعن تفاصيل تأليف النشيد، أوضح الشاعر في لقاء معه مسجل بصحيفة الامارات اليوم أنها فكرة محافظ مركز دبي المالي العالمي الحالي أحمد حميد الطاير، وذلك أثناء توليه وزارة التربية والتعليم بالإنابة، عام ،1986 إذ لاحظ خلال وجوده باكراً في المدارس وحضوره طابور الصباح أن التلاميذ في المدارس يرفعون العلم في الطابور بصمت، بينما ينبغي أن يظهر الجميع، خصوصاً طلاب المدارس وهم جيل المستقبل، بموقف حماسي أثناء رفع العلم، ويجب ترديد كلمات وطنية مع العزف.
وبحسب الشيخ، فإن الاختيار وقع عليه كونه يعمل في الوزارة آنذاك، ولديه مساهمات في وضع مجموعة من الأناشيد المدرسية المقررة ضمن المناهج والملحنة ضمن فعاليات الوزارة، مبيناً كُلفت بتأليف كلمات النشيد في ثلاثة أيام، وتم إعطائي الموسيقى على شريط كي أكتب الكلمات عليها. يقول عدت إلى البيت لأكتب، وبحكم دراستي لم أكن أميل إلى سماع الموسيقى، ولا حتى في عزف السلام، لكني جلست أستمع إلى اللحن أكثر من 60 مرة، ولم أكتب حرفاً وتابع وقعت في حيرة من أمري، فأنا شاعر وأكتب، لكني في هذا الموقف وجدت أنني غير قادر على الكتابة، فلو طُلب مني كتابة كلمات وطنية قد أفعل، لكن أن أكتب على لحن، فذلك وجدته أمراً صعباً للغاية.
وأشار الشيخ إلى أنه بعد تكرار سماعه اللحن أُلهم كتابة أول كلمتين عيشي بلادي، واستمر في تأليف كلمات على أول مقطوعة:

وأوضح أنه في تلك الأثناء جاءته زوجته، وقرأت لها ما كتبه، فشجعته، خصوصاً (عيشي بلادي) فقد رأت أنها بداية موفقة، وطلبت منيه ألا يبدّل شيئاً فيه، وعليه سجل الكلمات على اللحن نفسه.
وقال الشيخ سلّمت الشريط إلى مكتب الوزير، وبعده بساعات اتصل بي بنفسه وأخبرني أنه المطلوب، ثم تم تكليف إذاعة دبي بتسجيل الكلمات على المعزوفة بصوت طلاب، ثم صدر القرار إلى المدارس بترديد النشيد مع العزف ورفع العلم، وهكذا انتشر حتى اليوم.

كلمات النشيد كتبها الشاعر الإماراتي " عارف الشيخ عبد الله الحسن "..عيشي بلادي عاش اتحاد إماراتناعشت لشعب دينه الإسلام هديه القرآنحصنتك باسم الله يا وطنبلادي بلادي بلادي بلادي حماك الإله شرور الزمان أقسمنا أن نبني نعمل نعمل نخلص نعمل نخلص مهما عشنا نخلص نخلصدام الأمان وعاش العلم يا إماراتنارمزالعروبة كلنا نفديكِ بالدما نرويكِنفديك بالأرواح يا وطن*****


أمةَ القرآنِ, أنصارَ النبي

أنتمُ اليومَ لنا كالشُّهُبِ

مرحباً حيَّهَلاً, يا من بِكُمْ

سوف تنجو ألسن من عطب

جمعتنا اليوم في ذا الملتقى
(ندوة) فيها سألقى مأربي

لغة الضاد لكم شاهدة

يعربيٌّ قد كفى من نسب

سوف نمضي في هداها قُدماً

لا نبالي بالسُّرى في الغيهب




</doc>
<doc id="1270073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270073" title="كمال عبد الملك">
كمال عبد الملك

د. كمال عبد الملك، أستاذ الادب العربي في الجامعة الأميركية في دبي.

عمل سابقاً كأستاذ محاضر في كل من جامعتي برنستون Princeton UniversityوبراونBrown University في الولايات المتحدة الأمريكية.

حاصل على جائزة التفوق من جامعة براون (1998) ومن الجامعة الأمريكية في دبي American University in Dubai لعامين متتاليين (2010 و 2011) لتميزه في التدريس والأبحاث الادبية.

نشر د. عبد الملك بالإنجليزية والعربية العديد من الكتب والمقالات التي عالجت موضوعات مهمة في الأدب العربي ومن مؤلفاته بالإنكليزية:


هذا بالإضافة إلى قيامه بتدريس العديد من المقررات المختلفة والتي تناولت: اللغة العربية المعاصرة، والتراث العربي، صورة أميركا في الأدب العربي، الحرب والسلام في الأدب العربي والسينما. يقوم د.عبد الملك حالياً بتركيز اهتماماته البحثية على دور الأدب كأداة للسلام العالمي.

1. من المعلقات إلى الفيس بوك(بيروت: مدارك, 2012)

2. أحمد فؤادنجم: تشخيص اوجاع الامة المصرية (بيروت: شركة المطبوعات للتوزيع والنشر, 2010)

3. أمريكا في مراَة عربية (الجزء الأول) (بيروت: مدارك, 2011)

4. أمريكا في مراَة عربية (الجزء الثاني) (بيروت: مدارك, 2011)

5. أوروبا في أدب الرحلات العربية: 1966-2010 (بيروت: مدارك, 2011)


6.البلاغة البديلة: شعراء العامية في مصر: من يعقوب صنوع حتى أحمد فؤادنجم (بيروت: مدارك, 2011)

7.البلاغة البديلة: النثر العامي في مصر: من هز القحوف للشربيني حتى مذكرات أحمد فؤادنجم (بيروت: مدارك, 2011)

8.البلاغة البديلة: مذكرات فتوة ليوسف أبوحجاج (1924): نص نادر عن الحياة الشعبية في حي الحسينية في القاهرة (بيروت: مدارك, 2011)

9. سعوديون في أمريكا للاستاذ تركي الدخيل (ترجمة إلى الإنجليزية) (بيروت: مدارك, 2011)

10. مذكرات سمين سابق للاستاذ تركي الدخيل (ترجمة إلى الإنجليزية)(بيروت: مدارك, 2011)




</doc>
<doc id="1270074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270074" title="القلائص (عنقود نجمي)">
القلائص (عنقود نجمي)

القلائص في علم الفلك (بالإنجليزية: Hyades) هو عنقود نجمي مفتوح يُشاهَد بالعين المجردة بجوار نجم الدبران (ألمع نجوم كوكبة الثور)، ولكنها لا تنتمي إليه. يبلغ قطر عنقود القلائص 4 فراسخ فلكية، ويبعد عنا حوالي 40 فرسخاً، وأحياناً يعتبر القلائص من العناقيد المتحركة، وذلك نظراً لحركته في الكون، وتُسمَّى بمجموعة القلائص أو تيار الثور. تلك النجوم التي يستدل على انتمائها للعنقود النجمي من حركتها فقط وليس من مواقعها على الكرة السماوية. لم تسجل القلائص في فهرس مسييه ولا فيالفهرس العام الجديد ولكن سجلت في فهارس أحدث منهما مثل كتالوج كالدويل. يضمُّ عنقود القلائص نحو 350 نجما تتحرك بسرعة 32 كم/ث تقريباً.



</doc>
<doc id="1270078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270078" title="أحمد عبد الله الشيخ">
أحمد عبد الله الشيخ

أحمد عبد الله الشيخ <br>
إعلامي إماراتي

أحمد عبدالله الشيخ كان يشغل منصب المرافق الإعلامي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي حيث قام بمتابعة وتغطية أنشطة سموه، السياسية والاقتصادية والثقافية، والاجتماعية والرياضية.

أحمد عبد الله الشيخ هو إعلامي إماراتي نشأ في دبي، واستهواه العمل الإعلامي المسموع منذ نعومة أظفاره، حيث يتذكر أقرانه من أبناء جيله، أنه كان يقوم بالتعليق الصوتي الحي، ومنذ تلك الفترة تعمق شغفه بالتعليق الإذاعي، وأكسبته هذه الممارسات الأولى خبرة وجرأة الجلوس خلف ميكرفون الإذاعة، ثم أمام كاميرا التلفزيون تالياً، ليقوم بعد ذلك بالتعليق التلفزيوني الحي.

وبجانب التعليق التلفزيوني، مارس الكتابة الصحافية مبكراً، في صحيفة "الاتحاد" الصادرة من أبوظبي، ليكون من أوائل الصحافيين الإماراتيين الذين يتخصصون في تغطية الأنشطة المحلية،

من خلال التعليق والكتابة الصحافية، اكتسب خبرات وأسرار وفنيات إدارة العمل التلفزيوني، وتدرج في جميع الوظائف الفنية بتلفزيون دبي.

اسس المكتب الاعلامي لحكومة دبي .بامر من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم نائب رئيس دولةالامارات رئيس مجلس الوزراء حاكم.<br>
شغل منصب المدير العام للمكتب الإعلامي لحكومة دبي الذي يعد المظلة الإعلامية الرسمية الخاصة بدوائر حكومة أمارة دبي . والعضو المنتدب المدير العام ل مؤسسة دبي للإعلام]، وهي المؤسسة الجامعة لكافة القنوات التلفزيونية والإذاعية والصحف المطبوعة الحكومية، التي تبث أو تصدر من دبي. 

<br>
بموجب القانون رقم (2) لسنة 2010 بشأن تأسيس "المكتب الإعلامي لحكومة دبي"، على أن يُلحق بديوان صاحب السمو الحاكم، وذلك في إطار المساعي الرامية إلى تعزيز قنوات التواصل مع المجتمع الإعلامي المحلي والعربي والعالمي، وحشد الموارد والإمكانات اللازمة لنقل صورة دقيقة لكل ما يجري على أرضها من أحداث، وتوصيل رسالة دبي بأسلوب فعال يمتاز بالوضوح والموضوعية، ووفقاً لأرقى المعايير والممارسات المعمول بها عالمياً في هذا المجال. وقد نصّ القانون على إلحاق كل من نادي دبي للصحافة ومؤسسة فالكون ومكتب دبي للشؤون الإعلامية "براند دبي" بالمكتب الإعلامي لحكومة دبي، حيث ستعمل مجتمعة تحت مظلة واحدة تضمن أعلى مستويات التنسيق البيني، وتدقيق المعلومات، وتوحيد الرسائل الإعلامية لإيجاد رافد رسمي فعال يخدم كنقطة محورية لتزويد وسائل الإعلام المحلية والإقليمية والدولية بالأخبار والمعلومات الدقيقة حول صاحب السمو الحاكم، وكذلك حول حكومة دبي، بما يضمن إبراز الحقائق على نحو لا يشوبه أي غموض

يُعدُّ أحمد عبدالله الشيخ من روّاد العمل الإعلامي في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث أكمل في 2011 عامه الثلاثين في مجالات العمل الإعلامي المختلفة؛ محرراً صحافياً، ومعلقاً تلفزيونياً ومذيعاً، ومخططاً إعلامياً.
− شغل السيد أحمد عبد الله الشيخ الآن منصب مدير عام المكتب الإعلامي لحكومة دبي، وعضو مجلس الإدارة المنتدب – المدير العام ل مؤسسة دبي للإعلام.
− قاد أحمد عبد الله الشيخ "مؤسسة دبي للإعلام" لتحقق تطوراً مميزاً في البنية الإعلامية التحتية بدبي، التي تشمل الوسائط المتعددة كالأقمار الاصطناعية "القنوات التلفزيونية" والبث التلفزيوني الأرضي "قناة دبي ودبي الرياضية" ووسائل التواصل الاجتماعي و"اي بي تي في" والصحف "البيان" و"الإمارات اليوم" وجريدة "7-24 الإلكترونية" والإذاعة "إف إم" و"أقمار اصطناعية"، والتطبيقات "دي إم إي بلير" و"دي إم إي في أو دي"، و"دبي إف إم" و"نور دبي". كما تم اطلاق استوديو الأخبار أتش دي جي 3 المتطور.
− أسندت إليه رسمياً في أبريل 2007 مهام وضع إستراتيجية وأهداف المحطات التلفزيونية لمؤسسة دبي للإعلام، وخلال السنوات الأربع الماضية تولى جهود إعادة هيكلة الإعلام في أمارة دبي، بجمع كل الصحف والقنوات التلفزيونية والمحطات الإذاعية بدبي تحت مظلة "مؤسسة دبي للإعلام". وتحويلها إلى مؤسسة كبيرة متنوعة ومتكاملة، تتبع أحدث طرق العمل الإعلامي، وتقدم رسالة إعلامية ذات هوية إماراتية احترافية، تركز على المضمون الراقي، مترافقا مع الشكل الفائق، وفق أحدث مستجدات التكنولوجيا الاتصالية والإعلامية.
-ومن أجل تواصلها مع الجمهور عبر وسائط الإعلام الجديد وللمرة الأولى على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" أشرف على إطلاق مؤسسة دبي للإعلام خدمة إعلامية جديدة للتواصل مع مدراء القنوات التلفزيونية في المؤسسة، يقوم من خلالها رواد الإعلام بالاجابة على أسئلة وتساؤلات الجمهور على الهواء مباشرة.

بفضل خبراته العملية الطويلة تم اختيار أحمد عبد الله الشيخ ليكون أحد أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة إطلاق قنوات جديدة لـ "تلفزيون دبي" في بداية الثمانينات، عندما كانت في دبي قناة تلفزيونية واحدة فقط.
− قام في العام 1998 بتأسيس "دبي الرياضية" التي تبث الفعاليات الرياضية الحية والمتنوعة محليا وعربيا ودوليا عبر أقنيتها العديدة على مدى الـ 24 ساعة. كما تعد "قناة دبي ريسسينغ" إحدى قنوات مؤسسة دبي للإعلام المتخصصة في مجال سباقات الخيل والهجن والصقور منذ إنشائها في العام 2008، وقد حصلت هذه القناة النوعية على العديد من الجوائز في مجالات القيادة والتميز والابتكار، لتعكس النهج نفسه القائم على التزام الجودة والتميز في العمل الإعلامي.
− كذلك أعلن أحمد عبد الله الشيخ عن استكمال تغطية بث مؤسسة دبي للإعلام التلفزيوني لكافة أرجاء العالم، من خلال إطلاق عدد من قنواتها على القمر الاصطناعي "آسيا سات 5" الأوسع تغطية وانتشاراً في رقعة جغرافية مترامية الأطراف تضم أكثر من ثلثي سكان العالم. لتتمكن من الوصول إلى ما يقرب من 800 مليون مشاهد مع تغطيتها تلفزيونياً للنصف الشرقي من الكرة الأرضية كاملاً عبر قناتيها "قناة دبي" و"دبي الرياضية" وذلك مع اتساع المنطقة التي يغطيها القمر "آسيا سات 5"، والتي تشمل 53 دولة، امتداداً من روسيا شمالاً وحتى نيوزيلندا جنوباً، ومن الشرق الأوسط غربا وحتى اليابان شرقاً.
− قام بإعادة تطوير صحيفة "الإمارات اليوم"، ونقلها من حالة الإصدار المجاني إلى صحيفة يومية من قطع "التابلويد" وقد اكتسبت قارئاً خاصاً مناسبا مع هويتها "الوطنية" الخدماتية.

لعب أحمد عبدالله الشيخ دوراً مهما في تطبيق استراتيجية "ا لتوطين الإعلامي الجديدة" من خلال المواقع التي شغلها ويشغلها، عبر منظومة التمازج الفعَّال بين الخبرات الدولية والعربية والوطنية التي تعمل في المؤسسات الإعلامية بأمارة دبي... تحقيقاً لاستراتيجية جعل دبي " مدينة العالم"، والمدينة الأولي في ريادة الحداثة، بكافة المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية عبر منطقة الشرق الاوسط.
− تبنى أحمد عبد الله الشيخ في عمله بمؤسسة دبي للإعلام تنفيذ استراتيجية الدفع بالتوطين في الإعلام، والارتفاع بنسبته، وتأهيل الكوادر الوطنية، وجدد هدف المؤسسة تعيين 500 متدرب من الكوادر المواطنة في السنوات القليلة المقبلة، لتكون لهم شخصيتهم المهنية، مما يكسب الأداء الإعلامي في دبي "نكهة" محلية بارزة، برسالة وطنية رفيعة المستوى، بجانب الأداء العولمي، تحقيقا لهدف أن تكون قنوات مؤسسة دبي التلفزيونية والإذاعية وإصداراتها الصحافية المتنوعة جسراً دائما للتواصل مع العصر.

− ويذكر أن أحمد عبد الله الشيخ من موقعه الإعلامي الإداري، يعتمد منظومة "القيم المؤسَّسية"، التي تقوم على "تطوير قدرات الموظفين، وتعزيز الروح والهوية الوطنية والولاء للمؤسسة، والحض على العمل بروح الفريق الواحد، وتوفير بيئة عمل آمنة وصحية، وتعزيز الانتماء المجتمعي، وبناء الثقة والصدق مع العملاء، والإبداع والابتكار والجودة والتميز في الخدمات الإعلامية.
− وفي إطار الاستراتيجية التي عكف على تنفيذها أطلقت مؤسسة دبي للإعلام مبادرتها الوطنية "شارك في المستقبل"، لتأهيل وتدريب عدد جديد من الكوادر الوطنية، لتوظيفها في مختلف التخصصات الإعلامية والهندسية والصحفية والإدارية، بعد النجاح الكبير الذي حققته الحملة الوطنية التي أطلقتها المؤسسة في العام الماضي لتعيين عدد من الكوادر الوطنية الشابة.
− يذكر أن أحمد عبد الله الشيخ هو أول من أدخل ما يسمى نظام "إعلام الصالات المفتوحة" في منطقة الخليج العربي، اقتداء بالنظام الإعلامي البريطاني، ولعل "مركز الأخبار" الذي دشنه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بحلته الجديدة، يتميز بتقنياته العالية العالمية مما يجعله الافضل في منطقة الشرق الاوسط، ويمثل ، إذ تم تجهيزه بأحدث التقنيات ليواكب آخر المستجدات في الساحة العربية والعالمية، وتعززه مكاتب المؤسسة المنتشرة في القدس والقاهرة وبغداد وواشنطن، ليماثل بإمكاناته القنوات الإخبارية المتخصصة.

نتيجة الجهود الجماعية حققت "مؤسسة دبي للإعلام" المكانة الطيبة لدى الجمهور العربي، بحصولها كأول مؤسسة إعلامية في الشرق الاوسط على "شهادة الآيزو"، بعد تميزها في تطبيق نظام الجودة (الآيزو) الإداري بنجاح، فضلا عن العشرات من الجوائز وشهادات التقدير الأخرى، كذلك تحولها إلى مؤسسة ذات مردود ربحي. كما فازت المؤسسة بـ 20 جائزة من جوائز بروماكس بي دي إيه آرابيا 2012 للإبداع التلفزيوني، مما يثبت النهج العلمي والعملي الإبداعي الراقي، الذي تنتهجه "مؤسسة دبي للإعلام" في تقديم خدماتها الإعلامية عبر قنواتها المتعددة. كما نالت خمس جوائز متعددة في "برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز 2010".
كذلك حصلت إذاعة "نور دبي" على "شهادة الأيزو" لنظام الجودة الإداري بفضل الاستراتيجية وتطبيق معايير الجودة التي تم الالتزام بها، مما يعد انجازاً تاريخياً مهماً للمؤسسة، لكونها أول إذاعة على مستوى الشرق الأوسط وأفريقيا تنال "شهادة الأيزو 2001:2008 "من قبل شركة .

- نشأ أحمد عبد الله الشيخ في دبي، واستهواه العمل الإعلامي المسموع منذ نعومة أظفاره، حيث يتذكر أقرانه من أبناء جيله، أنه كان يقوم بالتعليق الصوتي الحي، ومنذ تلك الفترة تعمق شغفه بالتعليق الإذاعي، وأكسبته هذه الممارسات الأولى خبرة وجرأة الجلوس خلف ميكرفون الإذاعة، ثم أمام كاميرا التلفزيون تالياً، ليقوم بعد ذلك بالتعليق التلفزيوني الحي.
− وبجانب التعليق التلفزيوني، مارس الكتابة الصحافية مبكراً، في صحيفة "الاتحاد" الصادرة من أبوظبي، ليكون من أوائل الصحافيين الإماراتيين الذين يتخصصون في تغطية الأنشطة المحلية، كما تفرد بالتخصص في التعليق التلفزيوني على سباقات الخيول.
من خلال التعليق والكتابة الصحافية، اكتسب خبرات وأسرار وفنيات إدارة العمل التلفزيوني، وتدرج في جميع الوظائف الفنية بتلفزيون دبي. وبفضل خبراته العملية الطويلة تم اختيار أحمد عبد الله الشيخ ليكون أحد أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة إطلاق قنوات جديدة لـ "تلفزيون دبي" في بداية الثمانينات، عندما كانت في دبي قناة تلفزيونية واحدة فقط.

تم تكليف أحمد عبدالله الشيخ بالعديد من المهمات الرسمية؛ حيث التقى عدداً من رؤساء الحكومات، وكبار المسؤولين الدوليين، مبعوثاً خاصاً من نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي... وكان أحدثها لقاء الرئيس المصري الدكتور محمد مرسى، وهو أول مسؤول إماراتي يقوم بزيارة رسمية إلى جمهورية مصر العربية، بعد انتخاب '"الرئيس محمد مرسي'" رئيسا لجمهورية مصر العربية، حاملا رسالة خطية من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي تتعلق بتعزيز علاقات الأخوة والتعاون بين البلدين الشقيقين، والتأكيد على موقف دولة الإمارات، الداعم والمؤيد لمسيرة التحول الديمقراطي، الذي اختاره الشعب المصري لرسم مستقبله السياسي. كما كان التقى في العام ٢٠٠٧ الرئيس السوري الدكتور بشار الاسد في إطار إيجاد آليات تبادل الخبرات والتدريب بين مؤسسة دبي للإعلام والتلفزيون العربي السوري.

أحمد عبدالله الشيخ كان عضو اللجنة العليا لاستضافة معرض "إكسبو الدولي 2020. الذي تقدمت دولة الإمارات بطلب استضافته في دبي تحت شعار "تواصل العقول وصنع المستقبل". وهو المعرض الذي يقام كل خمس سنوات ويستمر لفترة أقصاها 6 أشهر، ويستقطب ملايين الزوار. والمعروف أنه على مدى تاريخ تنظيم معارض اكسبو الدولية لم تتم استضافتها من قبل في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وجنوب شرق آسيا. وأحمد عبدالله الشيخ هو أيضا عضو اللجنة العليا المنظمة لـ منتدى الطاقة العالمي 2012، الذي تنظمه دولة الإمارات العربية المتحدة في إطار سعيها للوصول إلى مصاف أفضل الدول عالميا، انطلاقا من "رؤية الإمارات 2021" وإستراتيجيتها التي ترتكز على سبعة مبادئ، لتكون نبراساً أمام المخططين وأصحاب القرار، للاسترشاد بها والعمل بمقتضاها لاستشراف رؤى المستقبل، وتحقيق الرفاهية لشعبها والمقيمين على أرضها الطيبة.

 يعتبر أحمد عبد الله الشيخ أول معلق إماراتي في الوطن العربي لسباقات الخيل، وقد تخصص في فنيات هذا العالم، للدرجة التي جعلت منه بصمة صوتية خاصة في هذا النوع من التعليق التلفزيوني، بل يعد أحد العلامات المرتبطة بـ " سباق دبي العالمي للخيول" أغنى سباق خيول في العالم بجائزته الكبرى التي تبلغ 6$ ملايين دولار أميركي، والذي يقام سنويا في دبي، ويتميز بنوعية الخيول العالمية المشاركة في فعالياته.
− أحمد عبد الله الشيخ هو أول إماراتي ينضم إلى "جمعية اتحاد الصحافيين الأجانب في المملكة المتحدة" ويحمل هويتها، مما يتيح له ممارسة أنشطته الإعلامية من هناك بصفة رسمية واحترافية.
− عمل في فترة من حياته الإعلامية مراسلا لهيئة الاذاعة البريطانية، وقد تولي نقل ومتابعة الاحداث في الإمارات.
− قام بالإشراف على تجهيز المركز الإعلامي لمؤتمر القمة العربية العشرين بدمشق.
شارك في العديد من مؤتمرات القمة العربية، وقمم دول مجلس التعاون الخليجي، ومؤتمرات القمم الإسلامية ضمن الوفد الرسمي لدولة الإمارات العربية المتحدة.
− شارك في العديد من المنتديات الدولية مثل منتديات دافوس الاقتصادية ضمن الوفد الرسمي لدولة الإمارات العربية المتحدة.
− شارك في افتتاح العديد من الأنشطة الإعلامية والثقافية ومنها "معرض الإعلام والتسويق" في مركز دبي التجاري العالمي، ومتابعة أعمال الجزء الرابع من فيلم «مهمة مستحيلة... بروتوكول الشبح » الذي تم تصويره في مدينة دبي.
− قدم العديد من المحاضرات، وشارك في العديد من الندوات، لعل أبرزها ورشة العمل الأولى لمنتدى الإعلام العربي السابع تحت عنوان "كيف يستجيب الإعلام الخليجي لتحديات التكنولوجيا"، وقدم فيها ورقة حظيت بتقدير المشاركين، وقال فيها:" إن دولة الإمارات ألغت وزارة الإعلام، وتحولت عن الإعلام الحكومي إلى الهيكلية المؤسسية التي تخضع للرقابة الذاتية فحسب، انطلاقاً من مبدأ الحرية والضمير الصحافي"، رافضاً "أن يكون الإعلام مؤسسة تجارية تفتقر إلى الرسالة على غرار الفضائيات التي تحتشد في توفير نافذة للرسائل النصية القصيرة، أو التي تسعى إلى الاندماج في مؤسسات إعلامية أكبر للاستفادة من دعمها المالي، في حين تعد الشراكات بين وسائل الإعلام لأهداف كتوحيد الأسعار الإعلانية أمراً أكثر فاعلية في المحافظة على رسالة الإعلام واستمراريته في الوقت عينه".
− وعن تاثير التكنولوجيا الجديدة على الإعلام قال: " إن الهاتف النقال صار أهم من قنوات تلفزيونية، لكونه أضحى الوسيلة الأسرع في نقل الأخبار وتصوير الأحداث وبثها قبل التلفاز، فالتكنولوجيا أصبحت في موازاة الشركات غير التقليدية المنافسة إعلامياً"، مشدداً على أهمية أخذ هذا التحول بعين الاعتبار، لاسيما في تدريس طلبة الجامعات هذه الأمور التي تعد الأفضل إعلامياً، ومؤكداً: "أن المؤسسات الإعلامية الخليجية تنتقي أفضل التقنيات والأجهزة، ومن ثم تبدأ بتدريب الموظفين، رغم أن الواجب يحتم على الجامعات تدريب طلبتها أولاً للحصول على موظفين قادرين ومتمكنين".
− في العام 2009 قام وزير الإعلام المصري أنس الفقي بتكريم أحمد عبد الله الشيخ بصفته رئيساً للوفد الرسمي لدولة الإمارات إلى مهرجان القاهرة للإعلام العربي في دورته الـ15 والتي افتتحت في مدينة الإنتاج الإعلامي في القاهرة. ولقي تكريم دولة الإمارات، ومنح أحمد عبد الله الشيخ درع المهرجان، تقديراً كبيراً من مختلف الوفود العربية المشاركة، إذ أثنى الجميع على الدور البارز الذي تقوم به الإمارات في هذا المجال، وعلى دور مؤسسة دبي للإعلام المتزايد في تحقيق نقلات إعلامية واضحة في مسيرة الإعلام العربي.

- موقع مؤسسة دبي للإعلام موقع مؤسسة دبي للإعلام

- الشرق الأوسط-جريدة العرب الدولية- الشرق الأوسط
- موقع الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم محمد بن راشد يتفقّد سيارة النقل الخارجي للمكتب الإعلامي لحكومة دبي 

- محمد بن راشد يستمع إلى شرح من أحمد الشيخ حول مهام المكتب الاعلامي


</doc>
<doc id="1270104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270104" title="شركة الروبيان الوطنية">
شركة الروبيان الوطنية

شركة الروبيان الوطنية بالليث هي أكبر مزرعة لإنتاج الروبيان الأبيض / الجمبري في منطقة الشرق الأوسط، و قد افتتحها ولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز سنة 2003 بتكلفة 1.3 مليون ريال و تقع في مركز الغالة شمال محافظة الليث و تبعد 180 كم جنوب مدينة جدة في منطقة مكة المكرمة ، وتضم 2700 موظفا ينتجون أكثر من 120 طنا من الروبيان الأبيض ليتم تسويقه داخل المملكة وخارجها لمختلف أنحاء العالم.

تعتبر " شركة الروبيان الوطنية " من أكبر مشروعات الروبيان المتكاملة في العالم ومن الشركات الرائدة في الاستزراع الصحراوي الساحلي. تغذى مزارعها العشر بمياه البحر الأحمر الصافية النقية. كما أن المراقبة الدقيقة للمنتج من المفارخ إلى الأحواض إلى المائدة تجعل استدامة سلامة المنتج التزاما تاما نحو عملائها .

اكتملت المرحلة الأولى بمزارعها العشر ، وتحتوي كل مزرعة على 28 حوضا وتقدر مساحة الحوض الواحد بحوالي عشر هكتارات . أما المرحلة الثانية ، والتي هي تحت الإنشاء ، فتضم 10 مزارع من نفس الحجم. تم إتمام العمل في المزارع الخمس الأولى وبدأ إنتاجها الفعلي .

تتميز جميع مراحل الإنتاج بالشركة – من الأحواض إلى المائدة – باستدامة سلامة المنتج ، ولا تضاف المضادات الحيوية في أي من هذه المراحل ، كما تنتهج الشركة سياسة الإستزراع منخفض الكثافة لتجنب الاكتظاظ . كما أن برنامج الأمن الحيوي المكثف الذي يصاحب جميع مراحل الإنتاج بأخذ عينات يومية يتم فحصها بمعامل إدارة الجودة ، وقد حصلت الشركة على شهادة الآيزو ISO 9001 / 14001 / 22000, و HACCP و شهادة كونسورتيوم التجزئة البريطاني (British Retail Consortium)

تتنوع أحجام منتجات الشركة حسب رغبة العملاء حول العالم وتتميز بمذاقها الممتاز وجودتها بشهادة جميع المستهلكين داخل المملكة وخارجها في المملكة المتحدة ، إسبانيا ، إيطاليا ، اليابان ، كوريا ، تايوان ، الولايات المتحدة ، الصين و أستراليا.

بدأت الشركة عام 1982 بمركز أبحاث بسيط ، ولكن المفخرة الحقيقية هي أن الإصرار والعزيمة وانتهاج سبل البحث العلمي والفني هو الذي حولها لهذا الصرح الكبير والذي سيسهم - بعون الله – في تنويع مصادر الدخل القومي السعودي ونمو صناعة الإستزراع في المملكة. كما أن الشركة ملتزمة بتطوير جميع أنشطتها لمصلحة المجتمع السعودي اقتصاديا واجتماعيا وبيئيا .

شركة الروبيان الوطنية هي عضو مؤسس لمنظمة الإستزراع العالمية.
تركز شركة الروبيان الوطنية بالليث أعمالها على إنتاج الروبيان و تصديره و تقوم الشركة حاليا بتصدير الروبيان بقيمة تصديرية تبلغ مليار ريال سعودي سنويا مما جعل السعودية واحدة من الدول الرائدة المصدرة للربيان على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="1270112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270112" title="علم كراسنودار كراي">
علم كراسنودار كراي

أعتمد علم كراسنودار كراي في يوم 23 حزيران - يونيو من سنة 2004



</doc>
<doc id="1270126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270126" title="خندف">
خندف

خندف أو العرب الخندفية أو الإلياسية هي مجموعة كبيرة من القبائل العربية تعرف باسم مضر الحمراء، وتنتسب لإلياس بن مضر بن نزار بن معدّ بن عدنان. وإلياس هو شقيق قيس عيلان بن مضر الذي تنحدر منه القبائل القيسية. وبنو خندف عدة فروع أبرزها تميم و كنانة و هذيل و بنو أسد التي انحدرت منها شعوب وقبائل كثيرة بالأضافة إلى فروع أصغر هي الرباب وقبيلة ضبة ومزينة وعضل و بني كعب في خزاعة.

سميت قبائل خندف بهذا الاسم نسبة إلى أمهم خندف ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة و هي زوجة إلياس بن مضر و أنجبت له أبناءه الثلاث: مدركة و طابخة و قمعة.
ينتسب بنو خندف إلى أبيهم / إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان
عبر أبنائه الثلاثة: مدركة و اسمه عامر، و طابخة و اسمه عمرو، و قمعة و اسمه عمير، ومنهم تنحدر القبائل الخندفية .

1. بنو مدركة بن الياس بن مضر: ومنهم قبائل:

2. بنو طابخة بن الياس بن مضر: ومنهم قبائل:

3. بنو قمعة بن الياس بن مضر: ومنهم قبائل:

تستوطن خندف تهامة و الحجاز و نجد و العراق فمقر قبيلة كنانة هو تهامة و مقر قبيلة هذيل هو الحجاز و مقر قبيلة تميم هو نجد و مقر قبيلة أسد هو العراق، ثم انتشرت فروع جميع هذه القبائل في العراق والشام ومصر وشمال أفريقيا بعد الفتوحات الإسلامية.
والمعروف عن خندف تعدد قبائلها، وكثرة أفرادها، وشجاعة فرسانها، وشدة بأسها.

اختلف الرواة بشأن حلف خندف بين مصدق له و مكذب فمن أقر به ذكر أنه حلف سمي باسم خندف ضم قبائل خندفية النسب و قبائل غير خندفية النسب فالقبائل الخندفية النسب التي ضمها هي: هذيل وبنو شعبة من كنانة وقريش والأشراف. 

بينما القبائل الغير خندفية النسب التي انضمت إلى حلف خندف هي: السهول وسبيع والبقوم وغامد وثقيف وسليمو مطير
و نشأ في مقابل حلف خندف حلف آخر هو حلف شبابه الذي ضم قبائل عتيبة وزهران وعنزة وبني حرب وبني الحارث وبني مالك.

و قد أنكر بعض المؤرخين قصة وجود هذين الحلفين و عدها من الخرافات التي أججهتها أشعار القلطة بين القبائل.

دحلان : خلاصة الكلام ص 25

سرور : سياسة الفاطميين ص 26

ماجد : ظهور خلافة الفاطميين ص 223

الشريف البرادعي الحسيني : الدرر السنية ص 19

(4) أبن خلدون : العبر ج 4 ص 115

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 181

(7) الجزيري : درر الفوائد ص 250

السباعي : تاريخ مكة ج1 ص 120

(8)الباخرزي : دمية القصر ج1 ص 37ـ38


</doc>
<doc id="1270134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270134" title="تمرد العبيد">
تمرد العبيد

تمرد العبيد أو ثورة العبيد انتفاضة مسلحة من قبل العبيد . وقد حدثت ثورات العبيد في جميع المجتمعات تقريبا التي تمارس نظام العبودية ، وهي من بين أكثر فعاليات التي يخشاه المستعبدين. ومن بين
تمردات العبيد الأكثر شهيرة تاريخياً تلك التي كانت تحت قيادة العبد الروماني سبارتاكوس ، هرب مع 70-80 مصارع ، 


</doc>
<doc id="1270139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270139" title="بني فراس">
بني فراس

بني فراس بن غنم قبيلة عربية تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام كانوا يعرفون بأنهم أنجد العرب وقد تمنى علي بن أبي طالب أن يكونوا هم جيشه بدل أهل العراق .

هم بنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، من قبيلة كنانة .

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة

أخوتها بني ليث بني ضمرة بني العريج بكر بن عبد مناة بني حرام بني شعبة

كانت ديارهم شمال مكة المكرمة في وادي قديد منهم طائفة كبيرة في مصر في محافظات سوهاج و الشرقية و ساقلتة.

قال عنهم ابن عبد ربه الأندلسي المؤرخ : ( كان بنو فراس بن غنم بن كنانة أنجد العرب، كان الرجل منهم يعدل بعشرة من غيرهم. وفيهم يقول علي بن أبي طالب لأهل الكوفة: وددتُ والله أنّ لي بجَميعكم، وأنتم مائةُ ألف، ثَلثَمائةٍ من بني فراس بن غنم ) .


كان بنو فراس في الجاهلية خصوما لقبيلة سليم وقد حصلت بينها وبينهم حروب كثيرة أشهرها يوم برزة ويوم الكديد.

فراس (اسم)



</doc>
<doc id="1270141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270141" title="قيس بن ذريح">
قيس بن ذريح

قيس بن ذريح الليثي الكناني والملقب بمجنون لبنى (625م - 680), أخو الحسين بن علي من الرضاع، وشاعر غزل عربي، من المتيمين، من أهل الحجاز. عاش في فترة خلافة أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان في القرن الأول من الهجرة في بادية العرب.

لم يكن قيس مجنوناً وإنما لقب بذلك لهيامه في حب لبنى التي نشأ معها وعشقها وتزوجها ثم طلقها لكونها لا تلد فهام على وجهه ينشد الأشعار ويأنس بالوحوش ويتغنى بحبه العذري، وتزوجت بعده فلما مرت فترة من الزمن ساءت حاله وهام مجدداً بعد أن رآها فخيرها زوجها بين أن تبقى معه أو أن يطلقها لترجع إلى قيس فاختارت الطلاق والرجوع إلى قيس بن ذريح غير أنها بعد الطلاق ماتت فمات على إثرها قيس بن ذريح.

وهو أحد القيسين الشاعرين المتيمين والآخر هو قيس بن الملوح "مجنون ليلى".


وسبب علاقته بلبنى بنت الحباب الكعبية الخزاعية أنه ذهب بعض حاجاته فمر ببني كعب وقد احتدم الحر فاستسقى الماء من خيمة منهم فبرزت إليه امرأة مديدة القامة بهية الطلعة عذبة الكلام سهلة المنطق فناولته اداوة ماء، فلما صدر قالت له ألا تبرد عندنا، وقد تمكنت من فؤاده فقال نعم، فمهدت له وطاء واستحضرت ما يحتاج إليه وإن أباها جاء، فلما وجده رحب به ونحر له جزوراً وأقام عندهم بياض اليوم ثم انصرف وهو أشغف الناس بها فجعل يكتم ذلك إلى أن غلب عليه فنطق فيها بالأشعار وشاع ذلك عنه وأنه مر بها ثانياً فنزل عندهم وشكا إليها حين تخاليا ما نزل به من بها فوجد عندها أضعاف ذلك فانصرف وقد علم كل واحد ما عند الآخر.

نص غليظ

وكان قيس أبر الناس بأمه، فألهته لبنى وعكوفه عليها عن بعض ذلك، فوجدت أمه في نفسها، وقالت: لقد شغلت هذه المرأة ابني عن بري. ولم تر للكلام موضعاً حتى مرض قيس مرضاً شديداً، فلما برئ، قالت أمه لأبيه: لقد خشيت أن يموت قيس ولم يترك خلفاً، وقد حرم الولد من هذه المرأة، وأنت ذو مال، فيصير مالك إلى الكلالة، فزوجه غيرها، لعل الله عز وجل يرزقه ولداً، وألحت عليه في ذلك. 
فأمهل ذريح حتى اجتمع قومه، ثم قال له: يا قيس، إنك اعتللت هذه العلة ولا ولد لك، ولا لي سواك، وهذه المرأة ليست بولود، فتزوج إحدى بنات عمك لعل الله أن يهب لك ولداً تقر به عينك وأعيننا.
فقال قيس: لست متزوجاً غيرها أبداً.
فقال أبوه: يا بني، فإن مالي كثير، فتسر بالإماء.
فقال: ولا أسوؤها بشيء أبداً.
قال أبوه: فإني أقسم عليك إلا طلقتها.
فأبى، وقال: الموت- والله- أسهل علي من ذلك، ولكني أخيرك خصلة من خصال.
فقال: وما هي ؟
قال: تتزوج أنت، فلعل الله عز وجل أن يرزقك ولداً غيري.
فقال: ما في فضل لذلك.
قال: فدعني أرحل عنك بأهلي، وأصنع ما كنت صانعاً، لو كنت مت في علتي هذه.
فقال: ولا هذا.
قال: فادع لبنى عندك، وأرتحل عنك إلى أن أسلوها، فإني ما تحب نفسي أن أعيش، وتكون لبنى غائبة عني أبداً، وأن لا تكون في حبالي.
فقال: لا أرضى بذلك، أو تطلقها، وحلف لا يكنه سقف بيت أبداً، حتى يطلق لبنى.
وكان يخرج فيقف في حر الشمس، ويجيء قيس فيقف إلى جانبه، فيظله بردائه، ويصلى هو بحر الشمس، حتى يفيء الفيء عنه، وينصرف إلى لبنى، فيعانقها، ويبكي، وتبكي معه. وتقول له: يا قيس، لا تطع أباك، فتهلك، وتهلكني معك. فيقول لها: ما كنت لأطيع أحداً فيك أبداً. فيقال: إنه مكث كذلك سنة، ثم طلقها لأجل والده، فلم يطق الصبر عنها.
قال ابن جريج: أخبرت أن عبد الله بن صفوان لقي ذريحاً أبا قيس، فقال له: ما حملك على أن فرقت بين قيس ولبنى، أما علمت أن عمر بن الخطاب، قال: ما أبالي فرقت بين الرجل وامرأته، أو مشيت إليهما بالسيف. وروى هذا الحديث، إبراهيم بن يسار الرمادي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قال الحسين بن علي رضي الله عنهما لذريح بن سنة، أبي قيس: أحل لك أن فرقت بين قيس ولبنى، أما أني سمعت عمر بن الخطاب، يقول: ما أبالي فرقت بين الرجل وامرأته، أو مشيت إليهما بالسيف.

قال ليث بن عمرو، أنه سمع قيس بن ذريح يقول ليزيد بن سليمان: هجرني أبواي، إثنتي عشرة سنة، أستأذن عليهما، فيرداني، حتى طلقتها.

ثم قال قيس بعد فراقه لبنى:

فلما أزمعت لبنى الرحيل بعد العدة جاء وقد قوض فسطاطها فسأل الجارية عن أمرهم فقالت سل لبنى فأتى إليها فمنعه أهلها وأخبروه أنها غداة غد ترحل إلى أهلها فسقط مغشياً عليه، فلما أفاق وأنشد:

وتبعها حين ارتحلت ينظر إليها، فلما غابت رجع يقبل أثر بعيرها، فليم على ذلك فأنشد:

ولما أجنه الليل أوى إلى مضجعه فلم يطق قرار فجعل يتململ ويتمرغ في موضعه ويقول:

فوطن البيت، ولما اشتد شوقه وزاد غرامه أفضى به الحال إلى مرض ألزمه الوساد واختلال العقل واشتغال البال، فلام الناس أباه على سوء فعله فجزع وندمع وجعل يتلطف به، فأرسل له طبيباً وقينات يسألون عن حاله ويلهونه، فلما أطالو عليه أنشد:

لما أيس ذُريح من ابنه استشار قومه في دائه فاتفقت آراؤهم على أن يأمروه بتصفح احياء العرب فلعل أن تقع عينه على امرأة تستميل عقله فاقسموا عليه أن يفعل ففعل وأنه اتفق أن نزل بحي من فزارة فرأى جارية قد حسرت عن وجهها برقع خز وهي كالبدر حسناً وبهجة فسأل عن اسمها فقالت لبنى فسقط مغشياً عليه فارتاعت منه ونضحت وجهه بالماء وقالت إن لم تكن قيساً فمجنون.
فلما أفاق استنسبته فإذا هو قيس فأقسمت عليه أن ينال من طعامها، فتناول قليلاً وركب فجاء أخوها على أثره فأعلمته القصة فركب حتى استرده وأقسم عليه أن يقيم عنده شهراً، فقال شفقت علي وأجاب فكان الفزاري يعجب به ويعرض عليه الصهارة حتى لامته العرب وقالوا نخشى أن يصير فعلك سنة فيقول دعوني في مثل هذا الفتى يرغب الكرام وقيس يقول له إن فيكم الكفاية ولكني في شغل لا ينتفع بي معه فألح عليه حتى عقد له على أخته ودخل بها فأقام معها أياماً لا تهش نفسه إليها ولا يكلمها ثم استأذن في الخروج إلى أهله فأذنوا له فخرج إلى المدينة وكان له بها صديق فأعمله أن لبنى قد بلغها تزويجه فغمت لذلك وقالت إنه لغدار وإني طالما خطبت فأبيت والآن أجيب هذا وإن أبا لفنى قد اشتكى قيساً إلى معاوية وإنه يشبب بابنته فكتب إلى مروان بهدر دمه وأمره أن يزوج ابنته بخالد بن خلدة الغطفاني وهو كندي حليف قريش فجعل النساء ليلة زفافها يغنينها:

لبنى زوجها أصبح لا حر يوازيه
له فضل على الناس وقد باتت تناجيه
وقيس ميت حقاً صريع في بواكيه
فلا يبعده اللّه وبعداً لنواعيه

ولما بلغ ذلك قيساً اشتد به الغرام فركب حتى أتى محلة قومها فقالت له النساء ما تصنع هنا وقد رحلت مع زوجها فلم يلتفت حتى أتى موضع خبائها فتمرغ به وأنشد:

روي أن قيساً انتقى ناقة من إبله وقصد المدينة ليبيعها فاشتراها زوج لبنى وهو لا يعرفه، ثم قال له ائتني غداً في دار كثير بن الصلت أقبضك الثمن، فجاء وطرق الباب فأدخله وقد صنع له طعاماً وقام لبعض حاجاته، فقالت المرأة لخادمتها سليه ما بال وجهه متغيراً شاحباً فتنفس الصعداء، ثم قال هكذا حال من فارق الأحبة. فقالت استخبريه عن قصته فاستخبرته فشرع يحكي أمره فرفعت الحجاب وقالت حسبك قد عرفنا حالك فبهت حين عرفها لا ينطق ساعة، ثم خرج لوجهه فاعترضه الرجل وقال ما بالك عدلت قبض مالك وإن شئت زدناك، فلم يكلمه ومضى فدخل الرجل فقالت له ما هذا الذي فعلت إنه لقيس فحلف أنه لا يعرفه، وأنشد قيس معاتباً لنفسه:

وقيل أنه حين جاء ليقبض ثمن المطية رأى لبنى فعاد مبهوتاً فسأله أأنت قيس قال نعم قال ارجع لنخيرها فإن اختارتك طلقتها وظن الرجل أنها تبغض قيساً فخيرها فاختارت قيساً فطلقها لوقته.

وحكي أن سبب طلاقها أن قيساً قصد ابن أبي عتيق وكان أكثر أهل زمانه مروءة في ذلك، فجاء إلى الحسن والحسين وأعلمهما أن له حاجة عند زوج لبنى وطلب أن ينجداه عليه فمضيا معه حتى اجتمعوا به وكلموه في ذلك فقال سلوا ما شئتم فقال له ابن أبي عتيق "أهلاً كان أو مالاً؟" قال نعم، فقال أريد أن تطلق لبنى ولك ما شئت عندي فقال أشهدكم أنها طالق ثلاثاً فاستحيوا منه وعوضه الحسن مائة ألف درهم وقال له لو علمت الحاجة ما جئت.

وروى أن لبنى عاتبت قيساً على تزويج الفزارية فحلف لها أن عينيه لم تكتحل برؤيتها ولم يكلمها لفظة واحدة وأنه لو رآها لم يعرفها وأخبرته لبنى أنها كاره زوجها وأعلمته أنها لم تتزوجه رغبة فيه بل شفقة على قيس حين أهدر دمه ليخلى عنها فطلقها حين علم ما بينهما وأرسل أخو الفزارية إلى قيس حين أبطا عنه يسأله الرجوع فأعاد الرسول بالخيار في أمر اخته فاختار الرجل عدم الفرقة وقصد قيس معاوية فمدحه فرق له وكان ذلك قبل طلاق لبنى فقال له إن شئت كتبت إلى زوجا بطلاقها فقال لا ولكن ائذن لي أن أكون ببلدها ففعل فنزل قيس حين زال هدر دمه بحبها وظافرت مدائحه فيها حتى غنى بها معبد والغريض وإضرابهما فرق الناس له هذا ولما طلقت نقلت إلى العدة بأمر ابن أبي عتيق فمن ذاهب إلى أنها أكملت عدتها وتزوجها وأقاما إلى الموت بدليل مدحه لابن أبي عتيق حيث قال:

يغلب الذكر إلى أنها ماتت في العدة وأن مدحه لابن أبي عتيق حين لم يشك في عودها إليه وقد نهاه عن مدحه وقال له من سمع بهذا يعدني قواداً والقائلون بموت لبنى في العدة أجمعوا أن قيساً خرج حين بلغه ذلك حتى وقف على قبرها وأنشد:

ثم بكى حتى أغمي عليه فحمل ومات بعد ثلاث سنين ودفن إلى جانبها.

بعد أن تطلقت لبنى من زوجها الذي خلفها بعد قيس لتعود إلى قيس ماتت فمات على إثرها فوراً سنة 61 هـ.



</doc>
<doc id="1270145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270145" title="زلزال آتشيه 2012">
زلزال آتشيه 2012

زلزال آتشيه 2012 زلزال وقع في المحيط الهندي قبالة الساحل الغربي لشمال سومطرة يوم 11 أبريل 2012 وتحديدا قبالة ساحل آتشيه على مسافة 434 كم من الساحل. 


</doc>
<doc id="1270150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270150" title="علقمة جذل الطعان">
علقمة جذل الطعان

هو علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة ، وكان من بني فراس من قبيلة كنانة وهو أحد فرسان العرب المعدودين و كان سيد قومه بني فراس في حرب الفجار بين كنانة و قيس عيلان.


</doc>
<doc id="1270182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270182" title="خالد مرتجي">
خالد مرتجي

المهندس خالد مرتجي؛عضو مجلس إدارة النادي الأهلي في الفترة من 2004 و حتي 2014.

ولد في العاشر من ديسمبر عام 1960.


شغل العديد من المناصب الرياضية منها:

المراجع:الموقع الرسمي للنادي الأهلي ؛
موقع التواصل الاجتماعي Facebook


</doc>
<doc id="1270184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270184" title="مهمة مستحيلة: بروتوكول الشبح">
مهمة مستحيلة: بروتوكول الشبح

المهمة مستحيلة: بروتوكول شبح هو فيلم أمريكي إنتاج عام 2011، هو الجزء الرابع من سلسلة أفلام المهمة المستحيلة بطولة توم كروز الذي يقوم بدور إيثان هانت كاتب الفيلم هو نيميتش أندريه انتجه توم كروز، جاي جاي أبرامز. تم تصوير الفيلم جزئيا باستخدام كاميرات آيماكس.صدر الفيلم في أمريكا الشمالية يوم 16 ديسمبر 2011، و لاقى نجاحاً في شباك التذاكر.


قصة الفيلم الرئيسية تدور حول اخراج ايثان هانت(توم كروز) من سجن في موسكو لللحصول على اسرار نووية من الكرملين، و عالم نووي سويدي يريد سرقة اسرار نووية من الكرملين في موسكو مع شيفرات اخرى، ثم يريد السيطرة على قمر صناعي في الهند وكل ذلك بهدف على اشعال حرب نووية. ينجح هندريكس بالحصول على الاسرار من الكرملين ويفجره فيبدأ ايثان بملاحقته الى دبي لمنعه من اخذ كودات نووية محددة لكنه بفشل ايضاً عندها يلاحقه الى الهند لمنعه من السيطرة على القمر الصناعي لكن هندريكس يسبقه ويطلق صاروخ نووي عندها يتدخل ايثان ويلاحقه ويتمكن باللحظة الاخيرة من ايقاف انفجار المادة النووية في الصاروخ.




</doc>
<doc id="1270189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270189" title="هوارد سشميد">
هوارد سشميد

هوارد شميت 

هو منسق سايبر الأمن من إدارة أوباما، , التي تعمل في المكتب التنفيذي للرئيس للولايات المتحدة.

واحد من أهداف شميت السياسة الرائدة هو تطوير "الاستراتيجية الوطنية للهويات الموثوقة في الفضاء الافتراضي"، والتي تسعى لتمكين الصناعة من القطاع الخاص لخلق الهويات الإلكترونية التي يمكن الاعتماد عليها في مجال التجارة الإلكترونية على غرار الطريقة التي الشركات تعتمد على مزيج من رخص قيادة السيارات بطاقات الائتمان ومصادقة الهويات في الحيز المادي.

وقبل انضمامه إلى إدارة أوباما، خدم شميت رئيسا لل معلومات منتدى الأمن والرئيس والمدير التنفيذي لR & H الأمن استشارات ذ م م، التي كان قد أسسها في مايو 2005. وكان أيضا الرئيس الدولي ل جمعية المعلومات أنظمة الأمن والحماية ، وعضو مجلس إدارة شركة الأمن الفنلندية Codenomicon، الشركة الأمنية الأمريكية حصن البرامج، والأمن الدولي لنظم المعلومات اتحاد شهادة، المعروف باسم (ISC) ². في أكتوبر 2008 وكان اسمه واحدا من 50 شخصا الأكثر تأثيرا في مجال الأعمال التجارية لتكنولوجيا المعلومات من قبل القراء والمحررين من مجلة الأساس.

شميت حاصل على بكالوريوس في العلوم درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال (1994) وماجستير في الفنون درجة في الإدارة التنظيمية (1998) من جامعة فينيكس. وهو حاصل أيضا على درجة الدكتوراه الفخرية في الآداب الإنسانية. شهادات شميت وتشمل CISSP و CISM.. وهو أستاذ للممارسة في معهد جورجيا للتكنولوجيا الصورة GTISC، أستاذ الأبحاث فيولاية أيداهو الدولة الجامعة، مساعد زميل حاليا مع جامعة كارنيجي ميلون "CyLab ثانية، وزميل حاليا مع Ponemon المعهد,

في عام 1967، حيث درس الأسلحة الكيميائية، ومواد شديدة الانفجار، والأسلحة النووية بينما كان يحضر الذخائر المدرسة. بين عامي 1968 و 1974، وأكملت شميت ثلاث رحلات عمل في جنوب شرق آسيا خلال حرب فيتنام.. هو ترك الخدمة العسكرية النشطة في عام 1974، ثم بدأ حياته المهنية في الخدمة المدنية في مجال بيند جيلا سلاح الجو مساعد، منذ أعيدت تسميته باسم باري M. سلاح الجو غولدووتر المدى وشغل منصب رئيس هيئة النقل ونائب مدير إدارة الموارد حتى عام 1982.

خدم في الحرس الوطني الجوي أريزونا مع سرب الاتصالات 161 التي يوجد مقرها في فينيكس المطار الدولي، من عام 1989 حتى عام 1998.

وكان شميت وهو ضابط شرطة المدينة 1983-1994 لقسم الشرطة شاندلر في ولاية أريزونا، حيث عمل في فريق وادي سوات والجريمة المنظمة والمخدرات وحدة التنفيذ، وشكلت وقاد فريق الإنفاذ الخاصة.

وفي عام 1994 حصل على موقف مع مكتب التحقيقات الفيدرالي الوطني للمخدرات مركز المخابرات، حيث ترأس فريق استغلال الحاسوب. . قبل أن تبدأ العمل في مكتب التحقيقات الاتحادي، وفي عام 1994، شميت انضمت إلى مكتب القوات الجوية التحقيقات الخاصة (AFOSI) الحاسوب الطب الشرعي مختبر والجريمة الحاسب والمعلومات الحرب تقسيم..
كما وكيل خاص الإشرافية ومدير. في عام 1996، أثناء خدمته في هذا المنصب، قام بتأسيس أول مختبر كمبيوتر مخصص للطب الشرعي في الحكومة، والتي كانت أساسا لتشكيل مختبر الحاسوب الطب الشرعي وزير الدفاع (DCFL).

في عام 1998، نقل شميت إلى الاحتياطيات جيش الولايات المتحدة كعامل الخاصة، وقسم التحقيق الجنائي، حيث انه لا يزال لخدمة ويتم تعيينه حاليا إلى وحدة التحقيقات الجريمة الحاسب الآلي (CCIU). وقد خدم أيضا مع ديت النائب 315 (CID) في فورت. لوتون في WA. كان قد أدلى بشهادته كشاهد خبير في المحاكم الفدرالية والعسكرية في مجالات جرائم الحاسوب، والطب الشرعي الكمبيوتر والإنترنت الجريمة.

في مايو عام 2003، اعتزل شميت من البيت الأبيض بعد 31 عاما من الخدمة العامة في الحكومة المحلية والاتحادية. بعد هجمات 11/9، تم تعيينه من قبل الرئيس بوش ونائب الرئيس من الرئيس الحرجة البنية التحتية للمجلس حماية ومستشارا خاصا لأمن الفضاء الإلكتروني للبيت الأبيض في ديسمبر 2001. بينما في البيت الأبيض، وقال انه ساعد في خلق الاستراتيجية الوطنية الأمريكية لتأمين الفضاء الإلكتروني. من توليه المنصب كرئيس في يناير كانون الثاني عام 2003 وحتى تقاعده في مايو 2003، عندما انضم يباي.
يوم الثلاثاء 22 ديسمبر، 2009، وكان اسمه شميت كما في الولايات المتحدة أعلى الكمبيوتر مستشار الأمن إلى الرئيس باراك أوباما. سابقا، خدم شميت مستشارا السيبرانية في منزل الرئيس الأمريكي جورج بوش الأبيض، وكان يشغل منصب رئيس مجلس الامن الاستراتيجي لل الولايات المتحدة CERT برنامج الشركاء لشعبة الأمن القومي من خلال كاميرا Cyber جامعة كارنيجي ميلون، في دعم وزارة الامن الداخلي. وقد شغل منصب نائب الرئيس وكبير مسؤولي أمن المعلومات، وكبير الاستراتيجيين الأمن ل يباي.

شميت كما كان لمهنة نشط في القطاع الخاص والمنظمات المهنية.

في عام 1997، وانضم شميت مايكروسوفت، كمدير لأمن المعلومات، وكبير مسؤولي أمن المعلومات (سيسو)، والمسؤول الأمني (منظمات المجتمع المدني). وكان المؤسس المشارك لل استخدام الموثوق للكمبيوتر مجموعة الاستراتيجيات الأمنية. [ 

خدم شميت في اللجنة التنفيذية لمجلس التنسيق قطاع تكنولوجيا المعلومات. العضويات التي تشمل جريمه التكنولوجيا العالية رابطة التحقيق، والأكاديمية الأميركية لعلوم الطب الشرعي والرابطة الدولية لرؤساء الشرطة. كان قد أدلى بشهادته أمام لجان الكونغرس في امن الكومبيوتر والجريمة السيبرانية ، وظهرت على شاشات التلفزيون في جميع أنحاء العالم المختلفة، ويبين بما في ذلك الراديو، بي بي سي، سي، سي ان ان، سي ان بي سي، فوكس التلفزيونية يتحدث عن أمن السيبراني، والتحقيقات والتكنولوجيا. وهو شارك في تأليف الكتاب الأسود للأمن الشركة والمؤلف من الدروس المستفادة الدوريات الفضاء الإلكتروني، من لمدى الحياة في مجال أمن البيانات.

وكان شميت أول رئيس للمعلومات تبادل المعلومات التقنية ومركز التحليل. وهو عضو سابق في المجلس التنفيذي للمنظمة الدولية من الأدلة الحاسوبية، وشغل منصب الرئيس المشارك للجنة الحاسب الآلي التحقيقات الاتحادي. شغل منصب عضو مجلس إدارة للمجلس الاستشاري لجرائم الشبكات الإلكترونية الوطنية الأبيض مركز الجريمة الياقة، وكان المحاضر المتميز خاصة في جامعة نيو هيفن، كونيتيكت، تدريس دورة شهادة الدراسات العليا في مجال الحوسبة في الطب الشرعي. وقد قام بالتدريس أيضا دورات ل مكتب التحقيقات الفدرالي وإدارة مكافحة المخدرات على استخدام أجهزة الكمبيوتر وتحقيقات في تطبيق القانون.

شغل منصب عضو في لجنة تضاف إلى الرئيس المستشارين حول العلوم والتكنولوجيا في تشكيل معهد لحماية البنية التحتية للمعلومات.

وقد تم تعيين شميت إلى مجلس الأمن معلومات الخصوصية الاستشارية لتقديم المشورة إلى المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا وزير التجارة ومدير مكتب الإدارة والميزانية في أمن المعلومات والخصوصية القضايا المتصلة الاتحادية نظم المعلومات الحكومية.


"See for a list of all computing and information-security related articles".




</doc>
<doc id="1270191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270191" title="مايدير إسبارثا">
مايدير إسبارثا

مايدير إسبارثا إليثالدي (بالإسبانية: Maider Esparza Elizalde، ولدت في 28 أبريل 1979، بامبلونا، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على ميداليتين ذهبيتين في بطولات العالم للجمباز الإيقاعي.




</doc>
<doc id="1270219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270219" title="أحمد صابوني">
أحمد صابوني

أحمد بن عبد الله صابوني

من مواليد حلب، سوريا 5 فبراير 1928

ترعرع الفنان أحمد الصابوني في أحياء حلب العريقة من عائلة متوسطة لأب يعمل في صناعة صابون الغار في معامله قرب قلعة حلب.

كان لخالته الحاجة سامية رجب الأثر الكبير في ظهور موهبته وللأستاذ عزيز غنام.

في عمر الست سنوات كانت خالة الطفل أحمد صابوني الحاجة سامية تأخذه معها إلى السينما ليشاهد أفلام محمد عبد الوهاب وأم كلثوم الغنائية ويتعلم الأغاني ويحفظها ليغنيها برفقة عزف زوج خالته أبو مصطفى الدرويش على العود، والذي كان ملماً بأصول الفن والطرب.

فكان أحمد حتى سن السادسة عشر يغني في الاستقبالات النسائية والأفراح والرحلات العائلية "السيران" التي كانت تقام في بساتين العائلة الخاصة والحدائق العامة مثل حديقة الجانكية وبستان الأسدي وبستان الحاجب والخوري وكان يقال للسيران بحلب "سيبانه".

أثناء تلك الفترة تعرف بالأستاذ عزيز غنام عن طريق صديقه محمود جمالي، فسمع منه الأستاذ عزيز الأغاني والعراضات التي كان يحفظها منذ صغره، كما عرفته خالته بالحاجة سامية المدرّس مديرة مدرسة للأيتام، والتي أقامت حينها حفلاً فنياً ومهرجاناً خاصاً بالأيتام على مسرح سينما الشرقي بحلب وسمي المشروع توعية الأطفال تدرب له أحمد ما يقارب ثلاثة أشهر ليغني فيه أول أغنية للأطفال بقيادة مايسترو أوركسترا الدرك الأستاذ يوسف حجي.

مما غنى في الحفل:

الأطفال لازم تحفظوها

الأطفال اجتهدوا وعلموها

الأطفال بكره بتكسبوها

علم ابنك على الخلق الحسن

بكره بيكبر وبيصرلك أمل

بلكي الله بنولو اختراع

أنت بتستفيد وبتفيد الوطن

كانت خالته مساعدته الأولى لمنع تدخل الأهل الذين عارضوا بالبداية هذه الخطوات البريئة، فكانت في معظم الأحيان تأخذه للتدريب دون علمهم.

تعرف أحمد صابوني على أصول الطرب والغناء وتتلمذ على يدي الأستاذ عمر البطش، الذي عرفه عليه صديقه الأستاذ بهجت حسان وكان من أصدقائه في مسيرته آنذاك. فعلمه أستاذه المواويل الشرقية والليالي والموشحات.

وإلى جانب هذه الهواية كان يعمل بالنول العربي والنسيج.

في أواخر العام 1947 سافر إلى فلسطين حيث كان صهره زوج أخته من أكابر تجار تصنيع أوتار المصران "تصنيع خيوط طبية للعمليات الجراحية أو لأوتار للآلات الموسيقية من الأمعاء"، والتحق بإذاعة الشرق الأدنى في يافا وتعرف إلى شخصيات سورية آنذاك أمثال الفنان محمد عبد الكريم أمير البزق والفنان عبد الفتاح سكر وغنوا سوية في إحدى الكورالات ببدل 2 ليرة فلسطيني مرتين بالشهر، ثم انتقل إلى عكا للعمل بمعمل للنسيج أسسه مع أصدقائه.

كما ذهب إلى تل أبيب للعمل في معمل سوري أيضا بمنطقة باب السلام إلى أن وقعت الحرب وتم اللجوء الفلسطيني إلى سوريا فعاد إلى حلب مع أخته وبقي فيها إلى أن سافر برفقة أبيه لافتتاح أول معمل صابون "مصبنة" في دمشق.

في مطلع العام 1949 توفي والده، وكان لذلك الأثر الكبير في نفسه.

تزوج أحمد في أواخر العام نفسه من السيدة مريم قسّوم. وافتُتِحت في الوقت نفسه إذاعة حلب بشارع اسكندرونة فكان هو أول من غنى في الإذاعة على الهواء مباشرة وصلة موشحات وليالي.

شارك في عدة مهرجانات عدة مثل مهرجان شباب السلم العالمي وسافر في عام 1950 إلى تركيا للمشاركة أيضاً بأعمال فنية ومهرجانات.

بعد عام سافر إلى العراق للعمل في معمل نسيج هناك قد أسسه مع مجموعة من أصدقائه السوريين، فشارك في الإذاعة العراقية وكان مدير الإذاعة آنذاك الأستاذ روحي خماش، وأجرى له امتحان الغناء للإذاعة الفنانان ناظم الغزالي والقبقجي. أقام أحمد في العراق خمس سنوات وكان قد أصبح لديه ابنان رقية وعبد الله فلُقِّب حينها أبا عبد الله.

عاد أحمد في العام 1956 إلى حلب وتابع مسيرته الفنية على مسارح حلب.

من إحدى أغنياته: أطبق الليل جفنها

وجوريَّةٍ قد أطبقَ الليلُ جفْنها

وهامَ بأحلامِ الربيعِ كَرَاها

وهدْهدَها بردُ النَّسيمِ فَهوَّمَ

وعَبثَ مِنها جيدُها فحنَى

وبَاتَ على فرْعٍ من السَروِ

بلبلٌ يغرِّد ملتاعاً بنارِ هَواها

يُراقبُها والطَّلُ ينظِم لؤلؤاً

يُحييِّ به قبل الشروقِ شَذاها

ولمَّا أحسَّتْ بالصباحِ تنبَّهت

من النومِ وافترَّت لهُ شَفتاها

فراحَ لها حرَّان يلثمُ ثغرَها

ليُسكرهُ منها رحيقُ جَناها

بعد افتتاح التلفزيون العربي السوري بدمشق بدأ يتردد على العاصمة إلى أن استقر بها عام 1963.

أصبح يغني القدود والموشحات والقصائد إضافة للإنشاد الديني لإذاعة دمشق والتلفزيون العربي السوري، إلى جانب وظيفته في إدارة حصر التبغ والتنباك حيث انتُدِب للإذاعة والتلفزيون السوريين وأصبح عضواً في نقابة الفنانين.

أكمل مسيرته الفنية التي كانت مليئة بالعطاء وقام بتمثيل الوطن سوريا من خلال مشاركته في المهرجانات الفنية المقامة في البلدان العربية والأجنبية إلى أن اعتزل الفن في منتصف السبعينات لأسباب شخصية..

تم تكريم الفنان أحمد سنة 1996 من قبل نقابة الفنانين السوريين لمجمل أعماله الفنية ولمساهمته في إثراء الأغنية السورية.

توفي أحمد صابوني في 14-9-2005 في العاصمة دمشق عن عمر يناهز 77 عاماً تاركاً عائلته التي تتألف من أولاده الثمانية ثلاثة بنون(عبدالله - خالد - سامر ) وخمسة بنات وزوجته الرائعة السيدة مريم قسّوم التي كانت شريكته الصابرة في كافة مراحل حياته، ليوارى الثرى في مثواه الأخير في تربة الشيخ خالد في حي ركن الدين في دمشق.

غنى أحمد صابوني للحب والوطن والجمال وأنشد في محبة الله وعاش عصامياً دونما مراءاة أو تزلّف وكان صديقاً محباً لكافة أصدقائه، 
وزوجاً وأباً وجدّاً حنوناً طيباً معطاءً..


</doc>
<doc id="1270236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270236" title="الزيتون في تونس">
الزيتون في تونس

إن الجمهورية التونسية هي البلد الأكثر شهرة في منطقة جنوب البحر الأبيض المتوسط في مجال زراعة الزيتون حيث تخصص أكثر من 30 % من أراضيها الزراعية لزراعة أشجار الزيتون (1.68 مليون هكتار). وإذا استثنينا دول الاتحاد الأوروبي تصبح الجمهورية التونسية القوة العالمية الأولى في قطاع زيت الزيتون.
وفي الواقع، تبذل تونس حاليا مجهودات كبرى لإعادة هيكلة وتعصير هذا القطاع بغية تحسين جودة زيت الزيتون والزيادة في المساحة المخصصة لزراعة أشجار الزيتون.
تلعب زراعة الزيتون دورا أساسيا في الحياة الاجتماعية والاقتصادية للبلاد التونسية حيث يمثل الزيتون 15 % من المنتوج الفلاحي للبلاد في حين يمثل زيت الزيتون 50 % من الصادرات الفلاحية و5,5 % من الصادرات العامة للبلاد. وهو ما يجعلها تحتل المرتبة الخامسة على قائمة مصادر العملات الأجنبية.
كما يمثل قطاع الزياتين (زراعة شجر الزيتون وصناعة زيت الزيتون) مصدر عيش ورزق مباشر أو غير مباشر لأكثر من مليون شخص إضافة إلى كونه يوفر 34 مليون يوم عمل في السنة الواحدة وهو ما يعادل نسبة 20 % من التشغيل في القطاع الفلاحي.

في عام 2000، وجدت 236.500 ضيعة فلاحية بها حقول زياتين مساحة 84 % منها كانت أقل من 5 هكتارات. هذا وساهمت زراعة الزياتين في تنمية ودعم التوازن بين الجهات لكونها تبقى الزراعة الوحيدة المنتشرة بالمناطق الأكثر فقرا. ولا شك أن هذا يسمح ببقاء المواطنين بالمناطق الريفية ويقيها من خطر هجر السكان لها.

ان موارد البلاد التونسية للزيتون تقدّر بأكثر من 65 مليون شجرة، مزروعة على مساحة 1.680.000 هكتار من بينها 75.000 هكتار مخصصة للزياتين المصادق عليها. وتعتبر زراعة الزياتين مصدر شغل لقرابة 269.000 شخص أي بنسبة 57% من مجل عدد العمال الفلاحيين وتمثّل 45 % من نسبة الصادرات الفلاحية بمعدل 120.000 طن في العام.

وعلى الصعيد العالمي، تحتل تونس المرتبة الرابعة من حيث عدد أشجار الزيتون والمرتبة الثانية في ما يخص المساحات. فمعدّل كثافة المساحة الصالحة لزراعة الزياتين تتراوح ما بين 100 و 150 شجرة في الهكتار الواحد في المناطق السقوية و 40 شجرة في الهكتار في المناطق الممطرة والصالحة لإنتاج الزيت. أمّا فيما يخص كثافة الأشجار المخصصة لإنتاج الزيتون الصالح للأكل، فانها تتراوح ما بين 200 شجرة في الهكتار في الحقول السقوية، إلى 100 شجرة في الهكتار في المناطق غير السقوية.

كقاعدة عامّة، هنالك 100 شجرة زيتون في الهكتار في الشمال بالمقارنة مع 60 شجرة في الهكتار في الوسط و20 شجرة في الجنوب. وحاليا يتواجد 2.000 هكتار من الأراضي الخصبة التي تنتج معدّل 7 إلى 8 طنّ في الهكتار.

هناك ثلاثة أنواع من أشجار الزيتون مقسمة حسب عامل العمر:
الأشجار صغيرة العمر: 17 %
الأشجار متوسطة العمر: 58 %
الأشجار الطاعنة في السن: 25 %
تتواجد أشجار الزيتون في جميع أنحاء البلاد التونسية من الشمال إلى الجنوب وتزرع إلى جانبها مواد أخرى كالحبوب في الشمال والقوارص والعنب في الوطن القبلي وبصفة أحادية في المناطق الجنوبية (سوسة، المهدية، صفاقس...) وأن قرابة 90 % من المساحات المخصصة لزراعة الزيتون متواجدة في الوسط والجنوب.



</doc>
<doc id="1270243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270243" title="آلة إلى آلة">
آلة إلى آلة

آلة إلى آلة (بالإنجليزية: Machine to Machine؛ وتختصر M2M) هو مصطلح يشير إلى التقنيات التي تتيح لكل من النظم السلكية واللاسكلية الاتصال بأنظمة أخرى لها نفس القدرة. تقنية الآلة إلى آلة تستخدم "جهازًا" (مثل مستشعر أو جهاز قياس) لالتقاط حدث (مثل درجة الحرارة، أو مستوى مستودع، إلى 'خره)، ثم ينقله عبر "شبكة" (سلكية، أو لاسكلية أو مهجنة) إلى "تطبيق" (برمجي)، يترجم الحدث الملتقط إلى "معلومات ذات معنى" (على سبيل المثال، المواد التي ينبغي إعادة تخزينها). هذا النوع من الاتصالات أجري في الأصل في وجود شبكة بعيدة من الآلات التي توصل المعلومات إلى مركز للتحليل، والتي بعد ذلك تُحول إلى نظام مثل حاسوب شخصي.

اتصالات الآلة إلى آلة الحديثة توسعت إلى ما وراء اتصالات أحادية الأطراف، وتحولت إلى نظام من الشبكات التي تنقل البيانات إلى تطبيقات شخصية. توسع الشبكات اللاسلكية حول العالم سهَّل إجراء اتصالات الآلة إلى آلة، وقلل أيضًا الطاقة والزمن اللازمين لتبادل المعلومات بين الآلات. وهذه الشبكات أتاحت أيضًا العديد من فرص الأعمال الجديدة والاتصالات بين العملاء والمنتجين في إطار المنتجات التي تباع.

في السنوات الأخيرة، أصبحت خدمة الرسائل القصيرة تقنية مهمة على نحو متزايد لاتصالات الآلة إلى آلة، توفر النظام العالمي للاتصالات الجوالة في كل مكان والرخص النسبي لخدمات الرسائل القصيرة عاملان ميزا خدمة الرسائل القصيرة. إلا أن مخاوف تحوم حول موثوقية خدمات الرسائل القصيرة بصفتها قناة لاتصالات الآلة إلى آلة، ظهور بوابات خدمات الرسائل القصيرة المتصلة بنظام الإشارة رقم 7 (SS7)، والتي يمكنها تقديم المزيد من الموثوقية والقدرة على تأكيد الاستلام، هدأ الكثير من هذه المخاوف.



</doc>
<doc id="1270251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270251" title="بي تي أر-تي">
بي تي أر-تي

برزت الحاجة إليها بعيد حرب الشيشان الأولى حين تكبدت مركبات المشاة التقليدية الروسية مثل بي إم بي-2 وبي تي أر-80 خسائر فادحة على أيدي المقاتلين الشيشان الذين كانوا يهاجمون مركبات المشاة بقذائف آر بي جي، فبرزت حينها الحاجة إلى مركبة مشاة قتالية بتدريع اسمك وقوة نيران أكبر تلائم حرب المدن، ورفيعة بحيث يمكنها الاشتباك مع المقاتلين المتحصنين في المباني العالية. وتتمتع البي تي أر تي بدرع ردي متفجر لحمايتها. 


</doc>
<doc id="1270285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270285" title="دورز">
دورز

ذ دورز كانت فرقة روك أمريكية اشتهرت في فترة الستينات وخاصة بسبب كلمات أغانيها وأسلوبها المثير للجدل، وكذلك شخصية المغني الرئيس جيم موريسون.باعت الفرقة أكثر من 100 مليون ألبوم حول العالم. تعتبر هذه الفرقة من أهم الفرق الموسيقية الحديثة حيث عادة ما يتم اختيارها في قوائم أهم المؤثرين في موسيقى الروك. استمرت الفرقة فترة قصيرة بعد وفاة جيم موريسون حتى سنة 1973.


</doc>
<doc id="1270287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270287" title="الدويرة">
الدويرة

دوار الدويرة هي قرية مغربية توجد في جنوب مدينة أكادير في منطقة سوس ماسة درعة تبعد عن مركز اكادير بحوالي 45 كلم إلى جنوب مطلة على المحيط الأطلسي،

تصاريس سهلة ومنحدرات على طول البحر.
مرتبطة بالطريق الوطنية رقم واحد بطريق معبدة طولها 15 كلم.
حوالي الف نسمة من العرب الصحراويون الرحل، استوطنوا هذه المنطقة منذ سنين عديدة، هم رحل من الصحراء الكبرى وجنوب المغرب ينحدرون من قبائل هذه المنطقة وهم:
يتوزع نشاط سكان قرية كما يلي:


</doc>
<doc id="1270290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270290" title="وزارة التربية والتعليم (اليمن)">
وزارة التربية والتعليم (اليمن)

أنشأت وزارة التربية والتعليم في اليمن عام 1962م، وتهدف الوزارة إلى تقديم الخدمة التعليمية للفئات العمرية المحددة في القوانين المنظمة لذلك ومحو أمية من فاتهم التعليم ووضع وتنفيذ الخطط والبرامج اللازمة لإنجاز المهام المناطة بها استناداً إلى الدستور والسياسة التربوية العامة للدولة، وخطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية .


يشكل الوزير بقرار منه مجلس الوزارة برئاسته ويتكون من الأعضاء التاليين :


يصدر الوزير نظاماً يسير على أن تكون اجتماعاته دورية واستثنائية عند الضرورة.

المستشارون هم الأشخاص ذوو الخبرة في مجال التربية والتعليم ويقوم المستشارون بتقديم المشورة للوزير أو نائبه في القضايا والموضوعات الإدارية والمالية والفنية وبصفة شخصية أو جماعية بحسب تقدير الوزير أو نائبه لذلك وللوزير تكليف المستشار لتمثيله لحضور الاجتماعات والاحتفالات والمناسبات واللجان التي يكون الوزير عضواً فيها ولها صلة بمجال التربية والتعليم أو أي أعمال أخرى يكلفه بها الوزير.

- لأغراض التنفيذ الأمثل للمهام تعتمد الوزارة ما يلي من المبادئ والأسس التنظيمية:





</doc>
<doc id="1270294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270294" title="جيم موريسون">
جيم موريسون

جايمس دوغلاس "جيم" موريسون , (ولد في 8 ديسيمبر 1943 توفي في 3 يوليو 1971) هو المغني الرئيسي لفرقة ذ دورز وواحد من أكثر الشخصيات المؤثرة في موسيقى الروك. اشتهر مع فرقة ذ دورز في اواخر الستينات لفترة قصيرة. غير أنه أدمن على الكحول والمخدرات، وأدى تعاطيه لجرعة زائدة من الهيروين لوفاته المبكرة في باريس سنة 1971.

عام 1991 اخرج أوليفر ستون فيلم بعنوان "The Doors" قام بأداء دور موريسون الممثل فال كيلمر.


</doc>
<doc id="1270298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270298" title="حليب جوز الهند">
حليب جوز الهند

حليب جوز الهند هو السائل الذي يستخرج من جوز الهند المبشور.


تقوم الشركات المصنعة لحليب جوز الهند المعلب عادة بالجمع بين الحليب الرقيقة والسميك، مع إضافة الماء كمادة مالئة.
يتوقف ذلك على نوع وعمر الحليب نفسه، فهو أكثر سمكا وأكثر عجينة بشبه الاتساق ويتحرك إلى أعلى العلبة حين يكون جديدا، ويفصل في بعض الأحيان، ويستخدم في الوصفات التي تتطلب كريم جوز الهند بدلا من حليب جوز الهند. ويمكن قبل فتحه ان يتحول إلى مادة دسمة. بعض العلامات التجارية التي تباع في الدول الغربية إضافة سماكة وكلاء لمنع الحليب من فصل داخل العلبة، ومنذ انفصال يميل إلى يساء تفسيرها على أنها مؤشرا على التلف من قبل أشخاص غير مألوف مع حليب جوز الهند.
وعند فتحها تكون علب حليب جوز الهند محتاجة أن توضع في جهاز التبريد وعادة ما تكون صالحة فقط لبضعة أيام. وفي حالة عدم القيام بذلك يتحول الحليب للبن رائب ويفسد بسهولة.
يتمتع حليب جوز الهند الطازج بخاصية الثبات والطعم المشابه لطعم حليب البقر إذا وقع اعداده بشكل صحيح، ويفضل ألا يكون له رائحة جوز الهند أو على الاقل بشكل طفيف. ويمكن استهلاكه كحليب للشرب في حد ذاته، أو يستخدم كبديل للحليب في الشاي والقهوة.

يستخدم حليب جوز الهند في الأغلب في دول المدارية مثل بورما وكمبوديا والفلبين والهند وإندونيسيا وماليزيا وسنغافورة وسريلانكا وتايلاند والبرازيل وجزر المحيط الهادي.
ويستخدم في غالب الأحيان لجعل صلصة الكاري تتخثر كالقشطة وفي غيرها من الوصفات.


</doc>
<doc id="1270302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270302" title="خطة سلام كوفي أنان لسوريا">
خطة سلام كوفي أنان لسوريا

خطة سلام كوفي أنان لسورية أو خطة سلام مبعوث الأمم المتحدة والجامعة العربيّة لسورية، بدأت في شباط/فبراير 2012 وتعتبر من أكثر المحاولات الدوليّة جديّة لتسوية الأزمة السوريّة 2011 - 2012 دبلوماسيّاً.
الخطّة تفرض وفقاً لإطلاق النار من جميع الأطراف ابتداءً من العاشر من نيسان/أبريل 2012.
تتألف خطة سلام كوفي انان مبعوث الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية الخاص إلى سورية من ست نقاط:



</doc>
<doc id="1270306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270306" title="غادة رزوقي (توضيح)">
غادة رزوقي (توضيح)



</doc>
<doc id="1270319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270319" title="وزارة المالية (اليمن)">
وزارة المالية (اليمن)

وزارة المالية من وزارات حكومة اليمن، تهدف إلى تنظيم وتأمين الشئون المالية والنقدية للدول ومراقبة إيرادات وصرفيات أجهزة الدولة، واقتراح السياسات المالية في صورة اتجاهات وأهداف في مجال الإيراد والأنفاق والرقابة على الأعمال المصرفية، واقتراح الإطار العام والتفصيلي للموازنات السنوية وتنفيذها في نطاق السياسة العامة للدولة وكذا المساهمة الفعالة في بحث وإعداد خطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية النقدية.

مهام واختصاصات وزارة المالية :











يتولى الوزير المهام والاختصاصات التالية:

يتولى نائب الوزير المهام والاختصاصات التالية:

وكيل الوزارة ويتولى المهام والاختصاصات التالية:


يتولى تقديم المشورة في المسائل المتعلقة بنشاط الوزارة وخاصة الامور التالية:

يتكون الهيكل العام للوزارة من ديوانها وفروعها ومكاتبها واداراتها في امانة العاصمة ومحافظات الجمهورية.
يتبع الوزير مباشرة ما يلي :
ا- المصالح الايرادية التالية
وتتولى اقتراح وتطبيق وتنفيذ القوانين والتعرفة الجمركية واية ضرائب أو سوم تكلف بتحصيلها، وتمارس المهام الموكولة إليها وفقا للقوانين والقرارات والتعليمات النافذة واللائحة التنظيمية الخاصة بها.
وتتولى اقتراح وتطبيق وتنفيذ القوانين الضريبية سواء منها المباشرة أو غير المباشرة، وتمارس المهام الموكلة إليها وفقا للقوانين والقرارات والتعليمات النافذة واللائحة التنظيمية الخاصة بها.
وتتولى تطبيق وتنفيذ فريضة الزكاة أو اية ضرائب أو رسوم تكلف بتحصيلها وتمارس المهام الموكولة إليها وفقا للقوانين والقرارات والتعليمات السارية واللائحة التنظيمية الخاصة بها.
وتتولى الإدارة والإشراف والحصر لاراضي وعقارات الدولة أو اية مهام أخرى تحدد من قبل الوزير فيما يتعلق بإدارة املاك الدولة وتمارس المهام الموكولة إليها وفقا للقانون والقرارات واللوائح والتعليمات السارية واللائحة التنظيمية الخاصة بها.
ب- المرافق العامة التالية :
ج- مجلس الوزراء. د- المستشارون.
هـ- فروع ومكاتب الديوان العام بالمحافظات. و- مكتب الوزير.

البناء التنظيمي للوزارة من القطاعات والتقسيمات التالية:

يراس كل قطاع وكيل وزارة، وكل إدارة عامة مدير عام.

يتحدد المستوى التنظيمي لمكتب الوزير بإدارة عامة ويصدر بتحديد اختصاصاته قرار من الوزير.

يصدر الوزير نظاماً يسير على أن تكون اجتماعاته دورية واستثنائية عند الضرورة.

المستشارون هم الأشخاص ذوو الخبرة في مجال التربية والتعليم ويقوم المستشارون بتقديم المشورة للوزير أو نائبه في القضايا والموضوعات الإدارية والمالية والفنية وبصفة شخصية أو جماعية بحسب تقدير الوزير أو نائبه لذلك وللوزير تكليف المستشار لتمثيله لحضور الاجتماعات والاحتفالات والمناسبات واللجان التي يكون الوزير عضواً فيها ولها صلة بمجال التربية والتعليم أو أي أعمال أخرى يكلفه بها الوزير.

- لأغراض التنفيذ الأمثل للمهام تعتمد الوزارة ما يلي من المبادئ والأسس التنظيمية:






</doc>
<doc id="1270321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270321" title="قلبي دليلي (فيلم)">
قلبي دليلي (فيلم)

قلبي دليلي
فيلم- قلبي دليلي - إنتاج عام 1947

الإخراج: أنور وجدى (إخراج) - حسن الصيفي (مساعد مخرج)
التأليف: أبو السعود الإبيارى (تأليف وأغاني)
تاريخ الإصدار: 6 أكتوبر 1947

بطولة - أنور وجدي - ليلي مراد - بشارة واكيم

يرابض رجال البوليس في المحطة للقبض على فتاة مهربة، تكون ابنة الباشا "ليلى" في نفس القطار المنتظر، تصدر منها إشارة دون قصد كان من المفروض أن تأتى من فتاة التهريب، يتابعها رجال البوليس ثم يقبضون عليها، يظهر والدها ليكتشف البوليس الخطأ. تخطفها العصابة فيتعرف ضابط البوليس على مكانها من خلال التهديدات التليفونية التي وجهتها العصابة للباشا والد الفتاة. بعد ذلك يتفق الضابط "وحيد" على وضع "ليلى" تحت المراقبة الدقيقة، ثم تنتقل الأحداث إلى حفل تنكرى ساهر تتواجد فيه ليلى ووحيد ومعه مجموعة من رجال المباحث، ثم مجموعة أخرى من رجال العصابة، حيث يواصل وحيد مراقبة ليلى وهي تظن أنه يغازلها وإن كان في داخل كل منهما ميل تجاه الآخر، وبعد هذا الحفل المتنوع البهيج تنتهى السهرة باختطاف ليلى، يبدأ وحيد الذي كان سببًا في لفت أنظار العصابة إليها في البحث عنها، تسجن العصابة ليلى في بدروم مظلم ويحاولون إجبارها على الاعتراف بمكان المخدرات ظنًا منهم أنها هي تلك الفتاة التي يبحث عنها البوليس، تبدو ليلى كأنها لا تفهم شيءًا مما يوجهونه إليها وهم يعتقدون أنها تراوغهم ولا تريد الاعتراف، يكون وحيد قد توصل إلى مكان المجرمين فيداهم الوكر ومعه رجال البوليس، ولكن يعوقهم عن الإمساك بالعصابة حفل زفاف ساهر، تتمكن ليلى من فك قيودها فتغنى ليسمع وحيد من الخارج، يستطيع البوليس إنقاذ ليلى والقبض على العصابة.

<nowiki>المصدر قاعدة بيانات الأفلام العربية (السينما)</nowiki>

<div class="mw-content-ltr">
قاعدة بيانات الأفلام العربية (السينما)


</doc>
<doc id="1270351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270351" title="جري بن عبد المحسن بن محيسن الزعتري">
جري بن عبد المحسن بن محيسن الزعتري

هو الحاج/ جري بن عبد المحسن بن محيسن بن ثابت بن محارب الزعتري المعروف بـ (جري بن محيسن) وتنطق "يري" بتبديل الجيم إلى ياء ، ولد في الكويت سنة 1292هـ 1874م وقتها كان حاكم الكويت هو الشيخ عبد الله الثاني الصباح الذي تولى إمارة الكويت من عام 1283هـ 1866م إلى عام 1309هـ 1891م، وترجع أصول أجداد أجداده إلى الحبشة.
عمل لدى الشيخ خزعل بن جابر الكعبي أمير المحمرة في الكويت بأمر من الشيخ مبارك الصباح (مبارك الكبير) وكلف برئاسة القصرين الذين أهداهم الشيخ مبارك للشيخ خزعل بجانب قصره في الكويت حتى وافته المنية في عام 1361هـ 1942م.
معنى اسم جري من الجراءة، جريء ،جرأه وهنا تتحكم اللهجة في نطق الاسم فمثلا بريء في اللهجة الخليجية تنطق (بري) وجريء في اللهجة الخليجية تنطق (جري) و جري في اللهجة الكويتية تنطق (يري) لدى أهل المدينة "الحضر". 


</doc>
<doc id="1270368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270368" title="تخلص (بلاغة)">
تخلص (بلاغة)

التخلص عند البلغاء يطلق على إتيان المادح اسمه في المدح، وعلى الانتقال مما افتتح به الكلام إلى المقصود مع رعاية المناسبة. وقيل الفرق بينه وبين الاستطراد أنك في التخلص تركت ما كنت فيه بالكلية وأقبلت على ما تخلصت إليه، وفي الاستطراد تمر بذكر الأمر الذي استطردت إليه ثم تتركه وتعود إلى ما كنت فيه كأنك لم تقصد وإنما عرض عروضا.



</doc>
<doc id="1270369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270369" title="حسن تخلص">
حسن تخلص

حسن التخلص عند البلغاء هو أن ينتقل مما ابتدئ به الكلام إلى المقصود على وجه سهل يختلسه اختلاسا دقيق المعنى بحيث لا يشعر السامع بالانتقال من المعنى الأول إلا قد وقع الثاني لشدة الالتئام بينهما.



</doc>
<doc id="1270371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270371" title="اسم قلمي">
اسم قلمي

الاسم القلمي أو التخلص عند الشعراء، ويسمى المخلص بصيغة اسم المكان، هو اللقب أو الاسم المستعار الذي يختاره الشاعر لنفسه، بدلا من اسمه الحقيقي، ويذكره في آخر بيت من الغزل فيسمى بذلك هذا البيت بعقر القصيدة. وهو مأخوذ من معنى التخلص عند البلغاء بمعنى ذكر المادح لاسمه في المدح والانتقال إلى المقصود مع رعاية المناسبة.

تشتمل كل قصيدة على أبيات التشبيب فيلزم أن يأتي الشاعر في آخرها على ذكر التخلص وهو اللقب أو الاسم الذي يخترعه لنفسه مثل سعدي وحافظ وأمثال ذلك. وهو واسطة للانتقال من الغزل إلى المدح بوجه مناسب وإذا لم يذكر في القصيدة فإنها تسمى مقتضبة.



</doc>
<doc id="1270375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270375" title="تخلص (توضيح)">
تخلص (توضيح)



</doc>
<doc id="1270383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270383" title="أبريل 2012">
أبريل 2012


</doc>
<doc id="1270426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270426" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954

جمعت المباراة النهائية في نهائي كأس العالم 1950 بين منتخبيّ ألمانيا الغربية وهنغاريا ، و فاز المنتخب الألماني الغربي بثلاثة أهداف لهدفين في ملعب بجمهورية سويسرا ، حضر في النهائي 64 ألف متفرج قادالحكم الإنجليزي وليام لينغ ذلك النهائي ، وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب العالمي أعلن الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام بما يسمى اليوم " المعجزة في بيرن " بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي .



</doc>
<doc id="1270430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270430" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم في السويد ، وبالتحديد من مديننة سولنا ،التقى المنتخبان البرازيلي والمستضيف السويدي في المباراة، وفاز المنتخب البرازيلي بنتيجة 5 - 2 ، ويعتبر الفوز البرازيلي هي الأول من نوعه في تاريخ كأس العالم لكرة القدم .


</doc>
<doc id="1270435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270435" title="نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962">
نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962

التقى في المباراة النهائية المنتخبين التشيكوسلوفاكي والبرازيلي ، و فازت البرازيل بنتيجة 3 أهداف لهدف ، أقيمت المبارة في العاصمة التشيلية سنتياغو بتاريخ 17 يونيو 1962م .



</doc>
<doc id="1270443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270443" title="كوريا الشمالية وأسلحة الدمار الشامل">
كوريا الشمالية وأسلحة الدمار الشامل

أعلنت كوريا الشمالية (رسمياً: جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية) أن لديها أسلحة نووية، ويعتقد الكثيرون من قبل أن كوريا الشمااية لديها بالفعل أسلحة نووية. وتشير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية إلى أن كوريا الشمالية لديها أيضاً ترسانة كبيرة من الأسلحة الكيميائية.

كوريا الشمالية كانت طرفاً في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، لكنها انسحبت عام 2003، وذلك يشير إلى فشل الولايات المتحدة الأمريكية لتحقيق الغاية المتمثلة في الإطار المتفق عليه، وهو اتفاق عام 1994 بين الدول للحد من طموحات كوريا الشمالية النووية، والبدء في تطبيع العلاقات معها، بجانب مساعدة كوريا الشمالية في تزويد بعض احتياجاتها من الطاقة من خلال المفاعلات النووية.

في 9 أكتوبر عام 2006، أصدرت حكومة كوريا الشمالية إعلاناً بأنها أجرت بنجاح تجربة نووية للمرة الأولى. ولكن ردت الولايات المتحدة واليابان على ذلك بأنه غير حقيقي من خلال ما أصدرته وكالة الماسح الجيولوجي الأمريكي وهيئة رصد الزلازل اليابانية أن زلزالاً قوته 4.3 بمقياس ريختر قد هز كوريا الشمالية.




</doc>
<doc id="1270449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270449" title="لزهر العكرمي">
لزهر العكرمي

لزهر العكرمي، من مواليد 6 مارس 1959 في قفصة ، هو صحفي و محام و سياسي تونسي . وهو الوزير المنتدب لدى وزير الداخلية ، المسؤول عن الإصلاحات من 1 جويلية إلى 24 ديسمبر 2011 ، في إطار حكومة الباجي قايد السبسي.

درس لزهر العكرمي في المدرسة الثانوية المختلطة قفصة وبعد ذلك في كلية الآداب في منوبة ، بين 1980 و 1981 ، و جامعة دمشق ( سوريا)، حيث حصل على درجة الاستاذية في القانون.
أصبح صحفيا في 1984. بين 1992 و 1994 ،تقلد خطة الملحق الصحفي بوزارة العدل. مارس المحاماة منذ 1994.

في أعقاب الثورة التونسية عام 2011 ، تم تعيين لزهر العكرمي في منصب وزير لدى وزير الداخلية (الحبيب الصيد) ، المكلف بالإصلاح في حكومة الباجي قايد السبسي.
متزوج وله ثلاثة أطفال .




</doc>
<doc id="1270463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270463" title="تاريخ كأس العالم لكرة القدم">
تاريخ كأس العالم لكرة القدم

كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتقام بطولة كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام 1930م، ما عدا بطولتي عام 1942 و1946 اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية. يشارك في النظام الحالي للبطولة 32 منتخبا وطنيا، منذ 1998، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف. تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها اربع مرات أيضاً أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة. أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962 .

بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب 715 مليون شخص. حامل اللقب الحالي هو منتخب ألمانيا لكرة القدم، والذي فاز بالنسخة الأخيرة في 2014، و التي أقيمت في البرازيل. تقام البطولة المقبلة في حزيران/يونيو عام 2018 في روسيا.

أقيمت أول مباراة كرة قدم دولية في 1872 بين منتخبي اسكتلندا وإنجلترا وانتهت بالتعادل السلبي. وكانت أول بطولة دولية هي "البطولة البريطانية" التي جرت في عام 1884. في هذه المرحلة كان نادرا ما تلعب هذه الرياضة خارج بريطانيا العظمى وأيرلندا. حينما بدأت شعبية كرة قدم بالازدياد في مختلف أنحاء العالم مع نهاية القرن، اعتبرت رياضة استعراضية (بدون منح أوسمة) مثلما هو الحال في أولمبياد عام 1900 وعام 1904. أصبحت كرة القدم منافسة رسمية في الألعاب الأولمبية انطلاقا من الأولمبياد الصيفي لعام 1908. وكانت المنافسة، التي رتب لها الاتحاد الدولي لكرة القدم، مفتوحة للاعبين الهواة فقط، وقد اعتبرت كرة القدم لعبة استعراضية وليست رياضة تنافسية. ربحت بريطانيا العظمى (الممثلة بمنتخب إنجلترا لكرة القدم الهاوي) الحدث في عامي 1908 و1912.
بعد أن تأسس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) عام 1904، كانت هنالك محاولة من قبل الاتحاد لتنظيم بطولة كرة قدم دولية بين الأمم، خارج الإطار الأولومبي في سويسرا عام 1906، وقد كانت هذه البداية الأولى لكرة القدم الدولية. مع استمرار الحدث الأولومبي بشاركة فرق الهواة، نظم السير توماس ليبتون بطولة "كأس السير توماس ليبتون" في تورين عام 1909، مسابقة للمحترفين. كانت بطولة ليبتون بين النوادي (وليس المنتخبات الوطنية) من مختلف البلدان، كل نادٍ منهم يمثل الدولة بكاملها. ويشار إليها أحياناً على أنها أول بطولة لكأس العالم لكرة القدم على مستوى الأندية.، حيث احتوت البطولة على الأندية المحترفة الأعلى من حيث المستوى، المشاركة من إيطاليا وألمانيا وسويسرا، ولكن الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم رفض أن يرتبط بالمنافسة وتجنب إرسال الأندية المحترفة. دعا ليبتون نادي "غرب أوكلاند"، نادٍ هاوٍ من مقاطعة دورام، لتمثيل إنجلترا بدلا من ذلك. ربح غرب أوكلاند البطولة وعاد في عام 1911 للدفاع عن لقبه بنجاح، وقد أعطي الكأس إلى الأبد، بموجب قواعد المنافسة.

في عام 1914، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتراف بالبطولة الأولومبية كـ "بطولة كرة قدم عالمية للهواة"، وتحمل مسؤولية إدارة الحدث. هذا مهد الطريق لأول منافسة كرة قدم عابرة للقارات في العالم، وذلك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920، حين تنافس عليها منتخب مصر لكرة القدم (الذي أقصي من المباراة الأولى) مع ثلاثة عشر منتخب أوروبي. ربح الميداليات الذهبية منتخب بلجيكا لكرة القدم. بعد ذلك فاز منتخب الأورغواي لكرة القدم ببطولات كرة القدم الأولومبية في عامي 1924 و1928. في عام 1928 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تنظيم بطولته الدولية الخاصة خارج نطاق الألعاب الأولمبية. مع كون الأوروغواي أبطال كرة القدم الرسميين آنذاك لمرتين، وللاحتفال بالذكرى المئوية لاستقلال الأوروغواي في عام 1930، جعل اتحاد كرة القدم العالمي الأورغواي الدولة المستضيفة للنسخة الأولى من نسخ كأس العالم.

ترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1904 في باريس، و بحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، أسبانيا، والسويد. حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه. بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفاً من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفاً من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.

نهضت الفكرة مرة أخرى عام 1921 على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهداً لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في 25 مايو 1928 على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.

تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت. قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر (كأس جول ريميه). وانطلقت البطولة لأول مرة عام 1930 ولا زالت مستمرة كل 4 سنوات حتى اليوم.

في عام 1930، أُقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مُسمى (كأس العالم)، وهي كأس العالم لكرة القدم 1930 و التي استضافتها الأوروغواي في الفترة من 13 - 30 يوليو. تُعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة. دُعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت 13 دولة في البطولة الأولى، سبع منها من أمريكا الجنوبية، وأربع من أوروبا، واثنتين من أمريكا الشمالية. و يرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية. وبالفعل، لم ترسل دولة أوروبية فريقاً حتى الشهرين السابقين لبداية المنافسة. في النهاية أقنع جول ريميه منتخبات بلجيكا وفرنسا ورومانيا ويوغسلافيا للقيام بالرحلة.
قررت دول إيطاليا وهولندا وإسبانيا والسويد والأوروغواي التقدم بطلب استضافة البطولة. في نهاية الأمر تمت الموافقة على طلب الأوروغواي من قِبل الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بعد انعقاد مؤتمر بشأنها في برشلونة بالـ 18 من مايو 1929، حيث أن الأوروغواي ستحتفل بالذكرى المئوية لاستقلالها، وكذلك باحتفاظ منتخب بلادها لكرة القدم بذهبية الدورة الأولمبية الصيفية عام 1928، خاصة بعد موافقة الحكومة الأوروغوايانية على تحمل كافة مصاريف استضافة الوفود.

حدثت أول مباراتين لكأس العالم مباشرة، وقد فاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، الذين فازا على المكسيك 4 - 1، وبلجيكا 3 - 0، على التوالي. الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران. وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي لكرة القدم على الأرجنتين بنتيجة 4 - 2 أمام حشد كبير بلغ 93 ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروجواي أول دولة تفوز بالكأس. ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر من توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما توفي في 30 أغسطس 2010.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة.

وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة. على الرغم من ذلك، فقد غاب عن البطولة العديد من المنتخبات المهمة مثل الأوروغواي حامل اللقب الذي قرر مقاطعة البطولة بسبب مقاطعة الدول الأوروبية للمشاركة في البطولة الأولى التي استضافها قبل 4 سنوات. ولهذا فإن هذه البطولة هي البطولة الوحيدة التي لا يشارك فيها حامل اللقب.
منتخبات إنجلترا، اسكتلندا، أيرلندا الشمالية و ويلز قررت مقاطعة البطولة لأنها أصلا مقاطعة نشاطات الاتحاد الدولي لكرة القدم حيث قال عضو الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم تشارلز سوتكليف أن البطولة التي تجمع المنتخبات الأربعة أفضل من هذه البطولة العالمية. تم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا (بما فيهم تركيا).

وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة 3-1 لتتأهل للمباراة النهائية. وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 أُختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من الـ 4 من يونيو إلى الـ 19 من يونيو من عام 1938، و سبب هذا القرار الصادر من الإتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، غضباً في القارة اللاتينية، حيث أُعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين. ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها. و كانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي. فمنذ عام 1938 كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.
كان من المقرر مشاركة 16 فريق في البطولة، لكن بعد إنضمام النمسا لألمانيا في عملية (آنشلوس) في مارس من عام 1938، لم يتبقى سوى 15 فريقاً. ولم يمنح الاتحاد الدولي لكرة القدم حينها المنتخب اللاتفي حق المشاركة محل النمسا كونه الفريق المهزوم في الملحق المؤهل، ولذلك تقدم منتخب السويد (الذي كان من المفترض مقابلته لمنتخب النمسا) تلقائياً إلى دور الثمانية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938 على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة 4-2 على منتخب المجر لكرة القدم، و تصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، و أول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين.

ثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة 12 عاماً، وعادت إليها الروح في عام 1950. وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة 16 عام (من 1934 إلى 1950)، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم. خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم و رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.

تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 هي الأولى منذ عام 1938، بعد توقف دام 12عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام 1938 في فرنسا. وبعد انتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لاستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب استضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949)، وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.

واصل الاتحاد الدولي لكرة القدم محاولاته لإقناع الدول بإرسال منتخباتها للمنافسة في البطولة.منتخب إيطاليا لكرة القدم كان من أهم المنتخبات التي يجب أن تشارك (آخر فائز بالبطولة عام 1938)، ولكن كانت إيطاليا قد خرجت من الحرب العالمية الثانية ولم تعتقد أنها يمكنها المشاركة في البطولة إلى أن تم إقناعها بالمشاركة في النهاية واضطر الاتحاد الدولي لكرة القدم لتحمل مصاريف سفر المنتخب الإيطالي للبرازيل وإقامته هناك. وكان الاتحاد الدولي قد قرر تأهل البلد حامل اللقب إلى البطولة بدون تصفيات. لم يتمكن منتخبا ألمانيا الغربية واليابان من المشاركة بسبب بقائهما تحت الاحتلال.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 على ملعب ماراكانا، و بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. و استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض و الجمهور منتخب البرازيل، و يفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1954 في سويسرا، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1950، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة. شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل 5.38 هدف لكل مباراة. وفي هذه السنة تم تغيير نظام البطولة بحيث تُقسَّم الفرق الستة عشر المتأهلة على أربعة مجموعات، يتأهل أصحابها إلى المركزين الأول والثاني للدور المقبل.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب 64 ألف متفرج. جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية وهنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظراً لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة 3-2، محققاً اللقب الأول له في بطولات كأس العالم.

وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز. أبدت كل من الأرجنتين وتشيلي والمكسيك والسويد استعدادهم لاستضافة منافسات كأس العالم، و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في 23 يونيو من عام 1950، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950.
حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر. الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية. أيضاً، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.

احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958 و الذي أقيم في 29 يونيو 1958، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه. و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه 5-2، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.

أقيم كأس العالم لكرة القدم 1962 في تشيلي بعدما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب اقامة البطلتين السابقتين أعوام 1954 و 1958 في دول أوروبية، خوفاً من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1938. فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين و الفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة و بقوة لاستضافة. و يعود السبب في فوز تشيلي بشرف استضافة منافسات كأس العالم إلى رئيس التحادالتشيلي لكرة القدم كارلوس ديتبورن، الذي ألقى خطاباً في حفل تقديم ملف بلاده استطاع من خلاله اجبار الاتحاد الدولي لكرة القدم لى اختيار تشيلي، عندما ختم خطابه قائلاً "ليس لدينا شيء ولذلك يجب أن يكون لدينا كأس العالم". 
وقبل البطولة بسنتين و تحديداً في عام 1960، ضرب تشيلي زلزال قوي عُرفَ باسم زلزال فالديفيا 1960 (هو أقوى زلزال على إطلاق سجل على سطح الأرض، وصنف 9،5 على مقياس درجة العزم)، مما أدى إلى تدمير كبير في البنية التحتية، فتم لعب البطولة في 4 ملاعب بدلاً من 10، بسبب الدمار الواسع الانتشار الذي أحدثه الزلازال. هذا الأمر الذي دفع بالصحافة الإيطالية لمهاجمة تشيلي و التشكيك بمقدرتها على استضافة هذه البطولة بسبب فقرها وجهلها وجشع تجارها وتخلف شعبها. تسبب تلك الكلمات بإثارة التوتر بين الفريقين، الأمر الذي أدى لنشوب حرب بدنية بين الجانبين عرفت باسم معركة سانتياغو.

معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في 2 يونيو 1962 في العاصمة التشيلية سانتياغو. و تعتبر من أكثر المباريات عنفاً في تاريخ كأس العالم لكرة القدم. فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين و صلت إلى الشجار و البصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات. و انتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة 2-0.

استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله و قاد البرازيل للمباراة النهائية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل و منتخب التشيكوسلوفاكيا، و استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 في إنجلترا، والتي استطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم لكرة القدم من ألمانيا و إسبانيا، فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في 22 أغسطس من عام 1960 في العاصمة الإيطالية روما. أقيمت البطولة وهي البطولة الثامنة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين 11 يونيو إلى 30 يوليو. شهدت هذه البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة (فيما عدا منتخب كوريا الشمالية) بسبب ما رأروه ظلماً من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعدا واحدا فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين (أي نصف مقعد لكل منهما)، بينما أعطت أوروبا 9 مقاعد وأمريكا الجنوبية 4 مقاعد.

شهدت بطولة كأس العالم 1966، الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي. أيضاً وقبل البطولة بأشهر، و تحديداً في 20 مارس 1966، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.
لم تخلو البطولة من المفاجئات المدوية، فخرجت البرازيل حاملة اللقب من الدور الأول، بعدما تأثرت بإصابة نجمها بيليه، حيث خسرت أمام المجر والبرتغال بالنتيجة ذاتها 3-1 بينما فازت على بلغاريا 2-0، بينما استطاع المنتخب القادم من الشرق منتخب كوريا الشمالية من التغلب على المنتخب الإيطالي بهدف نظيف. أيضاً، تميزت هذه البطولة بإخفاق منتخبات أمريكا الجنوبية حيث ودعت البرازيل حاملة اللقب من الدور الأول، بينما خرجت كل من من الدور الثاني. فخسر منتخب الأوروغواي من منتخب ألمانيا بنتيجة 4-0، في مباراة شهدت جدلاً تحكيمياً، عندما لم يحتسب الحكم هدفاً صحيحاً للأوروغواي بداية المباراة بعندما تجاوزت الكرة خط المرمى، بعدها وقعت أحداث خشنة من لاعبي ألمانيا تسببت في إصابة نجوم الأوروغواي هيكتور سيلفا و الآخر هوراسيو.
في الجهة الأخرى، ودع الأرجنتين البطولة بخسارته من المنتخب الإنجليزي بنتيجة 1-0، في شهدت هي الأخرى جدلاً تحكيمياً عندما سجل الإنجليزي جيوف هورست هدفاً لبلاده من وضعية التسلل، مع طرد الغير المستحق لقائد الأرجنتين أنطونيو راتين بعدما تلفظ بألفاظ باللغة الإسبانية، في حين الحكم الألماني الذي كان يقود اللقاء كان لا يتكلم بالإنجلزية، فقرر الحكم طرده بسبب تعابيير وجهه الذي استنتج من خلالها على سوء تصرف اللاعب. بينما صرح أنطونيو راتين أنه طلب من الحكم الأتيان بمترجم ليترجم لنا ما تقوله. و استمرت المفاجئات أيضا، عندما تقدمت كوريا الشمالية على البرتغال بنتيجة 3-0 خلال 25 دقيقة من الشوط الأول، لينتفض بعدها نجم البرتغال أوزيبيو بتسجليه 4 أهداف مع صنعه للهدف الخامس، لينتهي اللقاء بنتيجة 5-3.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، على ملعب ويمبلي في العالصمة الإنجليزية لندن و بحضور 96,924 متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ 30 يوليو عام 1966. و استطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 4-2 في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2. في بداية الشوط الإضافي الأول سجل جيوف هورست هدفاً إنجليزياً في مرمى حارس المنتخب الألماني، ولكن مساعد الحكم اخبر حكم المباراة أن الكرة قد تجاوزت الخط، وأعلن الحكم عن صحة الهدف الذي سجله جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار. ثم سجل جيوف هورست هدف الرابع في آخر دقائق اللقاء و الثالث له بالنهائي، مؤكداً فوز منتخب بلاده بلقب كأس العالم للمره الأولى في التاريخ. و دخل جيوف هورست التاريخ باعتباره اللاعب الوحيد الذي سجل ثلاثة أهداف(هاتريك) في مباراة نهائي كأس العالم. يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

استضافت المكسيك بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في نسختها التاسعة من منافسات كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين 31 مايو إلى 30 يونيو، و فازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو. و تصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا و أمريكا الجنوبية، و الأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.

تأهلت المكسيك كدولة مستضيفة و إنجلترا كبطل للنسخة السابقة، بينما تنافست 75 دولة على 14 بطاقة تأهل. و استجاب الاتحاد الدولي لكرة القدم لمطالب قارتي آسيا و إفريقيا بعدما انسحبوا من النافسة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966، وقام بمنح كل القارتي بطاقة كاملة، بينما امتلكت أوروبا 8 بطاقات و أمريكا الجنوبية 3 بطاقات، و بطاقة لقارة أمريكا الشمالية. شهدت البطولة مشاركة منتخب المغرب و يصبح ثاني المنتخبات العربية مشاركة بكأس العالم بعد منتخب مصر الذي شارك في كأس العالم لكرة القدم 1934. شهدت البطولة فشل العديد من المنتحبات الكبيرة في التأهل مثل منتخب الأرجنتين، منتخب فرنسا، منتخب إسبانيا و منتخب البرتغال.

أيضاً، وكما شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة 16 منتخباً من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين. حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم إستخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة. ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم 1970 رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة. فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، و عبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.
شهدت البطولتين مبارتين تم تصنيفهما من أفضل 10 مباريات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم أولها نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 بينما الثانية كانت في الدور قبل النهائي بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني، والتي عُرِفَت فيما بعد باسم مباراة القرن. ففي الدور القبل النهائي التقى منتخب إيطاليا مع منتخب ألمانيا في مباراة صنفها الاتحاد الدولي لكرة القدم بأنها بأنها الأفضل تاريخياً بين المنتخب الإيطالي ونظيره الألماني. فبعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1-1 بتوقيع كل من روبيرتو بونينسيغنا و صاحب الهدف في الدقيقة التسعين كارل هينز شنيلينجير. ليلعب المنتخبان الوقت الإضافي، والذي شهد خلالها 5 أهداف متتالية، ابتدأها الألماني جيرد مولر، ثم ترد إيطاليا بهدفين من تارشيزيو بورغنيتش و لويجي ريفا. ثم يرجع جيرد مولر الأمور لنصابها بتسجيله التعادل و تصبح النتيجة 3-3، اختتم جاني ريفيرا الأهداف الخمسة بهدف قاتل، ليصبح النصر حليف منتخب الإيطالي بنتيجة 4-3.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 على ملعب أزتيكا، أمام 107,412 متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل و منتخب إيطاليا. و كان كل من المنتخبين يطمح للفوز للمرة بكأس العالم للمرة الثالثة في تاريخه ليمتلك كأس جول ريميه للأبد. تقدمت البرازيل أولاً عن طريق بيليه، ثم عادلت إيطاليا النتيجة بواسطة روبيرتو بونينسيغنا و ينتهي الشوط الأول بالتعادل 1-1. في الشوط الثاني، سجلت البرازيل ثلاثة أهداف متتالية عن طريق كل من غيرسون و جارزينيو و كارلوس ألبرتو توريس، لينتهي اللقاء بفوز البرازيل بنتيجة 4-1. و بهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات و يمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي 1958 و1962. دخلت البرازيل التاريخ بهذا الفوز، فأصبح ماريو زاغالو أول شخص يفوز بكأس العالم كلاعب (عامي 1958 و 1962) و كمدرب (عام 1970). و أصبحت البرازيل أول منتخب يحرز كأس العالم و يفوز بجميع اللقاءات التي لعبها، و أصبح جارزينيو أول لاعب يسجل في كل مباريات البطولة التي لعبها.

كأس العالم لكرة القدم 1974 هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، و استضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين 13 يونيو إلى 7 يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد عقدت ألمانيا الغربية اتفاقاً مع إسبانيا، بان تساندها في استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1974، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1982.

ومثل ما حدث في البطولة السابقة كأس العالم 1970، كانت بطولة كأس العالم 1974 تكملةً لتلك الحقبة، فقد شهدت البطولة العديد من التغييرات. كان أولها تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، و الذي أطلق عليه كأس الفيفا. أيضاً، تم انتخاب أول رئيس غير أوربي للاتحاد الدولي لكرة القدم منذ إنشائه عام 1904، حيث تم اختيار البرازيلي جواو هافيلانج خلفاً للإنجليزي السير ستانلي روس، بعد 13 عاماً كان خلالها رئيساً للفيفا. ثالث التغييرات التي حصلت كانت في نظام البطولة، حيث تم تقسيم الفرق ال16 على أربعة مجموعات، ثم يتم تقسيم الفرق المتأهلة للدور الثاني إلى مجموعتين يتأهل بطل كل مجموعة إلى المباراة النهائية بينما يلعب صاحبي المركز الثاني في مباراة المركزين الثالث والرابع.
دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم 1970، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة. في تلك البطولة، تم تسجيل أول حالة تعاطي المنشطات في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، وكان للاعب منتخب هايتي أرنست سان جوزيف، بعدما ثبت تعاطيه للمنشطات في مباراة إيطاليا نفسها وتم استبعاده من باقي مباريات فريقه في البطولة. وقعت أكثر اللحظات طرافة في البطولة، عندما أقدم المدافع الزائيري "إلونغا ميوبي" على ترك حائط الصد والتوجه لإبعاد الكرة قبل أن يلمسها لاعب المنتخب البرازيلي.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974 على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب 75,200 ألف متفرج. بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة. حيث التقى المستضيف هما منتخب ألمانيا الغربية بنظيره المنتخب الهولندي. افتتح الهولنديون التسجيل عن طريق ضربة جزاء نفذها بنجاح يوهان نيسكينز، و يعتبر هذا الهدف هو الأسرع في تاريخ نهائيات كأس العالم، والذي جاء بعد تسعين ثانية فقط من الانطلاق، كذلك هي أول ركلة جزاء يتم احتسابها في نهائي كأس عالم. ثم عادل الألمان النتيجة من ضربة جزاء نفذها بول برايتنر، m قبل أن يسجل جيرد مولر هدف التقدم في نهاية الشوط الأول، و ينتهي اللقاء بفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم لكرة القدم 1954.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 في الأرجنتين استضافتها الأرجنتين، في اجتماع الاتحاد الدولي لكرة القدم في العاصمة الإنجليزية لندن، بتاريخ 6 يوليو 1966، وذلك بعد أن انسحبت منافستها المكسيك من المنافسة بعد أن فازت بحق تنظيم كأس العالم لكرة القدم 1970. لم يلق اختيار الأرجنتين لاستضافة كأس العالم قبولاً، فكان هناك اعتراضات عديدة بسبب حدوث انقلاب عسكري في البلاد.

في هذه البطولة، ظهر أول رعاية لكأس العالم. حيث كانت برعاية كوكا كولا. أيضاً، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لأول مرة نظام ركلات الترجيح في حال انتاء الوقت الأصلي و الإضافي بتعادل الفريقين، ولكن لم يتم استخدامه في تلك البطولة حيث انتهت كل المباريات قبل نهاية الوقت الأصلي أو الإضافي. لم تنتهى مشاكل التحكيم في تلك البطولة، ففي مباراة منتخب البرازيل مع منتخب السويد حين كانت النتيجة تشر للتعادل بهدف لمثله، تحصل المنتخب البرازيلي لركلة حرة في آخر التوفيت، نفذها زيكو لتدخل شباك الحارس السويدي روني هيلستروم، إلا إن الحكم الويلزي كلايف توماس أطلق صافرته بينما كانت الكرة في الهواء قبل دخولها للمرمى، رافضًا احتساب الهدف مؤكدًا أن القانون هو القانون.
بهذه البطولة امتزجت السياسة بالرياضة، وكانت هناك تهديدات بالمقاطعة بسبب انتهاكات حقوق الإنسان، وكان النجم الهولندي يوهان كرويف من بين أكبر المتظررين في هذه البطولة، ورفض السفر إلى هناك بسبب تعرضه لمحاولة اختطاف، أيضاً من أسباب رفضه للمشاركة في البطولة كانت الأسباب السياسية. وقد شهدت هذه البطولة الكثير من الجدل، فكان المستضيف الأرجنتين يعلب مبارياته ليلاً، بعد جميع المنتخبات بعد معرفة نتائج الأخرين، ففي الجولة الأخيرة فازت البرازيل على بولندا، مما استوجب فوز الأرجنتين بنتيجة 6-0 ليتأهلوا للمباراة النهائية. انتهى الشوط الأول بين الأرجنتين و البيرو بنتيجة 2-0، لكن بعد الإستراحة، استطاع الأرجنتين تسجيل 4 أهداف لتأهل للمباراة النهائية. أثارت تلك المباراة الجدل حول وجود تلاعب في نتيجتها ورشاوي للاعب المنتخب البيروفي، ومساومة الحكومة البيروفية على محكومين لدى الأرجنتين للإفراج عنهم وإعادتهم إلى بيرو مقابل خسارة بيرو المباراة ستة أهداف. اتهم العديد من لاعبي المنتخب البيروفي بالتلاعب، لكن أشهرهم كان حارس المنتخب، خاصة بعد أنباء عن وجود حسابات له في البنوك الأرجنتينية. ولكن لم يتم تأكيد أي شيء حتى الآن حول تلك الواقعة. في كأس العالم لكرة القدم 1982 و منعاً لتكرار ما حدث في هذه البطولة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم لعب المباريات المهمة كلها في وقت واحد لتجنب التلاعب في المباريات.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978 على ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي بمدينة بوينس آيرس و أمام 71،712 متفرج، بين صاحب الأرض و الجمهور الأرجنتين و وصيف النسخة الماضية منتخب هولندا، و استطاع الأرجنتين الفوز بنتيجة 3-1 بالأوقات الإضافية، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1-1، بفضل هدفي ماريو كيمبس. و تفوزالأرجنتين بلقب كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وهي البطولة رقم 12 في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم في أسبانيا في الفترة من 13 يونيو وحتى 11 يوليو، فتم إختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي و هو منتخب الكويت و شهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، و عادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام 12 عاماً و تحديداً من البطولة التي حققوها في كأس العالم 1966، بينما غاب وصيفة النسختين الماضيتين هولندا عن المشاركة. بداية البطولة كانت الشكوك تحوم حول انسحاب محتمل لمنتخبات انجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية من البطولة بسبب حرب الفوكلاند بينها وبين الأرجنتين، لكن الأوضاع هدأت بعض تدخل المشؤولين في الحكومة البريطانية.

تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم 1978. فتم تقسيم المنتخبات المشاركة على 6 مجموعات، يتأهل منها أول و ثاني كل مجموعة، ليتم تقسيمهم مرة أخرى على 4 مجمعات يتأهل بطل المجموعة إلى الدور ربع النهائي. شهدت البطولة تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم عندما سجل مهاجم منتخب المجر لازلو كيس ثلاثة أهداف في 8 دقائق ضد منتخب السلفادور، في مباراة انتهت بنتيجة 10-1، في بقاء شهد أكثر عدد من الأهداف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.

شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 2-1 بتوقيع كل من رابح ماجر و لخضر بلومي، و كانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة 3-2، في المقابل و في لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما الألمان هدف التقدم و ظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون . أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعاً لتكرار التلاعب في النتائج. الواقعة الثانية كانت في مباراة الكويت و فرنسا فبعد أن أحرز ألاين غيريسي هدفاً لفرنسا في مرمى الكويت، الذي توقف لاعبوها عن اللعب فجأة التي لم تستكمل اللعب بعد أن سمعوا صافرة اعتقدوا أنها من حكم اللقاء السوفيتي شتوبار، فنزل الشيخ فهد الأحمد الصباح رئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم وشقيق أمير الكويت واحتج على الهدف الذي أحرزه ألاين غيريسي في مرمى الكويت وأمر لاعبيه بمغادرة الملعب، فتم إلغاء الهدف و استكمال المباراة التي انتهت بفوز فرنسا بنتيجة 4-1.

شهدت البطولة مواجهات ممتعة، كان أول بين المنتخب الإيطالي و المنتخب البرازيلي، حيث استطاعت إيطاليا بطريقتها المعروفة باسم الكاتيناتشو التغلب على أفضل جيل أنجبته البرازيل بعد جيل كأس العالم 1970، بوجود سقراط و زيكو. حيث استطاع المهاجم باولو روسي، والذي خرج من السجن قبيل انطلاقة منافسات البطولة لتورطه بفضيحة تلاعب بالنتائج (تعرف باسم توتونيرو) من تسجيل 3 أهداف، قاد بها منتخب بلاده إلى الفوز بنتيجة 3-2 و التأهل لدور قبل النهائي، في موقعة عرفت باسم مأساة ساريا نسبة إلى ملعب ساريا الذي احتضن اللقاء. ثاني المواجهات الممتعة كان بين منتخب فرنسا ومنتخب ألمانيا في نصف النهائي، والذي انتهتى بالتعادل 3-3، ثم حُسمت بركلات الترجيح لصالح ألمانيا 5-4. وتعتبر تلك المواجهة أول مواجهة يتم الإحتكام بها إلى لركلات الترجيح في كأس العالم، على الرغم من إقرار القانون قبل كأس العالم 1978 التي انتهت جميع مبارياتها في الوقت الأصلي أو الإضافي.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 و بحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي و المنتخب الألماني. 
و استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي و ماركو تارديلي و أليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. و تفوز إيطاليا باللقب االأول لها منذ 5 عقود، و الثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938. و يصبج صاحب إسوأ سجل للمنتخبات الفائزة بلقب كأس العالم حيث لعب سبع مباريات فاز في أربعة وتعادل في ثلاث وبفارق أهداف هو ستة فقط. كذلك أصبح الحارس دينو زوف أكبر لاعب يحقق بطولة كأس العالم، بعد أن رفع اللقب بعمر الأربعين عاما و133 يوما.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك في الفترة من 31 مايو وحتى 29 يونيو. في عام 1976 تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام 1982 عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. ليتم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لأستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحساناً كبيراً و تغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، وبذلك أصبحت المكسيك أول دولة تستضيف بطولتي من كأس العالم بعد بطولة عام 1970. في سبتمبر عام 1985 قبل ثمانية أشهر من المونديال ضرب زلزال شديد المكسيك، وقد لقى ظلالأ من الشك حول قدرة المكسيك بأستضافة هذا الحدث، ولكن لم تتأثر الملاعب وقرر المكسيك المضي قدما في الاستعدادات. شهدت البطولة تأهل 3 منتخبات عربية، حيث تأهل العراق لأول مرة في تاريخها، و تأهل الجزائر و المغرب. و استطاع المغرب التأهل للدور ال16 ليصبح أول منتخب عربي و إفريقي يصل لهذا الدور.
شهدت البطولة تغييراً جديداً عن الذي كان متبع في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، حيث لُعب الدور الثاني بنظام خروج المغلوب، ففي بداية يتم تقسيم 24 منتخب تأهل للبطولة على 6 مجموعات، أول و ثاني المجموعة يتأهلان للدور الثاني مع اختيار أفضل 4 منتخبات احتلت المركز الثالث.ليصبح عدد المنتخبات المتأهلة للدور المقبل 16 منتخباً، يخوضون مباريات فيما ما بينهم بنظام خروج المغلوب. من غرائب البطولة، طرد سيتانو ري المدير الفني لمنتخب الباراغواي بعدما دخل الملعب لأكثر من مناسبة في مباراة منتخب بلاده مع منتخب بلجيكا، بهذا يصبح أول مدرب في تاريخ المونديال يطرد من الملعب. أيضاً دخل خوسي باتيستا لاعب منتخب الباراغواي عندما طرد بعد 56 ثانية فقط من بداية مباراة منتخب بلاده أمام منتخب اسكتلندا، ليصبح بذلك صاحب أسرع حالة طرد في تاريخ كأس العالم لكرة القدم. ظهرت في هذه البطولة طريقة تشجيع جديدة بالمدرجات عرفت باسم "الأمواج المكسيكية" والتي أصبحت طريقة شهيرة في العالم أجمع بعد ذلك.
في الدور قبل النهائي واجه منتخب إنجلترا بقيادة غاري لينيكر، منتخب الأرجنتين بقيادة مارادونا، في مباراة اكتست بذكرى حرب حرب الفوكلاند. تقدمت الأرجنتين أولا في الدقيقة 51 عندما سجل مارادونا هدفاً بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعترضات إنجليزية لم يلقى الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالاً محتسباً الهدف. بعدها بثلاث دقائق كثر هتاف المشجعين عندما سجل مارادونا هدفاً آخر بعدما تجاوز 7 لاعبين من لاعبي منتخب إنجلترا لكرة القدم و الحارس بيتر شيلتون، ليودع الكرة في الشباك، معلناً تأهل منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية، على الرغم من تقليص انجلترا للنتيجة بواسطة غاري لينيكر في الدقيقية 81. وفي عام 2000 تم اختيار هدف مارادونا الثاني في مرمى المنتخب الإنجلزي، كهدف القرن من قبل المتابعين و المصوتين في موقع الفيفا.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 الف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني. تقدمت الأرجنتين أولاً بهدفين من توقيع خوسي لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل-هاينتس رومنيغه. و بينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده. و تفوز الأرحنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 هي البطولة الرابعة عشر في تاريخ بطولات كأس العالم لكرة القدم والتي أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 3 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. ففي بداية الأمر، و بعد شهر واحد من إعلان الترشح، انسحب جميع المرشحين ولم يتبقى سوى إيطاليا و الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان. تم دراسة جمسع العروض النقدمة في أواخر عام 1983، على أن يتم الإعلان عن الفائز في بداية عام 1984. وفي مطلع عام 1984، انسحبت إنجلترا واليونان، لتبقى كل من إيطاليا و الاتحاد السوفييتي في السباق النهائي لاستضافة البطولة. كان لقرار الاتحاد السوفييتي لمقاطعة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 تأثيراً وضاحاً بفوز إيطاليا بشرف الإستضافة، بعدما حصدت 11 صوتاً من أصل 5 أصوات في التوصيت النهائي الذي أقيم في مدينة زيورخ السويسرية بتاريخ 19 يونيو 1984. وبهذا أصبحت إيطاليا ثاني دولة تقوم بتنظيم هذا الحدث العالمي مرتين على أرضها بعد عام كأس العالم لكرة القدم 1938.
بقي نظام البطولة على ما هو عليه في البطولة السابقة عام 1986، حيث تأهل 24 منتخب للنهائيات وتم تقسيم المنتخبات لست مجموعات، يتأهل كل من أول و ثاني المجموعة مع أفضل 4 منتخبات حلت في المركز الثالث للدور المقبل، لتبدأ بعدها الأدوار التأهيلية، و يمنح الفائز نقطتين والتعادل يمنح نقطة لكل منتخب. شارك في هذه البطولة للمرة الأولى كلاً من الإمارات العربية المتحدة ومنتخب كوستاريكا وجمهورية إيرلندا. بينما تواجدت الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة بعد غياب استمر لأربعين عاماً، و عاد المنتخب المصري بعد غياب دام 56 عاماً. لم يحقق المنتخب الإماراتي أي تقدم في هذه البطولة وخسر جميع مبارياته، بينما استطاع المنتخب المصري أن يحقق تعادلين أمام كل من جمهورية إيرلندا ومنتخب هولندا بينما خسر اللقاء الثالث أمام منتخب إنجلترا.

اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. على على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة، أيضا تفضيل المنتخبات للطرق الدفاعية على اللعب الهجومي. ويعتبر منتخب ألمانيا الغربية من المنتخبات القليلة التي اختارت الهجوم على منافسيها في المباريات، فقد لجأت أغلب المنتخبات إلى نظام اللعب الآمن واللجوء للركلات الترجيحية. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.
شهدت البطولة بداية سيئة و واحدة من أشهر المفاجئات التي حصلت في كأس العالم لكرة القدم 1990، حينما خسر منتخب الأرجنتين أمام منتخب الكاميرون بهدف دون مقابل من توقيع فرانسوا أومام بييك. أيضاً هناك مواجهتين من المواجهات المشهورة في تلك البطولة، الأولى التي كانت في الدور الثاني حيث جمعت منتخب ألمانيا الغربية بقيادة ثلاثي نادي إنتر ميلان الإيطالي وهم لوثار ماثيوس و أندرياس بريمه و يورغن كلينسمان، ضد منتخب هولندا بقيادة ثلاثي نادي إيه سي ميلان الإيطالي وهم ماركو فان باستن و رود خوليت و فرانك ريكارد، أقيم اللقاء على ملعب السان سيرو بمدينة ميلانو مما أجبر الكثيرين على تشبيه ذاك اللقاء بلقاء ديربي ميلانو. أما الثانية فهي المواجهة التي كانت في دور ربع النهائي، بين منتخب الكاميرون و منتخب إنكلترا في وانتهت في وقتها الإضافي بإنتصار إنجلترا على الكاميرون بنتيجة 3-2، في لقاء اعتبر الأجمل في تلك البطولة.
وفي دور نصف النهائي فاز منتخب ألمانيا الغربية على منتخب إنكلترا بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدف لمثله. بعدها صرح غاري لينيكر وقتها تصريحه شهير "كرة القدم لعبها تتكون من 22 لاعباً على أرض الملعب، وفي النهاية يفوز الألمان، هذا هو تعريف كرة القدم". في الجهة المقابلة استطاع منتخب الأرجنتين بقيادة مارادونا في مدينة نابولي، تخطي المستضيف منتخب إيطاليا بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الأصلي بالتعادل بهدف لمثله.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين. دخلت الأرجنتين اللقاء دون الثلاثي الموقوف وهم كلاوديو كانيجيا و ريكاردو جويستي و خوليو أولارتيكوشيا، ولهذا لعبت الأرجنتين على التعادل بهدف الوصول مجددًا لركلات الجزاء، بنما لعبت ألمانيا بشكلٍ أفضل وأضاع مهاجموها العديد من الفرص السهلة. أيضاً شهدت المباراة طرد لاعبين من الأرجنتين. دخل فرانز بيكنباور التاريخ بفوزه بكأس العالم كلاعب ومدرب بعد أن فاز بها كلاعب عام 1974.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في 4 يوليو 1988 بمدينة زيورخ السويسرية، حيث استطاعت الولايات المتحدة الأمريكية الفوز بشرف التنظيم، على حساب كل من المغرب و البرازيل و تشيلي. تأهل منتخب السعودية للمرة الأولى في تاريخه لمنافسات كأس العالم، و استطاع أن يقدم مستوى مشرف تأهل خلاله للدور الستة عشر، لكنه خرج بعدما خسر من منتخب السويد بنتيجة 3-1، ليصبح بذلك المنتخب السعودي أول منتخب عربي يتأهل للدور الستة عشر، في تاريخ المشاركات العربية في منافسات كأس العالم.
أيضاً، شهدت البطولة مشاركة 24 منتخباً للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح 32 منتخباً بداية من كأس العالم لكرة القدم 1998، و مع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات و التي بلغت 3.6 مليون متفرج. علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة و الذي بلغ ما يقارب 69 ألفاً لكل لقاء، محطماً بذلك الرقم السابق و الذي بلغ 51 ألفاً في كأس العالم لكرة القدم 1966. شهدت هذه البطولة عودة منتخب النرويج لكرة القدم لأول مرة منذ عام كأس العالم لكرة القدم 1938، بعد غياب دام 56 سنة، وهي أطول فترة بين مشاركتين، ولم يشاركه في هذا الرقم إلا المنتخب المصري الذي غاب بين بطولتي 1934 و 1990.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994 بتاريخ 17 يوليو 1994، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا و الذي شهد حضور أكثر من 94.194 متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 الشهير. شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته 3 ألقاب. استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة 3 - 2، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.حيث انتهت المباراة بعد اضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح. و بهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم لواقع 4 مرات.

كأس العالم لكرة القدم 1998 أقيمت في فرنسا في الفترة من 10 يونيو إلى 12 يوليو 1998، و أختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في 2 يوليو 1992 في مدينة زيورخ السويسرية، بعد منافسة مع المغرب و انسحاب سويسرا من السباق. وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقاً بدلاً من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام 1994 بالولايات المتحدة الأمريكية. وجاء قرار الإتحاد الدولي لكرة القدم بزيادة فرص التأهل خاصة من قارتي إفريقيا وآسيا إلى نهائيات كاس العالم بدون المساس بالنسبة المخصصة لكل من أوروبا وأمريكا الجنوبية بالتحديد لما لهم من مستوى متقدم وتاريخ معروف في بطولات كأس العالم السابقة. شهدت البطولة مشاركة عدة دول لأول مرة في تاريخها وهي جنوب إفريقيا، وكرواتيا، وجاميكا، واليابان. سجل في البطولة 171 هدفاً، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا و الذي شهد حضور 75 ألف متفرج، بين المنتخب الفرنسي و المنتخب البرازيلي. واستطاعت فرنسا البلد المنظم الفوز بالكأس بعد الفوز بنتيجة عريضة قوامها 3-0، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في نسختها السابعة عشر بتنظيم مشترك لكل من كوريا الجنوبية واليابان. وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى (ولغاية الآن الأخيرة) التي يشترك بلدان في استضافتها، كما أنها المرة الأولى التي تقام في قارة آسيا. بعد منافسة شرسة ما بين الدولتين الآسيوتين من جهة و المكسيك من جهة أخرى.
فتأهلت كوريا الجنوبية واليابان للنهائيات وذلك لاستضافتهما للبطولة كذلك تأهلت فرنسا حاملة اللقب في النسخة الأخيرة للنهائيات دون خوض التصفيات (هذه هي المرة الأخيرة التي تتأهل فيها حاملة اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات).

وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 و التي لعبت بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة (والوحيدة) بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، و استطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة 2-0 لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو. شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في 9 يونيو 2006 في ألمانيا واستمرت إلى 9 يوليو 2006 بمشاركة 32 منتخباً وطنياً بينهم دولتين عربيتين هما تونس والسعودية. وتعتبر هذه البطولة المرة الرابعة التي يصل فيها الفريقان العربيان إلى النهائيات. مرة أخرى رجع شرف استضافة كأس العالم لإحدى الدول الأوروبية بعدما فازت بهذا الشرف ألمانيا في تصويت أجري في يوليو 2000 بزيورخ، سويسرا. المنافسة كانت بعد انسحاب البرازيل بين أربعة بلدان وهي ألمانيا، جنوب أفريقيا، إنجلترا والمغرب. أقميت ثلاث جولات وفي كل جولة يتم اقصاء البلد الذي حصل على أدني نسبة من الترشيحات. أقميت الجولة الثالثة والأخير في 7 يوليو وفي فازت ألمانيا بهذا العرس الكروي بعد منافسة شديدة من جنوب أفريقيا.
198 منتخباً حاولوا التأهل لكأس العالم ألمانيا البلد المستضيف، و 31 مقعد مونديالي آخر مقسمين علي قارات العالم، وكانت هذه هي البطولة الأولي التي لم يمنح الفائز بالبطولة المسبقة بمقعد في هذه البطولة. 13 مقعداً أوروبياً يتصارع عليه الدول الأوروبية، 5 مقاعد للدول الأفريقية، 4 لفرق أمريكا الجنوبية، 4 لفرق آسيا وثلاث مقاعد لدول الكونكاكاف (دول أمريكا الشمالية، الوسطي والكاريبي)، والمكانين المتبقيين قررت أن تعطي لمباراتين نهائيتين بين دولتين من الإتحاد الأسيوي والكونكاكاف، والمقعد الآخر يتصارع عليه دولتين من أمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا.

في 9 يوليو 2006 وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال 2006 للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5 - 3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 - 1 على ملعب برلين الأولمبي، والذي شهد نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي، و تحديداً في الدقيقة 110 من عمر المباراة, ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان أمام صدمة وذهول الجميع في ملعب برلين الأولمبي.

و بهذا أصبح زين الدين زيدان مه الكاميروني ريغوبرت سونغ، اللاعبان الوحيدان اللذان تحصلا على بطاقتين حمراوتين في بطولتين مختلفتين. كما أصبح هذا الطرد هو الرابع في نهائيات كأس العالم، و الأول في الوقت الإضافي.

كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديداً في جنوب أفريقيا، حيث وقع الإختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يستضيف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مستضيفة كأس العالم 2010، جزءاً من سياسة المدوارة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة استضافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين باستضافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قدم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح باستضافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من عملية الاستضافة. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث أنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في "لائحة المتطلبات الرسمية".
أعلن العرض الفائز من قبل جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي عقد يوم 15 مايو 2004 في زوريخ؛ في الجولة الأولى من التصويت حققت جنوب أفريقيا 14 صوت، فيما حققت المغرب 10 أصوات ومصر لم تحصل على صوت. جنوب أفريقيا التي كانت قد أخفقت في الفوز بحق استضافة الحدث في 2006، منحت بالتالي حق استضافة هذه المسابقة. خلال عامي 2006 و 2007، انتشرت شائعات في مصادر الأخبار المختلفة بأن يمكن أن ينقل كأس العالم 2010 إلى بلد آخر. فرانز بيكنباور، هورست شميت ويقال أن بعض التنفيذيين في الاتحاد الدولي لكرة القدم، أعربوا عن قلقهم إزاء التخطيط والتنظيم ووتيرة استعدادات جنوب أفريقيا. وأعرب مسؤولون ب الاتحاد الدولي لكرة القدم مراراً عن ثقتهم في جنوب أفريقيا باعتبارها البلد المضيف، مشيرا إلى أن هناك وجود لخطة طوارئ فقط لتغطية الكوارث الطبيعية، كما كان لها مكانا في السابق في كأس العالم لكرة القدم.

جرت بعض الخلافات خلال تصفيات البطولة، في المواجهة الثانية من الملحق بين فرنسا وجمهورية إيرلندا أثير جدلاً واسعاً بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بلمس الكرة بيده في الوقت المتأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب إيرلندا.
و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. و نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام اضافيون على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. وكانت بطولة كأس العالم 2010, هي كأس العالم الأولى التي لم يظهر بها فريق لأول مرة في تاريخه (حيث لم تشارك سلوفاكيا سابقا تحت اسمها الحالي، فاعتبرها الفيفا كاستمرارية لمنتخب تشيكوسلوفاكيا الذي لعب لآخر مرة في بطولة كأس العالم 1990).
لعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديداً منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائياً أوروبياً خالصاً للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كات البطاقة صفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذالك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 وهي النسخة العشرين من بطولات كأس العالم، في البرازيل بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، و الذي تم الغاءه في 2007، وهي البطولة الأولى التي تقام في قارة أمريكا الجنوبية منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام 1978. وهي أيضاً أول مرة تنظم كأسين عالميتين متتاليتين خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. و فازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم 30 أكتوبر 2007 بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة.
سمح الإتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خط المرمى للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم، لتصبح هذه البطولة ثالث بطولة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية 2012 و كأس القارات 2013. أيضاً، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم. والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

جرى نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بين منتخب ألمانيا و منتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير و بحضور 75 ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم 1986 و كأس العالم 1990. استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة 113 من الشوط الإضافي الثاني، و يصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحاً منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي. أيضاً في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه من كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدف رقم 16 في نهائيات كأس العالم، و يصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.


</doc>
<doc id="1270466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270466" title="قائمة الهاتريك في كأس العالم لكرة القدم">
قائمة الهاتريك في كأس العالم لكرة القدم

قائمة الهاتريك في كأس العالم لكرة القدم وهي قائمة المباريات التي استطاع فيها لاعبٌ واحدٌ إحراز 3 أهدافٍ أو أكثر خلال مباراةٍ واحدةٍ، ويطلق عليه (هاتريك hat-trick)، يُعتبر إحراز هاتريك في كأس العالم حدثًا نادرًا نسبيًّا، فقد سُجِّل 50 هاتريك فقط في أكثر من 700 مباراةٍ في 19 بطولةً من بطولات كأس العالم.

يتم احتساب الهاتريك في حال تسجيل الثلاثة أهداف بشكلٍ رسميٍّ من قِبل الفيفا، وذلك خلال مباريات كأس العالم ولا تشتمل على الأهداف المُسجّلة في مرحلة التصفيات. يعتبر اللاعب بيرت باتينود لاعب منتخب الولايات المتحدة هو أول من أحرز هاتريك في تاريخ كأس العالم وذلك في مباراة فريقه ضد باراغواي في كأس العالم لكرة القدم 1930؛ وآخر من أحرز هاتريك رسمياً هو اللاعب شيردان شاقيري لاعب منتخب سويسرا في مباراة فريقه ضد هندوراس في كأس العالم لكرة القدم 2014.

تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا هي البطولة الوحيدة التي لم تشهد تسجيل أيّ هاتريك فيها، بينما تُعدّ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 في سويسرا صاحبة الرقم القياسي في عدد مرات الهاتريك بواقع 8 مرات. اللاعبون الوحيدون الذين استطاعوا إحراز هاتريك أكثر من مرّةٍ في كأس العالم هم: ساندور كوتشيس وجاست فونتين وغيرد مولر وغابرييل باتيستوتا.





</doc>
<doc id="1270501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270501" title="كي باس">
كي باس

"كي باس " هو برنامج إدارة كلمات السر مجاني مفتوح المصدر لمنصة مايكروسوفت وندوز مع نسخ لأنظمة أخرى.
كيباس يخزن كلمات السر في ملف مشفر ب كلمة رئيسة أو الملف المفتاح أو الأثنين معا, بتشفير من نوع AES، كلمة السر تخزن في الذاكرة مشفرة أثناء عمل البرنامج.

منذ الأصدار الثاني، البرانامج يتطلب مكتبة.net.
يتوفر البرنامج كملف مضغوط بصيغة zip (يتطلب.net) ليعمل على وسيط تخزين مباشرة دون أن يترك ملفات مخزنة على النظام.
كيباس يخزن كلمات السر ويقسمها في مجموعات, هي أيضا يمكن تقسيمها لمجموعات فرعية، وضع أيقونات للمجموعات ولكمات السر, ألحاق ملفات وملاحضات مع كلمات السر.
يدعم التصدير وأستيراد قواعد كلمات السر من عدة صيغ TXT,إتش تي أم إل، إكس أم إل, csv.

كي باس يدعم مولد كلمات سر عشوائية, تبذير كلمات السر يمكن أن يتم عن حركة الماوس أو ضغطات كيبورد عشوائية

كيباس يدعم الملحقات متوفرة في الموقع الرسمي.

البرنامج يعمل بنسخ محورة على أنظمة أخرى مثل لينكس وماك باسم KeePassX, أندوريد باسم KeePassDroid,أي أو أس، ماك، جافا الأصدار المصغر.. إلخ.
دعم اللغة العربية متوفر في الأصدار الأول لكن لم يتم على الأصدار الثاني.


</doc>
<doc id="1270525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270525" title="جوبي (موسيقى)">
جوبي (موسيقى)

الجوبي العراقي " الدبكة بلهجة بلاد الشام " : هي رقصة فولكلوريه تمارس غالباً في المهرجانات والاحتفالات الأعراس. تتكون فرقة الجوبي من مجموعة من الأشخاص وتكون ما بين خمسة أشخاص إلى عشرة أشخاص يدعون بالجوابه " اهل الجوبي " وعازف اليرغول أو الشبابة والطبل. والجوبي هي رقصة شرقية جماعية معروفة في شمال ووسط وجنوب العراق.ويعتبر العرب من أمهر الجوابة في العراق بأكمله.

الجوبي في مدن العراق

الجوبي رقصة فلكلوريه شعبية موجودة في مدينة الرمادي والأنبار والناصرية والسماوة والنجف وجميع المحافظات الجنوبية وأيضا توجد هذه الرقصة في شمال العراق في محافظة كركوك وبالتحديد في قضاء الحويجة يسمى "جوبي الحويجة" ويوجد في باقي محافظات الشمال الجوبي الكردي

الشكل العام للرقصة وللجوابة :

الجوابة في الغالب يكون لهم اللباس التقليدي العراقي مع الإشارة إلى أن اللباس العراقي يختلف من محافظة إلى أخرى ففي مدينة بغداد تعرف الصاية البغدادية وفي شمال العراق تعرف الدشداشة العراقية والشماغ والعقكال" واللباس الكردي" وفي وسط وجنوب العراق تعرف " الدشداشة العراقية والعكال والشماغ العراقي "

اما شكل الرقصة : هي عبارة عن حركات متناسقة يقوم بها أهل الجوبي وتكون عن طريق مسكهم بيد بعضهم البعض.

أغاني الجوبية

للجوبي لحن معين يرقص عليه أهل الجوبي ويتميز اللحن بصوت الطبل الذي يعطى الإيقاع العام للرقصة وتتنوع أغاني الجوبي الحديثة على سبيل المثال

" لصعد واقطعلج عنقود " و" عيد وحب " " يا يمة انطيني الدربيل " والاغاني الحديثة للفنانين الشباب وهي الأكثر رواجا "

مثلا : يا يمــة انـطيني الدربيــل لنظـــر حبي واشـــوفه


</doc>
<doc id="1270533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270533" title="تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938">
تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938

شاركت تصفيات كأس العالم لكرة القدم بفرنسا 1938 37 منتخبا ، فخرج 14 منتخباً من التصفيات ، كانت مشاركة تصفيات كأس العالم تقام في أمريكا الجنوبية وقارة أوروبا ، وكون المنتخب الأسباني لم تشارك في التصفيات وذلك لتداعيات أمنية خلال أحداث الحرب الأهلية في جمهورية إسبانيا .

أعلن ألمانيا والسويد تأهلها إلى النهائيات لكأس العالم.

أعلن النرويج التأهل للنهائيات.

تأهل بولندا عن يوغسلافيا إلى نهائيات كأس العالم.

الإتحاد المصري لكرة القدم أعلن أنسحابه من التصفيات ، ومع هذا يتأهل رومانيا مباشرة لنهائيات كأس العالم.

تأهل سويسرا إلى النهائيات لكأس العالم.

نجح اليونان في التأهل للجولة الأخيرة من التصفيات.

ملاحظة :
منتخب الانتداب البريطاني على فلسطين كان من ضمن لاعبي المنتخب بإسم المتنخب الفلسطيني هم من المستوطنين اليهود

تأهل هنغاريا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم.

تأهل تشيكوسلوفاكيا إلى النهائيات

تأهل لاتفيا إلى الجولة الأخيرة من التصفيات

تأهل النمسا إلى النهائيات

تأهل إلى النهائيات كل من هولندا وبلجيكا.

تأهل البرازيل مباشرة إلى النهائيات بعد انسحاب الأرجنتين.

جميع المنتخبات أنسحبت وهي : الولايات المتحدة والسلفادور والمكسيك وغينيا الهولندية وكوستاريكا وكولومبيا ، وتأهل كوبا إلى النهائيات .

أنسحب الإمبريالية اليابانية ، فأعلن هولندا الشرقية تأهلها إلى النهائيات لكأس العالم .




</doc>
<doc id="1270554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270554" title="ديدبول">
ديدبول

ديدبول شخصية كومكس خيالية من مارفل ,إخترعها الفنان روب لايفلد و الكاتب فبين نسيزا , ظهرت الشخصية لأول مرة في The New Mutants #98 في فبراير 1991, تم تصنيفه من قبل مجلة إمباير في المركز الخامس والأربعون في قائمة "أعظم 50 شخصية في كتب الكومكس",كما تم تصنيفة من قبل آي جي إن في المركز ال31 ضمن قائمة "أفضل 100 بطل في كتب الكومكس".



</doc>
<doc id="1270561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270561" title="غيلان الدمشقي">
غيلان الدمشقي

هو غَيْلان بن مسلم الدمشقي، اختلف في اسم أبيه فقيل: مسلم، و قيل: مروان، و قيل: يونس. أصله قبطي من مصر، كان أبوه قد أسلم و صار من موالي عثمان بن عفان.

ولد و عاش في مدينة دمشق التي نُسب إليها، و ارتحل في طلب العلم فدرس على الحسن بن محمد بن الحنفية في المدينة، و درس الفقه على الحسن البصري في البصرة. عاش غيلان في دمشق في زقاق فقير بقرب أحد أبواب دمشق اسمه باب الفراديس، و يقول يوسف زيدان: ((و أظنه كان محاطاً هناك بمناخ مسيحي عتيد)).

اشتهر غيلان بين جيرانه و معاصريه بصلاحه و تقواه و ورعه. و يعد من أعلام الوعاظ و الخطباء و الكتاب البلغاء، يضعه العلماء و المؤرخون في الطبقة الأولى من الكتاب (مع ابن المقفع، و سهل بن هارون، و عبد الحميد)، و له رسائل - ضاعت - يقول عنها ابن النديم أنها بلغت ألفي صفحة!

و كان غيلان على صلة بالخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز، حيث عهد إليه برد مظالم من سبقه من أمراء بني أمية، فكان غيلان ينادي لبيعها للناس في المدينة و يقول: تعالوا إلى اموال الظلمة، تعالوا إلى أموال الخونة! وقد وصلت هذه الكلمات العنيفة إلى مسامع هشام بن عبد الملك - الذي سيصبح خليفة فيما بعد - فقال: هذا يعيبني ويعيب آبائي, والله إن ظفرت به لأقطعن يديه ورجليه.

و مذهب غيلان الكلامي هو أنه قرر ما سبقه إليه معبداً القائل بالحرية الإنسانية، فصار يخالف في الوقت ذاته مبدأ أهل السنة و الجماعة، و من تقريرهم أن كل ما كان، و ما هو كائن، و ما سيكون مستقبلاً، إنما هو أمر الله و قدره؛ مبررين بذلك حكمهم للناس، غير أن غيلان ناقضهم في ذلك حين قرر أن الإنسان مختار ، و انه سوف يحاسب على اختياره، و هو القول الذي توسع فيه المعتزلة فيما بعد، و تحول على أيديه إلى نظرية في الحرية الإنسانية تضاد مذهب الجبرية و ترد عليه بالأدلة النقلية و العقلية.

و كان رأي غيلان في الخلافة و الإمامة موافقاً لرأي الخوارج: أنها تصلح في كل من يجمع شروطها، و لو لم يكن من قبيلة قريش مخالفاً بذلك بني امية و الشيعة على حد سواء، فكان يقول: ((كل من كان قائماً بالكتاب و السنة فهو مستحق لها، و لا تثبت إلا بإجماع الامة)).

لما تولى الخلافة - بعد عمر - هشام بن عبد الملك أراد أن يحقق وعده السابق بالانتقام من غيلان، فاعتقله، و في مجلس الخلافة زعق فيه: مد يدك، فمدها غيلان، فضربها الخليفة بالسيف فقطعها، ثم قال: مد رجلك، فمدها، فقطعا الخليفة بالسيف الباتر .. و بعد أيام مر رجل بغيلان و هو موضوع أمام بيته بالحي الدمشقي الفقير، و الذباب يقع بكثرة على يده المقطوعة، فقال الرجل ساخراً: يا غيلان، هذا قضاءٌ و قدر! فقال له: كذبت، ما هذا قضاء و لا قدر .. فلما سمع الخليفة بذلك، بعث إلى غيلان من حملوه من بيته، و صلبه على إحدى أبواب دمشق.

كان أستاذه الحسن بن محمد بن الحنفية قد تنبأ له بهذا المصير عندما أشار إليه فقال: ((أترون هذا؟ .. انه حجة الله على أهل الشام (يعني يني امية) .. و لكن الفتى مقتول!)). أما خصومه من بعض العلماء ففرحوا بمقتله وقالوا: ((إن قتله أفضل من قتل ألفين من الروم!)). أما الآجري و ابن عساكر فيرددان عبارة الإمام مكحول الشامي - المعاصر لغيلان - حيث قال عنه: ((لقد ترك غيلان هذه الامة، في لجج مثل لجج البحار)).



</doc>
<doc id="1270564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270564" title="الحرب المصرية - العثمانية (1831 - 1833)">
الحرب المصرية - العثمانية (1831 - 1833)

الحرب المصرية العثمانية (1831 - 1833) أو ما يعرف بحروب الشام الأولى هي جزء من الصراع العسكري بين إيالة مصر والدولة العثمانية أثناء حكم محمد على باشا بدأ بمطالبة محمد على لسوريا العظمى (Great Syria) ازاء مساعدته للسلطان العثماني أثناء حرب الاستقلال اليونانية فاكتفى السلطان بتقديم جزيرة كريت لمحمد على فاشتعلت لذلك الحرب وانتهت بانتصار محمد على ووصول نفوذ مصر إلى اعالي نهر الفرات.

حرب الاستقلال اليونانية كانت بمثابة مزمار بداية الخلاف عندما طلبت الامبراطورية العثمانية من الاسطول المصري ان يقوم بمعاونة الجيش العثماني الضعيف نسبيا في اليونان ووعد الباب العالى محمد علي بتقديم منطقة سوريا العظمى ازاء تلك الخدمة، في نهاية المطاف بالرغم من الانتصارات المصرية المتكررة على الثوار اليونانيين إلا أن الجيش المصرى والعثماني والأسطول الجزائري قد هزم امام الجيش الإنجليزي الفرنسي الروسي في معركة نفارين عام 1828 بدأت الامور تسوء عندما قامت الدول الكبرى بمفاوضات انسحاب الجيش المصري من اليونان مع محمد علي وليس مع الباب العالي مما اثبت استقلال مصر عن الدولة العثمانية مما حدا بالباب العالي التفكير مجددا في الوعد ورفضه حتى لا يزداد نفوذ محمد على أكثر من ذلك فقام محمد على باعلان الحرب وقام بتولية ولده إبراهيم باشا زمام الحملة على بلاد الشام.

نزل الجيش المصرى في يافا واستطاع ان يسيطر على فلسطين بسرعة كما استطاع ان يسيطر على جميع سواحل فلسطين ولبنان، حصلت عدة معارك صغيرة بين "الجيش المصرى" "والجيش العثماني" تلى ذلك معركة كبيرة جنوبي أحد القرى في حمص استطاع فيها الجيش المصري تدمير جيش تركي قوامه 15,000 الف جندي، ثم استطاع الجيش المصري في 14 يونيو سنة 1832 من فتح دمشق فأدرك السلطان ضرورة إرسال جيش أفضل لمحاربة محمد علي فارسل جيشا عثمانيا جديدا بقيادة محمد باشا الذي تقدم جنوبا حتى حمص فحصلت معركة رئيسية ومهمة عند بوابات سوريا أو ممر بيلين (Belen Pass) هزم فيها الجيش العثماني هزيمة ساحقة مما أدى إلى تقدم إبراهيم باشا ودخوله أضنة وطرسوس عبر جبال الامانوس فأدرك السلطان ان الجيش المصري لا يهدد فقط النفوذ العثمانية في الشام فقط بل يهدد الدولة العثمانية نفسها فارسل جيشا اخر بقيادة رشيد محمد باشا إلى قونية(حاليا وسط تركيا)وفى 21 ديسمبر 1832 حصلت معركه قونيه وبالرغم من تفوق الجيش التركي العثماني عددا وعدة الا انه قد هزم بسهولة وتم سحقه لبراعة إبراهيم باشا في فنون القتال والاستراجيات بالرغم من اختلاف التضاريس مما أدى إلى تهديد الجيش المصري الآستانة مما حدا بالسلطان ان يطلب المساعدة من الروس بالرغم من الخلاف مع نيكولس الأول امبراطور روسيا فأرسلوا جيشا ليحمي العاصمة (استانبول).

منذ البداية لم يكن التقدم في مصر في شتى المجالات سواء ان كان تعليميا أو عسكريا أو اجتماعيا شيئا تحبذه الدول الأوروبية الكبرى لخوفهم من نشاءه دولة عربية مثل الخلافة الإسلامية، فعندما قام محمد علي بالقضاء على الدولة العثمانية تقريبا خافت الدول الأوروبية من تكون تلك الدولة ففضلوا الدولة الضعيفة على الدولة العربية القوية وقاموا بالضغط على محمد على لكى يقوم بأبرام معاهدة مع السلطان العثماني

أدى الضغط الخارجي الأوروبي إلى فرض "اتفاقية كوتاهيه" مع محمد علي ونصت على تقهقر الجيش المصري إلى بلاد الشام والتنازل عن الاراضي التي ربحها في الاناضول(بلاد تركيا الاصلية حاليا)، وافق محمد علي لكنه رفض التنازل عن مدينة أضنة إلى تقع جنوبي الانضول ورفض إخراج الجيش منها مما أدى إلى ازدياد غضب السلطان لأن المدينة تقع في بلاد الاتراك الأصلية فوافق على المعاهدة كرها على ان الاتفاقيه ماهى الا هدنة يعيد خلالها بناء الجيش العثماني المدمر لكى تبدأ الحرب العثمانية المصرية الثانية.


</doc>
<doc id="1270566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270566" title="يوما ما (أغنية ماريا كاري)">
يوما ما (أغنية ماريا كاري)

"يوما ما" هي أغنية من تأليف ماريا كاري وبن مارغوليز , أنتجها ريك ويك لألبوم ماريا الأول , ماريا كاري (1990) . هي الأغنية المنفردة الثالثة من الألبوم صدرت في عام 1990 , الأغنية من تأثير جاك البديل , تصدرت الرسوم البيانية في الولايات المتحدة ، لتصبح ثالث أغنية لماريا تتصدر الرسوم البيانية على التوالي . كما فازت الأغنيتين الفردتين "رؤية الحب" و "الحب يستغرق وقتا" في جوائز البوب بي إم إي الموسيقية أيضا "يوما ما" فازت في فئة أفضل كاتب أغاني .

"يوما ما" كانت واحدة من الخمس الاغاني التي كانت في شريط ماريا التجريبي, سلم الشريط بواسطة بريندا كي. ستار لرئيس التنفيذي تومي موتولا, أدى ذلك إلى حصول ماريا على عقد تسجيل. قدمت سوني تعديلات على النسخة على الشريط التجريبي لأنهم اعتقدوا شديد الخشونة—واتخذت أنغام البوق خارجاً وتم استبدالها في ألحان الغيتار الكهربائي, تم اختصار النهاية إلى حوالي ثماني ثوان. اضطر ماريا و بن لقبول التغييرات التي تم إجراؤها لأنه قد لا يسمح أن تشارك في إنتاج. يقال : أن ماريا غير راضية عن النسخة النهائية من "يوما ما" المنتجة, لأنها كانت تعتقد و بن مارغوليز أنها على حد سواء كانت "مصقولة" للغاية. زوج ماريا نيك كانون أكد في وقت لاحق في مقابلة عام 2011 مع بيريز هيلتون أن ماريا ليست مغرمة في الأغنية.

"يوما ما" تصدرت المركز الأول في الولايات المتحدة، أصبحت ثالث أغنية تتصدر على التوالي المركز الأول في بيلبورد. وصلت إلى المركز الأول في الأسبوع الثامن على بيلبورد وقضيت أسبوعين في الصدارة، من 3 مارس - 16 مارس، 1991. حلت مكانها أغنية ويتني هيوستن "كل الرجال الذين أحتاجهم"، وحلت محلها أغنية تيمي تي "محاولة أخرى". "يوما ما" مضيت 15 أسبوعاً في المراكز 40 الأولى وكانت في المرتبة 13 على الرسم البياني في نهاية العام من عام 1991، مما يجعلها واحدة من أنجح الأغاني في هذا العام. تم تصديق الأغنية ذهبي من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA).

معلومات عن الفيديو كليب

حول العالم قرص مضغوط منفرد

حول العالم قرص مضغوط منفرد-طويل // اليابان فقط منفرد-طويل صور قرص مضغوط

المملكة المتحدة قرص مضغوط منفرد-طويل #1

المملكة المتحدة قرص مضغوط منفرد-طويل #2

إسبانيا 7" ترويج منفرد

! البلد
! الشهادات


</doc>
<doc id="1270568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270568" title="زينب الخواجة">
زينب الخواجة

زينب الخواجة ناشطة حقوقية بحرينية وإحدى المشاركات في الاحتجاجات البحرينية في 2011-2012. اشتهرت بتغطيتها أوضاع البحرين بالإنجليزية بالاسم المستعار العربية الغاضبة .

بعد اعتقال والدها عبد الهادي الخواجة وزوجها وافي الماجد في 9 أبريل 2011 دخلت زينب في إضراب عن الطعام مطالبة بالإفراج عنهم استمر من 10 أبريل وأنهته 20 أبريل قائلة "لن يخدم عائلتي أن أظل صامتة صمت المقابر غير قادرة على الحديث". سُمح لها بزيارة زوجها بعد حوالي 70 يوما من اعتقاله. أُوقفت زينب مرات عدة كانت أحدها في 15 يونيو 2011 لمدة سبع ساعات بعد أن اعتصمت مع امرأتين أخرىتين أمام مبنى الأمم المتحدة في البحرين لمطالبة المجتمع الدولي بالضغط لإطلاق سراح "السجناء السياسيين"، وأخرى في 15 ديسمبر بعد أن اعتصمت في دوار على شارع البديع غرب المنامة ورددت شعارات تدعو لإسقاط الملك حمد بن عيسى آل خليفة، وأخرى من 12 فبراير 2012 حتى 20 فبراير بتهمة "التجمهر والمشاركة في مسيرة غير مرخصة" كانت متجهة إلى موقع دوار اللؤلؤة سابقا، وأخرى من 5 أبريل إلى 7 أبريل 2012 بعد مشاركتها في مظاهرة أمام وزارة الداخلية للمطالبة بالإفراج عن أبيها بتهمة "الاعتداء على موظف عام". في 21 أبريل اعتقلت زينب أثناء مشاركتها في احتجاجات ضد إقامة فورملا 1 في البحرين.

في 21 مايو 2012 قضت محكمة بحرينية بتغريم زينب 200 دينارًا بحرينيا لإهانة موظف حكومي. وفي 24 مايو قضت محكمة بحبسها شهرا بعد إدانتها بتهم الاعتداء على شرطيات والسب والتجمهر، لكن أفرج عنها بكفالة مالية في 29 مايو.


</doc>
<doc id="1270575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270575" title="عيني يا بحر (مسلسل قطري)">
عيني يا بحر (مسلسل قطري)

المسلسل القطري (عيني يا بحر) القصة والحوار باللهجة المحلية: أحمد الخليفي سيناريو وحوار: عبدالرحمن محسن إخراج: عبدالمجيد الرشيدي بطولة: غازي حسين، هدية سعيد، سعيد المناعي، سميرة أحمد، سعد بو رشيد، خالد الحمادي، علي ميرزا، فالح فايز، علي سلطان، سعد بخيت، عبدالله أحمد، لطيفة المجرن، صلاح الملا، جاسم الأنصاري، عبدالله حامد، عبدالله عبدالعزيز زينب العسكري، علي المالكي، في الشرقاوي، أحلام أحمد إنتاج تلفزيون قطر عام 1995 وكانت عدد حلقاته 31 حلقة


</doc>
<doc id="1270589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270589" title="شاكر صابر الضابط">
شاكر صابر الضابط

شاكر صابر الضابط 1913 ـ 1990


</doc>
<doc id="1270610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270610" title="الإسلام في عمان">
الإسلام في عمان

الإسلام في سلطنة عُمان هو الدين الرئيسي يتوزع المسلمون في عمان بين الإباضية وأهل السنة والجماعة وأقلية بسيطة من اتباع المذهب الشيعي. معظم العمانيين مسلمون ينتسبون للمذهب الأباضي بنسبة 55% و السنة تتجاوز نسبتهم 40 % وأقليات شيعية وبعض الطوائف الإسلامية الأخرى تشكل معظم السكان الباقين مع تواجد أقليات من غير المسلمين. أما من حيث تاريخ الإسلام في عمان -وفقا للمراجع العمانية- فأنها دخلت في الإسلام طوعا و بدون أي فتوحات إسلامية بتقدير النبي محمد و خلفائه الراشدين عليها، على الرغم من قوتها سياسيا في العالم قبل و بعد ظهور الإسلام


</doc>
<doc id="1270616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270616" title="الإسلام في السودان">
الإسلام في السودان

الإسلام هو الدين الأكثر انتشارا في السودان، إذ تشير الإحصائيات إلى أن نسبة المسلمين في السودان تبلغ 95% تقريبا، منهم عرب ومنهم غير عرب، أما الباقي فهم ينتمون إلى الديانة النصرانية (حوالي 5% فقط من إجمالي السكان) والديانة الإحيائية. وينتشر المسلمون في شمال السودان بشكل كبير، مع وجود مجتمعات نصرانية كبيرة أيضا هناك، لا سيما في الأماكن التي يكثر فيها النازحون. وقد قُدّر عدد السودانيين الجنوبيين الذي نزحوا إلى الشمال هربا من الحروب بأكثر من 4 ملايين منذ عام 1970 تقريبا، ومعظم سكان الجنوب يتمسكون بالديانة النصرانية أو الإحيائية، ولكن هناك عدد كبير منهم يتمسكون بالإسلام أيضا. معظم مسلمي السودان يتبعون المذهب السني، وهم في الغالب صوفيون، وهناك تنوع بالطرق الصوفية التي يتبعها المسلمون هناك، وأكبر طريقتين هما طريقة الأنصار والطريقة الخاتمية.

يشكل العرب الطائفة المسلمة الكبرى في السودان، إذ يشكل العرب 40% من إجمالي سكان السودان (حسب إحصائيات عام 1983) و55% من سكان الأقاليم الشمالية من السودان، وهم يشكلون الأغلبية في كثير من الولايات السودانية، مثل الخرطوم وكردفان ودارفور.

يشكل النوبيون ثاني أكبر طائفة مسلمة في السودان بعد العرب، وهم يسكنون في وادي نهر النيل في أقصى شمال السودان وفي جنوب مصر، ويستطيع معظمهم تكلم اللغة العربية، وتعتبر العربية لغتهم الثانية.

كان البجا يسكنون هضاب البحر الأحمر منذ العصور التاريخية، وعندما وصل المسلمون العرب إلى السودان اعتنقته قبائل البجا، وصاروا يسمون أبناءهم بأسماء عربية اقتداءً بالمسلمين الأوائل.


</doc>
<doc id="1270619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270619" title="الحرب المصرية - العثمانية (1839-1841)">
الحرب المصرية - العثمانية (1839-1841)

الحرب المصرية - العثمانية الثانية هي حرب استمرت من 1839 حتى 1841 في سوريا.

في عام 1839، تحركت الدولة العثمانية لإعادة احتلال الأراضي التي خسرتها امام محمد علي في الحرب المصرية - العثمانية الأولى. بعد تعرضهم لهزيمة في معركة نزيب، ظهرت الدولة العثمانية على وشك الانهيار. وهرعت بريطانيا والنمسا ودول أوروبية أخرى، للتدخل واجبار مصر على قبول معاهدة سلام. غزت الإمبراطورية العثمانية سوريا، وقام حافظ باشا، يرافقه مولتك، بمسيرة الجيش إلى سوريا.


</doc>
<doc id="1270622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270622" title="الحرب المصرية العثمانية (توضيح)">
الحرب المصرية العثمانية (توضيح)




</doc>
<doc id="1270623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270623" title="مملكة البوسنة">
مملكة البوسنة

مملكة البوسنة أو المملكة البوسنية، كانت واحدة من ممالك القرون الوسطى في منطقة البلقان بجنوب شرق أوروبا، وقد قامت فيما بين عاميّ 1377 م و1463 م.

بعد وفاة الملك تفيرتكو الأول، أصبحت سيطرة مملكة البوسنة تقل تدريجياً على المناطق التي تخضع تحت سيطرتها. وفي عام 1463 م وصل العثمنيون إلى البوسنة مروراً بكوسوفو التي فتحوها عام 1389، ثم ما لبثت أن سقطت بلغراد ثم السنجق، ثم البوسنة التي سقطت رسمياً عام 1463 م، وكانت تحت حكم الملك ستيبان توماسيفيتش.

أرسى العثمانيين أسس حرية العقيدة من خلال الفرمان السلطاني المعروف حالياً في البوسنة لدى جميع الطوائف المسيحية وغيرها باسم «عهد نامة»، وهو عهد يحفظ للمسيحيين حرية العبادة والحفاظ على كنائسهم وعدم إجبارهم على الدخول في الإسلام، وكان ذلك العهد عهداً جديداً لم تشهده المنطقة من قبل، ولذلك اعتنق كثير من البوسنيين الإسلام وفي مقدمتهم البوغوميل. وقد سقطت الهرسك بعد ذلك على يد العثمانيين عام 1482 م. وقد استغرق الأمر قرناً آخر لخضوع الأجزاء الغربية من البوسنة للسيطرة العثمانية.




</doc>
<doc id="1270637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270637" title="ريما الدالي">
ريما الدالي

ذات الرداء الأحمر واسمها الحقيقي ريما الدالي من مدينة اللاذقية السورية.

درست حقوق بجامعة حلب وهي تعمل ضمن برنامج يدعى: "NGO Platform" يسعى لمساعدة منظمات المجتمع المدني، وهو عبارة عن شراكة بين برنامج الأمم المتحدة لالتنمية "UNDP" والأمانة السورية العامة للتنمية. 
نالت شهرتها وذلك من وقوفها وسط العاصمة دمشق أمام مجلس الشعب السوري حاملةً لافتةً كتب عليها "اوقفوا القتل... نريد ان نبني وطناً لكل السوريين" في خضم الثورة السورية.
اعتقلت يوم 10 نيسان/أبريل 2012 وأطلق سراحها في نفس اليوم أو بعد يوم من ذلك وقد ظلت في تلك الفترة حبيسة أحد الأفرع الاستخبارات الأمنية في دمشق. لم تتعرض للتعذيب. أعتقل عدد من المارة والناشطين الذين دافعوا عنها وتم اطلق سراحهم في ما بعد.

رجل الدبابة


</doc>
<doc id="1270673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270673" title="ابن فتحون">
ابن فتحون

فارس من أشهر فرسان الأندلس وكان في أيام المستعين بن هود أمير سرقسطة من أمهات مدن الثغور في الأندلس الشمالية في أواسط القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي
أبو الوليد بن فتحون
هاب العدو لقائهُ ... حتى الخيول تهابهُ

ظهر في عصر ولت فيه قوة الإسلام في ,الجزيرة الخضراء الأندلس حيث كانت الجزيرة تنهشها ايدي الصليبيين من ناحية وايدي ملوك الطوائف ,من ناحية أخرى ...!!
قامت في تلك الفترة دولة بني هود على مسرح الأحداث في الثغر الأعلى للأندلس وحاضرتها سرقسطة في أثناء الفتنة التي أودت بوحدة هذا البلد السياسية في بداية القرن 5هـ/11م، وقد أفلح سليمان بن محمد بن هود المستعين في إقامة واحدة من كبريات دول الطوائف، وتعاقب على حكمها عدد من نسل المؤسس لها.

بوابة سرقسطة العظيمة

كان سليمان قائد جند في الثغر الأعلى أواخر أيام الخلافة، ثم خاض في الفتنة التي تمخضت عن قيام دول الطوائف، بمشاركته في حملة الخليفة المرتضى ضد الزيريين البربر في جهات غرناطة سنة 408هـ/23 أيلول/سبتمبر 1039م،
واغتيل في الشهر نفسه أمير بني تجيب المنذر من قبل ابن عم له في الحاضرة سرقسطة، لكن مشيخة البلد رفضت الخضوع لحكم القاتل وسلمت البلد لسليمان بن هود الذي بسط سلطانه سريعاً على المنطقة كلها منهياً حكم بني تجيب.
اتخذ لقباً خلافياً هو المستعين مخالفاً بذلك غالبية مؤسسي دول الطوائف الذين تورعوا عن استخدام هذا اللقب، وكانت دولته واسعة نسبياً، إذ ضمت
أغلب أراضي وادي إبْرُه بما فيه مدن سرقسطة ولاردة شرقاً ووشقة شمالاً

وتطيلة وقلعة أيوب غرباً. انشغل المستعين على الصعيد الخارجي بالصراع مع بني ذي النون أصحاب طليطلة في السنوات الثلاث الأخيرة من حياته التي انتهت عام 438هـ/1046م.

قلعة أيوب
وعاش البطل أبو الوليد بن فتحون مع المستعين حاكم سرقسطة وكان أبو الوليد قائدا من قواده ...
قدم له صاحب سراج الملوك أبو بكر الطرطوشي
حيث قال :
وكان بسرقسطة فارس يقال له ابن فتحون، وكان يناسبني من جهة أمي فيقع ابن خال والدتي، وكان أشجع العرب والعجم، وكان المستعين أبو المقتدر يرى له ذلك ويعظمه، وكان يجري له في كل عطية خمسمائة دينار، وكانت النصرانية بأسرها قد عرفت مكانه وهابت لقاءه.

فيحكى أن الرومي إذا سقى فرسه فلم يشرب يقول له: ويلك! لم لا تشرب هل رأيت ابن فتحون في الماء؟ فحسده نظراؤه على كثرة العطاء ومنزلته من السلطان وأغروا به صدر المستعين، فمنعه إياه.
ثم إن المستعين أنشأ غزوة إلى بلاد الروم فتواقف المسلمون والمشركون صفوفاً، ثم برز علج إلى وسط
الميدان ينادي: هل من مبارز؟ فخرج إليه فارس من المسلمين فتجاولا ساعة فقتله الرومي، فصاح الكفار سروراً وانكسرت نفوس المسلمين، ثم جعل الرومي يكر على فرسه ويقول: اثنان لواحد! فخرج إليه فارس من المسلمين

فتجاولا ساعة فقتله الرومي، فصاح الكفار سروراً وانكسرت نفوس المسلمين، وجعل الرومي يكر ويفر بين الصفين وينادي: ثلاثة لواحد! فلم يستجرأ أحد من المسلمين أن يخرج إليه وبقي الناس في حيرة.

فقيل للسلطان: ما لها إلا الوليد بن فتحون. فدعاه وتلطف به وقال له: أما ترى ما يصنع هذا العلج؟ فقال: هو بعيني! قال: فما الحيلة فيه؟ فقال أبو الوليد: فماذا تريد؟ فقال: اكف المسلمين شره! قال: الساعة يكون ذلك إن شاء الله تعالى.
فلبس قميص كتان واستوى على سرجه بلا سلاح، وأخذ
بيده سوطاً طويل الطرف وفي طرفه عقدة معقودة، ثم برز إلى النصراني فعجب منه ثم حمل كل واحد منهما على صاحبه فلم تخط طعنة النصراني سرج ابن

فتحون، فإذا ابن فتحون متعلق برقبة الفرس ونزل إلى الأرض لا شيء منه في
السرج، ثم ظهر على سرجه وحمل عليه وضربه بالسوط في عنقه، فالتوى على عنقه فأخذه بيده من السرج واقتلعه وجاء به يجره، فألقاه بين يدي المستعين، فعلم المستعين أنه قد أخطأ في صنعه معه فأكرمه ورده إلى أحسن أحواله.

وما اروع ما قدم له الشيخ الجليل والاديب الوقور
علي القرني حفظه الله وصف جميل مبدع
حيث قال
بن فتحون كان أشجع العرب والعجم في عصره

هاب العدو لقائهُ ... حتى الخيول تهابهُ
يشمُ ذوابل المرانِ حباً ... ويعرض عن غضيض الياسيمينِ

كان الرومي إذا اورد فرسه الماء ثم لم تشرب قال لها : أرأيتِ ابن فتحون في الماء

ليثُ حربٍ أشفقت أُسد الشرى منه...حتى بايعته في شراها

لما غزى المستعين بلاد الروم برز علج ٌ في الميدان غذي من اللؤم بلبان شره حاضرٌ في كل إبان ناجسته لا يطهرها الطوفان مستعربٌ نبطي ويشتهي الفارسية ديكٌ نفش ريشه ليسهل نتفه ينادي هل من مبارز

يلقي على المرفوع صخرة جهله ... فيصير تحت لسانه مجرورا

أخذ يكر بين الصفين وقد برز له أحد المسلمين فقتله يقول هل من مبارز واحد لإثنين واحدٌ لثلاثة تجاوز الحد وصّعر الخد ربا طغيانه وعظم عدوانه وصل السيل إلى الخاصرة لم يعد الا السيف والخيل معاً ذا أوان السيف والاحنصة ضج المسلمون

ماله إلا ابن فتحون
أسدٌ لديه دم الأسودِ من الطلى ... أحلى ومن ريق الغواني أملحُ

فدعاه المستعين وقال : أما ترى ما يصنع هذا العلج بنا قال: هو بعيني فما تريد
قال: أريد ان يُكفى المسلمون شره فعالجهم بذبح التيس حتى يفزعَ القردُ

ايه يا ابن فتحون انطلق ... ريحاً تمزجر عاتيه
تحكي الليوث ضراوةً ... والخيل تضحى عاديه
أترك فلول جنودهم ... أعجاز نخلٍ خاوية

قال : الساعة يكون ذلك إن شاء الله

فقام فلبس قميصاً واسع الاكمام وركب فرساً بلا سلاح وأخذ في يده سوطاً طويلاً في طرفه عقدة وبرز ليصفي الحساب ويميز القشر من اللباب و لسان حاله يقول:

أيها العلج كل حمارٍ يحلو له سمع نهيقه

صداعٌ من نهيقك يعترينا ... وما فيه لمستمعٍ بيانُ
مكابرةٌ ومخرقةٌ وبهتٌ ... لقد ابرمتنا يا مبرمانُ

فحمل عليه بسوطه والنصراني في ذهول منه فحمل النصراني بسلاحه يريد طعنة فتعلق ابن فتحون مراوغاً برقبة فرسه فوقعت طعنة العلج في السرج ثم استوى ابن فتحون على سرجه ِ يمضي مضارعه بصيغةِ أمره ويضربه ضرب العبد بالسوط على عنقه فألتوى عليه فأقتلعه من على فرسه واقبل به يجره إلى المسلمين كالنعجة

على العدا كفم البركان فجرها ... والهول يعصف والارواح تفتقدُ

والمسلمون في فرحٍ وتكبير
بورك سوطك من محرير
جردتها

فرجمت شيطان العدا بنجومها ... ودحرت مارد شرهِ

ففت ذلك في عضد العلوج
فلغطهم خبا
ولم تسمع لهم نبا
وتفرقوا أيدي سبا
فركبهم المسلمون يقتلون ويأسرون وحالهم : من رضي بلؤم التوقح فليصبر على ألم الكي والقرح

إنما نحن اسود لا غنم ... وما نحن من يرضى بعيش البهائمِ
ولا يرضى على ظيمٍ يحل به ... الا الاذلان عير الحي والوتدُ

وما أهون الصيد وما أعظم الصائد
سراج الملوك / أبو بكر الطرطوشي
الموسوعة العربية
خطبة للشيخ / علي القرني حفظه الله
مجلة التراث العربي


</doc>
<doc id="1270674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270674" title="مدينة الجنيد">
مدينة الجنيد

اذهب إلى: تصفح, البحث

شرق الجزيرة هي رقعة البطانه الواقعة شرق النيل الأزرق تحدها من الشمال ولاية الخرطوم محلية شرق النيل، ومن الجنوب محلية أم القرى ومن الغرب منطقة شرق النيل وشرقاً ولايتى كسلا والقضارف، ومناخها يقع في نطاق السافانا الفقيرة ،ومساحتها حوالي 8449,45 كم² لتشكل بذلك حوالي ثلث مساحة ولاية الجزيرة، وهي عبارة عن سهل منبسط ينحدر تدريجياً جهة الشمال والغرب. مع العلم أن بها أحد أكبر مصانع إنتاج السكر في السودان وهو مصنع سكر الجنيد.منطقة مصنع سكر الجنيد منطقة تضم عدد من المدن العماليه والقري ويعتبر المصنع منارة المنطقه ويضم المشروع مئات المدن والقري ويعتبر مصدر دخل أساسي لمعظم الأسر 
محتويات

وتنقسم إلى المدينة إلى قسمين :الجنيد المصنع وهو مكان المصنع.و الجنيد الحلة وهو المدينة السكنية.

تحتوى على عدد من المدارسه الابتدائية والثانويه للبنين والبنات. ولاتوجد أي موسسات تعليم عالي.

[عدل] السكان

يبلغ تعداد سكان المحلية أكثر من خمسمائة ألف نسمة حسب إحصاء الجهاز المركزي للإحصاء2008 م بنسب متقاربة بين الإناث والذكور، وترجع أصول سكان شرق الجزيرة إلى قبائل مختلفة أبرزها الشكرية، الرفاعيين ،الركابية ،البطاحين، الجعليين، الكواهلة، اللحويين ،وقبائل أخرى موزعين على 320 حي وقرية.
[عدل] تقسيماتها

أهم مناطقها هي مدينة الجنيد وودعشيب ،و تنقسم منطقة شرق الجزيرة لخمس وحدات وهي:

والآحياء الحكومية هي 
ابو نورة الشرقية
البركس
ابونورة الغربية
وهي بالقرب من النيل الازرق
[عدل] المؤسسات التعليمية

ويجدر بالإشارة إلى أن بداية تعليم البنات بمنطقة شرق الجزيرة كانت سنة 1903 م بمدينة رفاعة على يد الشيخ بابكر بدري.


</doc>
<doc id="1270675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270675" title="مدرسة مستقلة">
مدرسة مستقلة

سواء كان
يوجد في الولايات المتحدة الأمريكية ما يُعرف بـالمدارس المستقلة (Charter schools) وهي مدارس ابتدائية أو ثانوية تتلقى تمويلاً حكوميًا (وقد تتلقى تبرعات خاصة مثل المدارس الأخرى). ويخضع هذا النوع من المدارس لبعض القواعد واللوائح والقوانين التي تطبق على المدارس عامة ولكنها تتمتع بصفة عامة بمرونة أكبر من المدارس الحكومية التقليدية. ويتوقع من هذه المدارس المستقلة تحقيق نتائج معينة منصوص عليها في ترخيص كل مدرسة. ويكون إدراج التلاميذ في تلك المدارس المستقلة اختياريًا.

وفي مقابل المرونة التي تتمتع بها المدارس المستقلة فإنها تتلقى تمويلاً أقل من المدارس الحكومية الموجودة في نفس المنطقة - وتتلقى هذه المدارس تمويلات "أساسية" (مبلغ محدد عن كل تلميذ) ولا تتلقى أي تمويل للمرافق وهو ما يُستخدم عادة في أغراض صيانة المدارس الحكومية وتنظيفها. ورغم أن المدارس المستقلة تعد بديلاً للمدارس الحكومية الأخرى، إلا أنها تعد جزءًا من نظام التعليم الحكومي ولا يُسمح لها بجمع رسوم تعليمية. ونظرًا لزيادة أعداد المتقدمين إلى المدارس المستقلة، فإن نظام الالتحاق غالبًا ما يعتمد على القرعة. ولكن التقدم للقرعة يكون مفتوحًا لجميع الطلبة.

وكشف استطلاع للرأي أجري عام 2008 حول المدارس المستقلة عن أن 59 من المدارس كانت لديها قائمة انتظار بمعدل 198 طالبًا. وتدرس بعض المدارس المستقلة مناهج دراسية متخصصة في مجال بعينه مثل الفنون أو الرياضيات أو التدريب المهني. ويقدم البعض الأخر تعليمًا عامًا أعلى من حيث مستوى وأقل تكلفة مقارنة بالمدارس الحكومية غير المستقلة. ويؤدي طلاب المدارس المستقلة امتحانات تفرضها الولايات.

وأنشئت بعض هذه المدارس اعتمادًا على مدرسين أو أولياء أمور أو ناشطين ممن يشعرون بعقم المدارس الحكومية التقليدية.

وغالبًا ما يقوم على تأسيس المدارس المستقلة المصرح لها من الولاية (المدارس غير المعتمدة من القطاعات التعليمية المحلية) مجموعات غير ربحية وجامعات وبعض الكيانات الحكومية. أضف إلى ذلك أن بعض القطاعات التعليمية تسمح للشركات بإدارة فروع للمدراس المستقلة. وتكون تلك المدارس نفسها كيانات غير هادفة للربح. ولا تؤثر إدارة الشركة على وضع المدرسة. وبحلول سبتمبر عام 2012، أصبحت المدارس الحكومية في نيو أورليانز هي النظام التعليمي الوحيد في الولايات المتحدة التي يلتحق معظم الطلاب به بالمدارس المستقلة.

صاحب فكرة مدارس المستقلة في الولايات المتحدة هو راي بود ،(Ray Budde)
أستاذ في جامعة ماساتشوستس في أمهيرست (University of Massachusetts Amherst) وفي عام 1988 تبنى هذه الفكرة ألبرت شانكر (Albert Shanker)، رئيس الاتحاد الأمريكي للمعلمين، حيث نادى بإصلاح التعليم الحكومي عن طريق إنشاء "مدارس مستقلة" أو "مدارس اختيارية". وحينذاك كانت هناك بعض المدارس التي لم يكن أطلق عليها المدارس المستقلة بعد ولكنها كانت تتبنى بعض مبادئها ومنها مدرسة إتش بي وودلون (H-B Woodlawn).

وفي الأساس، كان النموذج المثالي للمدارس المستقلة يشير إلى أنها مدرسة حكومية مستقلة قانونيًا وماليًا (دون رسوم تعليمية أو انتماءات دينية أو دخول انتقائي للطلاب) وأنها أشبه ما تكون بالشركات الخاصة مستقلة عن قيود القوانين الكثيرة ولوائح المنطقة وأنها مسؤولة عن نتائج الطالب أكثر من مسؤوليتها عن الأساليب أو مدخلات التعليم (مثل وحدات كارنيجي ومتطلبات منح الشهادات للمدرسين).

وكانت مينيسوتا هي أول ولاية تقر قانون المدارس المستقلة الصادر عام 1991. ثم حلت كاليفورنيا ثانية لتوقع عليه عام 1992.وفي الوقت الحالي هناك 41 ولاية إضافة إلى واشنطن العاصمة موقعة على قانون المدارس المستقلة.

هناك مبدآن أساسيان للمدارس المستقلة.

وهذا يقتضي أولاً أن تعمل على أساس أنها مدارس حكومية مستقلة بذاتها وتتخلى عن كثير من المتطلبات الإجرائية التي تلتزم بها المدارس الحكومية. ولا يعني هذا التخلي أن المدرسة مستثناة من المعايير التعليمية التي تضعها الولاية أو المنطقة. قد يكون للاستقلالية أهمية محورية في تكوين ثقافة مدرسية تعظم من الدافعية لدى الطلاب عن طريق التأكيد على ارتفاع مستوى التوقعات والصرامة الأكاديمية والانضباط والعلاقات مع أولياء الأمور البالغين.

وقد تحتاج المدارس المستقلة إلى تهيئة ثقافة مدرسية شديدة التوازن في سبيل الارتقاء بمستوى الطلاب وخصوصًا طلاب الأقليات في القطاعات التعليمية الحضرية التي يتأثر أداء الطلاب فيها بظواهر اجتماعية مثل خطر الصورة النمطية والتصرف مثل البيض والرأسمال الثقافي غير السائد، إضافة إلى "كود الشارع"; وذلك للوفاء باحتياجات الأفراد في كل بيئة اجتماعية بعينها. يقول أغلب المدرسين ونسبتهم 68 في المائة بهامش قدره 21 في المائة، أن المدارس يمكن تحسينها بالنسبة للطلاب بشرط أن يتعامل المديرون والمدرسون بمراقبة ومرونة أكثر مع قواعد العمل وواجبات المدرسة.

يتمثل المبدأ الثاني في مسؤولية المدرسة المستقلة عن إنجاز الطالب. تعتمد المدارس المستقلة في قواعدها وهيكلها على تشريعات الولاية المصرحة لها وهي تختلف من ولاية لأخرى. ويُصرح لأي مدرسة مستقلة بالعمل بمجرد استلامها لـترخيص - وهو عقد أداء يُوضَّح فيه مهمة المدرسة وبرنامجها وأهدافها والطلاب المنتفعين وطرق التقييم ومقاييس النجاح بصورة قانونية. ويختلف المدى الزمني لمنح التراخيص ولكنه يتراوح غالبًا ما بين 3 إلى 5 سنوات.

وتعد كل مدرسة من المدارس المستقلة مسئولة من راعيها - سواء أكان مجلس تعليم محلي أو وكالة تعليم بالولاية أو جامعة أو أي كيان آخر - عن تحقيق نتائج أكاديمية إيجابية وأن يلتزم بتعاقد الترخيص. وفي حين أن هذه المسؤولية تعد أحد الأمور التي تعضد التراخيص، إلا أن الأدلة التي تجمعت لدى وزارة التعليم الأمريكية ترجح أن المدارس المستقلة، على أرض الواقع، لا يرتفع مستوى المسؤولية فيها كثيرًا عن المدارس الحكومية التقليدية. وهذا القول مردود بمجرد استعراض عدد المدارس الحكومية التقليدية التي أغلقت أبوابها بسبب ضعف أداء الطلاب فيها في امتحانات نهاية المقرر / نهاية الصف الدراسي. ودائما ما تظل هذه المدارس قيد العمل ولكن قد تتغير قيادتها أو تعاد هيكلتها أو ربما دون أي تغيير على الإطلاق. ويؤكد مؤيدو المدارس المستقلة على أنها لا تُتاح لها فرص إعادة الهيكلة غالبًا وتغلق بمجرد تحقيق طلابها لدرجات سيئة في هذه التقييمات. ، حيث أغلق ما يقارب 12,5 % من إجمالي عدد المدارس المستقلة في الولايات المتحدة البالغ عددها 500 مدرسة، وذلك لأسباب منها المشاكل الأكاديمية والمالية والإدارية وأحيانًا بهدف التعزيز أو بسبب تداخل المناطق.

وأنشئ الكثير من المدارس المستقلة بهدف أساسي وهو تقديم تجربة تربوية فريدة ومبتكرة للطلاب بطريقة لا تضاهى في المدارس الحكومية التقليدية. وتنجح بعض المدارس المستقلة في تحقيق هذا الغرض، إلا أن أكثرها ينصاع للضغوط نفسها التي تقوض مثيلاتها من المدارس الحكومية. وتحاسب مدارس الميثاق على درجات الاختبارات وتفويضات الولايات وغيرها من المتطلبات التقليدية التي غالبًا ما تؤدي في النهاية إلى تحويل المدرسة المستقلة إلى ما يشبه المدارس الحكومية من حيث الشكل والتصميم.

ورغم أن استنتاجات وزارة التعليم الأمريكية لا تختلف كثيرًا عن استنتاجات الجمعية الوطنية للتعليم (NEA)، إلا أن تلك الدراسة تكشف القصور الموجود في ذلك النوع من الدراسات وعدم اكتشافها لعوامل مهمة أخرى وتشير إلى أن "تصميم الدراسة لا يسمح لنا بتحديد ما إذا كانت المدارس الحكومية التقليدية أكثر فعالية من المدارس المستقلة أم لا".



</doc>
<doc id="1270703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270703" title="نقص سكر الدم">
نقص سكر الدم

نقص السكر بالدم هو حالة تتميز بانخفاض غير طبيعي لمستوى سكر (الكلوكوز) في الدم والذي يعتبر المصدر الرئيسي للطاقة في الجسم. وهو غالباً ما يرتبط بعلاج مرض السكري كما يمكن أن يصيب الاشخاص دون وجود مرض السكري حيث يدل على وجود مشكلة صحية أخرى. وعندما يقل مستوى سكر الدم عن 70 ملليغرام لكل ديسيلتر فذلك يعتبر هبوط في السكر ويجب علاجه فوراً.

يتمثل نقص مستوى السكر في الدم في نوعين من الأعراض:

الأسباب الرئيسية:

الأعراض الرئيسية:


</doc>
<doc id="1270725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270725" title="بريتش ايروسبيس هارير البحر">
بريتش ايروسبيس هارير البحر

الطائرة بريتش ايروسبيس هارير البحر (بالإنجليزية:British Aerospace Sea Harrier) هي طائرة مقاتله نفاثة، وهجوم ارضى، واستطلاع لها القدرة على الإقلاع والهبوط العمودي (فيتول)، والإقلاع القصير والهبوط العمودي (ستوفل)، وتعمل على حاملات الطائرات. الطائرة هارير البحر هي تطوير لسابقتها هوكر سايدلي هارير. دخلت الخدمة بالبحرية الملكية عام 1980 بطرازها الأول FRS.1 وعرفت من وقتها باللقب "شآر" (Shar). وعلى عكس المعتاد ان تلعب طائرات البحرية الدور القتالي، إلا أنه كان دور هارير البحر هو الدفاع الجوي من على متن حاملات الطائرات.

خدمت الطائرة من على متن حاملات الطائرات في حرب الفوكلاند,، وحرب الخليج الثانية وفرض منطقة حظر الطيران ، والتدخل العسكري للناتو في حرب البوسنة والهرسك. عملها في حرب الفوكلاند كان له اهمه كبيرة وهو ما حقق النجاح في سجل الطائرة هارير البحر، حيث انها كان الطائرة الوحيدة ذو الجناح الثابت التي كان لها القدرة على حماية القوات البريطانية خلال المهام القتالية. فقد اسقطت 20 طائرة معادية مقابل سقوط طائرة واحدة هارير البحر بواسطة قوة ارضية من الدفاع الجوى. وقامت بأدوار قتالية مماثلة مع سلاح الجو الملكى.

سُوِقت هارير البحر للتصدير، إلا ان مع حلول عام 1983، كانت البحرية الهندية المستخدم الوحيد بجانب البحرية الملكية، بعد فشل بيعها للأرجنتين وأستراليا. حصلت البحرية الملكية على تطوير ثاني للهارير عام 1993، وهو الطراز FA2 مطورة قدراتها القتالية جو-جو وقدراتها التسليحيه، وزودت بمحرك أقوى. ظل هذا الطراز ينتج حتى عام 1998. سحبت الطائرة من الخدمة في البحرية الملكية مبكرّا في مارس 2006، واستبدلت بشقيقتها الأحدث بريتش ايروسبيس هارير الثانية، بالرغم من انه كان مخطط ان تستبدل بالمقاتله إف-35 لايتنيغ الثانية. تخدم هارير البحر حتى الآن في البحرية الهندية ومن المخطط استبدالها هي الأخرى بالميج-29 كيه.

مواصفات وصفات طائرات عائلة الهارير الخاصة أدت بها للظهور في عدد من الأفلام وبرامج محاكيات الطيران.




</doc>
<doc id="1270770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270770" title="رنا مرار">
رنا مرار

رنا مرار (21 نوفمبر 2004 -)، مغنية فلسطينية. ولدت في الخليل في فلسطين، وقد بدأت الغناء في سن الخامسة، واكتشف والدها الملحن الفنان ناجح مرار موهبتها الغنائية وعمل على تطويرها.

بدأت رنا الغناء في عام 2009، عندما كان عمرها خمس سنوات، وقد لاحظ والدها موهبتها وعمل على تطويرها، ومنذ ذلك الوقت بدأت تشارك في المهرجانات والاحتفالات المدرسية والوطنية، وأصبح لها حضورها المميز والذي لفت انتباه الكثيرين.
رنا تعمل على تطوير موهبتها، من خلال تعلم العزف على آلة الأورغ، وقد شهد لها كثير من الشعراء والفنانين بأنها تستحق أن تكون صوت فلسطين القادم، كما كتب عنها عدد كبير من الصحفيين وتم استضافتها في عدد من الفضائيات والإذاعات.

حصلت رنا على لقب "صوت طفولة فلسطين" وقد تم الاعتراف بها رسميا من الاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين بانها صوت طفولة فلسطين وانها تمثل صورة معاناة الطفل الفلسطيني عن اغنيتها اعذريني يا طفولة واغنية نور الفجر، وهي أول طفل في فلسطين حاصل على عضوية اتحاد الفنانين الفلسطينيين وقد كانت أول مقالة تتحدث عن هذا اللقب، مقالة كتبها الشاعر الفلسطيني رامي أبو صلاح والتي ذكر فيها أن هذا الصوت يستحق أن يسمى صوت الطفولة الفلسطينية. كما لقبت رنا مرار بمعجزة فلسطين، وهو ما يجمع عليه كثير من المتابعين والذين عرفوا رنا وموهبتها.

بدأت الطفلة رنا مرار رحلتها الفنية في عمر الخامسة بظهورها المتكرر في مهرجانات خاصه بالأطفال وكانت دائما تخطف الانظار بموهبتها الربانيه وحضورها الملائكي ثم بدأت تدرس الموسيقى وتعزف على آلة الاورغ وقد لفتت انظار كل من شاهدها من اعلاميين وفنانين واجمعوا ان لديها موهبه نادره لابد من رعايتها وتطويرها وكتب عنها عدد كبير من الصحفيين وتم استضافتها في عدد من الفضائيات والاذاعات وقد لفتت انظار الشعراء وأصبح يكتب لها القصائد أكبر الشعراء في فلسطين مثل قصيدة أرض النور وقصيدة شعب الجبارين وقصيدة ارضنا للشاعر ربحي محمود امين عام اتحاد الفنانين الفلسطينيين وقصيدة ارثك يا وطن واغنية انا ورده للشاعر نائل الحواري وقد لحنها الفنان فيصل نصر وقصيدة اعذريني يا طفوله للشاعر محمود ضميدي والتي تم تلحينها من الفنان ناجح مرار لتغنيها للعالم حصلت رنا على لقب "صوت طفولة فلسطين" عن اغنيتها اعذريني يا طفولة، وقد كانت أول مقالة تتحدث عن هذا اللقب، مقالة كتبها الشاعر الفلسطيني رامي أبو صلاح والتي ذكر فيها أن هذا الصوت يستحق أن يسمى صوت الطفولة الفلسطينية. كما لقبت رنا مرار بمعجزة فلسطين، وهو ما يجمع عليه كثير من المتابعين والذين عرفوا رنا وموهبتها وقد كتب ولحن لها الفنان عمر الجلاد أغنية تعالو نلعب بالحاره وأصبحت الطفلة رنا مرار تشارك في كثير من المهرجانات الوطنية والإنسانيه ومهرجانان الانطلاقه وأصبحت عضوه في عدد من الفرق الفنية مثل فرقة راجعين وفرقة بنت الوطن وحصلت على عضوية اتحاد الفنانين الفلسطينيين وهي الطفل الوحيد في فلسطين الذي لديه عضويه من اتحاد الفنانين نظرا لموهبتها الفريده وقد تم اختيار الطفلة رنا مرار لتشارك الفنانة ميس شلش في جميع حفلاتها في الوطن وقد تم تكريمها في عدد كبير من المهرجانات وتم الاعتراف بها رسميا انها تمثل صورة معناة الطفولة الفلسطينية في العالم وقد كتب لها الشاعر المصري أيمن صلاح قصيدة أماني الشهيد وقد كتب لها الشاعر إبراهيم أحمد فرحات قصيدة انا خلوده وقصيدة حصن نفسك بالقرآن وقصيدة برد الشتاء وقد كتب لها الشاعر سعود المطيري قصيدة فلسطين العروبه وقد كتب لها الشاعر رأفت مصلح أغنية أرض الأحلام وقد لحنها الفنان فيصل نصر وقد كتب لها الشاعر رائد ناجي أغنية نور الفجر وقد لحنها الفنان الجزائري مولود بن عبيد وقد اشتركت الطفلة رنا مرار في مسابقة الغناء الفلسطينية وقد حصلت على المرتبة الأولى وقد تم اختيارها من قبل لجنة التحكيم التابعة للنخبة الاكاديمة كأفضل مبدعة في فلسطين وقد حصلت على عدد كبير من الشهادات والدروع من جهات رسميه وغير رسميه وقد تم تكريمها من جامعة القدس المفتوحة والاتحاد العام للكتاب والأدباء الفلسطينيين على أغنية اعذريني يا طفوله بانها الأغنية التي تعطي للعالم الوجه الحقيقي عن صورة معاناة الطفل الفلسطيني.

"*تلفزيون الفجر الجديد" 20 ديسمبر 2012 - جامعة القدس المفتوحة تنظم مهرجان الشعر الشعبي الفلسطيني الأول في طولكرم

تخلل المهرجان فقرات فنية متعددة، قدمها مجموعة من الشعراء المذكورين اعلاه، إضافة إلى فقرة مناظرة شعرية في الزجل الشعري الفلسطيني، قدمها كل من الشاعرين الشعبيين نجيب صبري، وفيصل دواس، كما قدمت الطفلة الفنانة رنا مرار وصلة غنائية جميلة، إضافة إلى فقرة دبكة شعبية قدمتها فرقة شباب كفر اللبد للدبكة.

"*جريدة الديار اللندنية" 1 مارس 2012 م - رنا مرار صوت الطفولة الفلسطينية
من رحم هذه الطفولة الموءودة ولدت طفلة معجزةٌ أعادت للطفولة رونقها ومنحت الأزهار عبيرها، بصوتها الرائع الذي يعبر عن أحلام الطفولة ومعاناة الشعب، وبحضورها الملكي المذهل الذي يعبر عن فنانة محترفة تسابق عمرها الصغير سناً والكبير بإبداعها.
رنا مرار هي هذه الزهرة التي ارتأيت أن أتحدث عنها في مقالي هذا، وهي طفلة بدأت رحلتها الفنية في عمر الخامسة بظهورها المتكرر في مهرجانات خاصة بالأطفال وخاصة مع الفنان عمر الجلاد وكانت دائماً تخطف الأنظار بموهبتها الربانية وحضورها المتألق.



</doc>
<doc id="1270785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270785" title="نور حياتي علي السقاف">
نور حياتي علي السقاف

ولدت في مدينة سولو 17 يوليو 1963 وهي متزوجة ولديها وابنتان وولدان ، وحفيد واحد.
تعمل حاليا رئيسة اللجنة التنسيقية لاجتماع النساء البرلمانيات في الاتحاد البرلماني الدولي (IPU) ونائبة رئيس لجنة التعاون البرلماني لمجلس النواب في جمهورية إندونيسيا. 
وكانت عضوا في مجلس النواب منذ عام 2004 ، وقد تم إعادة انتخابها عام 2009. 
خلال فترة عضويتها لمجلس النواب الإندونيسي (2004-2009) عينت موظفة خاصة لحرم رئيس جمهورية إندونيسيا. 
وإلى جانب تلك الوظائف، تعتبر الدكتورة نور حياتي علي السقاف من أنصار قضية المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة وتمكينها المرأة. وقد عملت على استضافة وإخراج برنامج (وجهة نظر المرأة التلفزيوني ) في القناة التلفزيونية الإندونيسية.
كانت تعمل مديرا عاما لشركة الشقاف وشركاه للاستشارات المالية (1998-2004) وقبلها كانت مساعدة لدى شركة وينارتو وسومارتتو وشركاه (1993-1998).
وكانت نشاطاتها الدولي في أوائل سنوات دراستها بالجامعة تتمثل في عضويتها في الجمعية الطلابية للعلاقات العامة الأمريكية (PRSSA) مدينة لوس أنجلوس. وفي جمعية ميجورو للصداقة (Mifa) في طوكيو، اليابان، وكانت الممثل الوطني للرابطة الدولية للجهود التطوعية، إضافة إلى احتكاكها القوي مع القضايا السياسية والاجتماعية لتصبح الدكتورة نور حياتي علي السقاف الراعية والمؤسسة لعدد من المؤسسات مثل مركز نور حياتي علي السقاف للديمقراطية وكذلك مؤسسات الفكر والرأي التي تتناول القضايا المتعلقة بالمرأة والشباب وحقوق الطفل، والديمقراطية ، والتعليم. 
في عام 2003 ، التحقت بالحزب الديموقراطي وأصبحت ناشطة في بنية الحزب التنظيمية، عينت فيما بعد مديرا لشؤون الحملة الانتخابية، ومديرا لشؤون العلاقات العامة ، إلى جانب منصب نائب الأمين العام ورئيس قسم الشؤون الخارجية

وفي سياق أنشطتها البرلمانية منذ عام 2004 ، شاركت الدكتورة نور حياتي السقاف في عدد من اللجان بمجلس النواب الإندونيسى، لا سيما اللجنة السادسة للتجارة والصناعة والاستثمار والشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم ، ومؤسسات الدولة، والتوحيد الوطني ، ولجنة الدفاع والاستخبارات والشؤون الخارجية والاتصالات والمعلومات.
تترأس حاليا الاتحاد البرلماني الدولي فرع إندونيسيا كما ترأست الفريق العامل المعني بالأهداف الإنمائية للألفية الجديدة، إلى جانب كونها نائبة رئيس لجنة التعاون البرلماني.
كما عملت أيضا بمثابة نقطة اتصال مجلس النواب الاندونيسى مع اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر.

منذ انضمامها إلى الوفد الإندونيسي لمؤتمرات الاتحاد البرلماني الدولي تولت الدكتورة السقاف منصب نائبة الرئيس الأول للجنة التنسيقية لاجتماع النساء البرلمانيات كما تعمل كمشاركة ناشطة وبصفتها رئيسة في اجتماعات لجان الصياغة واللجان التابعة للاتحاد البرلماني الدولي، وبوصفها عضوا في اللجنة التنفيذية واللجنة الفرعية للشؤون المالية.
تترأس حاليا لجنة التنسيق للنساء البرلمانيات التابعة للاتحاد البرلماني الدولي.
ترأست الدكتورة السقاف الوفد الإندونيسي المشارك في الاجتماع الـ 124 للاتحاد البرلماني الدولي في مدينة بنما عام 2011 ، والمشارك في الاجتماع الـ 123 للاتحاد البرلماني الدولي في جنيف، سويسرا.
بناء على تلك الصلاحيات المخولة إليه وبالإضافة إلى تجربتها كعضو في اللجنة التنفيذية للاتحاد البرلماني الدولي، ولا سيما في اللجنة الفرعية للشؤون المالية، رسمت الدكتورة السقاف تنفيذ خطة الاتحاد الاستراتيجية 2011-2017 من أجل خلق عالم البرلمانات والديمقراطيات بشكل أفضل وأقوى.
بالإضافة إلى ذلك، بقيت الدكتورة السقاف صامدة في رسم أهدافها نحو تمكين البرلمانيين في مختلف أنحاء العالم ، وذلك من خلال تحسين قدراتهم الشخصية ، من أجل الارتقاء بدورهم نحو تحقيق ما يسمى بـ [واجب النبلاء] الذي يعد واجبا مشرفا لهم.
انطلاقا من تلك الرؤية، قررت الدكتورة السقاف الدفع باتجاه هدفها نحو تعزيز مكانة الاتحاد البرلماني الدولي في الشؤون العالمية ، كشريك على قدم المساواة مع لحكومات الوطنية وكذلك مع الأمم المتحدة، في حل التحديات المعاصرة وخلق عالم أفضل للجميع. ومن أجل القيام بذلك، رأت الدكتورة السقاف ضرورة أن يعمل الاتحاد البرلماني الدولي على تعزيز علاقاتها مع الشعب ووسائل الإعلام، وذلك من خلال أداء دور أكبر باعتباره جسرا استراتيجيا يربط بين الحكومة والشعب الذي يخدمه، والمجتمع المدني، والعكس بالعكس.
علاوة على ذلك، اعتبرت الدكتورة السقاف الاتحاد البرلماني الدولي علة وجود هيئة دولية تمثل الشعب في أداء الواجب المشرف لخدمة احتياجات الشعب.
لذلك رأت الدكتورة السقاف بأن الاتحاد البرلماني الدولي ينبغي أن يكون قادرا على أداء دورها الأكبر في المسائل التي تؤثر على الناس بشكل مباشر في أرجاء العالم، تحديدا في مسألة التنمية المستدامة، وتعميم المنظور الجنساني، وتمكين الشباب، وحماية الأطفال، والبيئة، والتخفيف من آثار الكوارث، وبالتالي تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية.

اعتقادا منها بضرورة تنمية البعد الإقليمي والدولي للتعاون البرلماني، فقد لعبت الدكتورة السقاف دورها النشط في المحافل الدولية والإقليمية مثل الأمم المتحدة (UN) والمؤتمر الدولي للأحزاب السياسية الآسيوية (ICAPP) والجمعية البرلمانية الآسيوية (APA) ، وجمعية آسيان البرلمانية ومنتدى آسيا والمحيط الهادئ البرلمانيين للتربية والتعليم (FASPPED)، واتحاد مجالس الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي.

للدكتورة السقاف مشاركتها كمحاضرة في مختلف الندوات الوطنية والإقليمية والدولية وفي ورشات عمل حول كثير من القضايا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية، وقضايا النساء والأطفال، والكوارث الطبيعية، والتنمية، والديمقراطية ، والقيادة الشبابية والقضايا التطوعية والقضايا الدينية والمشتركة بين الأديان. 
تجيد الدكتورة السقاف اللغتين اليابانية والإنجليزية بطلاقة وتتحدث اللغة العربية بسهولة.
حصلت الدكتورة السقاف على درجة تعادل الليسانس في إدارة الموارد البشرية من معهد ماجاباهيت العالي للإدارة، مالانغ، جاوى الشرقية، إندونيسيا.
ذهبت للدراسة في جامعة إندونيسيا وحصلت على درجة الماجستير في الدراسات الأمريكية. وبعد الحصول على شهادة الدكتوراه في الدراسات الاجتماعية والسياسية في جامعة غاجاه مادا في يوجياكارتا، حضرت في جامعة هارفارد كلية كنيدي للتعليم التنفيذي والقادة في التنمية: إدارة التغيير في عالم ديناميكي ، الولايات المتحدة ، في يونيو 2010.
حصلت الدكتورة السقاف أيضا على درجة الدبلوم في الطب بجامعة براويجايا، مالانغ، إندونيسيا، والدبلوم في العلاقات العامة من معهد مدينة لوس أنجليس


</doc>
<doc id="1270786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270786" title="إلياس بو صعب">
إلياس بو صعب

إلياس نقولا بو صعب (8 سبتمبر 1967 -) هو نائب الرئيس التنفيذي للجامعة الأمريكية في دبي ورئيس بلدية الشوير سابقاً– عين السنديانة في متن الشمالي اللبناني. ويشغل حالياً منصب وزير التربية الوطنية

تعود جذوره إلى قرية الشويراللبنانية في المتن, محافظة جبل لبنان التي ولد وترعرع فيها، وتتألف أسرته من ستة أفراد (الوالد، الوالدة، ابنان وإبنتان). التحق إلياس بو صعب بمدرسة " مار يوسف " في لبنان فتخرج منها وسافر إلى لندن ليكمل دراسته الجامعية هناك، يعدّ من الأفراد المجتهدين، المثقفين والمثابرين إذ كان يعمل في إدارة ماكدونالدز ويدرس في الوقت نفسه. لكن لا يتوقف الأمر هنا إذ أنه حاز على شهادات متنوعة ومنها الباكلوريوس في إدارة الأعمال والتسويق من الجامعة الأمريكية في لندن، المملكة المتحدة البريطانية، وقد انتخب آنذاك رئيساً لاتحاد الطلاب العرب في لندن. بالإضافة إلى شهادة الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة بوسطن، في الولايات المتحدة وحل كأول رئيس لـ "رابطة الخريجين اللبنانيين في بريطانيا" سنة 1992.

الإمارات كانت المجال الأرحب لعمل إلياس بو صعب وفرصته للقاء العديد من الشخصيات والفعاليات المهمة في تلك البلاد. في عام 1995، انتقل بو صعب إلى دبي، الإمارات، حيث راودته آنذاك فكرة إنشاء جامعة في الخليج.عرض فكرة تأسيس جامعة أمركية في الخليج على نائب رئيس الدولة ،رئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. فتكللت تلك الفكرة بالصدى الإيجابي وكانت هذه الجامعة الأولى في الخليج التي حازت على اعتماد من أمريكا.

كرئيس تنفيذي في الجامعة الأمركية في دبي يقوم إلياس بو صعب بتوجيه ودعم كل النشاطات التي تقام فيها. ويشرف على تنفيذ سياسات المؤسسة والتخطيط الطويل الأمد لضمان بيئة سليمة للطلاب، الإدارة، الهيئة التعليمية، والموظفين في الجامعة. فبدأ مشروع الجامعة الأمريكية في دبي من خلال تأسيس مبنى صغير يتضمن 120 طالب. وتوسّعت فيما بعد حتى أصبحت تضم سنة 2000 حوالي 3100 طالب من 85 جنسية من مختلف العالم وما زال عدد جنسيات الطلاب يتزايد حتى هذه اللحظة ليصل إلى 99 جنسية متنوعة. وفي السنوات التي تضمنت تأسيس الجامعة، ركزت رؤيته وقيادته على النهوض بالتعليم العالي محليا في "الإمارات" وعالميا أيضا.

بالإضافة إلى أن إلياس بو صعب يتميز بمهاراته التفاوضية مع أهم الجامعات، فضلاً عن مختلف الأنشطة التي تقود الجامعة إلى الارتقاء بسمعتها الأكاديمية الموثوق بها حتى اليوم. كما شارك في العديد من المبادرات وتنظيم المشاريع الخاصة، والتزم بدعم الخدمات المجتمعية. فقدم استشارات لعدة حكومات في الإمارات في قطاع التعليم العالي. كما أسس وشارك بنشاطات واسعة مع الجمعيات والمؤسسات المرموقة في جميع أنحاء العالم.

و منذ استلامه منصب نائب رئيس الجامعة التنفيذي من حوالي السبعة عشر عاما، عمل بو صعب بشكل وثيق مع مؤسسة كلينتون، فتم عقد شراكة مهمة معها حيث تتضمن توفير منحا دراسية سنوية لأربعين طالب من الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة في منطقة الشرق الأوسط من خلال التحاقهم بالجامعة الأمريكية في دبي، (ضمن برنامج علماء كلينتون). وكان بو صعب عضوا نشطا في مبادرة كلينتون العالمية منذ تأسيسها في عام 2005 حيث ترتبت عليه التزامات عمل في عدة مناسبات. من خلال هذه الالتزامات، وإنشاء سلسلة من الشراكات مع كبرى الجامعات الأمريكية والأوروبية، مهد بو صعب الطريق للجامعة الأمريكية في دبي كي تلعب دورا مهما في التصدي للتحديات العالمية، وجاء ذلك في محاولة لردم الهوة بين الشرق والغرب ولتعزيز الانسجام والتفاهم بين الثقافات المختلفة.

لا تقتصر نشاطاته على هذه الأعمال فقط، بل ساهم إلياس بو صعب بتأسيس جمعية الصداقة الإماراتية اللبنانية في 4 يونيو 2004، وهي جمعية غير حكومية تمثل شرائح مختلفة من الشعبين الشقيقين (الإماراتي واللبناني) وتعمل على دعم وتنظيم الفعاليات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية وإيجاد فرص جديدة لتنشيط هذه الفعاليات التي تؤدي إلى خدمة البلدين. كما أن نشاطات الجمعية لا تتوقف هنا، بل تتعاون مع جميع المؤسسات والجمعيات في القطاعين العام والخاص ومشاركة الجهات الرسمية في الأنشطة بكلا الدولتين.وهي تتعاون مع المؤسسات الإعلامية للترويج للنشاطات والمؤتمرات والمشاريع، وتبادل الخبرات والاستفادة منها في كل من الإمارات ولبنان. نشاطات هذه الجمعية واسعة الأمد إذ تنظم الجمعية أنشطة سنوية لإبراز الوجه الحضاري والإطلاع على الأنشطة المختلفة في كلا البلدين.

يأتي تأسيس هذه الجمعية لتوطيد العلاقات بكافة أشكالها وألوانها، والاستفادة وتبادل الخبرات في كل جانب وتفعيل الأنشطة بمشاركة القطاعات الحكومية والخاصة. وتعتبر ترجمة عملية لجعل العلاقة الأخوية ذات التاريخ والماضي العريق أكثر فعالية، وأهم أهداف هذه الجمعية أنها تتطلع وتخطط لمستقبل أفضل يعود بالخير والازدهار والتطور على كلا الشعبين الشقيقين. بالإضافة أن لهذه الجمعية برنامج عملها السنوي الذي يشارك فيه العديد من الجهات من البلدين الشقيقين. وتمّ الإعلان رسميا عن هذه الجمعية في أمسية في دبي، وكان هذا الإعلان برعاية الفريق أول سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي وزير الدفاع والرئيس اللبناني السابق العماد إميل لحود.

إلى جانب عمله في الجامعة الأميركية في دبي انتخب عام 2009 رئيسا لبلدية ضهور الشوير في لبنان التي تشرف على جبال صنين وكسروان وتتمير بطابعها السياحي الجميل وهوائها العليل.وقد اقتحم أيضا مجال العديد من مبادرات تنظيم المشاريع، كما أنشأ وساهم في العديد من الالتزامات والمشاركات المدنية في تلك المنطقة ،حيث تم وضع لائحة الإنجاز التي تألّفت من اختصاصيين " الإنجاز واجب" . تم تحديد جميع الأهداف فيها واستطاع بو صعب تحقيق معظم المشاريع التي حددها. كان شعار اللائحة " إن جاز التعبير إنجاز التغيير واجب" حيث أوضح إلياس بو صعب أن لكل مرشح على لائحة الإنجاز مهمة سيتوليها وسيحاسب عليها في حال الفوز، والملفت أن هذه اللائحة لم تتقدّم بخطاب سياسي بل ببرنامج يختلف عن التقليد وخاضع للمناقشة مع أهالي البلدة. منذ فوز هذه اللائحة وتسلّمه منصب رئاسة البلدية حقق عدّة إنجازات وعد فيها وأثبت أن برنامجه كان متكامل الأولويات وفق مرتكزات ثلاثة: الرؤيا، القدرة على التنفيذ والتمويل بالإضافة إلى أنه التزم أمام كل الحاضرين أن برنامجه سيسلك طريقه إلى التّنفيذ في حال الفوز إما من التّمويل العام أو إن احتاج الأمر من ماله الخاص. والملفت أن البرنامج لا يتعاون مع أي أحزاب سياسية وينطلق من استقلالية المجلس البلدي. فمن المشاريع التي حققها خلال أربعة أشهر من تسلمه منصب الرئاسة:


بالإضافة إلى هذه المشاريع التي حققها ما زالت البلدية تعمل على تنفيذ مشاريع أخرى بإشراف الأستاذ إلياس بو صعب عليها ودعمه لها. وكذلك أسس وشارك في العديد من الجمعيات والمؤسسات المرموقة في جميع أنحاء العالم بالإضافة إلى منصبه كعضو سابق في مجلس إدارة القيادات العربية الشابة.

متزوج من المغنية اللبنانية جوليا بطرس منذ 1996 ولديه ولدان سامر وطارق.

www.shweir.com* الموقع الإلكتروني:*كتاب "ملحق المتن".


</doc>
<doc id="1270794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270794" title="قمحدوة">
قمحدوة

القَمَحْدُوَة (الجمع:قماحد) هي أعلى نقطة من الناشزة القذالية الخارجية في مؤخرة الجمجمة، وسيتفاد منها في تحديد قطر الجمجمة، وهي مكان ارتكاز الرباط القفوي والعضلة شبه المنحرفة. وهو أحد الأماكن المستخدمة في الحجامة.

يقول ابن منظور في لسان العرب جذر قمحد:


</doc>
<doc id="1270808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270808" title="ألبيرتو غارثيا فيرنانديث">
ألبيرتو غارثيا فيرنانديث

ألبيرتو غارثيا فيرنانديث (بالإسبانية: Alberto García Fernández، ولد في 22 فبراير 1971، مدريد، إسبانيا) عداء إسباني.

حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى عام 2002 في ميونخ، كما حاز على الميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى داخل الصالات عام 2002 في فيينا.




</doc>
<doc id="1270840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270840" title="أمازيغ تونسيون">
أمازيغ تونسيون

تقديم
ينحدر معظم سكان تونس من أصول أمازيغية (بربرية) وأساس من قبائل هوارة كجلاص، عيار، وسلات، فراشيش، أوربه(سكان الوطن القبلي) في الشمال، همام ونمامش في الوسط وزناتة ونفزاوة في الجنوب ، كانت اللغة الأمازيغية لغة الدولة حتي حدود عهد الموحدين حيث كانت الدول التي حكمت من أسر أمازيغية إلى أن ضمت تونس إلى الخلافة العثمانية ومن هناك بدأ التعريب في الدولة مما إنعكس على لغة الشعب التي بدأت تتعرب تدريجيا وظهر ما يسمى اليوم بالدارجة وتتترك بصفة قليلة في المدن الساحلية (السفساري) فيما حافظ بقية الشعب على لباسه الأمازيغي (البرنوس، القشبية، الكدرون، الملية، الخلال،...) في نفس الفترة نلحظ محافظة الشعب التونسي على الموسيقى الأمازيغية بالقصبة بإقاعاتها الأمازيغية كمثيلتها في الجزائر ، في هذه الفترة عانت القبائل الأمازيغية من ظلم البايات وضرائبهم الذين عملو على تشتيت هذه القبائل كقبيلة وسلاتة أو ما يسمون اليوم بالوسالتية الذين ارتكب الباي مجزرة في حقهم وهجرهم من أرضهم وقد فصل الدكتور عبد الواحد المكني هذه الحادثة في كتابه كان هذا الحال إلى أن سلم البايات تونس لفرنسا فتغلغلت بإمكانياتها أكثر في تونس، إلى مناطق لم يكن الباي يستطيع بلوغها فأقامات المنشآت الإدارية والعمومية وفي تعاملها مع الأهالي كان أمامها أما تعليمهم الفرنسية أو تعليمهم العربية فاستعملت أحد الحلين حسب الحالة. بعد الاستعمار منحت الدول الاستعمارية الحكم في شمال أفريقيا إلى أنظمة قومية عربية (يقوم فكرها على تعريب كل شيء) فعملت على تنسيب القبائل للجزيرة العربية وتغير أسماء المناطق أو تحريفها ليصبح وزنها عربي...، بالنسبة لتونس بورقيبة لم يكن قوميا في ذاته لكنه كان تحت ضغطهم، همه كان التعليم فاستغلوا رغبته وقدرته لهدفهم تعريب الأذهان إلى حد أنه كان معلم الابتدائي لا بد أن يكون قومي التفكير كونه في اتصال مباشر مع الأطفال.


</doc>
<doc id="1270853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270853" title="قتاد سمسمي">
قتاد سمسمي

القَتَاد السمسمي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والبلقان وجنوب أوروبا.



</doc>
<doc id="1270880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270880" title="عنتر وأبلة (مسرحية)">
عنتر وأبلة (مسرحية)

عنتر وأبلة مسرحية قطرية كوميدية من تأليف وإخراج غانم السليطي ومن إنتاجه عام 1986.

تدور أحداث المسرحية حول عنتر الذي يريد ان يعرف كيف اصبح ابن عمه يوسف ثرياً على الرغم من انهم كانوا يعيشون معاً في بيت واحد، فيلجأ إلى الحيل بمساعدة احد الموظفين في شركة يوسف حتى يكتشف السر فيتفاجئ ان ابن عمه يعمل مهرج في الحفلات الليلة لدى كبار التجار.



</doc>
<doc id="1270882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270882" title="دائرة الأشغال العامة الشارقة">
دائرة الأشغال العامة الشارقة

تأسست دائرة الأشغال العامة بموجب المرسوم الأميري رقم (9) لسنة 2000م والصادر عن صاحب السمو الشيخ الدكتور/ سلطان بن محمد القاسمي ـ عضو المجلس الأعلى للإتحاد ـ حاكم الشارقة بتاريخ 8 إبريل 2000م. والدائرة ذات شخصية اعتبارية مستقلة وتتمتع بالاستقلال المالي والإداري والأهلية القانونية الكاملة للتصرف ومقرها الرئيسي مدينة الشارقة، بالإضافة إلى أربعة مكاتب تمثيلية بمدن الذيد وكلباء وخورفكان ودبا الحصن. 
وقد التزمت دائرة الأشغال العامة منذ نشأتها بجملة من الأهداف الأساسية، أهمها تنفيذ مشاريع البنية التحتية والمنشآت العمرانية وفق المعايير العالمية بما يضمن ويوفر حياة كريمة للمواطنين تنفيذاً للسياسات الحكيمة للقيادة الرشيدة ضمن منظومة الدعم اللامحدود لمفردات التنمية و على رأسها الإنسان.
نصبوا أن نكون الجهاز العمراني الأمثل.


إدارة مشاريع البنى التحتية والمنشآت العامة وفق أعلى معايير الجودة على نحو يخدم العملية التنموية آخذين بعين الاعتبار الرؤى الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والبيئية لإمارة الشارقة".








</doc>
<doc id="1270887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270887" title="منصورة عز الدين">
منصورة عز الدين

منصورة عز الدين (و. 1976 م) هي كاتبة و صحفية ، من أهل مصر.

ترجمت روايتها "وراء الفردوس" إلى اللغة الألمانية من قبل هارتموت فيندريش. كما اختيرت ضمن لائحة بيروت٣٩.



</doc>
<doc id="1270917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270917" title="منيجه دولت">
منيجه دولت

منيجه دولت (Манижа Давлат)/ ولدت في ديسمبر 31 1982) هي مغنية بوب طاجيكية مشهورة طاجيكستان و مشهورة أيضا في إيران و أفغانستان وغيرها البلدان المجاورة. وتغني موسيقى بوب فارسية. منيجه تغني باللهجة الطاجيكية وهي لهجة من لهجات اللغة الفارسية الحديثة. تقيم منيجه دولت حفلات موسيقية في طاجيكستان باستمرار .



</doc>
<doc id="1270919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270919" title="سد وادي حلي">
سد وادي حلي

سد وادي حلي يقع على وادي حلي في محافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية، وهو من أضخم المشاريع التي نفذتها الحكومة السعودية لتأمين المياه وتنمية مصادرها.

ويعتبر هذا السد من أكبر السدود في المملكة العربية السعودية من حيث الحجم والطاقة التخزينية للمياه، حيث يصل ارتفاعه إلى 95 متر وتبلغ طاقته التخزينية 250 مليون متر مكعب كثاني أكبر السدود في المملكة. ويعتبر وادي حلي أحد أكبر الأودية بالجزيرة العربية حيث يزيد طوله عند موقع السد عن 145 كيلومتر، كما يتميز الوادي بارتفاع معدلات هطول الأمطار في منابعه وروافده.

ويعمل السد أيضاً على توفير مياه الشرب وازدهار وتنمية الزراعة بالمنطقة وماحولها نتيجة المردود الإيجابي من تغذية الطبقة الجوفية وزيادة المخزون المائي وتعويض المسحوب منها لا سيما أن المنطقة تتميز بتكويناتها الرسوبية الحاملة للمياه قليلة العمق ويعمل في الوقت نفسه على درء أخطار الفيضانات التي تهدد مدينة بيشة والبلدات والقرى والمناطق الزراعية على امتداد هذا الوادي.

إن ضخامة سد وادي حلي تتبع أساساً من ضخامة حجمه وكمية المواد المستخدمة في إنشاءه حيث أنه سد خرساني يبلغ ارتفاعه 95 متر وطوله 384 أمتار ، ويحتوي على مفيض في قمة السد بطول 168 متر، يعلوه جسر خرساني تم إنشاؤه من بلاطات سابقة الإجهاد.

بلغت التكلفة الإجمالية لمشروع سد وادي حلي حوالي 60,400,000 دولار أمريكي (227 مليون ريال سعودي)

الموقع الرسمي لوزارة المياه والكهرباء

السدود في المملكة العربية السعودية / وزارة المياه والكهرباء. 2006


</doc>
<doc id="1270922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270922" title="نوزاد جعدان">
نوزاد جعدان

نوزاد جعدان (1984 شاعر و كاتب سوري معاصر، ولد في 13 مايو 1984 بمدينة دمشق من أسرة كردية سورية تقطن في شمال محافظة حلب في قرية ماسيكان براجو، والده الأديب جعدان بكر جعدان، درس الإعلام في الجامعة السورية وتخرج عام 2008، يعمل كصحفي في إمارة الشارقة.


يكتب الشعر، القصة القصيرة، قصص الأطفال، المقالة الصحفية، وباحث في مجال السينما الهندية.

صدر له:

قصيدة صدى الجراح التي لحّنها وغناها الفنان الكردي السوري أحمدي جب في الدانمارك


</doc>
<doc id="1270924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270924" title="حقل ألغام">
حقل ألغام

حقل ألغام يعد من أكثر الموانع فاعلية، وقدرة على مفاجأة العدو، وإعاقة تقدمه. وقد برع الألمان في استخدامها في الحرب العالمية الثانية، وكانوا يطبقون أساليب مبتكرة، وقد أخذت بقية الجيوش عن الألمان أساليبهم في زرع حقول الألغام، التي أصبحت عنصراً أساسياً في أساليب القتال في جميع الحروب، التي اندلعت بعد الحرب العالمية الثانية.

وتتميز حقول الألغام، مقارنة بالموانع الصناعية الأخرى، بقلة نفقتها، وسهولة زرعها، وقدرتها على إعاقة الهجمات الكبيرة، وتأثيرها المعنوي والمادي، في القوات المهاجمة.

مساحة من الأرض، ليس لها شكل معين، ومزروعة بالألغام في صفوف متراصة، يتوقف عددها على الغرض من حقل الألغام، وأهمية الاتجاه. ويتكون، عادة، من صفين مساحة من الأرض، ليس لها شكل معين، ومزروعة بالألغام في صفوف متراصة، يتوقف عددها على الغرض من حقل الألغام، وأهمية الاتجاه. ويتكون، عادة، من صفين

الشروط الواجب توافرها في حقول الألغام:


طبقاً للوقت المتاح لإنشاء الحقل
وهو حقل يزرع بالألغام، في مناطق سبق استطلاعها، واختيارها على الطبيعة. تجهز الألغام وتزرع وترص، قبل بدء القتال بوقت كاف. ويستخدم هذا النوع في حالة توفر الوقت، لإجراء تحضيرات المعركة، مثل العمليات الدفاعية، وتأمين المناطق الابتدائية للهجوم.

ينتخب منطقته، عادة، من الخرائط، وتنشر الألغام فيه بالوسائل الميكانيكية السريعة، مثل مقطورات رص الألغام، أو المركبات المجهزة بتجهيزه خاصة لرص الألغام، أو بالطائرات العمودية. ويعمل على هذه الوسائل أطقم من أفراد المهندسين العسكريين، وتسمى بمفارز الموانع المتحركة. وترص الألغام، في هذا النوع، مكشوفة فوق سطح الأرض، من دون دفنها، وزرعها. وتعد المناطق، التي ينثر فيها الألغام المبثوثة بالمدفعية، أو بالطائرات، ضمن حقول الألغام غير المدبرة.
ويستخدم في حالة عدم توفر الوقت الكافي لإنشاء الحقول المدبرة، وفي المواقف الطارئة أثناء إدارة أعمال القتال. وهذه الحالات هي:

وهي منطقة من الأرض، تستخدم لتمثيل حقل ألغام، ويشبه تماماً حقل الألغام الحقيقي، وترص فيه ألغام هيكلية، لتحقيق التموية والخداع والغرض منه خداع العدو وإرباكه.




يقصد بها عدد الألغام المزروعة في المتر الواحد. وتتحدد كثافة حقل الألغام طبقاً للعوامل التالية:
نوع الحقل، والغرض منه. أهمية الاتجاهات، التي تنشأ فيها حقول الألغام.
وطبقاً للعوامل السابقة فإن كثافة الرص تراوح ما بين 0,5 * 0,75 لغم/متر، وقد تزيد أو تقل طبقاً للموقف.
تسجيل المعلومات عن حقول الألغام، والمناطق والأهداف الملغومة، والشراك الخداعية:

هي قطاع من الأرض يتخلل حقل الألغام، لا يقل عرضه عن 30 متر، يتم تطهيره من الألغام، أو إبطال مفعولها ويتم فتح العديد من الثغرات في حقول الألغام بمعرفة الطرف المهاجم، لمرور قواته منها عند هجومه. وتفتح الثغرات بمعدل 6 ثغرات لكل كتيبة مهاجمة، 12 ثغرة للواء، 24 ثغرة للفرقة.
وتتم عملية فتح الثغرة بالتسلسل التالي:
تحديد أماكن الألغام باستخدام كاشفة ألغام "مجس"، والتي يصدر منها صوت يعلن عن وجود اللغم.
الحفر بحرص حول اللغم، ويتم رفعه وتأمينه.
تُجمع الألغام المرفوعة في مكان مأمون.
تعليم الثغرة بعلامات واضحة وظاهرة، ليلاً ونهاراً، حتى تتعرف عليها القوات عند عبورها.
بالنسبة لحقول الألغام والبقع المشبوهة غير المحصية
يتم التعرف على هذه الحقول والبقع المشبوهة استنادا لمعلومات تجمع من مصادر رسمية وغير رسمية، من المواطنين أو اثر انفجار لغم أو أكثر لدى مرور احدى الضحايا عليها.

ويتم فتح الثغرات في حقول الألغام بإحدى الطرق التالية:
الطريقة اليدوية
تُعَد أفضل الطرق، وأكثرها دقة، على الرغم من أخطارها، وتجري بواسطة أطقم من وحدات المهندسين العسكريين المدربين على هذا العمل، وتفتح الثغرات قبل بدء الهجوم وتحت ستر قصفات التمهيد النيراني للهجوم.

الطرق المعتمدة لكشف الألغام:
بعد التعرف على حدود الحقل أو البقعة المشبوهة يتم كشف الألغام بطريقة وحيدة وهي "السبر" وفي حالات خاصة وقليلة جدا بواسطة التحسس * كاشفات الألغام المعدنية متوفرة في فوج الهندسة.



</doc>
<doc id="1270932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270932" title="حسني سبح">
حسني سبح

حسني سبح (1317 - 1407 هـ / 1900 - 1986 م) هو طبيب ولغوي سوري، ومعرّب للعلوم الطبية، ولد في دمشق.
وكان أحد توأمين لوالده الذي كان يعمل في الجيش العثماني.

تلقى علومه الأولية في مدارس دمشق التي كان التعليم فيها باللغة التركية، عدا بعض دروس خصصت للعربية وللغةٍ الأجنبية. ولكن الله حباه في أثناء دراسته معلماً، هو الأمير عارف الشهابي، الذي نذر نفسه لتعليم العربية تطوعاً، فحببه بها ومهد له طريق التعمق فيها.

تقدم حسني سبح في سنة 1913 لمسابقة دخول «المكتب الطبي العثماني» الذي لم يكن يحدد عمراً لقبول الطلاب فيه، وكان هذا المكتب قد أنشئ في دمشق عام 1903، ومدة الدراسة فيه ست سنوات. وحينما أعلنت الحرب العالمية الأولى سنة 1914 انتقل التدريس من هذا المكتب إلى بيروت، ليشغل أمكنة «المعهد الطبي الفرنسي» ومخابره في الجامعة اليسوعية، وانتقل حسني سبح معه. ولما حطت الحرب أوزارها دعي الطلاب إلى متابعة تعليمهم في دمشق باللغة العربية، بعد أن قررت الحكومة العربية الفيصلية إعادة التدريس بالمكتب العثماني وأطلقت عليه يومئذٍ اسم «المكتب الطبي العربي». تخرج الفوج الأول من هذه المدرسة ـ التي هي كلية طب جامعة دمشق اليوم ـ سنة 1919، وكان عدد الخريجين ثمانية وأربعين طبيباً أحدهم حسني سبح، وعين بعد تخرجه مساعداً فيها.

عمل منذ أواخر عام 1922 مساعد مخبر في «المعهد الطبي العربي» وهو الاسم الجديد الذي أطلق على المكتب الطبي العربي. وفي سنة 1924 سافر إلى فرنسا وسويسرا للتخصص والمتابعة، فاغتنم فرصة وجوده في أوربا لتقديم الفحص الإجمالي في لوزان (سويسرا) للحصول على شهادة دكتوراه في الطب عام 1925. وكان موضوع الرسالة (الأطروحة) التي قدمها: نمو الغشاء المشيمي في الإنسان.

بعد عودته إلى دمشق، تم تعيينه رئيساً للمخبر، وترقى في سلم الهيئة التدريسية حتى سمي عام 1932 أستاذاً للأمراض الباطنة. وفي عام 1938 انتخب رئيساً للمعهد الطبي العربي، ثم رئيساً للجامعة السورية (جامعة دمشق اليوم) عام 1943. وظل يشغل المنصبين معاً حتى سنة 1946، وبقي رئيساً للجامعة وحدها مدة سنتين بعد ذلك.

استمر حسني سبح في عمله التدريسي نحو أربعين عاماً، حرص فيها على تعليم طلابه آخر المستحدثات الطبية، وحثهم على اتباع الأسلوب العلمي في فحص المريض والتزام الدقة في التشخيص، ومع أن معظم دروسه السريرية كانت في الأمراض العصبية فقد كانت في الواقع دروساً جامعة شاملة للعلوم الطبية.

ترأس مجمع اللغة العربية بدمشق. أتقن اللغات التركية والفرنسية والألمانية والإنكليزية إلى جانب العربية.

أصدر عام 1933 أول مؤلفاته لتلميذات القبالة والتمريض وهو «موجز مبادئ علم الأمراض» وعدله في طبعة ثانية ليصبح ملائماً لطلاب طب الأسنان. وفي عام 1934 أصدر كتاب «مبحث الأعراض والتشخيص» لطلاب الطب البشري. وفي عام 1935 باشر بإصدار مجموعته الكبيرة المسماة «علم الأمراض الباطنة» التي تألفت من سبعة أجزاء ضخمة اختص كل واحد منها بشعبة من شعب الطب الباطني؛ وقضى في تأليفها نحو اثنين وعشرين عاماً، بدأها بأمراض «الجملة العصبية» وأنهاها بأمراض «الغدد الصم والتغذية والتسممات» عام 1956. وفي هذه الحقبة أصدر عام 1939 كتاب «فلسفة الطب أو علم الأمراض العام».
ولم يقتصر نشاطه العلمي على تأليف الكتب، بل نشر عدداً كبيراً من المقالات الطبية وغير الطبية في «مجلة المعهد الطبي العربي» و«مجلة مجمع اللغة العربية» و«المجلة الطبية العربية»؛ كما أسهم في إلقاء بحوث علمية في العديد من المؤتمرات الطبية والتعليمية التي شارك فيها.


</doc>
<doc id="1270937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270937" title="عفوا سيدي الوالد (مسلسل)">
عفوا سيدي الوالد (مسلسل)

عفواً سيدي الوالد، مسلسل تلفزيوني قطري أنتج وعرض بعام 1994. كتبه وداد الكواري وأخرجه علي الحمادي.

تدور احداث المسلسل حول عائلة أبوفيصل الرجل المزواج الذي تخلى عن عائلته عاطفيا وترك اموره المادية يديرها اخوه أبواحمد وعندما يكبر الأولاد ويخرج بعضهم عن الطريق المستقيم يجبره اخوه أبواحمد على البقاء في البلد والاهتمام بعائلته. 



</doc>
<doc id="1270969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270969" title="هور أبو زرك">
هور أبو زرك

هور أبو زرك وهو أحد الاهوار في العراق يقع في ناحية الإصلاح شرق الناصرية تبلغ مساحته (64000)دونم ويتغذى من نهر دجلة وتوجد فيه أنواع عديده من الطيور المستوطنه والمهاجره مثل الدجاج الحر وازركي ودجاج الماء والنورس وكذلك توجد فيه العديد من النباتات المائية نبات الفصب والبردي حيث تعتبر هذه النباتات أكثر النباتات انتشارا وكذلك توجد العديد من الأسماك مثل الخشني والسمتي والشلك اما السكان القاطنين بالقرب من هور أبو زرك فيعتمدون بالدرجه الأساس في معيشتهم على صيد الأسماك وتربية الأبقار والجاموس وصيد الطيور


</doc>
<doc id="1270972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270972" title="أهوار الجبايش">
أهوار الجبايش

أهوار الجبايش هي مجموعة من الأهوار في العراق شرق الناصرية تعتبر امتدادًا لهور أبو زرك وهور الحمار. تتغذى أهوار الجبايش من نهر الفرات ونهر دجلة، وتوجد فيها أنواع عديدة من الطيور مثل الخضيري والازركي ودجاج الماء والنورس والرخوي. وتوجد فيه أنواع من الأسماك الخشني والسمتي والشلك وتوجد فيه النباتات المائية ونبات القصب والبردي.



</doc>
<doc id="1270973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270973" title="مركز كنانة">
مركز كنانة

مركز كنانة في حلي هو مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة ، تقع على وادي حلي وعلى ساحل البحر الأحمر وتجاور منطقة عسير حيث أنها البوابة الجنوبية لمنطقة مكة المكرمة و مركز كنانة يقع مباشرة بجوار حلي.

مركز كنانة يختلف عن مركز حلي رغم أن المركزان كلاهما يقعان في مدينة حلي.
يقع مركز كنانة 65 كم جنوب محافظة القنفذة و 400 كم جنوب مدينة مكة المكرمة و تبلغ مساحة المركز حوالي 6000 كم2 و رئيس المركز هو الأستاذ حمدان العمري و تتبع مركز كنانة عدد من القرى أهمها: العصامي و هي عاصمة المركز ، مخشوش ، حلي قديم ، الكدوة ، الفريق و السلامة ، الصفة ، السبطة ، الشعب ، الغوانمة ، الخيع ، ساحل حلي ، الصلب ، البيضين ، الفاهمة ، بني يحيى ، كياد ، الفلحة ، العينة .

وحلي أرض شبه مستوية يخترقها وادي حلي الذي ينحدر من جبال السروات ويصب باتجاه الغرب ويتخللها عدد من الجبال والمرتفعات في الجهة الشرقية وحرات جنوب شرق كنانة وحوض خصيب في الجهة الغربية وهو يجمع بين سهول تهامة وجبال السروات شاسع المساحة كثير القرى يميزه واديه الذي يقسم حلي نصفين شمالي وجنوبي متعرض يأخذ مصابه من مرتفعات جبال عسير وهو دائم الجريان وتكتنفه المزارع من جانبيه .

يبلغ عدد سكان المركز حسب اخر احصائية أكثر من 60000 نسمة يتوزعون في عدد من البلدات والقرى المنتشرة على ضفتي وادي حلي الخصب و أهم القبائل التي تسكن المركز هي: 

1- قبيلة كنانة ومنها : قبيلة الشواعرة ، قبيلة بني يحيى ، قبيلة الصلابنة ، قبيلة المعاشية ، قبيلة آل محمد الكيادي ، قبيلة العمور 

2- قبيلة الأشراف والسادة ومنها : قبيلة آل بركات ، قبيلة آل عياف ، قبيلة آل حسن ، قبيلة آل مهاب ، قبيلة العراقية ، قبيلة الزيالعة ، قبيلة المشاييخ 

3- قبيلة حرب ومنها : قبيلة الغوانمة ، قبيلة الغبشة ، قبيلة الصحب

4- قبيلة ربيعة من الأزد

بالإضافة إلى قبائل أخرى غير معروفة النسب أهمها :


كانت كنانة قديما مقر رؤساء بني حرام من قبيلة كنانة و باسم كنانة سمي المركز نسبة إلى قبيلة كنانة التي تسكن بكثافة عالية في محافظات الليث و القنفذة و نشأت بها قديما سلطنة آل يعقوب من بني حرام من قبيلة كنانة 
وزارها الرحالة العربي ابن بطوطة ووصفها في كتابه المسمى (تحفة النظار في غرائب الأمصار) حيث قال: (( وبعد ستة أيام من خروجنا عن جزيرة سواكن وصلنا إلى مدينة حلي " وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل وكسر اللام وتخفيفها "، وتعرف باسم ابن يعقوب وكان من سلاطين اليمن ساكناً بها قديماً وهي كبيرة حسنة العمارة، يسكنها طائفتان من العرب، وهم بنو حرام وبنو كنانة وجامع هذه المدينة من أحسن الجوامع، وفيه جماعة من الفقراء المنقطعين إلى العبادة منهم الشيخ الصالح العابد الزاهد قبولة الهندي، من كبار الصالحين لباسه مرقعة وقلنسوة لبد، وله خلوة متصلة بالمسجد، فرشها الرمل، لا حصير بها ولا بساط، ولم أر بها حين لقائي له شيئاً إلا إبريق الوضوء، وسفرة من خوص النخيل فيها كسر شعير يابسة، وصحيفة فيها ملح وسعتر فإذا جاءه أحد قدم بين يديه ذلك، ويسمع به أصحابه، فيأتي كل واحد منهم بما حضر من غير تكلف شيء وإذا صلوا العصر اجتمعوا للذكر بين يدي الشيخ إلى صلاة المغرب وإذا صلوا المغرب أخذ كل واحد منهم موقفه للتنفل، فلا يزالون كذلك إلى صلاة العشاء الآخرة، فإذا صلوا العشاء الآخرة أقاموا على الذكر إلى ثلث الليل ثم انصرفوا ويعودون في أول الثلث الثالث إلى المسجد فيتهجدون إلى الصبح، ثم يذكرون إلى أن تحين صلاة الإشراق، فينصرفون بعد صلاتها ومنهم من يقيم إلى أن يصلي صلاة الضحى بالمسجد وهذا دأبهم، أبداً، ولقد كنت أردت الإقامة معهم باقي عمري، ولم أوفق لذلك والله تعالى يتداركنا بلطفه وتوفيقه )) .

يقع سد وادي حلي في وادي حلي بمحافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية، وهو من أضخم المشاريع التي نفذتها الحكومة السعودية لتأمين المياه وتنمية مصادرها.

ويعتبر هذا السد من أكبر السدود في المملكة العربية السعودية من حيث الحجم والطاقة التخزينية للمياه، حيث يصل ارتفاعه إلى 87 أمتار وتبلغ طاقته التخزينية 250 مليون متر مكعب كثاني أكبر السدود في المملكة. ويعتبر وادي حلي أحد أكبر الأودية بالجزيرة العربية حيث يزيد طوله عند موقع السد عن 145 كيلومتر، كما يتميز الوادي بارتفاع معدلات هطول الأمطار في منابعه وروافده.

ويعمل السد أيضاً على توفير مياه الشرب وازدهار وتنمية الزراعة بالمنطقة وماحولها نتيجة المردود الإيجابي من تغذية الطبقة الجوفية وزيادة المخزون المائي وتعويض المسحوب منها لا سيما أن المنطقة تتميز بتكويناتها الرسوبية الحاملة للمياه قليلة العمق ويعمل في الوقت نفسه على درء أخطار الفيضانات التي تهدد مدينة بيشة والبلدات والقرى والمناطق الزراعية على امتداد هذا الوادي.
كان التعليم في كنانة مثله مثل بقية ارجاء المملكة العربية السعودية قائم على الكتاتيب وعلى شيوخ القبائل
ومن ثم تم إنشاء إدارة تعلم القنفذة حيث امتدت من العرضيات والخوبة شرقا وشملت الليث شمالا والبرك جنوبا
وكانت من أكبر وأقدم ادارات التعليم مما دفع بعجلة التعليم في حلي حيث يوجد بها الآن مايزيد على 35 مدرسة
للبنين والبنات بمجميع مراحلها .


</doc>
<doc id="1270974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270974" title="هور السناف">
هور السناف

هور السناف وهو أحد الاهوار في العراق شرق الناصرية ويتغذى من نهر الفرات وتبلغ مساحته 20600 دونم حيث يمتد من منطقة الكرماشيه جنوب سوق الشيوخ إلى ناحية كرمة بني سعيد توجد فيه أنواع عديده من الطيور الخضيري وازركي ودجاج ماء والبيوضي وتوجد فيه أنواع من الأسماك البني والكارب والشلك والحميري وتوجد فيه نباتات مائيه نبات القصب والبردي ونبات السعد وذيل البزون


</doc>
<doc id="1270978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270978" title="هور العدل">
هور العدل

هور العدل وهو أحد الاهوار في العراق في الناصرية يبدأ من ناحية الطارالتابعه إلى قضاء سوق الشيوخ إلى ناحية الفهود ويتغذى من ايسر نهر الفرات وتوجد فيه أنواع من الطيور دجاج الماء والنورس وتوجد فيه أنواع من الأسماك البني والزوري أبوالحكم وكذلك توجد فيه بعض النباتات المائية مثل القصب والبردي


</doc>
<doc id="1270991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270991" title="حنا روحانا">
حنا روحانا

حنا روحانا الملك




</doc>
<doc id="1271000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271000" title="تلميح">
تلميح

التلميح هو أن يشار في فحوى الكلام إلى قصة أو شعر، من غير أن تذكر صريحا.



</doc>
<doc id="1271004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271004" title="كوستاس مرتاكيس">
كوستاس مرتاكيس

كوستانتينوس مرتاكيس، معروف باسم كوستاس مرتاكيس، هو مغني بوب يوناني انطلقت نجوميته بعد مشاركته في برنامج Dream Show عام 2006. بعدها أصدر عدة ألبومات غنائية وشارك مسابقة يوروفيجن للأغاني ممثلاً بلده اليونان.

ولد كوستاس بتاريج 25 من شهر مايو عام 1984 في أثينا، اليونان، تطلق والداه عندما كان صغيراً في العمر، لديه إخت واحدة، وعاش مع والدته في طلاق أهله.



</doc>
<doc id="1271006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271006" title="برافا!">
برافا!

برافا هو الألبوم العاشر لمغنية البوب المكسيكية باولينا روبيو , صدر في الخامس عشر من شهر نوفمبر عام 2011.


</doc>
<doc id="1271019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271019" title="اليوم الوطني الخليجي">
اليوم الوطني الخليجي

اليوم الوطني الخليجي
G.C.C

اليوم الوطني الخليجي هو يوم تإسيس مجلس التعاون لدول الخليج العربي في المملكة العربية السعودية الرياض 25-5-1981 م.
الدول هي :
المملكة العربية السعودية
دولة الإمارات العربية المتحدة
مملكة البحرين
دولة الكويت
دولة قطر
سلطنة عمان

و قبل إعلان المجلس في الرياض عام 1981 م كان هناك تعاون مشترك بين الدول الست ويعرف ان شعب دول الخليج لديهم عادات وتقاليد وثقافة مشتركة وجميعهم ينتمون لقبائل عربية معينه تمتد جذورها في تلك الدول بالإضافة لقله متجنسين من أصول عربية وغيره ويطلق عليهم خليجيون وللفرد خليجي.

و طالما سمعنا تلك العبارات :

مصيرنا واحد ,,
وشعبنا واحد ,,

يعيش يعيش فاليعيش ,,
الله أكبر يا خليجاً ضمنا ,,
انا الخليجي انا الخليجي ,,
و افتخر اني خليجي وافتخر اني خليجي ,,
انا الخليجي انا الخليجي ,,
و الخليج كله طريجي والخليج كله طريجي ,,
تبارك يا خليجنا ,,
تبارك تبارك ,,
تبارك بعز وهنا ,,
تبارك تبارك ,,

حتى أصبحت اشبه بالسلام الوطني الخليجي.

ولكن ذلك لم يحدث


</doc>
<doc id="1271081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271081" title="سيطة">
سيطة

سيطة هي قرية صغيرة تقع في منطقة الجزيرة قرب تلعفر.

ظهر اسم البلدة في إحصاء عام 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 222 نسمة. مختار القرية كان الحاج علي محمد عبد الرحمن الحياني ، و من أعلامها الشيخ أزهر عبد الله عبد الرحمن الحياني (و. 1371 هـ / 1952 م).

من القرى القريبة من سيطة قرية "ركراك" و قرية "الطينية" و قرية "أبو شكة".


</doc>
<doc id="1271104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271104" title="بدر الدين لؤلؤ">
بدر الدين لؤلؤ

الملك الرحيم السلطان بدر الدين أبو الفضائل لؤلؤ الأرمني النوري الأتابكي هو مملوك السلطان نور الدين أرسلان شاه بن السلطان عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن أقسنقر صاحب الموصل.

هو صاحب الخيانة العظمى والجريمة النكراء بتحالفه مع المغول وتقديم معلومات لهم لاسقاط بغداد،وكان بدر الدين لؤلؤ أرميني الأصل سُبي صغيرًا من أرمينيا فاشتراه رجل خياط، ثم صار إلى الملك نور الدين أرسلان شاه. وكان مليح الصورة فأصبح بدر الدين لؤلؤ من أعز مماليك نور الدين عليه فحظى عنده وتقدم في دولته ،حيث نصبه أستاذاً لداره وأمره إلى أن صارت الكلمة دائرة عليه، والوفود من سائر جهات ملكهم إليه، ثم إنه قتل أولاد أستاذه واحدًا بعد واحد إلى أن لم يبقَ أحد منهم؛ وصفت له الأمور فاستقل هو بالملك. بعد وفاة السلطان نور الدين أرسلان شاه، تملك ابنه القاهر، وفي سنة وفاة الملك العادل سلطن القاهر عز الدين مسعود ولده ومات ، فنهض لؤلؤ بتدبير المملكة، والصبي وأخوه صورة، وهما ابنا بنت مظفر الدين صاحب إربل، أقامهما لؤلؤ واحدا بعد واحد، ثم تسلطن هو في سنة ثلاثين وست مائة.

وكان بطلا شجاعا حازما مدبرا سائسا جبارا ظلوما، ومع هذا فكان محببا إلى الرعية، فيه كرم ورئاسة، وكان من أحسن الرجال شكلا، وكان يبذل للقصاد ويداري ويتحرز ويصانع التتار وملوك الإسلام، وكان عظيم الهيبة خليقا للإمارة، قتل عدة أمراء وقطع وشنق وهذب ممالك الجزيرة، وكان الناس يتغالون ويسمونه قضيب الذهب، وكان كثير البحث عن أحوال رعيته. عاش قريبا من تسعين سنة ووجهه مورد وقامته حسنة، يظنه من يراه كهلا، وكان يحتفل لعيد الشعانين لبقايا فيه من شعار أهله، فيمد سماطا عظيما إلى الغاية، ويحضر المغاني، وفي غضون ذلك أواني الخمور، فيفرح وينثر الذهب من القلعة، ويتخاطفه الرجال، فمقت لإحياء شعار النصارى، وقيل فيه : يعظـم أعيـاد النصـارى محبـة.

شهد لؤلؤ نهاية الخلافة العباسية، وقدَّم الأسلحة والذخائر خلال هجوم المغول على بغداد طمعًا في المحافظة على حكمه، فبعث بفرقة يقودها ابنه الصالح إسماعيل للمشاركة في الحصار، لكن هذه الفرقة تأخرت في الوصول، مما أغضب هولاكو الذي أنذر لؤلؤ واتهمه بالمراوغة في انتظار ما ستؤول إليه الأوضاع. نقل المؤرخ السرياني ابن العبري هذه الواقعة في تاريخ مختصر الدول حيث جاء الكلام على لسان هولاكو:
أنتم بعد في شك من أمرنا، وماطلتم نفوسكم يومًا بعد يوم، وقدَّمتم رجلاً وأخَّرتم أخرى لتنظروا من الظافر بصاحبه، فلو انتصر الخليفة وخذلنا لكان مجيئكم إليه لا إلينا. قل لأبيك: لقد عجبنا منك تعجبًا كيف ذهب عليك الصواب وعدل بك ذهنك عن سواء السبيل واتخذت اليقين ظنًا، وقد لاح لك الصبح فلم تستصبح.
وصلت هذه الرسالة الزاجرة إلى لؤلؤ، فخاف خوفًا شديدًا،
وكاد يخسف بدره ويكسف نوره. فانتبه من غفلته وأخرج جميع ما في خزائنه من الأموال واللآلئ والجواهر والمحرمات من الثياب، وصادر ذوي الثروة من رعاياه، وأخذ حتى حلي حظاياه والدرر من حلق أولاده، وسار إلى طاعة هولاكو بجبال همذان. فأحسن هولاكو قبوله واحترمه لكبر سنه، ورقَّ له وجبر قلبه بالمواعيد الجميلة، واستأمن إليه وداعبه وقدَّمه إلى أن أصعده إليه على التخت وأذن له أن يضع بيده في أذنيه حلقتين كانتا معه فيهما درتان يتيمتان. وأقام في خدمته أيامًا ثم عاد إلى الموصل مسرورًا مبرورًا، بل مذعورًا مما شاهد من عظمة هولاكو وهيبته ودهائه.
قضى هولاكو على الخلافة العباسية ودمَّر حاضرتها، وباتت قطع النقد التي حملت اسم الخليفة السابع والثلاثين الشاهد الأخير على آخر عهد من عهود الخلافة التي استمرت خمسمئة وأربعة وعشرين عامًا. رافق لؤلؤ هذه الأحداث، وقام بضرب قطع ذهبية حملت أولاها اسم القائد المغولي "منكو قاآن الأعظم" وألقابه، ومعناها بالعربية "صاحب العالم سلطان ما على وجه الأرض زاده الله عظمة". وحملت قطعة أخرى الآية القرآنية: "ولله ملك السموات والأرض والله على كل شيء قدير" (آل عمران، 189). بعد سنة من وفاة لؤلؤ، ضُرب في بغداد دينار هولاكو الأول عام 1259، وحمل هامش الدائرة الآية السادسة والعشرين من سورة آل عمران: "قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء" (آل عمران، 26).
بعدما انفصل هولاكو عن بغداد بعد الوقعة الفظيعة، سار بدر الدين لؤلؤ لخدمته وطاعته وحمل معه الهدايا وتلطف به وقدم تحفا جليلة، منها جوهرة يتيمة، وطلب أن يضعها في أذن هولاكو فاتكأ ففرك أذنه، وأدخل الحلقة في أذنه ثم رجع إلى بلاده متوليا من قبله، وقرر عليه مالا يحمله، ثم مات في ثالث شعبان بالموصل سنة سبع وخمسين وست مائة وكان بدر الدين ممن كمل الثمانين. وبعد مماته تملك ولده الملك الصالح إسماعيل وتزوج بابنة هولاكو فأغضبها وأغارها مما أدى إلى بعض التوتر في علاقاته مع هولاكو. كان ابنه الصالح إسماعيل قد سار في العام الذي قتل فيه إلى مصر، واستنجد بالمسلمين وأقبل فالتقى العدو بنصيبين فهزمهم، وقتل مقدمهم إيلكا فتنمر هولاكو، وبعث سنداغو فنازل الموصل، واستمر الحصار عشرة أشهر، ثم أخذت، وخرج إليهم الصالح بالأمان فغدروا به، واستباحوا الموصل.


</doc>
<doc id="1271155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271155" title="ثقبة سدادية">
ثقبة سدادية

الثُّقْبَةُ السِّدادِيَّة هي جزء من عظم الورك وهي ثقبة موجودة في جدار الحوض العظمي، ناجمة من عظمي العانة في الأمام والإسك في الخلف والأسفل، يمر عبرها أوعية دموية وأعصاب.


</doc>
<doc id="1271196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271196" title="معجون الحلاقة">
معجون الحلاقة

معجون الحلاقة أو كريم الحلاقة هي مادة يتم وضعها على الوجه أو اي منطقة ينمو فيها الشعر، لتوفير تزييت وتجنب حرق الشفرة خلال الحلاقة. يتكون الكريم نفسه عادة من خليط من الزيت والصابون وماء ومؤثرات سطحية وبعض الاحيان يكون مخلوط بالكحول المصنعة خاضعة للرقابة لضمان سلامته.
أول معجون حلاقة استخدم في سومر حوالي 3000 سنة قبل الميلاد. وتجمع هذه المادة بين الحخشب القلوي ودسم الحيوان وكان يطبق كاستعداد لعملية الحلاقة.



</doc>
<doc id="1271203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271203" title="دوش (نبات)">
دوش (نبات)

هو نبات عشبي معمر ينمو في المناطق الباردة وفي سواحل البحر الأبيض المتوسط وشبه الجزيرة العربية وجاوة والهند والصين، 
ويزرع في أوروبا وأمريكا وهو موجود بكثرة في المدينة المنورة
اسمائه وهو من عائلة نباتية معروفة بتأثيرها الدوائي الناجح ويعتبر الدوش من فصيلة النباتات الشفوية ويحتوي النبات على زيت طيار واهم مركب فيه هو الثيمول والكافاكرول ويحتوي النبات أيضا على ادوريجانين ومواد عفصية وحمض الروزمارينيك ومواد راتنجية وفلافونيدات وبه مادة كافورية.

يتم الخلط بينه وبين المردقوش وهذا خطأ, وان كانا من نفس الفصيلة.


</doc>
<doc id="1271210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271210" title="محمد أحمد المخلافي">
محمد أحمد المخلافي

محمد أحمد المخلافي سياسي يمني، وزير الشؤون القانونية اليمني، تعين في منصبه في حكومة باسندوة ومن ثم في حكومة خالد بحاح وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


قام بتأليف ونشر الكتب والدراسات والأبحاث العلمية التالية :

تلفون المكتب: (402213) فاكس (402695).



</doc>
<doc id="1271214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271214" title="صالح حسن سميع">
صالح حسن سميع





</doc>
<doc id="1271217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271217" title="محمد سعيد السعدي">
محمد سعيد السعدي

الدكتور محمد سعيد السعدي من مواليد 1950 في محافظة أبين اليمنية ، تعين وزيراً للوزارة الصناعة والتجارة في حكومة خالد بحاح بتاريخ 7 نوفمبر 2014 وظل في منصبه حتى قدمت حكومة خالد بحاح استقالتها في 22 يناير 2015، بعد انقلاب اليمن 2014 الذي قام به الحوثيون.


المناصب التي أدارها :
تلفون: (250118-1-00967) فاكس: (250665-1-00967)



</doc>
<doc id="1271224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271224" title="ميشطة ظفارية">
ميشطة ظفارية

ميشطة ظفارية (الاسم العلمي:Anogeissus dhofarica) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271225" title="بعيثران">
بعيثران

البعيثران أو العَبَيْثَرانُ أو الشُّوَيلاء نبات عطري له خواص طبية هو نوع من الشيح من الفصيلة المركبة، يكثُر في الأماكن المُقفِرَة، وعلى جوانب المسالك الجبليَّة، ينمو في أنحاء شبه الجزيرة العربية، ويسمى في المناطق الجنوبية بالبرك. يُزرع أو ينمو بشكل طبيعي مع الأمطار. ساقه مُخشَوْشِبَة، مُخدَّدة، جُؤْوِيَّة اللِّحاء، يتراوحُ ارتفاعُها من 50 إلى 150 سم. أوراقُه مُتعاقِبَة، نَصْلُها أخضر الصَّفحة العُليا المبعثرة الزَّغب، أغبر السُّفلى الخَمْلِيَّة البشرة. ازهرارُه عُنقوديّ التّجميع، هَرَمِيّ الشَّكل. أزهارُهُ عِطْريَّة، مُرَّة المذاق، طِبِّيَّة، مُضادَّة للتّشَنُّج والصَرَع، والرّقص السّنجيّ.

إدوار غالب، الموسوعة في عُلوم الطّبيعة، بيروت: دار المشرق، 1986، المجلَّد 2، ص. 914.


</doc>
<doc id="1271228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271228" title="ميشطة مستدقة">
ميشطة مستدقة

ميشطة مستدقة (الاسم العلمي:Anogeissus acuminata) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271231" title="ميشطة بنتية">
ميشطة بنتية

ميشطة بنتية (الاسم العلمي:Anogeissus bentii) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271233" title="برقة">
برقة

برقة هي الجزء الشرقي من ليبيا الحالية، "تأسست برقة في منتصف القرن السادس ق.م. وقد أخذت اسمها الإغريقي من إقليم تابع لها يسمى بركايا Barcaia أو Barcaei، وكان يضم مدينة توكرة ومستوطنات أخرى شبه مستقلة. وقد كان هيرودوت أول من دوّن اسم بركايا، وذكر توكرة وقال أنها تابعةٌ لبركايا. ولا يدلّ استعمال هيرودوت لهذا الاسم على أصول إغريقية، فمن المحتمل أنه أورده بصيغته الإغريقية على هذا النحو عن أصل فينيقي أو ليبي هو بركة أو برقة."

وقد كان الإقليم يسمى باسم "كيرينايكي" "" لدى البيزنطيين. كما اعتمدت من قبل عدد من الحكام العرب والمسلمين لاحقاً باعتبارها ولاية أو محافظة، وظلت تلك التسمية شائعة حتى سبعينيات القرن العشرين. وكان الرومان قد أطلقوا على هذا الإقليم اسم "قورينائية" أو "سيرينيكا" في شرق ليبيا الحالية. كانت قورينائية، في أواسط القرن العشرين (مع فزان، و إقليم طرابلس) إحدى ولايات ليبيا الثلاث التي كونت المملكة الليبية المتحدة بعد استقلال ليبيا في 24 ديسمبر 1951م.

تاريخيا كانت تسكن هذا الإقليم قبائل ليبيا القديمة مثل الأسبست والأدروماخيد وهي قبائل منتشرة بين مرتفعات برقة وسفوحها وتمتد إلى الصحراء جنوباً والجانب الغربي من نهر النيل شرقاً، وقد شهدت برقة جميع المراحل التاريخية التي عرفها شمال إفريقيا فتعرّضت لمحاولة الاستيطان من قبل الفينيقيين أولاً، ولكن الإغريق نجحوا في توطّنها وتأسيس أول مدنها، ثم انتقلت إلى سلطة الإمبراطورية الرومانية، وأخيراً الفتوحات الإسلامية.

ومن أشهر مدن برقة التاريخية برنيق، قورينا، أبولونيا، بطولوميس، توكرة وباركي وكذلك بلدة بلغراي الإغريقية ومن حواضر برقة كذلك مدينة درنة ومدن البيضاء، طبرق، اجدابيا، الكفرة، الجغبوب، جالو وأوجلة.

كان هيرودوت أول من دوّن اسم بركايا، ولا يدلّ استعمال هيرودوت لهذا الاسم على أصول إغريقية، فمن المحتمل أنه أورده بصيغته الإغريقية على هذا النحو عن أصل فينيقي أو ليبي، ثم جاءت تسمية برقة من تعريب اسم باركا (بالاتينية:Barca) وهي مدينة رومانية كانت عاصمة لإقليم سيرينايكي الروماني. 
كان الرومان قد أطلقوا على برقة اسم سيرنايكا (بالاتينية:Cyrenaica) وقد اشتق من قورينا ("Cyrene") شحات حاليا، وهي مدينة دولة أسسها الإغريق في الجبل الأخضر شرق ليبيا على بعد 10 كم شرق مدينة البيضاء، ويعود اسم "برقة" إلى أصول مجهولة، ولكن ترجيحات الباحثين تميل به إلى أصل فينيقي تغيّر لاحقاً إلى باركي ("Barce") وهي المرج الحالية. كما عرف من قبل عدد من المؤرخين باسم "قورينائية".

برقة كانت منطقة إستوطنها الإغريق قديما وكانت المنطقة الغربية منها تشمل المدن الخمس الليبية وكانت تعرف وقتها باسم " بنتابوليس " وضمت قورينا مع مينائها أبولونيا (سوسة حاليا)، يوسبريديس أو بيرنيس أو برنيق (بنغازي حاليا)، باركي وبطولوميس (طلميثة حاليا) .، تم فتحها من قبل الإسكندر الأكبر وإنضمت لاحقا تحت حكم البطالمة في مصر، تخللها فترة من الاستقلال عن البطالمة من قبل ماجس القوريني (Magas of Cyrene)، وفي العام 96 ق.م. ضمت تحت الجمهورية الرومانية 
تم دمجها من قبل الرومان في العام 78 ق.م. مع جزيرة كريت في مقاطعة واحدة ثم في العام 20 ق.م. أصبحت مقاطعة "سيناتورية" لديها مجلس خاص مثل مقاطعة أفريكا المجاورة لها من ناحية الغرب علي العكس من مصر نفسها والتي تبعت التاج الإمبراطوري الروماني مباشرة، وفي العام 296 م. تم تقسيم برقة إلي قسمين (ليبيا الرئيسية) و(ليبيا السفلي) وكلتاهما ضمتا إلي "بطريركية مصر"، أما إقليم تريبوليتانيا (إقليم طرابلس) فضم إلي بطريركية أفريقيا في قرطاج، وبعد زلزال العام 365 م. تم نقل العاصمة الإقليمية إلي بطولوميس "Ptolemais" (طلميثة حاليا)، وبقرار إمبراطوري إنضم إقليم قورينائية الي الإمبراطورية البيزنطية، وجاورت من الغرب تريبوليتانيا (إقليم طرابلس) التي ضُمت إلى مملكة الوندال، حتي تم الاستيلاء عليها من قبل البيزنطيين بعد حرب مع الوندال العام 533 م.

شكلت برقة بعد دخول العرب محطة للجيوش الإسلامية وللمسافرين في الطريق إلى المغرب الكبير والأندلس، وقد ذكر اليعقوبي في القرن العاشر استقرار بعض أبناء القبائل العربية حول مدينة برقة في الجبلين المطلين عليها من الشرق والغرب، ولكن هذا التواجد لم يكن ذا أهمية على الصعيد الاجتماعي والسياسي، وبقي النفوذ في برقة لقبيلة لواتة من البربر، حتى دخول قبائل بني سليم وبني هلال بداية من عام 443 هـ/1051 م وقد استقر منهم ببرقة بنو هيب وأحلافهم ناصرة وعميره ورواحة وفزارة، بينما واصلت بقية بطون بني سليم وبني هلال وأحلافهم تقدمهم نحو المغرب الكبير.

وقد ذكر الإدريسي في سنة 1154 مواطن القبائل المستقرة ببرقة بعد مائة سنة من بداية هجرتها إليها، وقال أن موطن ناصرة وعميرة هو من قصر العطش (غرب العقيلة حوالي 27 كم) إلى قافز (بين بنغازي وقمينس)، أما رواحة فموطنهم من طلميثة إلى أرض برنيق (المنطقة حول بنغازي اليوم) وموطن قبائل هيب من طلميثة إلى (شرق طبرق حوالي 100 كم) ومن العقبة الصغرى إلى سرت مجالات رواحة وهيب.

ويذكر ابن خلدون هجرة قبائل البربر من برقة حين يقول "وأما برقة فدرست معالمها وخربت أمصارها وانقرض أمرها‏.‏ وعادت مجالات للعرب بعد أن كانت داراً للواتة وهوارة وغيرهم من البربر وكانت بها الأمصار المستبحرة مثل لبدة وزويلة وبرقه وقصر حسان وأمثالها فعادت يباباً ومفاوز كأن لم تكن"

احتل الإيطاليون برقة خلال الحرب الإيطالية التركية 1911 وأعلنت محمية برقة، وتنازلت الخلافة العثمانية رسمياً عن الإقليم لإيطاليا بعد معاهدة أوشي بين الطرفين.

في 17 مايو 1919 أعلنت برقة مستعمرة إيطالية، وفي 25 أكتوبر 1925 اعترفت إيطاليا بالشيخ "سيدي إدريس" كزعيم للسنوسيين وعرف بلقب "أمير" حتي سحبت إيطاليا اعترافها به وبالسنوسيين في 1929.

وفي 1 يناير 1934 أصبحت برقة وإقليم طرابلس وفزان تحت الاستعمار الإيطالي، وعرفت باسم "ليبيا الإيطالية" حتي الحرب العالمية الثانية.
في 1 يونيو 1949 أعلنت إمارة برقة الاستقلال عن المملكة المتحدة تحت حكم الأمير إدريس السنوسي وذلك في مؤتمر وطني عقد في بنغازي. والتي تلاها استقلال ليبيا في 1951 وإعلان المملكة الليبية المتحدة كدولة فيدرالية ضمت إقليم برقة وإقليمي طرابلس وفزان، واعلان الملك إدريس السنوسي ملكاً علي البلاد وعاصمتيها مدينتي طرابلس وبنغازي من عام 1951 إلي 1964، ومن ثم انتقال الحكومة الإدارية والإدارة ومجلس الأمة الليبي (البرلمان الليبي) إلي مدينة البيضاء حيث كان العمل جارياً على بناء المباني لتكون عاصمة لليبيا بمقتضي الدستور الذي تم تعديله وألغي بموجبه النظام الاتحادي (الفيدرالي) في 1962، حتي حدوث انقلاب الفاتح من سبتمبر 1969 من قبل معمر القذافي.

تناوب على حكم ولاية برقة خلال فترة النظام الاتحادي (1951-1963) في المملكة الليبية عدة ولاة، هم: 

زاد سكان إقليم برقة عبر السنوات تماشياً مع الزيادة العامة في سكان ليبيا، ومع ذلك فإن نسبة سكان الإقليم من سكان ليبيا تذبذبت بين الزيادة والنقصان.


</doc>
<doc id="1271237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271237" title="ميشطة">
ميشطة

الميشطة (الاسم العلمي:Anogeissus) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات
 


</doc>
<doc id="1271238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271238" title="ميشطة عريضة الأوراق">
ميشطة عريضة الأوراق

ميشطة عريضة الأوراق (الاسم العلمي:Anogeissus latifolia) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271239" title="ميشطة ملساء الثمرة">
ميشطة ملساء الثمرة

ميشطة ملساء الثمرة (الاسم العلمي:Anogeissus leiocarpa) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271241" title="ميشطة متدلية">
ميشطة متدلية

ميشطة متدلية (الاسم العلمي:Anogeissus pendula) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271242" title="ميشطة نهرية">
ميشطة نهرية

ميشطة نهرية (الاسم العلمي:Anogeissus rivularis) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271243" title="ميشطة حريرية">
ميشطة حريرية

ميشطة حريرية (الاسم العلمي:Anogeissus sericea) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271245" title="ميشطة زرودية الورق">
ميشطة زرودية الورق

ميشطة زرودية الورق (الاسم العلمي:Anogeissus phillyreifolia) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271246" title="ميشطة إكليلية">
ميشطة إكليلية

ميشطة إكليلية (الاسم العلمي:Anogeissus coronata) هي من النباتات يتبع الميشطة من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271252" title="قائمة أنواع الميشطة">
قائمة أنواع الميشطة

يوجد عشرة أنواع من جنس الميشطة:




</doc>
<doc id="1271261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271261" title="سعود الشبرمي">
سعود الشبرمي

هو الشاعر سعود بن عبدالرحمن بن مانع بن سعد الشبرمي التميمي


ألبوم (وين الناس) لاقى استحسان الكثير بفضل من الله ثم بقريحة هذا الشاعر الإبداعيه ..



</doc>
<doc id="1271265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271265" title="بوشنوية">
بوشنوية

البوشنوية أو البوشناف (الاسم العلمي:Buchenavia) هي من النباتات يتبع ال القمبريطية من الآسيات. سمي هذا الجنس من قبل عالم النبات الألماني أوغست ويلهلم إيشلر تكريماً لعالم النبات الألماني فرانز جورج فيليب بوشنو (1831-1906) .

يوجد عدة أنواع من جنس :




</doc>
<doc id="1271268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271268" title="مستوطنون إسرائيليون">
مستوطنون إسرائيليون

المستوطنون الإسرائيليون هم مواطنين من دولة إسرائيل يعيشون أو كانوا يعيشون في المناطق المحتلة عام 1967 في إحدى المستوطنات الإسرائيلية أو في نقاط إستيطانية اخرى.

يتنوع المستوطنون ما بين كونهم متدينين متطرفين وبين كونهم "مستوطنون إقتصاديون"، أي مستوطنون بدوافع إقتصادية في المستوطنات سواء كانت الحوافز عامّة أو خاصّة مقدمة من الحكومة، يتركز اللاحق ذكرهم في التجمعات المحيطة بالقدس. بينما في المقابل يصطبغ المستوطنون في المناطق حول القدس الشرقية، ونابلس والخليل على سبيل المثال بمعتقدات دينية متطرفة. وهؤلاء الافراد ينضوون تحت مجموعات مثل غوش أمونيم (تكتل المؤمنين)، يرى هؤلاء بإنتصار إسرائيل في حرب 1967م، علامة للخلاص الرباني، ويرون في الحركة الإستيطانية، عودة لليهود لوطنهم التوراتي، و"ان العرب هم عنصر دخيل على الإتحاد العضوي بين اليهود وأرضهم، وبالرغم من ان الموقف الرسمي بأن الإحتلال وتعطيل حقوق الفلسطينيين أمور مؤقتة، إلا أن الجناح اليميني يرغب بإبقاء العرب في حالة شبه-مستعمرين" بوصف غادي تاوب، بروفسور مساعد الإتصال والسياسات العامّة في الجامعة العبرية.

يلعب المستوطنون الإسرائيليون دورا مميزا في السياسة في إسرائيل، حيث أن مناصرتهم للأحزاب و/أو إنضامهم إليها في تشكيلاتها الحكومية مرتبط بسياسات هذه الأحزاب والتشكيلات فيما يخص الإستيطان. ويشكل المستوطنون المتدينون أو "العقائديون" حوالي 130 ألفا من أصل نصف مليون مستوطن، ولكن أفعالهم وتأثيرها يفوق حجمهم. ويتمثلون في كتل برلمانية مثل مجلس ييشاع وغوش أمونيم اللتان تعتبران في اليمين السياسي في إسرائيل.


</doc>
<doc id="1271271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271271" title="بوشنوية هوبرية">
بوشنوية هوبرية

بوشنوية هوبرية (الاسم العلمي:Buchenavia huberi) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271279" title="قتاد حرموني">
قتاد حرموني

القَتَاد الحرموني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا والبلقان.

الاسم العلمي الأكثر قبولًا هو 


</doc>
<doc id="1271282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271282" title="قتاد زحلاوي">
قتاد زحلاوي

القَتَاد الزحلاوي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام .


</doc>
<doc id="1271283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271283" title="إمارة برقة">
إمارة برقة

إمارة برقة ظهرت إلى الوجود عندما أعلن إدريس السنوسي من برقة إمارة مستقلة وبدستور مستقل من جانب واحد في 1 مارس 1949 بدعم من المملكة المتحدة. لتصبح الدولة المستقلة الثامنة بين البلدان العربية آنذاك.

أعلن السيد إدريس نفسه أمير برقة في "مؤتمر وطني" في بنغازي. اعتراف المملكة المتحدة لم يؤثر على موقف الأمم المتحدة. قامت بريطانيا وفرنسا باعداد قرار لاستقلال ليبيا في قرار صدر في 21 نوفمبر 1949.. ليُعلن استقلال المملكة الليبية المتحدة في 24 ديسمبر عام 1951، وبتاريخ 27 ديسمبر، تم تتويج الأمير إدريس ليصبح الملك إدريس الأول. فيما ظلت حدود الإمارة الإدارية هي ذاتها حدود ولاية برقة بعد استقلال ليبيا مكونة احدى الولايات الثلاث في المملكة الليبية المتحدة.

اعتمد العلم الأسود مع رمز النجمة البيضاء والهلال من قبل إدريس بينما كان أُعلن أميراً عام 1947. وأصبح العلم أساس علم ليبيا المستقلة لعام 1951، مع إضافة القطاعين الأحمر والأخضر، وهو ما يمثل دماء الشهداء والازدهار، على التوالي. أبقى إدريس بصفته ملكا على ليبيا لواء الإمارة كعلم الملك الشخصي مع إضافة تاج أبيض في الجزء العلوي.

في 6 مارس 2012، انعكاسا لأحداث 63 عاماً مضت، عقد اجتماع من نوع مماثل في بنغازي، دُعي فيه إلى مزيد من الحكم الذاتي والفدرالية لبرقة. وأعلن أحمد الزبير السنوسي، وهو سجين سياسي سابق وقريب للملك إدريس، كرئيس لـ"مجلس إقليم برقة الانتقالي".



</doc>
<doc id="1271286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271286" title="قتاد حاصباني">
قتاد حاصباني

القَتَاد الحاصباني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام .


</doc>
<doc id="1271288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271288" title="قتاد اللجاة">
قتاد اللجاة

قَتَاد اللجاة نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1271290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271290" title="قتاد قلموني">
قتاد قلموني

القَتَاد القلموني نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام .


</doc>
<doc id="1271314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271314" title="الحملة النرويجية الصليبية">
الحملة النرويجية الصليبية

الحملة النرويجية الصليبية هي احدى الحملات الصليبية التي قادها ملك النرويج سيجورد الأول، بدأت الحملة عام 1107 بعد انتهاء الحملة الصليبية الأولى حيث قاد الملك سيجورد اسطولا بحريا للتوجه إلى الأراضي المقدسة ليكون بذلك أول ملك أوروبي يقوم بذلك.

ابحر الملك سيجورد ورجاله إلى إنجلترا في خريف عام 1107 بصحبة اسطول مؤلف من 60 سفينة على متنها 5 آلاف رجل، كانت يحكم إنجلترا في ذلك الوقت الملك هنري الأول الذي سمح للنرويجيين بالبقاء خلال فصل الشتاء كله، وحينما حل ربيع عام 1108 ابحر سيجورد غربا إلى الأندلس. 

بعد عدة أشهر وصلت الحملة إلى مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا حيث سمح لهم الحاكم المحلي بالاقامة حتى الشتاء لكن حينما حل الشتاء حدث نقص بالامدادات الغذائية الأمر الذي دفع الحاكم المحلي إلى الامتناع عن بيع الطعام إلى النرويجيين الأمر الذي دفع الملك سيجورد إلى جمع قواته ومهاجمته في حصنه ونهبه. ثم ابحر سيجورد في رحلته وفى أثناء المسير واجه سيجورد العديد من القراصنة الذين يسعون إلى سلب السفن المسالمة في البحر المتوسط لكنه لم يكترث بل قام هو بمهاجمتهم وسلبهم سفنهم وكانوا 8 سفن، بعد ذلك وصل إلى احدى مدن المسلمين في الأندلس تسمى بالسنترا (حاليا بالبرتغال) وقام بهزية المسلمين وذبح كل مسلم يرفض دخول المسيحية وبالطبع قام بسلب المدينة !، واستمر في طريقة في الأندلس حتى وصل ليشبونا التي كانت مقسمه انذاك إلى قسمين، قسم مسيحي وقسم وثني وهزم المسلمين وسيطر على المدينة وقام بذبح آلاف من اهلها وقام بعمليات سلب بشعة في حق المدينة.

بعد انتصار اخر لسيجورد على المسلمين في أثناء سيره خلال مضيق جبل طارق اكمل رحلته على طول سواحل بلاد المسلمين في البحر المتوسط حتى وصل إلى جزر البليار وفى تلك الأثناء لم تكن جزر البليار سوى مؤى لقراصنة البحر المتوسط من الافرنجة وكانت تحت حكم المسلمين فهجم على بعض مناطق الجزيرة وبعد معارك ضارية استطاع ان يحصل على أكبر قدر ممكن من الكنوز لكنه لم يستطع استكمال غزوة لتلك الجزر لان الطوائف الأندلسية المسلمة كانت قد حصنت تلك المناطق جيدا.

في ربيع عام 1110 وصلوا جزيرة صقلية والتي كان يحكمها الأمير الصقلي الصغير الكونت روجر الثاني.

أخيرا وصل سيجورد عكا في صيف 1110 ويقال انه نزل في يافا، وانطلق إلى فلسطين حيث لقى الملك بالدوين الأول الذي استقبله احر استقبال وقام بتسليمه الكثير من الكنوز بما فيها صليب يعتقد ان المسيح ذات نفسه قد صلب عليه لكن على شرط ان يرجع الصلبيب إلى مدفن القديس اولاف الثاني.

بعد ذلك عاد سيجورد إلى سفنه في عكا وقام بضرب صيدا بامرافقة بالدوين الأول واستطاع ان ينتصر على الفاطميين هناك وتأسست لوردية صيدا.

بعد ذلك سافر سيجورد إلى اليونان (أثناء الحكم البيزنطي) واستمر في رحلته حتى القسطنطينية وكان قبل ذلك قد مر بقبرص، وقد كرمه الامبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول.
اعطى الامبراطور البيزنطي لسيجورد الكثير من الاحصنة على ان يسلمه كل سفنه، فوافق ولكن بقى الكثير من رجاله للخدمة في الجيش البيزنطي استمر سيجورد في رحلته حتى بلغ بلغاريا من ثم المجر من ثم بافاريا بألمانيا حيث اللتقى بامبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة لوثر من ثم وصل إلى الدنمرك حيث حيث كرمه الملك الدنماركي نيلس حتى وصل في نهاية الطاف إلى النرويج في عام 1113 بعدما اعطاه سفينة تأخذه إليها.


</doc>
<doc id="1271319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271319" title="الذباب الأزرق">
الذباب الأزرق

الذباب الأزرق هو نوع من أنواع الذباب الذي يتميز باللون الأزرق ويتغذى على اللحوم والجثث المتعفنة.
هو نوع من ذباب المقابر يقوم بوضع بيضة على الجثث فتفقس يرقات تقوم بالتغذية على الجيفة , لتتخلص البيئة من تلك الأجسام ثم تتعذر وتتحول إلى الحشرة الكاملة لتعيد دورة الحياة على جثة أخرى وهناك مثل شائع " لن ادع الذباب الأزرق يعرف لك طريق جرة (مكانك" (
ولم يكن من الواضح معنى ذلك المثل الشعبي وما هى العلاقة بين الذباب الأزرق واختفاء الأشخاص ,حتى ظهر مؤخرا سر العلاقة بين هذا وذاك. فلقد كشف البحث العلمي حديثا عن قدرة غريبة يتمتع بها هذا النوع من الذباب , إذ له القدرة على كشف جرائم القتل بسرعة متناهية عن طريق قرون الاستشعار المزود بها والتي تشبه هوائيات اللاسلكي يشم بها رائحة الجثة عن بعد أكثر من ثلاثة كيلومترات فيطير اليها ويضع عليها بيضه ومن خلال تحليل دم الذباب وأطوار وضع البيض وعمره يستطيع رجال الطب التشريحى الأن تقدير وتحديد عملية القتل.

عن طريق الرائحة اذا كانت الميت دفن قرب السطح فتخرج منه رائحة نتنة جداً ينفر كل من يشم رائحتها سوى الذباب الأزرق كي ينقل البكتيريا إلى الجثة للتحلل ويتغذى عليها بالمقابل.

يتغذى على الجثث الميتة فقط وليس شئ آخر لونه أزرق 
فعلا، وبالإنجليزي اسمه blue bottle fly، اما الاسم العلمي Calliphora يعني أينما 
وجدت الجثث، وجدت هذه الذبابة.

لذلك عندما نقول بأننا لن نجعل الذباب الأزرق يعرف للجثة طريق إيحاء بأن الجثة 
سيتم إخفاؤها جيدا عن الأنظار ولن يستطيع أحد الوصول إليها حتى الذباب الأزرق 
لن يستطيع ذلك.
ملحوظة : هي لا تموت من ضربة واحد ولو ظننت انها ماتت لا بل هي في حالة اغماء فقط


</doc>
<doc id="1271323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271323" title="محلية بارا">
محلية بارا

محلية بارا هي ، مدينه ومحلية في غرب السودان في شمال كردفان (ولاية) غنيه بالجناين و الزراعة و مشهورة باشجار الليمون .و مركز رئيسى لقبايل الكبابيش و دار حامد . واحدى قرى بارا هي : شرشار القاعةوالداير وغيرها من قرى.


</doc>
<doc id="1271340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271340" title="التوازن بين العمل والحياة">
التوازن بين العمل والحياة

التوازن بين العمل والحياة هو مفهوم واسع بما في ذلك تحديد الأولويات بين "العمل" ( مهنة والطموح ) من جهة و"الحياة" ( الصحة ، متعة ، وترفيه ، الأسرة والتنمية الروحية) من جهة أخرى ذات الصلة، وعلى الرغم من أوسع نطاقا، حيث تشمل "توازن نمط الحياة" و"ميزان الحياة".



</doc>
<doc id="1271342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271342" title="وادي لومة">
وادي لومة

وادي لومة ويقال له قديما وادي ألومة أو وادي تلومة هو وادي يقع في حلي يسكنه ال صائل القرب قديماحدالحجاز مع اليمن ويقع في مركز المظيلف التابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية .

عرف الوادي قديما على أنه من أودية بني حرام من قبيلة كنانة حيث قال عنه علي العلوي من أعلام القرن السادس الهجري : (( ألومة وادٍ لبني حرام من كنانة قرب حلي و حلي حد الحجاز من جانب اليمن )) .

وادي لومه يبدأ شرقاً من منطقة الباحة وتحديداً ينحدر من اعالي جبال محافظة غامد الزناد بمنطقة الباحة وينحدر باتجاه البحر غرباً وهو وادي كبير يمتاز بجيران السيول العظيمه فيه ويقع على ضفافه العديد من المزارع ويمتاز بوفرة مياهه وعذوبتها


</doc>
<doc id="1271345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271345" title="وادي الليث">
وادي الليث

وادي الليث هو واد يقع شرق محافظة الليث التابعة لمنطقة مكة المكرمة و ينبع من الحجاز ويلتقي مع وادي عيار ليصبان في البحر الأحمر .

ويسكن هذا الوادي بني يزيد و فهم




</doc>
<doc id="1271355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271355" title="وادي دوقة">
وادي دوقة

وادي دوقة هي وادي يقع في مركز دوقة التابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية ويبلغ طول الوادي حوالي 100 كم وهو من بلاد بني حرام من قبيلة كنانة.




</doc>
<doc id="1271358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271358" title="وادي عيار">
وادي عيار

وادي عيار هو وادي يقع شرق محافظة الليث التابعة لمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية و يلتقي مع وادي الليث .

عرف الوادي قديما على أنه من أودية قبيلة كنانة و إلى اليوم لا تزال تسكنه فروع من قبيلة كنانة .




</doc>
<doc id="1271361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271361" title="بنو شعبة">
بنو شعبة

قبيلة بني شعبة هي جذم قبلي يرجع نسبه إلى قبيلة كنانة المضرية العدنانية من بني الذبيح إسماعيل بن الخليل إبراهيم عليهما السلام، وبلادهم تقع جنوب مكة المكرمة إلى جازان مما يلي ساحل تهامة وكذلك شمالها.


وقال عنهم ابن خلدون: فيما بين مكة والمهجم مما يلي اليمن قبائل بني شعبة من كنانة.

تقع ديار بني شعبة في تهامة الساحل جنوب غرب منقطة مكة المكرمة وكذلك شمالها بامتداد الشريط الساحلي ، وتحدهم من الشرق قبيلة بجيلة بني مالك وقبيلة بني يزيد ومن الشمال قبيلة هذيل ومن الجنوب قبائل الأشراف.

ومن ديارهم : جبل سروعة ، جبل شامة ، جبل طفيل ، مجنة، وادي إدام (الملحاء ، المرخه ، صخرة رايه)، وادي التلاعة، وادي مركوب ، يلملم ، رخمة ، منضح ، المحدث ، المنصحية ، عتود.
وادي الغالة . بطحان .غميقة

الحجاجي

الرحماني

الزنبحي

جبيري

العضلي

الحلاقي

الجحدلي

كان بين أجداد بني شعبة وهم بنو الدئل بن بكر وبين قبيلة خزاعة نزاع وثأرات في الجاهلية فلما انعقد صلح الحديبية تم تخيير القبائل المحيطة بالحديبية بين الدخول في عقد رسول الله وبين الدخول في عقد قريش فدخلت خزاعة فورا بعقد رسول الله وكذلك دخلت بنو الدول بن بكر في عقد قريش لأن قريش وبنو الدؤل بن بكر أبناء عمومة يجمعهم الجد كنانة. وكان يوم الوتير والذي أغارت فيه بنو الدئل بن بكر على بني كعب من خزاعة سببا في انتهاء صلح الحديبيبة وتجهيز رسول الله أصحابه لفتح مكة.



</doc>
<doc id="1271366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271366" title="وادي وج">
وادي وج

وادي وج هو وادي يقع محافظة الطائف التابعة لمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية .

عرف الوادي قديما على أنه من ديار قبيلة ثقيف و اليوم ما زالت تسكنه قبائل تنتسب إلى ثقيف.

تنازع مراد بن مذحج وقسيّ بن معاوية وهم من ثقيف في أرض وجّ عند النبي صلى الله عليه وسلم وما قضى به فيها.

وقد وردت هذه القصة على لسان عامر بن شراحيل الشعبي (*) في مطالبة وفد مراد لاستخراج وج عند النبي صلى الله عليه وسلم وقال الشعبي:

قدم ظبيان بن كدادة المرادي على النبي عليه السلام وهو في مسجده بالمدينة فسلم ثم قال‏:‏ إن المليك الله والهادي إلى الخير آمنا به وشهدنا أن لا إله غيره ونحن من سرارة مذحج من يحابر بن مالك لنا مآثر ومآرب ومآكل ومشارب أبرقت لنا مخايل السماء وجادت علينا شأبيب الأنواء فتوقَّلت بنا القلاص من أسافل الجوف ورؤوس الهضب ورفعتها عزاز الربا وألحفتها دآديُّ الدجى وخفضتها بطنان الرِّقَّاق وقصوات الأعماق حتى حلت بأرضك وسمائك نوالي من والاك ونعادي من عاداك والله مولانا ومولاك إن وجِّا وشرفات الطائف كانت لبني مهلائيل بن قينان غرسوا أوديته وذللوا خشانه ورعوا قريانه فلما عصوا الرحمان هب عليهم الطوفان فلم يبق منهم على ظهر الأرض إلا من كان في سفينة نوح فلما أقلعت السماء وغاض الماء أهبط الله نوحاً ومن معه حزن الأرض وسهلها ووعرها وجبلها فكان أكثر بنيه ثباتاً وأسرعهم نباتاً من بعده عاد وثمود وكانا في البغي كفرسي رهان فأما عاد فأهلكهم الله عز وجل بالرّيح العقيم والعذاب الأليم وأما ثمود فرماها بالدُّمالق وأهلكها بالصواعق كانت بنو هانىء بن هذلول بن هوذلة بن ثمود يسكنونها وهم الذين خطوا مشاربها وأتوا جداولها وأحيوا عراصها ورفعوا عراشها ثم إن حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها وكهول الناس وأغمارها حتى بلغوا أدناها وأقصاها وملكوا أخراها وأولاها فكان لهم البيضاء والسوداء وفارس الحمراء والخزنة الصفراء فبطروا النعم واستحقوا النقم فضرب الله تعالى بعضهم ببعض وأهلكهم في الدنيا بالغدر فكانوا كما قال شاعرنا‏:‏

الغدر أهلك عادا في منازلها *** والبغى أفنى قرونـاً دارهـا الجنـد 
من حمير حين كان البغي مجهرةً *** منهم على حادث الأيام فانجردوا.

والقصة تطول 
إن صدقت الرواية يكون بناء سفينة نوح عليه السلام كان بالطائف ، وتحديدا بوادي وج ، إذا علمنا ان الكفار يمرون عليه فيرونه منهمكا في صنع السفينة، وكان الجفاف سائدا فترة طويلة، لم تكن هناك أنهار قريبة أو بحار.. ويسأله الكفار:
هل ستجري سفينتك على الأرض يا نوح..؟! أين الماء الذي ستسبح فيه السفينة؟
ثم ينفجرون بالضحك ويتهمونه بالجنون..
وحمل نوح في السفينة من كل حيوان وطير ووحش زوجين اثنين.. بعد أن صعدت الحيوانات والطيور والوحوش، صعد أهل نوح من المؤمنين. لم تكن زوجته مؤمنة فلم تصعد. ولم يكن أحد أبنائه مؤمنا، فلم يصعد.. دخل السفينة من آمن من قومه، وكان عدد المؤمنين قليلا.. وقال نوح:
(اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم)..

وكما يعلم الجميع بأن الطائف منطقة جبلية لا يوجد بها أنهار قريبة أو بحار

(*) عامر بن شرحبيل الشعبي : هو أحد أقطاب العلم من التابعين توفي سنة 109هـ ، وقد ورد هذا الموضوع ( الخبر الطويل ) في تاريخ المدينة لإبن شبه.
(*)ولقراءة مزيد من القصة يمكن الرجوع لكتاب ، صفة جزيرة العرب للهمداني بتحقيق القاضي محمد بن علي الأكوع( ص 374،375،376).



</doc>
<doc id="1271377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271377" title="أحد بني زيد">
أحد بني زيد

أحد بني زيد هو مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة.

يقع مركز أحد بني زيد 20 كم شرق محافظة القنفذة كم جنوب مدينة مكة المكرمة ورئيس المركز هو الأستاذ عائض بن غازي العميري وتتبع مركز أحد بني زيد حوالي 20 قرية أهمها: القاع , عمرات ، عجلان ، الجلمة ، العماير ، الفرشة ، الصالحي ، الرجبان , البرمة, الخبت دار بن جدة ، آل زياد ، العقدة ، أم السلم ، رحمان ، حداب الخيل ، آل شداد ، العلوب ، الصخيرة ، أم السلم ، الدعدي ، القعرة ، الصرح ، وادي هارون ، دار العشم .العمودية

يبلغ عدد سكان مركز أحد بني زيد حسب اخر احصائية أكثر من 16000 نسمة وأهم القبائل التي تسكن مركز أحد بني زيد هي:

1- قبيلة كنانة ومنها : قبائل بني زيد وشيخهم عوض بن سليمان بن عوض ال خضر المعيدي وبهم سمي المركز ومنهم :قبيلة المعايدة ، قبيلة المراحبة ، قبيلة آل حمود رحمان

2- قبيلة الأشراف والزيالعة ومنها : قبيلة المشاييخ ، قبيلة الفراحية ، قبيلة الطوالبة ، قبيلة الحسانيه ، السادة 

بالإضافة إلى قبائل أخرى كمثل: قبيلة الصفاصيف ، قبيلة السوابطة، قبيله الجلمه. قبيلة الهندي


</doc>
<doc id="1271389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271389" title="عبدالكريم القواسمي">
عبدالكريم القواسمي

عبد الكريم القواسمي (1945 - ) ممثل أردني . ْ نال شهادة البكالوريوس في الأدب العربي من جامعة بيروت العربية العام 1969·



</doc>
<doc id="1271391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271391" title="وادي بيض">
وادي بيض

وادي بيض هو وادي يقع بين منطقة عسير و منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية ، ويعتبر واحداً من أهم أودية تهامة السعودية

و تقبع على شاطىء الوادي قرى صغيرة ومنها قرية آل حبيب تبعًا لسكانها من قبيلة آل حبيب ، ويسكن في أعلى الوادي من قبيلة آل وائلة في "قنبي" و "المكسّر" و "الفصيلة" . و يتوفر في وادي بيض عدة مدارس منها مدرسة الحبيب بن زيد الإبتدائية و المتوسطة للبنين و مدرسة ابتدائية للبنات ، وتوجد مدرسة الحباب بن منذر الإبتدائية في أعلى وادي بيض .

يفقتر أعلى وادي بيض من قرية "الفصيلة" لوجود طريق مُعبّد حيث يتكون الطريق خطوط ترابية ، و يفتقر أيضا لوجود خدمات الجيل الثالث لمزودي خدمات الهاتف الجوال و خدمات الهاتف الثابت، ولا يوجد مركز صحي في القرية ، و يعاني الأهالي سنويًا من تضرر الطريق العابر فوق الوادي بسبب السيول ، حيث يتكون الطريق من عبّارات صغيرة مما يسبب في تلف الطريق عند جريان السيول بالوادي .

عرف الوادي قديما على أنه من أودية قبيلة كنانة حيث ذكر ياقوت الحموي أنه من وديان قبيلة كنانة في الحجاز.



</doc>
<doc id="1271398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271398" title="وادي الملحاء">
وادي الملحاء

وادي الملحاء أو وادي التلاعة هو وادي يقع شمال محافظة الليث جنوب منطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية .

عرف الوادي قديما باسم وادي التلاعة و ذكر ياقوت الحموي أنه من وديان الحدود بين قبيتي كنانة و هذيل يسل من جبالة راية ليصب في إدام و تسكنه اليوم قبيلة الجحادلة من بني شعبة من كنانة .


</doc>
<doc id="1271400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271400" title="ماريا تيريسا فوستير">
ماريا تيريسا فوستير

ماريا تيريسا فوستير أماديس (بالإسبانية: María Teresa Fuster Amades، ولدت في 28 أكتوبر 1974، طراغونة، إسبانيا) لاعبة جمباز إيقاعي إسبانية.

حصلت على الميدالية الذهبية في بطولة العالم للجمباز الإيقاعي عام 1991 في أثينا، كما حازت على ميداليتين الذهبيتين بطولات أوروبا للجمباز الإيقاعي




</doc>
<doc id="1271415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271415" title="وادي مركوب">
وادي مركوب

وادي مركوب هو وادي يقع شمال محافظة الليث جنوب منطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية .

عرف الوادي قديما كما ذكر ياقوت الحموي بكونه من وديان الحدود بين قبيلتي كنانة و هذيل، و اليوم تسكن قبيلة هذيل أعلى الوادي بينما تسكن أسفل الوادي بني شعبة من قبيلة كنانة .



</doc>
<doc id="1271419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271419" title="وادي العرج">
وادي العرج

وادي العرج وادي يقع في منطقة المدينة المنورة .

عرف الوادي قديما بكونه من وديان بني غفار من قبيلة كنانة و اليوم تسكن الوادي قبيلة المحاميد وبني صبح من قبيلة حرب.


</doc>
<doc id="1271424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271424" title="وادي سعيا">
وادي سعيا

وادي سعيا هو وادي يقع 12 كم جنوب مركز السعدية في محافظة الليث جنوب منطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية .

عرف الوادي قديما كما ذكر ياقوت الحموي بكونه من وديان الحدود بين قبيلتي كنانة و هذيل.



</doc>
<doc id="1271433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271433" title="معنى التنمية المستدامة">
معنى التنمية المستدامة

معنى التنمية المستدامة: 
هو مصطلح يشير إلى التنمية (الإقتصادية والبيئية والاجتماعية) والتي تلبي احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها

إعداد: محمد فارس محمد السبيعي


</doc>
<doc id="1271437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271437" title="وادي نخلة">
وادي نخلة

وادي نخلة يقع بين مكه والطائف بالقرب من السيل الكبير يتصل بالهدا في الطائف من وادي يسمى الكفو الوادي له مجريان أحدهما جنوبي يسمى وادي نخلة اليمانيه والاخر شمالي يسمى وادي نخلة الشاميه ويسكن وادي نخلة اليمانيه اليوم قبيلة ( صليم ) وهم المعطاني و السعيدي و الضمياني و السويهري والعقيلي و الشفيعي من هذيل ويسكن وادي نخلة الشامية قبيلة المطارفه والمساعيد من هذيل
وقبيلة الأشراف الحرث

عرف الوادي قديما بكونه من وديان قبائل عديدة مثل قبيلة ابونخله وهم من اشراف مكة ثم توزعت قبيلتهم في الحجاز و أبرز من سكنه من القبائل هم قبيلة هذيل هو إلى اليوم من ديارهم و بني سعد من قبيلة كنانة والحرث.

بعض المصادر تقول سمي وادي نخلة لسكن ابونخله ابن محمد بن علي بن ابي طالب "الهاشمي القرشي الكناني"



</doc>
<doc id="1271440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271440" title="بنو يعلى">
بنو يعلى

بني يعلى قبيلة عربية تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام

ويرجع نسب القبيلة إلى كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة

أخوتها بني ليث بني العريج بني ضمرة بني فراس بني حرام بني شعبة

و تقع ديار بني يعلى في محافظة القنفذة بين وادي يبه و مدينة القوز



</doc>
<doc id="1271441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271441" title="حي القوز">
حي القوز

القوز هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 16,719 نسمة أو أكثر.

تحتوي منطقة القوز على عدد من المرافق العامة منها الحدائق العامة حديقة القوز وحديقة بحيرة القوز وعدد من الحدائق الأخرى بالأحياء.

تحتوي منطقة القوز أيضا على عدد لا بأس به من مراكز التسوق منها : مركز الواحة، مركز دبي للبولنغ، الخيل مول، مركز تايمز سكوير، جراند مول وعدد آخر من المراكز.


</doc>
<doc id="1271448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271448" title="ناديا منفوخ">
ناديا منفوخ

ناديا جميل منفوخ (10 أبريل 1983 -)، مغنية سورية. ولدت في معرة النعمان .

ولدت ناديا في معرة النعمان، مدينة أبي العلاء المعري في محافظة إدلب وتقيم في مدينة حلب، لأسرة فنية.

ناديا هي البنت الصغرى لعائلة متوسطة الحال والتي تتكون من والدتها ووالدها جميل المنفوخ وأخ وأختين. ولعبت عائلتها دورًا كبيرًا في تشجيعها على الغناء ودراسة الموسيقى.

تلقت ناديا تعليمها الابتدائي في مدرسة " عبد الفتاح قزيز" ثم أتمت دراستها الإعدادية والثانوية في مدرسة "أبي علاء المعري للبنات". وتعلمت العزف على آلة العود في سن الثامنة.

التحقت ناديا بمعهد الموسيقى العربي في حلب عقب انتهائها من دراستها الثانوية، ودرست السولفيج.

تتلمذت ناديا على يد " عبد الحميد تناري" –- وعلى يد الأستاذ " عم محمد قصاص أكاديمي ".

بدأت الغناء في عمر السادسة في المدرسة، وبعد تخرجها ودراستها للموسيقى أحيت العديد من الفعاليات المحلية في سوريا وقامت بإحياء العديد من الحفلات في عديد من البلدان منها روسيا وتونس وبلدان أخرى.

شاركت ناديا في العديد من المسابقات الغنائية وحازت على الكثير من الجوائز. وشاركت في مهرجان قرطاج في تونس لعام 2003 مع فرقة الأستاذ والباحث الموسيقي " عبد الرحمن جبقجي" حيث قدمت لها وزارة الثقافة في تونس شهادة تقدير كأحسن صوت نسائي.

تحب الموسيقى، السباحة، الرياضة، قيادة السيارات، ركوب الخيل، كتابة الشعر

كان لناديا بعض التجارب الشعرية ولكن تميزت تجربة ناديا الشعرية انها بطيئة حيث انها لا تحب ان يقال عنها شاعرة ولكن هي فقط تهوى الكتابة وتكتب بعض الخواطر وابيات الشعر على حسب الهامها فقط ولكن لا تحترف الكتابة.

تعد مشاركة ناديا في برنامج عرب ايدول في موسمه الأول لعام 2012، نقلة نوعية في طريقها الفني حيث انها اشتهرت في هذا البرنامج على مستوى الوطن العربي والعالم. قدمت فيه العديد من الألوان الغنائية مثل القدود الحلبية في أغنية أول عشرة محبوبي و"يا لايمي بالهوا العذري" وكانت هذه الأغنية هي أول مشاركة لها في تجارب الأداء، ثم انتقلت الي المراحل المتقدمة للبرنامج وقدمت اللون الخليجي في أغنية " ابيك بعيوبك "، ودمجت بين التراث السوري واللبناني في أغنية "ع العين موليتين للمطربة سميرة توفيق"، واللون المصري في أغنية " يا مسافر وحدك " و"وحشتني" والعديد من الأغاني الأخرى، ثم تأهلت ناديا للمرحلة النهائية من البرنامج والتي كانت تضم أربعة متسابقين فقط.

وقد خرجت من البرنامج بعد دخولها المربع الذهبي والذي ضم كل من المصرية كارمن سليمان التي حازت على لقب البرنامج والمغربية دنيا بطمة والأردني يوسف عرفات.

تعد أول أغنية لها هي أغنية "هوني يا سمرة" وهي من "التراث السوري" وقامت بغنائها في مهرجان الأغنية السورية بحلب.

تمتلك ناديا البوم خاص بها باسم " برده خلصينا يامو " والذي يضم أربع أغاني منها أغنية "برده " كلمات الشاعر الغنائي المعروف "صفوح شغالة" وألحان جورج ماردوروسيان.

وذلك بالإضافة الي غنائها العديد من الأغاني الكبيرة لمشاهير الوطن العربي بصوتها في الحفلات التي احيتها.





</doc>
<doc id="1271450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271450" title="بوشنوية مستدقة">
بوشنوية مستدقة

بوشنوية مستدقة (الاسم العلمي:Buchenavia acuminata) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271451" title="سوق حباشة">
سوق حباشة

حباشة: واحد من أعظم أسواق العرب على الإطلاق وكان آخر سوقٍ خربت من أسواق الجاهلية. كان يوجد في ديار بارق احتل مكانة بارزة بين أسواق العرب في الجاهلية، وقد تاجر نبي الإسلام محمد بن عبد الله وباع فيه واشترى وهو تاجر لصالح السيدة خديجة قبل البعثة النبوية.

كانت للعرب في جاهليتهم أسواق كثيرة يحرصون على حضورها كل عام، وتقع حمايتها على القبائل التي تقع هذه الأسواق في ديارهم وكان حُبَاشَة تحت حماية بارق الأزدية كما اورد حكيم بن حزام، كما كان حُبَاشه آخر سوق اندثرت، إذ بقيت عامرة إلى عام 197 هـ.
الحُبَاشَة كما أصَّلها اللغويون هي الجَمَاعَةُ من النّاسِ من قَبَائلَ شَتَّى، وقيل كل مَا جمع سُمي حباشة، ولعل ذلك سبب تسمية هذا السوق، لأنها كانت أخلاطًا شتى ممن كان يهبط إليها من مختلف القبائل للمتاجرة، أو التحاكم وفض النزاعات وفداء الأسرى، أو غير ذلك من الأغراض التي كانت تقوم بأسبابها الأسواق العربية الموسمية الكبيرة.
اختلف المؤرخون الأوائل في تحديد المسافة بين حباشة وبين مكة، فأورد ابن سعد بسنده: "حباشة على ثماني مراحل من مكة"، وقال ابن حجر: "حباشة في ديار بارق نحو قنونى، من مكة إلى جهة اليمن على ست مراحل." هذا وتقدر المرحلة عند السادة الشافعية والحنابلة بنحو 80 كيلاً، وعند الحنفية والمالكية بنحو 50 كيلاً، والمرحلة هي المسافة التي يقطعها المسافر في نحو يوم.

هذا وأجمع المؤرخين العرب الأوائل أن السوق يقع في ديار بارق من الأزد نحو وادي حلي ووادي قنونا:



</doc>
<doc id="1271454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271454" title="بوشنوية أمازونية">
بوشنوية أمازونية

بوشنوية أمازونية (الاسم العلمي:Buchenavia amazonia) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271455" title="بوشنوية جميلة السنابل">
بوشنوية جميلة السنابل

بوشنوية جميلة السنابل (الاسم العلمي:Buchenavia callistachya) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271456" title="بوشنوية مزدحمة">
بوشنوية مزدحمة

بوشنوية مزدحمة (الاسم العلمي:Buchenavia congesta) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271463" title="بوشنوية كوستاريكية">
بوشنوية كوستاريكية

بوشنوية كوستاريكية (الاسم العلمي:Buchenavia costaricensis) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271465" title="بوشنوية ثنائية الألوان">
بوشنوية ثنائية الألوان

بوشنوية ثنائية الألوان (الاسم العلمي:Buchenavia discolor) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271466" title="بوشنوية فنشاوية">
بوشنوية فنشاوية

بوشنوية فنشاوية (الاسم العلمي:Buchenavia fanshawei) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271469" title="بوشنوية كبيرة">
بوشنوية كبيرة

بوشنوية كبيرة (الاسم العلمي:Buchenavia grandis) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271472" title="بوشنوية غويانية">
بوشنوية غويانية

بوشنوية غويانية (الاسم العلمي:Buchenavia guianensis) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271473" title="بوشنوية هونيانية">
بوشنوية هونيانية

بوشنوية هونيانية (الاسم العلمي:Buchenavia hoehneana) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271475" title="بوشنوية إيغارتانية">
بوشنوية إيغارتانية

بوشنوية إيغارتانية (الاسم العلمي:Buchenavia igarataensis) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271476" title="بوشنوية كلينية">
بوشنوية كلينية

بوشنوية كلينية (الاسم العلمي:Buchenavia kleinii) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271477" title="بوشنوية طويلة القنابة">
بوشنوية طويلة القنابة

بوشنوية طويلة القنابة (الاسم العلمي:Buchenavia longibracteata) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271479" title="بوشنوية كبيرة الأوراق">
بوشنوية كبيرة الأوراق

بوشنوية كبيرة الأوراق (الاسم العلمي:Buchenavia macrophylla) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271482" title="بوشنوية عظيمة الأوراق">
بوشنوية عظيمة الأوراق

بوشنوية عظيمة الأوراق (الاسم العلمي:Buchenavia megalophylla) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271483" title="بوشنوية لميعة">
بوشنوية لميعة

بوشنوية لميعة (الاسم العلمي:Buchenavia nitidissima) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271484" title="بوشنوية كرنبية خلفية">
بوشنوية كرنبية خلفية

بوشنوية كرنبية خلفية (الاسم العلمي:Buchenavia ochroprumna) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271485" title="بوشنوية حادة الثمار">
بوشنوية حادة الثمار

بوشنوية حادة الثمار (الاسم العلمي:Buchenavia oxycarpa) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271486" title="بوشنوية بابستية">
بوشنوية بابستية

بوشنوية بابستية (الاسم العلمي:Buchenavia pabstii) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271488" title="بوشنوية خضراء باهتة">
بوشنوية خضراء باهتة

بوشنوية خضراء باهتة (الاسم العلمي:Buchenavia pallidovirens) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271489" title="بوشنوية صغيرة الأوراق">
بوشنوية صغيرة الأوراق

بوشنوية صغيرة الأوراق (الاسم العلمي:Buchenavia parvifolia) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271490" title="بوشنوية جميلة">
بوشنوية جميلة

بوشنوية جميلة (الاسم العلمي:Buchenavia pulcherrima) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271493" title="بوشنوية رابلوانية">
بوشنوية رابلوانية

بوشنوية رابلوانية (الاسم العلمي:Buchenavia rabelloana) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271495" title="بوشنوية شبكية">
بوشنوية شبكية

بوشنوية شبكية (الاسم العلمي:Buchenavia reticulata) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271496" title="بوشنوية حريرية الثمار">
بوشنوية حريرية الثمار

بوشنوية حريرية الثمار (الاسم العلمي:Buchenavia sericocarpa) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271497" title="لاجئو الحرب الأهلية السورية">
لاجئو الحرب الأهلية السورية

لاجئو الحرب الأهلية السورية أواللاجئون السوريون، مواطنون سوريون فرّوا من سورية مع تصاعد الأزمة السورية. بحلول عام 2015، تم تسجيل أكثر من ستة مليون لاجئ سوري في دول الجوار خصوصاً الأردن ولبنان وتركيا والعراق، وعلى الأرجح توجد عشرات الآلاف الأخرى من اللاجئين غير المسجلين، ويقدر عدد من ينتظرون التسجيل بحوالي 227 ألف شخص.

قبل الثالث من أيار/مايو، قدّر عدد السوريين الذين يعبرون الحدود التركيّة يوميّاً بحوالي 300 شخص. قال الرئيس التركي عبد الله غول: أن تركيا تستعد "لأسوأ السيناريوهات"، في إشارة واضحة إلى إمكانية تدفق أعداد كبيرة من اللاجئين القادمين من سورية، وبالفعل فقد أقامت تركيا مخيّماً صغيراً في محافظة هاتاي جنوب تركيا الحدوديّة مع سورية، استقبل 263 شخصاً فرّوا من بلدهم الجمعة 29 نيسان/أبريل الماضي.

في منتصف شهر أيار/مايو فر حوالي 700 شخص من سكان مدينة تلكلخ إلى بلدة المقيبلة في منطقة وادي خالد شمال لبنان، ووفقاً لمختار القرية استقبلت المنطقة بحلول 13 أيار/مايو أكثر من 1350 لاجئ خلال عشرة أيام، وهم بمجملهم من النساء والأطفال، مع توقع تزايد أعداد اللاجئين.

في 14 أيار/مايو، قالت ميليسا فليمينغ المتحدّثة باسم المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أن تدفق اللاجئين إلى لبنان كان محدوداً والأعداد كانت قليلة للغاية، وأردفت أن أعداد اللاجئين الفارين إلى تركيا كانت قليلة نسبيّاً حوالي 250 لاجئ.

قبيل اجتياح جسر الشغور ومع مخاوف من عملية عسكرية مرتقبة للجيش السوري بدأ سكان المنطقة النزوح إلى الجانب التركي من الحدود، مدينة جسر الشغور التي يسكنها قرابة 42 ألف نسمة أضحت مهجورة إلى حد كبير في انتظار هجوم الجيش السوري النظامي، نقلت صحيفة الغارديان البريطانية عن مسؤولين أتراك أن حوالي 2500 لاجئ عبروا الحدود إلى تركيا ومعظمهم من مدينة جسر الشغور، وبحلول منتصف شهر حزيران/يونيو تجاوز عدد اللاجئين السورين في تركيا 10,000 لاجئ، وقدّر عدد اللاجئين السوريين في لبنان حوالي 20,000 معظمهم نزح إلى محافظة شمال لبنان بشكل منطقتي عكار ووادي خالد ومدينة طرابلس.

بلغ عدد اللاجئين السوريين في تركيا بداية شهر تموز/يونيو ووفقاً للأرقام الرسميّة التركيّة 15228، كنتيجة لاضطرابات الأمنية التي أعقبت انتشار الاحتجاجات في معظم أرجاء البلاد والحملة الحكومية العنيفة من القوات الحكومية الموالية لبشار الأسد، مع نهاية شهر تموز/يونيو بلغ عدد اللاجئين 10227 مع عودة أكثر من 5000 لاجئ لسورية بمحض إرادتهم.
بلغ عدد اللاجئين السوريين المسجلين في لبنان أوائل شهر أيلول/سبتمبر 2,600 لاجئ، مع عدّة آلاف آخرين يقيمون بطريقة غير مشروعة وفقاً للمفوضية، في أيلول/سبتمبر 2011، ارتفعت أعداد اللاجئين السوريين في لبنان إلى نحو 4,000 لاجئ مسجل، يصبح عدد مع أعداد اللاجئين المقدرين والغير مسجلين بحدود 6,000 لاجئ. على الرغم من عودة سوريين كثر خلال شهري تموز/يونيو وآب/أغسطس، بدأت تركيا في أوائل شهر أيلول/سبتمبر بإنشاء ستة مخيمات كبيرة لللاجئين السوريين الذين فرّوا من سورية.
بلغ عدد اللاجئين السوريين في تركيا بحدود 7,600 لاجئ حسب عدّة وكالات.

بلغ عدد اللاجئين السوريين المسجلين في الأردن منتصف كانون الأول/ديسمبر حوالي 1,500 لاجئ، مع آلاف من اللاجئين الغير المسجلين.

بحلول نهاية عام 2011، أفادت التقارير الواردة من ليبيا ان آلاف اللاجئين السوريين وجدوا لهم مأوى في ليبيا.
بلغ عدد اللاجئين السوريين المسجلين في لبنان وفق المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، 5,238 لاجئ، مع آلاف اللاجئين الغير مسجلين

كما أعلن رئيس أركان الإسرائيلي عن استعدادات يقوم بها الجيش الإسرائيلي لاستيعاب آلاف اللاجئين السوريين المحتملين من الطائفة العلويّة في هضبة الجولان السوريّة المحتلّة، في حال سقوط النظام السوري الذي تهيمن عليه الأقليّة العلوية واضطرار العلويون إلى الفرار.

أعلنت الحكومية الأردنية بداية شهر شباط/فبراير عن عزمها بناء مخيّم للاجئين السوريين الفارين من العنف المتصاعد في بلادهم

كما أفادت التقارير الواردة من تركيا عن عبور 3,000 لاجئ الحدود بين البلدين، ليصبح عدد اللاجئين المسجلين في تركيا 9,700 لاجئ نهاية شهر شباط/فبراير

مع بدء الجيش السوري اجتياحه لمدينة حمص في شباط/فبراير وحملته العسكرية على منطقة القصير الحدوديّة مع لبنان في آذار/مارس، تم تسجيل حالات نزوح جماعيّة للاجئين سوريين على نطاق واسع في لبنان بدءاً من 4 آذار/مارس، قدّر عددهم بحوالي 2000 لاجئ.

في منتصف آذار/مارس، تحدثت تركيا عن تزايد وتيرة تدفق اللاجئين السورين "عدة مئات في اليوم" خصوصاً من محافظتي إدلب وحلب، كما أعلنت الأمم المتحدة ان أعداد اللاجئين في مخيم هاتاي تجاوز 13,000 لاجئ، بحلول 18 آذار/مارس بلغ عدد اللاجئين السوريين في تركيا ووفقاً لمسؤولين أتراك حوالي 14,700 لاجئ، كما أعلنت الحكومة التركية عن عزمها بناء مخيّمات جديدة في محافظات: هاتاي وكلس وغازي عينتاب وشانلورفا .

في الأردن، تم الإبلاغ عن وصول 80,000 لاجئ سوري، نزح معظمهم لمنطقة الرمثا ومدينة المفرق شمالي الأردن وفق المتحدث باسم الحكومة الأردنيّة راكان المجالي، كما أعلن أيضاً راكان المجالي عن عزم الأردن بناء مخيّم لاستضافة اللاجئين السوريين بمساحة 30,000 متراً مربعاً.

بحلول 24 آذار/مارس بلغ عدد اللاجئين السوريين المسجلين في إقليم كردستان العراق حوالي 1000، بالإضافة إلى حوالي 1000 طلب لجوء مقدّم، بما في ذلك 60 عائلة ومئات الجنود المنشقّون الذين فرّوا إلى كردستان العراق من سورية، وفقاً لمكتب الهجرة في إقليم كردستان العراق.

بحلول مارس آذار/مارس قدّرت الأمم المتحدّة أعداد اللاجئين السوريين داخل سورية حوالي 230,000 لاجئ، وخارج سورية حوالي 30,000 لاجئ.

قبيل انتهاء مهلة وقف إطلاق النار حسب خطة سلام كوفي عنان لسورية في 10 نيسان/أبريل صعّد الجيش السوري حملته على معاقل المعارضة، خصوصاً في محافظتي حلب وإدلب الشماليتين والحدودتين مع تركيا، المسؤولون الأتراك تحدثوا عن تزايد كبير في وتيرة تدفق اللاجئين 2,300 لاجئ في 4 نيسان/أبريل و2,800 لاجئ في 5 نيسان/أبريل، بحلول 10 من نيسان/أبريل وقبيل زيارة مبعوث الأمم المتحدة والجامعة العربيّة لسورية كوفي عنان لمخيات اللاجئين في المحافظات التركيّة بلغ عدد اللاجئين السوريين المسجلين في تركيا حوالي 25,000 لاجئ، في الوقت ذاته طلب داود أوغلو من النظام السوري بالالتزام بوقف إطلاق النار كما تعهد لأنان، وطلب مساعدة الأمم المتحدة في حال استمرت وتيرة تدفق اللاجئين على ما هي عليه.

بحلول 10 نيسان/أبريل، أفادت الأنباء الواردة عن تزايد أعداد اللاجئين السوريين في الدول المجاروة بنسبة 40% في غصون أيام، وبلع عدد اللاجئين المسجلين حوالي 55,000 لاجئ نصفهم من الأطفال دون سن 18 




</doc>
<doc id="1271498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271498" title="بوشنوية حلوة الرائحة">
بوشنوية حلوة الرائحة

بوشنوية حلوة الرائحة (الاسم العلمي:Buchenavia suaveolens) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271499" title="هور السودة">
هور السودة

هورالسودة وهو أحد الاهوار في العراق يقع في ناحية المشرح في ميسان وله مدخلان بريان هما طريق ناحية المشرح - هور السودة واخر الكحلاء - المعيل - المشرح - هور السودة ويعتبر من الاهوار التي تعرضت إلى عمليات التجفيف في زمن الرئيس السابق للعراق صدام حسين ثم عادت إليها المياه بصورة طبيعية بعدها لتغمر مساحة كبيرة منه الاانه لا زالت هنالك اراضي مجففة استغل منها للزراعة وكذلك سكنتها عدة تجمعات سكنية يتم تغذية هذا الهور وانعاشة بالمياة من خلال منافذ داخلية هي نهر المشرح ومنافذ خارجية هي الطيب والدويريج والكرخه ونيسان والخفاجية كما ان المياة التي تغذية تكون في حالات متفاوتة لسد نقص مياهه وهو يعتبر أيضا من ضمن الحدود المشتركة بين ٳيران والعراق


</doc>
<doc id="1271500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271500" title="بوشنوية رباعية الأوراق">
بوشنوية رباعية الأوراق

بوشنوية رباعية الأوراق (الاسم العلمي:Buchenavia tetraphylla) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271501" title="بوشنوية لبدية">
بوشنوية لبدية

بوشنوية لبدية (الاسم العلمي:Buchenavia tomentosa) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271502" title="بوشنوية خضراء الأزهار">
بوشنوية خضراء الأزهار

بوشنوية خضراء الأزهار (الاسم العلمي:Buchenavia viridiflora) هي من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271506" title="هور أم نعاج">
هور أم نعاج

هور أم نعاج وهو أحد الاهوار في العراق يقع في قضاء الكحلاء وله مدخلان بريان من خلال قضاء الكحلاء - ناحية بني هاشم –هورام النعاج ومدخل اخر هو الكحلاء – المعيل – قرية أبو خصاف – هور ام نعاج يبلغ عرض الهور بحدود 25 كم وعمقه لغاية الحدود الإيرانية بحدود 30 كم وكان من ضمن الاهوار المجففة جزئيا ثم عادت له المياه بصورة طبيعية بعد سقوط نظام صدام حسين لتغمر مساحة كبيرة منه الاانه لا زالت هنالك اراضي مجففة استغل منها للزراعة وكذلك سكنتها عدة تجمعات سكانية وهي غير ناجحة لكونها تقع في مناطق منخفضة من الهور وحاليا يتم تغذية هذا الهور وانعاشه بالمياه من خلال منافذه من داخل العراق وهي نهر الكحلاء ونهر المشرح وكذلك من خارج العراق الطيب والدويريج والكرخة ونيسان والخفاجية كما ان المياه في حالة زيادة المياه الداخلة له فانها تهدد الاراضي الزراعية محدثة ضيق للمجتمعات السكانية بسبب الكسرات المتكررة التي تحدث في السدود.


</doc>
<doc id="1271511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271511" title="بوشنوية نجمية">
بوشنوية نجمية

بوشنوية نجمية (الاسم العلمي:Buchenavia stellae) هي غير مؤكد من النباتات يتبع البوشنوية من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271512" title="هور الترابة">
هور الترابة

هور الترابة وهو أحد الاهوار في العراق يقع في قضاء قلعة صالح في ميسان وكان من ضمن الاهوار المجففة جزئيا ثم عادت له المياه بصورة طبيعية بعد سقوط نظام صدام حسين لتغمر مساحة كبيرة منه بنسبة 60% الاانه لا زالت هنالك اراضي مجففة استغل منها للزراعة وكذلك سكنتها عدة تجمعات سكانية يتم تغذية هذا الهور وانعاشه بالمياه من خلال منافذه من داخل العراق وهي نهر الترابه وهو فرع من نهر دجلة كما ان هذا الهور امتداد لهور أم نعاج مياه الهور في حالة زيادة المياه الداخلة له فانها تهدد الاراضي الزراعية المحيطة به والتي يستغلها السكان وتحدث فيها دمار وفي مساكنهم أيضا.


</doc>
<doc id="1271514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271514" title="جبل صبح">
جبل صبح

جبل صبح أو جبل ثافل الأكبر هو جبل شامخ يصل ارتفاعة 2000 قدم وهو يطل على بدر في منطقة المدينة المنورة. كان قديما أحد جبال قبيلة غفار.

كان هذا الجبل من بلاد بني غفار من قبيلة كنانة واليوم تسكنه قبيلة بني صبح و لهذا تغير اسمه من جبل ثافل إلى جبل صبح.



</doc>
<doc id="1271517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271517" title="جبل ثافل الأصغر">
جبل ثافل الأصغر

جبل ثافل الأصغر والذي يعرف باسم جبل بني أيوب في المملكة العربية السعودية ، هو جبل شامخ يصل ارتفاعه 2000 قدم يقع في وادي الأبواء ويطل على رابغ و مستورة في منطقة المدينة المنورة. كان هذا الجبل من ديار بني غفار من قبيلة كنانة واليوم تسكنه قبيلة بني أيوب و لهذا تغير اسمه من جبل ثافل الأصغر إلى جبل بني أيوب.

قال عنه ياقوت الحموي: 



</doc>
<doc id="1271518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271518" title="التحديدية">
التحديدية

التحديدية وتعرف باسم اسبيسيفيزمو هي واحد من الأشكال التنظيمية اللاسلطوية، وترتبط بمنظمات أميركا اللاتينية اللاسلطوية. التحديدية كانت نتيجة تجارب لاسلطوية في أميركا اللاتينية منذ منتصف القرن العشرين، التي بدأت مع الاتحلاد اللاسلطوي الأوراغواياني في العام 1956 الذي تحدث عن ضرورة الحاجة لمنظمة لاسلطوية. 
مبادئ التحديدية هي: 


</doc>
<doc id="1271522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271522" title="قتاد ملون القمة">
قتاد ملون القمة

القَتَاد ملون القمة نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1271526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271526" title="هور المالح">
هور المالح

هور المالح وهو أحد الاهوار في العراق يقع في ناحية المشرح سمي بهور المالح لملوحة مياهه ولانه موسمي وقليل يبعد هذا الهور عن العمارة ب 4 كم ويقع شرقها ويبلغ طوله حوالي 27 كم وعرضه 10 كم يصب في هذا الهور عدة انهار منها الدويريج والطيب ونهر سعد علما ان تلك الأنهار لا تنفع ذلك الموقع لانها موسمية ومنها مشاريع زراعية معطلة تصب هذة الأنهار في بداية الموقع اما نهاية الموقع فهو يرتبط بهور السناف في ناحية المشرح في جسر غزيلة حيث يصرف مياه بحيرة المالح عن طريق هور السناف المرتبط بهور السودة


</doc>
<doc id="1271530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271530" title="قتاد معياري">
قتاد معياري

القَتَاد المعياري نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1271540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271540" title="مثل العذراء">
مثل العذراء

مثل العذراء هو الالبوم الثاني للفنانة مادونا وتلفظ بالإنجليزية "لايك اي فارجن" يعني "مثل العذراء".
صنف هذا البوم كأفضل الالبومات التي صدرت في زمنه واحتوى على اغاني ناجحة في مجال بوب الرقص الموسيقي وخاصة اغنية "لايك اي فارجن".



</doc>
<doc id="1271559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271559" title="بيتبول (مغني)">
بيتبول (مغني)

بيتبول واسمه الحقيقي "أرماندو كريستيان بيريز" مغني، ممثل وكاتب أغاني أمريكي من أصل كوبي ولد في ميامي سنة 1981. بدأ مسيرته الفنية سنة 2003.

شارك في أغنية بالعربية والإنجليزية بعنوان "حبيبي آي لاف يو" (Habibi I Love You) للمغني أحمد شوقي ومن إنتاج ريدوان وأغنية إكزوتيك مع بريانكا تشوبرا من إنتاج ريدوان أيضا.


</doc>
<doc id="1271570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271570" title="الحليس بن علقمة الكناني">
الحليس بن علقمة الكناني

الحليس بن يزيد الكناني أو الحليس بن علقمة الكناني كان سيد قبائل الأحابيش المحالفة لقريش وقد شارك في حرب الفجار كسيد لقومه وكان من قبيلة كنانة وإن اختلف النسابة إلى أي فروع كنانة ينتسب ، وهو ممن أرسلته قريش إلى رسول الله قبل صلح الحديبية فرجع إليهم وقال: والذي نفس الحليس بيده لتخلّن بين محمد وما جاء له أو لأنفرنّ بالأحابيش نفرة رجل واحد.


وقيل هو: الحليس بن عمرو بن الحارث بن المغفل وهو الزبان بن عبد ياليل بن خزامة بن زهرة بن مالك بن عوف ذو الحلة بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، الحارثي الكناني. وقيل الحليس بن يزيد بن الزبان ..، وكان من أشراف بني كنانة الذين ذكرهم تأبط شرا الفهمي في شعره.


</doc>
<doc id="1271575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271575" title="يعمر الشداخ الكناني">
يعمر الشداخ الكناني

يعمر بن عوف الليثي الكناني هو : يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة من بني ليث من قبيلة كنانة كان سيد بني كنانة وقال عنه البيهقي أن كان أمير قبيلة كنانة في الجاهلية .

وكان سيدا عظيما مشهورا ومن حكماء العرب وأم يعمر الشداخ اسمها : السؤم بنت عامر بن جرة

وله الشعر والفصاحة والكرم، وهو الذي قام في نصرة قصي بن كلاب حتى حصل له مفتاح الكعبة حين باعه منه أبو غبشان الخزاعي.
وقال ابن حزم: لقب بالشداخ لأنه شدخ من قريش و خزاعة الدماء التي كانت بسبب حروبهم على البيت، أي هدرها، وتمم الصلح.

وهو من شعراء الحماسة، له في الأبيات المشهورة التي عير بها خزاعة في تحولها عن قريش ، ورغبتهم إليه في كل ساعة في الدخول بينهم:

فقاتلي القوم يا خزاع ولا ... يأخذكم في قتالهم فشل

القوم أمثالكم لهم شعر ... في الرأس لا ينشرون إن قتلوا

أكلما قاتلت خزاعة تح ... دوني كأني لأمهم جمل

انحازت خزاعة وبنو بكر عن قصي ، وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع صوفة ، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة . فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم وثبت معه أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة . وخرجت له خزاعة و

بنو بكر فالتقوا ، فاقتتلوا قتالا شديدا بالأبطح ، حتى كثرت القتلى في الفريقين جميعا ، ثم إنهم تداعوا إلى الصلح وإلى أن يحكموا بينهم رجلا من العرب ، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة ، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبني بكر ، موضوع يشدخه تحت قدميه ، وأن ما أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش ، وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة ، وأن يخلى بين قصي وبين الكعبة ومكة .سبب تسمية يعمر بالشداخ فسمي يعمر بن عوف يومئذ : الشداخ ، لما شدخ من الدماء ووضع منها .


</doc>
<doc id="1271576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271576" title="دار أفريقيا بالجم">
دار أفريقيا بالجم

شهدت ولاية المهدية عبر التاريخ تعاقب عديد الحضارات. ومنذ القرن الثالث بعد الميلاد أصبحت مدينة "تيسدروس" ( الجم ) ثاني مدينة إفريقية رومانية كما تشهد معالمها الأثرية على مدى أهمية هذه المدينة حيث أن طاقت اسيعاب المسرح الأثري بالجم تتسع لـ 35000 شخص ليحتل المرتبة الثانية بعد مسرح روما.

كما تتميز جل المباني والبيوت الرومانية بالفسيفساء التي يمتد على 3000 م² خاصة بـ" دار أفريقيا" بالجم التي تم بناؤها خلال النصف الثاني من القرن الثاني الميلادي وتم توسيعها خلال العشرية الأخيرة من القرن العشرين وهي تمتد على 3000 م² وبالتالي هي أكبر منزل روماني تم اكتشاف


</doc>
<doc id="1271582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271582" title="تيد ويليامز">
تيد ويليامز

تيد ويليامز (مواليد 22 سبتمبر 1957) مذيع ومؤدي صوت أميركي من كولومبوس، أوهايو. اكتسب ويليامز اهتمام وسائل الإعلام بعدما أجرى مقابلة خلال فترة كان فيها بلا مأوى وتم نشره على موقع يوتيوب، ليصبح الفيديو واحد من أكثر الفيديوهات مشاهدة على شبكة الإنترنت في مطلع يناير 2011, تلقى بعدها ويليامز العديد من عروض العمل بعد فترة واجه فيها ويليامز صعوبات، سواء مع وسائل الإعلام ورصانته تجاه نفسه وعائلته، ألف كتاب بعنوان "الصوت الذهبي: كيف الإيمان، والعمل الشاق، والتواضع رفعني من الشوارع إلى الخلاص"

ولد وليامز وترعرع في بيدفورد - ستثفسنت، بروكلين، نيويورك، وليامز خدم ثلاث سنوات في جيش الولايات المتحدة ،وتم تسريحه، وأرتاد مدرسة في تعلم أداء الصوت, ودفعه إلهامه بأن يصبح مذيع ميداني في سن ال 14.

ووفقا لويليامز، حياته بدأت تتهاوى في عام 1986 مع مجموعة من متعاطي المخدرات والكحول، بالإضافة إلى فقدان الاهتمام في حياته المهنية. خلال هذه الفترة تم اعتقال ويليامز سبع مرات على الأقل بتهم من بينها السرقة وحيازة المخدرات، والهروب. صدر أيضا جنحة الاستشهادات لتعاطي المخدرات، والتعدي الجنائي، و التماس المشاة. هذه أسفرته بالسجن مرتين، الأوله وليامز امضى ثلاثة أشهر في عام 1990 بتهمة السرقة والثانيه ما يقرب من شهرين في عام 2004 بتهمة التزوير والسرقة وعرقلة العمل الرسمي. وهو أب لتسعة أطفال، سبع فتيات وصبيان


</doc>
<doc id="1271584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271584" title="يوم ذات نكيف">
يوم ذات نكيف

يوم ذات نكيف هو يوم داخل قبائل كنانة بين بني قريش بن كنانة وبني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وأحلافهم بني الهون بن خزيمة وبني المصطلق من خزاعة ضد بني بكر بن عبد مناة بن كنانة. 

لم يزل بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة مبغضين لقريش مضطغنين عليهم ما كان من قصي حين أخرجهم من مكة مع من أخرج من خزاعة ، حين قسمها رباعا وخططا بين قريش.

فلما كانوا على عهد عبد المطلب ، هموا بإخراج قريش من الحرم وأن يقاتلوهم حتى يغلبوهم عليه.

وعدت بنو بكر على نعم لبنى الهون فاطردوها ، ثم جمعوا جموعهم.

وجمعت قريش واستعدت.

وعقد عبد المطلب الحلف بين قريش والأحابيش وهم بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وبنو الهون بن خزيمة بن مدركة ، وبنو المصطلق من خزاعة فلقوا بني بكر بن عبد مناة ومن انضم إليهم ، وعلى الناس عبد المطلب ، فاقتتلوا بذات نكيف.

فانهزم بنو بكر ، وقتلوا قتلا ذريعا ، فلما يعودوا لحرب قريش ".

قال ابن شعلة الفهري :
لله عينا من رأى من عصابة

غوت غي بكر يوم ذات نكيف 

أناخوا إلى أبياتنا ونسائنا 

فكانوا لنا ضيفا بشر مضيف

وقتل يومئذ عبد بن السفاح القاري من القارة ، قتادة بن قيس أخا بلعاء بن قيس ، واسم بلعاء مساحق.

وقال عبد في ذلك : يا طعنة ما قد طعنت مرشة قتادة حين الخيل بالقوم تخنف إذا جاء سرب من نساء يعدنه تولين يأسا ظهرهن يقفقف قال ابن الكلبي : ويومئذ قيل : قد أنصف القارة من راماها والقارة من ولد الهون بن خزيمة.

وهم من ولد قبيلة عضل بن الديش.

قال رجل منهم : دعونا قارة لا تنفرونا فنجفل مثل إجفال الظليم فسموا القارة.

والقارة : جبيل صغير.

وقال غير الكلبي : قال عبد شمس بن قيس ، وهو رجل من بني الهون : 

أعازبة حلوم بني أبينا 

كنانة أم هم قوم نيام 

فإن يك فيكم كرم وعز 

فقومكم وإن قلوا كرام 

دعونا قارة لا تنفرونا 

فنبتك القرابة والذمام 

كما جلت بنو أسد جذاما 

فبانت عن مساكنها جذام 

وكان يقال للقارة : رماة الحدق.

وقال الشاعر : 

قد علمت سلمى ومن والاها 

أنا نصد الخيل عن هواها 

قد أنصف القارة من راماها 

إنا إذا ما فئة نلقاها 

نرد أولاها على أخراها 

نردها دامية كلاها 

وقال أبو عبيدة : قال قتادة لقومه يوم ذي نكيف : أرموهم بالنبل ، فإذا فنيت ، فشدوا عليهم بالرماح.

فقال قائل منهم : قد أنصف القارة من راماها.


</doc>
<doc id="1271588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271588" title="بلعاء بن قيس الكناني">
بلعاء بن قيس الكناني

بلعاء بن قيس الليثي الكناني سيد بني بكر بن عبد مناة من قبيلة كنانة في الجاهلية وحفيد سيد قبيلة كنانة يعمر الشداخ، وأحد أشراف العرب وساداتهم وفرسانهم وشعرائهم وحكمائهم ورماتهم. أخوه الصحابي جثامة بن قيس الليثي الكناني.


اسمه : حميضة ، ولقب : بلعاء لقوله مرتجزا:

من خبره أنه قال لولده:
" يا بني، لا تفش سر صديق أو عدو، فإن السر أمانة عند الكريم؛ وإن غلب صاحب عن إخفائه فلا تغلب عن هتك ستره فيه!".

من شعره في الحماسة:ديوان 

ومن شعره:
ومن شعره في الحكمة:

ويقول لطفيل بن مالك بن جعفر العامري بعد نزول بني ليث في نجد:

ومن شعره:

ومن شعره لسراقة بن مالك المدلجي الكناني سيد بني مدلج من كنانة:

مات قبل يوم الحُرَيرة وهو أحد أيام حرب الفجار بين كنانة وقيس عيلان.أصيب بالبرص عندما أسن فقيل: سيف الله صقله.



</doc>
<doc id="1271594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271594" title="يوم العقبة">
يوم العقبة

كانت قبيلة صوفة لها إجازت الحجيج ، وقد عرفت ذلك لها العرب ، وهو دين في أنفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم فأتاهم قصي بن كلاب بمن معه من قومه من قريش و كنانة وقضاعة عند العقبة ، فقال : لنحن أولى بهذا منكم ، فقاتلوه ، فاقتتل الناس قتالا شديدا ، ثم انهزمت صوفة ، وغلبهم قصي على ما كان بأيديهم من ذلك .


</doc>
<doc id="1271599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271599" title="يوم الأبطح">
يوم الأبطح

عندما حارب قصي بن كلاب ومن معه من كنانة و قضاعة و خزاعة قبيلة صوفة و أخرجها من الحرم وانتصر عليهم علمت وانحازت علمت عند ذلك خزاعة و بنو بكر بن عبد مناة أن قصي بن كلاب سيمنعهم كما منع صوفة ، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة . فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم وثبت معه أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة وكذلك من وقف معه من كنانة . وخرجت له خزاعة فالتقوا ، فاقتتلوا قتالا شديدا بالأبطح ، حتى كثرت القتلى في الفريقين جميعا ، ثم إنهم تداعوا إلى الصلح وإلى أن يحكموا بينهم رجلا من العرب ، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة ، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة ، موضوع يشدخه تحت قدميه ، وأن ما أصابت خزاعة من قريش ، و كنانة و قضاعة ففيه الدية مؤداة ، وأن يخلى بين قصي وبين الكعبة و مكة . فسمي يعمر بن عوف يومئذ : الشداخ ، لما شدخ من الدماء ووضع منها.


</doc>
<doc id="1271606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271606" title="لوريل سلفات الصوديوم">
لوريل سلفات الصوديوم

لوريل سلفات الصوديوم Sodium Lauryl Sulfate
C12H35ONaO4S
الصيغة المفصلة : CH3(CH2)10CH2OSO3Na
sup>1- التسمية العامة :

الدستور البريطاني : Sodium Lauryl Sulfate
الدستور الأوروبي : Natrii laurilsulfas
الدستور الأمريكي و الصيغ الوطنية الأمريكية : Sodium Lauryl Sulfate
2- الأسماء المرادفة :
Dodecyl sodium sulfate ; Elfan 240 ; Empicol LZ ; Maprofix 563 ; Marlinat DFK30 ; Nutrapon W ; sodium dodecyl sulfate ; sodium monododecyl sulfate ; sodium monolauryl sulfate ; Stepanol WA 100
3- التسمية الكيميائية و مواصفات كيميائية مساعدة :

Sulfuric acid monododecyl ester sodium salt [151-21-3]
4- الاستخدام الصيدلاني :

عامل فعّال سطحياً سالب الشحنة ، عامل منظف ، عامل استحلابي ، مادة نافذة عبر الجلد ، مزلق في المضغوطات و الكبسول ،
إن صوديوم لوريل سلفات تُستخدم على نطاق واسع في الأشكال الصيدلانية غير المعدة للحقن و مستحضرات التجميل ، و ذلك
كما أن هذه المادة تلعب دوراً منظفاً و دوراً مرطباً في جميع الأوساط الحمضية و القلويـة.

5- التأثير على صحة الجسم :

لهذه المـادة استـخدامات واسعـة في مستحضرات التجميل و المستحضرات الموضعية و الفموية ، حيث تعتبر مادة متوسطة
و إن التعرض المتكرر المستمر إلى محاليل ممددة من صوديوم لوريل سلفات قد يقود إلى جفاف الجلد و تشققه ، و الذي من
و إن الاستنشاق المستمر لهذه المادة سيؤذي الرئتين . و من الممكن أن يؤدي التحسس الرئوي إلى اختلال وظيفي يتميز بفرط
و قد أظهرت الدراسات المُجراة على الحيوانات عند حقن هذه المادة رئوياً أعراضاً سميّة واضحة في الرئتين و الكبد و الكلية .
و عند اختبار التأثير المُـطفّر لهذه المادة على الجراثيم فقد كانت نتيجة الاختبار سلبية .
أما الآثار الجانبية لمادة صوديوم لوريل سلفات عند دخولها في مستحضرات التجميل و الأشكال الصيدلانية فهي تتعلق بشكل
و من الواجب الحذر من إعطاء مادة صوديوم لوريل سلفات رويداً . و أخيراً فإن الجرعة المميتة المحتملة عند الإنسان عن طريق
6- سلامة الاستعمال :

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف الكمية والظروف المحيطة .
ينبغي تجنب استنشاق أو تماس هذه المادة مع الجلد و العينين . كما يُنصح بحماية العين و ارتداء القفازات و الألبسة الواقية
7-التنافرات :--

محاليل اللوريل سلفات تؤثر في المواد الفعالة السطحية الموجبة الشحنة مسببة نقصان الفعالية حتى بتراكيزه القليلة جداً . و الغير
محاليل الصوديوم لوريل سلفات تَحُتّ ( تُـؤكسِد ) و بشكل متوسط كل من الفولاذ المتوسط ، النحاس الأصفر ، البرونز و
الصوديوم لوريل سلفات يتنافر مع بعض الأملاح القلوية و يترسب بالرصاص و أملاح البوتاسيوم .


</doc>
<doc id="1271627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271627" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1950">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1950

شارك 32 منتخباً للدخول تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1950 م، ووضع الفيفا 10 مجموعات وتلعب المباراة للعبة الذهاب والإياب، والمتصدر للترتيب الأول للمجموعة بؤهل مباشرة إلى النهائيات، وكانت النتيجة خروج 14 منتخباً الذين خسروا في السباق على الصدارة للتصفيات.

توزع المجموعات على حسب القارة التي يلعب بها المنتخبات، ومن أشهرها : 

تأهلت منتخبي الإنجليزي والأسكتلندي، ولكن المنتخب الأسكتلندي لم تتمكن من المشاركة للنهائيات بسبب الظروف التي تمنع للسفر إلى البرازيل.

في جولة الذهاب من التصفيات خسارة المنتخب السوري لكرة القدم امام المنتخب التركي بسبعة أهداف لهدف.
ولكن في جولة الإياب انسحب المنتخب السوري من اللعب ليؤهل تركيا مباشرة إلى الجولة الأخيرة من التصفيات.

شهدت المجموعة الثانية انسحاب منتخب النمسا، ومع ذلك ان المنتخب التركي ضمن التأهل مباشرة إلا أن تركيا أضطرت للانسحاب، لكن الفيفا اعلن ان البرتغال سيكون مؤهلا للنهائيات.

 

تأهل يوغسلافيا إلى المرحلة الأخيرة من التصفيات.

فرنسا ويوغسلافيا تلعب في الملحق.

تأهل يوغسلافيا إلى النهائيات.

تأهل سويسرا إلى المرحلة الأخيرة من التصفيات.

أنسحبت بلجيكا وتأهل سويسرا مباشرة إلى النهائيات.

تأهل السويد وفنلندا إلى النهائيات، ولكن فنلندا رفضت المشاركة لكأس العالم.

تأهل إسبانيا والبرتغال إلى النهائيات، واعتذر البرتغال عن المشاركة لكأس العالم.

بعد انسحاب الأرجنتين، تأهل بوليفيا وتشيلي إلى النهائيات مباشرة.

انسحاب بيرو وإكوادور، وتأهل أورغواي والبارغواي إلى النهائيات.

تأهل الولايات المتحدة والمكسيك إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم.

تأهل الهند لنهائيات كأس العالم بعد انسحاب المنتخبات الثلاث في القارة الأسيوية وهي : بورما، والفلبين، وإندونيسيا، ولكن الهند رفضت المشاركة لكأس العالم بسبب الزام الفيفا بلباس الأحذية الرياضية بدلا من اللعب لكرة القدم وهم حفاة.




</doc>
<doc id="1271631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271631" title="جي تي أي (لعبة فيديو)">
جي تي أي (لعبة فيديو)

سرقة السيارات الكبرى هي لعبة فيديو من نمط المغامرات والإثارة، انتجت سنة 1997، وتعد اللعبة هي الأقوى في سلسلة لعبة حرب العصابات، وتتحدث القصة في الولايات المتحدة الأمريكة عن حصول بطل اللعبة على أكثر من مليون دولار أمريكي للتنقل بين نيويورك ولوس أنجلوس.



</doc>
<doc id="1271634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271634" title="جي تي أي: ميشن باكس">
جي تي أي: ميشن باكس

سرقة السيارات الكبرى: حزمة مهمات هي لعبة فيديو من نمط المغامرة وحرب العصابات، انتجت اللعبة شركة روكستار سنة 1999، وتتحدث عن ظهور عصابات في أحياء لندن الشهيرة سنة 1969.



</doc>
<doc id="1271635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271635" title="جي تي أي: فايس سيتي">
جي تي أي: فايس سيتي

غراند ثفت أوتو: فايس سيتي هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وأكشن-مغامرات طورت من قبل روكستار نورث ونشرت بواسطة روكستار في 2001. وهي ثاني لعبة ثلاثية الأبعاد في سلسلة غراند ثفت أوتو والأصدار السادس فيها. صدرت على أولاً على البلي ستيشن 2 ثم على ويندوز وإكس بوكس ولاحقاً على ماك أو إس عشرة وآي أو إس (أبل) وأندرويد. غراند ثفت أوتو: فايس سيتي سبقتها لعبة سرقة السيارات الكبرى 3 وتبعتها لعبة .

فايس سيتي أخذت معظم ألهامها من الثقافة الأمريكية في ثمانينيات القرن الماضي. تقع أحداث اللعبة في 1986 في مدينة فايس سيتي وهي مدينة خيالية صنعت لتشبه ميامي. تدور أحداث قصة اللعبة حول قاتل مأجور للمافيا يدعى "تومي فيرسيتي" الذي أفرج عنه مؤخراً من السجن بعد أن تم القبض عليه في صفقة مخدرات فاشلة، يحاول تومي فيرسيتي الأنتقام من المسؤولين عن دخوله السجن بينما في نفس الوقت يبني إمبراطوريته الإجرامية.

عند أطلاقها، أصبحت أكثر الألعاب مبيعاً في 2002. في يوليو 2006 أصبحت أكثر ألعاب البلي ستيشن 2 مبيعاً على الأطلاق قبل أن تصبح هي الأكثر مبيعاً. فايس ستي ظهرت أيضاً في مجلة فاميتسو اليابانية ضمن قائمة 100 لعبة مفضلة في 2006 وقد كانت اللعبة الغربية الوحيدة بالكامل المتواجدة على القائمة. مدينة فايس سيتي موجودة أيضاً في لعبة والتي قصتها تمهد لأحداث فايس سيتي.

تقع أحداث اللعبة في مدينة فايس سيتي الخيالية، والتي مبنية بقوة على مدينة ميامي في فلوريدا. منظر اللعبة خصوصاً الملابس والسيارات (وأحياناً الطابع الساخر) يعكس فترة الثمانينات. أستعارت اللعبة العديد من الأساليب من أفلام مشهورة الوجه ذو الندبة و Carlito's Way و Blow ومسلسل الثمانينات المشهور "ميامي فايس" .

صدرت اللعبة مع إشادة من النقاد والمعجبن على حد سواء. حصلت اللعبة على تقييم 10/9.7 من موقع آي جي إن، و10/9.6 من موقع جيم سبوت، و5/5 من موقع جيم برو، و10/10 من مجلة البلي ستيشن الرسمية الأمريكية. تم مدحها خصوصاً على مشاهد البداية والنهاية المليئة بالأكشن وإعادة أحياء حقبة الثمانينات بطريقة ممتعة.

قراء مجلة البلي ستيشن الرسمية البريطانية صوتوا لها كرابع أفضل لعبة بلي ستيشن صدرت على الأطلاق.

أعتباراً من 26 مارس 2008، قد باعت 17.5 مليون نسخة وفقاً للشركة الموزعة تيك-تو إنترأكتيف، جاعلاً إيها رابع أكثر لعبة فيديو مبيعاً على البلي ستيشن 2.



</doc>
<doc id="1271639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271639" title="جي تي أي: أدفانس">
جي تي أي: أدفانس

سرقة السيارات الكبرى ادفانش (بالإنجليزية:Grand Theft Auto Advance) هي لعبة الكترونية من نوع المغامرات وحرب العصابات، انتجت شركة روكستار للألعاب سنة 2004، تعمل فقط لنظام جيم بوي.



</doc>
<doc id="1271645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271645" title="جي تي أي: ليبرتي سيتي ستوريز">
جي تي أي: ليبرتي سيتي ستوريز

غراند ثفت أوتو: ليبرتي سيتي ستوريز (بالإنجليزية:Grand Theft Auto: Liberty City Stories) ، هي لعبة عالم مفتوح اكشن مغامرة وضعتها روك ليدز بالتزامن مع روك الشمالية والتي نشرتها روك الألعاب . صدرات في 24 تشرين الأول عام 2005 للبلاي ستيشن المحمولة، هي الاصدار التاسع في سلسلة سرقة السيارات الكبرى وسبقه سرقة السيارات الكبرى: سان أندرياس وخلفه سرقة السيارات الكبرى: فايس سيتي . تم نشره وتوزيعه بواسطة شركة كابوم لإطلاق الياباني. وكان أفرج عنه في بلاي ستيشن 3 عبر شبكة بلاي ستيشن في 2 نيسان 2013.



</doc>
<doc id="1271647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271647" title="جي تي أي: تشايناتاون وورز">
جي تي أي: تشايناتاون وورز

سرقة السيارات الكبرى تشايناتاون وورز (بالإنجليزية:Grand Theft Auto: Chinatown Wars) ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن-مغامرات وعالم مفتوح نشرتها شركة روكستار جيمز سنة 2009 وطورتها شركة روكستار ليدز وروكستار نورث ، تدور حول بلدة الصين الأمريكية حول العصابات المافيا الصينيون ، ويقوم البطل بتخريب مخططهم



</doc>
<doc id="1271649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271649" title="جي تي أي: فايس سيتي ستوريز">
جي تي أي: فايس سيتي ستوريز

غراند ثفت أوتو: فايس سيتي ستوريز (بالإنجليزية:Grand Theft Auto: Vice City Stories) هي لعبة إلكترونية نوع حرب العصابات تعمل بنظام بلاي ستيشن بورتيبل، أنتجت سنة 2006 بواسطة روكستار للألعاب.



</doc>
<doc id="1271650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271650" title="جي تي أي: ذي لوست أند دامد">
جي تي أي: ذي لوست أند دامد

سرقة السيارات الكبرى ذا لوست أند دامد (بالإنجليزية:Grand Theft Auto IV: The Lost and Damned) هي لعبة إلكترونية من نوع حرب العصابات ، انتجت شركة روكستار نورث سنة 2009، وتدور حول مجموعة من المجرمين يسيطرون على البلدة ، ومنهم اللاتينيون .



</doc>
<doc id="1271654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271654" title="بورلينجتون">
بورلينجتون

بورلينجتون هي إحدى مدن ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية. عدد سكانها 8.388 حسب 2010.

قد بدأ بورلينجتون مخيماً لـقطع الأشجار, وهي أُسست من قبل "جون بي ميليت" و"ويليم ميكاي" عام 1882. أصبحت مدينة رسمية في ولاية واشنطن عام 1902.

بورلينجتون مشهورة في منطقتها نظراً لتكاثر مراكز التسوق فيها ولأن ملاعب كرة القدم فيها من أحسن ملاعب ولاية واشنطن. أهم مركز التجارة كان يقع في شارع "فايرهايفن", مع أن ذلك الشارع اليوم بمثابة مركز تجمع لسكان المدينة لموكب "بيري ديري دايز" .
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1271662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271662" title="بوسيدا">
بوسيدا

البوسيدا (الاسم العلمي:Bucida) هي جنس نباتي يتبع الفصيلة القمبريطية من رتبة الآسيات

 


</doc>
<doc id="1271672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271672" title="بوسيدا مقرن">
بوسيدا مقرن

بوسيدا مقرن (الاسم العلمي:Bucida buceras) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271674" title="بوسيدا كبير السنابل">
بوسيدا كبير السنابل

بوسيدا كبير السنابل (الاسم العلمي:Bucida macrostachya) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271675" title="بوسيدا مولينتي">
بوسيدا مولينتي

بوسيدا مولينتي (الاسم العلمي:Bucida molinetii) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271676" title="بوسيدا سبخي">
بوسيدا سبخي

بوسيدا سبخي (الاسم العلمي:Bucida palustris) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271677" title="بوسيدا شبه أعزل">
بوسيدا شبه أعزل

بوسيدا شبه أعزل (الاسم العلمي:Bucida subinermis) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271678" title="بوسيدا خيمي">
بوسيدا خيمي

بوسيدا خيمي (الاسم العلمي:Bucida umbellata) هو من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271679" title="بوسيدا ضيق الأوراق">
بوسيدا ضيق الأوراق

بوسيدا ضيق الأوراق (الاسم العلمي:Bucida angustifolia) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271681" title="بوسيدا كومنتاني">
بوسيدا كومنتاني

بوسيدا كومنتاني (الاسم العلمي:Bucida comintana) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271682" title="بوسيدا نهري">
بوسيدا نهري

بوسيدا نهري (الاسم العلمي:Bucida megapotamica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271684" title="بوسيدا لامع">
بوسيدا لامع

بوسيدا لامع (الاسم العلمي:Bucida nitida) هو غير مؤكد من النباتات يتبع البوسيدا من ال القمبريطية .



</doc>
<doc id="1271708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271708" title="الهون بن خزيمة">
الهون بن خزيمة

الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان هو جد جاهلي له من الإخوة كنانة بن خزيمة جد قبيلة كنانة و أسد بن خزيمة جد قبيلة أسد و له عم واحد هو هذيل جد قبيلة هذيل .


من بني الهون بن خزيمة:

فقالت العرب:

 * جمهرة أنساب العرب لابن حزم


</doc>
<doc id="1271731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271731" title="منطقة أونتسوكولسكي (داغستان)">
منطقة أونتسوكولسكي (داغستان)

منطقة أونتسوكولسكي واحدة من المناطق الإدارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تقع في جهة الغرب من عاصمة محج قلعة وتحدها منطقة بويناكسكي من الشرق ومنطقة ليفاشينسكي و غرغبيلسكي من الجنوب ومنطقة خونزاخسكي من الغرب و منطقة غومبيتوفسكي من الغرب والشمال.

تبلغ مساحتها /560/كم ²


</doc>
<doc id="1271742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271742" title="المعهد العالي للإعلامية بالمنار">
المعهد العالي للإعلامية بالمنار

المعهد العالي للإعلامية هو مدرسة للتعليم العالي، يقع بمدينة أريانة وينتمي إلى جامعة تونس المنار. أحدث بمقتضى الأمر عدد 1912 المؤرخ في 14 أوت 2001


</doc>
<doc id="1271750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271750" title="القومية السورية">
القومية السورية

القومية السورية هي عقيدة تعبر عن الهلال الخصيب ككيان سياسي أو ثقافي. تختلف القومية السورية عن القومية العربية التي تتبناها الأحزاب البعثية والناصرية، وهي غير مرتبطة بالبعثية في سوريا. القومية السورية لا تمثل بالضرورة مصالح الكيان السوري الحالي أو حكومته البعثية. إنها ترفض الدولة السورية الحديثة (التي استقلت عن الاستعمار الفرنسي في 1946) وتتحدث عن سوريا الكبرى المعروفة باسم بلاد الشام. 
القومية السورية هي مدرسة فكرية حديثة ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر، خلال عصر النهضة، والانسحاب العثماني من العالم العربي. تعود جذور القومية السورية الأولى إلى الكاتب بطرس البستاني الذي بدأ صحيفة نفير سوريا خلال حرب الجبل في لبنان في العام 1860. البستاني عارض كل أشكال الطائفية، في جملته القائلة "حب الوطن من الإيمان". 
القومية السورية ترتكز على وحدة التاريخ والمصير في سوريا الكبرى التي تضم لبنان، فلسطين، الأردن والعراق. وتؤكد على توحيد الطوائف المختلفة في المنطقة إلى جانب العرقيات المختلفة. رغم أنها ليست معادية للعرب إلا أنها معارضة للقومية العربية كعقيدة والعقائد العروبية التي انتشرت عبر العالم العربي كله. تعتبر المنطقة كلها تنتمي للقومية السورية، وكذلك هي حركة علمانية تؤمن بحرية العقيدة الدينية. 
في العام 1932 أسس أنطون سعادة ، الحزب السوري القومي الاجتماعي على هذه المبادئ، الذي رأى أن التقسيمات الحالية ليست إلا تقسيمات استعمارية ومصطنعة، فرضت في اتفاقية سايكس بيكو إلى جانب إنشاء دولة إسرائيل. في مرحلة السبعينات اتخذ الحزب القومي مواقف أكثر ليونة باتجاه القومية العربية، بل تحدث الحزب عن كون سوريا الكبرى تلعب دورا طليعيا بين الشعوب العربية. لكن تيارات صغيرة انشقت عن الحزب رافضة للمواقف اللينة مع القومية العربية.


</doc>
<doc id="1271753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271753" title="بنو الأحمر بن الحارث">
بنو الأحمر بن الحارث

بنو الأحمر قبيلة عربية تتفرع من قبائل كنانة ضمن فرع مضر من قبائل عدنان من بني النبي الحليم إسماعيل ذبيح الله من بيت النبوة آل إبراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام

ويرجع نسب القبيلة إلى الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وتجتمع مع نسب الرسول محمد علية أفضل الصلاة والسلام في كنانة بن خزيمة

أخوتها بني الدئل بني ليث بني العريج بني ضمرة بني فراس بني شعبة بني يعلى

و كانت من قبائل الأحابيش التي حالفت قريشا و نصرتها .



</doc>
<doc id="1271778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271778" title="الجهاز الدوري المفتوح">
الجهاز الدوري المفتوح

الجهاز الدوري المفتوح مركب من أوعية دموية مفتوحة تصب الدم في أنحاء الجسم ثم تعود إلى القلب, وظيفته نقل الغذاء والتخلص من الفضلات ذو كفاءة وفعالية أقل من الجهاز المغلق لأن الدم يسير ببطء

الجهاز الدوري المغلق مركب من أوعية دموية مغلقة منذ خروجها من القلب وحتى عودته إليه 
وظيفتة ذو كفاءة وفعالية عالية لأن الدم يسير بسرعة أكبر حيث تتبادل الغازات والفضلات بصورة أفضل.
ومن الامثلة على حيوانات تمتلك جهاز دموي مفتوح جميع صفوف الرخويات ماعدا رأسية القدم فيكون جهازها الدوراني مغلقا.ومن امثله حیوانات تمتلک جهاز دوری مغلق الانسان
ویرتبط الجهاز الدوری المغلق بجمیع آجهزه الجسم مثل الجهاز الهضمی والتنفسی والبولی والغددالصماءوالجلد


</doc>
<doc id="1271780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271780" title="قواعد بيانات علائقية">
قواعد بيانات علائقية

ما هي قواعد البيانات العلائقية: Relational Database

قاعدة البيانات العلائقية :

نموذج تم بناؤه علي نظريات الجبر العلائقي وتتلخص فكرة النموذج في النظر 
إلي قاعدة البيانات علي أنها مجموعة من الجداول أو علاقات تسمي (relations) والعلاقة هي عبارة 
عن مصطلح رياضي وتمثل جدولا ذا بعدين(صفوف وأعمدة) ولا توجد هنالك أهمية لترتيب الصفوف
أو الأعمدة حيث تمثل الصفوف مجموعة سجلات الجداول(records or tuple) وتمثل الأعمدة الصفات
لهذه الجداول (attributes) ويجب أن يكون لكل صفة مجال (domain) من القيم التي يمكن أن يحتويها 
هذا العمود وترتبط هذه الجداول مع بعضها البعض بواسطة روابط ويجب أن يكون 
لكل جدول مفتاح رئيسي (primary key) لتمييز الصفوف عن بعضها والنقطة التي
تمثل تقاطع الصف مع العمود (الصفة) تمثل قيمة لهذا الصف

الجدول التالي يمثل معلومات الطالب في قاعدة بيانات جامعتنا أم القرى

1.اسم الجدول student 
2.كل صف يمثل معلومات تخص طالبا واحدا فقط
3.المفتاح الرئيسي للجدول هو st_no رقم الطالب حيث لا يتكرر رقم الطالب (الرقم الجامعي)
4.القسم dept_code تمثل القسم الذي ينتمي إلية كل طالب
5.gpa تمثل المعدل التراكمي للطلاب 
6.مجال القيم : كل صفة يجب أن يكون لها مجال ثابت من القيم فمثلا gpa يجب أن تحتوي على
رقم حقيقي بين 1 ــ 4 
والقسم dept_code يجب أن يكون أحد الأقسام الدراسية الموجودة في الجامعة

مفاتيح الجداول (العلاقات) :

تعتبر من أهم خصائص قواعد البيانات العلائقية حيث إنها تكون المميزة
لجدول معين من جهة والرابط الذي يربط الجداول المختلفة مع بعضها من جهة أخرى

1.المفتاح الأعظم ( Super Key ) : هو أقل مجموعة من الصفات التي يمكن أن تميز الصف 
في الجدول عن بقية الصفوف الأخرى فمثلا هذه المجموعة من الصفات يمكن أن تكون مفتاحا أعظم 
st_no OR st_no , st_name OR st_no , dept_code 
بمعنى الرقم الجامعي أو الرقم الجامعي + اسم الطالب أو الرقم الجامعي + قسم الطالب

2.المفتاح المرشح ( Candidate Key ) : وهو الصفة (مجموعة الصفات) التي يمكن اختيارها
كمفتاح رئيسي للجدول ويجب أن يكون هنالك أكثر من صف له نفس القيمة لهذه الصفة أو الصفات
وكذلك يجب أن يكون له قيمة أي ليس NULL حيث st_no يعتبر مفتاحا مرشحا ليكون مفتاحا رئيسيا

3.المفتاح الرئيسي ( Primary Key ) : هو المفتاح الذي تم اختياره من مجموعة المفاتيح المرشحة
ليكون محددا لكل صف في الجدول يمكن أن نختار st_no ليكون مفتاحا رئيسيا

4.المفتاح الثانوي : هو عبارة عن صفة أو صفات تستخدم لغايات الاسترجاع فمثلا 
لو كان لدينا جدول يحتوي علي قائمة بالعملاء فالمفتاح الرئيسي هو رقم العميل 
ولكن إذا أردنا أن نسترجع رقم هاتف عميل معين (حيث من سيحفظ أرقام العملاء؟؟؟) 
ففي هذه الحالة يتم استخدام الاسم في عملية البحث وليس رقم العميل ومن هنا
يتم اختيار اسم العميل كمفتاح ثانوي

5.المفتاح الأجنبي ( Foreign Key ) : وهو صفة أو صفات تشير إلي مفتاح رئيسي
أو قيمة غير مكررة (unique) في جدول آخر فمثلا الصفة dept_code في جدول المتدرب مفتاحا أجنبيا
لجدول الأقسام department

التشاركية بين الجداول (العلاقات)

1.واحد ــــ واحد (1:1) : مثلا لكل شخص جواز سفر واحد فقط وأن جواز السفر يعود لشخص واحد فقط
2.واحد ــــ متعدد أو متعدد ـــــ واحد (1:N أو N:1) : مثلا الطالب يتبع قسم واحد فقط 
وفي نفس الوقت يكون هناك أكثر من طالب ينتمي لهذا القسم
3.متعدد ـــــ متعدد (N:N) : مثلا الطالب يدرس عدة مواد والمواد يدرسها عدة طلبة


</doc>
<doc id="1271782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271782" title="قتاد عنتابي">
قتاد عنتابي

القَتَاد العنتابي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1271788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271788" title="ضياء شيت خطاب">
ضياء شيت خطاب

العلامة ضياء شيت خطاب رئيس محكمة تمييز العراق الاسبق وعضو المحكمة الدولية، من قضاة العراق البارزين وصاحب القرارات المشهود لها بالعدل والرصانة التي تلتزم جانب الحق وتدافع عنه .

ولـد ضياء شيت خطاب في مدينة الموصل شمالي العراق عام 1920 م، من أبويين عربيين يسكنان مدينة الموصل (الحدباء) انذاك.

نشأ في أسرة دينية شريفة النسب يتصل نسبه إلى الحسن بن علي، تشتغل عائلته بالتجارة،

أخ لثلاثة اشقاء وخمس شقيقات، أبرزهم العالم والمؤرخ اللواء الركن محمود شيت خطاب والفريق علي احسان شيت خطاب، الذين خدموا عراقنا الحبيب في مجالات شتى.

تزوج بعد النهاء دراسته الجامعية الأولية من السيدة عالية ضياء يونس من أشهر عائلات مدينة الموصل وأنجب منها ثمانية أولاد

أكمل خطاب تعليمه الثانوي عام 1938 م في مدينة الموصل،

اتجه بعدها إلى كلية الحقوق في بغداد ليدرس فيها القانون وتخرج منها عام 1942 م،

التحق بجامعة جورج واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية لتكملة دراسته (للدراسات العليا) فنال منها على شهادة الماجستير في القانون المقارن عام 1963 م.

منحه قسم القانون في كلية القانون والسياسة في جامعة بغداد شهادة تقديرية بمناسبة مرور خمسة وسبعين عاماً على تأسيسها تشهد له فيها بأنه من خريجيها المتميزين واللامعين في مجال القانون.

كرمته جامعة بغداد بمناسبة مرور مئة عام على تأسيسها، تأكيداً واعتزازاً بما قدمه من خدمات لقانون طيلة حياته.

يتميز ضياء شيت خطاب انه يحب العلم والمطالعة ويطالع ويقرأ الكثير من المؤلفات والكتب الادبية والقانونية لحد وفاته.

تولى مناصب عديدة ساهم من خلالها في خدمة وتحقيق العدالة في العراق وأهمها:

مارس ضياء شيت خطاب المحاماة لبضعة أشهر وبعدها أصبح معاوناً قضائياً في محاكم بغداد ما بين الأعوام 1945 م-1955 م

عين في عام 1955 عضوا في محكمة الاستئناف العراقية في بغداد وبعدها انتدبه وزير العدل كقانوني في ديواني التدوين القانوني.

في عام 1964 م ونتيجة لابداعه وتفانيه في عمله عين عضواً في محكمة تمييز العراق

أصبح في عام 1970 م رئيسا لديوان التدوين القانوني الذي يعرف بمجلس شورى الدولة

بنفس السنة عام 1970 م عين رئيسا لمحكمة التمييز العراقية واستمر بوظيفته هذه حتى عام 1979 م.

نال منصب عضو لجنة التحكيم الدولية في مدينة لاهاي. 

كان رئيساً للجنة وضع قانون التنظيم القضائي رقم 60 لسنة 1979 م،

رئيس لجنة وضع قانون التنفيذ رقم 45 لسنة 1980،

رئيس لجنة وضع قانون الرسوم العدلية رقم 14 لسنة 1981،

رئيس لجنة وضع مشروع قانون الإجراءات المدنية،

عضو لجنة مشروع القانون المدني. بالإضافة إلى انه شارك بوضع بعض القوانين المتعلقة بتنفيذ قانون إصلاح النظام القانوني رقم 35 لسنة1977 م. 

مثل العراق في ندوات ومؤتمرات عربية ودولية.

أطلق عليه الباحثون والمؤلفون اسم "سنهوري العراق" نسبة إلى الشهير شيخ القضاة العرب عبد الرزاق السنهوري نظراً لما قدمه من خدمات كبيرة لقانون.

اطلقت عليه عدة القاب منها شيخ القضاة وامام القضاة..

ألف ضياء شيت خطاب الكثير من الكتب أبرزها:
له أكثر من ثلاثين بحثاً تم نشره في صحف ومجلات عراقية وعربية.

دَرس في الجامعات والمعاهد العراقية لسنوات طويلة منذ عام 1959 م، استاذاً محاضراً في كلية الحقوق بجامعة بغداد لسنوات كثيرة وفي كلية القانون (جامعة صدام سابقاً).

درس أيضاً في المعهد القضائي

القى الكثير من المحاضرات القانونية للطلاب العرب في الجامعات ومعاهد الاقطار العربية. 

نال ضياء شيت خطاب عضوية ثلاثة مجامع علمية في العراق والأردن ومصر

لدى ضياء شيت خطاب مكتبة خاصة في بيته تحتوي على الالاف من الكتب والمؤلفات القانونية والادبية وكان رافداً لها بالكتب والمؤلفات والمطالعة المستمرة.

توفي يوم التاسع من أبريل (نيسان) عام 2012 م، وأقيم له مجلس عزاء على روحه الطاهرة في جامع البر الرحيم في نطقة اليرموك - جانب الكرخ، حضرها الكثير من رؤوساء المحاكم والاصدقاء.
كما أقيم له مجلس عزاء أيضاً في العاصمة الأردنية عمّان ومدينة الموصل - شمالي العراق (محل ولادته).


</doc>
<doc id="1271797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1271797" title="قتاد دمشقي">
قتاد دمشقي

القَتَاد الدمشقي نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.



</doc>
