<doc id="1099930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099930" title="السيرة الذاتية مالكوم إكس (كتاب)">
السيرة الذاتية مالكوم إكس (كتاب)

نُشرت السيرة الذاتية لمالكوم إكس عام 1965 والتي كانت نتاج تعاون مالكوم إكس مع الصحفي أليكس هالي. شارك هالي في تأليف هذه السيرة حيث جاء بمصادره من الأحاديث الصحفية التي أجريت ما بين عامي 1963 و1965 وهو العام الذي تم فيه اغتيال مالكوم إكس.و هذه السيرة عبارة عن سرد تحول روحاني والتي تُشكل فلسفة مالكوم إكس عن فخر الجنس الأسود، وقومية الزنوج، وإتحاد الأفارقة. بعد وفاة مالكوم ألّف هالي خاتمة الكتاب والتي يصف فيها تعاونهم معاً ويُلخص نهاية حياة مالكوم إكس.

في الوقت الذي اعتقد فيه مالكوم إكس والدارسون المعاصرون لنشر الكتاب أن هالي هو المؤلف الاصلي للكتاب، رأى الدارسون العصريون أن هالي مُشارِك أساسي حيث حوى صوت الكاتب-مالكوم إكس-ليُمكِّن القُرّاء من الشعور بأن مالكوم إكس يتحدث إليهم مباشرةً.و لقد أثّر هالي على اختيارات مالكوم إكس الأدبية. فعندما ترك مالكوم إكس حركة "أُمة الإسلام" أثناء تأليفه للكتاب، أقنعهُ هالى بأن يختار أُسلوب "التشويق والدراما" بدلاً من إعادة كتابة الفصول الأولى بشكل جدالي ضد الأمة.علاوة على ذلك، أثرّت رقابة هالي على المخطوط المتضمِّن نصوص معادية لليهود في الأُسلوب الأيديولوجي للسيرة الذاتية مما أدى إلى زيادة شهرة الكتاب ونجاحه التجاري بالرغم من حملة تشويه مالكوم إكس.

بعدما تم نشر تلك السيرة، وصف الناقد التابع لنيويورك تيمز هذا العمل بأنه عمل "لامع، ومؤلم، وكتاب مهم".ففي عام 1967، كتب المؤرخ الأمريكي جون وارد ما يفيد بأنّ هذا الكتاب أصبح مثال للسيرة الذاتية الأمريكية الكلاسيكية. وفي عام 1998، أطلقت مجلة تَيم على السيرة الذاتية لمالكوم إكس لقب "واحدة من ضمن عشر كتب غير روائية واجب قرائتها".أصدر سبَيك لي فيلم مالكوم إكس عام 1992 حيث أتى بمصادره من سيناريو السيرة والذي وُضِعَ من قِبَل جايمس بالدوين وأرنولد بيرل.

إن هذا الكتاب-السيرة الذاتية لمالكوم إكس-ما هو إلا وصف لحياة المنادي لحقوق الإنسان، مالكوم إكس، والذي لُقِّب بالصغير مالكوم. وُلِد مالكوم إكس عام 1925 وتوفي عام 1965. يبدأ الكتاب بوصف حمل أمه فيه وطفولته التي قضاها في ميتشجان، ثم جاء وفاة والده في ظروف غامضة وتدهور الحالة النفسية لوالدته والذي استدعى إيداعها في مستشفى عقلية. قضى هذا الصغير فترة نضوجه في بوسطن ومدينة نيويورك حيث تورط في جريمة مُنظَّمة مما أدى إلى إعتقاله والحكم عليه بعقوبة السجن لمدة تتراوح ما بين ثمني إلى عشر سنوات وقضى منهم ست أعوام ونصف، بِدأً من عام 1946 وانتهاءً بعام 1952. يخاطب مالكوم إكس-في الكتاب-إيلاج محمد وأمة الإسلام (1952-1963) وتعيينه كمتحدث رسمي باسم المنظَّمة. وثَّق مالكوم كلامه قائلاً أنه ترك أمة الإسلام في مارس 1964 بعد تلاعب إيلاج محمد وقام باعتناق الإسلام السُنّي وحجَّ إلي مكة وبعد ذلك سافر إلى أفريقيا. بعدما تم اغتيال مالكوم إكس في مسرح اُودوبُن بنيويورك في فبراير 1965، لخَّص الصحفي أليكس هالي الأيام الأخيرة من حياة مالكوم إكس بالإضافة إلى وصف إتفاقية العمل على الكتاب بالتفصيل وقد تضمَّن رؤى هالي الشخصية لهذا العمل وكان كل هذا ضمن خاتمة الكتاب.

تعتبر تلك السيرة سرد تحول روحاني والتي توضح فلسفة مالكوم إكس عن الفخر بالجنس الأسود، قومية الزنوج، وإتحاد الأفارقة. إتفق الناقد الأدبي أرنولد رامبرساد ومايكل داينسون،كاتب السيرة الذاتية الخاصة بمالكوم إكس، على أن هذه السيرة تُشبه الطريقة الأغسطينية للسرد الاعترافي. يروي كلاً من كتاب اعترافات أغسطين والسيرة الذاتية لمالكوم إكس حياة الأشخاص المُشار إليهم في الكتابين ويوثِّق الكتابان أيضاً التغيير الفلسفي العميق لمالكوم إكس وأغسطين لأسباب روحانية حيث يصف الكتابان الخداع الذي تعرضوا له مِن قِبَل جماعات دينية كانت أهدافهم موقَّرة في وقت ما. قارن هالي وألبرت إي ستون، الدارس للسيَّر الذاتية، هذا السرد باُسطورة آيكراس. اقترح المؤلف بول جون إياكن والكاتب أليكس جيليسبي أن يعتمد جزء من القوة البلاغية للسيرة على "رؤية الرجل الذي فاق نجاحه الجليّ إمكانات السيرة الذاتية التقليدية التي قصدَ كتاباتها"، وبذلك تم تدمير "وهم كمال ووحدة الشخصية".

اشترك هالى في تأليف السيرة الذاتية لمالكوم إكس وقام بتحديد الوظائف الأساسية للكاتب الخفى وناسخ السيرة، الكتابة، التأليف، وتحرير السيرة الذاتية وجاء بمصادرة من أكثر من خمسون حوار شخصى قام بهم مع مالكوم إكس ما بين عام 1963 وعام1965 – العام الذي اغتيل فيه مالكوم إكس. تقابل الإثنان لأول مرة عام 1959، عندما كتب هالي مقالة عن أمة الإسلام لمجلة Reader's Digest، ومرة أخرى عندما حاور هالي مالكوم إكس لتُنشر في مجلة Playboy عام 1962.

في عام عام 1963، طلبت شركة Doubleday للنشر من هالى ان يكتب كتاب يحكى فيه قصة حياة مالكوم إكس. كتب هارولد بلوم، الكاتب والناقد الأمريكى، قائلاً أنه " عندما فاتح هالى مالكزم في هذا الموضوع ، بادله بنظرة إجفال .." وقال هالى كانت هذه مره من مرات قليلة أجده هكذا غامضاً" بدأ مالكوم وهالى عملهم على السيرة الذاتية – والذي بدأ بجلسات حوار شخصى مسغرقة ساعتين وثلاث ساعات ، منعقدة بأستديو هالى في قرية Greenwich.
.استطرد بلوم قائلاً" كان مالكوم ناقداً لطبقة هالى المتوسطة ومعتقداته الدينية وخدمته للجيش الأمريكى لمدة عشرين عاماً" 
- عندما بدأ العمل على الكتاب عام 1963، بدأ تثبيط عزم هالى يزداد كلما تحدث مالكوم عن إيلاج محمد وأمة الأسلام. ذكره هالى بأن الكتاب من المفترض أن يكون عن مالكوم إكس وليس إيلاج محمد أو أمة الأسلام مما أغضب مالكوم. وأخيراً تمكن هالى من تغير إتجاه الحوارات ليكون عن حياة مالكوم وكان ذلك بعدما سأل مالكوم عن والدته:

إن مشاركة هالى في هذا العمل جدير بالذكر وذكر العديد من الدارسين كيف يتميز العمل في بحث ساهم فيه اياكين، ستون، ودايسون كتب الباحث في الجوانب النفسية المتعلقة بكاتب السير الذاتية، يوجين فيكتور وولف شتين، أن هالى أدى الواجبات الشبه نفسية والتي أشار اليها الطبيب النفسى والمعترف الروحانى فرويد. اقترح جيليسبى ووافقه وولف شتين على أن السرد كان عملية تحول والتي حثت على فحص أفكار مالكوم وتغيره الشخصى.

جرب هالى حرية الاختيار وكان مالكوم إكس هو موجهه في الاختيارات البلاغية والأسلوب النقدى وألف الكتاب. في خاتمة السيرة، وصف هالى الإتفاقية التي عقدها مع مالكوم إكس والذي طالب بأن " لا يحوى الكتاب شئ لم أقوله وألا ينقص شئ أردته ان يكون متضمن " ولذلك كتب هالى ملحق للعقد والذي يشير إلى الكتاب بأنه رواية " كما رويت". في الإتفاقية ، نال هالى " حق ممنوح " حيث قال :" لقد طلبت منه السماح –و نلته- بأن أكتب تعليقات شخصية في أخر الكتاب ولن تكون موضع مراجعة. وأصبحت هذه التعليقات مقدمة كتاب السيرة الذاتية والذي كتبه هالى بعد وفاه مالكوم.

في كتاب "مالكوم إكس: السيرة الذاتية"، اختبر الكاتب والأستاذ جون إدجار وايدمان المناظر الطبيعية الموجودة بالسيرة. قال وايدمان إن هالي ككاتب كان يحاول إرضاء "ولاء متعدد" لمالكوم، ناشر الكتاب، "أجندة المحرر" ، ولنفسه. يُعد هالي مساهم مهم في شهرة السيرة الذاتية كما ذكر وايدمان. قدم وايدمان شرح "التسوية المحتومة" لكُتّاب السيّر وتجادل حول إمكانية السماح للقُرآء بإقحام أنفسهم في السرد النفسي الاجتماعي حيث أن صوت كلا الكاتبين لم يكن قوي كما وجب أن يكون. سرد وايدمان تفاصيل مآزق واجهها هالي أثناء كتابة السيرة الذاتية:" أنت تُحضِّر كثير من الشهادات ولذلك فأنت حتمياً مُعرّض للشبهة. يقول الرجل ثم تستمع أنت بدون تدوين ملاحظات، الأولى شبهة ويمكن أن تصل لحد الخيانة. يمكن أن تكون قد حاولت أن تعيد صياغة تجربتك الخاصة بسماع كلمات الرجل وجهاً لوجه وبررت ذلك للقاريء من خلال استخدام أسالسب ووسائل عديدة. إن صوت سرد الرجل يمكن أن يُمثله مجموعة مفردات، ترتيب كلمات الجملة، استخدام لغة مجازية، استخدام وسائل بيانية من مختلف الأنواع- علامات تنصيص، علامات ترقيم، فوارق خطيّة، زغرفة بصرية، علامات ترمز إلى طبعة مماثلة في الكلام- إقحام عام، جملة اعتراضية، القَطع الناقص، العلامة النجمية، هامش طباعة مائلة، شُرَط."

أضاف وايدمان مُعلقاً على موضوع السيرة أن قوة هالي التأليفية يبدو عليها الغياب: " فعل هالي الكثير ولكن بقليل من الجدل... بطريقة يبدو عليها البدائية، أخفى هالي الاختيارات المعقدة، إنها لسيطرة صامتة للوسيلة." صرّح وايدمان بأن هالي قد كتب موضوع السيرة الذاتية مُتّبعاً طريقة مالكوم إكس في الاختيار وأن المقدمة ما هي إلا امتداد للسيرة نفسها، فقد أعطى له مالكوم كارت بلانش لكتابة الفصل. ووصف صوت هالي بالترتيبي مما أدى إلى إنتاج نص مكتوباً بغسم مالكوم إكس فيما بدى أنه كُتِب بدون مؤلف. إن صوت هالي الثانوي في السرد يسمح للقاريء أن يشعر بأن مالكوم يتحدث إليهم مباشرةً وبشكل متواصل. إن هذا الأسلوب الترتيبي-في نظر وايدمان- كان اختيار هالي التأليفي: "منح هالي مالكوم السلطة الإستبدادية للمؤلف، مُتحدث مُحرَّر كان حضوره ممتزجاً بمخيلات قاريء القصة المروية."

في " اشتراك إثنان في إبداع واحد: قرار الاشتراك في السيرة الذاتية الحالية للزنوج: أوسي جافي، نات شو، ومالكوم إكس" ، تناقش ستون حول لعب هالي "دور فعَّال" في "استرداد الهوية التاريخية" لمالكوم إكس. ذكَّر ستون القُرَّاء أن هذا التعاون هو محاولة تعاونية تتطلب أكثر مما يعطيه نثر هالي فقط، "مُقنع ومُترابط" كما ينبغي.

و قال مُضيفاً أنه بالرغم من أن مهارة الكاتب وتخيلاته وحدَّت الكلمات والصوت في سرد مُقنع ومُترابط، لا يمتلك الكاتب الحقيقي-هالي- رأسمال من الذكريات ليعتمد عليها: إن ذكريات مالكوم وتخيلاته هما المصادر الحقيقية للقصة المُرتَّبة كما كان لهم دور نقدي بعدما انتهوا من كتابة النص. من أين جاءت المصادر وما محتواها هما شيئين منفصلين ولكن ذوو قيمة متساوية.

رأى ستون-و أيده وايدمان- أن مصدر نص السيرة الذاتية والمجهودات المبذولة فيها لتحويلها لسرد عملي هو شيء بارز وبقيمة متساوية في الاشتراك الذي أنتج السيرة الذاتية. على الرغم من أن مهارات هالي ككاتب له تأثير كبير على شكل السرد، كما كتب ستون، فقد تتطلب " امتلاك مالكوم لذاكرة قوية ومخيلة" لإنتاج سرد يمكن تطويعه.

أخذت مشاركة مالكوم إكس وهالي محاور عدة؛ كان تحرير، مراجعة، وتأليف السيرة الذاتية تصارع قوى رجلين متنافسين في الأفكار المتعلقة بالشكل النهائي للكتاب. قال رامبرساد أن هالي بذل قصارى جهده ليعرض كيف سيطر مالكوم على علاقتهم وحاول أن يتحكم "بإنشاء الكتاب" . أضاف رامبرساد مُعلقاً أن هالي كان مدرك أن الذاكرة انتقائية وأن السيَّر الذاتية "هي تصورات في العمل الروائي" ، كما أنها كانت مسؤليته ككاتب سيرة أن يختار مصادر مبنية على إجتهاده التأليفي. علق أيضاً أن الشكل السردي الذي صنعه هالي ومالكوم إكس هو نِتاج رواية حياتية "مشوهة وغير دقيقة" بسبب "عملية الاختيار" ولعل الشكل السردي كان في الحقيقة موحي أكثر من السرد نفسه. وصف هالي العملية المستخدمة لتحرير النسخة الخطية وذلك بإضافة أمثلة محددة عن كيفية تحكم مالكوم إكس في اللغة وكان ذلك ضمن خاتمة الكتاب.

كتب وايدمان قائلاً أنه بينما كان هالي يذُعن في النهاية لإختيارات مالكوم إكس للكلمات أثناء تأليف الكتب وأضاف: "إن كتابة سيرة أو سيرة ذاتية ... تعني أن وعد هالي لمالكوم بأن يكون راوي محايد كانت طريقة للتخفي، وليس لإزالة حضوره التأليفي". لعب هالي دوراً مهماً في إقناع مالكوم إكس لئلا يعيد تحرير الكتاب كمجادلة ضد إيلاج محمد وأمة الإسلام في الوقت الذي امتلك فيه هالي معظم المصادر التي سيحتاجها لتكملة الكتاب وتوكيد قوته التأليفية حينما تسبب "تمزُّق نسيج البناء" الخاص بالسيرة الذاتية في "انقلاب تصميم" النسخة الخطية مما أدى إلى خلق أزمة سردية والذي كان نتيجة انشقاق-خلقه مالكوم إكس في حديثه-عن إيلاج محمد وأمة الإسلام. وصف هالي تلك الحادثة في خاتمة الكتاب قائلاً:أرسلت لمالكوم إكس بعض الفصول الأولية لمراجعتها. وشعرت بالفزع في اللحظة التي إسترجعتهم فيها،كان هناك كثير من المناطق الموسومة بالحبر الأحمر حيث يسرد فيها علاقته بإيلاج محمد والتي تشبه علاقة الأب بإبنه. وعند الإتصال بمالكوم إكس، ذكَّرته بقراراته السابقة وشددت على أنه إذا تضمنت هذه الفصول مثل هذه الرسالة السابقة لأوانها، فإن الكتاب سوف يفقد تشويقه ودرمته تلقائياً. ردَّ مالكوم إكس بشكل حاد قائلاً: "لمن هذا الكتاب؟" فأجابته: "كتابك بالطبع"، ولكني اعترضت بما تخوله لي مكانتي ككاتب. وفي وقت متأخر من الليل، إتصل بي مالكوم إكس قائلاً: "أنا آسف، كنت على صواب.كنت فقط مُتضايقاً من شيء. إنسَ ما أردت تغيره واكتب ما كنت تريده". وكانت هذه المرة الأخيرة التي أعطيه فيها فصول ليراجعها إلا إذا كنت برفقته. وكنت أراقبه كثيراً أثناء القراءة وهو ممتعض ولكن لم يطلب مني أن أغير شيء مما قاله مُسبقاً.

إن تحذير هالي لمالكوم بتجنب "استباق الأحداث للقراء" ونصيحته بشأن "بناء التشويق والدراما" قد دلَّ على مجهوداته للتأثير على محتوى السرد والتأكيد على قوته التأليفية عند إذعانه في النهاية لإجتهاد مالكوم إكس. أكد هالي-في القطعة السابقة- على حضوره التأليفي، مُذكِّراً مالكوم أنه-ككاتب- يملك مخاوف متعلقة بالسرد. قال إياكن: "بسبب هذه الرؤية المعقدة المتعلقة بوجوده والتي ليست واضحة في الفصول الأولى من السيرة الذاتية، إضطر أليكس هالي ومالكوم إكس أن يواجهوا عواقب الفجوة بمنظور سردي". بعدما فكر مالكوم إكس في هذه الأزمة، قرر لاحقاً الموافقة على اقتراح هالي.

بينما تجادل مارابل حول أن مالكوم إكس هو مُراجِع نفسه، فقد أشار إلى أن دور هالي التعاوني في تشكيل السيرة الذاتية كان بارزاً. أثَّر هالي على مسار السرد ونبرته مع بقاءه "مُحافظاً على كلمات وتراكيب عبارات مالكوم إكس". كتب مارابل أن هالي قد وضع مئات الجمل في فقرات" ونظَّمهم في قِطّع موضوعية". وقد قال الكاتب ويليم إل. أندروز: إستُخرِج السرد من لقاءات هالي مع مالكوم، وعند قراءة مالكوم لنسخة هالي الخطية، يضع ملاحظات وأحياناً تغيرات جوهرية منصوص عليها، على الأقل في الأجزاء الأولى من النص. وحسب رواية هالي، فإن تنازل مالكوم عن سلطة الكاتب الخفي قد بدأ في الإزدياد مع تقدُّم العمل، فكان جزءاً منه بسبب عدم ترك هالي الفرصة لمالكوم ليقرا فيها النص الخطي إلا في وجوده ليدافع ما كتبه، والجزء الآخر هو بسبب أن مالكوم إكس قد نأى بنفسه عن السماح لأفكار هالي المتعلقة بأسبقية سرد القصة عن رغبته لإدانة أولئك الذين كان يبجلهم ذات يوم.

تجادل أندروز حول توسيع دور هالي لأن مالكوم إكس أصبح أقل وجوداً في تحكمه بالنسخة الخطية وأن "مالكوم إكس قد تخلى في النهاية" عن السماح "لأفكار هالي حول سرد القصة المؤثر" بأن يشكل السرد. راجع مارابل "المواد الخام" للنسخة الخطية من السيرة الذاتية والتي أودعتها كاتبة سيرة هالي، أنْ رومان، وو صفت عنصر نقدي خاص بالتعاون وهو وسيلة هالي في الكتابة لينتزع صوت مالكوم بطريقة صحيحة. إنه نظام مفكك لإستخراج المعلومات والتي تتضمن ملحوظات على قصاصة ورق، لقاءات متعمَّقة، ومناقشات "حرة" طويلة. كتب مارابل أن "مالكوم يملك عادة الملحوظات المتعجلة عندما يتحدث". كان يمكن أن "يحتفظ هالي بهذه الملحوظات المتعجلة" ويعيد ترتيبها في شكل subrosa محاولاً توحيد "انعكاسات عقل مالكوم إكس الباطن" في "سرد طيِّع". إن هذا هو مثال هالي للتشديد على القوة التأليفية أثناء كتابة السيرة الذاتية، مشيراً إلى أن علاقتهم كانت مشحونة بنضال. إتفق وايدمان ورامبرساد مع وصف مارابل لعملية كتابة هالي.

إن توقيت التعون يعني أن هالي قد احتل مكانة مواتية ليوثِّق تجارب تحويلات مالكوم المتعددة وتحديه ليشكلهم في سرد متماسك طيِّع.قال دايسون أن التغيرات العميقة الشخصية، الفكرية، والأيديولوجية... قادته ليرتب الأحداث التي حدثت في حياته ليدعم التحول والانمساخ الأسطوري". تحدث مارابل عن عوامل الناشر الممزوجة وتأثير هالي التأليفي، بحيث وجدت قِطَع تؤيد النزاع الذي حدث عندما اعتقد مالكوم إكس أن هالي كاتب خفي، في الوقت الذي غاب فيه علم مالكوم إكس أو إظهار موافقته بينما كان هالي في الحقيقة مجرد مشارك في التأليف: "بالرغم من أن مالكوم إكس لم يعلن موافقته الأخيرة على النص الهجين، لم يكن سري للعمليات التحريرية الحقيقية التي وضِعَت من قِبَل هالي. احتفظ مكتب الكونجرس بالإجابات. تحتوي هذه المجموعة على أوراق المحرر التنفيذي الخاص بشركة Doubleday آنذاك، كينيث ماكورميك، التي عملت مع هالي لأعوام عدة حتى اُنشئت السيرة الذاتية. وفي أوراق رومان، وجِدَت دلائل أخرى على تسجيل خاص للأحداث مع ماكورميك عن العملية الشاقة لتأليف الكتاب. كما كشفوا عن محامين عدة احتفظت بها وأدارتها Doubleday وفحصت فصول كاملة عن النص الجدلي عام 1964. كان هالي قلق حيال ما رآه من معاداة مالكوم إكس للسامية. ولذلك فقد أعاد كتابة نصوص معينة لُظهر عدداً من الجمل السلبية عن اليهود- وكان هذا ضمن النسخة الخطية-بهدف بيِّن خفيّ "ليأخذهم بعيداً عن مالكوم إكس" وذلك بدون علم مالكوم أو موافقته. وهكذا بدأت رقابة مالكوم إكس قبل إغتياله.

قال مارابل أن النص المنتج كان مختلفاً أيديولوجياً وأوسلوبياً عما كان سيكتبه مالكوم إكس بدون تأثير هالي. وهو يختلف أيضاً مما قيل في اللقاءات بين هالي ومالكوم إكس.

في كتاب "صناعة مالكوم: الأسطورة ومعنى مالكوم إكس"، انتقد دايسون المؤرخين وكُتاب السيّر في ذلك الوقت لتغيرهم هدف السيرة الذاتية كسرد فائق من قِبَل مالكوم إكس "الأسطوري" بدون أن يفحصوا الأفكار التي ما بين السطور. ولأن كثير من دراسات السّر التي أجريت على سيرة مالكوم إكس قد كتبها مؤلفون ذو بشرة بيضاء. يعتقد دايسون أن قدرتهم على "تأمل خبرة سمراء" يُرتابُ فيها. يقول دايسون ان السيرة الذاتية لمالكوم إكس تعكس كلاً من هدف مالكوم في سرد قصة حياته للإستهلاك الجماهيري وعرض أيديولوجيات هالي السياسية. أضاف دايسون: "السيرة الذاتية لمالكوم إكس... قد إنتُقدت لتجنب أو تشويه بعض الحقائق. في الحقيقة، إن السيرة الذاتية تعتبر كوثيقة تثبت إبداع هالي في تشكيل مخطوط كما أنه تسجيل لمحاولة مالكوم لرواية قصته".

قال رامبرساد أن هالي قد فهم السيرة الذاتية "كعمل روائي". في لون عيونه: مالكوم في نظر بروس بيري ومالكوم في نظر مالكوم"، انتقد رامبرساد سيرة بيري، "مالكوم: حياة رجل غيَّر أمريكا السوداء"، وجعل النقطة العامة هي أن كتابة السيرة الذاتية جزء من سرد زنوج القرن العشرين ونتيجة لذلك فإنه " لا يجب أن يؤخذ على المحمل اللفظي دون تحقق". إن السيرة الذاتية، في نظر رامبرساد، هي عن علم النفس، الأيديولوجية، تحول سردي، وعملية صناعة الأسطورة. "أدرج مالكوم فيها مصطلحات فهمه للشكل حتى ولو كان غير ساكن، وحتى الشكل الغادر الخفي، وشوَّه أوجه محددة من رحلة معرفته. وليس هناك مالكوم لم يتأثر بالشك أو بالرواية، فمالكوم مالكوم ما هو إلا اختلاق؛ "الحقيقة" الخاصة به هي "شيء يستحيل معرفته". أضاف رامبرساد أنه منذ إغتيله عام 1965، أصبح مالكوم إكس تعبير عن "رغبات معجبيه، الذين أعادوا تشكيل الذاكرة، التدوين التاريخي، والسيرة الذاتية كما يتمنوا، أو بمعنى آخر، كما أرادوا أن يروه". قال رامبرساد أن كثير من معجبي مالكوم إكس رأوا "الشخصيات الكاملة والمحببة لهم" مثل مارتن لوثر كينج، دجر. ، ودبليو. إيه. بي. دو بوا غير ملائمين ليمثلوا الجنس الأسود في كفاحه ضد الإضطهاد، "بينما كان مالكوم يُرى كإله للعراقة السوداء... هو البطل المثالي، حكمته منتهاة وشجاعته لا مثيل لها وتضحيته لا نظير لها". أضاف رامبرساد أن التابعين هم الذين ساعدوا في تكوين أسطورة مالكوم إكس.

كتب المؤلف جو وود: "جعلت السيرة الذاتية من مالكوم إكس أيقونة مرتان، ليس مرة واحدة. فمالكومها الثاني-جزء الحاج مالك الشباز الأخير- هو قناع بدون أيديولوجية واضحة، فهي ليست إسلامية بشكل واضح أو قومية بشكل واضح أو حتى غنسانية بشكل واضح. مثل أي أيقونة أو قصة محاكاة جيداً، كان القناع دليل على إنسانية مالكوم النابع من روحه الإنسانية القومية. ولكن يخفي القناعان قدر ما يُظهروه. فالقناع الأول كان قناع القومية التي رفضها مالكوم قبل الانتهاء من الكتاب، وكان الثاني فارغ ومتوفر.

إن جزء من السيرة الذاتية يدور حول تشكيل هالي ومالكوم إكس للرواية عن شخص كامل-حسب رواية إياكن. كتب ستون أن وصف هالي لتكوين السيرة الذاتية تشير بوضوح إلى أن هذه الرواية "مُضلة في حالة مالكوم إكس"؛ فكلاً من هالي والسيرة الذاتية نفسها كان "خارج الطور" مع "حياة وهوية" مالكوم إكس. كتب دايسون: "قال لويس لوماكس أن مالكوم أصبح ‘مُطبِّق للدمج العنصري الذي تعوزه الحماسة‘. قال جولدمان أن مالكوم كان ‘يرتجل‘، حيث أنه اعتنق ونبذ بعض الاختيارات الأيديولوجية أثناء مسيرته. أكد كليج وتشاكا أنه قد بقى رجل أسود، قومي، ثوري. وأكد كون أنه أصبح ‘دوُلي بنزعة إنسانية‘. كتب مارابل أن مالكوم إكس أصبح ‘مدوَّن كدوُلي‘ و‘قومي أسود‘ في نهاية حياته، وليس مطبِّق للدمج العنصري، مع ملاحظة أن ‘ما وجدته في بحثي يعتبر إتصالية أكثر منها فجوة‘.



</doc>
<doc id="1099932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099932" title="حمود سعيد المخلافي">
حمود سعيد المخلافي

الشيخ حمود سعيد قاسم حمود المخلافي من مواليد عام 1964 الرحبة احجور مديرية شرعب السلام لديه 12 ولداً، درس وتخرج من كلية الشريعة بجامعة صنعاء، عمل ضابطاً في الأمن السياسي وبعدها تفرغ لحل قضايا الناس.
يطلق عليه البعض "حامي الثورة" في تعز لقيامة بحماية ساحة الحرية بعد قيام قوات الأمن بإحراقها، وقاد اشتباكات مسلحة مع الأجهزة الأمنية خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية.

وفي 2015 تزعم المخلافي ما يعرف ب"المقاومة الشعبية" في معركة تعز خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية. وقتل نجله أسامة خلال الأحداث. وشقيقة عزالدين المخلافي وثلاثة من مرافقيه 


</doc>
<doc id="1099968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099968" title="مجلدات غلاسيارس">
مجلدات غلاسيارس

نهر جليدي يقف سدّاً أمام بحيرة أرجنتينية , ثم يتهشَّم وينتهي بعرض قويّ للجليد المتشظّي .

تشكّل كتل الجليد الضخمة التي تنهار باضطراب مسعور , إلى جانب سيول المياه الجامحة , جزءاً من جائحة جليدية تحدث مرة تقريباً كل سنتين أو ثلاث سنوات في منتزّه لوس غلاسيارس الوطني جنوبي الأرجنتين .

والساحة التي تحدث فيها أحداث هذه الدراما هي بحيرة أرجنتينو , أما صاحب الدور الرئيسي فيها فهو نهر مورينو الجليدي .

تقع بحيرة أرجنتينو أسفل القلنسوة الجليدية في أعالي باتاغونيا , على مقربة من النهاية الجنوبية لجبال الأنديز .

وعند الطرف الأمامي للبحيرة , تظهر أذرع مائية تشبه مجسَّات الأخطبوط تتغلغل في أعماق الجبال .

أما نهر مورينو الجليدي , وهو أحد الأنهر الجليدية المتفرعة عند القلنسوة الجليدية , فيزحف أسفل الجبل باتجاه أحد أذرع البحيرة .

وحين يبلغ هذا النهر العميق الشقوق حافة المياه , لا يتوقف بل يواصل سيره ويجتاز البحيرة حتى الشاطئ المقابل .

وفي بعض حركات التّقدم التي قام بها , اندفع مرَّة اندفاعاً جامحاً نحو الغابة المجاورة للبحيرة واستأصل أشجارها , من جذورها وقلع الصخور من مكانها في الأرض .


</doc>
<doc id="1099980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099980" title="الدولة الفاطمية">
الدولة الفاطمية

الدَّوْلَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الخِلَاْفَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الدَّوْلَةُ العُبَيْدِيَّةُ هي إحدى دُولُ الخِلافةُ الإسلاميَّة، والوحيدةُ بين دُولِ الخِلافةِ التي اتخذت من المذهب الشيعي (ضمن فرعه الإسماعيلي) مذهبًا رسميًّا لها. قامت هذه الدولة بعد أن نشط الدُعاة الإسماعيليّون في إذكاء الجذوة الحُسينيَّة ودعوة الناس إلى القتال باسم الإمام المهديّ المُنتظر، الذين تنبؤوا جميعًا بظُهوره في القريب العاجل، وذلك خلال العهد العبَّاسي فأصابوا بذلك نجاحًا في الأقاليم البعيدة عن مركز الحُكم خُصوصًا، بسبب مُطاردة العبَّاسيين لهم واضطهادهم في المشرق العربي، فانتقلوا إلى المغرب حيثُ تمكنوا من استقطاب الجماهير وسط قبيلة كتامة البربريَّة خصوصًا، وأعلنوا قيام الخِلافةِ بعد حين. شملت الدولة الفاطميَّة مناطق وأقاليم واسعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، فامتدَّ نطاقها على طول الساحل المُتوسطيّ من المغرب إلى مصر، ثُمَّ توسَّع الخُلفاء الفاطميّون أكثر فضمّوا إلى مُمتلكاتهم جزيرة صقلية، والشَّام، والحجاز، فأضحت دولتهم أكبر دولةٍ استقلَّت عن الدولة العبَّاسيَّة، والمُنافس الرئيسيّ لها على زعامة الأراضي المُقدَّسة وزعامة المُسلمين.

اختلفت المصادر التاريخيَّة حول تحديد نسب الفاطميين، فمُعظم المصادر الشيعيَّة تؤكِّد صحَّة ما قال به مؤسس هذه السُلالة، الإمام عُبيد الله المهدي بالله، وهو أنَّ الفاطميين يرجعون بنسبهم إلى مُحمَّد بن إسماعيل بن جعفر الصَّادق، فهُم بهذا عَلَويّون، ومن سُلالة الرسول مُحمَّد عبر ابنته فاطمة الزهراء ورابع الخُلفاء الرَّاشدين الإمام عليّ بن أبي طالب. بالمُقابل، أنكرت مصادر أُخرى هذا النسب وأرجعت أصل عُبيد الله المهدي إلى الفُرس أو اليهود. أسس الفاطميّون مدينة المهدية في ولاية إفريقية سنة 300هـ المُوافقة لِسنتيّ 912 - 913م، واتخذوها عاصمةً لدولتهم الناشئة، وفي سنة 336هـ المُوافقة لِسنة 948م، نقلوا مركز الحُكم إلى مدينة المنصوريَّة، ولمَّا تمَّ للفاطميين فتح مصر سنة 358هـ المُوافقة لِسنة 969م، أسسوا مدينة القاهرة شمال الفسطاط، وجعلوها عاصمتهم، فأصبحت مصر المركز الروحيّ والثقافيّ والسياسيّ للدولة، وبقيت كذلك حتّى انهيارها.

أظهر عددٌ من الخُلفاء الفاطميّون تعصُّبهم للمذهب الإسماعيلي، فعانى أتباع المذاهب والديانات الأُخرى خِلال عهدهم، وبالمُقابل اشتهر غيرهم بتسامحه الشديد مع سائر المذاهب الإسلاميَّة ومع غير المُسلمين من اليهود والنصارى الأقباط واللاتين والشوام من رومٍ وسُريانٍ وموارنة، واشتهر الفاطميّون أيضًا بقدرتهم على الاستفادة من كافَّة المُكونات البشريَّة لدولتهم المُنتمية لتكتُلاتٍ عُنصريَّة مُتنوِّعة، فاستعانوا بالبربر والتُرك والأحباش والأرمن في تسيير شؤون الدولة، إلى جانب المُكوِّن العُنصري الرئيسي، أي العرب.

شكَّل العصر الفاطمي امتدادًا للعصر الذهبي للإسلام، لكنَّ قُصور الخُلفاء لم تحفل بالعُلماء والكُتَّاب البارزين كما فعلت قُصور بغداد قبلها. وكان الجامع الأزهر ودار الحكمة مركزين كبيرين لنشر العلم وتعليم أُصول اللُغة والدين. وأبرز عُلماء هذا العصر كان الحسن ابن الهيثم كبير عُلماء الطبيعيَّات، والأخصَّائي بعلم البصريَّات، وقد جاوزت مؤلَّفاته المائة في الرِّياضيَّات وعلم الفلك والطب. أخذت الدولة الفاطميَّة تتراجع بسُرعةٍ كبيرة خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، فاستبدَّ الوُزراء بالسُلطة وأصبح اختيار الخُلفاء بأيديهم. وكان هؤلاء الخُلفاء غالبًا من الأطفال أو الفتيان، واختلف عددٌ كبيرٌ من الوزراء مع قادة الجيش ووُلاة الأمصار ورجال القصر، فعاشوا في جوٍ من الفتن والدسائس، تاركين الناس يموتون من المجاعة والأوبئة المُتفشية. وخلال ذلك الوقت كانت الخِلافة العبَّاسيَّة قد أصبحت في حماية السلاجقة، الذين أخذوا على عاتقهم استرجاع الأراضي التي خسرها العبَّاسيّون لصالح الفاطميين، ففتحوا شمال الشَّام وسواحلها وسيطروا عليها لفترةٍ من الزمن قبل أن يستردَّها الفاطميّون، لكنَّها لم تلبث بأيديهم طويلًا، إذ كانت الحملة الصليبيَّة الأولى قد بلغت المشرق، وفتح المُلوك والأُمراء الإفرنج المُدن والقلاع الشاميَّة الواحدة تلو الأُخرى، وبلغ أحد هؤلاء المُلوك، وهو عمّوري الأوَّل أبواب القاهرة وهددها بالسُقوط. استمرَّت الدولة الفاطميَّة تُنازع حتّى سنة 1171م عندما استقلَّ صلاح الدين الأيوبي بمصر بعد وفاة آخر الخُلفاء الفاطميين، وهو أبو مُحمَّد عبدُ الله العاضد لدين الله، وأزال سُلطتهم الإسميَّة بعد أن كانت سُلطتهم الفعليَّة قد زالت مُنذُ عهد الوزير بدر الدين الجمالي.

أُثيرت حول أُصول الفاطميين عدَّة قضايا مُعقَّدة لم يصل الباحثون فيها إلى نتائج مُوحدة. فهذا اللقب، أي «الفاطميين» الذي عُرف به خُلفاء عُبيد الله المهدي، يدُلُّ، للوهلة الأولى، على أنَّهم من ذُريَّة عليّ بن أبي طالب رابع الخُلفاء الراشدين وأوَّل أئمة الشيعة، وفاطمة الزهراء بنت الرسول مُحمَّد، فهُم عَلَويّون. على أنَّ قضيَّة نسب الأُسرة الفاطميَّة، كان ولا يزال، موضوعًا لم يتفق المؤرخون، لا في الماضي ولا في الحاضر، على رأيٍ واحدٍ فيه، وذلك بفعل واقعين: الأوَّل هو التباين السياسي والمذهبي الذي ساد بين المُسلمين بعد وفاة الرسول، والثاني هو امتناع الفاطميين، مُدَّةً من الزمن، عن إعلان أنسابهم، بالإضافة إلى تعمُّدهم إخفاء أسماء أئمتهم من مُحمَّد بن إسماعيل حتّى عُبيد الله المهدي في المُدَّة التي اتخذوا فيها مبدأ ستر الإمام. وذهب كُلُّ مصدر مذهبًا خاصًّا في تحديد إسم ونسب عُبيد الله المهدي قبل أن يكون مهديًّا، وبعد أن صار كذلك. فبعضُ المصادر تنفي عنه النسب العَلَوي، وتعزوهُ إلى الفُرس أو المجوس، وتصفه أحيانًا بأنَّه ابن يهودي، وترجع في نسبه إلى ميمون القدَّاح فارسيّ الأصل. وهي وإن اختلفت في تحديد اسمه قبل استلامه رئاسة الدعوة الفاطميَّة، إلَّا أنَّها تتفق على أنَّ اسمه بعد أن أصبح رئيسًا للفاطميين هو عُبيد الله، وعلى هذا الأساس دعت هذه المصادر الدولة الفاطميَّة باسم «الدولة العُبيديَّة». وفي المُقابل تؤكد مصادر أُخرى، مُعظمها شيعيَّة، صحَّة نسب عُبيد الله المهدي، وتُرجعه إلى مُحمَّد بن إسماعيل بن جعفر الصَّادق.

وفقًا لما ذكره المؤرِّخ ڤلاديمير إيڤانوڤ في بحثه عن تُراث الإسماعيليَّة المُتعلِّق بظهور الفاطميين، فإنَّ إسم الفاطميين هو الذي أُطلق على الإسماعيليَّة في بداية الأمر. ويذكُرُ الطبريُّ أنَّ بدو بني الأصبغ في بادية الشَّام، اتخذوا هذا الاسم تحت زعامة القُرمطي الإسماعيلي يحيى بن زكرويه. ويُمكنُ التماس أُصول الحركة الفاطميَّة التي أوصلت الفاطميين إلى السُلطة في إفريقية بزعامة عُبيد الله المهدي في أُصول العقائد الشيعيَّة الإسماعيليَّة التي تُمثِّلُ في الوقت نفسه أبعادًا سياسيَّة وفلسفيَّة ودينيَّة واجتماعيَّة، والتي يتوقَّع مُعتنقوها ظُهور المهدي المُنتظر من سُلالة الرسول مُحمَّد من خلال عليّ وفاطمة مُرورًا بفرع إسماعيل بن جعفر الصَّادق. والواضح أنَّ إسماعيل بن جعفر الصَّادق الذي توفي في حياة أبيه، كان أوسع نشاطًا من إخوته، وأعظمهم تأثيرًا في بناء العمل السياسي للشيعة الإسماعيليين، واتبع مبدأ التقيَّة، فعمل في خفاءٍ تامٍّ، وأحسن اختيار دُعاته وبخاصَّةً مُحمَّد بن أبي زينب مِقلس الأجدع الأسدي المعروف بأبي الخطَّاب، الذي ادَّعى أنَّ الإمام جعفر الصَّادق جعلهُ قيِّمًا ووصيًّا على إبنه. ووضع إسماعيل بمُساعدته أُسس المذهب الإسماعيلي، وهو أوَّل من تصوَّر الإمامة الشيعيَّة على أنَّها سيادة العالم الإسلامي، أي أنَّهُ حوَّل الإمامة إلى معنى سياسيّ شبيه بالخِلافة، ووضع الخِطط السريَّة للوُصول إلى الحُكم.

وضبط مُحمَّد بن إسماعيل المذهب، ونظَّم الدعوة في عهد الخُلفاء العبَّاسيين: أبو عبدَ الله مُحمَّد المهدي، وأبو مُحمَّد موسى الهادي، وبداية عهد هٰرون الرشيد بمُساعدة حُجَّته ميمون القدَّاح الذي تقول عنه المصادر السُنيَّة أنَّه الديصاني ثنويّ المذهب، الذي أسلم أو أظهر الإسلام مدفوعًا بعاملين: سياسي يتمثَّل بإعادة النُفوذ إلى الفُرس عن طريق الشيعة، وديني يهدف إلى هدم الدين الإسلامي عن طريق الفلسفة الإغريقيَّة، وانتسب إلى الدَّعوة الإسماعيليَّة وأضحى من كبار الدُعاة. ويُرجع الإسماعيليّون نسبه إلى الصَّحابيّ سلمان الفارسيّ. وطوَّر أُسس المذهب، ووضع الخِطط التي أوصلت الفاطميين إلى الحُكم، ونظرًا لأنَّه كان أحد تلامذة الفلسفة الإغريقيَّة، فقد استغلَّ التعاليم الأرسطاليسيَّة والأفلاطونيَّة لوضع التعاليم الإسلاميَّة في قالبٍ جديدٍ، وأسس حركةً سريَّةً لإحاطة الأئمَّة بستارٍ كثيفٍ. ويبدو أنَّ الإقامة في المدينة المُنوَّرة أو عاصمة الخِلافة، أو أيُّ حاضرة من الحواضر المشرقيَّة أضحت مُستحيلة بعد حملة الاعتقالات التي نفَّذها الخليفة هٰرون الرشيد، فغادر مُحمَّد بن إسماعيل إلى فرغانة ثُمَّ نيسابور حيثُ تزوَّج وأنجب ابنه عبدُ الله الرضيّ الذي تولّى الإمامة بعده، ونصب له حجبًا وأمرهم بأن يتسمّوا باسمه للتستّر عليه. وخلف ميمون القدَّاح بعد وفاته ابنه عبدُ الله، وكان حجَّة للإمام عبدُ الله الرضيّ بن مُحمَّد بن إسماعيل، فتابع عمل أبيه، واستطاع أن يجمع مُعظم الفِرق العَلَويَّة المُنقسمة على نفسها في جبهةٍ واحدة، وضمَّ إلى جماعته كُلُّ العناصر السَّاخطة على العبَّاسيين ليُشكِّل منهم جماعة تُخلص لإسماعيل بن جعفر، مدفوعًا بشعوبيَّته الفارسيَّة المُتطرِّفة ضد العرب، ثُمَّ نقل مقرُّ الدعوة والإمام عبدُ الله الرضيّ وابنه أحمد إلى مدينة الأحواز. وعندما انتقل الإمام إلى بلدة سلميَّة في الشَّام بين حمص وحماة في أواخر عهد الخليفة العبَّاسي أبو جعفر عبدُ الله المأمون خشيةً من مُلاحقة العبَّاسيين له، ظلَّ حُجَّته عبدُ الله القدَّاح يُقيم في الأحواز تستُرًا عليه، ثُمَّ لحق به إلى سلميَّة التي أضحت مركز الدعوة الإسماعيليَّة.

اشتهر لعبدِ الله القدَّاح ثلاثة أولاد، هم: أحمد والحُسين وعليّ، اعتمد عليهم في نشر الدعوة الإسماعيليَّة. فجعل ابنه الحُسين في سلميَّة مع الإمام الحسين بن أحمد لزيادة التستّر عليه. وكان أحمد المُلقَّب بأبي الشلعلع مسؤولًا عن الدعوة في العراق والأحواز، فادَّعى أنَّهُ من نسل عُقيل بن أبي طالب لاستقطاب الشيعة، وكان قد أحكم النسب في البصرة. واختصَّ الابن الثالث عليّ بنشر الدعوة في خُراسان، ونهايته مجهولة. وعندما توفي الحُسين بن عبدُ الله القدَّاح، عهد أبوه عبدُ الله إلى ابنه أحمد برئاسة الدعوة في سلميَّة بالإضافة إلى العراق، ثُمَّ انتقلت إليه رئاسة الدعوة بعد وفاة أبيه، وأصبح وصيًّا على ابن أخيه سعيد بن الحُسين الذي تقلَّد منصب الحجَّة أو نائب الإمام عقب وفاة عمِّه أحمد، ولم يكن قد تجاوز العشرين من العُمر، فأظهر إخلاصًا وتفانيًا للمذهب الإسماعيلي، ولذلك كان موضع ثقة الإمام المستور الذي قلَّده إمامة الإسماعيليَّة استيداعًا لا استقرارًا، واتخذ إسم عبدُ الله، وادَّعى أنَّهُ من السُلالة الشيعيَّة، وأنَّهُ المهدي، وهو عُبيدُ الله أوَّل الخُلفاء الفاطميين في إفريقية. وبهذا فإنَّ المصادر سالفة الذِكر تنسب الفاطميين إلى القدَّاحيَّة، وهي مُستقاة من رواية أبي عبد الله مُحمَّد بن عليّ بن رزَّام الطائيّ الكوفيّ في ردّه على الإسماعيليَّة أواخر القرن الرابع الهجري، ونقلها ابن النديم في مؤلفه «الفهرست»، وأخذها عنه من جاء بعده من المؤرخين. أيضًا، هُناك اعترافٌ من شخصٍ عَلَويٍّ عاش في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، هو الشريف أبو الحُسين مُحمَّد بن عليّ بن الحُسين المعروف بأخي مُحسن، ينفي فيه نسب الفاطميين إلى عليّ وفاطمة، ويذكر أنَّ مذهب الإسماعيليَّة لم يكن سوى غشٍ لعبدُ الله بن ميمون القدَّاح الذي استهدف، بفضل تعليمٍ خفيٍّ تدريبيٍّ في سبع درجاتٍ، القضاء على الإسلام.

يرى الإسماعيليَّون وغيرهم من الباحثين أنَّ الطعن الذي تمتلئ به كتب مُخالفيهم من المذاهب الأُخرى قد بُنيت بشكلٍ كبيرٍ على التنكيل وتعمُّد الاستناد إلى معلوماتٍ غير صحيحة. وهذا يحصل لأسبابٍ دينيَّةٍ وسياسيَّةٍ بسبب قيام الدولة الفاطميَّة وسيطرتها على أنحاء واسعة من الديار الإسلاميَّة، وأيضًا بسبب السريَّة الكبيرة التي تميَّزت بها الحركة الإسماعيليَّة حيثُ أنَّ دراسة الإسماعيليَّة كانت تنحصر بالمصادر والروايات التي أنتجها أعدائهم. حسب المصادر الإسماعيليَّة فإنَّ جعفر الصَّادق قد أعطى الإمامة إلى ابنه الأكبر إسماعيل الذي توفي سريعًا بعد ذلك، فانتقلت الخلافة بعده إلى ابنه مُحمَّد. وبسبب قمع الدولة العباسيَّة ومحاولتها الحثيثة لاغتياله، بدأ مُحمَّد مرحلةً مُهمَّةً وأساسيَّةً في تاريخ الإسماعيليَّة والمعروفة «بمرحلة الستر» حيثُ عمد إلى ترك المدينة المُنوَّرة وإخفاء هويَّته عن عامَّة الناس إلَّا عن قلَّة قليلة من الذين يثق بهم. ومن أهم هؤلاء ميمون القدَّاح ثم ابنه من بعده عبدُ الله بن ميمون. الذين عملوا بشكلٍ كبيرٍ على حماية مُحمَّد بن إسماعيل وكانوا حلقة الوصل بينه وبين عددٍ كبيرٍ من الناس. يرفض المُستشرق المُختص بالدراسات الإسماعيليَّة ڤلاديمير إيڤانوڤ الفكرة القائلة بأنَّ ميمون القدَّاح لم يكن مُسلمًا وانما ديصانيّ يهدف إلى هدم الإسلام، فيقول إنَّ الفاطميين أخفوا أنسابهم وفروع ذوي قُرباهم خوفًا من أعدائهم، وأنَّ قصَّة ميمون وولده هذا ليست إلَّا خُرافةً وأُسطورة. وقد ورد ذكر إسم ميمون القدَّاح وابنه في كتُب الرجال الخاصة بالشيعة الإثنا عشرية لتصف ميمون بأنَّه من أصحاب الإمامين الباقر والصَّادق المُقرَّبين، وتثُني عليه، ويظهر في تلك المصادر أنَّهُ من مكَّة (من بني مخزوم تحديدًا). كما يذكر الذهبي وابن حجر اسم عبدَ الله بن ميمون القدَّاح ويؤكد انتسابه إلى مكَّة وبني مخزوم ويكتفي باعتباره «ضعيف». وفي خطاب المُعز لدين الله إلى داعي السند، ينفي فيه ما ادعاه مناوئيه برعاية الدولة العباسيَّة من انتساب الخُلفاء الفاطميين إلى ميمون القدَّاح ويؤكد نسبه إلى عبدُ الله بن مُحمَّد بن إسماعيل، ويُشير إلى أنَّ عبدَ الله بن مُحمَّد كان يُلقَّب «عبدُ الله الميمون».

يُشيرُ بعضُ المؤرخين إلى أنَّ الغُموض والاختلاف والاضطراب يكتنف المصادر المؤيِّدة لنسب الفاطميين إلى عليّ والزهراء، وأنَّ تلك المصادر ليست واحدة دائمًا، إذ يوجد اختلاف في أسماء الأئمَّة، من ذلك أنَّ اسم والد عُبيد الله المهدي غير مُتفق عليه بين هذه المصادر. فثمَّة رواية واحدة تذكر أنَّهُ ابنُ «أحمد» وليس ابنُ «الحُسين»، بل أنَّ عُبيد الله المهدي يظهر أحيانًا بوصفه عليّ بن الحُسين. ففي الرسالة التي أرسلها عُبيد الله المهدي إلى اليمن وكشف فيها النقاب عن نسب الفاطميين وذكر أسماء الأئمَّة المستورين، أظهر النسب الفاطميّ بصورةٍ مُغايرة لما قدَّمه التُراث الإسماعيلي المُتعلِّق بأنساب الفاطميين، فيذكر أنَّ جدّه الأعلى هو عبدُ الله أخو إسماعيل الأكبر، وأنَّ الإمام جعفر الصَّادق عيَّن عبدَ الله وليس إسماعيل وريثًا شرعيًّا له، إذ أنَّ جعفرًا خلَّف أربعة أولاد، هم: عبدُ الله وإسماعيل وموسى ومُحمَّد، وأنَّ صاحب الحق فيهم كان عبدَ الله، ولمَّا أراد هؤلاء إظهار دعوة الحق خشوا من اضطهاد العبَّاسيين، فتسمّوا بغير أسمائهم، فكانوا يحملون ألقابًا، وأحيانًا أسماء حركيَّة تُخفي حقيقتهم، وأطلقوا على أنفُسهم ألقاب: مُبارك وميمون وسعيد. فلقب ميمون الذي أُطلق على أحد أولاد جعفر الصَّادق هو الذي قاد إلى هذا الخلط، وقد علَّل الداعي المُطلق إدريس عمادُ الدين هذا الأمر بقوله: . وبناءً عليه فإنَّ تسلسل الأئمَّة يُصبح كالآتي: عبدُ الله بن جعفر الصَّادق، ثُمَّ عبدُ الله بن عبدُ الله، ثُمَّ أحمد بن عبدُ الله، ثُمَّ مُحمَّد بن أحمد، وتسمَّى كُلُّ واحدٍ من هؤلاء بمُحمَّد لأنَّ المهديّ سيكونُ مُحمَّد بن إسماعيل، فكان كُلَّما قام فيهم إمام تسمّى بمُحمَّد باستثناء عبدُ الله بن جعفر، فقد تسمّى بإسماعيل، إلى أن يظهر صاحب الظُهور الذي هو مُحمَّد بن إسماعيل، فتزول التقيَّة.

ويُشيرُ جعفر بن منصور اليمني الذي حفظ هذه الرِّسالة، أنَّ الإمام مُحمَّد بن أحمد أوصى إلى ابن أخيه، وأعطاهُ باختيار الله، أمره كُلُّه، وتسمَّى بسعيد بن الحُسين، وصارت إليه الدعوة زمانًا. فلمَّا آن وقت الظُهور، أظهر مقامه، وأظهر اسم «عُبيد الله»، وظهر معه كذلك أبو القاسم مُحمَّد القائم بأمر الله. ويتوافق نسب عُبيد الله المهدي الذي أورته في رسالته مع ما جاء في بعض كُتب الأنساب والفِرق، فيذكر العلَّامة عليّ بن حزم الأندلُسيّ أنَّ وُلاة مصر قد ادَّعوا في أوَّل أمرهم، إلى عبدُ الله بن جعفر بن مُحمَّد، فلمَّا صحَّ عندهم أنَّ عبدَ الله لم يعقب إلَّا ابنةً واحدة اسمها فاطمة، تركوه وانتموا إلى إسماعيل بن جعفر بن مُحمَّد. ويذكر النوبختي والقِمّي أنَّ عبدُ الله لم يُخلِّف أولادًا، ولكنَّ الثاني يذكر في مكانٍ آخر أنَّ عبد الله وُلد له ولدٌ اسمه مُحمَّد، وأنَّه أرسله إلى جهة اليمن، وانتقل بعد وفاة والده إلى خُراسان، وأنَّه الإمام بعد أبيه، وهو القائم بأمر الله. ويذكر الدَّاعي المُطلق إدريس عمادُ الدين أنَّ الإمام عبدَ الله الرضيّ بن مُحمَّد بن إسماعيل استخلف أخاهُ الحُسين مكانه، وأمر أتباعه بطاعته، غير أنَّ الحُسين قُتل في حياة أخيه، فعُهد إلى ابنه أحمد بالإمامة، وهو الإمام التقي أحمد بن عبدُ الله الذي رُزق بولدٍ سمَّاه الحُسين، وهو الإمام الزكي ووالد المهدي. ولمَّا شعر الإمام الحُسين بدُنوّ أجله، عيَّن أخاه مُحمَّدًا المُلقَّب بسعيد الخير وصيًّا على ابنه الإمام المهدي. وأراد سعيد الخير أن يجعل الإمامة في عقبه، ويُحوِّلها عن الإمام المهدي، لكنَّه فشل في ذلك. واستنادًا إلى كتاب التراتيب فإنَّ أسماء الأئمة تختلف عن غيرها ممَّا جاء في غالبيَّة المصادر الإسماعيليَّة وغير الإسماعيليَّة، فذُكر أنَّ إسماعيل ستر على نفسه حجابًا لِعِظم الفترة وتغلُّب الضِّد. وانتسب الإمام الحق بعد إسماعيل إلى ابن أخيه، وهو مُحمَّد. ولمَّا حضرته الوفاة، سلَّم هذا الأمر إلى ولده الرضيّ، وهو أوَّل الأئمَّة المستورين، فقام أحمد بالإمامة، وكان حاجبه الذي احتجب به، وسِتره الذي سَتَره، والذي نصَّبه وأقامه مقامه، هو ميمون القدَّاح، وأمره الإمام أن يأخذ العهد لنفسه، أي لميمون سالِف الذِكر، ففعل ما أمره به الإمام، ولم يزل قائمًا بالأمر إلى أن توفي أحمد، فسلَّم الإمامة إلى ابنه مُحمَّد، وأمر عبدُ الله بن ميمون القدَّاح أن يقوم مقامه، ويأخذ العهد لنفسه كفعل أبيه، فلم يزل قائمًا بالأمر حتّى توفي مُحمَّد، فسلَّم الأمر إلى ابنه أحمد، فعيَّن الأخير أخاهُ إمامًا مُستودعًا، على أن يقوم مقام ولده مُحمَّد المهدي ويكون حاجبًا له، فقام المهدي بالإمامة، وقام عمِّه بالخِلافة. وحاول هذا العمُّ أن يُحوِّل الإمامة إلى أولاده ففشل في ذلك.

وهُناك أمرٌ آخر غير مؤكَّد فيما يتعلَّق بصِلة القرابة بين عُبيد الله المهدي، وبين مُحمَّد القائم بأمر الله الذي خلفه في الحُكم. فقد يكون القائم ليس إبنًا لعُبيد الله المهدي، مع أنَّ الأخير كان يُعدَّه ابنًا له من الناحية الرسميَّة، وكان تصرُّفه تجاهه عندما دخل رُقاده، يُشير إلى أنَّهُ يُعدَّهُ المهدي المُنتظر، فقد عامله بتوقيرٍ شديدٍ، ورفع مقامه عن مقامه هو شخصيًّا. ففي حين تؤكِّد كُتب الظاهر المُوجهة للعامَّة أنَّ الخليفة الفاطميّ الثاني، أي القائم بأمر الله، هو ابن عُبيد الله المهدي، تنفي بعض النُصوص الباطنيَّة المُوجَّهة للخاصَّة والمُطلعين على الأسرار، بُنوَّته إلى عُبيد الله المهدي، وتُنسب الأخير إلى أصلٍ غير عَلَويّ بل ميمونيّ. وعليه، كان دور عُبيد الله المهدي حمل الوديعة، أي الإمامة، ليرُدَّها إلى مُحمَّد القائم بن الحُسين بن أحمد، وبالتالي يكونُ عُبيد الله المهدي الوحيد الذي لا ينتسب إلى عليّ بن أبي طالب. ويقول المُؤرِّخ برنارد لويس أنَّ التناقض بين النسب الرسمي والنسب الذي يربط الفاطميين بميمون القدَّاح مردُّه وجود إمامتين ظهرتا بعد وفاة الإمام إسماعيل بن جعفر الصَّادق: الإمامة المُستقرَّة والإمامة المُستودعة، فالمُستقرَّة بدأت مع مُحمَّد بن إسماعيل وتُفضي إلى القائم بأمر الله، وهي إمامة حقيقيَّة في ذُريَّة الحُسين، أمَّا المُستودعة فقد بدأت مع عبدُ الله بن ميمون القدَّاح وتُفضي إلى عُبيد الله المهدي، وهي إمامة بالوصاية في أعقاب عائلة القدَّاح. والإمامُ المُستقر هو المُؤهَّل لنقل الإمامة إلى ابنه الذي يحجُبه الإمام المُستودع إلى أن يأتي اليوم الذي يُسلِّمها فيه إليه. وبناءً على ذلك، فإنَّ عُبيد الله المهدي، الذي هو الإمام المُستودع، لم يكن سوى الوصيّ والأب الروحيّ لمُحمَّد القائم بأمر الله، الذي هو الإمامُ المُستقر، وقد سلَّمه عُبيدُ الله الإمامة المُستودعة لديه. فالحاكم الأوَّل المكشوف والإمام الفاطميّ الشرعيّ وفق هذا التفسير هو مُحمَّد القائم بأمر الله، أمَّا عُبيد الله المهدي فهو مُستودعه، وينتمي إلى أُسرة القدَّاح. وقد نقض ڤلاديمير إيڤانوڤ نظريَّة برنارد لويس، وقال أنَّها وُضعت أيَّام الأئمَّة المكشوفين لتبرير انتقال الإمامة بالوراثة، وعلى هذا الأساس فإنَّ الخُلفاء الفاطميين بما في ذلك عُبيد الله المهدي، ينتمون إلى نسبٍ علويٍّ صحيح.

كانت شمال أفريقيا أرضًا صالحةً لنصرة المذهب الإسماعيلي، ذلك أنَّ التشيُّع العَلَويّ تركَّز مُنذ نشأته في المشرق، وظهر في بيئة الكوفة مُتعددة الأجناس والقوميَّات، وانتشر بين الموالي، ثُمَّ انتقل غربًا بعد المُلاحقات التي تعرَّض لها الشيعة من قبل العبَّاسيين، وكانوا جميعًا من فرع الحسن بن عليّ بن أبي طالب، وتمركزوا في شمال أفريقيا حيثُ ضعُفت السيطرة العبَّاسيَّة لبُعد المسافة عن مركز اتخاذ القرار في بغداد، ولصُعوبة المُواصلات، ونشروا التعاليم المُشتركة للمذهب الشيعيّ ومآثر العَلَويين ممَّا أدّى إلى انتشار هذا المذهب بين الأمازيغ البربر الذين أدّوا دور الموالي من الفُرس في المشرق، على الرُّغم من وجود فوارق كُبرى بين الفئتين في طبيعة دعمها للعَلويين بعامَّة، وفي مؤسساتهما ومُنظماتهما، وفي أهدافهما وعقائدهما. ورُبَّما كان العطف على آل بيت الرسول مُحمَّد، والاعتقادُ بفضائلهم، كبيرًا في المغرب من أيِّ مكانٍ آخر، وقد أتاح للأدارسة السَّيطرة على المغرب الأقصى بدون مشقَّة وتأسيس دولتهم المُستقلَّة. كما اشتمل المغرب الأوسط في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، باستثناء الأراضي التابعة لإمام تاهرت، على إماراتٍ شيعيَّةٍ بلغ عددها تسعُ إماراتٍ، ممَّا هيَّأ الأرضيَّة الخصبة لزرع وتنمية الدعوة الشيعيَّة. لكنَّ المذهب الإسماعيلي دخل إلى إفريقية بصورةٍ أكثر تنظيمًا وسريَّةً قبل نحو مائةٍ وخمسةٍ وثلاثين سنة من قُدوم أبي عبدِ الله الدَّاعي، وذلك في أواسط القرن الثاني الهجري المُوافق للقرن الثامن الميلادي، وتركَّز في ديار القبيلة الأمازيغيَّة كتامة في المغرب الأوسط، التي عُرفت بأنَّها أكثرُ القبائل عددًا وأصعبها مُراسًا، إذ كانت تسكُن جبال الأوراس الوعرة في جنوب إفريقية، وهي البلادُ المُمتدَّة من طرابلس الغرب إلى طنجة.

مرَّت الدعوة الإسماعيليَّة في بداية انطلاقتها، بمرحلتين: مرحلة الإعداد العقائدي النظري، وتولَّاها إثنان هُما أبو سُفيان الحسن بن القاسم وعبدُ الله بن عليّ بن أحمد، المشهور بالحلواني، ومرحلة الدور العمليّ، وقامت على أكتاف الدَّاعي أبي عبد الله المُحتسب المشهور بالشيعي الصنعاني. ففيما يتعلَّق بالمرحلة الأولى، فقد بعثت القيادة في المشرق أبا سُفيان والحلواني إلى شمال أفريقيا سنة 145هـ المُوافقة لِسنة 762م، وأمرتهما بأن يُبسطا ظاهر علم الأئمَّة وينشُرا فضلهم، وأن يتجاوزا إفريقية إلى حُدود بلاد البربر، وأن لا يعملا في منطقةٍ واحدة. وقد رجَّح البعض أن يكون الإمام جعفر الصَّادق نفسه هو من أرسلهما وزوَّدهما بهذه التعليمات. استقرَّ أبو سُفيان في قريةٍ زراعيَّةٍ يُقال لها «تالة» وهي من ضواحي قرية مرماجنَّة الهواريَّة الأمازيغيَّة، وتقع إلى الشمال من مدينة تونس المُعاصرة، وتشغلُ مركزًا تجاريًّا هامًّا، فابتنى فيها مسجدًا وتزوَّج بامرأةٍ من أهلها واشترى عبدًا وأمة، وعاش حياةً مثاليَّة زاهدة، واشتهر بالفضل والعِبادة والذِكر، ممَّا لفت إليه الأنظار، فهرع إليه سُكَّانُ المناطق المُجاورة يسمعون فضائل أهل البيت منه، ويأخذونها عنه. ودعا إلى الإمام عليّ بن موسى الرضا من آل البيت، وبشَّر بقرب ظُهوره ونعتهُ بالمهدي المُنتظر، وأضحت مرماجنَّة، بتأثيره، دار هجرةٍ للشيعة. وبفضل موقع المدينة التجاري، استقطب أبو سُفيان التُجَّار وأدخلهم في دعوته التي انتقلت بعد ذلك إلى مدينة نفطة، وكثُر فيها التشيُّع حتّى غدت تُعرفُ باسم «الكوفة الصُغرى»، ثُمَّ انتشر المذهب الشيعي في الأربس شمالًا. بالمُقابل، توغَّل الحلواني في بلاد البربر الأمازيغ، واستقرَّ في الناظور على مشارف أرض قبيلة كتامة البربريَّة، أقوى قبائل تلك الناحية. وسلك نهج زميله أبا سُفيان، فاشتهر ذكره، وأقبل النَّاسُ عليه، وتشيَّع كثيرٌ منهم على يديه وبخاصَّةٍ من قبائل كتامة ونفزة وسماتة، وكان يقولُ لهم: . وتوفي أبو سُفيان قبل وصول الدَّاعي أبي عبد الله الشيعي، أمَّا الحلواني فعاش دهرًا طويلًا ومات في الناظور تاركًا ابنة وعددًا من المعارف، عاش بعضهم طويلًا وأدركوا وصول الدَّاعي أبي عبد الله.

خلال تلك الفترة، كانت القيادة الإسماعيليَّة في سلميَّة قد أرسلت الداعي أبو عبد الله سالِف الذِكر إلى اليمن ليتدرَّب على يد الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان، أبرزُ دُعاة تلك البلاد، فاستقبله وقرَّبه منه، وكان قد تعرَّف عليه في الكوفة. ولم تمضِ أكثر من سنة، حتَّى انضمَّ أبو عبد الله إلى قافلة الحُجَّاج اليمنيين وخرج معهم إلى مكَّة في سنة 279هـ المُوافقة لِسنة 893م. ذلك أنَّ رؤساء الدعوة الإسماعيليَّة اتفقوا بعد مُشاوراتٍ مُستفيضةٍ على إرساله إلى المغرب لمُتابعة العمل بعد وفاة أبي سُفيان والحلواني، والاستيلاء على الحُكم بمُساعدة قبيلة كتامة. وصل أبو عبد الله إلى مكَّة، واجتمع بحُجَّاج كتامة في مِنى، وكانت الجماعة الكتاميَّة تضم شخصين ينتميان إلى بطنٍ كبيرٍ من بطون كتامة، هما حُريث الجميلي وموسى بن مكارم، اللذين اعتنقا المذهب الشيعي بتأثير الحلواني، ودار حديثٌ مُطوَّلٌ بين الطرفين حول فضائل الإمام عليّ وبنيه، وتكرَّرت اللقاءات وتزايد إعجاب الكتاميين بصديقهم الجديد. ولمَّا انتهى موسم الحج، واستعدّوا للرحيل، غادر أبو عبد الله مع الكتاميين مُتظاهرًا بالتوجه إلى مصر، وخلال الرحلة استقى منهم بعض المعلومات المُتعلِّقة بوضعهم السياسي والاجتماعي، وكُل ما من شأنه أن يُفيد مُهمَّته، ولم يكشف لهم عن نواياه ودوافعه الحقيقيَّة. ولمَّا وصلوا إلى مصر، تظاهر بأنَّهُ يُريد الإقامة فيها لتعاطي مهنة التعليم، فاقترحوا عليه أن يسير معهم إلى بلادهم ليُعلِّم أبناءهم، ووعدوه بمُساندته ومنحه مزايا أكثر مُلائمةً، فاعتذر ببُعد المسافة، ووعدهم باقتفاء أثرهم إن خابت آماله في الحُصول على عملٍ كمؤدبٍ في الكُتَّاب، فغاب عنهم بعض الوقت ثُمَّ عاد وقال لهم أنَّه لم يجد في تلك البلاد ما يُريد، وأنَّه قرر السير معهم إلى المغرب. مكث أبو عبد الله الشيعي في قلعةٍ صغيرةٍ يُقالُ لها «إيكجان» تقعُ في فج الأخيار قُرب قسنطينة وتُقيمُ بها قبيلة سكتان البربريَّة، وأخذ يعمل على دعوة الناس إلى اعتناق المذهب الإسماعيلي، فأحرز نجاحًا كبيرًا وتخطَّت شهرته حدود إيكجان، رُغم مُعارضة بعض زُعماء القبائل الذين خشوا على سُلطانهم ونُفوذهم. ومع اتساع نطاق الدعوة وتكاثر عدد المُنضوين إليها، كان من الطبيعي أن تتولَّد ردود فعلٍ عنيفة لدى بعض أصحاب السُلطان في بلاد البربر ولدى صاحب إفريقية. وعند هذه المرحلة بلغت مُهمَّة الداعي أبي عبد الله الروحيَّة ذُروة الحسم، وأصبحت مقرونة بمُهمَّة دُنيويَّة خالصة، ذلك أنَّهُ لم يعد فحسب الزعيم الديني للمجموعة التي اجتهد في تكوينها في إيكجان، بل أصبح على أهبة التحوّل إلى زعيمٍ سياسيٍّ يسعى إلى بعث حركةٍ ثوريَّةٍ في إفريقية ضدَّ السُلطة الأغلبيَّة.

انفجر الصراع بين الأغالبة والدَّاعي أبي عبد الله بسبب موقف حاكم مدينة ميلة من الدعوة الإسماعيليَّة في أرض كتامة. وكانت ميلة تحت حُكم موسى بن عيَّاش الذي اشتهر بعدائه لأبي عبد الله الشيعي، خشيةً على مركزه، وشارك في جميع المؤامرات التي حاكها الأغالبة للتخلُّص منه. وكانت ميلة المذكورة تُشكِّلُ مركزًا عربيًّا في قلب بلاد كتامة البربريَّة، وكانت الأُسر الحاكمة العربيَّة في المغرب تُوالي السُلطة المركزيَّة في بغداد، لذلك كانت أوَّل عائق أمام انطلاق الدعوة إلى الخارج، ولا بُدَّ من تذليلها، فشنَّ عليها الداعي حربًا وانتصر على حاميتها العسكريَّة، ودخلها خلال شهر ذي القعدة من سنة 289هـ، المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 902م، وولّى عليها أبا يُوسُف ماكنون بن ضُبارة الأجاني. وهكذا سقطت أوَّل مدينة أغلبيَّة مُحصَّنة في يد الدَّاعي. لكن سُرعان ما استعادها الأغالبة مُجددًا، بعد أن هزموا جيش الدَّاعي في بلدة «ملوسة». وخلال شهر رجب سنة 290هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) 903م، اشتبك الأغالبة مع الإسماعيليين في معركةٍ قاسية حالف النصر فيها أبا عبدُ الله، وتراجع الجيش الأغلبيّ بعد الهزيمة إلى سطيف، وفي أوائل سنة 291هـ، المُوافقة لأواخر سنة 903م، استأنف الدَّاعي عمليَّاته العسكريَّة، فاستولى على سطيف، وهي أقرب مدينة مُحصَّنة من إيكجان بعد ميلة، وكانت مدينةً مُعرقلةً لتحرُّكاته العسكريَّة، وتُمثِّلُ قاعدةً لقوَّات العدو. وفي آخر شهر ذي الحجَّة سنة 293هـ، المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 906م، استولى أبو عبد الله على مدينة «طُبنة» في طرف إفريقية، وهي قاعدة نهر الزَّاب الكبير، وإحدى أكبر وأغنى المُدن الأغلبيَّة بعد القيروان، وعيَّن عليها عاملًا شيعيًّا هو يحيى بن سُليمان، كما فتح بلزمة. وبسقوط هاتين المدينتين، نجح الإسماعيليّون في فتح ثغرة في الحُصون الغربيَّة التي تحمي إفريقية، ولم يبقَ منها سوى حصن باغاية في أقصى إفريقية بين مجَّانة وقسنطينة، الذي يؤدي إلى داخل البلاد، ولا بُدَّ من مُهاجمته. وفي سنة 296هـ المُوافقة لِسنة 908م، هاجم الدَّاعي وجُنوده وأتباعه الحصن المذكور واستولوا عليه، ثُمَّ تحرَّكوا قاصدين الأربس وهزموا الجيش الأغلبيّ هزيمةً قاصمة ودخلوا المدينة عنوةً، فاستولى الهلع على أمير إفريقية أبو مُضر زيادة الله الثالث وكِبار رجال دولته وأصحاب الدواوين والموالي والعبيد، فانسحبوا إلى القيروان وسوسة وبعض المُدن الأُخرى. ولمَّا وصلت أخبار هروب زيادة الله الثالث، وما حصل في دولته من الفوضى، إلى مسامع أبي عبد الله الشيعي، تحرَّك بسُرعةٍ باتجاه القيروان ورقَّادة واستولى عليهما، وأبطل ذِكر إسم الخليفة العبَّاسي في خِطبة الجُمعة. وبهذا زالت الدولة الأغلبيَّة وبالتالي سُلطة العبَّاسيين الإسميَّة والفعليَّة عن هذه البلاد، ودخلت إفريقية في مرحلةٍ جديدةٍ من تاريخها.

نجح الدَّاعي أبو عبد الله بالقضاء على دولة الأغالبة في إفريقية سنة 296هـ الموافقة لِسنة 908م، بعد حربٍ شديدة دامت خمس سنوات. ثُمَّ التفت بعد هذا النجاح إلى العمل على إصلاح النظام السياسي في إفريقية بعد الفوضى التي نجمت عن إنهيار الدولة الأغلبيَّة، فحرص على إقامة نظامٍ جديدٍ وإضفاء الصبغة الشيعيَّة على مؤسسات الدولة الجديدة، وتركيز السُلطة في يده. فأمَّن الناس على حياتهم وأرزاقهم ومُمتلكاتهم، وأقرَّ عدَّة إجراءات لتهدئة وتأمين كُل خائفٍ كان يتولّى منصبًا في الدولة الأغلبيَّة، فاطمأنَّ إليه الكثير من الرجال ودخلوا في خدمته، وأوصى دُعاته الكتاميين أن لا يُكرهون أهل السُنَّة على التشيُّع، وأن يستعملوا معهم الإقناع عوض ذلك، وكان يُردد قولهُ المعروف: . وعاش حياةً مُتواضعةً بعيدةً عن أُبَّهة المُلك، فشعر النَّاسُ أنه قريبٌ منهم، وأضاف عدَّة علامات عقائديَّة شيعيَّة على نمط الحياة اليوميَّة، فأمر بأن تتضمَّن خِطبة الجُمعة الصَّلاة على الرسول مُحمَّد وعلى آله وعلى أميرُ المؤمنين عليّ بن أبي طالب وولداه الحسن والحُسين، وزوجته فاطمة الزهراء، وأن يُزاد في الآذان عِبارة «حيَّ على خيرِ العمل». وأنفذ أبو عبد الله الدَّاعي الرُسل إلى سلميَّة، يُخبرُ الإمام المستور (عُبيد الله المهدي) بما فُتح من المُدن والأقاليم، ويدعوه للحُضور إلى إفريقية. وفي الأساس، حدثت عدَّة تطوُّراتٍ سياسيَّةٍ خِلال تلك الفترة دفعت الإمام عُبيد الله المهدي إلى مُغادرة مركز الدعوة في سلميَّة، فخرج في شهر رجب سنة 289هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) سنة 902م مُصطحبًا معه القائم وعددٌ من أتباعه، ويمَّم وجهه صوب المغرب. ولمَّا وصلت هذه الجماعة إلى سجلماسة أقامت في ضيافة واليها حينًا من الزمن قبل أن يُلقي القبض عليها بعد أن اكتشف أمرها. وفي يوم الخميس 15 رمضان سنة 296هـ المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) سنة 909م، خرج الدَّاعي أبو عبد الله على رأس جيشٍ كبيرٍ لاستقدام عُبيد الله المهدي وتنصيبه على العرش، ففتح بطريقه تاهرت وقضى على الإمارة الرُستميَّة، ثُمَّ تابع زحفه ووصل إلى سجلماسة يوم السبت في 6 ذو الحجَّة المُوافق فيه 6 آب (أغسطس) من السنة سالِفة الذِكر. اشتبك الجيش الإسماعيلي مع قوَّات والي سجلماسة وأنزل بها هزيمةً فادحة، وفي اليوم التالي دخل الدَّاعي المدينة وأطلق سراح المهدي ورجاله. مكث عُبيد الله المهدي مُدَّة أربعين يومًا في سجلماسة، توجَّه بعدها إلى إيكجان وأقام فيها. ثُمَّ خرج من إيكجان إلى رقَّادة فوصلها يوم الخميس 20 ربيع الآخر سنة 297هـ المُوافق فيه 6 كانون الثاني (يناير) سنة 910م، واستقرَّ في قصر الصحن الذي كان الدَّاعي قد أقام به من قبل، وذُكر اسمه على المنابر يوم الجُمعة، وتلقَّب «بالمهدي أمير المؤمنين»، وأبطل ذِكر اسم الخليفة العبَّاسي في الخِطبة. وهكذا نجح الشيعة الإسماعيليّون في إقامة دولتهم في شمالي أفريقيا بأقسامها الثلاثة: طرابلس الغرب وإفريقية والزَّاب.

بعد أن استقرَّت أمور الفاطميين في إفريقية، أرادوا توسيع دولتهم لتضمَّ المغرب الأقصى (مُرَّاكش)، وقد تمكنوا من بسط سيطرتهم على معظم أنحائه بعد نزاعٍ مع حكَّامه الأدارسة، إذ تمكن القائد الفاطمي «موسى بن أبي العافية» من هزيمتهم سنة 312هـ. وقد تمرَّد بن أبي عافية على الفاطميّين بعد فتح المغرب، وحوَّل ولاءه إلى عبدُ الرحمٰن الناصر لدين الله أمير الأندلس الأمويّ، لكن عُبيد الله المهدي أرسل ابنه «أبا القاسم» سنة 315هـ فتمكَّن هذا الأخير من استعادة سيطرة الفاطميّين على المغرب. اضطرَُ الفاطميون لاحقاً لخوض حروبٍ كثيرة مع الخوارج بالمغرب، فقد ثار عليهم خارجيٌّ يدعى «أبا زيد» انتشرت ثورته انتشارًا كبيرًا، وتوفيَّ خلال أيام هذه الثورة عبيد الله، فورث عنه حكم دولة الفاطميين ابنه القائم بأمر الله، واستمرَّ بمحاربة الخوارج، لكنه توفي سنة 334هـ دون تمكِّنه من هزيمتهم. فخلفه ابنه المنصور بالله الذي تمكَّن أخيرًا من القضاء على ثورة أبي يزيد في سنة 336هـ، وأسَّس مدينة «المنصوريَّة» بإفريقية ليجعلها عاصمة الفاطميين. توفي الخليفة المنصور سنة 341هـ، فخلفه ابنه المعز لدين الله، رابع الخلفاء الفاطميّين وأحد أهم حُكاَّم الدولة الفاطمية.

كانت تحكم مصر في زمن ظهور الفاطميين الدولة الإخشيدية، ومنذ بداياتهم حاولوا عدَّة مرة الاستيلاء على مصر، فأرسلوا إليها حملاتٍ عسكريَّة في سنوات 302 و307 و321 و322 و332هـ، وقد تمكَّنت بعض هذه الحملات من السيطرة على أجزاءٍ كبيرة من البلاد، بل إنَّ بعضها نجحت بالاستيلاء على الإسكندرية، إلا أنَّ الفاطميين كانوا يضطرُّون للانسحاب في كلِّ مرَّة أمام جيوش محمد بن طغج الإخشيدي. رغم ذلك، كان هناك دعاةٌ منتشرون في مصر طوال العهد الإخشيديّ، يدعون الناس لاتباع الدولة الفاطميَّة.

إلا أنَّ الدولة الإخشيدية قد شهدت مع موت أحد آخر حكامها أبي المسك كافور الإخشيديَّ (سنة 357هـ) انحدارًا كبيرًا وانهيارًا اقتصاديًا شديدًا، فانتشر الغلاء والمجاعات والأمراض، وكثر الموت بين الناس. أدَّت هذه الأحوال المتردية إلا سخط أهل مصر على الإخشيديين، ووصلت أنباء هذه الحال إلى معز الدين الفاطميّ، فبادرَ على الفور باستغلال الفرصة بإرسال جيشٍ فاطمي على رأسه جوهر الصقلي لضمِّ مصر إلى دولته. لم يبدي المصريُّون أيَّ مقاومة تذكر للفتح الفاطمي نتيجة هذه الأوضاع، وقد استبشروا بقدوم حكامٍ جددٍ لهم عوضًا عن الإخشيديين، خصوصًا بعد خطبة قالها جوهر الصقلي باسم معزّ الدين الفاطمي عندما دخل مصر، فقد قدَّم في هذه الخطبة وعوداً عديدة بينها تجديد سكَّة النقود لتجنُّب الغش فيها، وتخفيف الضرائب الشديدة التي فرضها الإخشيديون، وحماية المصريّين من خطر دولة القرامطة بالمشرق، ومنح أهل السنَّة الحرية بممارسة مذهبهم على طريقتهم.

جهَّز الفاطميون جيشًا من 100,000 جندي لأخذ مصر بقيادة جوهر الصقلي، وقد كان هذا الجيش متعددًا عرقيًا بدرجةٍ كبيرة، إذ اشتمل على رجالٍ من الأمازيغ والصقالبة والروم والسودان، وصرف معزُّ الدين الفاطمي عليه ملايين الدنانير. وصل جوهر الصقلي أول دخوله مصر إلى بلدةٍ تسمَّى «منية الصيادين» تقع قربَ الإسكندرية، فاستقبله وفدٌ من أهلها على رأسه وزيرٌ إخشيديٌّ بارز يُدعَى «جعفر بن الفرات»، فسلَّموا له وقبلوا بأخذه بلادهم دون مقاومة. إلَّا أنَّ الحاكم الإخشيدي «أبا الفوارس بن الإخشيد» رفض الاستسلام، وبدأ بجمع جيشٍ لالتقاء الفاطميين، فسارعَ جوهر بالذهاب إلى قاضٍ معروف بالإسكندرية يدعى «أبا الطاهر محمد بن الأحمد» واستشاره بما يفعله مع الإخشيديين متذرِّعاً بالجهاد قائلًا: ، فوافق القاضي، وأصدر فتوى تحلُّ له قتال الإخشيديين. قاد ابن الإخشيد جيشًا إلى وراء النيل في جهةٍ قريبةٍ من الجيزة، والتقى هناك بجيش جوهر، إلا أنَّ الفاطميين سرعان ما انتصروا انتصارًا كبيرًا، ودخلوا الفسطاط بسهولة، ثم فتحوا ما تبقَّى من مصر دون مقاومةٍ تذكر، وقد فرح الناس بهزيمة ابن الإخشيد بعد ما عانوه بسببه، ونهبوا قصور الإخشيديين بعد أن فرَّ هؤلاء إلى بلاد الشام.

أمر جوهر الصقليُّ فور ضمِّ مصر ببناء مدينةٍ جديدةٍ ليستقرَّ فيها جنوده، وذلك تجنُّباً لأيّ مشاكل أو توترات قد تنجم عن اختلاط العساكر بأهل البلاد. وقد قسَّم المدينة الجديدة إلى أقسامٍ ليفصل كل مجموعةٍ عرقيَّة عن الأخرى، فكان هناك حيٌّ خاص بالأمازيغ، وواحد للصقالبة، وآخر للروم، وهلُمَّ جرًا. وبعد أن استقرَّت الأمور في مصر، قرَّر معز الدين نقل عاصمة دولته من المهديَّة بإفريقية إلى هذه المدينة الجديدة، وهكذا تأسَّست مدينة «القاهرة المعزِّيَّة» في 17 شعبان سنة 358 هـ ودخل معز الدّين الفاطمي مصر في سنة 362هـ المُوافقة لسنة 972م، لتصبح مقرَّ حكم الفاطميين حتى نهاية دولتهم.

قبل أن يرحل المعزّ لدين الله عن إفريقية لينتقل إلى عاصمته الجديدة في مصر، عيَّن بلكين بن زيري واليًا عليها مكانه، وكان ذلك في سنة 362هـ المُوافقة لسنة 972م. وقد استولى أبناؤه من بني زيري على مجمَل شمال أفريقيا فيما بعد، وانقسموا بعد بعض الخلافات الداخلية إلى قسمَين اثنين: «بنو زيري» في إفريقية، و«بنو حماد» في المغرب الأوسط (الجزائر حاليًّا). لكن الزيريِّين استقلوا لاحقًا عن الدولة الفاطميَّة، وحوَّلوا ولاءهم عوضًا عنها إلى الخلافة العبَّاسيَّة في المشرق.

بعد أن استقرَّت الأمور في مصر للفاطميِّين، انتقل صراعهم إلى دولة القرامطة في الشَّرق. فقد غزا القرامطة بدعمٍ بويهيٍّ مصر عدَّة مرات، وكادوا يصلون إلى القاهرة، لكنَّ جوهر الصقلي نجح بصدّ هجماتهم. وخلال السنوات الآتية أخذ الفاطميُّون بالتوسُّع تدريجيًّا على حساب القرامطة وباقي الدول الأخرى في المنطقة، فتمكَّنوا من انتزاع بلاد الشام في سنة 363هـ المُوافقة لسنة 973م من الحُسين بن أحمد القرمطي حاكم القرامطة، وضمُّوها حتى مدينة حلب شمالًا بعد القضاء على دولة الحمدانيّين، واستولوا على الحجاز بعد هزيمة أشرافها، فباتت رقعة الدولة الفاطميَّة ممتدّة من المغرب إلى مشارف العراق.

بلغت الدولة الفاطميَّة ذُروة عزِّها وكمالها في عهد الخليفة الخامس، أبو منصور نزار العزيز بالله، وإليه يُعزى تمكين السيطرة الفاطميَّة على مصر والشَّام، ونشر السلام والرَّخاء في مُختلف أرجاء الدولة، التي بلغت في عهده أقصى اتساعها. كان العزيز مسؤولًا عن إرساء الدولة الفاطميَّة وتشكيل هويَّتها، إذ يمكن تشبيه دوره بدور أبي جعفر المنصور في الدولة العبَّاسيَّة، وقد بدأ عهده في سنة 365 هـ الموافقة لِسنة 975م. من بين 270 سنة تقريبًا عاشتها الدولة الفاطميَّة من صعودها إلى سقوطها، يُعتبر أنَّ عصر قوتها الحقيقيَّة استمرَّ لنحو 115 سنةً منها، بعدها قرابة 70 سنةً عاشتها في ازدهارٍ حضاري لكن بضعفٍ سياسي، قبل أن تبدأ بالانحطاط والسُّقوط.

شهد عهد العزيز إنجازاتٍ إدارية وتنظيميَّة متنوعة. فقد رُتِّبت الدواوين بدقَّة لتسهيل الإجراءات الإدارية. وأحاط العزيز نفسه بمظاهر الترف وأغدق الأموال على قصوره وممتلكاته. واستحدث منصب الوزراء، فعمل على اختيار رجالٍ كفؤين لشغل هذا المنصب، إلا أنَّه اختارهم من الطائفتين اليهوديَّة والنصرانيَّة، لكي لا يكون لهم نفوذٌ كبير يسمح لهم بالانقلاب عليه (وقد كان أوَّلهم وأحد أشهرهم يعقوب بن كلس). وكذلك عدَّل تركيبة الجيش العرقية، فقد كان الجيش الفاطمي بأكمله تقريباً مؤلَّفا من الأمازيغ، فخشي أن يتكاتفوا معًا عليه إذا ما اضطَّربت الأمور، لذا شكَّل جيشًا جديدًا خاصًا به من الجنود التُرك والأكراد والسُّودان، وكلَّف هذا الجيش بإدارة معظم ولايات دولته عوضًا عن الجيش الأمازيغي. وقد وقعت نتيجةً لذلك فتنةٌ في الجيش بين المغاربة والأعراق الأخرى. وقد أراد العزيز أن يكون مذهب الدولة الرسميُّ هو المذهب الإسماعيليّ، فعمل على نشره في دولته بكلُّ ما استطاع، وسمح بسبِّ صحابة محمَّد. شهد عصره بعض الإنجازات العسكريَّة أيضًا، فقد قاد جوهر الصقلي عدَّة حملاتٍ على الشام والعراق، تمكَّن خلالها من ضمّ مدن شيزر وحمص وحماة، بل وقد نجح ببلوغ الموصل وإجبار جوامعها على الدعاء للخليفة الفاطمي لفترةٍ قصيرة. توفّي العزيز نتيجة مرض في القولون سنة 386هـ الموافقة لسنة 996م.

خلف العزيز ابنه الحاكم بأمر الله، فاتَّبع أباه في بداية عهده، ونجح بتثبيت أركان الدولة وتهيئة أمورها، وحسَّن علاقته مع أهل السُنَّة، فجالس علماءهم وبنا لهم دور علم. وقد كان متديِّنًا كثيرًا لحدّ المُغالاة، حتى أنه حظر زراعة العنب خشية استعماله بصناعة الخمر، ومنع النسوة من المشي في الشوارع، واضطَّهد المسيحيّين واليهود. إلا أنَّ شخصيته تقلَّبت فيما بعد، فغيَّر منهجه مع أهل السُنَّة، ولم يعد شديد التديُّن، بل إنَّه أصيب بالغرور حتى شبَّه نفسه بالإله وسمح لأتباعه بوصفه بأوصافٍ إلهية، ممَّا أساء لسمعته وسمعة الإسماعيليَّة في مصر والعالم الإسلامي، وأثار سخط النَّاس عليه، فثاروا عليه وكرهوه، وانتشرت الفوضى بمصر، فوقعت اشتباكاتٌ بين السكان وجيش الحاكم بأمر الله، ودبَّت الفوضى. وأخيراً قرَّر الحاكم الخروج من القاهرة، وكان ذلك في شوَّال سنة 411هـ الموافقة لِسنة 1021م، واختفى اختفاءً غير مفسَّرٍ بعد خروجه منها بفترةٍ قصيرة. وهناك العديد من الروايات والنظريات حول سبب اختفائه، لكن الأرجح أنَّه اغتيل. منذ نهاية عهد الحاكم، أخذت قوَّة الفاطميين السياسيَّة بالانحدار شيئا فشيئًا، وكان معظم الحكام الذين تبعوه صغارًا لم يبلغوا سنَّ الرُّشد بعد، لذا فقد افتقروا إلى السُّلطة، وأصبحت الدولة فعليًّا في أيدي الوزراء الفاطميّين أو أقارب حكامها صغار السِّن.

خلف الحاكم بقيادة الدولة الفاطميَّة ابنه الظاهر لإعزاز دين الله، إلا أنَّه كان حدثًا لم يبلغ سنَّ الرشد، فأصبحت عمَّة له تُدعَى «ست الملك» الحاكمة الفعليَّة للدولة، وتمكَّنت من إدارة شؤون الدولة بصورةٍ جيِّدة، إلا أنَّها توفّيت في منتصف عصره سنة 415هـ. وقد سار عهده بهدوءٍ في البداية، إلى أن بدأت الثورات ضدَّه، فخرج صالح بن مرداس في الشام وانتزع منه حلب، ثمَّ جاء حاكم الرملة «حسان بن المفرج البدوي» فانتزع معظم أنحاء الشام. وقد دام حكم الظاهر لخمسة عشرة سنة، ثم توفِّي صغيرًا.

تولَّى ابنه معد المستنصر بالله الخلافة وهو لا يزال في السَّابعة من العمر، وقد دام حكمه نحو 60 سنة، ليكون أطول الخلفاء الفاطميِّين عهداً على الإطلاق. في بداية عهده، كانت أمُّه وبعض وزرائه هم الحكام الفعليِّين للدولة. كان النصف الأول من خلافة المستنصر مزدهرًا ازدهارًا عظيمًا، فوصلت فيه الدولة الفاطميَّة أوج قوَّتها واتّساعها، وامتدَّت حدودها من المغرب إلى العراق، بل وقد تمكَّن سنة 450هـ الموافقة لسنة 1058م رجلٌ من حلفاء الفاطميّين يدعى «أبا الحارث البساسيري» من الاستيلاء على بغداد والقبض على الخليفة العباسي، فأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي المستنصر، وكانت تلك أوَّل وآخر مرَّة في التاريخ تقام بها الخطبة ببغداد للفاطميين. إلا أنَّ الأمور بدأت بالاضطَّراب فيما بعد، فأصيبت مصر بمجاعةٍ هائلة استمرَّت سبع سنوات من سنة 457 إلى 464هـ (الموافقتين لسنتي 1065 إلى 1071م)، وهي تُعرَف باسم «الشدَّة العظمى» و«الشدَّة المستنصريَّة». وبدأت العديد من أقاليم الدولة بالتمرُّد على الفاطميّين، فانقطعت الخطبة عن المستنصر في مكة والمدينة سنة 462 هـ الموافقة لسنة 1070م ليُخطَب عوضاً عنه للخليفة العباسي مجدَّدًا، وكانت الحال نفسها في المغرب، فقطع أمير بني زيري المعز بن باديس علاقته بالفاطميِّين وحوَّل ولاءه إلى الخلافة العباسيَّة، أمَّا بغداد التي كانت قد انضمَّت للفاطميين حديثًا، فقد قتل حاكمها البساسيريُّ على يد سُلطان السلاجقة طغرل بك القادم من الشرق، لتنتهي سلطة الفاطميِّين عليها حتى نهايتهم. ولم يتوقَّف السلاجقة عند هذا الحدّ، بل تابعوا التقدُّم غربًا ليصطدموا بالدَّولة الفاطمية مرة أخرى في بلاد الشام، ونجح سلطانهم جلال الدولة ملك شاه بانتزاع معظم بلاد الشام من الفاطميين - بما فيها القدس وفلسطين - سنة 463 هـ (1070م). وتسبَّب عجز المستنصر عن السيطرة على هذه الأحداث بانهيار هيبته تمامًا في الدولة. وعلاوةً على هذه الخسارات الكبيرة، فقد وقعت الفتنة سنة 466 هـ بالجيش بين المغاربة أولاً، والتُرك ثانيًا، والسُّودان ثالثًا، ووقعت معاركة كبيرةٌ بينهم وكثر القتل.

بدأت الدَّولة تخرج تمامًا عن السَّيطرة، وأخذ التُرك يصبحون الحكَّام الفعليِّين للدولة عوضًا عن الخليفة نفسه، فقرَّر المستنصر الاستعانة بحاكم عكا الأرمنيّ بدر الدين الجمالي، وهو أشبه بدكتاتورٍ يُعرَف بشدَّته وقدراته الإدارية والتنظيميَّة العالية. استدعى المستنصر بدر الجمالي ليتسلَّم منصب وزراة الدولة الفاطمية وقيادة جيشها، فوافق هذا الأخير، وجاء إلى مصر، وكان وزيرًا قويًّا ومهيبًا، فأعاد للدَّولة قوَّتها واستقرارها وثبَّت أركانها من جديد. ووصلت الدولة في عهده أوج قوَّتها وازدهارها، فشيِّدت القصور وازدهر العلم والحضارة وعادت الأموال الكثيرة إلى مصر، فارتفع الخراج من مليوني دينارٍ في سنوات المجاعة إلى أكثر من ثلاثة ملايين. من جهةٍ أخرى، فشل بدر الجمالي في بعض النواحي العسكريَّة، إذ لم يستطع حماية بلاد الشام من تقدُّم السلاجقة التُرك شرقًا والصليبيّين الأوروپيَّين شمالاً، فخسر الفاطميُّون كُل الشَّام ما عدا مدينة عسقلان. لم يكن مجيء بدر الجماليِّ جيِّدًا تمامًا للمستنصر، فقد بدأ ينازعه على السُّلطة، وتنامى نفوذه بدرجةٍ كبيرةٍ جدًّا، حتى أصبح أقرب إلى الحاكم الفعلي للدولة الفاطميَّة، واستمرَّت الحال هكذا حتى وفاة المستنصر سنة 487 هـ الموافقة لسنة 1094م، فبدأ بذلك «العصر الفاطمي الثاني»، الذي كان الوزراء فيه هم الحكَّام الفعليِّين للدولة.

حسب النظام المتبَّع في الدولة الفاطمية، كان أكبر أبناء الخليفة هو الذي يُعيَّن وليَّا للعهد، ولذا كان من المفترض أن تؤول الخلافة بعد وفاة المستنصر إلى ابنه الأكبر نزار المصطفى لدين الله. إلا أنَّ المستنصر كان - بعد ضغوطاتٍ وجهودٍ حثيثة من وزيره الملك الأفضل شاهنشاه - قد قرَّر عوضًا عن ذلك نقل ولاية العهد إلى ابنه الأصغر أحمد المستعلي بالله، وأدَّى هذا الخلاف إلى وقوع شقاقٍ في المذهب الإسماعليّ لا زال موجودًا حتى الآن، حيث انقسم الإسماعيليُّون بين مؤيّدي خلافة نزار بناءً على أحقيَّته (النزارية) ومؤيدي خلافة المستعلي بناءً على توصية والده (المستعلية). وكان الملك الأفضل (وهو ابن الوزير الفاطمي الشهير بدر الجمالي وقد ورث عنه منصب الوزارة) قد رفض خلافة نزار بسبب خلافٍ وقع بينهما، وكانت هذه واحدةً من ملامح نفوذ الوزراء الشَّديد بالدولة الفاطمية وسيطرتهم عليها، التي استمرَّت منذ وفاة المستنصر وحتى نهاية الدَّولة. حصل في حين وقوع هذه الأحداث أن الحسن بن الصباح جاء إلى مصر لتحصيل علوم المذهب الإسماعيلي، فشهد الخلاف الذي وقع بين الإسماعيليَّة والنزاريَّة، ودعا بأحقيَّة نزار بالخلافة، فغضب عليه الملك الأفضل وسجنه. وقد تمكَّن حسن الصباح من الفرار لاحقًا، فرحل إلى بلده أصبهان ليدعو بإمامة نزار وأسَّس هناك جماعة الحشَّاشين.

حدث في عهد المستعلي أن وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى المشرق، وغزا الصليبيُّون سواحل بلاد الشام وأسَّسوا فيها إمارتي الرها وأنطاكية. عندما وصل الصليبيون إلى الشام كان يحكمها السلاجقة، إلا أنَّ السلاجقة أنفسهم كانوا قد انتزعوها من الفاطميين قبل نحو ثلاثين سنة، وعندما رأى الملك الأفضل أنَّهم هزموا أمام الزَّحف الصليبي، طمعَ بأن يعيد هذه الأراضي إلى سلطان الدولة الفاطمية مجدَّدًا، فحشد جيشًا وحاصر القدس وأخذها من السلاجقة، وبسط سيطرته على كامل فسلطين حتى منطقةٍ قريبة من بيروت. إلا أنَّ الجيوش الصليبية سرعان ما وصلت، وكان قوامها نحو 40,000 رجل، فضربت الحصار على القدس لمدَّة شهر، ثم تمكَّنت من دخول المدينة، ووقعت مذبحةٌ عظيمةٌ في جيوش الفاطميّين راح ضحيَّتها عشرات الآلاف، وسقطت القدس بذلك في شهر يوليو سنة 1099م (492 هـ). وقد فقد القاطميُّون إثر هذه المعركة آخر أملاكهم في بلاد الشام، وأصبحت دولتهم تقتصر تقريبًا على مصر وحدها.

لم تدم خلافة المستعلي طويلاً، فقد توفي خلال سبع سنين، فخلفه ابنه البكر الآمر بأحكام الله ذي الخمس سنوات، بناءً على رغبة وزير الدولة الملك الأفضل. كان الآمر خليفةً قويًّا، فما إن بلغ سنَّ الرشد حتى بدأ بفرض ثقله في الدَّولة، وقد أحسَّ بنفوذ وزيره الشَّديد في دولته، فدبَّر لاغتيال الملك الأفضل، وعيَّن مكانه المأمون البطائحي. إلا أنَّه رغم ذلك لم يحسن السِّيرة، فساءت أوضاع الدولة في عهده. وقد قتل اغتيالاً سنة 524 هـ (1130م).

وفي حين مقتله، كان قد عهد الآمر بالخلافة من بعده لابنه الطيب أبو القاسم والذي لم يكن قد ولد حتى، بل كان لا يزال رضيعًا في رحم أمُّه، ولم يكن للآمر ابنٌ آخر يتولَّى الخلافة، فعُيِّن أخوه الحافظ لدين الله نائبًا للخليفة ليتولَّى شؤون الحكم حتى بلوغ الطيّب سنَّ الرشد. وأخطأ الحافظ باختيار أحمد بن الملك الأفضل وزيرًا له، فما إن تولَّى هذا الوزارة حتى قبض على الحافظ وزجَّ به في السجن، واستبدَّ الوزير بالدولة ولم يعد للخليفة المسجون كلمةٌ فيها. لكنَّ هذه الحال لم تَطُل، فسُرعَان ما اغتال الإسماعيليُّون أحمد بن الأفضل، وحرَّروا الحافظ لدين الله من سجنه، فعاد لتولّي شؤون الخلافة سنة 526 هـ. لكنَّ الحافظ ظلَّ بعد ذلك يعاني من نفوذ الوزراء الشديد في دولته، فكان وزراءه هم الذين يحكمون الدَّولة طوال عصره. ففي سنة 529 هـ أراد «بهرام الأرمنيّ» (أحد ولاة الدولة الفاطميَّة) أن يصبح وزيرًا، فسار بجيشٍ إلى القاهرة وضرب عليها الحصار، حتى اضطرَّ الحافظ للرضوخ وتعيينه وزيرًا، رغم أنَّه لم يكن مسلمًا حتى. وقد جاء من بعده «رضوان بن ولخشي»، إذ سار إلى القاهرة سنة 530 هـ فنجح بإزاحة بهرام، وأجبر الحافظ على تعيينه وزيرًا جديدًا، لكن نشب فيما بعد خلافٌ بينهما، فزجَّ رضوان بالحافظ في السِّجن مجدَّدًا وسيطر على الدولة الفاطمية لسبع سنين، وأخيرًا نجح الحافظ بطرده وقتله سنة 542 هـ. ونصَّب الحافظ فيما بعدُ ابنه الحسن وزيرًا، فأفسد في الدولة وقتَّل العديد من الأمراء، ثمَّ تمرَّد على والده وخاض معه حربًا، لكن الحافظ فاز بالنِّهاية، وظلَّ خليفةً حتى وفاته سنة 544 هـ (1149م).

في سنة 558 هـ - خلال عهد الخليفة الثاني عشر الظافر بدين الله - حدث أن طُرِدَ وزير للدَّولة الفاطميَّة يُدعَى شاور بن مُجير السعدي من مصر، فلجأ هذا الوزير إلى نور الدين محمود الزنكي حاكم دمشق، وطلب منه عونًا عسكريًّا يمكنِّه من استعادة السيطرة على مصر، شريطة أن يعطيه ثلث خراجها. ووافق نور الدين، فأرسل حملةً بقيادة أسد الدين شيركوه تمكَّنت من السيطرة على الدولة الفاطمية سنة 559 هـ. إلا أنَّ شاور نقض اتفاقه مع نور الدين، ولم يدفع له شيئًا من خراج مصر، فأرسلت حملةٌ جديدةٌ بقيادة شيركوه تمكَّنت من استعادة مصر سنة 562 هـ، وكان ممَّن شاركوا في هذه الحملة صلاح الدين الأيوبي. ولأنَّ نجم صلاح الدين برز أثناء هذه الحملات وحروبٍ أخرى في الشام، فقد ضغط الزنكيون لتعيينه وزيرًا بالدولة الفاطميَّة، وكان لهم ما أرادوه، فأصبح صلاح الدين وزيرًا للخليفة الفاطمي الرَّابع عشر والأخير العاضد لدين الله.

بِتولّي صلاحُ الدين منصب الوِزارة في مصر، كآخر وزيرٍ سُنيٍّ في الدولة الفاطميَّة، وصل المدُّ السُنيّ الذي بدأهُ السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيّون، إلى مصر. وجرى من الأحداث في مصر، بعد تولية صلاحُ الدين منصب الوزارة، أنَّ البلاد كانت تجتاز مرحلةً خطيرةً في تاريخها. فالدولة الفاطميَّة لا زالت موجودة يُساندها الجيش الفاطميّ وكبار رجال الدولة، والخطر الصليبي لا يزالُ جاثمًا على مقربة من أبواب مصر الشرقيَّة، فكان عليه أن يُثبِّت أقدامه في الحُكم، ليتفرَّغ لِمُجابهة ما قد ينشأ من تطوراتٍ سياسيَّةٍ. ولم يلبث أن أظهر مقدرةً كبيرةً في إدارة شؤون الدولة، وهو عازمٌ على الاستئثار بكافَّة الاختصاصات حتّى التي تخصُ منصب الخِلافة، ونفَّذ عدَّة تدابير كفلت له الهيمنة التامَّة، فاستمال قُلوب سُكَّان مصر بما بذل لهم من الأموال والإصلاحات، فأحبوه، وأخضع مماليك عمّه أسد الدين شيركوه، وسيطر بشكلٍ تامٍّ على الجُند، بعد أن أحسن إليهم، وقوّى مركزه بما كان يمُدُّه به نورُ الدين محمود من المُساعدات العسكريَّة، وقد وصل أخوهُ شمسُ الدين توران شاه بن أيّوب مع إحدى هذه المُساعدات. وقد أدَّت التدابير التي نفَّذها صلاحُ الدين إلى تقوية قبضته على مُقتدرات الدولة، وزادت من تراجع نُفوذ الخليفة العاضد لدين الله، وبالتالي مركز الإمامة، وأثارت استياء كبير الطواشيَّة، مؤتمن الخِلافة، وهو نوبي، وقائدُ الجُند السودان، وقد أدرك أنَّ نهج صلاح الدين في الحُكم سوف يقضي، في حال استمراره، على الدولة الفاطميَّة إن عاجلًا أو آجلًا، فحاول الاتصال بعمّوري الأوَّل، ملك بيت المقدس، لتحريضه على مُهاجمة مصر، آملًا، في حال الاستجابة، أن يخرج صلاحُ الدين إلى لقائه، فيقبض هو على من يبقى من أصحابه في القاهرة، ويثب على منصب الوِزارة. غير أنَّ صلاح الدين علم بِخيوط المؤامرة، فقبض على مؤتمن الخِلافة وترقَّب الفُرصة للتخلُّص منه، غير أنَّ أنباء اهتزاز مركزه في مصر شجَّعت الصليبيين على القيام بمُحاولةٍ أُخرى لمُهاجمة البلاد.
أدرك عمّوري الأوَّل خُطورة الوضع بعد أن تمكَّن نور الدين الزنكي من توحيد الشَّام ومصر تحت سُلطانه، وشعر الصليبيّون أنَّهم وقعوا فعلًا بين فكيّ الكمَّاشة، فحاول الملك عمّوري الإستعانة بالغرب الأوروپي، فراسل مُلوك وأباطرة أوروپَّا الغربيَّة يطلب منهم الإسراع بالقيام بحملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ تُنقذُ الموقف الصليبيّ المُتدهور في المشرق. على أنَّ الأوضاع السياسيَّة في غربيّ أوروپَّا، آنئذٍ، لا سيَّما فيما يتعلَّق منها بالنزاع بين البابويَّة والإمبراطوريَّة الرومانيَّة المُقدَّسة، حالت دون تحقيق السفارة الصليبيَّة أهدافها، فاضطرَّ عمّوري الأوَّل إلى الالتفات نحو الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة طالبًا مُساعدة قيصر الروم الإمبراطور عمانوئيل الأوَّل كومنينوس. وكان الإمبراطور سالف الذِكر أشد حماسًا من الصليبيين لغزو مصر، ولم يكن أقل انزعاجًا لاتحاد الشَّام ومصر تحت راية الزنكيين، ما أدّى إلى انقلابٍ خطيرٍ في توازن القوى بالمشرق، فعرض على عمّوري الأوَّل تعاون الأسطول البيزنطي في الحملة التالية، فوافق الملك على هذا الاقتراح، وتمَّ إعداد أسطولٌ عظيم مُدجج بالرجال والسلاح، وأبحر من القُسطنطينيَّة مُتجهًا إلى دُمياط. كان صلاحُ الدين قد تلقَّى تحذيرًا مُبكرًا بالغ الكفاية عن الحملة، فاستعد لمُواجهتها بأن حصَّن الإسكندريَّة والقاهرة وشحن بلبيس بالعساكر اعتقادًا منه أنَّ هذه الحملة سوف تسيرُ على درب الحملات السَّابقة، وبقي في القاهرة خشية قيام مؤامرةٍ فاطميَّة ضدَّه، وحتَّى يكفل الأمن لنفسه، أمر بإلقاء القبض على مؤتمن الخِلافة وإعدامه، ثُمَّ عزل موظفي القصر من السودان المعروفين بولائهم للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، وأحلَّ مكانهم رجالًا من أتباعه. عزَّ على الجُند السودانيين استبعادهم وضياع نُفوذهم، كما غضبوا لمقتل مؤتمن الخِلافة، فثاروا على صلاح الدين، لكنَّه تمكَّن من قمعهم وكسر شوكتهم، فاضطرّوا إلى طلب الأمان منه فأجابهم إلى ذلك. تراوح موقف العاضد لدين الله الذي شهد هذه الأحداث بين الإحجام عن مُساعدة صلاحُ الدين وتأييد خطوته، وفقًا لتطوّر الأحداث. ذلك أنَّهُ ظنَّ في بادئ الأمر أنَّ الجُند السودانيين سوف ينتصرون، ويُنقذونه من قبضة صلاح الدين، فأمر من في القصر أن يقذفوا العساكر الشاميَّة بالنشَّاب والحجارة. ولمَّا هدَّد توران شاه، أخو صلاح الدين بإشعال النار بالقصر، لم يسعه إلَّا أن يُغيِّر موقفه.
وفي يوم 1 صفر 565هـ المُوافق فيه 25 تشرين الثاني (نوڤمبر) 1169م، وصل الصليبيّون والبيزنطيّون إلى دُمياط، وما أن علم صلاحُ الدين بوصول القوَّات المُتحالفة إلى المدينة سالِفة الذِكر حتّى أرسل إليها الرجال والسلاح والمؤن، كما أرسل عددًا من السُفن الحربيَّة اتخذت طريقها نحو الشمال في فرع دمياط من نهر النيل، وبعث في الوقت نفسه رسالة إلى نورُ الدين محمود الزنكي في دمشق يُخبره بما حدث، ويلتمس منه المُساعدة، فسيَّر إليه نورُ الدين العساكر تباعًا، كما قام بالإغارة على مواقع الصليبيين في الشَّام لتخفيف الضغط عن دُمياط. وعلى الرُغم من الاستعدادات الكثيرة والتحضيرات الكثيفة، فشلت الحملة المُشتركة في تحقيق أي هدفٍ من أهدافها لعدَّة عوامل، فقد دافعت حامية دُمياط عن المدينة بشراسة، وتراجع مخزون المؤن البيزنطي بسبب طول الرحلة من القُسطنطينيَّة، وفشل الأُسطول في دخول فرع دُمياط بقدرٍ يسمح له بمُهاجمة المدينة، فعجز عن تقديم المُساعدة العسكريَّة المطلوبة للقوَّات الصليبيَّة البريَّة، وهبَّت عاصفة شديدة مصحوبة بأمطارٍ غزيرة أغرقت المُعسكر الصليبي وحوَّلتهُ إلى مُستنقع، فاستغلَّ المُسلمون هذا وانقضوا على الأُسطول وأنزلوا به خسائر فادحة، فاضطرَّ الملك الصليبي وقيصر الروم أن يطلبا الصُلح، وانسحبا عائدين إلى بلديهما يوم 28 ربيع الأوَّل 565هـ المُوافق فيه 12 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1169م، أي بعد أن مكثا بجيوشهما أمام دُمياط أكثر من خمسين يومًا. بعد هذا النصر، أرسل نورُ الدين الزنكي إلى صلاحُ الدين يطلب منه أن يقطع الخِطبة للفاطميين فورًا ويُرجعها للخليفة العبَّاسي، فاعتذر له بالخوف من وثوب أهل مصر وامتناعهم عن الاستجابة إلى ذلك لميلهم إلى العَلَويين، إذ أنَّ المؤثرات الشيعيَّة في مصر كانت قويَّةً في ظل الحُكم الفاطميّ الذي استمرَّ قرنين من الزمن. لكنَّ نورُ الدين أصرَّ على تابعه أن يفعل ذلك في سبيل تحقيق الوحدة الإسلاميَّة والاستفادة من إمكانات مصر الاقتصاديَّة والبشريَّة في الجهاد ضدَّ الصليبيين، وأرسل إليه إنذارًا نهائيًّا في شهر ذي الحجَّة سنة 566هـ المُوافق فيه شهر آب (أغسطس) سنة 1171م يأمُرهُ بإسقاط الخِطبة للخليفة الفاطميّ العاضد، وإقامتها للخليفة العبَّاسيّ أبو مُحمَّد الحسن بن يُوسُف المُستضيء بأمر الله، وألزمهُ إلزامًا لا فُسحة له في مُخالفته. ورأى صلاحُ الدين أن يستجيب لطلب سيِّده في دمشق نظرًا لأنَّ الغالبيَّة العُظمى من سُكَّان مصر لم تتشيَّع، ولأنَّ الدولة الفاطميَّة أصبح من الواضح أنها تلفظ أنفاسها الأخيرة، ولم يعد لديها القدرة على التحرُّك بعد القضاء على الجُند السودان. وجاءت الخُطوة الحاسمة يوم 7 مُحرَّم سنة 567هـ المُوافق فيه 10 أيلول (سپتمبر) سنة 1171م، عندما قطع صلاحُ الدين الخِطبة بمصر للخليفة الفاطمي وأقامها للخليفة العبَّاسي، وأعاد السَّواد شعارُ العبَّاسيين. وقد تمَّ هذا التحوّل بهُدوء تام، وبذلك عادت مصر إلى كنف الدولة العبَّاسيَّة، وأُعيدت الوحدة المذهبيَّة في الشرق الأدنى. وكان العاضد لدين الله أثناء ذلك مريضًا يحتضر، فلم يشأ صلاحُ الدين إزعاجه ومُضاعفه همّه، فأمر رجاله بألَّا ينهوا إليه بالأنباء. ولم تكد تمضي أيَّام على قطع الخِطبة للفاطميين حتّى توفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطميَّة فعليًّا، فزالت من الحياة السياسيَّة بعد أن دامت 262 سنة.

كانت الخلافةُ الفاطميَّة خلافةً مذهبيَّةً شيعيَّةً شعارها الإمامة الدينيَّة، و كان لهذه الصفة المذهبَّية أثرها في صوغ كثير من النظم و الرسوم التي اختصت بها. كان نظامُ الحُكم في ظل الخلافة الفاطميَّة، كما كان في سائر الدول الإسلاميَّة الأُخرى، خلال العصور الوسطى مُنذُ انقضاء الخلافة الراشدة، نظامًا مُطلقًا يستأثرُ فيه الخليفة بجميع السُلطات الرُوحيَّة والزمنيَّة، وقد سارت الخِلافة الفاطميَّة على هذا النحو منذ قيامها بالمغرب، ثمَّ بعد ذلك مُنذ قيامها بمصر، فكان الخليفة الفاطميّ، هو الدولة، وهو صاحب السُلطات المُطلق. وكانت نظريَّة الحُكم الفاطميَّة تقُومُ على المبدأ القائل: «إنَّ طاعة الإمام جامعة للمُلوك والرَّعايا، والرَّعايا تجمع الأعطاء والطَّاعة، وإنَّ الوزير يجمع السياسة والجباية، والجباية جامعة للوُزراء والعُمَّال، وأن الملك يجمع الطاعة والسياسة، والعاملُ يجمع الجباية والأعطاء، وإنَّ الأعطاء جامعٌ للعُمَّال والرعايا، وإنَّ السياسة مُشتركة». يتضح من ذلك أنَّ الأمام هو رئيس الدولة الأعلى، وقد يكون هو الإمام الروحيّ والملكُ الزمني معًا، وقد يكون تحت رياسته ملوكٌ آخرون، يُدينون له بالطاعة الدينيَّة والدُنيويَّة، وهو الحاكم المُطلق، ومن تحته تتدرجُ السُلطات من أعلى إلى أسفل. انطلاقًا من هذا، فإنَّ الخليفة الفاطميّ كان يحكُمُ حُكمًا مُطلقًا، مثل الخُلفاء الأُمويين والعبَّاسيين قبله، لكنَّهُ تميَّز عنهم بالهالة الدينيَّة المُعظَّمة التي فاقت تلك الهالة التي أحاطها العبَّاسيون بالخليفة، فالأخيرة ظهرت لظروفٍ سياسيَّة، بينما قداسة الخليفة عند الفاطميين أصلٌ من أُصول الإيمان، فالخليفةُ الفاطميُّ هو في الوقت نفسه إمام المذهب الإسماعيلي، وهو معصومٌ عن الخطأ وِفق المُعتقد الشيعي، وهو قائمُ الزمان، وقيامه يرجع إلى مشيئة الله. واتخذ الفاطميّون ألقابًا تعكسُ مكانتهم وأحقيَّتهم في حُكم المُسلمين كلقب «إمام» و«صاحب الزمان» و«السُلطان الشريف»، بالإضافة إلى لقب «أمير المؤمنين» الذي كان مُرادفًا للقب الخليفة منذ عهد عُمر بن الخطَّاب، كما أنَّهم حرصوا على إضافة نعوتهم الخاصة إلى لفظ الجلالة كما فعل العبَّاسيّون قبلهم، فكان الخليفة الفاطميّ يتلقب بألقاب مثل: «المُعز لدين الله»، و«العزيز بالله»... وما إلى ذلك. وقال ابن خلكان‏: . وسار الخُلفاء الفاطميّون على نظام الحُكم الوراثي بتفويضٍ من الله، كما كان حالُ الخُلفاء العبَّاسيين، وكان قصرُ الخِلافة الفاطميّ يقعُ في منطقة خان الخليلي بشارع بين القصرين المُعاصر. دُفن عددٌ من أئمَّة الإسماعيليَّة والخُلفاء الفاطميين في مسجد الإمام الحُسين بالقاهرة، وتحديدًا من الإمام التاسع التقي مُحمَّد إلى الإمام العُشرون والخليفة العاشر منصور الآمر بأحكام الله، وذلك في موضع يُقال له «باب مُخلفات الرسول» حيثُ يُعتقد أنَّ بعضًا من شعر رأس الرسول مُحمَّد قد حُفظ، وحيثُ قيل أنَّ رأس الإمام الحُسين بن عليّ قد نُقل.

بعد سُقوط دولة الأغالبة، عمِل الخليفة عُبيد الله المهدي على تنظيم دولته الجديدة بما يؤهلها لمهامٍ أكبر من مُجرَّد السيطرة على المغرب، أي للتوسُّع شرقًا مُستقبلًا. فأعدَّ لها تنظيماتٍ على المُستوى المُتقدِّم كدولةٍ ناشئةٍ مُتطوِّرة، فأعاد تقسيم البلاد الخاضعة له بشكلٍ يُناسبُ الظُروف الواقعة، وعيَّن الحُكَّام لأقاليمها ووُلاةً لإدارة أجزائها الواسعة، ويذكُرُ المقريزي بعضًا من ذلك، فأشار إلى أنَّ المهدي استعمل العُمَّال على الأقاليم، فعيَّن على جزيرة صقلية الحسن بن أحمد بن أبي خِنزير، فوصل إلى «مارز» يوم 10 ذي القعدة 297هـ المُوافق فيه 20 تمّوز (يوليو) 910م، فولّى أخاهُ على جرجنت. وقد توسَّع ابن خِنزير سنة 298هـ، فسار في عسكره إلى «دفش»، فغنم وسبى وأحرق، ولم يُحسن العمل، فعيَّن المهدي بدلًا منه عليّ بن عُمر البلوى. وقد وزَّع المهدي أعيان الكتاميين والرجال المُقربين منه على ولايات الدولة حتَّى غدت مُتماسكة الأجزاء قويَّة البُنيان. وقسَّم الفاطميّون الدولة إلى عدَّة ولايات أعمال هي: ولاية عسقلان، وهي أجلُّ الولايات، وولاية قوص، وولاية الشرقيَّة، وولاية الغربيَّة، وولاية الإسكندريَّة، وولاية إفريقية، وولاية صقلية، وولاية الحرمين، وولاية اليمن. وقد فقدت الدولة ولاية عسقلان لصالح الصليبيين، لكنَّها حافظت على ولايات قوص والشرقيَّة والغربيَّة والإسكندريَّة حتّى أواخر أيَّامها، أمَّا الولايات المغربيَّة فقد سقطت من أيديهم قبل ذلك، إذ ما لبثت أن قامت دولة المُرابطين في المغرب سنة 1040م، وتخلَّى حُكَّامها عن المذهب الشيعي. ولبِثت صقلية كذلك تابعةً من الناحية الشرعيَّة للخِلافة حتَّى انتهت بالسُقوط في يد النورمان في سنة 462هـ المُوافقة لِسنة 1072م. وكانت أعمال الحرمين و اليمن أيضًا تابعة للخِلافة الفاطميَّة من الوجهة المذهبيَّة، يُدعى فيها للخليفة الفاطميّ، ولكنَّها كانت مُستقلَّة بشؤونها.

كانت الوزارة في العهد الفاطميّ الأوَّل وزارة تنفيذ لأنَّ السُلطات كُلَّها كانت بيد الخليفة. ولم يكن الوُزراء إلَّا مُعاونين للخليفة يُنفذون سياسته وأوامره. أمَّا في العهد الفاطميّ المُتأخر، فقد زاد نُفوذُ الوُزراء وأصبحت لهم كلمةٌ في تسيير الأمور واتخاذ القرارات. ولعلَّ أهم ما يُمَيز منصب الوزارة في العصر الفاطميّ هو أن الكثير من وزراء الفاطميين كانوا من النصارى واليهود، مثل : عيسى بن نسطورس، ويعقوب بن كلس، وعسلوج بن الحسن. وخِلال النصف الثاني من العصر الفاطميّ تغلَّب الوُزراء وسيطروا على شؤون الدولة كُلَّها، وسلبوا الخُلفاء كُلَّ سُلطانٍ ونُفوذِ، حتَّى أطلق البعض على هذا العصر اسم «عصر الوزراء العظام». وبلغ من نُفوذ الوزراء في ذلك العصر أن غلب سُلطانهم على سُلطان الخُلفاء بشكلٍ عام، وزاد نُفوذ الوُزراء حتَّى أنَّهم كانوا يُعينون بعض الخُلفاء ويعزلونهم، بل ويتآمرون عليهم، كما إتخذوا ألقابًا كلقب «الملك» وألقاباً أُخرى تفيد مزيدًا من التفضيل مثل «الأكمل» و«الأفضل» و«الأشرف»، وأصبحت الوزارة أهم وظائف الدولة وأكبرها، حيثُ تضاءلت إلى جانبها وظيفة الخليفة. وأوَّل هؤلاء الوُزراء كان بدرُ الدين الجمالي، الذي جمع بين إمارة الجيش والوزارة، وكان الآمر الناهي في الدولة ما عدا في الشؤون الدينيَّة.

أدى تأسيس الدولة الفاطميَّة إلى ظهور خلافةٍ جديدة في العالم الإسلامي، تتبع المذهب الشيعيّ عوضًا عن المذهب السنُّي الذي كانت تتبعه الدولة العباسية، وبالتالي فقد ظهر منصب قاضي قضاةٍ جديدٍ بين المسلمين يوازي قاضي بغداد، إلا أنَّه يتبع المذهب الإسماعيلي ويستند إليه في أحكامه عوضًا عن الحنفيّ. وكان يستقرُّ قاضي القضاة عادةً في الجامع الأزهر الذي بناه الفاطميُّون بعد فتحهم لمصر مباشرة. كان أول قاضي قضاةٍ فاطمي هو النعمان بن محمَّد الذي عيَّنه الخليفة المعز لدين الله، وقد كان أول من يؤسِّس نظامًا قضائيًّا بالدولة الفاطمية. عندما كانت لدى المواطنين مظالم على أمرٍ ما، فإنَّهم كانوا يتجهون إلى حاجب الخليفة، فينظر الحاجب في المظالم، فإذا كانت صغيرةً فإنَّه يحولها إلى قضاة أو ولاة الدولة، أما إن كانت غير ذلك فإنَّه يجمعها ويعرضها على الخليفة. أما الأحكام الشرعيَّة فإنها تؤول إلى قاضي القضاة ليحكم فيها، والذي كان يمثِّل أعلى سلطةٍ قضائيَّة في الدولة. كما كان يوجد منصبٌ يلي قاضي القضاة مباشرة في أهميَّته وقوته، هو داعي الدُّعاة. اندثر المذهب الإسماعيليُّ في مصر مع زوال الدولة الفاطمية، وزال معه منصب قاضي القضاة بمصر وسائر المؤسَّسة القضائية الفاطمية.

كان الدَّاعي أبو عبد الله الشيعي أوَّل من نظَّم الإسماعيليَّة تنظيمًا عسكريًّا دقيقًا ضمن قيادةٍ مُوحَّدةٍ، إذ كان الإسماعيليّون من كتامة وغيرهم مُتناثرين مُتباعدين مكانيًّا، يقومُ على إدارتهم مجموعةٌ من المُتنفذين، ممَّا جعلهم غير قادرين على التحرُّك الفعَّال ضدَّ القوى المحليَّة، فأخرج أبو عبد الله الشيعي هذا التشتُت ليُشكِّلَ وحدةً عسكريَّةً ذات قيادة مُوحدة، وانطلق بهم من فج الأخيار قوَّة مُوحَّدة فعَّالة. أقام أبو عبد الله الشيعي مراكز تدريبٍ عسكريَّةٍ بعد التنظيم الذي أحدثهُ في فرز قياداتٍ تدريبيَّةٍ وتسليحٍ قويٍّ، مُستمدًّا ذلك من أموال الزكاة وتلك المفروضة على المُنتمين للدعوة، وهكذا بدت القوَّة العسكريَّة المُعدَّة ذات فاعليَّة أرعبت الحُكَّام المُجاورين.

شكلت كتامة العنصر الأساسي في الجيش الفاطمي في مرحلة قيام الدولة، ثم انضمت إليه عناصر من عرب إفريقية وزويلة والمصامدة والبرقية، وهي العناصر التي دخل بها جوهر الصقلي مصر بالإضافة إلى بعض الروم والصقالبة. وفي عهد العزيز بالله، أدخل العزيز الترك والديلم في جيشه، وأكثر من الاعتماد عليهم. وزاد عليهم الحاكم بأمر الله طائفة من العبيد وبالأخص السود، ثم تضاعف عدد هؤلاء العبيد حتى بلغ عددهم 50,000 في عهد المستنصر بالله. ومع تولّي بدر الدين الجمالي الوزارة، أدخل الأرمن في خدمة الجيش الفاطمي. وقد بلغ قوام الجيش الفاطمي في آخر أيام الدولة 40,000 فارس، و 36,000 رجل وعشر سفن محملة بعشرة آلاف مقاتل. وقد انقسم الجيش الفاطمي إلى ثلاث طبقات. الأمراء وهم قادة الألوف والمئات والعشرات، فخواص الخليفة وحرسه الخاص، ثم الجنود.

أما الأسطول، فبدأ الفاطميون الاهتمام به منذ بداية دولتهم، فأسسوا دار للصناعة في المهدية للسيطرة على غرب حوض المتوسط. وبعد أن انتقلوا إلى مصر، ابتنوا دارين أخريين في القاهرة، وثالثة في دمياط ورابعة في الإسكندرية، كانوا يصنعون فيهم المراكب الحربية من مختلف الأحجام تولت تلك السفن حماية الثغور الفاطمية في البحرين المتوسط والأحمر، وكانت تتمركز في قواعد رئيسية في الإسكندرية ودمياط وعيذاب. وكان يتولى إدارة الجيش والأسطول ديوان عُرف بديوان الجيش يتولى حصر الجند من حيث الأحياء والأموات والمرض، بالإضافة إلى تنظيم الرواتب وتوزيعها.

كان الحمدانيّون، وهُم سُلالة عربيَّة شيعيَّة اثنا عشريَّة، يحكُمون الجزيرة الفُراتيَّة وشمال الشَّام بحُلول زمن الفتح الفاطمي لِمصر، واتخذوا من حلب عاصمةً لهم. ولمَّا سقطت الدولة الإخشيديَّة بمصر وبسط الفاطميّون حُكمهم على القسم الجنوبي من الشَّام بما فيه فلسطين ودمشق ولُبنان، توجَّس الحمدانيّون خوفًا من التمدد الفاطميّ شمالًا، رُغم أنَّ أُمراء بني حمدان كانوا يُقيمون الخِطبة للخليفة الفاطميّ في حِمص وحلب، ويرفعون الأذان «بحيَّ على خير العمل مُحمَّد وعليّ خيرُ البشر»، إلَّا أنَّهم عارضوا الوُجود الفاطميّ في بلادهم، لذلك كثيرًا ما ساعدوا القرامطة في حربهم ضدَّ الفاطميين، كما ساعدوا أفتكين التُركي، أحد موالي مُعزّ الدولة أحمد بن بويه، الذي حالف الخُلفاء العبَّاسيين لاحقًا، في حربه ضدَّ الفاطميين، لمَّا تغلَّب عليهم وبسط نُفوذه على الشَّام سنة 364هـ المُوافقة لِسنة 975م. ولمَّا حاول الفاطميّون مدَّ حُكمهم إلى شمال الشَّام، وقف أميرُ حلب «سعدُ الدولة أبو المعالي شريف الحمداني» في وجههم، فلم يخسر سوى حِمص التي انضمَّ واليها الحمداني إلى الفاطميين. ولمَّا توفي سعد الدولة، خلفه ابنه «أبو الفضائل سعيد الدولة»، فرأى الفاطميّون أنَّ الوقت قد حان لضمِّ بقيَّة الدولة الحمدانيَّة إلى دولتهم، فأرسلوا جيشًا كبيرًا لتحقيق هدفهم. فلم يكن من سعيد الدولة إلَّا أن استنجد بالبيزنطيين الذين كانوا يُعاملونه على أساس مُعاهدة صُلح عُقدت بينهما. وقد لبّى قيصر الروم الإمبراطور يوحنَّا الأوَّل زمسكيس، الشهير «بابن الشمشقيق» طلبه وأرسل إليه نجدة كبيرة، مُغتنمًا الفُرصة أيضًا ليُحقق سياسة سلفه الإمبراطور نقفور الثاني فوقاس القاضية باسترجاع الأراضي المُقدَّسة من أيدي المُسلمين. وقد بقيت حلب عصيَّةً على الفاطميين حتّى توفي سعيد الدولة يوم 15 صَفَر 392هـ المُوافق فيه 3 كانون الثاني (يناير) 1002م، فخلفهُ مولاه لؤلؤ الخادم السيفي، ولمَّا توفي هذا الأخير في آخر ذي الحجَّة سنة 399هـ المُوافق فيه 27 تمّوز (يوليو) 1009م، اعترف ابنه وخليفته منصور بسُلطان الخليفة الفاطميّ، فأقام الدَّعوة له في حلب. وفي وقتٍ لاحق، عيَّن الحاكم بأمر الله عزيز الدولة فاتك أميرًا على حلب، ولقَّبهُ بأمير الأُمراء، ليكون بذلك أوَّل حاكمٍ فاطميٍّ على المدينة. لكنَّ الأخير سُرعان ما أخذ يسيرُ بإمارته نحو الاستقلال، وما لبث أن خرج عن طاعة الحاكم بأمر الله سنة 409هـ المُوافقة لِسنة 1018م، واستقلَّ بحُكم حلب وضرب النُقود باسمه ودعا لنفسهِ على المنابر. ولم يتمكَّن الحاكم بأمر الله من التفرُّغ لحلب بفعل ثورة الأهالي عليه في مصر والشَّام، غير أنَّه أمر بإعداد الجُيوش إلى المدينة، لكن حصل اختفائه بعد ذلك بوقتٍ قصير، فلم تُسيَّر العساكر الفاطميَّة إلى الشَّام. وبعد مقتل عزيز الدولة فاتك، استعاد الفاطميّون مدينة حلب وأخضعوها لحُكمهم طيلة ثماني سنوات، إلى أن سقطت بيد المرداسيين يوم السبت في 13 ذي القعدة 415هـ المُوافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 1025م. وبقيت حلب طيلة فترةٍ من الزمن تتأرجح بين الحُكم الفاطمي وحُكم أُمراء محليين إلى أن سقطت بيد السلاجقة في نهاية المطاف.

في إطار سياسة الفاطميين التوسعية، حرص الفاطميُّون على إرسال بعض عيونهم للتمهيد لدعوتهم ونشر المذهب الإسماعيلي في الأندلس كأبي جعفر أحمد بن محمد بن هٰرون البغدادي الذي دخل الأندلس واعظًا وداعيًا، والذي زعم المؤرخ ابن الفرضي أنه دخل الأندلس متجسسًا. غير أن ترسّخ المذهب المالكي بين أهل الأندلس، ومحاربة الدولة للمذهب الشيعي حال دون انتشار هذا المذهب. استفاد الفاطميون أيضًا من مشاهدات الرحالة ابن حوقل الذي وصف وضع الأندلس السياسي والاقتصادي والعسكري خلال رحلته، في تحديد الوضع الداخلي للأندلس في تلك الفترة. كما لجأ الفاطميون إلى أساليب أخرى لزعزعة الداخل الأندلسي، عن طريق مُساندة الثائرين على سلطة الأمويين في الأندلس ودعمهم ماديًا كعمر بن حفصون الذي نجح الأمير عبد الرحمٰن بن محمد في ضبط عدد من السفن المحملة بالمؤن التي أمدّ الفاطميُّون بها ابن حفصون، وأحرقها.

جاءت ردة الفعل الأموية لهذه المحاولات الفاطمية للتدخل في الشأن الداخلي الأندلسي، بأن أعلن الأمير عبد الرحمٰن بن محمد الخلافة الأموية في الأندلس سنة 316هـ، ليُثبت أن دولته ليست أقل من الخلافة العبَّاسيَّة أو الخلافة الفاطميَّة، ومساندة دول قبائل بني يفرن ومغراوة الزناتيَّة في المغرب الأقصى ماديًّا وعسكريًّا لمُجابهة قبائل صنهاجة وكتامة البرنسيتين المواليين للفاطميين، ولتقف كحاجز أمام التوسع الفاطمي غربًا، بالإضافة إلى الاستيلاء على مرفأ مليلة سنة 314هـ، وسبتة سنة 319هـ، ثم طنجة وهي الموانيء المُقابلة لأرض الأندلس، لتكون خط دفاع أوّليٍّ أمام أيِّ مُحاولة عبورٍ للفاطميين. ومن ناحيةٍ أُخرى، تحالف عبد الرحمٰن مع بعض أُمراء البربر ومنهم موسى بن أبي العافية أمير مكناسة، وأمدّهم بالمال والسلاح، في معاركهم أمام هجمات الفاطميين. كما كان لدخول الأدارسة حُلفاء الفاطميين في طاعة الخليفة عبد الرحمٰن الناصر لدين الله سنة 332هـ، ضربة قاصمة لأطماع الفاطميين في الاستيلاء على تلك المنطقة.

لم تتوقف محاولات الفاطميين عند هذا الحدّ ففي سنة 344هـ، هاجمت بعض سُفن الفاطميين شواطئ ألمرية، وردّ الأسطول الأندلسي على ذلك بالإغارة على شواطئ إفريقية. وفي سنة 347هـ، هاجم الأسطول الأندلسي مجددًا شواطئ إفريقية، فردّ الفاطميّون الهُجوم بتسيير جيشٍ ضخمٍ بقيادة جوهر الصقلي مدعومًا من قبائل صنهاجة، زحف به جوهر إلى المغرب، فبلغ بجيشه المحيط، إلا أن هذا الجيش عاد أدراجه دون الاحتفاظ بما اكتسبه من أراضٍ. وفي سنة 373هـ، أمر الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار العزيز بالله نائبه بلقين بن زيري بدعم الحسن بن كنون زعيم الأدارسة لاستعادة ما فقده من أراضٍ على أيدي الأمويين وحلفائهم من زناتة، فسيّر له الحاجب المنصور جيشًا كثيفًا، انهار أمامه جيش ابن كنون سنة 375هـ، الذي استسلم لهذا الجيش، إلا أنَّ المنصور أمر قائد جيشه بقتل ابن كنون، وطرد الأدارسة من المغرب. وفي سنة 387هـ، دعّم الحاجب المنصور حملة زيري بن عطية المغراوي للتوسّع شرقًا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله. إلَّا أنَّه مع انتقال عاصمة الفاطميين إلى مصر في أواخر القرن الرابع الهجري، خفَّت حدة الاهتمام الفاطمي في التوسع غربًا على حساب دولة الأمويين في الأندلس وحلفائهم.

شهدت العلاقة بين الدولتين الفاطمية والعبَّاسيَّة تباينًا واضحًا. اعتمدت قوة وضعف تلك العلاقة بين البلدين على مدى قوة تأثير البويهيين وسيطرتهم على الخلافة العبَّاسيَّة. ففي بداية عصر الدولة الفاطميَّة، كان البويهيون في أوج قوتهم وتحكّمهم في دولة الخلافة العبَّاسيَّة. وكان انتماء البويهيين للمذهب الشيعي الزيدي سببًا في التقارب بين الفاطميين والبويهيين، حيث سمح البويهيون لدُعاة الفاطميين بنشر عقائد الإسماعيليَّة في أماكن نفوذهم، بل واتجه تفكير معز الدولة البويهي لاستبدال الخلافة العبَّاسيَّة بالفاطميَّة، غير أنه تراجع عن تلك الفكرة خشية غدر الفاطميين به متى تمكنوا من الأمر.

غير أنه ومع ضعف دولة بني بويه، وتمكّن الخُلفاء العباسيَّون من التدخل في السياسة مُجددًا، ساءت العلاقات بين الفاطميين والعبَّاسيين. ففي سنة 382هـ، أوقف الخليفة العبَّاسي القادر بالله النواح والبكاء في بغداد في يوم عاشوراء ومن تعليق المسوح. وفي سنة 398هـ، قمع القادر بالله تمردًا مسلحًا للشيعة في بغداد دعوا فيه لخلافة الحاكم بأمر الله الفاطمي. وفي سنة 401هـ، خلع حاكم الموصل طاعة الخليفة العباسي، ودعا للفاطميين، فأرسل القادر بالله جيشًا نجح في إعادة الموصل إلى طاعة العبَّاسيين. كما أصدر القادر بالله سنة 402هـ مرسومًا يطعن في نسب الفاطميين، ويحمل توقيع كبار الفقهاء ونقيبي الطالبيين الأشراف الشريف الرضي والشريف المرتضى. ظل ذلك العداء مستدامًا حتى نهاية دولة بني بويه بدخول طُغرل بك السُلجوقي بغداد سنة 447هـ..

القرامطة طائفةٌ سياسيَّةٌ - دينيَّةٌ عُرفت بذلك نسبةً إلى أحد دُعاتها: حمدان بن الأشعث المُلقَّب «بقُرمط». كانت العلاقة بين القرامطة والفاطميين علاقةً وثيقةً بادئ الأمر، لكنَّها انقلبت وأصبحت دمويَّةً لاحقًا، وقد نشبت بين الطرفين عدَّة مواجهات مُسلَّحة لأسبابٍ مذهبيَّةٍ وسياسيَّة، نظرًا لأنَّ القرامطة انشقوا عن الحركة الإسماعيليَّة الأُم واعتقدوا بعودة الإمام مُحمَّد بن إسماعيل بصورة المهدي المُنتظر، وظنّوا بأنَّ الإمام عُبيد الله المهدي خدعهم، فأوقفوا الدعوة له، وعارضوه في مسألة العِصمة، إذ لم تكن عِصمة الأئمَّة معروفة لأحد عند القرامطة. وكان القرامطة يُبيحون سفك دماء خُصومهم، فأثاروا الرُعب والإرهاب في البصرة والأحواز خلال ثورة الزُنج، وفي سنة 286هـ المُوافقة لِسنة 899م تمكَّن القرامطة برئاسة أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنَّابي من تأسيس دولةً مُستقلَّةً في البحرين. وأخد أبو سعيد يعمل بشكلٍ شبه مُستقل عن الإمام عُبيد الله المهدي مُستوحيًا مصلحتهُ الخاصَّة، وكان ذلك يتعارض مع سياسة الفاطميين وزعامتهم. والرَّاجح أنَّ أبا سعيد لم يكن راضيًا عن زعامة عُبيد الله المهدي للحركة الإسماعيليَّة وإن كان قد اعترف بسُلطته بوصفه الرئيس الأعلى للطائفة. وشعر عُبيد الله بهذا الفُتور من جانب أبي سعيد، فشكَّ في إخلاصه له، وعمل على التخلُّص منه، كما حاول في الوقت نفسه إلغاء مبدأ الوراثة في الحُكم بين القرامطة كما أرادها زُعماؤهم، تجنُبًا لاستبداد هؤلاء بالأُمور دون الفاطميين. وفي سنة 301هـ المُوافقة لِسنة 914م، اغتيل أبو سعيد في الأحساء، ووُجِّهت أصابع الاتهام إلى الفاطميين نظرًا لأنَّ القاتل كان خادمًا صقلبيًّا، والغلمان الصقالبة كانوا غير مُنتشرين في المشرق، بل في المغرب والأندلس، على أنَّهُ يُحتمل أيضًا أن يكون المُحرِّض هو الخليفة العبَّاسي. وأشار بعضُ المُؤرخين أنَّ القرامطة حافظوا، رُغم كُلِّ شيءٍ على علاقةٍ شبه طبيعيَّة مع الفاطميين نظرًا لأنَّ الهدف الأسمى لكُلٍّ منهما يبقى الإطاحة بالعبَّاسيين، وقد توافقت مصالحهما من هذه الناحية، فقيل أنَّ اتفاقًا سريًّا عُقد بين زعيم القرامطة أبو طاهر سُليمان والإمام عُبيد الله المهدي، بأن يُهاجم الأوَّل البصرة ليصرف نظر العبَّاسيين عن الحملات الفاطميَّة على مصر، ويُثير إرباكُهم ويشغُلهم عمَّا يجري في المغرب. لكنَّ أبا طاهر بالغ في حملاته العسكريَّة، وأثبت أنَّهُ كان يعمل لمصلحته الخاصَّة من دون التنسيق مع الفاطميين عندما أغار في شهر ذي الحجَّة سنة 317هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 930م، على مكَّة، فعبث بالحجَّاج وقتلهم في المسجد الحرام، ونهب أموالهم، واقتلع الحجر الأسود من الكعبة وحملهُ إلى هجر بالأحساء. فأثار ذلك العمل الخليفة الفاطميّ الذي كتب إلى زعيم القرامطة مُستنكرًا ومُحذرًا، وأمرهُ بردِّ الحجر الأسود فورًا وإعادة كسوة الكعبة ورد الأموال التي أخذها من الحُجَّاج، فلم تلقى رسالتهُ آذانًا صاغية. وفي سنة 332هـ المُوافقة لِسنة 944م، شهدت الحركة القُرمطيَّة انقسامًا حادًّا، فنادى قسمٌ من القرامطة بإمامة الخليفة الفاطميّ، بينما نادى قسمٌ آخرٌ بالتقارب مع العبَّاسيين، وبالتحديد مع بني بويه المُسيطرين على مُقتدرات الخلافة العبَّاسيَّة. فانتصرت النزعة المُناهضة للفاطميين وسادت، ودخل القرامطة في نزاعٍ سافرٍ معهم، رُغم أنَّهم أعادوا الحجر الأسود إلى مكَّة سنة 339هـ المُوافقة لِسنة 951م. وفي أيَّام العزيز بالله تفاقم خطر القرامطة بالشَّام، وكان قد استعصى أمرهما على أبيه المُعز لدين الله من قبل، ولم يكد العزيز يوطد سُلطته في مصر حتى وجّه عنايته لاسترداد الشَّام وفلسطين بعد سيطرة القرامطة عليهما، فوجّه جوهرًا الصقليّ إلى القرامطة، لكنّه هزُم ولم يستطع استرداد الشَّام وفلسطين، ثم أشار جوهر على العزيز بحرب القرامطة بنفسه، فالتقى بجيوشهما في الرملة فهزمهم وذلك في مُحرَّم سنة 368هـ، وأراح الدولة من شُرورهم.

بعد أن أسقط السلاجقة السنيون دولة بني بويه الشيعية، سادت حالة من الاستياء في مصر الفاطمية، واتجهت سياسة الفاطميين لدعم ثورة أبي الحارث أرسلان البساسيري ماديًا، فتمكن من هزيمة جيش العباسيين في سنجار عام 449 هـ، ثم دخل بغداد عام 450 هـ مستغلاً خروج طغرل بك إلى الموصل لإنهاء تمرد أخيه إبراهيم ينال. حينئذ، أجبر البساسيري الخليفة العباسي القائم بأمر الله على كتابة عهد يقر بأحقية الفاطميين في الخلافة دون العباسيين، وخُطب للخليفة الفاطمي المستنصر بالله في بغداد. لم يطل الأمر كثيرًا، فبمجرد عودة طغرل بك من قتال أخيه، حتى هزم البساسيري وقتله وأعاد للخليفة العباسي مكانته.

وفي عام 463 هـ، قرر السلطان ألب أرسلان غزو حلب، فرأى أميرها الشيعي محمود بن مرداس الموالي للفاطميين خلع طاعة الفاطميين، وأقام الخطبة للخليفة العباسي القائم بأمر الله والسلطان ألب أرسلان. غير أن ألب أرسلان أصر على أن يكون الأذان على مذهب أهل السنة، فامتنع ابن مرداس عن ذلك، فضرب ألب أرسلان الحصار على حلب، إلى أن يأس ابن مرداس وسلّم لألب أرسلان، ليخسر بذلك الفاطميون ظهيرًا شيعيًا حال بينهم وبين السلاجقة. وفي العام نفسه، استطاع أتسز بن أوق الخوارزمي ضم الرملة وبيت المقدس من أيدي الفاطميين، بينما صمدت دمشق أمام حصار السلاجقة.

وفي عام 468 هـ، استطاع أتسز الخوارزمي دخول دمشق، وعيّن السلطان ملكشاه أخاه تتش حاكمًا عليها لتتأسس دولة سلاجقة الشام، وتدخل المواجهة المباشرة مع الفاطميين. وفي عام 491 هـ، نجح الأفضل شاهنشاه في استعادة بيت المقدس إلى مُلك الفاطميين، غير أن لم يدم طويلاً، ففي العام التالي سقطت المدينة في أيدي الصليبيين لتنتقل المواجهة المباشرة مع الفاطميين هذه المرة إلى عدوهم الجديد الصليبيين.

دخلت العلاقات البيزنطيَّة - الفاطميَّة مرحلة التأزُّم مُنذ أن فتح الفاطميّون جزيرة صقلية، وتمكنوا من دحر الروم وبسط سيطرتهم على البحر المُتوسِّط، فانزوى الروم في موقفٍ دفاعيٍّ ضد الفاطميين. وحاول الخليفة عُبيد الله المهدي أن يدعم موقفه في مُواجهة البيزنطيين عبر عقد تحالفٍ مع البلغار، خُصوم بيزنطة، فزارت بعثة دبلوماسيَّة بِلاط الخليفة في مدينة المهديَّة، ولكن سفينتهم، وبرفقتها السُفراء الفاطميّون، وقعت في أسر الروم أثناء رجوعها إلى بلادها، فأُجهض مشروع التحالف. وفي منتصف القرن الرابع الهجري، تزامنت توسعات البيزنطيين على حساب الحمدانيين جنوبًا مع توسعات الفاطميين في الشام شمالاً والتي بلغت دمشق. وفي سنة 384هـ، حاصرت قوات العزيز بالله الفاطميّ عاصمة الحمدانيين حلب لمُدَّة 13 شهرًا، فلجأ أميرها أبو الفضائل بن سعد الدولة الحمداني للاستنجاد بالإمبراطور باسيل الثاني البيزنطي فأمده بجيش، إلا أنه هُزم أمام جيش الفاطميين، فأثار ذلك باسيل، فتوجه بنفسه للشام لقتال الفاطميين. كان جيش الفاطميين قد انسحب قبل ذلك إلى دمشق لنقص المؤن، فاكتسح البيزنطيون الأراضي حتى بلغوا طرابلس ثم قفلوا عائدين إلى القُسطنطينيَّة. غضب العزيز وخرج بجيشه يريد قتال البيزنطيين، إلا أنه توفي في الطريق سنة 386هـ..

وفي عهد الحاكم بأمر الله، دارت معركتان بين الفاطميين والبيزنطيين، الأولى بحرية في صور سنة 388هـ، والثانية برية بالقرب من أنطاكية، انتهتا بانتصار الفاطميين، مما دفع البيزنطيين إلى طلب الصلح، وعقدت هدنة لعشر سنين بين الدولتين. وفي عهد الظاهر لإعزاز دين الله الفاطمي، دبت الفوضى في الشَّام، فأغار البيزنطيون على الشَّام، فلجأ الظاهر إلى إبرام هدنة مع الإمبراطور قسطنطين الثامن يعيد الظاهر بموجبها بناء كنيسة القيامة التي هدمها الحاكم بأمر الله الفاطمي، ويُجدد قسطنطين الثامن بناء جامع القسطنطينية الذي كان مُسلمة بن عبدُ الملك قد بناه سنة 96هـ المُوافقة لِسنة 714م بعد حصاره للقُسطنطينيَّة، وأن تقام الخِطبة في الجامع للخليفة الفاطمي.

وفي سنة 446هـ أثناء الشدة المستنصرية، أرسل المُستنصر الفاطمي إلى ثيودورا الثالثة إمبراطورة بيزنطة يدعوها إلى إسعاف مصر بالغلال، فاشترطت أن يكون مُقابل ذلك أن يدعمها المُستنصر بالجند في حالة تعرضت لثورة داخلية، وهو ما رفضه المُستنصر، ولم يتم الاتفاق. غضب المُستنصر وجرّد جيشًا أغار على أعمال أنطاكية، فبعثت بيزنطة بثمانين سفينة هزمت الفاطميين، وأُسر قائد جيشهم، فطلب المُستنصر الهدنة. ومع بدأ الحروب الصليبية، انقطعت الصلات المباشرة بين الدولتين، بعد أن تباعدت مناطق نفوذ الدولتين بعد تكوّن الإمارات الصليبية.

وصلت جيوش الحملة الصليبية الأولى إلى مدينة القدس عام 492 هـ (1099م) في وقتٍ كانت المدينة فيه تحتَ سلطان الدولة الفاطميَّة، وقد خاضت جيوش الفاطميين معركةً قويَّة للدّفاع عن المدينة، إلا أنَّ المعركة انتهت بهزيمة ساحقة ومذبحة راح ضحيَّتها عشرات الآلاف من المقاتلين وسكان المدينة المسلمين على حدّ سواء. وفقد الفاطميون بعد سقوط بيت المقدس آخر أملاكهم في بلاد الشام، ممَّا جعل سلطانهم ينحصر في مصر وحدها تقريبًا لمعظم ما تبقَّى من عصرهم. بعد سقوط القدس بشهور، خاض الفاطميُّون معركةً أخرى للدّفاع عن مدينة عسقلان، وقاد الجيش الفاطمي وزير الدولة الفاطمي الملك الأفضل بنفسه، إلا أنَّه خسر المعركة خسارةً ساحقة. عادت عسقلان فيما بعد إلى سلطان الفاطميِّين لمدة قصيرة، دامت حتى عام 548 هـ (1153م)، عندما تمكَّن الصليبيون من انتزاعها مرَّة أخرى. رغم أنَّ فلسطين ظلَّت تحت سيطرة مملكة بيت المقدس خلال معظم ما تبقَّى من العصر الفاطمي، إلا أنَّ الخلفاء الفاطميِّين كانوا يحاولون باستمرارٍ استرداد بعض المدن منها، واستمرُّوا بتسيير الحملات العسكريَّة إلى فلسطين مرارًا وتكرارًا، مع أنَّ الصليبيين كانوا ينجحون بصدِّها. مع مرور الوقت، أخذت الدولة الفاطميَّة تضعف وتنهار من الداخل، أما على الجانب الآخر من الأملاك الصليبيَّة في الشام، فقد انبثقت دولة الزنكيين التي نجحت بتوحيد المنطقة تحت سلطةٍ قويَّة ومتماسكة، وبدأت بإضعاف النفوذ الصليبيّ في المشرق باستمرار. توجَّهت أنظار الصليبيين نتيجة هذه التغيرات إلى مصر، لأنَّها أصبحت الحلقة الأضعف بالمشرق، وكانت من نتائج ذلك سقوط عسقلان سنة 1153م، إلا أنَّ أمد الدولة الفاطمية لم يطل بعد ذلك، فتابع صلاح الدين الأيوبي الحرب مع مملكة بيت المقدس حتى زوالها.

قسّم المقريزي المجتمع الفاطمي اجتماعيًا إلى طبقة الأغنياء وتضم رجال الدولة وكبار التجار، وطبقة متوسطة وتضم متوسطي الحال من التجار وأصحاب المحال والمزارعين، وطبقة الفقراء وتشمل الفقهاء وطلاب العلم والأجراء والحرفيين وذوي الحاجات من المساكين. أما عرقيًا فقد كان المجتمع المصري قبل وصول الفاطميين يتكون من الأقباط واليهود وأهل السُنَّة، ثم دخل البربر والروم والصقالبة مع دخول المُعز لدين الله إلى مصر، ثم التُرك والديلم في عهد العزيز بالله، فالسود والأرمن في عهد المُستنصر بالله.

شهد العصر الفاطمي عددًا من مظاهر العظمة والأبهة في أوساط الخلفاء والوزراء وكبار رجال الدولة كأماكن الاستجمام التي كانوا ينتقلون إليها وقت الفيضان ومواكب الاحتفالات التي كان لها مواعيد محددة من كل عام. وقد استحدث الفاطميون عددًا من الأعياد كرأس السنة الهجرية ومولد النبي والاحتفال بقافلة الحج، إضافة إلى المناسبات الشيعية كعاشوراء ومولد الحُسين ومولد السيدة فاطمة ومولد الإمام علي ومولد الحسن ومولد الإمام الحاضر وعيد غدير خم، كما كانوا يحتفلون بالاحتفالات المصريَّة كرأس السنة القبطية، وأعيادٌ أُخرى كعيد النيروز. وسنَّ الفاطميّون عدَّة سُنن أصبحت جُزءًا لا يتجزّأ من الثقافة الإسلاميَّة عمومًا والمصريَّة خصوصًا، وما زال المُسلمون المصريّون تحديدًا وغيرهم من المُسلمين في الدُول والأقاليم المُجاورة يُحيون هذه السُنن، ولعلَّ أبرزها هو فانوس رمضان، فقد أعطى الفاطميّون هذا الشهر اهتمامًا خاصًّا، فإلى جانب المغزى الديني الكبير، حصل أن وقعت خلاله عدَّة أحداث بارزة في التاريخ الفاطمي، كفتح مصر قُبيل حلوله بأيَّام، ووضع حجر الأساس للجامع الأزهر (14 رمضان 359هـ) وإقامة الصلاة فيه لأوَّل مرَّة (7 رمضان 361هـ)، ووُصول الخليفة المُعز لدين الله للفسطاط مساء يوم 7 رمضان سنة 362هـ، حيثُ تجمَّع الناس وهم يحملون الفوانيس لكي يُنيروا له الطريق. ونقل العامَّة عن الخاصَّة وأهل الحُكم الاهتمام برمضان، ولمَّا كان السهر يحلو خلال ذلك الشهر، كان لابد من الفوانيس.

وكانت الفوانيس سالِفة الذِكر أيضًا تُنير المساجد في الليالي، وتُغلَّف بالزُجاج المُلوَّن لتُعطي تأثيرًا بهيجًا للناظر، وكان الاهتمام بتزين المساجد يصل أقصى درجاته خلال شهر رمضان. كما كانت الفوانيس والقناديل تُضيئ الشوارع الرئيسيَّة المسقوفة، وإلى جانبها البيوت المؤلَّفة من عدَّة طبقات. وكان يُفرض على أصحاب الحوانيت أسعار مُحددة للبيع، فإذا غشَّ أحد الباعة عوقب على الشكل الآتي: يُطاف به على جمل أو على حمارٍ أو بغلٍ في الأسواق ويُجبر على أن يُنادي هو بذنبه، وعُرفت هذه العُقوبة لاحقًا باسم «الجُرصة». وكان الأمنُ سائدًا في أكثر الأحيان، إلى حدِّ أنَّ الحوانيت كانت تُترك مفتوحة ليلًا.

شهدت الحياة الفكرية في العصر الفاطمي تنوعًا في الإسهامات، فشملت عددًا من الرسائل الأدبية النثرية كرسالة الغفران التي كتبها أبو العلاء المعري في إطار خيالي خصب ردًا على رسالةٍ لابن القارح تخيّل فيها المعري رحلة للرجلين في الجنة والجحيم، إضافة إلى الرسالة المصرية لأمية بن أبي الصلت الداني الذي تناولت مصر والمصريين، ذكر فيها محنته في سجن الأفضل شاهنشاه. واهتموا بلون آخر من الكتابة، وهو كتابة السير الذاتية. من أمثلة هذه السير، سير كافور الإخشيدي والعزيز بالله الفاطمي لأحمد بن عبد الله الفرغاني، وسير أحمد بن طولون وابنه خمارويه ومحمد بن طغج الإخشيدي وسيبويه وكافور الإخشيدي وجوهر الصقلي والمعز لدين الله الفاطمي والعزيز بالله لابن زولاق وسيرة المعز لدين الله للقاضي النعمان والاعتبار لأسامة بن منقذ وهو سيرة ذاتية لكاتبه. وقد برز من أدباء وكُتّاب ذاك العصر الوزير المغربي أبو القاسم الحسين بن علي الذي اختصر كتاب «إصلاح المنطق» لابن السكيت وأسماه «المنخّل»، وكتاب «أدب الخواص» الذي احتوى على قديم الشعر وأخبار القدماء وأنسابهم وبعض المواضيع في علوم اللغة، وأبي سعد محمد بن أحمد العميدي الذي ألّف عدد من الكتب في البلاغة والعروض والقوافي وابن الصيرفي الذي صنّف بعض الكتب مثل «منائح القرائح» الذي كتبه مدحًا في الخلفاء الفاطميين و«الإشارة إلى من نال الوزارة» الذي ذكر فيه من تولى الوزارة في مصر إلى عصره والرُقيّق القيرواني الذي صنّف كتابًا في تاريخ إفريقية والمغرب منذ الفتح الإسلامي وحتى القرن الخامس الهجري. وقد أرخ للدولة الفاطمية الكثيرون كالمسبحي الذي كان له تاريخ يدون به الأحداث والمشاهدات اليومية، إضافة إلى وصف لمصر وأبنيتها وعجائبها وأطعمتها ونيلها وأشعار الشعراء وأخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والأدباء. إضافة إلى غيره من المؤرخين كابن زولاق وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. أما اللغويين، فبرز منهم علي بن أحمد المهلبي و ابن بابشاذ وأبو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني وابن القطاع الصقلي وأبي بكر الإدفوي.

لعب الشعر أيضًا دورًا هامًا في الحياة الفكرية عند الفاطميين، حيث كان الشعر أحد أدوات دعوتهم السياسية، فخصصوا لهم ديوانًا يتولى أمورهم، واستخدموهم في مدح مذهبهم الديني وعقائدهم وأصولهم وحقهم السياسي في الخلافة، كما اتخذهم الخلفاء والوزراء أداه للمباهاة بالسلطان. وقد تنوعت موضوعات الشعر عند الفاطميين بين مديح للخلفاء والقادة، والتركيز على الأمور السياسية كإبراز أفضلية الفاطميين على العباسيين وأحقيتهم بالخلافة، والدينية كالحديث عن وصاية علي وفضل يوم الغدير. ومن أشهر شعرائهم الرسّيون وهم من الأشراف العلويين وينتسبون إلى الشريف الرسيّ الذي دخل مصر في عهد كافور الإخشيدي، وابن وكيع التنيسي والشريف العقيلي وابن أبي الجوع وابن مكنسة. وقد شجعت عطايا الفاطميين للشعراء الكثيرين على الوفود على بلاطهم طمعًا في عطاياهم كابن هانيء الأندلسي وابن الرقعمق الأنطاكي والرقيق القيرواني وعبد المحسن الصوري وصريع الدلاء البغدادي وأبي الفتيان بن حيوس وأمية بن أبي الصلت وابن القطاع الصقلي وعمارة اليمني. ولم يقتصر قرض الشعر على الطامعين في الهبات، بل برز من الفاطميين ووزرائهم من يحسن قرض الشعر كتميم بن المعز والوزير طلائع بن رزيك. 

وفي إطار سعي الفاطميين لنشر المذهب الإسماعيلي، أنشأ الحاكم بأمر الله دار الحكمة في 10 جمادى الآخرة 395 هـ، وأجلس فيه الفقهاء والقرّاء والمنجمين وعلماء اللغة والنحو والأطباء، وخصص للدار قائمين عليها وخدم وفرّاشين، كما نُقلت لها الكتب من خزائن القصور. ظلت الدار مفتوحة للعوام حتى أغلقها الأفضل شاهنشاه في ذي الحجة 516 هـ، خوفًا من فتنة دينية، إلى أن أمر الخليفة الآمر بأحكام الله وزيره المأمون البطائحي بإعادة فتحها بعد وفاة الأفضل. لم يكن ذلك هو الاهتمام الفكري الوحيد من جانب الحكام الفاطميين، فقد استهواهم جمع الكتب، فكانت لهم خزانة كتب في القصر الشرقي الكبير احتلت أربعين غرفة منه، واحتوت على مليون وستمائة ألف مجلد منها 2,400 نسخة مزخرفة وملونة من القرآن ومنها بضع وثلاثين نسخة من كتاب العين للخليل بن أحمد منها نسخة بخط الفراهيدي، وعشرين نسخة من تاريخ الطبري منها نسخة بخطه، ومائة نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد. وقد احتوت المكتبة على الآف الكتب في الفقه على سائر المذاهب والنحو واللغة والحديث والتواريخ وسير الملوك والتنجيم والروحانيات والكيمياء. رغم ذلك، لم تسلم محتويات المكتبة من السلب والنهب، فتعرضت لنهب جنود الدولة نفسها في فترات الفوضى وضعف هيبة الخلفاء، فيحملون منها ما أمكنهم ويبيعونه في السوق، بل واستخدموا جلودها أحيانًا لصنع خفافًا لأحذيتهم.

لعب الأزهر والمساجد في العصر الفاطمي دورًا هامًا في الحركة العلمية الدينية، حيث اتخذها الفاطميون قواعد لنشر المذهب الشيعي الإسماعيلي، فأجلسوا فيه دعاة مذهبهم لشرح قواعد الفقه الإسماعيلي للحاضرين. لم يقتصر دور الأزهر الفاطمي على نشر المذهب الإسماعيلي، بل ضم حلقات علمية للمذاهب الأخرى، فكانت به خمس عشرة حلقة للمالكية ومثلها للشافعية وثلاث حلقات لأصحاب أبي حنيفة. لم يقتصر نشر العلوم على المساجد فقط، بل وكانت قصور بعض الوزراء كيعقوب بن كلس الذي كان محبًا للعلم، فكان يجمع العلماء يكتبون القرآن والحديث والأدب والطب، ويُشكّلون المصاحف ويُنقّطونها. بل وألّف ابن كلس بنفسه كتبًا في القراءات والأديان وآداب الرسول والطب.

وفي مجال العلوم، فبرز عددًا من الأسماء كابن رضوان الذي برز اسمه في الطب والفلك، وابن يونس الذي برع في الرياضيات والفلك ، ووضع زيجًا فلكيًا أسماه الزيج الحاكمي وابن الهيثم رائد علم البصريات وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى، وعلي بن عيسى الكحال صاحب كتاب تذكرة الكحالين وابن المقشر وماسويه المارديني وابن بطلان وهم من الأطباء البارزين.

كان الإمام عُبيد الله المهدي أوَّل من نظَّم ماليَّة الدولة تنظيمًا دقيقًا، فقد وضع جميع الأموال المجموعة في الأمصار تحت تصرُّفه جاعلًا لها بيت مالٍ مُوحَّدٍ، فلمَّا وصل الإمام إلى بلاد كتامة وحلَّ في إيكجان، أمر بإحضار الأموال التي كانت عند الدُعاة وأُمراء القبائل والمشايخ، فأحضروها إليه فقبضها، وبعد ذلك نظَّم الجباية والضرائب والمُكوس، ثُمَّ شدَّ المال أحمالًا سيَّرها معه حيثُ استُخدمت لصالح الدولة. وقد أقام ديوانًا للماليَّة يُشرفُ على تسيير أُمورها، فانتعشت الدولة وبدأ فيها الرفاه.

اعتنى الفاطميّون بالزراعة لأنَّها مورد مصر والشَّام الأوَّل. ومن أهم ما أنتجتهُ ضِفَّتا النيل الخصبتان: القمح، والذُرة، والقُطن، وقصب السُكَّر. واشتهرت سواحلُ الشَّام بالحمضيَّات على أنواعها، كما اشتهرت سُفوحُ جبالها بالتُفَّاح، وكثُرت في سُهولها الداخليَّة أنواع العنب. كما عُرفت ألبانُ الشَّام وعسلها بالجودة. وأهمُّ الصناعات الفاطميَّة كانت صناعة البناء، وصناعة الحفر على العاج والخشب، وصناعة التماثيل من البرونز والنُحاس. والمنسوجات صناعةٌ فاطميَّةٌ مشهورة، وقد كثُرت فيها صُور الحيوانات كالغزلان والأرانب والسِّباع، كما كانت تُزخرف بالخط العربي. ويُلاحظ أنَّ الفاطميين في هذا المجال خالفوا دُول الخِلافة السَّابقة عليهم، فقد استباحوا تصوير الكائنات والأشخاص على مُنتجاتهم وحرفيَّاتهم على عكس أهل السُنَّة، الذين كثيرًا ما تجنَّبوا ذلك خوفًا ممَّا جاءت به الأحاديث النبويَّة من مُعاقبة المصورين يوم القيامة، ولكن نظرًا لاختلاف تأويل بعض الأحاديث بين أهل السُنَّة والشيعة، ومُعارضة الفاطميين لعددٍ من التعاليم الفقهيَّة السُنيَّة، فقد زاولوا مهنة التصوير، وتأثَّرت مصنوعاتهم تأثُرًا كبيرًا بالمصنوعات الفارسيَّة الساسانيَّة القديمة.

من أبرز الصناعات الفاطميَّة التي شاعت في الشَّام أيضًا: صناعة الثياب المُقصَّبة وصناعة الطنافس. وتفوَّقت مدينة صور بصناعة الخرز والزُجاج واستخراج السُكَّر، كما اشتهرت طرابلس بصناعة الورق للكتابة. وكانت مرافئ السَّاحل اللُبناني سوقًا رائجة لكُل المُنتجات الزراعيَّة والصناعيَّة، كما كانت مركزًا لتصديرها إلى مُدن حوضُ البحر المُتوسِّط. ومن الصناعات الرائجة الأُخرى خلال العهد الفاطمي: صناعة الخزف وتجليد الكُتب والرسم على الأطباق المعدنيَّة. وقد نشطت هذه الصناعات بفعل رواج الحركة التجاريَّة، فقد كان التُجَّار يتنقلون بين مصر والشَّام شرقًا إلى العراق وفارس وخُراسان والهند والصين، وبين مصر والمُدن الأوروپيَّة، وخاصَّةً جنوة والبُندقيَّة في إيطاليا.

أُصيب الازدهار الاقتصادي الفاطمي بنكسةٍ عظيمة زمن المُستنصر بالله، فأُصيبت البلاد بقحطٍ مُروعٍ أتى على الأخضر واليابس فعمَّت المسغبة البلاد وتضوَّر الناسُ جوعًا وقد أطلق المؤرخون على هـذا القحط اسم الشدَّة العُظمى لفظاعته وهوله، و«الشدَّة المُستنصريَّة» كونها وقعت في عهد المُستنصر. وآل الأمر إلى أن باع المُستنصر كُلَّ ما في قصره من ذخائر وثياب وأثاث وسلاح وغيره وصار يجلس على حصيرٍ، وتعطَّلت دواوينه وذهـب وقاره وكانت نساء القصور تخرجن ناشرات شعورهن تصحن «الجوع ! الجوع!» تردن المسير إلى العراق فتسقطن عند الُمصلى وتمتن جوعًا. واضطرَّ المستنصر إلى بيع حلية قبور آبائه حتَّى، واستمرَّ الوضع هكذا حتَّى انتهى القحط وتساقطت الأمطار وعاد النيلُ للجريان.

كان دينُ الدولة الفاطميَّة الرسمي هو الإسلام، ومذهبُها هو المذهب الشيعي الإسماعيلي، وهو مذهبُ الخُلفاء وكِبار رجالات الدولة، واعتنقهُ قسمٌ من الشعب المُوالي للسُلطة، كالكتاميين البربر وبعضٌ من الصقالبة والروم وغيرهم من الأجانب الذين دخلوا مصر جنودًا في الجيش الفاطمي. وكانت مذاهب أهلُ السُنَّة والجماعة: الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشَّافعيَّة، والحنبليَّة، هي الأكثر انتشارًا على المُستوى الشعبي، ومردُّ ذلك أنَّ الفاطميّون في بداية عهدهم اتبعوا وصيَّة الدَّاعي أبو عبد الله الشيعي القائلة: ، فلم يفرضوا التشيُّع بالقوَّة، بل عمدوا إلى الدعوة ونشر الدُعاة في طول البلاد وعرضها لحث الناس على اعتناق المذهب الإسماعيلي. وكان الدُعاة الفاطميّون نوعين: الدُعاة الشعبيّون ولهم أعمال تتعلَّق بالإعداد الشعبي لإثارة النَّاس ضدَّ الحُكم، والدُعاة الدينيّون المُختصون بنشر فكرة الدعوة الإسماعيليَّة في صُفوف الشعب. وقد نشط الدُعاة نشاطًا عظيمًا في بداية عهد الدولة وخِلال عصرها الذهبي، فاستجابت لهم بعضُ قبائل كنانة في الفسطاط وجنوبها، وأخذت تُنادي بالخليفة الفاطمي المُعز لدين الله إمامًا وارتبطوا به عقائديًّا. وقد أمدَّ الخُلفاء الفاطميّون هذه الدعوات بكُلِّ ما تحتاجه من تمويلٍ ماديٍّ ومعنويٍّ خلال عصر الدولة الذهبي، واشتهر المُعز لدين الله بعنايته الشديدة لجهاز الدعوة المذكور، حتَّى أُشير بأنَّ الدُعاة وصلوا الأراضي الصينيَّة الخاضعة لأُسرة سونگ في أيَّامه. وكان الخُلفاء يخلعون على الدُعاة النعم والأموال تقديرًا لخدمتهم المذهب الإسماعيلي وإخلاصهم للإمام، فها هو ذا أحد أشهر الدُعاة والمُلقَّب بفيلسوف الدعوة أحمد حميدُ الدين الكرماني يتحدثُ عن النعم الكثيرة التى أولاه إيَّاها الحاكم بأمر الله فيقول: . ودرجاتُ الدُعاة عند الإسماعيليَّة سبع، هي: «الباب»، وهي أعلى درجاتُ الدُعاة، ولمَّا يصل إليها إلَّا أفرادٌ قلائلٌ، وأُحيط من يشغل هذه الدرجة بسريَّةٍ تامَّةٍ حتى في عصر الظهور. و«الحُجَّة» أو «داعي الدُعاة» ويكونُ بجانب الإمام وله الإشراف على كُلِّ شيءٍ يتصلُ بالدعوة، و«داعي البلاغ» وله رتبة الاحتجاج، و«الدَّاعي المُطلق» وله رُتبة تعريف التأويل بالباطن، و«الدَّاعي المحدود» ولهُ التعريف بالعبادات الظاهرة، و«الدَّاعي المأذون» وله أخذ العهد والميثاق، و«الدَّاعي المُكالب» أو «المُكاسر»، وهو الذي يستميل الناس إلى المذهب الإسماعيلي.
أمَّا بالنسبة للمُسلمين من غير الشيعة، ولِغير المُسلمين، فلا يُمكن الحديث عن ملامح عامَّة لأوضاعهم، وذلك لتبايُن أُسلوب التعاطي معهم من خليفةٍ إلى آخر، فبعضُ الخُلفاء كان مُتسامحًا لأبعد الحُدود مع أهل السُنَّة ومع النصارى واليهود، فأطلق لهم الحُريَّة الدينيَّة والمذهبيَّة، واستوزر منهم ورفع شأنهم، وبعضهم الآخر اضطهدهم اضطهادًا شديدًا. فعلى سبيل المِثال، اشتهر الخليفة المنصور ومن بعده المُعز لدين الله بتسامُحه الكبير مع أقباط مصر، وباستمالتهم إليه ومُولاتهم له بعد أن اتصل بقيادتهم الدينيَّة وأعلمهم بأنَّهُ سيمنحهم الحُريَّة الدينيَّة بعد أن نالهم الضيم جرَّاء المُمارسات القمعيَّة التي انتهجها الأخشيديين ضدَّهم أواخر عهد دولتهم. ولمَّا فتح الفاطميّون مصر، سلك جوهر الصقليّ سُلوكًا دبلوماسيًّا هادئًا مع المصريين، فأعلن في خِطبة الجُمعة الأمان لأهل السُنَّة وللمسيحيين واليهود، واستقبل مُمثِّلُ الأقباط الذي كان يرفع صوته ويقول: . وكان المُعز لدين الله، ابن العزيز، أكثر تسامحًا مع أهل الكتاب من غير المُسلمين، فقد جعل عيسى بن نسطورس وزيرًا له، وتزوَّج من امرأةٍ مسيحيَّةٍ ملكانيَّة، وهي أُمُّ ولده الحاكم وشقيقة اثنين من البطاركة: أحدهما بطريرك كنيسة الإسكندريَّة، والآخر بطريرك كنيسة بيت المقدس، وكان يحتفلُ مع النصارى ويُشاركهم أعيادهم. ومن شدَّة تسامح الخُلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكِتاب، قيل بأنَّهم كانوا يُشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانًا. تغيَّر وضعُ اليهود والنصارى مع تولّي الحاكم بأمر الله شؤون الخِلافة، فقسا عليهم في المُعاملة، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا، فأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المُسلمين. وفي وقتٍ لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.

كان أهل السُنَّة يُشكلون غالبيَّة الشعب الفاطميّ، وكانت أوضاعهم مُتقلِّبة كأوضاع أهل الكِتاب، وفق سياسة الخليفة الفاطمي، وما تُمليه عليه طبيعة الأُمور. فمن مظاهر تسامُح الخُلفاء الفاطميين تعيين بعض عُلماء أهل السُنَّة في مناصب الوزارة والقضاء، فعلى سبيل المِثال، أنشأ الحاكم بأمر الله مدرسةً لتعليم الفقه المالكيّ، وأهداها دار كُتبٍ، وعيَّن أبا بكرٍ الأنطاكيّ ناظرًا لها، وخلع عليه وعلى مُدرِّسيها وأجلسهم في مجلسه. كما أقدم على تعيين ابن أبي العوَّام قاضيًا للقُضاة، وعندما قال أعوانه له: «إنَّهُ ليس على مذهبك ولا على مذهب من سلف من آبائك»، قال: «هو ثقةُ مأمونٍ مصريٍّ عارفٍ بالقضاء وبأهل البلد، وما في المصريين من يُصلحُ لهذا الأمر غيره». ومن مظاهر التعصُّب ضدَّ أهلُ السُنَّة شُيوع سبّ الصحابة وكتابة ذلك على جُدران المساجد والحوانيت والمقابر والدور، وتلوينها بالأصباغ والذهب، ومنع صلاتيّ التراويح والضُحى في جميع مساجد مصر زمن الخليفة سالِف الذِكر، تحت طائلة ضرب وتشهير من يؤديها. وكان الوُلاة والأُمراء يُطبقون سياسة الخليفة في ولاياتهم القاضية بالتساهل أو التشدد مع أهل السُنَّة، فقد قبض نائب دمشق «تموصلت الأسود البربريّ» على رجلٍ مغربيٍّ في المدينة وضربه لارتكابه ذنبًا لم يذكره المؤرخون، لكن يُرجَّح أنه مذهبيّ، بدليل أنَّهُ طيف به في شوارع المدينة، ونودي عليه: «هذا جزاءُ من يُحب أبا بكرٍ وعُمر». ظهرت خِلال العصر الفاطمي عدَّة طوائف وجماعات دينيَّة انشقت عن الإسماعيليَّة، ومن هذه الطائفة الدُرزيَّة، وتفصيل ذلك أنَّ الحاكم بأمر الله أرسل إلى الشَّام داعيةً اسمه «مُحمَّد بن إسماعيل الدَرَزي» لينشر الدعوة بين أبنائها، فنزل الدَرَزي في وادي التيم من البقاع، حيثُ كثُر أتباعه، ولكنَّ الدَرَزي شذَّ عن الدعوة التي أوفده الحاكم لنشر مبادئها، ودعا لنفسه، فنبذه أتباعه وقتلوه وتبرَّأوا من الانتساب إليه. وكثُر الدُعاة وكثُر الموحدون الدروز في وادي التيم، ومنه انتشروا في صفد وجبل لُبنان وحوران والكرمل. وكان من أبرز الدُعاة حمزة بن عليّ الزوزني، الذي يعود الفضل إليه في توطيد الدعوة وصيانتها ووضع أُسس المذهب وفلسفته.

ترك الفاطميُّون آثارًا معماريَّة كبيرة في المناطق التي حكموها، خصوصًا في عاصمتيهم بمصر وتونس. ظهرت العديد من الأنماط والأفكار المعماريَّة للمرَّة الأولى أثناء العصر الفاطمي، منها على سبيل المثال بناء واجهات المساجد بالحجر المنحوت والمزخرف عوضًا عن الطوب، كما هي الحال في مسجد الحاكم بأمر الله. وقد كانت تُبنَى القباب صغيرةً وبسيطة، وأصبحت تُشيَّد بشكلٍ مضلَّع في الفترة المتأخرة من العصر الفاطمي. أسَّس الفاطميون مدينة القاهرة على ضفاف نهر النيل سنة 358 هـ (969م)، وذلك بعد فتحهم لمصر مباشرةً، ليجعلوها العاصمة الجديدة لدولتهم. وقد أمر جوهر الصقلي بعد تأسيس المدينة ببناء أربعة أبوابٍ للقاهرة، هي باب النصر والفتوح وزويلة والقوس، وكذلك أمر بالشُّروع ببناء الجامع الأزهر عام 359 هـ. وتوسَّعت القاهرة مع الزَّمن، لتتحد بثلاث مدنٍ كانت قد بُنِيت سابقًا في المنطقة ذاتها، هي: الفسطاط من عصر الفتح الإسلامي، والعسكر من العصر العباسي، والقطائع من العصر الطولوني، وإنَّ اتحاد هذه المدن كلُّها مع القاهرة الفاطمية هو الذي أدَّى إلى ظهور القاهرة الحديثة. وازدهرت العمارة ازدهارًا كبيرًا في القاهرة، ومن أبرز الآثار المعماريَّة الباقية للفاطميين فيها الجامع الأزهر وجامع الحاكم بأمر الله.

تجمعُ العمارة الفاطميَّة، وفقًا للپروفسور إيرا لاپيديوس الأستاذ في جامعة كاليفورنيا، بركلي، بين عناصر شرقيَّة وغربيَّة، من أوائل عُصور الخِلافة الإسلاميَّة وحتّى العصر العبَّاسي، الأمر الذي يجعل من الصعب على أيِّ باحثٍ تصنيفها ضمن فئةٍ مُحددة. ومن أبرز المؤثرات في العمارة الفاطميَّة: العمارة العبَّاسيَّة في سامرَّاء، والعمارة القِبطيَّة في مصر، والعِمارة الروميَّة في الشَّام وبيزنطة. وكانت أغلبُ المباني الفاطميَّة تُشيَّدُ بواسطة الطوب في بادئ الأمر، ثُمَّ تحوَّل المُهندسون إلى استعمال الحجر النافر. وعني الفاطميّون بإنشاء وتشييد المشاهد والمزارات المُقدَّسة لآل البيت، فزيّنوا عاصمتهم القاهرة بعددٍ منها، استُعمل بعضُها لدفن الخُلفاء أنفسهم، وما زال عددٌ من هذه المزارات قائمٌ في مصر حتّى الزمن الحالي فيما زال بعضُها الآخر.

يدَّعي المُنتسبين إلى البُهرات: الداوديَّة، والسُليمانيَّة، والعَلَويَّة، أنَّ دُعاتهم مُتحدرون من الإمام الإسماعيلي الحادي والعشرين الطيب أبو القاسم بن المنصور، ابن الآمر بأحكام الله، وقسمٌ كبيرٌ منهم اليوم يتمركز في ولاية گُجرات بالهند مُنذ أن أرسلت ملكة اليمن أروى بنت أحمد بن مُحمَّد بن جعفر بن موسى الصليحي الإسماعيليَّة دُعاتها إلى غرب الهند لنشر الدعوة الإسماعيليَّة خلال النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلاديّ. وفي الزمن الحالي، فإنَّ إمام الإسماعيليَّة يُلقَّب آغا خان، ووفقًا للباحث والأكاديمي الإيراني فرهاد دفتري، فإنَّ هذا اللقب كان لقبًا تشريفيًّا خلعه الشاه فتح علي بن مُحمَّد خان القاجاري على حسن علي بن خليلُ الله شاه، إمامُ النزاريَّة السَّادس والأربعون، وتلقَّب به خُلفائه مُنذ ذلك الحين، وآخرهم شاه كريم بن عليّ سلمان الحُسيني، إمامُ الإسماعيليَّة الحالي.

أمَّا من الناحية المذهبيَّة، فقد أعاد الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي إحياء عددٍ من السُنن المذهبيَّة الشيعيَّة التي سنَّها الفاطميّون، عندما فتح مدينة تبريز سنة 907هـ المُوافقة لِسنة 1501م، وفرض المذهب الشيعي الاثنا عشري مذهبًا رسميًّا موحدًا للبلاد، فضرب النُقود باسمه وكتب عليها: «لا إله إلَّا الله مُحمَّد رسولُ الله عليٌّ وليُّ الله»، ثُمَّ أمر الخُطباء والمؤذنين بإضافة تشهُّد الشيعة في الآذان كما كان الأمر يجري في الدولة الفاطميَّة، أي «أشهدُ أنَّ عليًّا وليُّ الله» و«حيَّ على خيرِ العمل»، وقد سارت على أثره باقي السُلالات الشاهانيَّة الإيرانيَّة، واستمرَّ الأمر خلال عهد الجمهوريَّة الإسلاميَّة، كما سار عليه شيعة العالم في مساجدهم.

تضاربت الآراء في الدولة الفاطميَّة لقلَّة الوثائق والمراجع العلميَّة الحياديَّة، فالأبحاث المُتوافرة اعتمدت إمَّا آراء أعداء الفاطميين والذين شككوا في نسبهم وطعنوا في تصرُّفاتهم، أو آراء المُغالين في التشيع لهم. ومُعظم المُؤرخين نقل المعلومات دون مُناقشة، وقليلٌ منهم من درس التاريخ الفاطميّ دراسةً أكاديميَّةً من بدايته إلى نهايته. لذا فإنَّ الآراء والأقوال المُتعلقة بهم وبدولتهم كثيرًا ما تكون إمَّا مُذمَّة أو كثيرة المدح، وبعضها القليل يقفُ موقفًا وسطيًّا، فيذكر ما للفاطميين من فضل على الحضارة الإسلاميَّة، وما كان لها من عُيوب. وقد بدأت الدراسات التاريخيَّة العربيَّة تُنصف الدولة الفاطميَّة بعض الانصاف بعد التدقيق في تاريخ هذه السُلالة، فعلى سبيل المِثال يقول الدكتور عبد المنعم ماجد، وهو أستاذ التاريخ الإسلامي بكُليَّة الآداب في جامعة عين شمس، أنَّ تاريخ الخلافة الفاطميَّة في مصر كان غامضًا للغاية، إذ كانت مُعظم مصادره التاريخيَّة لا تستقي من منابعها، أو أنها غير موجودة، أو مُزيَّفة أو مُضطربة، أو جافة، أو مُختصرة، فضلًا عن أنَّ مُعظمها مصادر أدبيَّة لا تُعطي فكرة صحيحة عنهم، غير أنَّ الوثائق أو المخطوطات المكتوبة بأقلامٍ مُعاصرة، مكَّنت الباحثين من تكوين فكرة عن التاريخ الصحيح لهذه الدولة.

يتَّجهُ الرأي العام الشيعي القديم والمُعاصر إلى التمجيد بالدولة الفاطميَّة، رُغم أنَّ غالب الشيعة يتبعون المذهب الجعفري الاثنا عشري، عكس الدولة الفاطميَّة التي اتبعت المذهب الإسماعيلي، ففي العهد الفاطميّ بدأ الشيعة يتحرّكون في بلاد الشَّام وينشطون ثقافيًّا وسياسيًّا. وعاشوا فترة حُريَّة واستقرار ، نشطت فيها حركة التشيُّع في بلاد الشام. وعن هذه الفترة يقول الإمام جلالُ الدين السيوطي: . وقال بعضُ علماء الشيعة بأسبابٍ عديدة تدفع إلى تأييد الدولة الفاطميَّة والخُلفاء الفاطميين والإشادة بهم وبدولتهم، ومنها ما قاله العلَّامة الشيخ علي الكوراني العامليّ، من أنَّ الفاطميين أحيوا سُننًا نبويَّةً كثيرة، ففقرة «حَيَّ على خير العمل» كانت في الواقع جُزءًا من الآذان زمن الرسول مُحمَّد وأبي بكرٍ الصدِّيق وخلال قسم من خِلافة عُمر بن الخطَّاب، ثُمَّ أبطلها الأخير بحُجَّة أنَّ الناس قد يتصورون أنَّ الصَّلاة خيرٌ من الجهاد ويتركون فتح البلاد، رُغم اعتراض آل البيت وبعض الصَّحابة والتابعين. وأشار بصحَّة ذلك بعض المُؤرخين الشيعة قديمًا، مثل الفضل بن شاذان الذي قال بصحَّة ذلك نقلًا عن الإمام أبو يُوسُف ومُحمَّد بن الحسن والإمام أبو حنيفة النُعمان، الذين قالوا: . هذا بالإضافة إلى تمسّك الفاطميين بالعقيدة الشيعيَّة القائلة بإمامة آل البيت من نسل عليّ بن أبي طالب وفاطمة الزهراء للأُمَّة الإسلاميَّة، ورفعهم الشهادة بذلك في الآذان: «أشهدُ أنَّ عليًّا وَليُّ الله» بعد أن فسَّر فُقهاء الشيعة بأنَّ الآية الخامسة والخمسين من سورة المائدة: نزلت بحق عليّ بن أبي طالب.

بالمُقابل، إنقسم عُلماء أهل السُنَّة إلى ثلاثة أقسام: قسمٌ يرى بأنَّ الدولة الفاطميَّة يسري عليها ما يسري على أغلب حقب الحُكم في التاريخ العربي والإسلامي عمومًا. أي لها من الانجازات الكثير، ولها من الخطايا الكثير أيضًا، وأنَّه من الخطأ الكبير أن تكون العصبيَّة والمذهبيَّة هي التي تُملي هذه المواقف الصادمة والجائرة بحق حقبة تاريخيَّة بأكملها والغض عن كُل الإيجابيَّات التي قدمتها الدولة الفاطميَّة، وعدم رؤية إلَّا ما هو سلبي أو التضخيم لبعضها، إلى حد التنكر لهذه الدولة وكأنَّها الحقبة الفاصلة بين تاريخين إسلاميين ولا شأن لها بالإسلام. وقسمٌ آخر يؤيَّد خِلافة الفاطميين ويؤكِّد نسبهم العَلوي ويُدافع عنهم، ومن أبرز عُلماء أهل السُنَّة القائلين بذلك: قديمًا المقريزي وابن خلدون، ومن المُعاصرين: عبَّاس محمود العقَّاد،الذي وصف اتهام الفاطميين في نسبهم بالدعوى المُنتظرة، وأنَّ البواعث إليها كانت مُتعددة مؤكدًا أنَّ ذلك مرجعه إلى أنَّ الفاطميين كان يطلبون الخِلافة ويعتمدون في طلبها على النسب وكانوا يُهددون بمساعيهم في طلب الخِلافة خصومًا كثيرين يملكون الدول في المشرق والمغرب ولا يُريدون النزول عمَّا ملكوه، أو لا يُريدون بعبارةٍ أُخرى أن يسلموا للفاطميين صحَّة النسب الذي يعتمدون عليه. أمَّا القسم الثالث والأخير من عُلماء أهل السُنَّة، فلا يعترفون بشرعيَّة الخِلافة الفاطميَّة، ويعتبرونها قد أضرَّت الإسلام والمُسلمين، فقد اعتبر ابن كثير أنَّ الخُلفاء الفاطميين كانوا من أجبر زُعماء المُسلمين وأظلمهم، وأنجسِ الملوكِ سيرةً ، وأخبثهم سريرة ، وأنَّه من كثرة خبثهم ونفاقهم ظهرت في دولتهم البدعُ والمُنكراتُ وكثر أهلُ الفسادِ، وقلَّ عندهم الصالحون من العُلماءِ والعبادِ ، و«كثر بأرضِ الشامِ النصرانيةُ والدرزيةُ والحشيشيةُ» نتيجة سوء تدبيرهم وإدارتهم، وكان من نتيجة ذلك أن أخذ الإفرنج بيت المقدس. وأورد هؤلاء بطش الفاطميين ببعض عُلماء أهل السُنَّة، ومنهم الإمام أبو بكر مُحمَّد بن أحمد بن سهل الرملي، الشهير بابن النابلسي، الذي قيل بأنَّهُ تهجَّم على المُعز لدين الله وقال له وجهًا لوجه أنَّهُ يجب على المُسلمين قتال الفاطميين كونهم غيّروا دين الأُمَّة وادعوا ما ليس لهم وقتلوا الصالحين، فأمر المُعز أن يُضرب النابلسي ضربًا مُبرحًا، ثُم أن يُسلخ جلده حيًّا. كما يروي أصحاب هذا الاتجاه أنَّ عُبيد الله المهدي لمَّا دخل القيروان أمر بتعليق رؤوس الأكباش والحُمر على الحوانيت عليها قراطيس معلقة فيها أسماء الصحابـة، الأمر الذي أدّى إلى انتفاض وثورة عُلماء المالكيَّة.

وفي الزمن المُعاصر، أصدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربيَّة السُعوديَّة فتوى جاء فيها أنَّهُ بعد الاطلاع على أقوال العُلماء والمؤرخين تبيَّن أنَّ الدولة الفاطميَّة كان لها من الضرر والإضرار بالمُسلمين ما يكفي في دفع كُل ما يرفع لواءها ويدعو بدعواتها، وأنَّها دولةٌ ضالَّة لا يجوز الدعوة إليها، لأنَّ هذه الدعوة غش وخيانة للإسلام وأهله. وجاءت هذه الفتوى ردًا على كلامٍ صرَّح به الزعيم الليبي آنذاك، مُعمَّر القذَّافي، قائلًا أنه ينوي إقامة الخِلافة الفاطميَّة الثانية، حيث ورد عن لسانه: .




</doc>
<doc id="1099985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099985" title="عملية غير عكوسة">
عملية غير عكوسة

عملية غير عكوسة في الفيزياء و الكيمياء، تكون عملية غير عكوسة إذا لم يمكن اتمامها في الاتجاه العكسي. مثال على ذلك الكوب الزجاجي الذي يسقط من المائدة وينكسر. ويعرف العالم رودولف كلاوسيوس هذه العملية بأنها غير عكوسة ، حيث لا يستعيد من نفسه حالته الأولى . وفي الواقع فلم يرى أحد منا أن تجمعت الأجزاء المكسورة من كوب وقفزت إلى المائدة وأعادت الكوب سليما . وكذلك حال البيضة التي تقع من على المائدة ، تلك عمليات غير عكوسة .

قدم ماكس بلانك تعريفا أدق لغير العكوسة ، فلنتصور أننا نعيد اكوب سليما عن طريق صهره وتشكيله ثم نضعه على المائدة . عندئذ تعود الحالة الأولى إلى طبيعتها ((كوب على المنضدة) ولكن وصلنا إلى ذلك بطريقة أخرى . فأثناء عملية الصهر والتشكيل فقد قمنا بعمليات غير عكوسة أخرى . أي أن محاولتنا لأن نـُرجع عملية غير عكوسة يؤدي إلى أداء عمليات غير عكوسة ، مما يغير من حالة الوسط المحيط تغييرا كبيرا .

ومن يرعي الانتباه أن الافتراضات البسيطة في صياغة قوانين الترموديناميك وما جاءت به بشأن الإنتروبية لم تحتاج إلى تفسيرات الميكانيكا الإحصائية ولم تحتاج إلى دراسة مستفيضة لعملية عكوسة مثلما نجد في دورة كارنو. 

ولكننا نجد أن مسألة "غير العكوسة" لا تنقصر فقط على علم الحركر الحرارية (ترموديناميك) وإنما نجدها أيضا في الميكانيكا الإحصائية وكذلك في الميكانيكا التقليدية وفي بعض مسائل ميكانيكا الكم. ففي الميكانيكا على سبيل المثال تعرف عملية غير عكوسة بأنها يحدثتلك العملية التي لا تعود إلى حاتها الأصلية عند عكس اتجاه حركة الأجسام . فنجد أن صياغة لاجرانغ و صياغة هاميلتون في الميكانيكا تكون عكوسة ، كما أن ميكانيكا الكم تعتبر عكوسة، ولكن :

جميع العمليات التي يحدث فيها احتكاك فهي في الميكانيكا تكون غير عكوسة .

نلاحظ أن مسيرة التطور في عمليات نشأة كائن حي وتتكوين أعضائه ، و تكوين حواسه ، وكذلك بلوغه الجسماني كلها عمليات غير عكوسة. فإن تطور الكائن الحي عبر سنوات معيشته عملية غير عكوسة . يمكن التأثير عليها وخلخلتها ، ولكن لا يمكن أعادتها إلى حالة مضت ، وهذا ينطبق أيضا على حياة البشر .

في الطب لا يمكن بعد علاج المريض من مرض أصابه ، أو بعد علاجه من إصابة أو تسمم إعادة الجسم إلى حالته الأصلية ، تلك العمليات تؤثر على الجسم بطريقة غير عكوسة .

في الكيمياء نعرف التفاعل الذي لا يمكن إجرائه في الاتجاه المعاكس في معزل بأنها "غير عكوسة" . فمثلا عندما يتحد الكربون مع الأكسجين ويتكون ثاني أكسيد الكربون لا يمكن أن يسير 

ما يحدث في محصول من فساد ، وما يصيب الأرض الزراعية من أضرار ، وما يصيب الثروة الحيوانية من أضرار أو موت بعضها لا يمكن أعادتها إلى حالتها الأصلية . كل ذلك غير عكوسي .

تنفيذ حكم الإعدام على شخص غير عكوسي. كما أن الحكم بالسجن غير عكوسي بسبب مرور الوقت .

كل ما يحدث في البيئة غير عكوسي ، ازدياد ثاني أكسيد الكربون وتلوث الجو ، وتلوث الأرض الخصبة ، وتلوث المياه ، كذلك عمليات التعرية التي تحدث للجبال والتضاريس .

لتوضيح غير العكوسة تتنتخيل الآتي : نقوم بتصوير عملية ما في فيلم ، ثم نقوم بعرضه من الآخر إلى الأول . فهل يمكن أن تسير تلك العملية المصورة في الفيلم أن تتم في الطبيعة ، إذا كان هذا السؤال بالإيجاب ، تكون العملية الأصلية عكوسة . وإذا لا تحدث العملية في الطبيعة فإنها غير عكوسة . ويمكن هنا تعريف العكوسة و غير العكوسة بربطهما بالتعبيرين "ممكن" أو "غير ممكن" .

قام أحد الفنانين الألمان يسمى روبرت بوش برسم فكاهي للتعبير عن "غير العكوسة" . وكان جميع قصصه الفكاهية تتعلق بولدين أشقياء هما "ماكس " و "موريس" ، يغلبان المدرس في المدرسة ، ويشاكسا الجيران ، وغير ذلك . واخترع الفنان الطريقة المرسومة هنا للخلاص منهما ، وهي تفسر لنا غير العكوسة بطريقة الفكاهة .

-Sinai entropy (في


</doc>
<doc id="1099987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099987" title="إرتا أليه">
إرتا أليه

إرتا أليه هو درع بركان بازلتي نشط بشكل مستمر في منطقة عفار شمال شرق إثيوبيا ، 
خطٌ منحنٍ من البراكين ينبثق من منحفض داناكيل – " مشهدٌ للرعب والشدائد والموت " .

كَتَبَ المستكشف البريطاني لودوفيكو الأساليب التي استعملها نسبيت في حملته عام 1928 , عندما غدا ومرافقاه الإيطاليان أول المستكشفين الأوروبيين الذين يعاينون المجموعة العظيمة من البراكين التي تسمى إرتا أليه .

حدث انفجار كبير في 25 سبتمبر 2005 والذي نتج عنه موت 250 رأس من الماشية وأجبر آلاف السكان على الفرار من مكان قريب. وكان هناك مزيد من تدفق الحمم البركانية في أغسطس 2007 ، مما اضطر إلى إجلاء المئات وأفادت التقارير انفجار في 4 نوفمبر 2008 من قبل علماء في جامعة أديس أبابا .


</doc>
<doc id="1099990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099990" title="بحيرات كيلي موتو">
بحيرات كيلي موتو

بحيراتٌ على إحدى الجزائر الإندونيسية , مصطبغةٌ بألوان دائمة التغير , يزعم أنها مأوى للأرواح .
يعتقد سكان جزيرة فلوريس الإندونيسية أن أرواح السَّحرة تسكن أعالي جبال جزيرتهم ؛ وبالتحديد في بحيرةٍ تبدو مياهُها سوداء اللون .
أما البحيرة المجاورة , التي كانت , إلى عهدٍ قريب , ذات لون أخضر صارخ وقد تحوَّلت اليوم إلى لون كستنائي أدكن , فهي مثوى أرواح الأشرار الآثمين .
في حين تستقرُّ أرواح العذارى والأطفال في بحيرةٍ ثالثةٍ اصطبغت بلونٍ أخضر نابض بالحياة .
تقع البحيرات الثلاث على ارتفاع يزيد على 1600 متر , في أحضان فوَّهات كيلي موتو البركانية الكثيرة الخامدة في جزيرة فلوريس , علماً بأن على الجزيرة أيضاً 14 بركاناً نشيطاً , وهي منطقةٌ معروفة بهزاتها الأرضية المتكررة .


</doc>
<doc id="1099996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099996" title="خليج غلاسير">
خليج غلاسير

مع الانحسار التدريجي لمجلدات العصر الجليدي في ألاسكا , ينفسح المجال ثانية لعودة النباتات والحيوانات إلى هذه الأرض .
في كل يوم من أيام الصيف في خليج غلاسير تتردّد أصوات تحطّم وتناثر الكتل الجليدية المتساقطة , التي يكون بعضها بحجم المباني الإدارية .
وتنفصل هذه الكتل عن الجدران الجليدية الشاهقة عند التقائها بمياه الخليج الشديدة البرودة , الواقعة على مقربة من " المضيق المتجلِّد " ( مضيق آيسي ) في خليج ألاسكا .
ورويداً رويداً تطرح الأرضُ غلافَها الجليدي لتكشف عمّا تحته من صخور عارية , ولتستعيد النباتات والحيوانات الأراضي التي خسرتها في
إبان " العصر الجليدي الصغير " الذي بدأ قبل نحو 4000 سنة .
وعندما زار البحّار البريطاني الكابتن جورج فانكوفر مع طاقم السفينة ديسكفري , التابعة لبحرية صاحبة الجلالة , المضيقَ الجليدي في عام 1794 , لم يكن خليج غلاسير موجوداً .


</doc>
<doc id="1099997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099997" title="وليم هازلت">
وليم هازلت

وليم هازلت (١٧٧٨-١٨٣٠)، كاتب وناقد إنكليزي. من أهم النقاد من حيث قدرته على التعمق في تحليل مؤلفات معاصريه من الأدباء، وكذلك من سبقه من كبار الكتاب، نال قسطاً من التعليم في اللاهوت، و الفن، والفلسفة. ثم بدأ يكتب للصحف والمجلات وامتاز أسلوب مقالاته فيها بالوضوح والصفاء، وجمعت في كتب أشهرها «شخصيات مسرحيات شيكسبير» ١٨١٧، و «محاضرات عن الشعراء الإنجليز» ١٨١٩. و «حديث المائدة» (١٨٢١-٢٢)، و «روح العصر» ١٨٢٥. وهو صورة لمعاصريه من الكتاب والأدباء. كن صديقاً لوردزورث، وكولريدج، وسوثي، ولام. أسهم مع كولريدج في تأكيد عظمة شيكسبير ومؤلفي عصره. ويعد هازلت من أساتذة كتاب المقالة بين الإنجليز، إذ تميزت مقالاته بالذكاء الحاد، والحساسية، والاهتمام الواسع، ومنها: «معرفتي الأولى بالشعراء»، و «حول الشعور بالخلود في سن الشباب»، كان شديد الإعجاب بنابليون، وكتب سيرة لحياته (١٨٢٨-٣٠).

من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1100011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100011" title="قطعة (توضيح)">
قطعة (توضيح)




</doc>
<doc id="1100029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100029" title="إيجيسب">
إيجيسب

إيجيسب برنامج مفتوح المصدر متعدد المنصات متخصص في إنشاء وتعديل ملفات الترجمة المرئية المستخدمة على نطاق واسع في ترجمة الأنيمي. يتميز إيجيسب باحتوائه على الكثير من الوظائف التي تساعد في إنتاج ملفات الترجمة، فالبرنامج يدعم توقيت ملفات الترجمة ووصنع أنماط للترجمة، وكذلك عمل مؤثرات الكاروكي (أو الكاريوكي) بالاستعانة بمحرك Automation4 بلغة لوا البرمجية. يستخدم البرنامج أحد أشهر صيغ ملفات الترجمة SSA/ASS.

يدعم برنامج إيجيسب استخدام مكتبة ليباس البرمجية في تصيير النصوص اليمينية كالعربية والعبرية. إلا أن الدعم لا يزال جزئيًا فعليًا، فمع أن المكتبة تستخدم مكتبة حرف بز (برنامج) لتصيير النصوص اليمينية، إلا أن تصريف مكتبة حرف بز لا يزال صعبًا.

انتشر استعمال هذا البرنامج على نطاق واسع خصوصًا في ترجمة الأنمي والأفلام مع ازدياد مشاهدي الأنمي الياباني في العالم العربي بشكل كبير وتفضيل الكثير منهم الترجمة على الدبلجة لسرعتها ومجاراتها لجديد الأنمي.





</doc>
<doc id="1100032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100032" title="مجلة سوالف">
مجلة سوالف

معلومات المجلة



</doc>
<doc id="1100036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100036" title="المغيرية">
المغيرية

تقع بلدة المغيرية في إقليم الخروب في قضاء الشوف في لبنان، اتخذ اسمها المغيرية، لكثرة المغاور والنواويس المنتشرة بها، يحدها شرقا مزبود وغربا مجدلونا وشمالا كترمايا وجنوبا جون ودير المخلص، وهي بلدة صغيرة تشتهر بموقعها السياحي وبها عدد من الاثار القديمة الرومانية والنواويس والمقابر، وبها مغارة عين خريبة التي تشبه مغارة كفرحيم، لها عدة طرق منها طريق علمان للقادم من صيدا أو طريق سبلين للقادم من بيروت على الطريق الساحلي، أو طريق شحيم للقادم من الجبل أو طريق جون دير المخلص.أول رئيس للبلدية فيها كان السيد سمير حسن سعد، ورئيس النادي الثقافي الاجتماعي الرياضي : الأستاذ محمد علي زنكر . كثير من اهلها مهاجرون، في بقاع الأرض في اميركا وأستراليا وكندا ودول الخليج وأوروبا والمكسيك، من عائلاتها : زنكر ، سعد، ضاهر، منصور، حمادة، ضومط، سلامة، مصطفى، يوسف، عابدين، السعد، عثمان، الحاج، سرحال ،روكز، والكثير، تشتهر بغابات الزيتون ويوجد بها معاصر الزيت(معصرة المرحوم الحاج احمد حسن حمادة ،ومعصرة المرحوم الحاج إبراهيم حمادة، ومعصرة أبوكامل ضاهر، يغذيها بئر الماء الارتوازي، بها جامع كبير، وكنيسة كبيرة تم اعادة بناؤها حديثا، ننبع إقليميا لقضاء الشوف، وخط الهاتف تابع لمقسم صيدا ولهذا يبدأ الرمز ب 07 تبعد عن صيدا حوالي 14 كلم، وعن بيروت حوالي 45 كلم، تتغذى بالكهرباء من معمل جون، الكهرباء فيها 220 فولت، ، فيها الكثير من اشجار الفواكه والعنب والتين واللوز، وعدد من الأطباء والمحامين، والكثير من المنضمين لسلك الشرطة والجيش، قريبة من معمل سبلين للترابة، فيها الكثير من المزارعين ومربي الماشية، اهلها يملكون اراضي كثيرة في مجدلونا والجميلية وعلمان وصولا إلى جون، تتميز بيونها بالحدائق الملحقة بها وبحجارة القصب وكذلك طرقاتها، المشكلة بانه لا يوجد تنظيم يعتمد على المواصفات لناحية الإبداع وعدم الاهتمام بالمنظر الجمالي للبلدة، وقلة الاهتمام بالبيئة، فيها مدرسة رسمية وقربها مدراس خاصة ،مستوى التعليم رائع، ويميز البلدة تضامن ابنائها خلال المحن ومساعدتهم لبعضهم، وهذا شيء جيد ، تمت الإضافة من قبل عبد الكريم علي سعد، من اهالي المغيرية، مقيم في الكويت،


</doc>
<doc id="1100038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100038" title="المطلب بن عبد مناف">
المطلب بن عبد مناف

المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وهو عم عبد المطلب بن هاشم الذي أتى به من عند أخواله بني النجار من يثرب.


يتواجدون اليوم في مكة المكرمة وكذلك في تهامة بصبيا في قرية أبو دنقور والباحر والجديين وقوز الجعافرة، وكان وصول الجد الاول لآل شافع الى صبيا في عهد الامارة الزيادية،وكان لهم الفضل في تأسيس مدرسة أدبية علمية تدرس المذهب السني الشافعي ومواجهة المد الشيعي الآتي من اليمن الأعلى.


</doc>
<doc id="1100039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100039" title="نوفل بن عبد مناف">
نوفل بن عبد مناف

نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بنمالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

نوفل بن عبد مناف هو عم عبد المطلب بن هاشم


</doc>
<doc id="1100063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100063" title="صفة قياسية">
صفة قياسية

القياسي في اللغة العربية هو ما يمكن أن يذكر فيه ضابطة عند وجود تلك الضابطة يوجد هو.
الصفة القياسية هي الصفة التي تقاس عليها أصوات اللغة ويميز بها بينها.

مثلا حرفا الدال والتاء كلاهما حرف مصوت فالتصويت ليس صفة قياسية بينهما إلا أن الدال حرف مجهور بخلاف التاء التي تهمس فالجهر ضابطة للتمييز بينهما إذا فهو صفة قياسية بينهما. وبلغة الرموز يكتب للدال [+جهر] وللتاء [-جهر].

تسمى الصفة القياسية في كثير من اللغات بما معناه الصفة المميزة لأن الأصوات المتمايزة تميز بها، حيث تعرف الصفات المميزة بأنها وحدات صغرى ومتباينة تستعمل لتفسير كيفية تنظيم أصوات اللغة. وفي هذه اللغات يطلق اسم الفونيم على الصوت المتميز بجملة من الصفات المميزة، كالدال مثلا فهي تسمى الحرف الشديد اللثوي المجهور وتلك ثلاث صفات لها.



</doc>
<doc id="1100087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100087" title="زرزور (جسر الشغور)">
زرزور (جسر الشغور)

زرزور قرية تتبع ناحية دركوش في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب في سورية.

تقع على ارتفاع 370م عن سطح البحر فوق هضبة منبسطة في الطرف الشرقي لهضبة القصير، إلى الجنوب الغربي من بلدة دركوش بمسافة 6 كم. بيوتها القديمة من الحجر والطين ، والحديثة من الحجر والبلوك والاسمنت، تنتشر مساكنها على امتداد طريق جسر الشغور - دركوش المارة فيها.
بلغ عدد سكانها 5467 نسمة عام 2008 ، يعتمدون على زراعة الزيتون والحبوب والتبغ بمساحة 1105 هكتار، إلى جانب تربية الأبقار والدواجن، يشرب أهلها من مشروع ري يستمد مياهه من بئر في قرية الزهراء (خريبة)، وتتصل ببلدة دركوش عبر طريق معبّد بالإسفلت ، كما تتبعها بعض المزارع كالعابدينية ومزرة .
ذكر قتبة الشهابي أن القرية ترقى للعهد المملوكي، في حين يشير كتاب المخبأ والمدفون في بلد الزيتون أنّ تسميتها تعود لطائر الزرزور الذي يعيش في أحراجها، إلا أن الأقرب للواقع أن التسمية قديمة وليست عربية ثم جرى تحريفها إلى زرزور حيث كانت سابقاً (دار دور) كما يذكر أحد مدرسي التاريخ من أبناء القرية،


</doc>
<doc id="1100092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100092" title="الزهراء (جسر الشغور)">
الزهراء (جسر الشغور)

الزهراء قرية سورية تتبع ناحية دركوش في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 871 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع شمال جسر الشغور وتطل على جبل الوسطاني.


</doc>
<doc id="1100097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100097" title="وزارة الصناعة والمعادن (العراق)">
وزارة الصناعة والمعادن (العراق)

وزارة الصناعة والمعادن هي احدى وزارات الحكومة العراقية.

الوزير الحالي هو نصير العيساوي.

http://www.industry.gov.iq/ar


</doc>
<doc id="1100101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100101" title="طيور استوائية">
طيور استوائية

الطيور الاستوائية هي فصيلة طيور تنتمي لرتبة طيور استوائية ، سواءً في حجم أفرادها أو العدد، وهي متشابهة جداً في المظهر. منها الطائر الاستوائي الأحمر المنقار ويوجد في المنطقة الاستوائية من محيطات الأطلنطي والهندي والباسفيكي، طوله حوالي 45 سم، وله ريشتان مركزيتان في ذيله تمتدان حوالي 30 سم خلفه. 
نادراً ما يستريح على الماء، يلتقط الأسماك والحبارات بالغطس من أعلى،وتبيض الأنثى بيضة واحدة.



</doc>
<doc id="1100102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100102" title="صقللي محمد باشا">
صقللي محمد باشا

صوقوللو محمد باشا (1506-1579م) هو سياسي عثماني. أُخذ محمد وهو في صغره ضمن نظام الدوشيرمة لكي ينضم بعدها إلى الإنكشارية. ترقي في مناصب الدولة إلى أن أصبح قائد البحرية العثمانية ثم الصدر الأعظم للدولة لمدة 14 سنة (972-987هـ الموافق 1565-1579م) تحت ثلاث سلاطين; سليمان القانوني، سليم الثاني، مراد الثالث.

أخذ محمد في صغره ضمن نظام الدوشيرمة وأٌلحِق بالإنكشارية ثم بالمدرسة السلطانية (بالعثمانية: أندرون همايون) حيث اكتسب المهارات العسكرية وأتقن العديد من اللغات، فبالإضافة للصربية كلغته الأم واللغة التركية، أتقن العربية والفارسية واللاتينية. أصبح أحد رجال الدفتردار إسكندر جلبي ورافقه خلال الحرب العثمانية الصفوية (1532–1555). أصبح قائداً للحرس السلطاني عام 1541 وأتاح له ذلك التقرب من السلطان سليمان القانوني والإستفادة منه، كما لاحظ سليمان كفاءة محمد باشا وأصبح يعتمد عليه.

أصبح محمد باشا قائداً للبحرية العثمانية عند وفاة خير الدين بربروس عام 1546. ساهم في منصبه هذا في إضافة وحدات بحرية جديدة للدولة كما إهتم بتجديد ترسانة السفن وتوسيعها. كانت أخر أعماله قبل تركه المنصب توجيهه لحملة بحرية لتحرير طرابلس من يد فرسان مالطة بقيادة طورغوت رايس ونجحت الحملة.

على الرغم من ذلك، كان تعيين محمد باشا غير متوافق مع رغبات البحريين، إذ لم يكن محمد باشا قائداً بحرياً أبداً. والمعروف أن تعيينه هذا كان ورائه الصدر الأعظم رستم باشا الذي _وعلى الرغم من حٌسن علاقته ببربروس_ إلا أنه لم يكن يستريح للبحارة. كان جنود البحرية يريدون قائداً منهم ليعين عليهم إذ كانت الدولة تزخر بالكثير منهم أمثال طورغوت رايس، بيري ريس، صالح رايس، حسن باشا بن خير الدين بربروس، مراد رايس وغيرهم. لذا كانت معاملة البحارة لصوقوللو بها فتور. أثر ذلك في محمد باشا وظهر ذلك لاحقاً عليه، إذ أصبح ناقماً على البحارة ويتضح ذلك من تعيينه لاحقاً لقادة بريين على الأسطول العثماني وإبعاده القيادة عن البحريين.

عٌينَ عام 1551 والياً على إيالة الروملي وهي إحدى أهم الولايات في الدولة. وبأمر من السلطان سليمان، قاد صوقوللو حملة من 90 ألف جندي على إمارة ترانسيلفانيا(بالعثمانية: أردل) ذات الحكم الذاتي لتدخل النمسا في شئونها. فتح محمد باشا 16 قلعة في الإمارة لكنه فشل في حصار تيميشوارا. لذلك خرج في العام التالي 1552 بحملة أكبر في معية الوزير الثاني قرة أحمد باشا واستولوا على المدينة. حاصر القائدين لاحقاً قلعة إيجر، إحدى أهم المدن في المجر، لكنهم لم يوفقوا في فتحها. قاد محمد باشا حملة عثمانية على أحد الأشخاص الذي إدعى أنه شاهزاده مصطفى الأبن الأكبر للسلطان سليمان الذي تم إعدامه نهاية عام 1553 وتمكن هذا المٌدعي من جمع عدد غفير من الناس حوله وقاموا بتمرد. تمكن محمد باشا من إخماد التمرد والقبض على المٌدعي حيث أعدم.

رٌقيَ محمد باشا لرتبة الوزير الثالث عام 1555 وحل محله في الروملي صديقه برتيف باشا. خلال منصبه هذا، قاد محمد باشا قوة عسكرية للقضاء على تمرد شاهزاده بايزيد الذي اعترض على تسمية شقيقه الأكبر سليم كولي للعهد. هزم محمد باشا الأمير المتمرد في معركة قونية 1559 واضطره للفرار شرقاً نحو الدولة الصفوية. تزوج في تلك الأثناء من سلطانة أسمهان إبنة الشهزادة سليم.

بوفاة رستم باشا 1561، أصبح محمد باشا وزيراً ثانياً. ثم أصبح أخيراً صدر أعظم عام 1565 بعد وفاة سيمز علي باشا.

كانت أولى مشاكله في الصدارة هي حل التوترات التي نشأت مع النمسا نتيجة تأخير ماكسيمليان الثاني الجزية المفروضة عليه وإستمراره في التدخل في شئون المجر. ومع عدم وصول رسل العثمانيين إلى نتيجة، قررت الحملة السلطانية بقيادة السلطان سليمان شخصياً. حاصرت الحملة سيكتوار، ومات السلطان سليمان القانوني قبل عدة ساعات من سقوط المدينة.

كتم صوقوللو خبر وفاة السلطان خوفاً من حدوث قلاقل ولم يعرف به سوى القليل. وأرسل رسالة إلى الأمير سليم يخبره بوفاة والده وأنه أصبح السلطان وطلب منه الحضور إلى بلغراد. أشرف صوقوللو على تحنيط جسد السلطان سليمان و إستخراج أحشاؤه الداخلية ليتحمل جسده السفر إلى إسطنبول حيث أوصى أن يٌدفن، كما تم دفن الأحشاء في موضع العرش داخل الخيمة السلطانية. في صحراء سيرم خارج بلغراد، خاطب محمد باشا الجيش وأعلمه رسمياً بوفاة القانوني ودعى الجيش لمبايعة السلطان الجديد.

أبقى السلطان سليم على صوقللو كصدر أعظم. كان السلطان سليم مديناً لزوج إبنته بالعرش إذ كان قائداً للجيش الذي هزم أخيه بايزيد الذي تمرد عليه. لذلك أعطاه السلطان صلاحيات غير محدودة جاعلاً منه المتحكم الرئيسي في الإمبراطورية مترامية الأطراف، وفضل السلطان أن يقوم بواجبات رئاسة الدولة بوقار دون كثير من التدخل في شئون الديوان، وهو أمر مشابه لما يجري في الملكيات المعاصرة. وعلى الرغم من ذلك، تدخل السلطان بذكاء في بعض قرارات صوقوللو وحال دون أن يمكنه من التخلص من أعداؤه أمثال الوزير لالا مصطفى باشا والقائد عثمان بن أوزديمير باشا. لكن غدت قوة محمد باشا ضرورية وعامل توازن مهم في الدولة، حيث إزداد تدخل الحريم في شئون الحكم وعلى رأسهم السلطانة مهرماه و نوربانو سلطان فيما عٌرف بإسم سلطنة الحريم، حيث وقف محمد باشا ضد تدخلات هؤلاء وضد تكتل الوزراء وتدخل الإنكشارية في شئون الدولة.

أبرم محمد باشا في أدرنة معاهدة صلح مع الإمبراطور ماكسيمليان الثاني في 1568 رضي فيها الأخير بدفع 30 ألف دوكا كجزية سنوية.

أمر محمد باشا خان تتار القرم وبمساعدة قاسم باشا بمحاصرة أستراخان مفتتحاً الحرب الروسية العثمانية (1568-1570). كان الغرض إسترجاع أستراخان التي إستولى عليها الروس سابقاً بالإضافة لحفر قناة تربط نهر الدون بنهر الفولغا. فشلت العملية نتيجة لهجوم مضاد روسي قوي ولتحطم الأسطول العثماني نتيجة عاصفة.

أمر محمد باشا واليه على مصر سنان باشا بالإستيلاء على اليمن من الحكم الزيدي. تقدم الوزير سنان باشا بصحبة القائد عثمان بن أوزديمير باشا ونجحا في إجبار الإمام الزيدي على الطاعة. نشأ خلاف بين سنان باشا وعثمان باشا، ترك على إثره عثمان باشا جنوده لسنان باشا وعاد لإسطنبول. ولأن عثمان باشا من معية لالا مصطفى باشا العدو اللدود لصوقوللو محمد باشا فقد أراد محمد باشا بأن يعدمه. نجا عثمان باشا القائد الكبير من الإعدام بأمر من السلطان سليم بعد رجاء من لالا مصطفى باشا في إلغاء الإعدام.

أراد السلطان سليم إحتلال قبرص نظراً لموقعها الإستراتيجي في شرق البحر المتوسط. كان العديد من الوزراء وخاصة بياله باشا يحثون السلطان على ذلك. وعلى الرغم من معارضة صوقوللو محمد باشا إلا أنه إضطر في النهاية إلى إعلان الحرب على البندقية وتوجيه جيش بري بقيادة لالا مصطفى باشا برفقة الإسطول لإحتلال قبرص. نجحت الحملة وتم إحتلال قبرص بالكامل، لكن الإسطول العثماني تلقى ضربة قوية في معركة ليبانت على يد إسطول العصبة المقدسة. إتٌهم محمد باشا بالتسبب في الهزيمة لأنه عين قائداً برياً في شخص مؤذنزاده علي باشا قائداً على الأسطول. بعد الهزيمة ، عين السلطان أولوج علي باشا القائد البحري قائداً على الأسطول. دأب محمد باشا على بناء الإسطول بسرعة وهمة مستغلاً حلول الشتاء. وتمكن في أقل من عام من بناء 156 سفينة جديدة وتعويض خسائره، وهو ما لخصه لسفير البندقية بالقول:

" لقد جئت لتحسس قوانا، حسناً إنكم نجحتم في حلق لحياي (يقصد الإسطول) ولكني قطعت لكم ذراعاً (يقصد قبرص)، اللحية تنبت مرة أخرى سريعاً بينما الذراع لا تنبت مرة أخرى أبداً ".

واضطرت البندقية في النهاية للإعتراف بقبرص كولاية عثمانية وأنهت الحرب. كما لجأ محمد باشا إلى إرسال قائده سنان باشا للإستيلاء على تونس من الأسبان عقاباً لهم على حلفهم مع البنادقة ومشاركتهم في معركة ليبانت.

شارك محمد باشا في إختيار ملك بولونيا 1572. كانت النمسا ترغب في تعيين ملكاً من آلهابسبورغ ليكون موالياً لها. الدولة العثمانية التي لم ترض بذلك تدخلت وأعطت بولونيا لهنري الثالث شقيق ملك فرنسا الموالية للعثمانية.

بوفاة السلطان سليم في عام 1574، إرتقى إبنه مراد لعرش السلطنة. بحسب كثير من المؤرخين وعلى العكس من أبيه، كان السلطان مراد لا يكن محبة متزايدة لصوقوللو لأنه كان يستقل بالقرارات. لم يكن السلطان في ذات الوقت قادراً على عزله لأنه كان يستند على جماعة الإنكشارية التي يخشى السلطان أن تثير إنقلاباً إن قام بتنحية محمد باشا. وضع السلطان خطة دقيقة لتقليل نفوذ محمد باشا، تستند أساساً على تقديم خصومه كوزراء وإبعاد حلفاؤه تدريجياً من السلطة. أهم هذه الأحداث كان إغتيال قريب محمد باشا، القائد صوقوللو مصطفى بك الذي كان والياً على بودين.

ولوفاة الشاه طهماسب الأول، حدثت توترات على الحدود مع الصفويين وأصبح الوضع في إيران متأزماً. رأى العديد من الوزراء إستغلال الأمر في إعلان الحرب على الصفويين لاستقطاع ما يمكن إستقطاعه منهم من الأراضي. عارض صوقوللو وبشده هذه الحرب، لكنه لم يتمكن من إقناع السلطان بذلك. أعلنت الحرب على الدولة الصفوية وصار لالا مصطفى باشا سردار وقائداً أعلى للجبهة.

أثناء وجود محمد باشا في قاعة الديوان بقصر الباب العالى في أكتوبر1579 ، طلب أحد الدراويش مقابلة محمد باشا. سمح محمد باشا للدرويش بالمثول في حضرته. وأثناء حديث الدرويش مع محمد باشا تقدم وطعنه بسكين. مات محمد باشا على إثر ذلك بعد ثلاث ساعات منهياً ما يقارب ال15 عاماً حكماً مطلقاً للدولة. ودٌفن في كٌليّته الكائنة خلف جامع أيوب سلطان.

تاريخياً، يعتقد العديدين أن حادث الإغتيال مٌدبر وورائه السلطان مراد بذاته، أو تقف زوجة السلطان المفضلة صفية سلطان وراء إغتياله. بينما قال البعض أن حادث الإغتيال ليس مٌدبراً لأن الدرويش كان مجنوناً.

كان محمد باشا وزيراً قوياً وعسكرياً لامعاً. أتاح قربه من السلطان سليمان القانوني الإستفادة من خبرات الأخير خصوصاً في السياسة الدولية. وجه محمد باشا الدولة العثمانية بإتقان خلال فترة صدارته التى دامت 14 عاماً و4 أشهرووقف ضد تدخلات السلطانات في شئون الدولة. إستمر محمد باشا على العادة المخزية التي بدأها رستم باشا في تلقي الرشاوي من رجال الدولة الراغبين في تولي المناصب. كما كان على الولاة والباشوات إعادة شراء مناصبهم كل عام من الصدر الأعظم. لذلك كان هؤلاء يعمدون إلى إبتزاز ما دفعوه من أموال من الرعية، مما تسبب في طروء الفساد في الدولة وإستبدال القيادات ذات الكفاءة بقيادات عديمة الكفاءة غالباً. مما يقال عنه أن والي إيالة مصر وحده كان عليه أن يدفع سنوياً 100 ألف دوكا، وعلى الوزراء أن يدفعوا ما بين 50 إلى 60 ألف دوكا سنوياً، وعلى الباشوات أصحاب رتبة بيلر بي أن يدفعوا من 15 إلى 40 ألف دوكا بحسب مواقع خدمتهم، كذلك كان يتلقى هدايا سنوية من سفراء البندقية والنمسا وترانسيلفانيا.وبالإضافة إلى راتب صوقوللو الشخصي (20 دوكا يومياً) جعل ذلك دخل محمد باشا سنوياً يتجاوز المليون دوكا مما جعله _بحسب المؤرخين_ ذات دخل أعلى من عدد من ملوك أوروبا. وعلى الرغم من ذلك، عٌرِف محمد باشا بكثره أعمالة الخيرية والمعمارية ، أسس مسجداً في منطقة فاتح في إسطنبول من بناء معمار سنان كما أسس مساجد عديدة أخرى كما أقام عدداً من الأعمال الخيرية في مكة، المدينة المنورة، حلب، إسطنبول، أدرنة وغيرها.

وفاة محمد باشا كانت إيذاناً بتدخل الحريم بصورة أكبر في شئون الحكم. تزايد نفوذ كلا من نوربانو سلطان أم السلطان مراد، وزوجته الأثيرة صفية سلطان مما جعل العديد من الوزراء يتلقون أوامرهم من السلطانات أساساً عوضاً عن الديوان، وكان ذلك علامة على تراجع شأن الدولة وهيبتها.


</doc>
<doc id="1100111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100111" title="قورقنيا">
قورقنيا

قورقنيا قرية صغيرة في منطقة حارم في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1100113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100113" title="شاوش باشا">
شاوش باشا

شاوش باشا هو سياسي عثماني.

تولى منصب الصدارة العظمى للدولة، على ثلاث حقبات :
توفي عام 1602 م


</doc>
<doc id="1100114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100114" title="قنس">
قنس

قنس قد تكون:



</doc>
<doc id="1100124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100124" title="البجعة الأمريكية البيضاء">
البجعة الأمريكية البيضاء

لونها أبيض بشكل رئيسي،والقوادم سوداء،وبعض الأصفر على الكتف وخوافي الجناح.وعلى عكس الأنواع الأخرى هناك ريش على الوجنتين.يزن هذا الطائر أكثر من 9 كغ،وإذا فرد الجناحان فإن المسافة بين طرفيهما تبلغ 3 متر.تعشش على البحيرات الممتدة من كولومبيا البريطانية وماكنزي إلى أواسط كاليفورنيا وشمال داكوتا.وفي الشتاء تكون في مكسيكو وشرق فلوريدا.مع أن البجع الأبيض يكون بنياً في مراحل ما قبل النضوج،فإن البجعة البنية تظل بنية اللون كاملة مدى الحياة،باستثناء الرأس وجانبي العنق البيضاء وفي فصل التكاثر يصبح لون العنق من الخلف كستنائياً داكناً،طول الطائر 100-125سم ووزنه حوالي 7 كغ،يطير ساحباً عنقه إلى الخلف على كتفيه كما تطير أنواع البجع الأخرى،وهو النوع الوحيد من البجع الذي يلتقط الأسماك بالاندفاع بسرعة كبيرة من الجو،ويضرب الماء ضربات قوية بجناحيه،ويختفي تحت سطح الماءللحظات.
تعشش البجعة البنية في مستعمرات كبيرة.في مواقع مبعثرة على شواطئ العالم الجديد من جنوب كارولينا وأواسط كاليفورنيا وحتى شمالي تشيلي وشمال شرق البرازيل بمعدل عشرين للمتر المربع تقريباً،وإن المستعمرات الكبيرة يمكن أن تكون فقط حيث تتوفر الأسماك يكثرة لأن الكميات المطلوبة لإطعام الصغار(تبلغ الحضنة2-3 أفراخ) ليست قليلة. وتعتبر البجعة البنية مصدراً قيماً للغوانو في البيرو.


</doc>
<doc id="1100131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100131" title="غاقيات">
غاقيات

الغاقيات (طيور الغاق) هي فصيلة حيوانية تتبع رتبة البجعيات 
. تضم طيوراً متوسطة الحجم وذات ريش داكن،ولها أعناق طويلة ورفيعة،ومناقير معقوفة النهاية.الأرجل قصيرة وأقدامها ذات سطح واسع.تتضمن حوالي 40 نوعاً مختلفاً موزعة في العالم سواءً على شواطئ البحور أو الجزر،ويتألف طعامها رئيسياً من الأسماك،حيث تلتقطها بالغطس تحت السطح (باتثناء نوع واحد يغطس من الجو.تحت الماء تدفع نفسها بقدميها معاً.بينما يكون الجناحان نصف مفتوحين والذيل يعمل كموجه.وليس لهذه الطيور أكياس هواء تحت الجلد كذلك لا تحتوي العظام على الهواء،لذلك فإنها تطفو بسرعة أقل من أشباهها.وتغطس نادراً إلى أعماق تزيد عن 18 متراً.




</doc>
<doc id="1100133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100133" title="ألفبائية وصفية">
ألفبائية وصفية

الألفبائية الوصفية هي الحروف التي تتغير صفتها الصوتية بتغير صورتها. "الوصفية" هي صفة نسبية استعملها بمعناها الأستاذ بجامعة ساسكس لوصف حروف اللغة الكورية المسماة هنجول، فمثلا حرف الفتحة أو () إذا أضيف إليه خط عمودي فإنه يلفظ ياء مفتوحة أو () فهذا الخط إذا صفة مميزة وليس غير ذي علة. زيادة على ذلك فأشكال هذه الحروف الكورية تصف أشكال الفم واللسان عند النطق بها، مثلا شكل حرف الفتحة وهو بهيئة خط عمودي () يدل على فتح الفم.

بعض من حروف اللغات الأخرى لها صفات مميزة، مثال ذلك علامة الحلقة الدالة على الارتداد في الحروف البشتوية (المجموعة في كلمة ټډړڼ) وكذلك أمثالها من الحروف الصوتية (/ʈ/ /ɖ/ /ɻ/ /ɳ/).



</doc>
<doc id="1100137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100137" title="غاقة قزمة">
غاقة قزمة

الغاقة القزم (الاسم العلمي:Phalacrocorax pygmeus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات..

طوله 50 سم (60-62) ذو لون أسود مخضر ومبقع بالأبيض خلال الصيف ورأس بني محمر.المنقار أقصر من الخش المدوي. تتألف الحضنة من 2-4 بيوض،ويعشش وحيداً أو في مستعمرات مع غيره من أنواع البلشون.ويصنف بعض علماء الطيور هذا النوع في فصيلة Cochlearidae: التي لا تضم غيره،بينما طيور البلشون الأخرى تعتبر حقيقة.



</doc>
<doc id="1100140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100140" title="طراد سندي">
طراد سندي

طراد فهد فايق سندي (26 يوليو 1987 -)، مذيع ومقدم برامج سعودي.

ولد في مدينة جدة تخرج من جامعة ال UBT لإدارة النظم و المعلومات, بدأ كمذيع عام 2008،غير متزوج.

أول ظهور له كان في برنامج سعودي شبابي برنامج شلتنا على القناة الفضائية .

في عام 2011 ترك برنامج شلتنا على التلفاز و اتجه للتقديم في إذاعة ألف ألف أف أم alifalif fm.com و اشتهر فيها ببرامج عدة منها عصريات، خميسك على

كيفك، غير جو، غرد و غني حاليا على الإذاعة و برنامج السهرة احلى مع زملائه في الإذاعة فراس يغمور و نهى سعدي .

اشترك في عدة برامج في اليوتيوب فكان يقدم برنامج هاشتاق برنامج على قناة صاحي هادف و ساخر نوعاً ما و قدم حلقة واحدة من برنامج سبر ايت بنفس

القناة وبعد برنامج هاشتاق في عام 2012 لقب بسفير الإعلام الجديد الذي أطلقه عليه الأغلبية.

في مطلع عام 2013 اعلن استقالته من قناة صاحي وتم بعد ذلك إيقاف برنامج هاشتاق الموسم الثاني لأسباب غير معلنة أطلق عليها طراد بالأسباب الشخصية.

وفي عام 2014 عاد للتلفزيون في برنامج جدة اليوم على قناة ديوان .

في عام 2015 وقع عقد مع قناة روتانا خليجيةليقدم برنامجه الجديد ساعة شباب.


</doc>
<doc id="1100155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100155" title="سرية عمير بن عدي">
سرية عمير بن عدي

سرية عمير بن عدي هي أحد سرايا الرسول، المرسل هو الصحابي عمير بن عدي الخطمي، لقتل الشاعرة عصماء بنت مروان وهي من بني أمية بن زيد، وقد تعرضت هذه الرواية لنقد مجموعة من المحققين وعلماء الحديث كابن عدي وابن الجوزي والألباني وعدوها من الروايات المكذوبة والموضوعة.

كانت عصماء بنت مروان تحت رجل من بني خطمة ويقال له يزيد بن زيد، وكانت تعيب الإسلام وأهله، وكان يرد عليها شاعر الرسول حسان بن ثابت، فقال رسول الله حين بلغه ذلك، ألا آخذ لي من ابنة مروان، فسمع ذلك من قول رسول الله عمير بن عدي الخطمي، وهو عنده، فلما أمسى من تلك الليلة سرى عليها في بيتها فقتلها، ثم أصبح مع رسول الله فقال : يا رسول الله إني قد قتلتها، فقال نصرت الله ورسوله يا عمير، فقال هل علي شيء من شأنها يا رسول الله، فقال لا ينتطح فيها عنزان .

قال محمد ناصر الدين الألباني في كتابه سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة (13/33) الحديث رقم 6013 حديث موضوع، أخرجه القضاعي في مسند الشهاب (2/46/856)، وكذا ابن عدي (6/2156)، ومن طريقه ابن الجوزي في كتاب العلل (1/175)، وابن عساكر في كتاب تاريخ
دمشق (14/768 المدينة) من طريق محمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي أبو إبراهيم الواسطي عن مجالد بن سعيد
عن الشعبي عن ابن عباس قال : هجت امرأة من بني خطمة النبي بهجاء لها، قال فبلغ ذلك النبي ، فاشتد عليه ذلك، وقال من لي بها ، فقال رجل من قومها : أنا يا رسول الله، وكانت تمارة تبيع التمر، قال فأتاها فقال لها عندك تمر، فقالت نعم فأرته تمرا، فقال أردت أجود من هذا، قال : فدخلت لتريه. قال : فدخل خلفها ونظر يمينا وشمالا، فلم ير إلا خوانا، فعلا به رأسها حتى دمغها به، قال ثم أتى النبي فقال يا رسول الله قد كفيتكها، قال فقال النبي إنه لا ينتطح فيها عنزان، فأرسلها مثلا.

وقال ابن عدي وتبعه ابن الجوزي : هذا مما يتهم بوضعه محمد بن الحجاج، قلت (الألباني) وهو كذاب خبيث، كما قال ابن معين، وهو واضع حديث الهريسة، وقد تقدم (690) وقبله حديث آخر له موضوع، والراوي عنه محمد بن إبراهيم الشامي، كذاب أيضا، كما تقدم بيانه في
الحديث الذي قبله، ولكنه قد توبع. أخرجه الخطيب في التاريخ (13/99) من طريق مسلم بن عيسى - جار أبي مسلم المستملي حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي به، ذكره في ترجمة ابن عيسى هذا، ولم يرد فيها على أن ساق له هذا الحديث ، فهو مجهول العين والله أعلم.

والحديث علقه ابن سعد في الطبقات (2/27 - 28) بأتم مما هنا، والظاهر أنه مما تلقاه عن شيخه الواقدي، وقد وصله القضاعي (2/48/858) من طريقه بسند آخر نحوه، لكن الواقدي متهم بالكذب، فلا يعتدُ به، وأورد منه الشيخ إسماعيل محمد العجلوني الجراحي في كشف الخفاء (2/375/3137) حديث الترجمة فقط من رواية ابن عدي، وسكت عنه فأساء... انتهى كلام الألباني .


</doc>
<doc id="1100184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100184" title="أساسنز كريد (سلسلة)">
أساسنز كريد (سلسلة)

أساسنز كريد أو عقيدة الاغتيالي هي سلسلة ألعاب فيديو عالم مفتوح تاريخية من نوع الخيال العلمي ومغامرات الأكشن والتسلل من منظور الشخص الثالث تتكون من تسعة ألعاب رئيسية. اللعبة ظهرت على بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وميكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس ونينتندو دي إس وبلاي ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن فيتا وإتش بي ويب أو إس وآي أو إس وأندرويد وويندوز فون 7 ووي يو.

اللعبة الأساسية في السلسلة قامت بتطويرها يوبي سوفت مونتريال للعب الفردي ويوبي سوفت أنيسي للعب الجماعي، بينما تم تطوير النسخة المحمولة بواسطة غيم لوفت وغريبتونيت ستوديوز، مع تطوير إضافي من يوبي سوفت مونتريال. استقبل المستخدمون والنقّاد اللعبة بشكل جيّد، والسلسلة مستوحاة من رواية آلموت للكاتب فلاديمير بارتول. جميع الألعاب في السلسلة نشرتها يوبي سوفت.

أساسنز كريد تدور بشكل أساسي حول الصِراع بين اثنين من المجتمعات السريّة القديمة وهما "الاغتياليون" (Assassins) و"فرسان الهيكل" (Knights Templar)، وعلاقتهما غير المباشرة بأجناس قديمة سبقت البشرية، والتي دمّرها ومجتمعاتَها انفجار شمسي هائل. تبدأ أحداث السلسلة في العام 2012 مع البطل الرئيسي ديزموند مايلز - نادل مُنحدِر من سُلالة الأساسنز - وبالرغم من تربيّته كاغتيالي، تهرب لفترة من أهله كي يعيش حياة طبيعيّة كمثل بَني سنّهِ، ولكن حياته انقلبت رأسًا على عقب عندما قامت باختطافه مُنظّمَة تُسمى صناعات أبسترغو (Abstergo Industries) وهي الوجه الحديث للفرسان وهم على عِلمٍ بنَسل وحقيقة ديزموند. أجبرت هذه المُنظمة ديزموند على استخدام "الأنيمس" (Animus) وهذا الجهاز يسمح له بتفقّد ذكريات أسلافه. تسعى أبسترغو لمعرفة أماكن العديد من الأثريات وتسمى "قطع عدن" (Pieces of Eden) التي تحتوي على قوى عظيمة تسمح لحاملها بالسيطرة على البشر والتحّكم في مصير الإنسانية وجعل البشر مجموعة واحدة متحدة تحت سَيطرتهم. ومن ثَم يقابل ديزموند فريق صغير من نّسل الأساسنز ويوافق على العمل معهم باستخدام جهاز الأنيمس المُطوَّر للإصدار الثاني ليستكمل رحلته في استكشاف ذكريات أسلافِه للبحث عن المزيد من قطع عدن ليستَردّوا قوّتِهم قبل أن تجِدهم أبسترغو. وبينما يقوم ديزموند باستكشاف هذه الذِكريات، تتسرّب إليه وراثيًا بعض قدرات أسلافه، وهذه الظاهرة معروفة باسم تأثير النزيف (Bleeding Effect)، مما يمنحه بعض مهارات الأساسنز.

باستخدام الأنيمس يقوم ديزموند بتفقُّد ذكريات عدد من أجداده الأساسنز - بمن فيهم الطائر بن لا أحد - يُعاقب في البداية فيُكلَّف بمهمة للتكفير عن ذنبه خلال الحملة الصليبية الثالثة، وإتسيو أوديتوري دا فيرينزي (Ezio Auditore da Firenze) وهو مُغتال إيطالي خلال أواخر القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر أثناء عصر النهضة الإيطالية، ورادونهاغايدون معروف باسم كونور كينواي (Conor Kenway) وهو نصف موهوك نصف بريطاني مارس الاغتيال خلال الثورة الأمريكيّة. خلال كل تلك الأحداث، يعرف ديزموند عن نبوءة نهاية العالم في 2012 من تلميحات الشخص 16 (Subject 16) وهو شخص استخدمته أبسترغو قبل ديزموند لاختبار الأنيمس والنبوءة هي أن الحادثة التي أدت إلى دمار الحضارة القديمة ستتكرر، وسيكتشف أن ذكرياته تحمل مفتاح نجاة الأرض من الانفجار الشمسي الثاني. خلال استكشافات ديزموند سيساعده عروض ثلاثية الأبعاد سجلها ثلاثة من علماء تلك السلالات القديمة وهم: جوبيتر (Jupiter) ومينيرفا (Minerva) وجونو (Juno). بعد موت ديزموند من أجل إنقاذ الأرض، تقوم أبسترغو بالولوج إلى ذكرياته الباقيَة في الفضاء الإلكتروني بالاستعانة بشخص جديد تقوم الشركة باستئجاره ليقوم باسترجاع ذكريات إدوارد كينواي وهو جَد كونور كينواي، قرصان فوضته الحكومة خلال سنوات الإستعمار البريطاني.

بالرغم مِن أن بطل اللعبة الرئيسي هو ديزموند مايلز، إلّا أنه مجرد رابط للأبطال الحقيقيين للسلسلة من خلال الأنيمس الذي يسمح له بولوج وتفقُّد ذكريات أجداده وهم: الطائر بن لا أحد وإتسيو أوديتوري وكونور كينواي. مما يوفّر للّاعِب واجهة تخيلية تعرض عالم كل من الطائر أو إتسيو أو كونور - على مدار السلسلة - وكُل ما يتعلّق بهم من معدّات وأهداف وحتى الحالة الصحيّة والعديد من المزايا الأخرى، ويعرض الأنيمس هذه الواجِهة من داخل عقل ديزموند. ويقوم الأنيمس بمزامنة التحكُّم فينقل الحركة من ديزموند إلى أسلافه. عند موت اللاعِب أو معاكَستِه لمسار الذاكِرة يقوم الأنيمس بإيقاف التزامُن تلقائيًا، مما يجبر اللاعب على بدء الذاكِرة من جديد. ضِف إلى ذلك أنّه لا يمكن للّاعِب الخروج عن المنطقة التي قام باستكشافِها وإلا أدّى ذلك إلى فقدان التزامُن مع الذاكِرة. وقد يحتوي الأنيمس على أشلاء من ذكريات المستخدمين السابقين له.عيب ديه مش نقصاك
أثناء اللعب بأسلاف ديزموند تكون اللعبة مُقَدّمة في عالم مفتوح من منظور الشخص الثالث ويرتكز أسلوب اللعب على نظام التسلل. اللعبة مقسّمة إلى مهمات أساسية لخدمة طور القصّة الرئيسية، بالإضافة إلى العديد من المهمّات الجانبية والتي تهدف أيضًا إلى استيعاب أحداث القصّة أكثر فيمكنك أن تجمع الخرائط والكنوز والقطع الأثرية وكذلك استكشاف مقابر الاغتياليين المجهولة ومساعدة المواطنين والقيام بمهام الاغتيالات لبعض رؤوس الفساد ويمكنك أيضًا استكشاف المُدن من الأماكن العالية ثم القيام بقفزة ثقة (Leap of Faith) في أكوام القش بالأسفل، يُمكنك أيضاً إنشاء مُنظمة المغتالين خاصَتك للقيام بمهام أُخرى، أو الإنفاق على إعادة بناء مدينة عن طريق شراء وتطوير المتاجر، كما يُمكنك شراء أسلحة وذخيرة ومعدّات وغيرها من الأُمور التي ستساعِدك في تنميّة موارِدك. أحيانًا يقوك اللاعب بالتحكُّم المُباشِر بديزموند، وبطبيعَة الحال يكون قد اكتسب مهارات أسلافه بسبب تأثير النزيف، ويكون أيضاً قد اكتسب قدرة "رؤية العُقاب" (Eagle Vision)، والتي تمكّنه من تمييز الأصدقاء من الأعداء وأيضًا تمييز الأهداف التي يتوجّب عليه القضاء عليها وهذا التمييز يتم عن طريق إعطاء كل فئة لَون خاص بها. ويمكِّن الأنيمس مستخدمه مِن إعادة أي ذاكِرة فائتة والتفاعُل معها من جديد؛ على سبيل المثال، في لعبة ، يحقق اللاعِب نتائج أفضل كلما استطاع تأديَة المهمَة بطريقة معيّنة، وأحياناً تكون بقتل أهداف المهمّة فقط.

تتسم اللعبة بالحركات الحيوية مثل الجري وتسلُّق المباني أو القفز فوق الأسطُح مما قد يؤدّي إلى جذب انتباه الحرّاس، فيكون لديك خيارين؛ إمّا القتال أو الهروب والاختباء بعيدًا عن أنظار الحرّاس، فيمكنك الاختباء في كومَة قَش أو داخل أي بئر، والانتظار حتّى يقل انتباه الحُرّاس. نظام القتال يحتوي العديد من الأسلحة الفريدة والدروع والحركات المتعددة، على سبيل المثال استخدام النصل المَخفي المُخبّأ في المِعصم (Hidden Blade)، والذي يُمكِن استخدامه في قتل الأهداف بهدوء.

! scope="col" rowspan="2" | الفترة الزمنية
! scope="col" rowspan="2" | العنوان
! scope="col" rowspan="2" | السنة
! scope="col" colspan="5" | المنصات
! scope="col" colspan="2" | الحواسيب
! scope="col" colspan="3" | الأجهزة المحمولة
! scope="col" colspan="5" | الهواتف المحمولة
! scope="col" | بي إس 3
! scope="col" | إكس 360
! scope="col" | وي يو
! scope="col" | بي إس 4
! scope="col" | إكس ون
! scope="col" | ماك
! scope="col" | ويندوز
! scope="col" | دي إس
! scope="col" | بورتبل
! scope="col" | فيتا
! scope="col" | أندرويد
! scope="col" | آي أو إس
! scope="col" | سيمبيان
! scope="col" | ويب أو إس
! scope="col" | ويندوز فون
! scope="row" rowspan="3" | الحروب الصليبية
! scope="row" rowspan="6" | عصر النهضة
! scope="row" rowspan="7" | عهد الاستعمار
!الثورة الفرنسية
!الإمبراطورية الصينية
!العصر الفكتوري
!إمبراطورية السيخ
!الثورة البلشفية

تقوم شركة أبسترجو بإختطاف ديزموند و إجباره على إستخدام الأنيمس لإستكشاف ذكريات الطائر بن لا أحد أثناء الحملة الصليبية الثالثة. بدأ ديزموند بمشاهدة الأحداث بداية من كَسر الطائر للمبادئ الثلاثة لجماعة الأساسنز أثناء مواجهته للصليبي روبرت دي سابل في محاولة إسترجاع إحدى قطع عدن. يقوم المعلم وهو رئيس جماعة الأساسنز بتخفيض رتبة الطائر إلى مغتال مبتدئ ولكي يستعيد مكانته السابقة يقوم المعلم بإرساله في مهمّة لقتل تسعة أهداف في عدة مدن مختلفة بمن فيهم روبرت دي سابل. يسعى الطائر في مهمته وفي كل مرة يقوم الطائر بقتل أحد أهدافه يكتشف أن هناك علاقة بين هؤلاء الأشخاص حيث أنّهم جميعاً من جماعة التمبلرز قام روبرت دي سابل بتوحيدهم للحصول على السلطة في الاراضي المقدّسة بشكل مستقل عن المسلمين (ساراكينوس) والصليبيين.

صدرت في سنة 2009، تعود لوسي وتساعد ديزموند عى الهرب من أبسترجو وتحضره إلى مخبأ وتعرفه إلى أصدقائها شون وريبيكا وهم أيضاً أساسنز، بالإضافة إلى وجود نسخة محدثة من جهاز الأنيمس. يقوم ديزموند بالدخول إلى الأنيمس مرة أخرى ويكتشف ذكريات سفله " إيزيو أوديتوري " وهو شاب من النبلاء في عام 1476 في مدينة فلورنسا. يأمل ديزموند في الحصول على قدرات إيزيو من خلال تأثير النزيف ليساعد الأساسنز.

هذه اللعبة هي تكلمة لقصة إيزيو أوديتوري حيث يعود إلى مدينة "مونتي ريجيوني". حيث بعد ليلة أمضاها مع "كاترينا سفورزا" وعندما استيقظ وجد المدينة محاصرة من " تشيزاري بورجيا". يشارك إيزيو في القتال ضد قوات تشيزاري لكن عمه ماريو يقتل على يد تشيزاري والذي قام بسرقة ' تفاحة عدن ' لكن إيزيو يستطيع الهروب بعد إصابته بجروح. إزيو يسافر إلى روما راغباً في العدالة وفي استرداد تفاحة عدن وأيضاً من أجل تحرير سكانها من نفوذ عائلة بورجيا. لفعل ذلك يقوم إيزيو بتجنيد أساسنز (مغتالون) جدد، كما يقوم بإنشاء تحالفات بين الفصائل المختلفة.
في هذا الجزء من اللعبة تم للمرة الأولى في السلسلة إضافة نمط اللعب الجماعي عبر الإنترنت.

أساسنز كريد: ريفيليشنز هو الجزء الذي صدر في شهر نوفمبر من عام 2011 وهو من تطوير ونشر شركة يوبي سوفت. في هذه الجزء تم التركيز على الثلاث شخصيات الرئيسية في الأجزاء السابقة وهم : الطائر، إيزيو وديزموند.
في العرض التشويقي للعبة والذي عرض في معرض الترفيه الإلكتروني "إي3 E3 " في عام 2011 ظهر إيزيو وكان واضحاً عليه التقدم في السن، حيث سيقوم إيزيو في هذا الجزء بالبحث عن أصول جماعة الأساسنز (المغتالون) بالإضافة إلى محاولة معرفة المزيد عن ماضي الطائر.

صدرت في 2012، القصة سوف تدور في أحداث الثورة الأمريكية ما بين عام 1753 و1783، والتي سوف تركز على شخصية جديدة جدا حول شاب مختلط الجنسية نصف انجليزى والنصف الأخر من قبيلة موهوك التي تمثل قبائل الهنود الحمر، وتم تسميته عند ولادته باسم Ratohnhaké:ton والذي أشتهر بعد ذلك باسم كونور كينواي (Connor)، وسوف يتم مهاجمة بيته من قبل المستعمرين البريطانيين مما يدفعه لدخول المعركة ضد الظلم والاستبداد، ومن هنا سوف تتوالى الأحداث ويعتقد أنه سوف يقابل شخصيات تاريخية مثل: جورج واشنطن وبينجامين فرانكلين وتشارلز لي.

صدرت في 2013، تدور أحداث اللعبة في سنة 1715، بطل اللعبة هو إدوارد كينواي جد كونور كينواي بطل أساسنز كريد III. إدوارد هو قرصان إنجليزي بارع، لكن مغرور تدفعه رغبته بالشهرة والثراء.

صدرت في 2014، أساسنز كريد يونيتي هو الجزء السابع في تسلسل هذه اللعبة وهو مكمل لأحداث الجزء السابق أساسنز كريد IV: بلاك فلاغ والمكمل أيضا بالجزء أساسنز كريد روق الذي صدر علي أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وتدور القصة حول مجموعة من الثوار أثناء قيام الثورة الفرنسية وبالتحديد في مدينة باريس وسيكون البطل هو "أرنو دوريان" الذي سيوضح الأسباب الحقيقة وراء قيام الثورة الفرنسية.

الشخصية الرئيسية في اللعبة هو شاي باتريك كورماك البالغ من العمر واحد وعشرين عاماً وهو عضو في أخوية الحشاشين قبل أن يصاب بخيبة أمل عند اكتشاف أساليبهم وقضيتهم بمجرد العمل لصالحهم.[5] في نهاية المطاف يقوم شاي بخيانتهم ويتخلى عنهم بعد أن تنتهي أحد المهمات بكارثة كبيرة، ثم يتم قبوله فيما بعد في تنظيم فرسان الهيكل ويصبح صياداً لأعضاء طائفة الأساسنز.

تقع أحداث القصة في لندن في سنة 1868 خلال الثورة الصناعية حيث يكون التوأم جايكوب فراي وأخته إيفي فراي هما بطلا القصة حيث يتنقلان عبر أروقة الجريمة المنظمة خلال العصر الفكتوري ويحاربان التنظيم الذي أنشأه ويتحكم به فرسان الهيكل.

<div style="text-align: right;"> 
يتم إرسال الطائر بن لا أحد في مهمة لإسترداد الكأس والذي في حوزة الصليبيين والمسلمين معاً. يقوم الطائر بالبحث عن ثلاثة مفاتيح سحريّة مختلفة ثم يسافر إلى القدس لمواجهة رئيس فرسان الهيكل, بازيليسك. عند وصوله, يعلم أن الكأس لم يكُن إلّا إمرأة إسمها أدهى والتي تكتشف أن الطائر تم خداعه من قِبل مغتال إسمه حرَش, والذي يعمل الآن كعميل مزدوج لفرسان الهيكل. بعد قتل كل من الحرَش وبازيليسك, يحاول الطائر أن يخلّص أدهى من الأسر ولكن يفوت الأوان. تنتهي اللعبة وأدهى مأسورة في سفينة تبحر بعيداً تاركةً الطائر في الأراضي المقدّسة.

<div style="text-align: right;"> 
يسافر الطائر من الأراضي المقدّسة متجهاً إلى قبرص ليغتال آخر بقايا فرسان الهيكل. و هنا يقابل الطائر ماريا مرة أٌخرى, يسافران معاً لقتل بقايا فرسان الهيكل وليعرفوا أكثر عن "تفاحة عدن" و عن أرشيف غامض خاص بفرسان الهيكل والذي يوجد بداخله المزيد من الأثريات المخبّأة. ينجح الطائر في إغتيال الرئيس الجديد لفرسان الهيكل, أرماند بوشارت, وأتباعه, ولكنه يكتشف أن محتويات الأرشيف قد أخِذت بالفعل من قبرص.

سلسلة أساسنز كريد, وبالتحديد الألعاب الرئيسية, حظيت بإعجاب و مدح الجماهير و النقّاد, منهم من قال عن أساسنز كريد "...أنها أفضل سلسلة في هذا الجيل من ألعاب المنصات".
وتعتبر سلسلة أساسنز كريد هي ورقة يوبى سوفت الرابحة خلال العقد المنصرم فلقد حققت المرجو منها بل وأكثر عندما يتعلق الأمر بالمبيعات.
حيث أن الأجزاء الرئيسية من السلسلة التي صدرت على الأجهزة المنزلية قد حققت مبيعات كبيرة وصلت إلى أكثر من 55 مليون نسخة مباعة حتى شهر مارس من عام 2013.



</doc>
<doc id="1100204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100204" title="باتريس ديسيليت">
باتريس ديسيليت

باتريس ديسيليت ولد عام 1974 ، هو مصمم ألعاب كندي فرنسي، اشتهر بصنع سلسلة أساسنز كريد وعمل عليها كـمخرج إبداعي في شركة يوبي سوفت. عمل باتريس على الجزء الأول من السلسلة (أساسنز كريد) الذي صدر سنة 2007 و وعلى الجزء الثاني أساسنز كريد 2 الذي صدر في 2009. كما عمل على لعبة .

ولد سنة 1974 في سان جان سور ريشليو في كيبك. درس في جامعة مونتريال وتخرج منها في 1996. انضم لشركة يوبي سوفت وعمل على لعبة . في عام 2010 أعلنت يوبي سوفت أن باتريس ديسيليت ترك الشركة و لن يتابع العمل على سلسلة أساسنز كريد .

في صيف 2011 عاد باتريس إلى صناعة ألعاب الفيديو عن طريق استوديو التطوير الجديد التابع لشركة تي إتش كيو في مونتريال، كندا. بدأ باتريس العمل على لعبته الجديدة لكن بعد فترة أعلنت تي إتش كيو عن إفلاسها ونتيجة لذلك قامت ببيع فروعها منها فرعها في مونتريال الذي كان يعمل فيه باتريس، حيث قامت ببيع الفرع لشركة يوبي سوفت، نتيجة لذلك عاد باتريس للعمل في شركة يوبي سوفت لفترة وجيزة لكن تمت إقالته للمرة الثانية إثر خلافات سابقة وذكر أنه تم اصطحابه بشكل غير رسمي خارج المبنى من قبل اثنين من الحراس دون أن يكون بوسعه وداع فريقه أو جمع متعلقاته الشخصية.

في 2014 قام باتريس بتأسيس استوديو جديد لتطوير ألعاب الفيديو من أجل تطوير لعبته الجديدة والتي ذكر عنها أنه وضع فيها كل خبرته التي تعلمها في مجال ألعاب الفيديو طوال 15 عاما.


صفحته في mobygames


</doc>
<doc id="1100214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100214" title="بصمة وراثية">
بصمة وراثية

البصمة الوراثية أو الطبعة الوراثية أو بصمة الحمض النووي هي أحد وسائل التعرف على الشخص عن طريق مقارنة مقاطع من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. وتعتبر البصمة الوراثية أهم تقدم للبشرية ضمن مجال البحث الجنائي من أجل محاربة الجريمة. إن كل ما يحتاج إليه المحققون لتحديد البصمة الوراثية هو العثور على دليل بشري في مكان الجريمة، مثل: قطرات العرق، السائل المنوي، الشعر، واللعاب. فكل ما يلمس المرء، ومهما بلغت بساطة اللمسة، سيترك أثراً لبصمة وراثية فريدة

لم تُعرَف البصمة الوراثية حتى كان عام 1984 حينما نشر د. "آليك جيفريز" عالم الوراثة بجامعة ليستر بإنجلترا بحثًا أوضح فيه أن المادة الوراثية قد تتكرر عدة مرات، وتعيد نفسها في تتابعات عشوائية غير مفهومة. وواصل أبحاثه حتى توصل بعد عام واحد إلى أن هذه التتابعات مميِّزة لكل فرد، ولا يمكن أن تتشابه بين اثنين إلا في حالات التوائم المتماثلة فقط؛ بل إن احتمال تشابه بصمتين وراثيتين بين شخص وآخر هو واحد في الترليون، مما يجعل التشابه مستحيلاً؛ لأن سكان الأرض لا يتعدون المليارات الستة، وسجل الدكتور «آليك» براءة اكتشافه عام 1985، وأطلق على هذه التتابعات اسم «البصمة الوراثية للإنسان» (أو بصمة الدنا للإنسان) ، وتُسمَّى في بعض الأحيان الطبعة الوراثية .


ولم تتوقف أبحاث د.«آليك» على هذه التقنية؛ بل قام بدراسة على إحدى العائلات يختبر فيها توريث هذه البصمة، وتبين له أن الأبناء يحملون خطوطاً يجيء نصفها من الأم، والنصف الآخر من الأب، وهي مع بساطتها تختلف من شخص لآخر.

يكفي لاختبار البصمة الوراثية نقطة دم صغيرة؛ بل إن شعرة واحدة إذا سقطت من جسم الشخص المُرَاد، أو لعاب سال من فمه، أو أي شيء من لوازمه؛ فإن هذا كفيل بأن يوضح اختبار البصمة بوضوح كما تقول أبحاث د. «آليك». قد تمسح إذاً بصمة الأصابع بسهولة، ولكن بصمة الدنا يستحيل مسحها من ورائك، وبمجرد المصافحة قد تنقل الدنا الخاصة بك إلى يد مَن تصافحه.

ولو كانت العينة أصغر من المطلوب، فإنها تدخل اختباراً آخر، وهو تفاعل إنزيم البوليميريز (PCR)، والذي نستطيع من خلال تطبيقه مضاعفة كمية الدنا في أي عينة، ومما وصلت إليه هذه الأبحاث المتميزة أن البصمة الوراثية لا تتغير من مكان لآخر في جسم الإنسان؛ فهي ثابتة بغض النظر عن نوع النسيج؛ فالبصمة الوراثية التي في العين تجد مثيلاتها في الكبد والقلب والشعر.



</doc>
<doc id="1100217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100217" title="كلية الهندسة (جامعة بنها)">
كلية الهندسة (جامعة بنها)

تمنح شهادة البكالوريوس في الهندسة للاقسام التالية (مدني - ميكانيكا - كهرباء) ويتم قيد خريجيها بنقابة المهندسين المصرية.كما أن شهادتها معترف بها في عدد من الجامعات الأوروبية ويمكن للخريج استكمال الدراسات العليا بها بدون الحاجة لشهادة معادله في الكثير من الجامعات الأوروبية. تم ضم الكلية لجامعة بنها بالقرار الجمهوري رقم 83 بتاريخ 7/3/2006. تخرجت أول دفعة من الكلية عام 1993 وكانت في تخصصي الهندسة الميكانيكية والكهربائية. أول دفعة في الهندسة المدنية كانت في عام 1994.

مدة الدراسة لنيل درجة البكالوريوس في الهندسة خمس سنوات. 



</doc>
<doc id="1100218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100218" title="الطائر المطرقي الرأس">
الطائر المطرقي الرأس

الطائر المطرقي الرأس هو الطائر الوحيد الذي تتضمه فصيلة Scopidae. اللون بني والطول حوالي 50 سم ويشبه اللقلق.ويتميز عن غيره من هذه الطيور بارتفاعه ومنقاره المضغوط،وقنبرتة الكثيفة الواسعة الأفقية،العنق قوسي الشكل أثناء الطيران،وكذلك يختلف صوته عن أشباهه،انتشاره واسع في أفريقيا الاستوائية ومدغشقر والجزيرة العربية،حيث يوجد قرب الماء في أزواج أو قطعان صغيرة،العش كبير جداً ويشبه شكله القبة،قطرة (150-200سم)) يبنيه كل من الذكر والأنثى خلال عدة شهور،على الشجيرات أو الأشجار المنخفضة.

موسوعة الطيور المصورة.


</doc>
<doc id="1100223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100223" title="غاقة أوروبية">
غاقة أوروبية

الغاقة الأوروبية أو غاق شائع (الاسم العلمي:Phalacrocorax aristotelis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. 
وهو بحجم الإوزة(90 سم) لون ريش الطيور البالغة أسود مع لمعان أخضر،الذقن أبيض وكذلك الوجنتان،والطيور الموجودة في العالم القديم عارية الحنجرة صفراء اللون.بينما الطيور الصغيرة بنية اللون مع بطن أبيض.يوجد في أوروبا وآسيا وأفريقيا وشمال شرقي كندا،وفي الشتاء في الولايات الأمريكية الوسطى الواقعة على الأطلسي.


</doc>
<doc id="1100224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100224" title="اللقلق الحذائي المنقار">
اللقلق الحذائي المنقار

اللقلق الحذائي المنقار لقلق يبلغ ارتفاعه 100-120 سم رجلاه طويلتان،وعنقه قصير نسبياً،الرأس كبير،والمنقار عريض وغير جميل ويبلغ طوله 20سم،ويشبه في شكله وطوله شكل الحذاء،ومن الصعب تقدير قيمة شكل هذا المنقار،حيث أنه يتغذى بشكل مشابه لعدد كبير من الطيور،وربما كان مفيداً لإدخاله في الطين باحثاً عن الأسماك ذات الرئات لأنها غذاء مفضل له،وإلى جانب الأسماك يتغذى أيضاً على الضفادع،والسلاحف،والتماسيح والثدييات الصغيرة أيضاً.يسكن هذا الطائر الرمادي الشاحب مستنقعات البردي أعلى النيل الأبيض وروافده في أواسط شرق أفريقيا.

موسوعة الطيور المصورة.


</doc>
<doc id="1100233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100233" title="أحمد محمد شعيب">
أحمد محمد شعيب

أحمد محمد شعيب (1935 - 2003) اسمه مركّب (أحمد جميل)، شاعر زجلي من جبل عامل، قضى جلّ حياته في الاغتراب


صدر له عدد من دواوين الشعرية الزجلية منها :

يطغى الخيال والعاطفة على معظم أشعار أحمد شعيب، الذي ينحى شعره المنحى الوجداني الحزين، وتتعدد مواضيع شعره من الحب والرومانسية، إلى القضايا السياسية والاجتماعية والأدبية والدينية.

فنراه يهاجم بعض السياسيين، وجامعي الثروات على حساب الفقراء، ويسخر من متبوئي بعض المناصب دون استحقاق، ويحمل هموم الأمة ويناصر القضية الفلسطينية.
يقول متذمرا من الأحوال الاجتماعية: 
ويقول :

ويقول في حنينه إلى بلاده وعلة اغترابه: 

ويقول: 

توفي في العام 2003 بعد عودته من الاغتراب، وذلك في بلدته الشرقية التي دفن فيها عن عمر ناهز السبعين عاما.



</doc>
<doc id="1100247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100247" title="حلوة ومرة">
حلوة ومرة

حلوة ومرة هو برنامج تلفزيوني في ال بي سي الفضائية اللبنانية. تقدّمه أنابيلا هلال ،كارلا حداد، كارلا يونس وإليز فرح وعفاف دمعة. يقدم موسم 2013-2014 كل من ساشا دحدوح وجويس الهاشم وبلال العربي.

انطلق الموسم الثاني في سبتمبر 2011.



</doc>
<doc id="1100281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100281" title="نيكول ريتشي">
نيكول ريتشي

نيكول ريتشي كميل (ولدت نيكول كميل 21 سبتمبر 1981) هي مصممة أزياء الاميركية، والمؤلف ، الممثلة والشخصية التلفزيونية. وكان والدها بيتر مايكل الموسيقي الذي لعب لفترة وجيزة مع ليونيل ريتشي، وأمها والمساعد التنفيذية نيكول ريتشي هي ابنة بالتبني لليونيل ريتشي المغني والروح لها في السنوات الأخيرة ركزت على العمل الخيري والقضايا البيئية. في نوفمبر 2007 ، أنشأت ريتشي وزوجها جويل مادن موسسة خاصة بالطفولة


</doc>
<doc id="1100286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100286" title="جويل مادن">
جويل مادن

جويل مادن (ولد جويل كومز، 11 مارس 1979) هي المغني الأمريكي، منتج، والممثل، DJ ، وسفير اليونيسف للنوايا الحسنة،


</doc>
<doc id="1100290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100290" title="المبيد (شخصية)">
المبيد (شخصية)

المبيد أو م-101 (بالإنجليزية:The Terminator، أو T-101) وتنطق بـ تيرومنيتور، هي شخصية خيالية في سلسلة أفلام "المبيد" تظهر فيها على هيئة أندرويد مختص بالقتل، جسدها الممثل أرنولد شوارزنيجر.

ظهر المبيد في الجزء الأول وهو يحاول قتل والدة سارة كونور، فيبحث عنها في أنحاء كاليفورينا لقتل سارة كونور الحامل، بسبب أن ابنها جون كونور كان قائد المقاومة لصد هجمات الأليين.

واقتنع الألاف من الأليين بأن المشكلة لن تتوقف وأن المقاومة لن تنتهي إلا بقتل جون كونور، فقام الألاف لإرسال رجل ىلي ((سايبورغ)) لقتل جون كونور، فعاد تلك الألة إلى عام 1985م، إلا أن المقاومة أرسل رجل للماضي كايل ريس لحماية والدة كونور من وصول الألي لها.

فبدأ هذان الرجلان وهما عاريان، والألي القاتل (آرنولد شوارزينجير) يبحث عن أم جون كونور لقتله، كي يختفي مستقبل جون كونور.

يدخل السايبورغ إلى أحد الحانات ليلاً ويقوم بمعركة حامية ليأخذ بالنهاية ملابس ونظارات شمسية ودراجة نارية ويبدأ مشواره بالبحث عن عنوان سارة كونور.

إلا أن كايل ريس قام في النهاية بقتل رجل الألي ويموت كايل فبكت سارة كونور لفراق حبيبها كايل، وأصبحت سارة كونور (أم جون) تعيش في المكسيك وتمحي المعلومات عنها كي لا يكشف الأليون لقتلها.
بعد تدمير سارة كونور (ليندا هاميلتون) للسايبورغ، لم يتبق من السايبورغ سوى ذراع بحالة سليمة جداَ، قامت شركة SKYNET بدراستها وقيام بتطوريها وذلك اكتمالاً لنموذج الإنسان الألي بنفس الميكانيكية المستخدمة للذراع، وتلك الذراع تخدم للألات الشريرة في المستقبل.

تقوم الألات بإرسال سايبورغ جديد للأرض من الموديل تى ألف T-1000، والذي كان هدفه القضاء على جون كونور لإنهاء المقاومة البشرية ضد الأليين الأعداء، وفي نفس القوت يقوم المقاومة في المستقبل بالإمساك بسايبورغ من موديل السايبورغ المرسل بالجزء الأول وتقوم بتعديل برمجته وتغيير المهمات من بحث عن جون كونور لقتله إلى حمايته من التهديد.صبح مهمته الأساسية حماية جون كونور.

السايبورغ الحديث تي ألف مكون من مادة تفاعلية كالزئبق هي mimetic polyalloy، والتي تعيد تشكيل نفسها بشكل تلقائي، فكلما يقتل تي ألف بأي أسلحة كانت أو ضربة مؤثرة، تعيد تلك المادة إلى حجمها الطبيعي وتستمر المطاردة.

فجون كونور يعيش مع عائلته بالتبني وعمره 11 عاماً، وأمه في المسشفى الأمراض العقلية، يصل السايبورغ لمنزل جون كونور للبحث عن جون لحمايته من القتل، واخرج أمه من المستشفى مع ابنه للذهاب بعيدا عن أنظار تي ألف T-1000.

ويستمر المطاردة ما بين السايبورغ مع جون كونور وامه وبين T-1000 حتى وصلوا إلى مصنع للمعادن المنصهرة ويذوب ويتلاشى T-1000 ومن ثم يقوم السايبورغ ان يتخلص نفسه.

فتحسر جون كونور على رحيل الرجل الألي السايبويالية بإمكانها تغيير الشكل]]


</doc>
<doc id="1100293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100293" title="تحدر">
تحدر

التحدر في علم الأصوات هو التدرج في تنغيم الألفاظ من درجة الارتفاع إلى الانخفاض في لغة نغمية.



</doc>
<doc id="1100299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100299" title="دور بنفسك (أغنية)">
دور بنفسك (أغنية)

دور بنفسك هي أغنية راب مصرية يغنيها أحمد مكي ودنيا سمير غانم.
ظهرت الأغنية لأول مرة في نهاية فيلم طير إنت (فيلم).

تؤكد الأغنية على أن كل إنسان له قدراته الخاصة التي تميزه عن الآخرين والتي يبدع فيها، وتطلب من كل شخص أن يبحث داخل نفسه عن هذه القدرات بدلا من التمنى أن يكون شخصا آخر. وتُعد هذه الأغنية العظة من المكتسبة من الفيلم.

مكي

متحاولش تبقى أي حد تاني غير نفسك

دور بنفسك جوا نفسك

متكسلش وقوم قلب ودور هتلاقي ميزتك صدقني هــ هــ هتلاقي ميزتك

دور بنفسك جوا نفسك

دنيا

متحاولش تبقى حد تانى غير نفسك خليك واثق في نفسك

قوم دور بنفسك جوا نفسك هتلاقى حاجة محدش فيها ينافسك

مكي

متحاولش تبقى أي حد تانى غير نفسك

دور بنفسك جوا نفسك متكسلش وقوم قلب ودور هتلاقى ميزتك

ميزتك في صوتك أو في رسمك

متستبعدش تبقى ميزتك حركة بيعملها جسمك أو فكرة fantastic في مخك

ممكن تكون كمان مميز في الطب أو في الحساب أو ميزتك نفسك في طبخك

ممكن ميزاتك تطلع في لوحة أو كتاب ممكن تكون ميزتك لياقتك

ميزتك انك قلب ميت تقدر تضرب كل الناس (دنيا: بادى جارد) أو تكون ميزتك سياستك

ميزتك انك رومانسى ومأفور في الإحساس أو تكون ميزتك فراستك

دنيا

ممكن ميزتك تكون قلب أبيض أو حنون ممكن تكون ميزتك حماشتك

مكي

في ناس تعرف تفصل لبس الناس بكل احساس مهما كانت خامة قماشتك

وناس بضربة فاس تحول تربة قلقاس (دنيا: أو اناناس) بفضل ربى مش بفضلك

ولو في يوم لبست قضية في ناس ميزتها هي (دنيا: هي ايه) ميزتها انها تجيب برأتك

بس ركز في اللى جى (ر ركز)

محدش عجبه حاله حالة غيره اللى بتحلاله دايما

شرقى بيغرب وايسر نفسه يبقى أيمن

تخين بيخسس والتانى رفيع نفسه يتخن

اسمر بيفتح أبيض نفسه يبقى بلاك فحمة

من خلفله بت بيزعل نفسه يخلف واد

ايون ايون ايون

إنسان ما بترضى بحالك دايما عاجبك حال الغير

مهما تكون حالتك دايما باصص للتغيير

صدقنى لو بصيت جواك هتلاقى ياما كتير

قدرات مميزات ان كنت غنى أو فقير

متقللش من نفسك ده أنت بنفسك طاقة خير

هتحقق اللى في نفسك واللى يمسك خليه يطير

ارضى ياابن ادم باللى اتقسم عليك

ولو أنى عارفك مش هترضى غير بتراب في عنيك

ربك ميز كل واحد منا بحاجة

فالناس تفضل لبعض دايما محتاجة

دور والقى ميزتك حاول حافظ عليها

طورها اتميز بيها حياتك هتلاقيها

رايقة وماشية صح طول ما أنت راضى بيها

ارضى بحياتك أنت واقبلها باللى فيها

ده الرضى نعمة كبيرة احمد ربك عليها

و خدها منى كلمة مافى حاجة بتساويها

حد يترجملى بيقول ايه الواد ده

دنيا

اني اقولك عيقول

متحاولش تبقى حد تانى غير نفسك خليك واثق في نفسك

قوم دور بنفسك جوا نفسك هتلاقى حاجة محدش فيها ينافسك

مكي

say wa say wa wah wah ya aboy

لو ملكش عازة مكنتش اتخلقت ولا اتحسبت من الناس ولا اترزقت

listen if you with me i will kick your aaaaaaa

كلمات الأغنية


</doc>
<doc id="1100303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100303" title="أخيل 588">
أخيل 588

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.67 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.199 وحدة فلكية. وقد تم رصده 46 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق ملحق مدرات الكويكبات السيارة هي MPO250197


</doc>
<doc id="1100308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100308" title="حزانو">
حزانو

حزانو بلدة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.

يبلغ عدد سكانها خمسة آلاف نسمة ويشتهرون بالكرم والبساطة، يعمل معظمهم بالزراعة وتشتهر بحقولها الخضراء وأشجار الزيتون، وهي قرية ذات طبيعة خلابة درجة حرارتها بالصيف 36 درجة. كما أنها تتميز بنسبة التعليم العالية فيها وفيها عدد كبير من الأطباء والمهندسين والمعلمين حيث أن معظمهم هاجر خارج القطر خلال حكم حزب البعث لسورية نتيجة الأوضاع الاقتصادية الصعبة. ينتسب جميع أبناء بلدة حزانو للدين الإسلامي الحنيف ويتبعون المذهب السني وهم محافظون تمتلئ مساجدهم بالمصلين في معظم الصلوات. يحد البلدة عدد من البلدات المجاورة حيث تتميز العلاقات معهم بالمحبة والأخوية كبلدة كللي ومدينة معرتمصرين.

كان لها دور كبير في ثورة الشعب السوري ضد بشار الأسد حيث قامت فيها أول مظاهرة بتاريخ 15/04/2011 وسرعان ما انضم معظم أبنائها إلى ركب الثورة واحتضنت العديد من كتائب الجيش السوري الحر كما انضم أبناؤها إلى هذا الجيش، وقدمت العديد من الشهداء حيث تم اقتحامها بالدبابات والطائرات من قبل جيش الأسد بتاريخ 05/04/2012 وقامو بإحراقها عن بكرة أبيها.


</doc>
<doc id="1100309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100309" title="كفتين">
كفتين

كفتين قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.
المصدر الرئيسي لدخل سكانها هو الزراعة ،ومن أشهر المحاصيل المزروعة فيها القمح والشعير والكمون وحبة البركة
المصدر الثاني للدخل هو تحويلات أبناءها المغتربين في دول الخليج و لبنان
إبان قيام الثورة السورية في آذار/مارس 2011 هاجر العديد من السكان إلى دمشق ولبنان بسبب سيطرة جبهة النصرة على المنطقة


</doc>
<doc id="1100311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100311" title="كللي">
كللي

كللي بلدة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.

تبعد عن إدلب مركز المحافظة 23 كم باتجاه الشمال على طريق باب الهوى المنفذ الحدودي مع تركيا المؤدي إلى أنطاكية.

تقع بلدة كللي في شمال غرب سوريا ضمن محافظة إدلب وتبعد عن إدلب مركز المحافظة 23 كيلو بإتجاه الشمال على طريق باب الهوى المنفذ الحدودي مع تركيا المؤدي إلى أنطاكية وتتبع إداريا ناحية معرة مصرين الّتي تبعد عنها 10 كيلو متر وهي مرشحة لتكون ناحية ويتبع لها عدد من القرى المجاورة المرتبطة بها تجاريا وإداريا وهي (قرية حزانو، قرية كفتين، بيرة كفتين، قرية الحلزون وحير صلاح).
وتقع بلد كللي في سفح سهلي يحيط بها من الشمال جبل الشيخ محمد الطويل ومن الغرب جبل الشيخ محمد علي صويص.
تبعد عن منفذ باب الهوى الحدودي مع تركيا بحدود 15 كيلو متر تتنوع سهولها وأراضيها بين سفوح جبلية وهضاب متباينة الارتفاع وأراضٍ سهلية.

يبلغ عدد سكانها وفق آخر إحصاء أُجريُ في عام 2008 وفق المقيمين في حصريًا خمس عشرة ألف نسمة، وإذا ما أضيف إليها المنقولون والمغتربون في المدن وفي البلدان الأخرى فيصبح عدد سكانها بحدود عشرين ألف نسمة، وعموم سكانها مرتبطون بمدينة حلب تجاريًا ووظيفيًا، فينتقل منها إلى حلب يوميا ما يقرب من 500 موظف وطالب جامعي، ولها مكان مخصص في كراج البولمان القديم تقف فيه مكروباصات تنطلق من حلب إلى كللي وإلى القرى المجاورة إلى ساعة متأخرة من الليل، وعموم سكانها متعلمون ولهم ارتباط وظيفي في الدولة بسبب الحالة المادية الضعيفة للقرية.

يغلب على الظن من خلال العائلات الّتي تسكن فيها أن يعود تاريخها إلى ما قبل 300 سنة، إلّا أنها بلدة رومانية كانت مأهولة بالسكان قبل ذلك أي قبل الفتح الإسلامي حيث تدل الأوابد التاريخية العائدة إلى العهد الروماني على ذلك، ففيها القوس (تهدم جزء منه لكن آثاره باقية)، وجب القوس، والحفريات والمغارات الّتي تكثر فيها، وتدل الُّقى الأثرية والعملات المعدنية بأنواعها المختلفة الّتي يعثر عليها سكان البلدة على أنها قد شهدت مرور أقوام من العهد الروماني والإسلامي.

سكانها خليط متنوع فبعضهم له امتداد عربيٌ واضح من خلال وجود الشهرة لهذه العوائل في أماكن أخرى بيت شوك فهذه الشهرة موجودة في العراق وفي حلب وفي الرحيبة (في الشام) وفي السعودية (في منطقة جيزان والرياض) وفي مصر، ومثل بيت الكيالي حيث توجد هذه الشهرة في أماكن متعددة في سوريا وخارج سوريا، ومثل بيت طالب التي تعتبر أكبر العوائل من حيث العدد مع العوائل المتفرعة عنها مثل بيت عبد الكريم، وعائلة البرادعي، وسنون، وعائلة خرزون، وعائلة بربور، وعائلة عباس التي تفرعت منها عدة عوائل منها مقطفة وعبدالغني وموسى.
وهناك شهرات تدل على أصل كردي يدل على ذلك المقطع الصوتي (وُ) حيث يوجد هذا المقطع في اللغة الكردية من ذلك (عائلة دلو، عائلة حسيناتو، عائلة عربو، عائلة كنجو وعائلة عبيلو).
وهناكل عائلات قد انقرضت من أشهرها عائلة أحد كبار الملاك الزراعيين التي انقرضت عائلة آمين، وعائلة أبو بكر، وقد يعزى ذلك للمذبحة التي ارتكبها الاحتلال الفرنسي بقرية كللي سنة 1923 وتعرف في الموروث الشعبي باسم(الدبحة) وقد قضى فيها بضع وعشرون رجلاً على رأسهم مختار قرية كللي، صالح أحمد البرادعي.
وهناك عائلات لها امتداد في لواء اسكندرون مثل : بيت فتّاح وبيت درويش، وهناك عائلات من قرى مجاورة، مثلا من معرة مصرين مثل : بيت وسوف أو (سكيف)، وأيضا من مدينة حارم ومن دير سيتا وقرى أخرى، حيث يعرف عن بلدة كللي تقبلها لمن يأتي إليها وافدا وهذا ما شجع عدداً من العائلات للاستيطان فيها.
وهناك عوائل من أهل كللي نزحوا إلى قرى وبلدات أخرى مجاورة وعرفوا بألقابهم الأصلية مثل بيت البرادعي في الجسر وبيت الكلاوي في الدانا فأصلهم من بيت (حسن) وهم يعودون إلى بيت شوك من جدهم حسن شوك أخو حسين شوك، إّلا أنهم يعرفون الآن في كللي ببيت حسن إلّا أن أصلهم هو من بيت شوك كما قلنا


يوجد في كلي مركز بلدية منذ عام 1956، ومدرسة كللي المختلطة منذ عام 1953 وفيها الآن خمس مدارس للتعليم الأساسي (من الأول ابتدائي إلى الثالث إعدادي) وأخرى حت الإنشاء حاليا، وفيها مركز صحي ومركز أتصالات، ومخفر شرطة، وجمعية استهلاكية، وجمعية خيرية، ومدرسة ثانوية

يوجد في كللي ست دور عبادة بين مسجد وجامع وهي على النحو الآتي :
الجامع الكبير (عمر بن الخطاب) في وسط البلدة.
جامع علي بن أبي طالب في الحارة الغربية (هباط بني طالب)
جامع التيسير في الحارة القبلية أنشئ في عام 2007
مسجد الشيخ هلال في الحارة الشرقية 
المسجد الصغير في أرض الحارة 
ومسجد الشيخ عبد الرحيم البرادعي


</doc>
<doc id="1100313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100313" title="كفر يحمول">
كفر يحمول

كفر يحمول قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. يوجد في المنطقة مجمع لأصناف الزيتون يعود لمركز بحوث الزيتون في إدلب.
تشتهر بانتشار العديد من المدافن القديمة العائدة لمراحل زمنية مختلفة بدءاً بالعهود الامورية مروراً بالعهد المسيحي إلى زمن الحضارة الإسلامية حيث بقيت القرية مأهولة بشكل متقطع على مر العصور والأزمنة وقد عثر على قرية تحت هذه المنازل المأهولة الآن.


</doc>
<doc id="1100318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100318" title="رام حمدان">
رام حمدان

رام حمدان قرية سورية تتبع ناحية معرة مصرين في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,774 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

اشتهر اسمها أثناء الثورة السورية بتاريخ 9 سبتمر 2014 عندما وقع فيها انفجار في مكان يدعى المقر صفر وأودى هذا الانفجار بحياة العشرات من قادة حركة أحرار الشام الإسلامية إحدى الفصائل المسلحة المعارضة التي تقاتل في سورية.


</doc>
<doc id="1100323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100323" title="آفس">
آفس

آفس قرية في ناحية سراقب التابعة لمنطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. يقع قربها تل أثري.

تقع في منطقة سهلية، شمال بلدة سراقب بمسافة 7 كم. تربتها حمراء خصبة، إلى الجنوب الغربي من القرية تل أثري يحمل اسمها. مساكنها القديمة طينية، والحديثة أسمنتية تنتشر في جميع الاتجاهات. يعتمد السكان على مواردهم من الزراعة البعلية بمساحة 2410ه، ومن أهم حاصلاتها الشعير والبطيخ الأحمر، والمرواة 150ه، تزرع بالبطاطا والشمندر السكري والقطن. يشرب سكانها من بئر في القرية. تتصل ببلدة سراقب بطريق مزفتة. تتبعها مزرعة كراتين.

عدد سكانها حوالي سبعة آلاف نسمة وبها مستوصف ونادي رياضي باسمها ويوجد بها بلدية ومختار للقرية.

يقع "تل آفس" الأثري إلى الشمال الشرقي من مدينة "سراقب" على بعد /5/ كم، وإلى الشرق من مدينة "إدلب" بحوالي /12/ كم بالقرب من الطريق الدولي الواصل بين "حلب ودمشق". تعود أهم مكتشفاته إلى الألف الرابع قبل الميلاد، ويرتبط بمملكة "إيبلا" التي تبعد عنه /11/ كم جنوباً عبر سهل خصيب ينتهي عند أقدام جبل الزاوية.

بدأت البحوث الأثرية في موقع تل آفس عام /1970/ برئاسة الإيطالي "باولو ماتييه" على حفريات المركز الآرامي الأكبر في المنطقة، وهو مدينة "هازرك"، لكن المسألة لم تعد مسألة حفريات تجرى في مبنى تذكاري، بل امتدت لتشمل اللغز الذي يكمن خلف المرحلة الآرامية من توضعات سكنية مبكرة يمكن إرجاعها إلى الألف الرابع قبل الميلاد، وتسليط الضوء على بقايا سكنية تمتد إلى مرحلة البرونز المبكر، وعصر الحديد الثالث، فموقع "تل آفس" على أعلى القمة الكلسية الناتئة، ووجوده على الطريق بين حلب وأنطاكية، ومحيطه الذي يضم جبل سمعان في الشمال، و"باريشا" في الشمال الغربي، وجبل "الزاوية" في الجنوب الغربي، ونهر "العاصي" في الغرب وجميعها مراكز لحضارات قديمة، جعله مركزاً هاماً كمركز لمراقبة مسارات الطرق، ولعل أهم الصروح الحضارية التي اكتشفت فيه نصب تذكاري للملك "زاكور"، وهو موجود الآن في متحف اللوفر في باريس، كتبت عليه عبارات نصها: "إهداء إلى إيلوير من قبل ملك حماه أولو آش زاكور الذي استطاع بفضل حماية بالشامين أن يهزم التحالف الذي أقامه ضده كل من ملك آرام، بارحدد، ابن هازاهول، من دمشق، الملك بارغوزى، آموك، جور كوم، صموئيل، ميليد، الذين حاصروا مدينة هازرك"، كما مجدت هذه الكتابات بناء المدينة، والدفاعات الحصينة».
وتحدث "أنس زيدان" رئيس شعبة التنقيب بدائرة آثار "إدلب" عن أهم الحقب التاريخية التي تعاقبت على هذا الموقع الذي يشكل بقايا مدينة قديمة فقال: «مرت "آفس" أو "آفيس" بعدة حقب تاريخية، منها الفترة الآرامية، وعصر البرونز، والعصر الكالكوليتي، ففي العصر الآرامي دل اكتشاف مقبرة صغيرة في الجزء الشرقي فيها بئر قديم تم فيه اكتشاف نصب "زاكور"، وكسر فخارية أخرى نقش عليها اسم "ايلوير"، وهو الإله الذي بدأ فيه النصب التذكاري، وهنالك طبعة ختم نقشت عليها صورة خنفس ذي أجنحة أربعة يخص شخصاً يحمل اسم "بعل هاو"، وتعود
بعض اللقى والنصوص الأثرية
أبنية هذه الفترة إلى عام /1000/ قبل الميلاد، كما تزامنت مع الفترة "الحثية"».
وعن "آفس" في عهد البرونز يتحدث الآثاري "فجر حج محمد" مدير متحف "إدلب" الوطني: «ازدهر "تل آفس" خلال فترة البرونز الحديث والحديد، أي ما بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر قبل الميلاد، وتدل المباني المكتشفة والعائدة لهذه الفترة على تطور عمراني كبير، وتتمثل أهم الاكتشافات لعام /2008/ بالعثور على رقم فخارية مسمارية جيدة الشواء تعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد، تشكل إحداها رسالة من ممثل الحكومة "الحثية" بالمنطقة إلى سيد مدينة "آفس"، وتعطي خير مثال على العلاقات الوطيدة بين الأناضول وممالك الشمال السوري، وتم اكتشاف منحوتة صغيرة لثور مصنوعة من العاج، قسم منها مرصع بالذهب، إضافةً إلى العديد من أواني الطهو والأختام والحلي».

أما عن هذا التل في العصر "الكالكوليتي" العائد إلى الألف الرابع قبل الميلاد فيقول "محمد قنطار" رئيس قسم الآثار بكلية الآداب الثانية في "إدلب": «تتركز هذه الحقبة التاريخية
رئيس قسم الآثار بكلية الآداب
في منطقة "الأكروبول"، وقد كشفت البعثة الإيطالية من جامعتي "بيزا" و"بولونيا" التي ترأستها البروفيسورة "استيفانا ماتسوني" عن وجود جزء من جدار حجري شبه دائري مبني من أحجار كلسية ذات أحجام كبيرة في الأسفل وكبيرة في الأعلى، وهو دليل دامغ يدل على أن تاريخ بداية الاستيطان البشري في هذه المنطقة يعود إلى الألف الرابع قبل الميلاد».

تم العثور على تمثال صغير لثور جالس ورأسه باتجاه الخلف، مصنوع من العاج، ويعود للفترة الآرامية مابين عامي 900 و800 ق م، من قبل بعثة التنقيب الأثرية الإيطالية العاملة في تل آفس بمحافظة إدلب، أثناء عمليات التنقيب في المعبد الكبير الذي يعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد. ويبلغ طول التمثال 60,6 سم وعرضه 30,3 سم بارتفاع 2 سم، وهو مرصع بالذهب. كما وقد تمّ العثور على أختام ولقى فخارية في المنطقة نفسها.

الجدير ذكره أن تل آفس يقع إلى الجنوب الغربي من قرية آفس في محافظة إدلب، حيث تعود آثاره بالعموم للألف الرابع قبل الميلاد.

مملكة حزرق / تل آفس...من زعامة محلية في العصر الحجري إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي إلى آبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية

كثر اكتشاف المدن القديمة التي ورد ذكرها في المدونات القديمة في ادلب ومن تلك المدن التي تركت شاهداً على تطورها وازدهارها ولعبت دوراً سياسياً واقتصاديا وحضارياً هاماً وسادت ثم بادت مدينة آفس التي حملت عدة أسماء خلال العصور التي مرت عليها مثل أبشونا، حزرق، هتاريكا وأخيراً آفس.

ففي العام 1903 وأثناء سفر القنصل الفرنسي المقيم في حلب آنذاك إلى دمشق ومروره في موقع آفس شاهد بناء حجرياً حديثاً استخدمت في بنائه حجارة قديمة ومن بين الحجارة المستخدمة جزء من نصب يحمل نصاً آرامياً طويلاً تتحدث كلماته عن بناء مملكة (حزرق) وعن تحالفاتها مع ملوك الممالك المجاورة وتحصيناتها ومعابدها كما يحمل النص هذا شكلاً آدمياً يلبس لباساً مزيناً بأهداب ويقف على قاعدة عرف فيما بعد بنصب (زكور) وذكر للقنصل الفرنسي وقتها أن النصب هذا مصدره منطقة الشيخ حسن الذي يقوم على سطح تل آفس وقاد العثور على ذلك النصب المحفوظ اليوم في متحف اللوفر إلى التعرف على مملكة حزرق التي يحتضنها تل آفس اليوم، والتل هذا أطواله نحو (750×500) م وهو تل دائري يتألف من حي إداري Acroplis يتوضع في الطرف الشمالي مع امتداد نحو الجنوب وهو ـ أي التل يقع في محافظة ادلب ويمكن الوصول إليه مباشرة عن طريق حلب ـ دمشق إلى الشمال من مدينة سراقب كما أنه يتوسط سهل ذي تربة حمراء خصبة.‏

وقد حظي اكتشاف نصب (زكور) في تل آفس باهتمام بعثات التنقيب الأثرية فقامت بعثة أثرية تابعة لجامعة روما في العام (1970) بأول موسم تنقيبي لها وأتبعته في العام (1972) بموسم آخر، وذلك بإدارة عالم الآثار الإيطالي البروفيسور باولوماتييه وفريقه التنقيبي في منطقة (الأكروبولس ـ الحي الإدراي) وعثر في التل على بقايا قصر يعود إلى العصر الحديدي وآثار لمساكن تعود في تاريخها للعصر ذاته وقد تعاقبت عليها أنشطة أدت إلى تخريبها وفي العام (1986) قامت بعثات أثرية مشتركة من جامعات بيزا وبولونيا وروما الإيطالية بالتنقيب في عدة مناطق من التل وقد تبين من خلال عملية التنقيب واللقى الأثرية التي تم العثور عليها أن مملكة حزرق تعود في أصولها إلى بداية فجر التاريخ وبالتحديد إلى العصر الحجري النحاسي المتأخر (3500ـ 3300 ق م).‏

وقد نمت المدينة وتوسعت خلال الألفين الثالث والثاني قبل الميلاد أي في العصور البرونزية الباكرة والوسيطة والحديثة وخلال عمليات التنقيب جرى جمع آثار متفرقة تعود لسكان المدينة في العصر البرونزي الأول كما ظهرت خلال عمليات التقيب وحدات معمارية خاصة مخططة تخطيطاً جيداً ومميزاً بحيث يمكنها في ذلك الوقت من القيام بنشاطات وظيفية ونوعية مثل صناعة الفخار وتجهيز معامل الظران فقد عثر على مقاعد ومواقد مزودة بالهاونات البازلتية وتشير التنقيبات إلى أن الوحدات المعمارية هذه أعيد تنظيمها في مرحلة لاحقة وأصبحت لها أرضيات جيرية منفذة تنفيذاً جيداً وغنية ببقايا الفخار الملون إلى جانب بقايا من أواني الألبارتز المصري المستورد كما تبين أن المملكة حزرق قد أحيطت بسور خارجي دفاعي كبير، وذلك في العصر البرونزي الوسيط والسور هذا سميك ومنظم وعلى شكل مقاطع وقد تم بناؤه من مداميك من الطوب الطولاني وتمت تغطية سطحه بحجارة صغيرة وحصى وهناك سور داخلي مبني من القوالب الطينية ودون أساسات وكما تم العثور على سور دائري آخر يعتبر أقدم سور داخلي في المدينة الداخلية فتحت فيه ممرات صغيرة ونوافذ وبداخله غرف مستطيلة غالباً ما كانت تستخدم كمخازن فقد وجد فيها عدد كبير من الكؤوس والأواني والجرار وغيرها من اللقى ذات الأهمية التاريخية، كما تم العثور في الطرف الغربي من التل على بناء قد يكون بناء سرياً وربما كان مركز إقامة حاكم المدينة والبناء هذا مزود برواق وأعتاب حجرية وخشبية وثلاثة أبواب وقد أحيط الباب الرئيسي الذي يؤدي إلى قاعتين بأعمدة كلسية أما الباب الثاني فيؤدي إلى درج في حين يفضي الباب الثالث إلى ساحة وإن التعاقب السكني في المدينة يزودنا بأطول مرحلة لبداية العصر الحديدي في سورية كما أن وجود فخار من نوع الزبادي مزينة بأشكال لولبية متضادة (متعاكسة) توحي بأنها تعود إلى الحقبة الواقعة ما بين (1200ـ 1150 ق م) وتشير المواد المكتشفة إلى أنها تعود في تاريخها إلى نحو منتصف القرن الحادي عشر قبل الميلاد وإن مستوردات المدينة وعلاقاتها التجارية كانت مع المدن الساحلية وقبرص والأناضول وقد نشطت المبادلات التجارية مع مملكة حزرق فنجد الفخار المدهون والمزين والجرة ذات العروتين والأدوات المقلوبة والجرار ذات الشكل المخروطي وهناك العديد من الشواهد.

وفي المرحلة الانتقالية أي في العصر الحديدي الأول يبدو أن المدينة شهدت تنظيماً عمرانياً جديداً فقامت وحدات عمرانية ذات أبنية طولية وقد دلت بقايا الفخار أن الأبنية هذه تعود في تاريخها إلى النصف الثاني من القرن الحادي عشر، كما أن المدينة مرت بمراحل شهدت فيها نشوء ساحة كبيرة فيها تمثال من الحجر الكلسي وكانت مملكة حزرق قد شهدت في العصر الحديدي الثاني (900ـ800ق م) تطوراً عمرانياً فظهور بناء حديث يعطينا شاهداً على ظهور الدولة الآرامية المحلية وقد عثر في البناء هذا على أوان من الفخار التي تؤرخ المرحلة الأخيرة من العصر الحديدي كما تم العثور على قطع من الفخار مكتوب عليها بالآرامية ما يشير إلى الاسم المحلي لمملكة حزرق ووجد أيضاً مقبض لجرة صغيرة تحمل خاتماً ملكياً والخاتم هذا عبارة عن جعل له أربعة أجنحة ومن شكله يوحي بأنه قد يعود إلى القرن التاسع إلى جانب قطع كثيرة عثر عليها منها دمية برونزية وختم مسطح يحمل اسماً حثياً (شنيس سالي) وسواراً برونزياً إلى جانب أختام ونصب بازلتي حفرت عليه نجمة فوق هلال وهو رمز رب الصاعقة السورية.

إن التنقيبات الأثرية التي أجرتها بعثة جامعة روما الإيطالية أظهرت ومن خلال اللقى الأثرية التي تم العثور عليها إن كانت فخارية أو أدوات برونزية أو حديدية أو حجرية أن مملكة حزرق كانت ذات أهمية وزعامة في القرن السابع قبل الميلاد وتوسعت تدريجياً لتصبح في القرن الثامن قبل الميلاد عاصمة لمملكة آرامية هامة ظلت حية في العصور اللاحقة وهي اليوم كما كانت في عصرها مملكة ذات زعامة في العصر الحجري وتحولت إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي وآبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية وامتداد جذورها في عمق التاريخ.


</doc>
<doc id="1100324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100324" title="النيرب (إدلب)">
النيرب (إدلب)

النيرب قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. تقع شرق مدينة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,675 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100330" title="نحليا">
نحليا

نحليا قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,105 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100331" title="كورين">
كورين

كورين قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 5,488 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100332" title="كفر روحين">
كفر روحين

كفر روحين قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. تقع غرب مدينة إدلب.


</doc>
<doc id="1100334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100334" title="بسنقول">
بسنقول

بسنقول قرية سورية تتبع ناحية محمبل في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,883 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع جنوب غرب مدينة إدلب.


</doc>
<doc id="1100407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100407" title="سبارتاكوس (فيلم)">
سبارتاكوس (فيلم)

سبارتاكوس(بالإنجليزية:Spartacus)هو الفيلم الأمريكي الدراما التاريخية الملحمية للمخرج ستانلي كوبريك وكتابة دالتون ترامبو، مستنداً إلى رواية تحمل نفس الاسم من قبل هوارد فاست. الفيلم يروي قصة سبارتاكوس وأحداث حرب العبيد الثالثة.

يدور حول قصة حياة العبد سبارتاكوس الذي ثار على الحياة غير الآدمية التي كان يعيشها العبيد في ظل الإمبراطورية الرومانية، وقاد ثورة العبيد الثالثة في تاريخ الإمبراطورية الرومانية من أجل نيل حريتهم، وكلما تقدموا في طريقهم في البلاد كلما انضم إليهم الآلاف من العبيد من كافة أنحاء الإمبراطورية المترامية الأطراف حتى أصبحت الثورة التي كان يظن الرومان في البداية أنها بمثابة وخزات من بعض الحشرات - شوكة قوية تهدد كيان الإمبراطورية القوية، وأصبح لازما وضع حد لها مهما تكلف الأمر.


افتتح الفيلم للعرض في أكتوبر/تشرين الأول عام 1960 في الولايات المتحدة وبلغت أرباحه 60 مليون دولار رغم أن ميزانية إنتاجه لم تتجاوز 12 مليون دولار، ورشح الفيلم لـ17 جائزة سينمائية ونال أربع جوائز اوسكار منها اوسكار أفضل ممثل مساعد لبيتر أوستينوف بالإضافة لأربع جوائز سينمائية أخرى مثل جائزة أفضل فيلم درامي من جوائز الجولدن جلوب.



</doc>
<doc id="1100412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100412" title="ديسكفري كيدز">
ديسكفري كيدز

في البد بثت القناة في صباح السبت برامج تعليمية تثقيفية بدلا من تين ان بي سي وسميت (ديسكفري كيدز على ان بي سي وكان هذا البث في الفترة ما بين 14 ايلول 2002 إلى 2 ايلول 2006 عندما فصلت ان بي سي شراكتها واسست برامج تثقيفية تعليمية سميت ب(كوبو)
في عام 2002، بدأت ديسكفري كدز بث برنامج تلفزيون الواقع بعنوان التحمل endurance. المشابهة في طبيعته لبرنامج الناجي survivor، حيث تتنافس فرق في أماكن غريبة (مثل هاواي وتيهاتشابي).استمر البث حتى يوم 8 مارس، 2008.
في 10 تشرين الأول 2010، بثت ديسكفري كدز برنامجها ماراثون وذ كيني ذا شارك لمدة اربعة ساعات ، قبل أن تحل محلها (ذا هب) (the hub). وحول كيني ذا شارك كواحد من البرامج لتكون جزءا من جدول زمني لِذا هَب. ديسكفري كدز لا تزال موجودا، ولكن فقط بوصفها كقسم من ألعاب ديسكفري وموقعها على شبكة الإنترنت.

المحور (the hub) وهي قنوات التلفزيون للكابل وللأقمار الصناعية الأميركية الرقمية التي انشئت في 10 تشرين الأول 2010، التي حلت محل ديسكفري كيدز ، هي مشروع مشترك لشركة ديسكفري كومنيكيشنس وهاسبرو. تبث برامج المحور بالدرجة الأولى للأطفال الذين تتراوح أعمارهم 6-12، البث يعتمد إلى حد كبير على الخزين في كل الشركات الأم.

ديسكفري كدز أمريكا اللاتينية هي قناة التلفزيون الكابلي التي يملكها ديسكفري كومنيكيشنس ومقرها في ميامي، فلوريدا، التي بدأت الترجمة لنسخة أمريكا اللاتينية من قناة ديسكفري. منذ 10 أكتوبر 2010، انها قناة ديسكفري كدز الوحيدة في العالم، وهي الآن أكثر نجاحا من الولايات المتحدة المتوقفة حاليا وكندا والمملكة المتحدة.
كانت ديسكفري كدز قناة اطفال بريطانية تعليمية. بدأت القناة البث في البداية حصرا كخدمات رقمية بمشاركة مع ديسكفري ونجز، وأصبحت في نهاية المطاف القناة متوفرة على المنصات الرقمية الأخرى، مثل سكاي الرقمية، وفرجن ميديا.
ديسكفري كدز وديسكفري ونجز كل منهما أغلقا في 28 فبراير 2007، وحلت محلها ديسكفري توربو تم استبدال ديسكفري كدز بخدمة برودباند الفيديو على الإنترنت ودعي ديسكفري كدز على الطلب، ولكن لم يتم تحديثه منذ إغلاق القناة التلفزيونية. وتظهر الآن بعض برامج ديسكفري كيدز السابقة على DMAX صباح يوم من أيام الأسبوع، بدءا من يناير 8، 2008.
كانت ديسكفري كدز الكندية فئة اللغة الإنجليزية على قناة الكابل الرقمية المتخصصة 2 التي تملكها شركة كورس الترفيهية ديسكفري. كومنيكيشنس
بثت ديسكفري كدز البرامج المعلوماتية وتسلية الأطفال مع التركيز على مغامرات الحياة الحقيقية والطبيعة والتكنولوجيا، والعلم والحياة البرية من جميع أنحاء العالم.

تم حظر كل من هذه البرامج عندما أطلقت ذا هب.

•سكيري ساترداي نايت سليب اوفرScary Saturday Night Sleepover

•سادل كلب ايفري دايSaddle Club Everyday

•ريدي سيت ليرنReady, Set, Learn!

•انيمال افتر نون Animal Afternoons

•ذا غاغل The Gaggle

•ريال تون Real Toons

•@ DK



</doc>
<doc id="1100413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100413" title="عثمان الدفتري العمري">
عثمان الدفتري العمري

عثمان الدفتري العمري (1134 -1193هـ/1721 -1779م) هو شاعر و أديب من أهل الموصل.

هو عثمان بن علي بن عمر بن عثمان العمري الدفتري، أبو النور، عصام الدين.

ترجمه المُرادي في سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر وقال عنه:

ترك بعض المؤلفات جلها مخطوطة.



</doc>
<doc id="1100420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100420" title="عمري (توضيح)">
عمري (توضيح)

العمري هو لقب. وقد يقُصد به:



</doc>
<doc id="1100423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100423" title="حتمية أحيائية">
حتمية أحيائية

الحتمية الأحيائية أو البيولوجية هي تفسير الإنسان وحياته من وجهة نظهر أحيائية حصراً. وترتبط الحتمية البيولوجية كثيراً بما يُعرف بالحتمية الجينية genetic determinism. يمكن أيضاً تعريف الحتمية الأحيائية على أنها فرضية تقول بأن العوامل البيولوجية مثل جينات الكائن الفرد هي من تحدد بالكامل تصرفات وتغيرات نظام ما (وليس العوامل الاجتماعية أو البيئية).

فعلى سبيل المثال يؤمن أنصار الحتمية البيولوجية أن كون شخص ما محباً لنوع ما من الموسيقى أو كتابته للشعر أو إقدامه على اقتراف الجرائم إنما يعود لعوامل بيولوجية مثل تكوينه الجيني. ويصل الأمر ببعض أنصار الحتمية البيولوجية إلى الاعتقاد بأن سلوك الكائن بالكامل (وليس فقط شخصيته) تحدده العوامل البيولوجية.

ومن منطلق الإصرار على كون العوامل البيولوجية هي المحددات الأساسية لسلوك الكائنات الحية، فإن أنصار الحتمية البيولوجية يرون أن العوامل الأخرى مثل الثقافة والعادات الاجتماعية والتعليم لها أثر محدود أو ليس لها أثر بتاتاً على سلوك الكائن.

علماء البيولوجيا أحياناً يعتبرون تهمة الحتمية الأحيائية على أنها مغالطة بهلوانية (طريقة رجل القش)، إذ أنه لا يوجد حالياً ما يدعم المزاعم المتشددة لدعاة الحتمية البيولوجية في مجال علم الجينات أو التطور.



</doc>
<doc id="1100427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100427" title="قلم رصاص ميكانيكي">
قلم رصاص ميكانيكي

قلم رصاص ميكانيكي هو شكل من أشكال القلم الرصاص، ولكنه يختلف عنها في أنه قابل لإعادة الاستخدام حيث تعبأ فيه أعواد الرصاص بشكل متكرر. يعتبر أكثر صداقة للبيئة من القلم العادي حيث أنه لا يصنع 
من الخشب، وقابل لإعادة الاستخدام. كما أنه النوع المفضل خاصة لرسامين والمهندسين، حيث أن قطر الأعواد فيه صغير؛ غالبًا إما ذوات قطر يبلغ 0.4 أو 0.7 مليمترًا، مما يساعد في رسم وتوضيح المعالم الدقيقة. وتم أخذ أسم شركه شارب اليابانية (Sharp) من اسم مخترع القلم الرصاص الميكانيكي وهو (إيفر شارب) حيث أنه من مؤسسي الشركة اليابانية.


</doc>
<doc id="1100438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100438" title="جامعة ود مدني الأهلية">
جامعة ود مدني الأهلية

تعتبر مدينة ودمدني المدينة التي انبثق منها المفهوم الوطني للتعليم الأهلي في تاريخ السودان الحديث.. وفكرة التعليم الأهلي قد نشأت في بدايتها، كمحاولة لكسر الطوق الاستعماري حول التعليم. حيث عمل الخيرون من أبناء ودمدني على كسر هذا الطوق، كميا ونوعيا، بما يمكن تسميته بثورة التعليم الأهلي الأولى، وذلك في النصف الأول من أربعينات القرن العشرين.. فأصبحت الفرص متاحة لأبناء هذا الوطن لتلقي التعليم خارج النظام الحكومي.. ولما أعلنت الدولة عن بداية التصديق لجامعات وكليات أهلية، ولدت جامعة ودمدني الأهلية ككلية أهلية قومية غير خاصة وغير ربحية.. معنى أن الفائض المالي لا تعود أرباحاً إلى فرد أو أسرة أو جماعة وإنما يوظف في ترقية المنشأة الأهلية من حيث تطوير البرامج وتطوير القاعات والمعامل واستخدام أساتذة أكثر كفاءة وزيادة تأهيل الأساتذة الموجودين.

بدأت جامعة ودمدني الأهلية (بالانجليزية :WadMedani Ahlia university ) أولى محاضراتها في 2/ فبراير/1992 م، وفي 17/أبريل/1995 احتفلت مدينة ودمدني بتخريج الدفعة الأولى في هذه الكلية وهي الدفعة التي بلغ عدد خريجيها(87) طالبا وطالبة من حملة الدبلوم في إدارة الأعمال والمحاسبة، وفي 1/أبريل/1997 انتقلت الكلية إلى مبانيها الحالية بود مدني التي تقع والي 180 كم جنوب الخرطوم.
في عام 2012 تم ترفيع الكلية إلى "جامعة ود مدني الأهلية" بقرار من مجلس الوزراء بعد استيفائها للشروط المؤهلة للترفيع.
موقع الجامعة وسط مدينة ودمدني بحي الدرجة شمال جوار برج الجزيرة وبالقرب من منتزة الجزيرة العائلي ، ويعتبر حي الدرجة من أحياء مدينة ودمدني والذي يوجد به العديد من المدارس (مدرسة مدني الثانوية (بنين - بنات)) - مدرسة السني الثانوية بنين - مدرسة الشهيد دكتور مصطفي الطيب) أيضا العديد من مدارس الأساس ورياض الاطفال .
المكتبات الإلكترونية : عبارة عن كمية ضخمة من المعلومات المسجلة إلكترونيا والمنظمة بطريقة معينة بحيث يمكن البحث فيها واسترجاع المعلومات عبر حاسبات آلية مرتبطة عن بعد عن طريق قناة اتصال إلكترونية. بدأ استخدامها نتيجة النشاط الهائل في حركة النشر الإلكتروني وما صاحبه من تطور في تقنيات الاتصالات والحاسب الآلي.هنالك العديد من المكتبات الإلكترونية على شبكة الإنترنت مثل :
حيث تسعى الجامعة في اتجاه ربط المكتبة اللاكترونية بالعديد من المكتبات. للوصول الي المكتبة اتبع رابط الموقع
الموقع الالكتروني لجامعة ودمدني الاهلية
تضمن جامعة ود مدني الكلية العديد من المدارس في مجالات مختلفة، حيث بدأت الجامعة بأول مدرسة لها وهي مدرسة العلوم الإدارية
مشكلة الإدارة هي من أهم المشاكل التي واجهت وستواجه العالم كله.. وقد أنشأت كلية ودمدني الأهلية هذا التخصص في إطار برنامجها المتكامل لإدخال علوم المستقبل - بدأ إدخال هذا التخصص في عام 1992 م للحصول على درجة الدبلوم في المحاسبة أو إدارة الأعمال، وفي عام 1997 م تم إنشاء برنامج البكالوريوس، وتخرجت في هذه المدرسة اثنتا عشرة دفعة بدرجة الدبلوم وست دفعات درجة البكالوريوس في تخصصي إدارة الأعمال والمحاسبة.
الدرجات العلمية:
تمنح الكلية درجة بكالوريوس العلوم الإدارية في أربع سنوات وتمنح دبلوم المحاسبة / إدارة الأعمال في ثلاث سنوات.
البكالوريوس الخطة الدراسية والمقررات :
الهدف من إدخال هذا التخصص هو إعداد جيل جديد من الكوادر التي يحتاج لها السودان في المؤسسات العلاجية والمؤسسات التعليمية وغيرها، فقد أتضح أن التوسع الكبير الذي تشهده هذه المؤسسات يحتاج إلى المتخصصين في علم النفس التطبيقي كحلقة من حلقات استكمال برامج الارتقاء.
بدأ القبول لهذا التخصص في عام 1998 م، وذلك بمنح درجة البكالريوس (اربع سنوات) تخصص علم النفس التطبيقي،وكانت الكلية تمنح دبلوم التعليم قبل المدرسي في عام دراسي واحد. ولقد أضيف قسم الدراسات العليا لمنح درجة الماجستير في علم النفس التطبيقي في ثلاثة تخصصات هي: علمالنفس الصحي. و التعليم قبل المدرسة. وذوي الاحتياجات الخاصة.وتم قبول ثلاثة دفعات بالدراسات العليا حتى الآن،
الدرجة العلمية:

لقد بدأت مدرسة اللغات ( بكلية ودمدني الأهلية) منذ تأسيسها بتخصص اللغة الإنجليزية باعتبارها اللغة العالمية الأكثر شيوعا في مجال المخاطبة والتواصل، وذلك لتحقيق الأهداف الآتية :
الدرجات العلمية :

تعتبر التقنية العلمية المتطورة في مجال المعلومات ورصدها وتخزينها وتداولها واشاعتها، من أهم الظواهر العلمية في عالمنا اليوم، وعليه فأن كلية علوم الحاسوب ونظم المعلومات تعتبر واحدة من أهم كليات جامعة ودمدني الأهلية لما تتمتع به من معامل حديثة معدة بأجهزة ذات مواصفات عالمية، تساهم في نشر الوعي التقني الحديث بسهولة ويسر عبر برنامجها الدراسي المعد لذلك.
الدرجات العلمية 

نشأت مدرسة العمارة وتخطيط المدن تلبية لرغبات الدارسين لمجال هندسة العمارة والتخطيط خارج جامعات وكليات العاصمة القومية

من مواليد مدينة ودمدني بالسودان في عام 1922.تلقى تعليمه الأولي بمدينة ودمدني ثم التحق بكلية غردون التذكارية بالخرطوم ثم بمدرسة العلوم قبل أن يكمل دراسة الزراعة. درس الرياضيات والفيزياء بجامعة برستول ببريطانيا. متزوج من سيدة سويسرية وأب لثلاث بنات وخمسة أولاد. يعيش بمدينة الخرطوم عاصمة السودان.
قام الأستاذ كعورة بتأسيس كلية ودمدني الأهلية وشغل منصب أول عميد لها قبل أن يتقاعد ويترك مجال التعليم.
محطات هامة في حياته
من مؤلفاته:

مدينة ود مدني


</doc>
<doc id="1100440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100440" title="علاء الدين باشا (وزير)">
علاء الدين باشا (وزير)

علاء الدين باشا أو علاء الدين بك كان أول من حمل الصدارة العظمى في الدولة العثمانية, حملها من سنة ٧٢٣-٧٣١هـ الموافق 1320 ـ 1331 م.

توفي حوالي سنة ٧٣١هـ ودفن ببورصة.

خلفه نظام الدين أحمد باشا كصدر أعظم.


</doc>
<doc id="1100442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100442" title="نظام الدين أحمد باشا">
نظام الدين أحمد باشا

محمود أوغلو نظام الدين أحمد باشا هو سياسي عثماني. حمل الصدارة العظمى في الدولة من ٧٤٠-٧٤٩هـ الموافق ١٣٤٠-١٣٤٨م.



</doc>
<doc id="1100450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100450" title="أحمد توفيق باشا">
أحمد توفيق باشا

أحمد توفيق باشا (1845 - 1936) سياسي عثماني كان آخر من شغل منصب الصدر الأعظم عام 1922، ولد في اسطنبول يوم 11 فبراير 1845 وتوفي فيها يوم 8 أكتوبر 1936. إلى جانب شغله منصب الصدر الأعظم لثلاث مرات، وهي ثاني أعلى وظيفة في الدولة العثمانية بعد السلطان، شغل عددًا من المناصب الهامة فكان وزير الخارجية العثمانية لأربعة عشر عامًا خلال سلطنة عبد الحميد الثاني ومحمد السادس، وقد دام مجموع صدارته سنتين وأربع أشهر وتسعًا وعشرين يومًا.
تعود جذور أسرة أحمد توفيق باشا إلى التتار القادمين من القرم، ومن المنحدرين من ذرية الصدر الأعظم السابق إسماعيل حقي باشا. والده إسماعيل باشا كان فريقًا في الجيش العثماني. كوالده انخرط أحمد توفيق باشا في السلك العسكري حتى وصل إلى رتبة ملازم ثان، ولكن بسبب انتكاسات صحيّة خرج من السلك العسكرية انحرط في دائرة الترجمة العسكرية، ثم تحوّل عام 1872 إلى وزارة الخارجية العثمانية وعيّن سفيرًا للدولة العثمانية في إيطاليا والنمسا وروسيا ثم القائم بأعمال السفارة العثمانية في اليونان، وأخيرًا سفيرًا في برلين لمدة عشر سنوات بدءًا من 1885، وهناك تزوج وأنجب خمسة أطفال.

بعد دعوته من برلين عام 1895 عينه عبد الحميد الثاني وزيرًا لخارجية الدولة العثمانية، وقد استمر في المنصب حتى 1908، ثم تم تعيينه عضوًا في مجلس الأعيان العثماني بعد الانقلاب الدستوري لعام 1908 والذي كان يهدف إلى تحويل الدولة العثمانية إلى ملكية دستورية.
عينّ صدرًا أعظم في 13 أبريل، بعد استقالة حسين حلمي باشا بداعي التقدم في السن وقد تداول اسمه كخليفة له منذ 31 مارس، خلال اضطرابات أمنية شهدتها عدد من مناطق الأناضول، وقد طلب منه الخليفة تشكيل حكومة تتألف من شخصيات معتدلة ومحايدة من أعيان اسطنبول وأضنة. حاولت الحكومة منع حوادث العنف التي أخذت بالتنامي، واقترحت إدخال الجيش لمنع تفاقم العنف في إسطنبول، لكن الحكومة فشلت في ذلك، فطلب منه السلطان تقديم استقالته، وأعاد عهدة الصدارة إلى حسين حلمي باشا. وبعد أن استقال عينّ سفيرًا في لندن عام 1911 وقضى بها حتى 1914 حين اندلعت الحرب العالمية الأولى وما رافقها من سحب للسفير العثماني فيها.

بعد انسحاب الدولة العثمانية من الحرب العالمية الأولى وتوقيعها هدنة مودروس قدم أحمد عزت باشا الصدر الأعظم استقالته، فكلف أحمد توفيق باشا مهام الصدارة للمرة الثانية، في 11 نوفمبر 1918. في اليوم الثاني من تعيينه، لم يحترم الحلفاء الهدنة، بل قامت أساطيل بحرية بالدخول إلى اسطنبول. ما شكل استياءً عارمًا لدى السلطان محمد السادس. وفي الأيام التالية، دخل الحلفاء إسطنبول نفسها وأعلنوا حل الحكومة والبرلمان ثم أعيد توفيق باشا في 12 يناير ليزاول مهامه كصدر أعظم، ولكن قوات الحلفاء رفضت تعيينه من قبل السلطان وألحت عليه لإقالته، فطلب السلطان منه تقديم الاستقالة مع حكومته، فاستقال في 3 مارس 1919، ولم يمض على صدارته الثانية سوى أقل من ثلاثة أشهر.

خلال مؤتمر باريس للسلام الذي انعقد بعد نهاية الحرب العالمية الأولى ترأس الوفد العثماني، ووصل باريس في 22 أبريل 1920، وقد أفاد أن الظروف التي رافقت المؤتمر والمفاوضات التي جرت كانت قاسية جدًا، وسعى إلى تخفيف الشروط الموضوعة على الدولة العثمانية لكنه فشل في ذلك، وعاد يوم 11 يونيو 1920، وقد أرسلت الدولة وفدًا آخر برئاسة فريد باشا، وافق على شروط المؤتمر ووقع على معاهدة سيفر.

في 21 أكتوبر 1920 عينّ صدرًا أعظم للمرة الثالثة، وهي أطول مدة مكث بها في الصدارة إذ جاوزت السنتين، لكنها كانت فترة احتضار الدولة العثمانية بعد اقتصار حدودها على إسطنبول ومناطق أخرى في تركيا، بينما تشكلت حكومة ثانية في أنقرة برئاسة مصطفى كمال أتاتورك. وقد قاد مفاوضات مع حكومة أنقرة لمحاولة الوصول إلى حل وسط، لكن المفاوضات فشلت. وبعد إعلان النظام الجمهوري في البلاد وإلغاء السلطنة، قدّم استقالته في 4 نوفمبر 1922، كما أعلن التنحي عن العمل السياسي لكنه رفض مغادرة البلاد.

في 8 أكتوبر 1936 توفي أحمد توفيق باشا في حي بشكطاش، ولم يتعرض لأي مسآلة قانونية، وكان بعد صدور قانون 1934 الناظم لأسماء العائلات التركية قد تحول اسم عائلته إلى "أوكادي"، وقد دفن في إسطنبول. في عام 1986 نشر حفيده شفيق أوكادي كتابًا يؤرخ لسيرته تحت اسم "أحمد توفيق باشا، الصدر الأعظم جدي".


</doc>
<doc id="1100453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100453" title="كفريا (سوريا)">
كفريا (سوريا)

كفريا، بلدة تتبع إدارياً لـ محافظة إدلب تقع شمال مدينة ادلب بثمانية كيلومترات، تجاورها قرى معرة مصرين إلى الشمال الغربي والفوعة من الشرق ورام حمدان من الشمال .
يعتمد أهلها على الزراعة بشكل متوسط بسبب إشتغال أهلها بالأعمال الخاصة والوظائف الحكومية كما معظم الريف السوري. وتتركز أغلب زراعتها على إنتاج الحبوب من قمح وحمص وشعير بالإضافة للمحصول الأساسي الذي هو الزيتون.


</doc>
<doc id="1100462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100462" title="معادلة هاميلتون">
معادلة هاميلتون

معادلة هاميلتون في الفيزياء (بالإنجليزية:Hamilton function ) formula_1 هي معادلة تصف حركة نظام مكون من جسيمات وتعطي طاقته كدالة لموضع الجسيمات و وزخم حركتها . وهي معادلة تعتمد على الزمن formula_2 و إحداثيات الوضع formula_3 و زخم الحركة لكل الجسيمات formula_4 .

عند دراسة حركة جسيم كتلته formula_5 يتحرك بسرعة أقل بكثير من سرعة الضوء ويوجد في بئر جهدي V (مثال تقريبي : إلكترون يتحرك في جهد نواة الذرة) ، فيمكن حساب طاقة الحركة و طاقة الوضع للجسيم (الإلكترون) بالمعادلة:

أما إذا أردنا وصف جسيم حر طليق يتحرك بسرعة مقاربة من سرعة الضوء نحصل على العلاقة بين الطاقة E وزخم الحركة p للجسيم الحر كالآتي:

حيث c سرعة الضوء ,

وتكون معادلة هاميلتون للجسيم الحر (مع أخذ تأثيرات النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين في الحسبان) :

في ذلك المثالين (جسيم يتحرك في بئر جهدي لنواة أو جسيم حر) لا تعتمد دالة هاميلتون على الزمن ، وعلى ذلك يحتفظ الجسيم بطاقته الابتدائية ، فتكون طاقة الجسيم كمية محفوطة.

تمكن تحويل دالة هاميلتون عن طريق تحويل ليجاندر فنحصل على دالة لاغرانج 
formula_9 التي تعتمد على الإحداثيات المعممة للوضع والسرعات ,
formula_10 :

نجد على اليمين السرعات 
formula_12 التي تؤول إلى الدوال formula_13 عند تعريف زخوم الحركة حيث زخم الحركة p : 

واستنباطها من السرعات. 

وعلى سبيل المثال يعتمد زخم الحركة لجسيم يتحرك بسرعة مقاربة من سرعة الضوء طبقا لدالة لاغرانج :

أي يعتمد زخم الحركة على السرعات . 

وبالعكس نجد ان السرعة دالة لزخم الحركة :

وتحدد دالة هاميلتون تغير مكان الجسيمات و زخمها الحركي مع الزمن من خلال معادلة هاميلتون للحركة .

كذلك يعين معامل هاميلتون التغير مع الزمن في ميكانيكا الكم . ويمكن الحصول عليه في مسائل كثيرة من دالة هاميلتون مع أخذ الكمومية في الاعتبار ، وصياغة الدالة formula_19 كدالة للمعاملين formula_20 و formula_21 .



</doc>
<doc id="1100463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100463" title="داديخ">
داديخ

داديخ قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,674 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تشتهر داديخ بالبطيخ حتى قيل: «لا تأكل البطيخ إلا من داديخ»، تقع داديخ غرب اوتوستراد حلب دمشق الدولي ب 3 كم. يشتهر أهلها بالزراعة الزيتون القمح
يوجد بها تل اثري دفنت تحته مملكة يقال انها جزء من مملكة إيبلا ويربطها بها نفق تحت الأرض . .



</doc>
<doc id="1100464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100464" title="الرامي (إدلب)">
الرامي (إدلب)

الرامي قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 4983 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100465" title="أحمد عزت باشا">
أحمد عزت باشا

أحمد عزت باشا (1864-1937م) هو قائد عسكري عثماني. كان من اواخر من حمل الصدارة العظمى للدولة.

ولد في مقدونيا. قاد الجيش الثالث في بداية الحرب العالمية الأولى وقاد الجيش الثاني في معارك في القوقاز عام 1916م. حمل الصدارة العظمى لفترة عام 1918م.


</doc>
<doc id="1100469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100469" title="دير شرقي">
دير شرقي

دير شرقي: قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سوريا. تقع على بعد 4 كم جنوب شرق معرة النعمان ويوجد فيها قبر الخليفة عمر بن عبد العزيز. بلغ عدد سكانها 4429 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

ضريح الخليفة عمر بن عبد العزيز


</doc>
<doc id="1100471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100471" title="التح">
التح

التح قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 8,606 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان. يتبع لها إداريا ًعدة قرى منها بابولين وتحتايا. تخضع البلدة للمناطق المحررة في ريف إدلب الجنوبي


</doc>
<doc id="1100473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100473" title="بابولين">
بابولين

بابولين قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,322 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب من مدينة معرة النعمان قرب الطريق الرئيسية بين حماة وحلب.


</doc>
<doc id="1100476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100476" title="كفر سجنة">
كفر سجنة

كفر سجنة قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 8,935 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.. تقع على بعد حوالي 15 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان غرب الطريق الرئيسية بين حماة وحلب.

كلمة كفرسجنة تعود إلى اللغة السريانية وهي مكونة من كلمتين كفر ومعناها مزرعة وسجنة ومعناها خير فيكون اسمها بالعربية مزعة الخير.

تعد التربة في كفر سجنة من التربة الحمراء الصالحة للزراعة ولكن عدد الابار الأرتوازية فيها قليل نسبيا بالمقارنة مع باقي القرى مثل الهبيط.

أهم المزروعات في كفر سجنة الزيتون والتين والعنب والحبوب بمختلف انواعها من القمح و الشعير و الكمون و السمسم، كما يزرع السماق و كما يزرع فيها ما يسمى المقاتي مثل الخيار والبندورة والبطيخ.

يقسم أهالي كفر سجنة قريتهم إلى حارتين:

العيادين في الأعياد: وهم شباب ورجال ويتقدمهم وجهاء الطائفة ويمرون جميع بيوت اهل الطائفة بيتا بيتا وتقدم الضيافات في جميع المنازل حيث يجب أن تكون القهوة المرة ويأتي بعدها أصناف من الحلويات والبسكويت والشكولاتة كما أنه تقدم في أغلب البيوت الكبة والمهلبية والهيطلية.


</doc>
<doc id="1100478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100478" title="معرزيتا">
معرزيتا

معرزيتا قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2707 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100479" title="التهامي الخياري">
التهامي الخياري

التهامي الخياري (ولد 1943, تازة - توفي 23 فبراير 2013, الرباط ) سياسي مغربي، أمين عام جبهة القوى الديمقراطية بين سنوات 1997 – 2013. عضو سابق في اللجنة الوطنية لحزب التحرر والاشتراكية ثم عضو الديوان السياسي لحزب التقدم والاشتراكية بين1975-1997 . نائب برلماني سابق عن دائرة تاملالت بإقليم قلعة السراغنة ونائب رئيس مجلس النواب سابقا.

شغل منصب الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالصيد البحري من مارس 1998 حتى 6 سبتمبر 2000؛ ووزيرا للصحة ابدائا من ابتداء من 6 سبتمبر 2000 حتى نوفمبر 2002.

ازداد سنة 1943 بمدينة تازة، تلقى تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه وانتقل إلى مدينة فاس وآزرو لإتمام تعليمه الإعدادي والثانوي.

حصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية بجامعة محمد الخامس بالرباط. ودرس الدراسات العليا بجامعة Grenoble بفرنسا. وحصل على الدكتوراه بجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء.

شغل كأستاذ جامعي للعلوم الاقتصادية والاجتماعية بجامعة محمد الخامس ومعهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة ورئيس قسم الدراسات بالمركز الجهوي للاستثمار الفلاحي الحوز تانسيفت.

سنة 1971 تعرض للاعتقال على رأس مجموعة من المناضلين بمنطقة تاملالت بالحوز نواحي مراكش وقدم على إثر ذلك للمحاكمة محاكمة مراكش/ مجموعة 33 الشهيرة بتهمة إعادة تكوين تنظيم محضور.

كان يدير عدة مجلات: مجلة الاقتصاد والاشتراكية الناطقة بالفرنسية ومجلة "الاقتصاد والمجتمع" ناطقة بالعربية وجريدة "المنعطف" لسان جبهة القوى الديمقراطية كمت ساهم بأبحاث ودراسات علمية بعدة إصدارات.

توفي صبيحة يوم السبت 23 فبراير 2013 بالرباط عن سن يناهز السبعين سنة بعد صراع مع مرض ألم به.



</doc>
<doc id="1100481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100481" title="معرة حرمة">
معرة حرمة

معرة حرمة قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 7,216 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان وتبعد 20 كم جنوب غرب معرة النعمان، وهي على الطريق الواصل بين ريف أدلب الجنوبي وريف حماة الشمالي.


</doc>
<doc id="1100482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100482" title="صراع (معرة النعمان)">
صراع (معرة النعمان)

صراع قرية سورية تتبع ناحية سنجار في أقصى منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 914 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.. تقع على بعد حوالي 35 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100483" title="محمد الغزالي بن الحفاف">
محمد الغزالي بن الحفاف

غزالي الحفاف هو محمد الغزالي بن الحسن بن الحفاف (ولد في قصبة الجزائر العاصمة في 1 أكتوبر 1923م، توفي يوم 1 مايو 1945 بشارع العربي بن مهيدي في الجزائر العاصمة). كان غزالي الحفاف (كما يسمى) مناضلا في حزب الشعب الجزائري (PPA)، وكان ينشط في لجنة الشباب للحزب، اللجنة التي كان يرأسها آنذاك صديقه وأمين سره محمد بلوزداد.

كان غزالي الحفاف على رأس المسيرة التاريخية التي نظمت في الجزائر العاصمة يوم أول ماي 1945، المسيرة التي كان قد دعا إليها حزب الشعب الجزائري. كان ذلك اليوم يوم لقاء قدَره واستشهاده برصاص الشرطة الفرنسية. أطلق عليه الرصاص بعد رفضه تسليم العلم الذي كان يرفعه متقدما المسيرة في منتصف شارع العربي بن مهيدي (سابقا rue d'Isly). هذه الراية التي صنعها بيديه وكان العديد من الجزائريين يرونها في العلن لأول مرة هي ليومنا هذا العلم والشعار الرسمي للجزائر.


</doc>
<doc id="1100488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100488" title="حوا">
حوا

حوا قرية سورية تتبع ناحية سنجار في أقصى جنوب شرق منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 272 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100490" title="تل خنزير">
تل خنزير

تل خنزير قرية سورية تتبع ناحية التمانعة في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,231 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

وتسمى القرية أيضا ب (تل الكرام).


</doc>
<doc id="1100491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100491" title="جامع صقللي محمد باشا">
جامع صقللي محمد باشا

جامع صقللي محمد باشا هو جامع يقع في إسطنبول.

تم بناء الكلية فوق انقاض كنيسة بيزنطية. أمرت ببنائه امراهان سلطان زوجة صقللي محمد باشا. للجامع شاذروان للوضوء بني على طلب صقللي.


</doc>
<doc id="1100494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100494" title="المريجب">
المريجب

المريجب قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية.بلغ عدد سكانها 580 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100496" title="سمكة البركودة">
سمكة البركودة

سمكة البركودة هي احدى الأسماك المفترسة ويصل طولها إلى 1.8 م. وهي تهجم في لمح البصر. ويوجد 20 نوع منهافي العالم ويصل طول سنها إلى 1.5 مل. وزنها أعلى ماتم تسجيله من وزن يصل 46.7 كجم يصطاد الصيادون كثيرًا من أنواع أسماك المياه المالحة باستخدام الصنارة ذات القصبة (البوصة ذات الماكينة)ومنها سمك البركوداومن أشهر أنواع البركودة هي البركودة السوداء. وهي تستعمل اسنانها الاماميتان لتمزيق الفريسه وهي خطيرة لانها تهاجم الإنسان و تسبب له ندبات و جروح عميقة بسبب اسنانها الحادة التي تشبه السكاكين لهذا لا تملك هذه السمكة سمعة جيدة بتاتا .xHx 11:16، 27 يوليو 2011 (ت ع م)


</doc>
<doc id="1100497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100497" title="الهبيط">
الهبيط

الهبيط قرية سورية تتبع ناحية خان شيخون في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 10,144 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 20 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.

على ارتفاع 600 متر عن سطح البحر، وعلى هضبة تحيط بها الأراضي الزراعية كما يحيط السوار بمعصم اليد ما منحها منظراً خلاباً، تقع بلدة "الهبيط" في أقصى جنوب غرب محافظة "إدلب"، إذ تبعد عن مركز المحافظة 77 كم، وثمانية كيلو مترات غرب مدينة "خان شيخون"، وذلك على مقربة من الحدود الإدارية الفاصلة بين محافظتي "حماة" و"إدلب"، وهي تتبع إدارياً لمنطقة "خان شيخون".

حول تسميتها وتاريخها .

«هي بلدة عريقة القدم، وجد فيها حصن عسكري يعود إلى العهد البيزنطي يتوسطه معبد، ويروي أهلها أن تسميتها جاءت من "تهبّط" وانهدام المغاور التي كان يسكنها الناس قديماً».

وهي تضم تشكيلة متنوعة من العائلات نذكر منها: "أبو راس"، "الموسى" ،"جلول"،"العمر" "الصالح" ،"بكور" ،"حلاق" ، "خنفورة"، "قاطوف"، "الحسيان"، "عنكير"، "قداح"،"عواد" ،و عائلات أخرى ..

تشتهر القرية بالزراعة وهناك في القرية حالياً العشرات من خريجي الجامعات من مختل
ف الاختصاصات، عدد من المعلمين والمهندسين والأطباء والصيادلة، و الممرضين و المسعفين . وهناك عدد لا بأس من خريجي الدراسات العليا، وأكثر من طالب تقدموا بأطروحات الماجستير والدكتوراه،

«يبلغ عدد سكان البلدة حوالي 15600 نسمة وذلك بحسب إحصائية عام 2009، والمساحة الإجمالية للبلدة 2300 دونم، هذه المساحة الكبيرة رتبت على البلدية جهوداً مضاعفة لتخديمها،

<nowiki>:</nowiki> «تبلغ المساحة الإجمالية للقرية 3600 هكتار، والمساحة المستثمرة منها 2700 هكتار، وهناك أبنية ومرافق بمساحة 700 هكتار، وأحراج 200 هكتار، مساحة المروي في الوحدة من أصل المساحة المستثمرة تبلغ 1436 هكتاراً، ومساحة البعل 1265 هكتاراً، لدينا حوالي 253 بئراً وهذا أعطى للزارعة أهمية كبيرة،

البلدة تشتهر بزراعة المحاصيل الزراعية الاستراتيجية وهي القمح والشوندر السكري والبطاطا إلى جانب أشجار الزيتون والفستق الحلبي، ويعمل معظم سكان منظر عام للبلدة مع الأراضي الزراعية المجاورةالبلدة بالزراعة في البلدة،

في عام 2011 بدأ الحراك الثوري في البلدة و ذلك لإسقاط النظام .

و تعرضت البلدة للكثير من الهجمات الشرسة من جيش النظام و قدمت الكثير من الشهداء .. أولهم خالد المحمود السرحان ..

و من الشهداء القائد أبو صالح برغوث و عبد المنعم عواد

و القائد أبو عمر صهيوني

و القائد النقيب أحمد جابر

و القائد محمود عواد أبو سليمان

و الكثير من الشباب. .

و تعرضت البلدة للكثير من القصف بالطيران و البراميل المتفجرة .

و قتل الكثير من المدنيين بسبب هذا القصف الهمجي .
معظم سكان البلدة نازحون


</doc>
<doc id="1100506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100506" title="بسامس">
بسامس

بسامس قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,638 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع في جبل الزاوية.


</doc>
<doc id="1100508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100508" title="ديو المشاهير">
ديو المشاهير

ديو المشاهير هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي الأمريكي الخيري "Celebrity Duets" الذي عرض موسم واحد فقط منه عام 2006 على قناة فوكس.

أنطلق السباق عربيا في 22 تشرين الأول 2010 على قناة أل بي سي اللبنانية وهو من تقديم ملكة جمال لبنان لعام 1995 دينا عازار. الجائزة المقدمة للفائز قدرها 50 ألف دولار أمريكي يجب أن يتبرع بها لأي مؤسسة خيرية يختارها.

منذ الحلقة الخامسة من الموسم الثالث البرنامج يقدم من قبل الإعلامية هيلدا خليفة بسبب فسخ دينا عازار عقدها مع القناة، والسبب يعود إلى خلافها مع القائمين على البرنامج حول بعض العروض المقدمة حاليا وسابقا في البرنامج.
انتقل الموسم الرابع من البرنامج الى قناة ام تي في والذي يقدم من قبل الاعلاميه انابيلا هلال كما عدلت لجنه الحكم

يشترك عدد من المشاهير العرب من مختلف الميادين، ماعدا مجال الغناء، يتنافسون أسبوعيا بين بعضهم في الغناء إلى جانب مطربين محترفين مرموقين من أجل أن يحصل واحد منهم فقط في نهاية المسابقة على جائزة قدرها 50 ألف دولار أمريكي، سيوهبها لإحدى الجمعيات الخيرية التي سيختارها.

الحاصل على المركز الثاني فيحصل على مبلغ 25 ألف دولار أمريكي وصاحب المركز الثالث يحصل على 22.500 دولار أمريكي أما صاحب المركز الأخير وهو أول المغادرين فيحصل على 2.500 دولار أمريكي. جميع المشاهير يخرجون مع مبلغ مالي لتقدمه لصالح أعمال الخير.

بكل حلقة يشكل ثنائي بين متسابق وفنان عربي مرموق، في نهاية العرض لجنة التحكيم المؤلفة من ثلاث شخصيات من الوسط الفني تبدي رأيها بما شاهدته. أما عملية التصويت والأستعاد فتقع على عاتق الجمهور المشاهد في المنازل الذي يصوت لمن يرغب بمغادرة السباق عير الرسائل النصية القصيرة.

مهمة لجنة التحكيم في المسابقة تكمن في إعطاء المتسابقين النصائح وابداء رأيها عما شاهدته. لا يمكنهم أنقاذ أو أستبعاد أحد من المنافسة. لجان التحكيم في الموسم الثلاثة هي التالية:

الموسم الأول (2010): 
الموسم الثاني (2011):
الموسم الثالث (2012):

الموسم الرابع(2015):
انطلق الموسم الأول من المسابقة من ديو المشاهير في 29 تشرين الأول 2010. الفائزة هي الممثلة اللبنانية نادين الراسي.

المطربون المدعوون خلال سهرات البرنامج: أحمد الشريف، كارول سماحة، فادي أندراوس، فارس كرم، جورج الراسي، جوزيف عطية، ملحم زين، محمد باش، ميريام فارس، نبيل شعيل، رويدا المحروقي، سميرة سعيد، شيرين عبدالوهاب، صوفيا المريخ، وديع الصافي ويارا.

انطلقت السهرة الأول من الموسم الثاني من ديو المشاهير في 16 أيلول 2011 مع عشرة مشاهير عرب هم:

انطلقت السهرة الأول من الموسم الثالث من ديو المشاهير في 03 تشرين الثاني 2012 مع 12 مشاهير عرب. وشهد هذا الموسم استبدال المقدمة دينا عازار بهيلدا خليفة وذلك بدءا من الحلقة الخامسة، وذلك إثر خلاف دينا على مع معدة البرنامج والمشرفة عليه رولا سعد بسبب طلب عازار بأن تكون الإستعراضات الراقصة في البرنامج بعيدة عن الابتذال. في السهرة الثامنة والعاشرة لم يخرج أحد من المتسابقين بسبب مناسبة الأعياد.

بعد غيابٍ دام أكثر من ثلاث سنوات عن الشاشات العربية، عادت قناة إم تي في اللبنانية لاستضافة برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع الذي كان من تقديم أنابيلا هلال وشارك فيه ثلاثة عشر من نجوم العالم العربي مع لجنة تحكيم مؤلفة من الموسيقي أسامة الرحباني والملحن طارق أبو جودة والاعلامية منى أبو حمزة وبدأ عرض البرنامج في الثامن من نوفمبر 2015.



</doc>
<doc id="1100511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100511" title="جوزف">
جوزف

جوزف قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,029 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع في جبل الزاوية.


</doc>
<doc id="1100514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100514" title="الصهرية">
الصهرية

الصهرية قرية في منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في أقصى شمال غرب المحافظة قرب حدود محافظة إدلب.


</doc>
<doc id="1100520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100520" title="محمد بن حاضر">
محمد بن حاضر

و حافظ إبراهيم وغيرهم.

الشاعر « ينتمي إلى المدرسة التقليدية الكلاسيكية، لا من حيث الشكل فقط، بل المضمون أيضاً، وكانت له حساسية خاصة تجاه الأخطاء التي تتعرض لها القصائد المنشورة. »

ولد شاعرنا « محمد بن حاضر » في فريج الحواضر بمنطقة جميرا في مدينة دبي عام 1948 م، تخرج من جامعة ليدز ببريطانيا في إدارة الأعمال عام 1970 م، بدأ العمل في السلك الدبلوماسي 
منذ سنة 1972 م، عمل في بداية حياته في سفارة الإمارات العربية المتحدة في بيروت، ثم نقل قنصلاً عاماً في كراتشي بباكستان، ثم ترك العمل الدبلوماسي وأتجه إلى العمل التجاري الخاص، ثم عين عضواً في المجلس الوطني الاتحادي، ممثلاً لامارة دبي، لمدة دورة واحدة، كذلك كان عضواً مؤسساً ونائب رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم لأكثر من دورة، وعضواً لهيئة تحرير مجلة المنتدى الثقافية التي تصدر من دبي.

أسهم بن حاضر في دعم الحراك الثقافي من خلال العديد من القنوات، إذ أسهم في تأسيس ندوة الثقافة والعلوم بدبي مع الأديب محمد المر وكان حاضراً في المشهد الإعلامي من خلال تواصله مع محبي شعره عبر النشر المستمر.
ولقد نشر الكثير من القصائد الفصحي والنبطية في مختلف الصحف والمجلات.

توفي « محمد بن خليفة بن حاضر » في يوم الجمعة 8 يوليو من عام 2011 للميلاد، أثر أصابته بنوبة قلبية في العاصمة الفرنسية باريس عن عمر 63 عاماًً، ودفن في مقابر القوز بدبي.

الشاعر بوحمد المرزوقي يرثي ابن حاضر :

لايمكن وصف الشاعر « محمد بن حاضر » بكلمة واحدة تختصر مواهبه وأدواره وموقعه في العمل الوطني العام في الإمارات، لقد لعب الفقيد دوراً بارزاً في الحراك الثقافي في الإمارات، لاسيما أنه كان مشغولاً بالبحث عن دور ثقافي مميز تلعبه دبى يرقى إلى مستوى دورها الاقتصادي والعمراني والخدمي، ومن هنا كانت مساعيه في تأسيس دار الندوة للثقافة والعلوم، التي كان خلال سنوات توليه مهمة نائب رئيس مجلس الإدارة فيها شعلة من النشاط.
ومن الملامح الشخصية لبن حاضر شهامته، وصدقه، وعروبته، وصراحته، وتسامحه، كان رجل مواقف، خصوصاً تجاه آمته ووطنه، وهو عربي حتى النخاع، ولا يقبل المزايدة في الشأن الوطني والقومي.

« ان (ابن حاضر)، إنسانُْ مسكون بالشعر، وان شعر لديه ليس موهبة فقط، ولا مهنة، أو حرفة، بل هو تماه بين شخصه والشعر، فهو: شاعر الليل والنهار، هو والشعر صديقان روحيان لا يفترقان، أن (بن حاضر) يرى أن الشعر رد فعل على أحداث الحياة وحوادثها وحادثاتها، لايدع مناسبة الا ويتفاعل معها، في الدعابة والغزل والوطنيات وفي الشؤون العربية وفي أحداث العالم، فكل شيء لديه مدعاة للشعر. »

قال في الشيخ زايد :



</doc>
<doc id="1100523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100523" title="تل خطرة">
تل خطرة

قرية سورية تتبع ناحية أبو الظهور في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 749 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100524" title="ميشن فاشن">
ميشن فاشن

ميشن فاشن هو برنامج تلفزيوني بث على أل بي سي قدّمته انابيلا هلال.


</doc>
<doc id="1100528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100528" title="ستة درجات حرية">
ستة درجات حرية

6 درجات حرية في الفيزياء والهندسة (بالإنجليزية :Six degrees of freedom أو 6DoF) هي إمكانيات حركة جسم مصمت في المكان الثلاثي الأبعاد، فبإمكان الجسم الحركة إلى الأمام/والخلف، وإلى اليسار/واليمين، وإلى أعلى/أسفل (تلك ثلاثة حركات انتقالية). بالإضافة إلى ذلك دورانه حول نفسه: حول محور الأفقي، وحول المحور الرأسي، وحول العمودي عليهما.

وطالما كانت الحركة الانتقالية في الثلاثة اتجاهات لا تعتمد على بعضها البعض، وكذلك الثلاثة أمكانيات لدوران الجسم حول ثلاثة محاور متعامدة، فينتج أن للجسم 6 درجات حرية، وتعامل الجسيمات في الفيزياء والكيمياء بأخذ تلك الدرجات في الحسبان عند حساب حركة ذرات غاز أو ضغط الغاز.

تميز الإنسان الآلي بين بعضها البعض بما لها من إمكانيات حركة (حرية حركة) وفي كثير من الأحوال يكون لها أكثر من ثلاثة درجات حرية للحركة. وتتيح تلك الحرية في الحركة للإنسان الآلي إمكانية حمل قطعة من جهاز وتركيبها وذلك بذراع واحد . من هنا يتبين ما هو المقصود بدرجة حرية الحركة. 
وقد ابتكر دين كامين إنسانا آليا له 21 درجة حرية لجهاز يسمى داربا DARPA، ويمكن للإنسان الآلي عادة التحرك في 30 درجات حرية أو أكثر، منها 6 درجات حرية لكل ذراع، بالإضافة إلى 5 أو 6 لكل من أرجله، علاوة على درجات حرية حركه وسطه ورقبته.



</doc>
<doc id="1100529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100529" title="رأس العين (إدلب)">
رأس العين (إدلب)

رأس العين قرية سورية تتبع ناحية أبو الظهور في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,914 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1100557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100557" title="طوني قهوجي">
طوني قهوجي

طوني قهوجي هو مخرج تلفزيوني لبناني.

ولد في بيروت ،درس هندسة الديكور في المعهد العالي في بيروت وكان يهوى الرسم ،سافر بعد ذلك إلى بريطانيا لدراسة الإخراج في إحدى جامعات جامعة لندن، أخرج بعدها الكثير من الفيديوكليبات لعدة فنانين وبرامج عدة لكثير من القنوات، شغل منصب مدير الشؤون الفنية المؤسسة اللبنانية للإرسال التي كانت نقطة الإنطلاقة إضافة للكثير من المهرجانات والحفلات 

عام 2007 بعد تتويج شذى حسون بلقب ستار أكاديمي الموسم الرابع قام بتبنيها وإدارة أعمالها لعامين بعد ذلك وقع خلاف بينهما وصل إلى قاعات المحاكم ،بعدها أشيعت أخبار عن تبنيه لموهبة سارة فرح لكن لم تكن صحيحة






1.^ http://www.lahamag.com/Details/29901/20_سؤالاً_للمخرج_طوني_قهوجي

2.^ http://archive.aawsat.com/details.asp?article=268929&issueno=9502#.VnKsq8tBtAg

3.^ http://www.shakwmakw.com/vb/showthread.php?t=130355

4. ^ http://www.annahar.com/article/18614-خاص--نهار:-طوني-قهوجي-من-LBCI-ي-جديد

5.^ http://www.raya.com/home/print/f6451603-4dff-4ca1-9c10-122741d17432/fafa8cc8-9dc9-44f1-853d-64fad40777a2

6.^ http://www.fanoos.com/society/tony_kahwaji.html 


</doc>
<doc id="1100561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100561" title="فرحات باشا">
فرحات باشا

فرحات باشا هو سيساسي عثماني. حمل الصدارة العظمى مرتين، الأولى من سنة 999 إلى 1000هـ الموافق 1591-1592م والثانية في عام 1003هـ الموافق 1595م. بنى له المعماري سنان باشا جامعا في Çatalca تشاطلجه عام 1575م ودفن بمقابر السليمانية في اسطنبول



</doc>
<doc id="1100564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100564" title="وليد عبود">
وليد عبود

هو محاور سياسي لبناني متألق، يقدم البرنامج السياسي الأهم في لبنان والمنطقة العربية "بموضوعية" على قناة mtv اللبنانية.
وقد حاور تقريبًا جميع السياسيين من كل الانتماءات والاصطفافات بموضوعية ما جعله في طليعة مقدمي البرامج في لبنان.
تحدى الحظر والضغوط التي كانت تفرضها الوصاية السورية على لبنان والاعلام، وكان يطل يوميا في برنامج نهاركم سعيد، قبل ان ينتقل بعد الخروج السوري من لبنان إلى برنامج بموضوعية ليطل مساء كل اثنين عند التاسعة والنصف مساء على شاشة الـ mtv.


</doc>
<doc id="1100566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100566" title="فهد البتيري">
فهد البتيري

فهد البتيري (12 مايو 1985)، ممثل كوميدي سعودي.

قدم برنامج لا يكثر على موقع يوتيوب ، غطت وسائل إعلام عالمية نشاطه منها نيويورك تايمز وصحيفة الشرق الأوسط.

بدأ عروض الكوميديا الارتجالية في عام 2006 أثناء دراسته في جامعة تكساس في أوستن الأمريكية حيث قدّم عرضه الأول في نادي الطلاب لكنه لم يكن موفقًا، تبع ذلك عرض في نادي كوميدي في أوستن حصل بعد ذلك على فرصة للعرض في البحرين في عام 2008 أمام 4000 حاضر ثم في بلده في عام 2009 ثم في اليمن في عام 2010 أمام حوالي 500 حاضر ثم في بلده مرة أخرى في حلبة الريم قرب مدينة الرياض في عام 2011 أمام حوالي 1000 حاضر وفي 7 نوفمبر 2010 قدم الحلقة الأولى من برنامج لا يكثر على يوتيوب الذي أصبحت ضمن من أعلى قنوات اليوتيوب في عدد المشتركين من السعودية.

في عام 2013 تم اختيار لأحد الأدوار الرئيسية في فيلم المخرج الإماراتي علي مصطفى بعنوان «من ألف إلى باء».



</doc>
<doc id="1100569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100569" title="داود باشا (صدر أعظم)">
داود باشا (صدر أعظم)

داود باشا (توفي903هـ/1498م) هو سيساسي عثماني. حمل الصدارة العظمى من سنة 887 إلى 902هـ الموافق 1482-1497م, في فترة حكم بايزيد الثاني.

كان داود باشا ألبانياً نصرانيا. دخل نظام الدوشيرمة وترقى في المناصب. اعتنق الإسلام في هذه الفترة.


</doc>
<doc id="1100570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100570" title="صباح السعودية (برنامج)">
صباح السعودية (برنامج)

برنامج صباح السعودية : 

"صباح السعودية"' هو برنامج تلفزيوني يعرض من السبت حتى الاربعاء على القناة السعودية الأولى في الصباح من الساعة8 إلى الساعة 11.
مواضيع البرنامج : 
يتكلم البرنامج عن مواضيع مختلفة منها ما هو سياسي،ومنها ما هو اجتماعي،ولآخر ثقافي،ومقابلات شخصية وصحفية،وفنون التشكيل والعناية بالصحة،ونشرة جوية عالمية.
مقدمين البرنامج : 
سميرة مدني،ومحمد الرديني ( 2011 )
حمود الفايز

مدير البرنامج الإعلامي سعود الغربي

المذيعين الحاليين

خالد أبوشيبة , بدور أحمد

عبد الله السعدي , بنان البيك

هذا البرنامج قائم على معدين هذا البرنامج الذين يعتبرون جنود مجهولون خدموا البرنامج منذ الفترة الاخيرة 
المعدين

مسؤول الإعلام الجديد والجرافيك للبرنامج
الإعلامي/ مشاري مقحم
Twitter: @MeshariMSO

المصدر : 

http://www.alriyadh.com/842468

</doc>
<doc id="1100571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100571" title="سرية قتل كعب بن الأشرف">
سرية قتل كعب بن الأشرف

وقال ابن إسحاق كان كعب بن الأشرف رجلا من طيء ثم أحد بني نبهان ، وأمه من بني النضير , وأنه لما بلغه الخبر عن مقتل أهل بدر حين قدم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة قال والله لئن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها ، فلما تيقن عدو الله الخبر ، خرج إلى مكة فنزل على المطلب بن أبي وداعة بن ضبيرة السهمي ، وعنده عاتكة بنت أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف فأنزلته وأكرمته , وجعل يحرض على قتال رسول الله وينشد الأشعار ، ويندب من قتل من المشركين في غزوة بدر ، ثم عاد إلى المدينة ، فجعل يشبب بنساء المسلمين ، ويهجو النبي وأصحابه .

روى البخاري في صحيح البخاري أن رسول الله قال من لكعب بن الأشرف فإنه قد أذى الله ورسوله , فقام محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله أتحب أن أقتله , قال نعم , قال فأذن لي أن أقول شيئا ، قال قل فأتاه محمد بن مسلمة فقال إن هذا الرجل قد سألنا صدقة وإنه قد عنانا وإني قد أتيتك أستسلفك , قال وأيضا والله لتملنه , قال أنا قد اتبعناه فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه وقد أردنا أن تسلفنا , قال نعم ارهنوني , قلت أي شيء تريد , قال ارهنوني نساءكم , فقالوا كيف نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب , قال فارهنوني أبناءكم , قالوا كيف نرهنك أبناءنا فيسب أحدهم فيقال رهن بوسق أو وسقين هذا عار علينا ولكن نرهنك اللأمة - يعني السلاح - ، فواعده أن يأتيه ليلا فجاءه ليلا ومعه أبو نائلة وهو أخو كعب من الرضاعة فدعاهم إلى الحصن فنزل إليهم فقالت له امرأته أين تخرج هذه الساعة , وقال غير عمرو , قالت أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم , قال إنما هو أخي محمد بن مسلمة ورضيعي أبو نائلة ، إن الكريم لو دعى إلى طعنة بليل لأجاب .

ثم دخل محمد بن مسلمة معه رجلين، فقال إذا ما جاء فإني مائل بشعره فأشمه ، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه ، وقال مرة ثم أشمكم ، فنزل إليهم متوشحا وهو ينفح منه ريح الطيب ، فقال ما رأيت كاليوم ريحا أي أطيب , فقال أتأذن لي أن أشم رأسك , قال نعم ، فشمه ثم أشم أصحابه ، ثم قال أتأذن لي , قال نعم ، فلما استمكن منه قال دونكم، فقتلوه ثم أتوا النبي فأخبروه .


</doc>
<doc id="1100583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100583" title="سرية زيد بن حارثة (القردة)">
سرية زيد بن حارثة (القردة)

سرية زيد بن حارثة (القردة) هي أحد سرايا الرسول، ارسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى عير وتجارة لقريش، وقعت السرية بعد غزوة بدر بستة أشهر.

قال الواقدي كان خروج زيد بن حارثة في هذه السرية مستهل جمادى الأولى على رأس ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة، وكان رئيس هذه العير صفوان بن أمية، وكان سبب بعثه زيد بن حارثة أن نعيم بن مسعود قدم المدينة ومعه خبر هذه العير وهو على دين قومه، واجتمع بكنانة بن أبي الحقيق في بني النضير، ومعهم سليط بن النعمان من أسلم، فشربوا وكان ذلك قبل أن تحرم الخمر، فتحدث بقضية العير نعيم بن مسعود وخروج صفوان بن أمية فيها وما معه من الأموال، فخرج سليط من ساعته فأعلم رسول الله، فبعث من وقته زيد بن حارثة فقاتلهم .

خافت قريش على طريقهم التي كانوا يسلكونها إلى الشام بعد ما كان من غزوة بدر، فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم تجار فيهم أبو سفيان ومعه فضة كثيرة، واستأجروا رجلا من بكر بن وائل اسمه فرات بن حيان العجلي حليف بني سهم ليدلهم على تلك الطريق، فبعث رسول الله زيد بن حارثة فلقيهم على ماء يقال له القردة، فأصاب تلك العير وما فيها، وأعجزه الرجال فقدم بها على رسول الله، فخمسها رسول الله فبلغ خمسها عشرين ألفا، وقسم أربعة أخماسها على السرية، وكان فيمن أسر الدليل فرات بن حيان فأسلم .


</doc>
<doc id="1100588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100588" title="علامة فوق قطعية">
علامة فوق قطعية

العلامات فوق القطعية هي العلامات التي تجعل على حروف الوحدات فوق القطعية للدلالة على أن لهذه الحروف صفات فوق قطعية كالتشديد والنبر. مثلا علامة النقطتين المثلثتين () تدل على شد الحرف الصامت أو مد الحرف المصوت.



</doc>
<doc id="1100592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100592" title="مايكروسوفت سكيورتي إسنشالز">
مايكروسوفت سكيورتي إسنشالز

مايكروسوفت سكيورتي إسنشالز هو برنامج مكافحة الفيروسات، وهو مجاني مقدم من شركة مايكروسوفت. يوفر الحماية ضد أنواع مختلفة من البرامج الضارة مثل فيروسات الكمبيوتر وبرامج التجسس وأحصنة طروادة والبرمجيات الجذرية لنظام التشغيل يعمل على إكس بي و ويندوز فيستا، و ويندوز 7.



</doc>
<doc id="1100601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100601" title="الاصلة الشبكية">
الاصلة الشبكية

هي إحدى الحيوانات المفترسه القاضية, وهي تعصر فريستيها حتى الموت. وفي بعض المرات تعصر الفريسه بقوة حافلت مدرسيه من ثمة تبلعها عمودي وتصل طولها ما بين 7 وا10متر. وهي تلتف حول جسم فريتسيها وتعصر بقوة حتى الاختناق. وهي تتكاثر في المستنقعات, تتكاثر اعداد كثير وقليل ما تتقابل مع الإنسان، وهي في بعض المرات تاكل حيوان 4 اضعافيها, وفي مرة التهمة بقرة. وهناك بعض الناس يربونهافي البيوت من الصغار وهم يعلمون انها سوف تكبر وا تكبر ,وفي ولايت شيكجو قتلة 10 أشخاص.وهي تشبه غريمتيها الاصلة البورمية.وهي معرضه للانقراض من قبل النسور.


</doc>
<doc id="1100605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100605" title="زائدة فوق قطعية">
زائدة فوق قطعية

الزائدة فوق القطعية ضرب من زوائد يكون بأن يزاد المقطع صفة فوق قطعية تغير من معناه.




</doc>
<doc id="1100606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100606" title="قائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية">
قائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية

قائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية:



</doc>
<doc id="1100610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100610" title="جبل الدبابيس">
جبل الدبابيس

جبل الدبابيس هو أحد الجبال الموجدة في قرية قريوت، يطل الجبل على سهل القرية ويوجد به الكثير من البساتين التي تحتوي على أشجار اللوزيات والزيتون و كروم العنب كما يحتوي على الكثير من الأعشاب الطبية المعالجة لكثير من الأمرض. يتوج قمة جبل الدبابيس الصخور البارزة كالدبابيس وبها سمي الجبل ويعد من أشهر الجبال في النطقة فهو من ضمن سلسلة جبال نابلس و يقع بالقرب من جبل عين عينا أحد أعلى جبال الضفة الغربية.

في الآونة الخيرة أخذ العمران يغزو الجبل وأصبح فيه الكثير من المباني، أهمها مسجد الدبابيس أكبر مساجد قريوت.


</doc>
<doc id="1100616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100616" title="سهام بن زاموش">
سهام بن زاموش

سهام بن زاموش هي مذيعة أخبار وصحفية جزائرية في قناة العربية . خريجة علوم سياسية وعلاقات دولية . تفرغت للعمل التلفزيوني كصحافية ومقدمة برامج ونشرات سياسية في قناة العربية . قدمت فقرة أحدث الإصدارات في البرنامج الأسبوعي عالم الكتب وبرنامج محطات على قناة العربية .


</doc>
<doc id="1100637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100637" title="تحويل ليجاندر">
تحويل ليجاندر

تحويل ليجاندر في الرياضيات و الفيزياء (بالإنجليزية:Legendre Transformation ) هو تحويل رياضي ينتسب إلى عالم الرياضيات أدريان ليجاندر يختص بتحويل التماس ويشكل طريقة حسابية هامة لتحويل المتغيرات في الدوال الرياضية . فهو يحول دالة من نوع formula_1 
إلى دالة formula_2

حيث ينشأ المتغير formula_3 من مشتقة الدالة 
formula_4 .

أي أن :

formula_5

وبالعكس

formula_6.

ويمكن كتابة معادلات قبل وبعد التحويل كالآتي:

الغرض من تحويل ليجاندر هو تغيير اعتماد دالة formula_8 على المتغير formula_9 
إلى اعتمادها على متغير آخر formula_10 حيث :

فعندما نصيغ الدالة formula_1 المعتمدة على 
formula_9

يصبح الدالة formula_2 أيضا معتمدة على المتغير formula_10 .

وعندما نقوم بمعلية التفاضل الكلي ل formula_18 نحصل على:

وبالمقارنة ب formula_20 و formula_21

نحصل على :

أي أن :

وبعد إجراء التكامل نحصل على:

وتسمى الدالة 
formula_2 دالة ليجاندر المحولة من الدالة formula_4 . ولا أهمية لإشارة الدالة 
formula_3

لذلك يمكننا كتابة

ويعتمد اختيار الإشارة على المعني الفيزيائي للدالة formula_3 .

سنوضح تحويل ليجاندر بواسطة الرسم المرسوم أعلاه : يمكن رسم المنحنى الأحمر عن طريق استبدال كل نقاطه بتحويلات ليجاندر التي تعطينا عددا كبيرا من المماسات التي تحيط وتمس المنحنى الأحمر. وهذا ما تقوم به تحيلات ليجاندر . فالدالة الناتجة formula_2 ترتب ميل الممسات formula_10
لكل نقطة بحسب تقاطع خط التماس مع المحور Y . إذاّ فتلك الممسات تصف المنحني وصفا كاملا - ولكن باستخدام إحداثية أخرى ، وهي formula_10 بدلا من formula_9.

يتغير اعتماد دالة formula_35 تعتمد على المتغير formula_9 إلى 
متغير آخر formula_10
عن طريق التفاضل الجزئي للدالة formula_4 بالنسبة إلى formula_9 كالآتي:

ويمثل فيها formula_41 الميل الهندسي في الاتجاه x من الدالة formula_35 .

ذلك نتحدث عن تحويل ليجااندر بأنه "تحويل مماسات " . وتسمى الدالة formula_43

"دالة ليجراند المحولة" .

ويمكننا استنباط دالة ليجراند المحولة كالآتي: يمكن كتابة الدالة formula_35 على الصورة :

وإذا عرّفنا 
formula_46, حصلنا على دالة ليجراند المحولة :

في أغلب أحوال توضع formula_48 ونحصل على :

بالنسبة إلى التعريف الأخير يكون الجزء formula_50 لنقطة المماس على 
formula_35
مع اتخاذ المستوي formula_52 هي دالة ليجراند المحولة . وتوصف الدالات في ذلك المستوي بأنها "مقطع المحور" .

أي ينشأ تبديل المتغيرات من خلال طرح حاصل ضرب الإحداثيات الأولية و الجديدة formula_53 
من الدالة الأصلية :

ويبدو ذلك واضحا عند مشاهدة إلى التفاضل الكلي لدالة ليجاندر المحولة :

يطبق تحويل ليجاندر في الفيزياء في مسائل الترموديناميكا الإحصائية ، مثل تحويل معادلات الانتقال بين الجهود الترموديناميكية تحت طروف معينة وكذلك عند الانتقال من دالة ليجاندر إلى ميكانيك هاميلتون أو إلى ميكانيك لاغرانج .

وفي علم الحركة الحرارية نستخدمها مع اختيار الإشارة السفلى ، أي بوضع 
(formula_56).

ويقوم تحويل ليجاندر - وكذلك تحويل نقاط الممسات بصفة عامة - بوظية هامة ي الميكانيكا و حساب التغيرات وفي نظرية المعادلات التفاضلية من الدرجة الأولى . وعند استخدام دالة ليجراندر المحولة في الميكانيكا نستخدم الإشارة العليا في المعادلة (formula_57) طبقا للمتفق عليه.

في الميكانيكا نستنبط معادلة هاميلتون من معادلة لاغرانج عن طريق استخدام تحويل ليجاندر:

وفي الترموديناميكا يمكننا عن طريق تحويل ليجاندر استنباط الجهد الترمويناميكي من المعادلات الأساسية للترموديناميكا. عندئذ يمكن الانتقال من الطاقة الداخلية "U" (وهي تعتمد على الإنتروبيا) "S" إلى طاقة هيلمهولتز "F" التي تعتمد على درجة الحرارة "T":

وهنا يختص تفاضل المعادلة 
"(U(S,V,N" بانسبة لإنتروبيا "S", حيث نضع كلا من "V" و "N" كثوابت .

بالمثل نستخدمها عند دراسة جهد ترموديناميكي و تحوله إلى جهد آخر ، مثلما يحدث عند الانتقال من الإنثالبي "H" إلى طاقة جيبس "G":

وبالمثل نستطيع الحصول على جهود ترموديناميكية أخرى أننا عن طريق تحويل ليجاندر نستطيع الانتقال إلى إحداثيات معممة والتي عن طريقها يمكننا استبدالها بالقوة الترموديناميكية المقترنة.

الدالة الأسية e 

لها دالة تحويل ليجاندر 
 "x" ln "x" − "x"&nbsp
حيث أن مشتقاتها الأولى e و  ln "x" معكوسة بالنسبة لبعضها .
وهذا يبين أن ليس من الضروري أن يتفق الحيزين الرياضييين للدالتين مع بعضهما .

كذلك بالنسبة إلى الدالة التربيعية :

حيث "A" مصفوف متناظر غير متغير 
(مصفوف "n"-في-"n") ودالة تحويل ليجاندر له هي:



</doc>
<doc id="1100642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100642" title="بلدة كللي">
بلدة كللي

بلدة كللي

تقع بلدة كللي في شمال غرب سوريا ضمن محافظة إدلب وتبعد عن إدلب مركز المحافظة 23 كيلو بإتجاه الشمال على طريق باب الهوى المنفذ الحدودي مع تركيا المؤدي إلى أنطاكية 

وتقع بلدة كللي في سفح سهلي يحيط بها من الشمال جبل الشيخ محمد الطويل ومن الغرب جبل الشيخ محمد علي صويص.
تبعد عن منفذ باب الهوى الحدودي مع تركيا بحدود 15 كيلو متر تتنوع سهولها وأراضيها بين سفوح جبلية وهضاب متباينة الارتفاع وأراضٍ سهلية.



سكانها من خليط متنوع فبعضهم له امتداد عربيٌ واضح من خلال وجود الشهرة لهذه العوائل في أماكن أخرى مثل بيت سودان ومنهم أيضا أبناء رحيم وهم من بيت سودان وقد تغير أسمهم نتيجة خطأ في الأحوال المدنية، وبيت سودان عائلة عريقة هذه الشهرة موجودة في بعض مناطق إدلب في حارم وفي داخل سورية مثل دمشق وموجودة في مدن سورية أخرى وفي خارج سورية مثل العراق وفي الأردن، وأيضاً بيت شوك وهذه الشهرة موجودة في العراق وفي حلب وفي الرحيبة (في الشام) وفي السعودية (في منطقة جيزان والرياض) وفي مصر، وبيت الكيالي حيث توجد هذه الشهرة في أماكن متعددة في سوريا وخارج سوريا، ومثل بيت البرادعي، وهناك شهرات تدل على أصل كردي يدل على ذلك المقطع الصوتي (وُ) حيث يوجد هذا المقطع في اللغة الكردية من ذلك (عائلة عربو، عائلة حسيناتو، عائلة كنجو وعائلة عبيلو).
وهناك عوائل لها امتداد في لواء الاسكندرون مثل: بيت فتّاح وبيت درويش. 
وهناك عوائل من قرى مجاورة، مثلا من معرة مصرين مثل: بيت وسوف أو (سكيف)، وأيضا من مدينة حارم ومن دير سيتا وقرى أخرى، حيث يعرف عن بلدة كللي تقبلها لمن يأتي إليها وافداً وهذا ما شجع عدداً من العوائل للاستيطان فيها.
وهناك عوائل من أهل كللي نزحوا إلى قرى وبلدات أخرى مجاورة وعرفوا بألقابهم الأصلية مثل بيت البرادعي في الجسر وبيت الكلاوي في الدانا فأصلهم من بيت (حسن) وهم يعودون إلى بيت شوك من جدهم حسن شوك أخو حسين شوك، إلا أنهم يعرفون الآن في كللي ببيت حسن إلا أن أصلهم هو من بيت شوك.


إلا ان هذا المحصول انقرض إما بسبب الإفراط في زراعته وعدم مراعاة أمر الدورة الزراعية، أو بعد الأمطار الحامضية الّتي هطلت على المنطقة بعد كارثة تشرنوبل في أوكرانيا، وعرف عنها أيضا العنب الفوعي الذي كان يصدر إلى القرى المجاورة، لكنه انقرض بعد زحف الزيتون على الأراضي، وكان يزرع فيها بكثرة التبغ لكنه أصبح قليلا الآن، وبشكل عام تنحصر الزراعة الحالية في الحبوب والكمون والكزبرة والحبة السوداء وبعض الخضروات، والسبب في قلة تنوع المحاصيل الزراعية هو مياهها الجوفية العميقة وقلة منسوب الأمطار، وبشكل عام يميل الناس إلى زراعة الزيتون والتين في الدرجة الثانية، فحقول الزيتون تنتشر فيها في سفوح الجبال من الجهة الغربية والشمالية والشرقية الشمالية.

يوجد في كللي مركز بلدية منذ عام 1956، ومدرسة كللي المختلطة منذ عام 1953 وفيها الآن خمس مدارس للتعليم الأساسي (من الأول ابتدائي إلى الثالث إعدادي) وأخرى تحت الإنشاء حاليا، وفيها مركز صحي ومركز أتصالات، ومخفر شرطة، وجمعية استهلاكية، وجمعية خيرية، ومدرسة ثانوية.

يوجد في كللي ست دور عبادة بين مسجد وجامع وهي على النحو الآتي:
الجامع الكبير (عمر بن الخطاب) في وسط البلدة.
جامع علي بن أبي طالب في الحارة الغربية (هباط بني طالب).
جامع التيسير في الحارة القبلية أنشئ في عام 2007.
مسجد الشيخ هلال في الحارة الشرقية.
المسجد الصغير في أرض الحارة.
ومسجد الشيخ عبد الرحيم البرادعي.


</doc>
<doc id="1100644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100644" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – آسيا المرحلة الثالثة">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – آسيا المرحلة الثالثة

تقدم هذه الصفحة ملخصات مباريات المرحلة الآسيوية الثالثة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014.

في هذه المرحلة انضمت المنتخبات الخمسة العشر الفائزة من المرحلة الثانية إلى الخمسة المصنفين من 1–5 في تصنيف الاتحاد الآسيوي لكأس العالم (اليابان، كوريا الجنوبية، أستراليا، كوريا الشمالية، البحرين). وقسمت هذه المنتخبات إلى خمس مجموعات من أربع فرق، في القرعة التمهيدية لكأس العالم بريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011.

لعبت المباريات في الفترة ما بين 2 سبتمبر 2011 إلى 29 فبراير 2012. تأهل أفضل منتخبين من كل مجموعة إلى المرحلة الرابعة.

في القرعة تم تقسيم 20 منتخباً إلى أربعة أوعية، يضم كل واحد خمس منتخبات. واستخدم تصنيف الفيفا – الصادر يوم 27 يوليو – لتصنيف المنتخبات.

ملاحظة: تم استبدال سوريا بطاجيكستان في المرحلة الثالثة يوم 19 أغسطس 2011 في أعقاب منح نتيجتي مباراتي المرحلة الثانية لصالح طاجيكستان.

<div id="الصين × سنغافورة"/>
<div id="العراق × الأردن"/>
<div id="سنغافورة × العراق"/>
<div id="الأردن × الصين"/>
<div id="سنغافورة × الأردن"/>
<div id="الصين × العراق"/>
<div id="العراق × الصين"/>
<div id="الأردن × سنغافورة"/>
<div id="سنغافورة × الصين"/>
<div id="الأردن × العراق"/>
<div id="الصين × الأردن"/>
<div id="العراق × سنغافورة"/>

<div id="كوريا الجنوبية × لبنان"/>
<div id="الإمارات العربية المتحدة × الكويت"/>
<div id="لبنان × الإمارات العربية المتحدة"/>
<div id="الكويت × كوريا الجنوبية"/>
<div id="كوريا الجنوبية × الإمارات العربية المتحدة"/>
<div id="لبنان × الكويت"/>
<div id="الإمارات العربية المتحدة × كوريا الجنوبية"/>
<div id="الكويت × لبنان"/>
<div id="لبنان × كوريا الجنوبية"/>
<div id="الكويت × الإمارات العربية المتحدة"/>
<div id="كوريا الجنوبية × الكويت"/>
<div id="الإمارات العربية المتحدة × لبنان"/>

<div id="اليابان × كوريا الشمالية"/>
<div id="طاجيكستان × أوزبكستان"/>
<div id="كوريا الشمالية × طاجيكستان"/>
<div id="أوزبكستان × اليابان"/>
<div id="كوريا الشمالية × أوزبكستان"/>
<div id="اليابان × طاجيكستان"/>
<div id="طاجيكستان × اليابان"/>
<div id="أوزبكستان × كوريا الشمالية"/>
<div id="كوريا الشمالية × اليابان"/>
<div id="أوزبكستان × طاجيكستان"/>
<div id="طاجيكستان × كوريا الشمالية"/>
<div id="اليابان × أوزبكستان"/>

<div id="أستراليا × تايلاند"/>
<div id="عمان × السعودية"/>
<div id="تايلاند × عمان"/>
<div id="السعودية × أستراليا"/>
<div id="أستراليا × عمان"/>
<div id="تايلاند × السعودية"/>
<div id="عمان × أستراليا"/>
<div id="السعودية × تايلاند"/>
<div id="تايلاند × أستراليا"/>
<div id="السعودية × عمان"/>
<div id="أستراليا × السعودية"/>
<div id="عمان × تايلاند"/>

<div id="إيران × إندونيسيا"/>
<div id="البحرين × قطر"/>
<div id="إندونيسيا × البحرين"/>
<div id="قطر × إيران"/>
<div id="إندونيسيا × قطر"/>
<div id="إيران × البحرين"/>
<div id="البحرين × إيران"/>
<div id="قطر × إندونيسيا"/>
<div id="إندونيسيا × إيران"/>
<div id="قطر × البحرين"/>
<div id="البحرين × إندونيسيا"/>
<div id="إيران × قطر"/>

تم تسجيل 173 هدفاً في 60 مباراة، أي بالمتوسط 2.88 هدف في المباراة الواحدة.
















</doc>
<doc id="1100659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100659" title="الرميتاب">
الرميتاب

الرميتاب إحدى قري ولاية الجزيرة في جمهورية السودان ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 ألف مواطن يشغل حوالي 90% منهم الزراعة مهنة لهم.


</doc>
<doc id="1100681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100681" title="إنترلوكين">
إنترلوكين

إنترلوكن Interleukin هي مجموعة من السايتوكينات (پروتينات/جزيئات إشارة مـُـفرَزة) شوهدت لأول مرة في خلايا الدم البيضاء. يحفز جهاز المناعة في الجسم ليقاوم الاحتقان والمرض. وتتشكل الإنترلوكينات في مجموعة واسعة من خلايا الجسم، منها خلايا الدم البيضاء التي تُسَمَّى أيضًا الكُريَّات البيضاء. وهذه الخلايا تطرد أو تدمر البكتيريا والمواد الأخرى الضارة التي تدخل الجسم.

تُوجد أنواع مختلفة من الإنترلوكينات في الأنماط المختلفة لخلايا الدم البيضاء. وهنالك ثلاثة أنواع من الإنترلوكينات قد أُشبعت درسًا، هي: إنترلوكين 1، وإنترلوكين 2، و إنترلوكين 3. وتعمل هذه الإنترلوكينات معًا وتُحدث سلسلة من ردود الأفعال التي من شأنها أن تسلِّح خلايا الدم البيضاء في الجسم ضد المرض. فمثلاً، إذا أُصِبْت بجرح، ودخلت البكتيريا الجرح تقوم خلايا الدَّم البيضاء بالكشف عن وجود البكتيريا في موقع الجرح. وبعدها تتولى هذه الخلايا إطلاق إنترلوكين 1، وهو بدوره يعطي الإشارة لخلايا دم بيضاء أُخرى، ُتدْعى الخلايا التائية (T Cells) لتساعد في تدمير البكتيريا. وبدورها تقوم الخلايا التائية بإطلاق إنترلوكين ـ2 والكيميائيات المشابهة، التي تحفز مختلف الخلايا في نظام المناعة لتشن الهجوم. انظر: المناعة.
وهناك دلائل مبشرة على جدوى معالجة الإنترلوكينات للسرطان وأمراض أُخرى كثيرة. ويمكن إنتاج كل من إنترلوكين 1، 2 في المختبر.



</doc>
<doc id="1100682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100682" title="المدرسة العمرية">
المدرسة العمرية

المدرسة العمرية الكبرى في الصالحية أسسها الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة 607هـ الذي ولد عام 528 هجرية في قرية (جمّاعيل) بنابلس في فلسطين. وكانت تعد أُمَّ النهضة العلمية الرائعة التي قامت في سفح جبل قاسيون شمال غرب دمشق في المنطقة التي عرفت فيما بعد بالصالحية نسبة لصلاح الدين منشئها على أرجح الأقوال. 

تقع المدرسة العمرية القديمة في حي الشيخ محيي الدين، وكانت أكبر مدرسة في دمشق في حينه، ونموذج للمدرسة الجامعة. ويمكن من خلالها تصور الحياة العلمية والثقافية في دمشق قبل ثمانية قرون مضت.
رحل الشيخ من قريته سراً عام 551 هـ ـ 1156 م مع ثلاثة من أقاربه باتجاه دمشق هرباً من القتل والتعذيب وقطع الأيدي والأرجل التي تعرض لها أبناء بلدته على يد الفرنسيين، خاصة حاكم إقطاعية جبل نابلس الطاغية الظالم بالبان برزان الفرنسي. وعندما وصلوا إلى دمشق نزلوا في مسجد أبي صالح خارج باب شرقي، ثم لحق بالشيخ وأقاربه خمسة وثلاثون شخصاً بينهم أولاده وبعض أحفاده وأصهاره. وتوالت هجرة آخرين إلى المكان نفسه، وبقوا هناك ما يقارب الثلاث سنوات، غادروه فيما بعد إلى دير في سفح قاسيون على نهر يزيد. وفي هذا المكان المهجور بنوا بعض البيوت القليلة التي زاد عددها باضطراد. جرى بعدئذ حركة عمرانية بهمّة هؤلاء الوافدين. فأقيمت بعض الدور والحوانيت الصغيرة والمدرسة والفرن والمساجد، وعمرت المنطقة بالسكان واتسعت شهرة بني قدامة، وسمي هؤلاء القوم بالصالحين (واسم الصالحية نسبة إليهم)، وكان الشيخ ابن قدامة صالحاً وإنسانياً وأصبح من أعلام دمشق والعالم الإسلامي في عصره. توفي في الصالحية عام 607 هـ، عن 79 عاماً، ودُفن في قاسيون.

كان السلطان نور الدين يزور الصالحية وأهلها ويلتقي الشيخ أحمد في المدرسة الصغيرة على نهر يزيد المجاورة للدير والفرن. ويمكن القول إن الأساس الأول للمدرسة العمرية قد وُضع في عهد نور الدين عام 555هـ، قبل وفاة الشيخ أحمد الذي كان له دور هام وكبير ومبادر في تأسيس المدرسة، وكان موقعها على نهر يزيد، فوجد أبو عمر أن المكان مناسب، فبنى المدرسة وعشر غرف للفقراء، ووضع تحتها مصنع الماء، وبنى الطبقتين الأخرىين من الجهة الشمالية فوق هذه الغرف العشر.
كانت المدرسة العمرية تنشر شتى أنواع العلوم وتقدم لساكنيها الوافدين إليها المساعدة الممكنة، مما ساعد الصالحية على الوقوف بوجه تيمورلنك إذ قدمت الصالحية من أبنائها ما يقارب 10 آلاف شهيد يصدّونه عن غزو دمشق وتخريبها.

وحاول الشيخ المرادي قاضي القضاة توسيع المدرسة بعد أن ضاقت بأهلها، فبنى لصيقها من الشرق مدرسة على هيئة العمرية فاتصلت المدرستان، وكانت هذه الزيادة الأولى. كما تمت زيادات أخرى وأصبحت المدرسة مؤلفة من ثلاث طبقات و360 حجرة مع مرافقها، وهذا ما جعلها أكبر مدرسة في دمشق إن لم يكن في بلاد الشام.

تميزت المدرسة العمرية في حينه بتطور بارز تخرّج الفقهاء والقرّاء والمحدثين. وضمّت غرفها ما يقارب ثلاثمئة وستين ألف طالب في وقت واحد، وكانت أشبه بجامعة تضم عدة كليات لمختلف الطلاب والفئات وكل المستويات، وكان طلابها يأكلون وينامون فيها، يوزع عليهم كل يوم ألف رغيف ويُطبخ للجميع، وتقدم لهم الفاكهة والحلوى. ومعهم جيش من الموظفين لهم رواتب وسجلات، وللطلاب سجلات وتفقد، وكان لمسؤوليها مدير جامع في هذه الأيام.

كان للعمرية سمعة عالية عند الحكام حتى إنه إذا دخل إليها غريم لا يحق للحكام تعقبه، وإن جاء في نهرها ميت يُدفن دون مراجعتهم.

كانت مكتبة العمرية والضيائية من أعظم مكتبات مدارس دمشق على الإطلاق، وفيها عدد من الخزائن المليئة بنفائس الكتب. وعندما انحلّت الضيائية نقلت كمية من كتبها إلى العمرية ثم بدأت الكتب تتسرب من المدرسة.

فقد ذكر أن جماعة جاؤوا إلى دمشق سنة 1250هـ، وقدموا لناظر العمرية مالاً على سبيل الرشوة، فساعدهم على سرقة أربعة أحمال من الجمال من كتب المدرسة نقلوها ليلاً. فصادر نصفها لنفسه وذهب الآخرون بالباقي، مما حدا بالوالي العثماني مدحت باشا إلى الأمر بجمع ما تبقى من كتبها ونقلها إلى (المدرسة الظاهرية). وعندما سمع ناظر المدرسة بذلك انتقى أحسن كتبها ونقلها إلى داره. فقدمت اللجنة فلم تجد رجلاً واحداً يحمل الكتب حتى استعانوا بدواب القمامة ونقلوا 600 مجلد خطي ومجموعة كبيرة من (الدشت).
وقد بدأ أمر المدرسة بالانحطاط مع نهاية عصر المماليك، وعندما انتقلت نظارتها إلى بني زريق الذين عاثوا فيها فساداً، وناصر زريق أحدهم كان ناقص العقل فاسد النية والبنية. فباع كثيراً من أوقافها وحاول إعلاقها.
وعندما جاء الحكم العثماني، تراجعت أحوال البلاد عامة. واختُلست معظم أراضي المدرسة.
ويذكر أن قاضي دمشق عبد المحسن الأسطواني كلف لجنة عام 1910 الطواف على مدارس دمشق ووصف حالها وما فيها من طلاب، وما تحتاج إليه من إصلاح وترميم. فذكرت اللجنة في التعريف بالمدرسة العمرية أن فيها 110 غرف والحجرات المأهولة بالطلبة خمس، وفيها عشرون طالباً. وباقي الغرف بيد الفقراء وحجراتها قديمة وضيقة، ولم يبق من بناء المدرسة اليوم إلا غرف الطابق الأرضي وهي غير صالحة.
وقد جرت محاولات لإصلاحها وترميمها، بدأها إيكوشار عام 1942، ثم فخري البارودي الذي جمع مبلغاً من المال (6500 ل.س)، رمَّم 22 غرفة من هذه المدرسة لسكن الأحداث والمشردين. وتبين أن قسماً كبيراً من هذه المدرسة قد أزيل بفتح شارع واسع في جبهتها القبلية، وقسماً آخر من جهة الشمال، ضُمّ إلى دور السكن المجاورة، وآخر سطا على الحديقة في غربها والدير في شرقها، ولم يبقَ من المدرسة غير جدارها القبلي الحجري وآخر بني في غربها وشرقها والطابق الأرضي ذهب به الشارع الجديد.
يطالب أهالي حي المهاجرين والصالحية وركن الدين منذ سنوات بجعل هذه المدرسة بعد إصلاحها مركزاً ثقافياً للحي الذي يتسم بكثافة سكانية عالية، وبحاجة ماسة إلى مركز ثقافي يساعد على رفع الوعي في أوساط الشباب والأطفال والنساء، غير أن هذه المحاولة لم تلاق تجاوباً من المسؤولين.
وفي عام 2008 جرت محاولة جديدة من قبل أهالي وسكان الحي بمناسبة إعلان دمشق عاصمة للثقافة العربية، فتقدموا بعرائض حملت مئات التواقيع تطالب الأمانة العامة بالتدخل لفتح مركز ثقافي للحي، وحددوا المدرسة العمرية مكاناً مناسباً لذلك بعد إصلاحها وترميمها.
قامت الأمينة العامة لاحتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية د. حنان قصاب حسن بزيارة المدرسة بتاريخ ، بمرافقة وفد من أهالي الحي وسكانه، واطلعت على معالمها وما تبقى من بنائها الذي يكاد أن يتهدم والتعديات الحاصلة على محيط المدرسة والحديقة التي أصبحت أشبه بمستودع للقمامة. كما زارت برفقة الوفد بعض الأبنية القديمة المجاورة التي يمكن أن تكون صالحة لمركز ثقافي أو مكتبة عامة للأطفال تساعد على نشر العلم والثقافة.

خطط دمشق ـ أكرم العلبي.

التراث العربي ـ العدد 109 آذار 2008، مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب ـ غسان كلاس.
منادمة الأطلال ومسامرة الخيال، عبد القادر بدران.

يوميات شامية ـ ابن كنان الصالحي.

خزائن الكتب، نجيب الزيات.

القلائد الجوهرية في تاريخ الصالحية، ابن طولون


</doc>
<doc id="1100687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100687" title="نجم الدين عمر النسفي">
نجم الدين عمر النسفي

أبو حفص، عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن لقمان الحنفي النسفي ثم السمرقندي. لقبه نجم الدين، وكان يلقب بـ«مفتي الثقلين» أيضاً (461 ـ 537 هـ/1068ـ 1142م) فقيه عالم في أصول العقيدة. وهو صاحب العقيدة النسفية .
ولد بمدينة نسف وهي بين جيحون وسمرقند، ونشأ فيها، ثم رحل في طلب العلم، فزار بغداد، ومنها إلى مكة، والتقى فيها جار الله الزمخشري (ت538هـ) صاحب التفسير المشهور «الكشاف»، وتلقى علومه على كثير من مشايخ عصره، فنقل عنه أنه قال: «شيوخي خمس مئة وخمسون رجلاً». ويذكر المترجمون أن له كتاباً سمّاه «تعداد شيوخ عمر» جمع فيه أسماء شيوخه.

ومن أشهر أولئك الذين أخذ عنهم وتتلمذ على أيديهم أبو محمد إسماعيل بن محمد النوحي، وأبو علي الحسن بن عبد الملك القاضي، وعبد الله بن علي بن عيسى النسفي، وأبو اليسر محمد بن محمد النسفي، ومهدي بن محمد العلوي، وغيرهم.

وتتلمذ على يديه عدد كبير من العلماء وطلبة العلم منهم ولده أبو الليث أحمد بن عمر، وبرهان الدين المرغيناني علي ابن أبي بكر بن عبد الجليل شيخ الإسلام صاحب كتاب «الهداية» في الفقه الحنفي وغيرهم.

بلغ النسفي منزلة عالية في العلوم والفنون المتنوعة. ويدل على ذلك ما سطره المترجمون له من الثناء عليه والإشادة بعلمه وفضله وزهده فقد ذكروا أنه كان فاضلاً زاهداً فقيهاً مفسراً عارفاً بالمذهب والأدب، وإماماً مبرزاً متفنناً كثير التصنيف والتأليف في مختلف أنواع العلوم والفنون، وكان له شعر على طريقة الفقهاء والحكماء.

ومن أشهر ما قدمه النسفي «العقيدة النسفية» التي شرحها سعد الدين التفتازاني في مؤلف مستقل تنبيهاً على أهمية هذا المؤلف الذي يقدم أصولاً عقدية وفصولاً تسهم في رسوخ الدين ووقايته من الشبه والفتن التي تعصف بالمؤمنين، إذ قدم التفتازاني شرحاً يفصل مجملات العقيدة النسفية ويبين معضلاتها مع توضيح للمكنونات والمقاصد العقدية، وتحقيق للمسائل وتدقيق للدلائل وتحريرها، وشرح الفوائد من دون إطالة وإسهاب ممل أو إخلال.

ومع هذه المنزلة الرفيعة في العلم فقد اتهم بأن له بعض الأوهام في مصنفاته الحديثية؛ فقد قال السمعاني عنه بعد أن أشاد بعلمه وفضله ـ على ما ذكره الداوودي في طبقاته وغيره ـ: «وأما مجموعاته في الحديث فطالعت منها الكثير وتصفحتها، فرأيت فيها من الخطأ وتغيير الأسماء وإسقاط بعضها شيئاً كثيراً… وكان ممن أحب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه».

خلّف الإمام النسفي مصنفات كثيرة حتى قيل: إنها بلغت المئة، منها:
«القند في ذكر علماء سمرقند» وذكر فيه تراجم لأكثر من ألف عالم من علماء سمرقند، والكتاب مطبوع محققا ويسمي أيضا "القند في تاريخ سمرقند" و يعتبر مرجعا ومصدرا لما كتبه أكابر اهل التراجم والسير مثل الذهبي وابن حجر وغيرهما 
«الأكمل الأطول» في التفسير في أربعة أجزاء، و«التيسير في التفسير»، و«طِلبْة الطلبة» في الاصطلاحات الفقهية على مذهب ألفاظ كتب الحنفية، و«العقائد النسفية» في علم التوحيد، و«نظم الجامع الصغير» في فقه الحنفية وغيرها. وقد طُبع بعضها، ولايزال بعضها الآخر مخطوطاً، ومن أشهر كتبه المطبوعة والمحققة كتاب «العقائد» مع شرحه للشيخ سعد الدين التفتازاني (ت792هـ) مع تخريج أحاديثه للمحدث جلال الدين السيوطي (ت.911هـ). .

وبعد حياة حافلة بالنشاط والعلم وافاه الأجل بمدينة سمرقند في 12 جمادى الأولى عام 537 هـ، وله من العمر 76 سنة.



</doc>
<doc id="1100690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100690" title="قرشي">
قرشي

قرشي أو نسف، هي مدينة في جنوب أوزبكستان. وهي عاصمة ولاية قاشقادری. وصل عدد سكانها إلى 197.600 (حسب تقديرات 1999*. وتقع على بعد حوالي 520 كم جنوب-جنوب غرب طشقند، وحوالي 335 كم شمال حدود أوزبكستان مع أفغانستان. وترجع أهمية المدينة إلى إنتاج الغاز الطبيعي، وتشتهر أيضا بإنتاج السجاد.

قرشي واسمها بالفارسية نخشب، وكان تسمى نـَسـَف. دخلها الإسلام صلحا على يد قتيبة بن مسلم عام 92هـ- 710م.

يعد ابن النفيس القَرشي المولود في دمشق, من أشهر الأطباء و مكتشف الدورة الدموية الصغرى, و هو ينتمي في الأصل لمدينة قرشي في بلاد ما وراء النهر.

ظهر في مدينة نسف الفقيه الحنفي عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، أبو البركات، المتوفى عام 710هـ- 1310م، والملقب بحافظ الدين، صاحب اعتماد الاعتقاد، وتفسير مدارك التنزيل وحقائق التأويل، وكتاب كشف الأسرار، وكنز الدقائق، وغيرها.

ومن علماء نسف الفقيه الحنفي عمر بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان، أبو حفص، ويلقب بنجم الدين، ولد بنسف عام 461هـ- 1069م، وتوفي بسمرقند عام 537هـ- 1142م، ومن مؤلفاته طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية، وتاريخ سمرقند، والعقائد النسفية.

ومنهم الإمام الحنفي في الفروع والأشعري في الأصول جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النخشبي، أبو العباس، والمعروف باسم المستغفري، ولد عام 350هـ- 961م، وتوفي عام 432هـ- 1040م، وله كتاب معرفة الصحابة، وكتاب الدعوات، وكتاب دلائل النبوة، وكتاب فضائل القرآن، وكتاب الشمائل، وكتاب الطب، وتاريخ نسف وغيرها.

وينسب إليها الفقيه الحنفي إبراهيم بن معقل بن الحجاج بن خداش النسفي، أبو إسحاق، وكان قاضي نسف، وكان من رواة الحديث، ومن تصانيفه تفسير القرآن، والمسند في الحديث، وغيرهما، وتوفي عام 294هـ- 906م.





</doc>
<doc id="1100692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100692" title="حافظ الدين أبو البركات النسفي">
حافظ الدين أبو البركات النسفي

عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، أبو البركات (ت. 710هـ- 1310م) فقيه حنفي ولقب بحافظ الدين. ظهر في مدينة نسف، أوزبكستان.

عبد الله بن أحمد بن محمود النّسفي، أبو البركات، حافظ الدين، مفسر، متكلم، أصولي، من الحنفية، أحد الزهاد المتأخرىن والعلماء العاملين، من أهل إيذَج (بلدة بين خوزستان وأصبهان) ووفاته فيها، ونسبته إلى «نسف» من بلاد ما وراء النهر بين جيحون وسمرقند.

تتلمذ لشيوخ كثيرين، وتفقه ببلاده على الوجيه الرازي، وعلى شمس الأئمة الكردري والسراج الثقفي، والزين البدواني، وروى الزيادات عن أحمد بن محمد العتابي، وسمع منه الصغناقي، وحج وظهرت فضائله، ورحل إلى بغداد، له وجاهة في كل دولة.

كان واسع العلم، كثير المهابة، رأساً في الفقه والأصول، بارعاً في الحديث وعلومه، ليس له نظير في زمانه، وكان يتعصب للصوفية الموحدة، وعزر ابن أبي حجلة لكلامه في ابن الفارض.

له تصانيف مفيدة منها:
وغيرها.

«مدارك التنزيل وحقائق التأويل» في التفسير، وقد عُرف به، «وهو كتاب وسط في التأويلات، جامع لوجوه الإعراب والقراءات، متضمن لدقائق علم البديع والإشارات، حافل بأقاويل أهل السنة والجماعة، خالٍ من أباطيل أهل البدع والضلالة، ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل»، اختصره النسفي من تفسير «الكشاف» للزمخشري، غير أنه ترك ما فيه من الاعتزال، وضمنه ما اشتمل عليه من النكات البلاغيـة، والمحسنات البديعية، والكشف عن المعاني الدقيقة الخفية، وأورد فيه ما أورده الزمخشري في تفسيره، من الأسئلة والأجوبة، لكن لا على طريقة قوله «فإن قلتَ: قلتُ «بل جعل ذلك في الغالب كلاماً مدرجـاً في ضمن شرحه للآيـة، كما أنه لم يقع فيما وقع فيه صاحب «الكشاف» من ذكره للأحاديث الموضوعـة في فضائل السور، واختصره كذلك من تفسير البيضاوي.

قال حاجي خليفة: «اختصره (يعني تفسير النسفي) الشيخ زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر بن العيني، وزاد فيه». ولكن لم يقع في يدنا هذا المختصر.

وله «كنز الدقائق» في فروع الحنفية، لخص فيه الوافي بذكر ما عم وقوعه، حاوياً مسائل الفتاوى والواقعات، وجعل علامة الحاء لأبي حنيفة، والسين لأبي يوسف، والميم لمحمد، والزاي لزفـر، والفاء للشافعي والكاف لمالك، واعتنى به العلماء والفقهاء فأكثروا عليه الشروح منها: شرح الإمام فخر الدين أبي محمد عثمان بن علي الزيلعي وسماه «تبيين الحقائق لما فيه ما اكتنز من الدقائق» والعلاّمة زين العابدين بن نجيم المصري (ت921هـ) وسماه: «البحر الرائق في شرح كنز الدقائق» وصل فيه إلى آخر كتاب الدعوى، ونظمـه ابن الفصيح أحمد بن علي الهمداني وسماه «مستحسن الطرائق» وغيرها كثير.

وله «المنار» في أصول الفقه، وهو متن جامع مختصر، وهو فيما بين كتبه المبسوطة والمختصرة، أكثرها تناولاً وأقربها تداولاً، وهو مع صغر حجمه، ووجازة نظمه، بحـر محيـط بدرر الحقائق، وكنز أودع فيه نقود الدقائق، ومع هذا الاختصار لا يخلو من نوع تعقيد، وحشو وتطويل، فحرره الكافي الاقحصاري في مختصره الموسوم «بسمت الوصول» وأحسن تحريره ورتبه على أبلغ نظام وترتيب، بزيادة التوضيح والتنقيح.

وله منار آخر في أصول الدين، اعتنى بشأنه العلماء فشرحه بالقول سعد الدين أبو الفضائل الدهلوي وسماه: «إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار».

وله أيضاً: «كشف الأسرار» شرح فيه المنار، والعمدة وشرحها وسماه «الاعتماد»، والمستصفى في شرح المنظومة (وهي منظومة أبي حفص النسفي)، وشرح النافع سماه بـ«المنافع» و«الكافي» في شرح الوافي وكلاهما له.

اختلف في وفاته، قيل 701هـ، وقيل 710هـ.

1 ـ يقول الله تعالى :( وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهاجِرِينَ وَالْأَنْصارِ ، وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسانٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهارُ ، خالِدِينَ فِيها أَبَداً ذلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ )

« والسّابقون » مبتدأ ، ( الأولون ) صفة لهم ( من المهاجرين ) تبيين لهم وهم الذين صلوا إلى القبلتين ، أو الذين شهدوا بدرا ، أو بيعة ـ الرضوان ( والأنصار ) عطف على المهاجرين ، أى ومن الأنصار ، وهم أهل بيعة العقبة الأولى ، وكانوا سبعة نفر ، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين ( والّذين اتبعوهم بإحسان ) من المهاجرين والأنصار ، فكانوا سائر الصحابة ، وقيل :هم الذين اتبعوهم بالايمان والطاعة إلى يوم القيامة ، والخبر ( رضى الله عنهم ) بأعمالهم الحسنة ( ورضوا عنه ) بما أفاض عليهم من نعمته الدينية والدنيوية ( وأعدلهم ) عطف على رضى ( جنّات تجرى تحتها الأنهار ) من تحتها مكى ( خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم ).
٢ ـ يقول الله تعالى :( لَقَدْ جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ ، فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللهُ لا إِلهَ إِلاَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ).

« لقد جاءكم رسول » محمد صلى‌الله‌عليه‌وسلم ( من أنفسكم ) من جنسكم ، ومن نسبكم ، عربى قرشى مثلكم ( عزيز عليه ما عنتم ) شديد عليه شاق ـ لكونه بعضا منكم ـ عنتم لقاؤكم المكروه ، فهو يخاف عليكم الوقوع فى العذاب ( حريص عليكم ) على ايمانكم ( بالمؤمنين ) منكم ومن غيركم ( رءوف رحيم ) قيل : لم يجمع الله اسمين من أسمائه لأحد غير رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وسلم ( فإن تولوا ) فإن أعرضوا عن الأيمان بك وناصبوك ( فقل حسبى الله ) فاستعن بالله وفوض إليه أمورك ، فهو كافيك وناصرك عليهم ( لا اله إلا هو عليه توكلت ) فوضت أمرى إليه ( وهو رب العرش ) هو أعظم خلق الله ، خلق مطافا لأهل السماء ، وقبلة للدعاء ( العظيم ) بالجر وقرئ بالرفع على نعت الرب جل وعز ، عن أبى : آخر آية نزلت : لقد جاءكم رسول من أنفسكم ، الآية . (مناهج المفسرين ,تأليف: الدكتور منيع عبد الحليم محمود , دار النشر : دار الكتاب المصري, بتاريخ : 1978 م ).



</doc>
<doc id="1100694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100694" title="مدارك التنزيل وحقائق التأويل">
مدارك التنزيل وحقائق التأويل

مدارك التنزيل وحقائق التأويل ، هو تفسير مختصر مفيد ، اختصره مؤلفه عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي من تفسير البيضاوي ، ومن الكشاف للزمخشري ، فجاء ، كما قال المؤلف: " كتابا وسطا في التأويلات ، جامعا لوجوه الإعراب والقراءات ، متضمنا لدقائق علمي البديع والإشارات حاليا بأقاويل أهل الستة والجماعة ، خاليا عن أباطيل أهل البدع والضلالة ، ليس بالطويل الممل ، ولا بالقصير المخل " . 
ولا يخوض النسفي في المسائل النحوية إلا بلطف ، ويلتزم بالقراءات السبع المتواترة مع نسبة كل قراءة إلى قارئها ، ويعرض للمذاهب الفقهية باختصار عند تفسير آيات الأحكام ، ويوجه الأقوال بدون توسع ، وينتصر لمذهبه الحنفي في كثير من الأحيان ، ويرد على من خالفه ، ويندر فيه ذكر [الإسرائيليات] ، يتعقبها ثم يرفضها . 
والكتاب متوسط الحجم ، سهل التناول ، كثير التداول ، مشهور بين الناس ، وحاز القبول بين العلماء ، وتقرر تدريسه في الأزهر والمدارس الشرعية عدة أعوام .



</doc>
<doc id="1100703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100703" title="خلل لحن">
خلل لحن

خلل اللحن (متلازمة اللكنة الأجنبية الباطلة) أندر أنواع الخلل الكلامي العصبي، يعاني مصابه حسبة في الكلام وفق لحن معين وصعوبة في نطق الكلمات بطريقة صحيحة.



</doc>
<doc id="1100705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100705" title="صموئيل بيبس">
صموئيل بيبس

صموئل پپيس ( ١٦٣٣م - ١٧٠٣م ) .
كاتب يوميات إنجليزي .

صموئل پپيس Samuel Pepys (و.1633 ـت. 1703)مؤلف إنكليزي، اشتهر بكتابه «يوميات» Diary، الذي يعطي صورة حيّة عن المجتمع اللندني بعد إعادة الملكية إلى إنكلترا بتولي الملك تشارلز الثاني Charles II العرش عام 1660.

(يشتهر صموئل پپيس بيوماته - سخرية الأقدار - لأن أحداً لم يفك رموزها إلا بعد انقضاء أكثر من قرن على وفاته . إلا أنه ربما كان أكثر قيمة وفائدة لإنجلترا من أجل العمل الذي قام به في بناء البحرية الملكية لما كان وزيراً للبحرية ، والكثير من النجاح الباهر الذي حققته البحرية في القرن التالي يمكن أن يُعزى إلى العناية والمهارة اللتين جعل بها الادارة البحرية في المستوى المطلوب لإبقاء الأسطول في حالة استعداد دائمة من أجل التصدّي لكل التهديدات التي تتعرض لها بلاده ، أو طرق تجارتها الثمينة أو مصالحها .

وكانت يومياته أيضاً قيّمة جداً ، لأنها تشكل وثيقة اجتماعية للحياة اللندنية في السنوات الأولى لحكم الملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا .)

ولد في لندن لأبوين من منبت متواضع، ودرس في جامعة كمبردج، مستفيداً من منحة دراسية وتخرج فيها عام 1660، وترك لها فيما بعد مجموعة كبيرة من الكتب والمخطوطات. صار بيبس موظفاً في مكتب جورج داوننگ في عام 1659 (الذي سُمِّي شارع داوننغ ستريت Downing Street باسمه). ومع تولي الملك تشارلز الثاني السلطة، عين بيبس في وظيفة مرموقة في البحرية الإنكليزية، فراح يشغل وقت فراغه في تعلم الكثير من العلوم البحرية والحسابات وبناء السفن. آتت هذه المهارات أكلها في الحرب الهولندية الثانية (1665-1667) بين هولندا وإنكلترة وإبان حريق لندن الكبير عام 1666. وفي عام 1673 في منتصف الحرب الهولندية الثالثة (1672-1674)، عُيِّن بيبس أميناً عاماً لوزارة البحرية، وصار عضواً في البرلمان مسؤولاً عن جميع الأمور المتعلقة بها. وفي السنوات الست التالية انخرط بيبس في تنفيذ إصلاحات إدارية نوعية لم يسبق لها مثيل في تاريخ البحرية الإنكليزية. وفي المدَّة ما بين عام 1684و1689 كان بيبس أحد أبرز رجال إنكلترة.
تقاعد بيبس عام 1689 بعد أن ضاعف عدد سفن الأسطول الحربي الإنكليزي وأسلحته، وأرسى تقليداً إدارياً راسخاً في البحرية يعتمد على النظام والدقة والانضباط، مما دفع أحدهم إلى وصفه بأنه الرجل الذي طوّق بريطانية بالسفن. وأمضى بيبس الأربعة عشر عاماً الأخيرة من حياته منكباً على القراءة وعلى جمع معلومات تتعلق بتاريخ البحرية. وصف جون إفلين[ر] John Evelyn، شخصية بيبس بأنه كان محبوباً، مضيافاً، كريماً، خبيراً بأمور كثيرة، محترفاً في الموسيقى وعاشقاً للمسرح والفنون وراعياً كبيراً للعلماء.

يعد كتاب «يوميات» العمل الأكثر شهرة بين أعماله، شرع في كتابته وهو في السابعة والعشرين من عمره، وظل مواظباً على كتابتها حتى بلوغه السادسة والثلاثين، إذ اعتراه ضعف في النظر بسبب صدمته بوفاة زوجته. كتب بيبس يومياته بنظام توماس شيلتون Thomas Shelton في الاختزال وأبقى الأسماء بالكتابة العادية، وهي تحوي بين دفتيها نحو مليون وربع مليون كلمة. ليست هذه اليوميات مجرد سجل عادي لأفكار كاتبها وأفعاله، بل هي عمل أدبي راق يكشف في كل صفحة مقدرة كبيرة على اختيار الأساسيات والتفاصيل التي تعبر عن نبض الحياة في المجتمع اللندني في فترة كتابتها.

امتلك بيبس موهبة تلخيص الحدث أو الشخصية بكلمات آسرة ومشوقة، إذ سجّل تفاصيل الوباء الكبير عام 1665، وحريق لندن الكبير، والرعب الذي دبّ بين الناس بظهور الأسطول الهولندي في نهر التيمز عام 1667. ويجد قراء بيبس على اختلاف مشاربهم متعة في يومياته لأنها وثيقة تاريخية لأدق تفاصيل تلك الفترة، ولأنها أيضاً وثيقة إنسانية. وبعد أن لاقت يوميـات جون إفلين نجاحـاً حين نشرت عام 1818، نقل جون سميث يوميات بيبس بدقة كبيرة من الشكل المختزل إلى الشكل العادي، ونشرت أجزاء منها لأول مرة عام 1825.

انتخب بيبس زميلًا للجمعية الملكية سنة 1665 وصار رئيسًا للجمعية في الفترة من 1 ديسمبر 1684 إلى 30 نوفمبر 1686. وقد نشر كتاب نيوتن الشهير "المبادئ الرياضية" (باللاتينية: Principia Mathematica) أثناء رئاسته للجمعية، وتحمل صفحة عنوان الكتاب اسم بيبس.



</doc>
<doc id="1100706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100706" title="كلية الزراعة (جامعة بغداد)">
كلية الزراعة (جامعة بغداد)

كلية الزراعة هي إحدى كليات جامعة بغداد.

كلية الزراعة / جامعة بغداد هي أول كلية زراعة في العراق، يعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1952. تتوزع بناياتها وحقولها على مساحة 400 دونم، منها 100 دونم تنتشر عليها بنايات العمادة والأقسام العلمية والمكتبة والقاعات والمختبرات الدراسية والورش والمعامل و 300 دونم حقول وبساتين مخصصه لتدريب الطلبة ولإجراء بحوث وتجارب الاساتذه وطلبة الدراسات العليا. ومدة الدراسة للحصول على شهادة الماجستير سنتان وللحصول على شهادة الدكتوراه ثلاث سنوات وفق نظام الكورسات والبحث العلمي.

مـدة الدراســة للحصول علــى شهادة البكالوريوس فــي العلوم الزراعيــة ((في التخصصات جميعها)) في هذه الكلية هي ((4)) سنوات دراسية وفق نظام الفصول الدراسية ((الكورسات)) وتوزع السنة الدراسية على فصلين دراسين مدة كل منهما ((15))اسبوعاً.

استحدثت دراسة الماجستير في الكلية عام 1961 في قسم وقاية النبات. اما دراسة الدكتوراه فقد استحدثت في عام 1975 في قسم المحاصيل الحقلية. شهدت الدراسات العليا تطورا كبيراً في عدد التخصصات التي استحدثت وسجلت التخصصات العلمية جميعها في الكلية. كما شهدت تطورا كبيراً في اعداد الطلبة المقبولين فيها عاما بعد آخر.

نشأ قسم الثروة الحيوانية مع تأسيس الكلية عام 1952 وكان يضم ثلاثة شعب هي: 
اعتمدت المناهج الدراسية للقسم على الدروس الأساسية التي كان على طلبة القسم جميعهم دراستها خلال السنتين الأولى والثانية ودروس الاختصاص المتاحة فضلا عن عدد من الموضوعات الاختيارية في مجال تربية وتحسين الحيوان والألبان والدواجن والتي كان على الطالب اختيارها وفق رغبته وذلك لأكمال متطلبات التخرج ومن بين المواضيع الأخرى التي يحرص القسم على رفد الطلبة بها هي الأسس العامة في تربية وتحسين الحيوان وكذلك فسلجة الحيوان ولا سيما فسلجة التناسل والتلقيح الاصطناعي لكي يكتسب معرفة في الإدارة التناسلية لحيوانات المزرعة، أما فيما يخص الدراسات العليا، فقدإستحدث في القسم في العام الدراسي 1966-1967 وذلك بقبول طالبين الأول في اختصاص تربية الأغنام والاخر في تربية الدواجن وثم تخرجهم في العام 1969 - 1970 كما تم استحداث دراسة الدكتوراه في العام الدراسي 1985 - 1986.

تأسس القسم عام 1963 كوحدة علمية مستقلة بعد 11 سنة من تأسيس كلية الزراعة عام 1952 وكانت مهمة القسم تهيئة وتخريج الكوادر في اختصاص 
تقنيات وعلوم الأغذية وقد أدى القسم هذه المهمة بجدارة إذ ساهم بتخريج عدد كبير من الطلبة انخرطوا في معترك الحياة العلمية والنتاجية في المراكز العلمية والمؤسسات الإنتاجية المختلفة في القطر وخارجه، وقد شهد القسم منذ تأسيسه تطورات كبيرة إلى ان أصبح على ما هو عليه الآن ومنها تأسيس معملين الأول لتصنيع الاغذية والثاني لتصنيع منتجات الألبان وعدد من المختبرات المتخصصة لطلبة الدراسات العليا والأولية يربو على 20 مختبرا ولا يفوتنا ان نتذكر ان القبول في الدراسات العليا في القسم بدء من عام 1969 بطالب واحد وهو (عامر محمد علي الشيخ) في الماجستير.

أحد الأقسام العلمية القائمة في الكلية حاليا والبالغة 9 أقسام حيث استحدث عام 1963 وكان التخصص فيه يبدأ في الصف الرابع واستمر الحال حتى عام 1972 حيث دمج مع قسمي المحاصيل الحقلية والإرشاد الزراعي وسمي قسم الإنتاج النباتي وفي عام 1976 فك ارتباطه من جديدي وبدء التخصص فيه من المرحلة الثالثة وكان عدد الطلاب في الصف الرابع عام 1963 ثمــانية طلاب فقط حتى أخذ يتزايد وبلغ ذروته عام 2000 حيث بلغ 170 طالب وطالبة وكان أول خريج للدراسات العليا هو/ ماجستير عام 1968 كما يقوم القسم بالتعاون مع مراكز ومؤسسات ودوائر إنتاجية وبحثية وعلمية متنوعة وذلك لغرض التنسيق والتكامل من أجل ربط العلم بالمجتمع ويشمل القسم على اختصاصات عدة منهاالفاكهة المستديمة الخضرة والمتساقطة الأوراق ومحاصيل الخضر ونباتات الزينة والنباتات العطرية والطبية والأعناب ،والرسم الهندسي وتصميم الحدائق وغيرها

من الأقسام العلمية في الكلية وكان بداية القسم هي قسمان هما قسم الحشرات العامة والحيوان وقسم الأمراض النباتية وفي عام 1972 - 1973 اندمج لقسمان في قسم واحد سمي وقاية النبااااات أهداف هذا القسم إعداد ملاكات مؤهلة من حملة البكلوريوس والشهادات العليا ذات إلمام بالآفات التي تصيب النباتات والمحاصيل الزراعية وطرق السيطرة عليها ومعالجتها..أما الدراسات العليا فقد منح القسم أول شهادة ماجستير عام 1964 لــحكمت عباس العاني وتطور الدراسات العليا في القسم حتى بلغ 182 ماجستير و 42 دكتوراه

يعد قسم التربة واحدا من أقدم الأقسام في الكلية حيث كان اختصاص التربة من الاختصاصات الفرعية ضمن تخصص الإنتاج النباتي وشكل اختصاص علوم التربة مع اختصاص المحاصيل الحقلية قسن التربة والمحاصيل الحقلية عام 1963 ثم أصبح قسما مستقلا باسم قسم التربة عام 1967 وقد تخرج من القسم إلى حد عام 2002 حوالي 2294 طالبا وطالبة إذ يبدا التخصص عند قبول الطالب للدراسة وفي المرحلة الأولى يبدا الطالب بدراسة العلوم الأساسية ثم يقوم بدراسة مواد التخصص في المرحلة الثانية وما بعدها. أما فيما يخص الدراسات العليا فقد بدأ القبول منذ أوائل الستينات بشكل محدود حيث منحت أول شهادة ماجستير في القسم عام 1963 كما يضم القسم 8 مختبرات للدراسة الأولية و 6 مختبرات للدراسات العليا والبحث العلمي ويوجد في القسم مختبر خاص بفحص معادن التربة بواسطة الأشعة السينية والان القسم يطلق عليه اسم قسم علوم التربة والمياه.

تأسس هذا القسم عام 1987 بعد أن كان شعبة علمية تابعة إداريا لقسم التربة.ويقوم بتدريس المواد ذات العلاقة بالمكائن والالات الزراعية. يهدف القسم حاليا إلى أعداد خريجين في اختصاصات المكائن والالات الزراعية قادرين على تشغيل وصيانة الساحبات والمعدات الزراعية والمكائن الثقيلة ومكائن استصلاح التربة فضلا عن تلقي الطالب دروس عملية في الاعمال الميكانيكية المختلفة ماللحام والخراطة والبرادة ويحتوي القسم على مجموعة من المختبرات ذات العلاقة، وورشة ميكانيكية يتلقى فيها الطلبة التدريب للدروس العملية المختلفة وتضم مجموعة من الطلبة على أجزاء الساحبات وآلية عملهاويعد من ابرز أساتذة القسم أو بلاحرى علم القسم الأستاذ الفاضل (علي صالح النجار) الذي أحيل على التقاعد بسبب نزاهته وحرصه العاليين مع الاسف.

تأسس القسم عام 1962 ويهدف إلى تخريج عناصر ذات مستوى عالي من المعرفة في مجال اختصاصهم بما يؤولهم للعمل في القطاع الزراعي والجهات ذات العلاقة للإسهام في تطويره عن طريق مواكبة وادخال اخر المستجدات الحديثة في اختصاص المحاصيل الحقلية. يضم القسم عشرة مختبرات للدراسات العلمية لمختلف المراحل فضلا عن 3 مختبرات للدراسات العليا ويعد من أوائل الأقسام التي فسحت شهادة الماجستير والدكتوراه وقد قد تخرج أول طالب ماجستير في القسم هو د. مدحت مجيد الساهوكي في عام 1969 وأول شهادة دكتوراه عام 1978 للدكتور باقر عبد خلف ويدرس الطالب في القسم إنتاج المحاصيل وتربية وتحسين المحاصيل وفسلجة المحاصيل وفسلجو ومكافحة الأدغال وإنتاج محاصيل العلف وإنتاج المحاصيل الصناعية والنباتات الطبية وتكنولوجيا البذور وغيرها من الاختصاصات.

تأسس عام 1961 وكان اسمه الاقتصاد والتعليم الزراعي وفي عام 1973 - 1974 بدل اسم القسم آلى (إدارة المزارع والتعاونيات) وفي عام 1979 - 1980 غير اسم القسم إلى قسم الاقتصاد الزراعي ويهدف القسم إلى تخريج طلبة يحملون معلومات بمستوى البكالوريوس في العلوم الاقتصادية الزراعية وبفروعها المختلفة ويعمل القسم على معالجة المشاكل لاقتصادية والزراعية التي تبرز في القطاع الزراعي والاستخدام الكفؤ للموارد الزراعية بما يحقق تعظيم الارباح وتدنية التكاليف للمنتج. اما الدراسات العليا فقد استحدثت في القسم في عام 1973 - 1974 بالنسبة للماجستير والدكتوراه بدأت عام1992 - 1993 في القسم.ويضم التخصصات التالية : 
الإدارة المزرعية وتقويم المشاريع الزراعية واقتصاديات، الإنتاج الزراعي والتمويل والتسليف الزراعي والسياسة الزراعية والتخطيط الزراعي والتنمية الزراعية والتسويق الزراعي واقتصاديات الموارد الزراعية

يعود تاريخ التعليم والإرشاد الزراعي في كلية الزراعة منذ تأسيس عام 1952 إذ تضمن المناهج الدراسية في الكلية آنذاك عددا من مواد التخصص وفي العام 1964 جمع الإقتصد والتعليم الزراعي في قسم واحد وفي عام 1972 أنشا فرع للإرشاد الزراعي ضمن قسم الإنتاج النباتي وتخرج أولى دوراته عام 1974 وبقي الإرشاد الزراعي فرعا مسقلا في خريجيه حتى عام 1976 حيث استحدث قسم المدرسين الزراعيين عام 1977 - 1978 وفي عام 1989 اقتصر القسم على الإرشاد والتعليم الزراعي، يهدف القسم إلى إعداد خريجين مؤهلين علميا وعمليا في مجال تخطيط البرامج الإرشادية والتدريبية وعملية نقل التقنيات الزراعية وتنفيذها وتقويمها، أما الدراسات العليا في القسم استحدثت عام 1972-1973 والدكتوراه عام 1992 - 1993.

في البدء كانت الشعبة مندمجة مع قسم الصناعات الغذائية ثم فصلت في السبعينات لتكون شعبة مستقلة بذاتها ،وقد تولى مسؤولية الشعبة أداريا أساتذة من الكلية كان أولهم المرحوم الاستاذعلي محمد حسن الداوودي. 
تتولى الشعبة تدريس طلبة الدراسات الأولية في كلية الزراعة بأقسامها المختلفة الدروس العلمية الصرفة مثل الرياضيات والفيزياء والكيمياء نظراً لأهمية هذه الدروس في التخصصات الزراعية.

تتولى الشعبة تدريس مادة الكيمياء الحيوية المتقدم والكيمياءالعضوية المتقدم لمن يحتاجها من طلبة الدراسات العليا في الأقسام المختلفة. 
كما ألحقت بالشعبة مهمة تدريس مادة حقوق الإنسان والحرية والديمقراطية لطلبة الدراسات الأولية في جميع الأقسام.

انسجاما مع الخط الذي انتهجته جامعة بغداد في وضع كافة إمكانيات مؤسساتها العلمية والتعليمية في خدمة العلم والمجتمع، يواصل معمل الألبان في كلية الزراعة / جامعة بغداد رفد وتسويق منتوجاتة للأسواق المحلية العراقية، جاء ذلك خلال تصريح أدلى به المسؤول الإعلامي للكلية مضيفا بأن منتجات معمل ألبان كلية الزراعة تضاهي أفضل منتجات الألبان المباعة في الأسواق. وأشار إلى أن المعمل هو من المعامل المتكاملة من حيث معداته المجهزة من أفضل الشركات الدنماركية التي تستعمل في أنتاج الحليب المبستر ومشتقاته وتشمل إلى جانب اللبن الأجبان بأنواعها والقشطة والزبد والعسل والمثلجات اللبنية والكيك حسب الطلب مؤكدا بأن الأسعار المباعة مدعومة ومناسبة وتتماشى مع أسعار السوق المحلية. يذكر أن معمل ألبان كلية الزارعة التابع لقسم علوم الأغذية والتقانات الاحيائية في كلية الزراعة / جامعة بغداد قد تأسس عام 1975 وقد جاء لتدريب طلبة الدراسات الالولية والعليا ويخضع إلى الفحوصات المختبرية معتمدا الشروط الصحية للإنتاج ويشرف عليه أساتذة قسم علوم الأغذية والتقنات الاحيائية في الكلية وذا كفاءة عالية وتعدد خطوط الإنتاج.

يعود تاريخ تاسيس شعبة الحاسبات الإلكترونية في منتصف الثمانينات والتي جاءت مع تطور الحاسوب الذي شهدته البشرية وتطور اجيال الحاسوب، والذي أصبح ضرورة ان يتعلمه ويتقنه الباحث والطالب والموظف وجميع من لديهم الاهتمامات والاستخدامات الخاصة به. ولا سيما استخدامه من قبل طلبة الدراسات الأولية والعليا والموظفين. كما اقترن عمل شعبة الحسابات الإلكترونية مع وحدة الإحصاء، إذ ان الاثنان معا يكملان احدهما الاخر لما يستخدمه الطلاب والباحثين في استخدام برامج التحليل الإحصائي مثل (SPSS و SAS و MINITAB و GeneStat.. وغيرها)..

كلية العلوم جامعة بغداد


</doc>
<doc id="1100711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100711" title="جورج بيدل أيري">
جورج بيدل أيري

السير جورج بيدل أيري (بالإنجليزية: George Biddell Airy) ـ (27 يوليو 1801 - 2 يناير 1892) فلكي بريطاني تخصص في المغناطيسية والأرصاد الجوية.

تخرج في جامعة كمبرج سنة 1823م وأصبح أستاذا لعلم الفلك فيها بين سنة 1826 -1835م.
عين ايري رئيسا للجمعية الفلكية الملكية ومديرا لمرصد غرينتش وقد أعاد تنظيم المرصد كليا وعمل على ابرازه كما هو في الوقت الحاضر.

حصل أيري على وسام كوبلي سنة 1831 وانتخب زميلًا للجمعية الملكية سنة 1836 وشغل منصب رئيس الجمعية بين عامي 1871 و1873.

قام ايري بأرصاد كثيرة اكتشف خلالها شكلا جديدا من عدم التساوى بين حركة كوكب الزهرة والكرة الأرضية كما استطاع أن يعين كتلة الأرض بواسطة تحديد عجلة الجاذبية.وقام أيضا بتصحيح تأثير تشتيت الجو للألوان في أرصاد التلسكوبات الفلكية وإنجازات فلكية أخرى.


</doc>
<doc id="1100716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100716" title="معبد بل">
معبد بل

معبد بــل في تدمر، بل إله بابلي أكادي الأصل، وهو رب الأرباب، مثل جوبيتر الروماني، وزيوس اليوناني. اسمه زيوس بيلوس في بلاد ما بين النهرين. ويقابله بعلشمين لدى الكنعانيين وحدد الآرامي. وانتقل إلى البلاد المجاورة وأصبح عند الفينيقيين بعل. بُني المعبد في نيسان عام 32م على أنقاض آخر مبني بالطين. واكتمل بناؤه في القرن الثاني الميلادي. وكُرّس للإله بعل، ويرحبول رب الشمس، وعجلبول رب القمر. وكان مقرّاً لمجمع الأرباب التدمريين. وهو أقدم من معبد بعلبك بقرن كامل. المعبد الأول يعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد. تهدّم في الحرب بين التدمريين والرومان عام 272م، وفي ثورة التدمريين عام 273م.

هندسته سورية محضة. أبعاده 210×205م. وارتفاع جدرانه الحجرية حوالي 14م. بُني هذا المعبد فوق تل اصطناعي على أنقاض معبد بقي القليل من حجارته. وكان البناء على مراحل خلال عهد الإمبراطور الروماني أوغستين (Augustine)، والسنين الأولى من عهد سلفه تيبيريوس (Tiberius) الذي حكم بين 14 و37م. وكان قد بُني أصلاً فوق مصطبة مدرّجة. وعندما وسعت الساحة، استبدل الأساس المدرّج بآخر غير مدرّج.

على قاعدة تمثال شمش بن تيبول بن شكيبل من بني كمرت، والذي كان تقدمة من أولاده لهيكل الأرباب بل ويرحبول وعجلبول. توجد كتابة تؤرخ تأسيس المعبد في اليوم السادس من نيسان عام 343 سلوقي أي عام 32م (التمثال في متحف تدمر). ويتألف المعبد من ساحة وهيكل. تُحيط به جدران خرّبتها الزلازل في بعض المواقع وأُعيد بناؤها بسرعة وبشكل عشوائيٍ. يحيط بها رواق أعمدته كورنثية، وأسقفها كانت خشبية عليها نقوش دينية ونباتية. الرواق الغربي الذي بُني في منتصف القرن الثاني أعلى من الأروقة الثلاثة الأخرى التي من القرن الأول الميلادي، أي بين 80 و120م، وفيه صف واحد من الأعمدة بينما الثلاثة الأخرى فيها صفان وتيجان الأعمدة كورنثية، كان لها أرفف تُوضع عليها تماثيل الشخصيات الهامة. في الزاوية الشمالية للرواق الغربي يوجد درج لولبي يؤدي إلى السطح.
كان للمدخل ثلاثة أبواب درفاتها من البرونز المذهب. عرضه 35م وعلى جانبيه برجان. وكان له درج فخم. وأمام المدخل بهو فيه ثمانية أعمدة مع قوس مركزي كبير. وقد أُزيل كل هذا حينما رُمم المعبد في القرن 12م في عهد السلطان صلاح الدين. كما بُني أمام المدخل حائط لتحصينه. ورُممت الزوايا والجدران، واستُخدمت الأحجار التي تساقطت من المعبد القديم بسبب زلازل القرن 10م التي دمرت تدمر وجعلتها أنقاضاً. وبذلك جعل صلاح الدين من المعبد قلعة، يلجأ إليها السكان ليحتموا من الصليبيين.

بدأ الإعمار فيه منذ عام 17 أو 19م. ولا تزال بقايا الدرج الذي كان يقود إلى الهيكل موجودة.
أما مدخل الهيكل فهو رواق ممتد، فيه أنقاض سقطت من الأفاريز التي كانت تحيط بالهيكل. منها كتلة حجرية كانت تدعم السقف. على وجهها الأمامي نقش بارز للإله ملكبل رب الفصول والمواسم، وإله القمر عجلبول في لباس محارب روماني من الأعلى، ومن الأسفل فهو فارسي الزي، وذلك لتأثر التدمريين بالرومان والفرس معاً. خلفه يوجد هلال. وعلى المذبح توجد رمانة وأجاصة وثمرتي أناناس.

وعلى الوجه الخلفي للكتلة الحجرية، يوجد نقش محاربين بلباس روماني، يراقبون الصراع بين الحصان والحية أي بين الخير و الشر. والإله بل يدوس يقدمه على تنين.
وفي الجهة السفلية من الكتلة الحجرية توجد نقوش مطلية بالألوان، كما كانت كل النقوش سابقاً. ويزين البيض معظم النقوش وهو رمز الحياة والخلود.
وتوجد كتلة أخرى، نُقش على وجه منها موكب ديني تتقدمه وتتبعه مجموعة من النساء وجمل يحمل تمثال الإله بل، وسار الحجّاج أمامه مع أضاحيهم. وعلى الوجه الخلفي للكتلة تتمة الموكب وهو من حجّاج يحملون البخور.
وهذه النقوش تعطي فكرة عن الطقوس التي كان الحجّاج يقومون بها في ذلك المعبد. ويدعون يوم الحج وهو 6 نيسان باليوم الطيب، وهو يوم تكريس المعبد للإله بل. إذ يذهب الحجّاج إلى المعبد ومعهم أضاحيهم فيدخلون بهم عبر ممر خاص، يدورون بهم مع محمل الإله بل الموضوع فوق جمل. ثم إلى المذبح ليقدموا الأضاحي للإله بل. وبعد الذبح والتنظيف تُشوى الحيوانات أو تطبخ لتقدم طعاماً للمدعوين الذين تمت دعوتهم إلى هذه الوليمة بواسطة بطاقات دعوة فخارية. وبعد الوليمة يقوم الجميع بالطواف الكبير حول المعبد لمرة واحدة. ثم طواف صغير حول الهيكل مرتين.

استُعمل هذا المكان للعبادات منذ 2200ق.م. وفي العهد التدمري كُرّس المعبد للإله بل في عام 32م. وكان تمثاله يوضع بالهيكل ولا يدخله إلا الكهنة.

وهو بناء مستطيل أبعاده 10×30م. أمام مدخله درج فخم يقود إلى رواق أعمدته رشيقة ومخدّدة، طول الواحد 18م، وتيجانها كورنثية مغطاة بالبرونز المذهب. فوقها إفريز من المنحوتات الإنسانية المجنحة تحمل أكاليل من الثمار والفواكه. وكان سقف الرواق مرفوعاً فوق جسور ضخمة من الحجر المنحوت، نُقشت عليها مشاهد دينية وأسطورية وزخارف حيوانية ونباتية وهندسية. يقع مدخل الهيكل في الغرب، وليس في الوسط تماماً بل أقرب إلى الزاوية الجنوبية من الهيكل. ويواجه تماماً مدخل المعبد الرئيسي، وذلك ليتمكن الناس من رؤية تمثال بل، عند نقله من الهيكل، لوضعه فوق الجمل من أجل الطواف.
أحجار المدخل مزينة بنقوش الأناناس والبيض والعنب وأوراقه، وكانت تلك الأحجار تترابط ببعضها بأسافين معدنية من البرونز أو الرصاص. داخل الهيكل يوجد محرابان لوضع تماثيل الآلهة مما يؤكد كثرتها. وقد عُبد ثلاثة منها في هذا المعبد هي بل وعجلبول إله القمر ويرحبول إله الشمس. وكان السوريون يضعون آلهتهم في المحاريب، أما اليونان و الرومان فكانوا يضعون آلهتهم فوق قواعد حجرية.

كان يُوضع فيه تمثال الإله بل أمامه درج فخم. سقف المحراب من الحجر المزخرف، في مركزه توجد وردة، حولها دائرتان بينهما أشكال هندسية. يحيط بها مربع، مزخرف من الخارج بإطار من المربعات والمثلثات ثم بأشكال سداسية في داخلها ورود و زهور. وعليه آثار دخان الشموع التي كان المسيحيون يشعلونها فيه حينما صار الهيكل كنيسة. على جانبي المحراب درجان يقودان إلى سطح الهيكل، وكان الكهنة يصعدون إلى السطح لعبادة الشمس أو القمر.

كانت تُوضع فيه تماثيل الأرباب الثلاثة بل و يرحبولو عجلبول. وكان أمامه درج. وسقفه حجري في مركزه نقش للإله بل، ضمن شكل سداسي. تُحيط به سبعة من الآلهة تمثل الكواكب السبعة. حولها دائرتان بينهما الأبراج الاثنا عشر، وذلك دلالة على سيطرة الإله بل على مقادير الأرض والسماء. يحصر الدائرتين مربع. في زواياه الأربعة المكونة بينه وبين الدائرة الخارجية، نقش نسر فارداً جناحيه وهو شعار الإله بعلشمين ورسول الأرباب إلى البشرية، والمسيطر على حركة السماوات. حول المربع وما بقي من السقف نُقشت وردات وأشكال هندسية. على جانبي المحراب غرفتان، في اليسرى درج يقود إلى السطح.

في مطلع العهد البيزنطي انتشرت المسيحية فصار الهيكل كنيسة لا تزال آثارها باقية. فعلى الجدار المقابل للمدخل تبدو آثار قوس المذبح. وعلى الجدار الغربي بقايا فريسكو، تمثل الملائكة جبريل وميكائيل و القديس جورج.

خلال العهد الإسلامي، أصبح المعبد حصناً، وصارت الكنيسة جامعاً. وذلك في القرن 12م وبقيت كذلك حتى عام 1930.
وعلى يسار درج الهيكل Cella توجد بقايا أساسات المذبح وغرفة الاحتفالات، وعلى يمينه البركة المقدسة. وفي الجهة الجنوبية الغربية من الباحة يوجد ممر خاص لحيوانات الأضاحي.

ولقد قام تنظيم الدولة الإسلامية بتحطيم وتدمير جزء من المعبد في 30 آب 2015.


</doc>
<doc id="1100719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100719" title="جورج صليبا">
جورج صليبا

چورچ صليبا هو مفكر لبناني الأصل مقيم بالولايات المتحدة الأمريكية ، وهو أستاذ للعلوم العربية والإسلامية في جامعة كولومبيا ,نيويورك ,الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1979 ، له عدة كتب وأبحاث حول تاريخ العلم العربي.

في الفيلم التسجيلي "ارتداد كلومبيا" صليبا, مع أساتذة آخرين بكلومبيا, منهم جوزيف مسعد, قد اُتـُهِموا بتقديم وجهات نظر مناهضة لإسرائيل في محاضراتهم وبكبت الآراء المعارضة. ويرفض صليبا الاتهام وقد نشر تفنيداً له في جريدة "كلومبيا سپكتاتور" (3 نوفمبر, 2004) بهذا المضمون. لقد ادعت طالبة صهيونية تدعى ليندسي شراير انه وجه لها كلاما يقتضي بان الناس ذو العيون الخضر مثلها لا يمكن ان يكونوا "ساميين" عرقيا, وبالتالي ليس لديهم أي حق جدي في ادعاء ان لهم روابط بسكان المشرق العربي و أرضه..ورغم صحة المقولة مضمونا, فقد أشار الدكتور صليبا أن "هذا الحوار هو محض افتراء" لأنه لا يعقل ان يتوجه بكلام كهذا لطالبة في حصة يحضرها الجميع كما لو أن الحصة مخصصة لها وحدها. ما يبدو من هذا الحادث انها محاولة دنيئة لاستخدام قوانين تجريم العنصرية لتكميم الأفواه بعد العجز عن الرد علميا على أبحاث الدكتور صليبا.

حصل جورج صليبا على بكالوريوس علوم في الرياضيات في 1963 وماجستير في الآداب في 1965 من الجامعة الأمريكية في بيروت. وحاز بعد ذلك على درجة الماجستير في اللغات الشرقية والعلوم الإسلامية من جامعة كاليفورنيا-بركلي. وحصل على العديد من الجوائز, منها جائزة تاريخ العلوم من أكاديمية العالم الثالث للعلوم في عام 1993, و جائزة تاريخ الفلك في عام 1996 من مؤسسة الكويت لتنمية العلوم.

ويقول صليبا عن نفسه في صفحته الخاصة على الويب: "لقد درست تنمية الأفكار العلمية في الفترة من أواخر العصور القديمة حتى أوائل العصر الحديث ، مع التركيز على مختلف النظريات التي واكبت الحضارة الإسلامية وتأثير تلك النظريات على علم الفلك في أوروبا.

وقد قام صليبا بعمل أبحاث حول إمكانية نقل العلوم المعرفية في الرياضيات والفلك من العالم الإسلامي إلى أوروبا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر.



</doc>
<doc id="1100720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100720" title="زيغ ضوئي">
زيغ ضوئي

الزيغ الضوئي أو الانحراف الضوئي ، يقصد به في علم البصريات فشل شعاع الضوء في أن يتركَّز بصورة جيدة بعد مروره عبر عدسة أو انعكاسه من مرآة. يحدث التركيز التام عند تقاطع أشعة الضوء في نقطة واحدة. وهناك نوعان من الزيغ الضوئي أو الانحراف: الزيغ الكروي والزيغ اللوني. اكتشف جيمس برادلي الظاهرة عام 1728م.

والعدسات أو المرايا التي تعد أجزاء من كرات تعطي زيغاً كروياً لأشعة الضوء. وإذا انعكس شعاع لأشعة ضوئية متوازية من مرآة مقعرة، فإن الأشعة التي تنعكس من مركز المرآة تقطع بعضها بعضاً في النقطة (ف) ـ انظر الشكل 1. والأشعة التي تنعكس بعيداً من المركز تقطع بعضها بعضًا في نقاط قريبة من سطح المرآة. ويسمى الخط الوهمي الذي يجمع بين هذه النقاط من التركيز اللاذع.

يظهر اللاذع خطًا لامعاً إذا سطع على سطح من السطوح. وعلى سبيل المثال، حين تسطع أشعة الشمس عبر الجزء الأعلى المفتوح لكوب من اللبن وتمتد إلى الجزء الداخلي المنحني، يقوم الجزء الداخلي للكوب بدور المرآة. ونتيجة لذلك فإن الضوء ينعكس على اللبن على شكل انحناء لاذع، ودون زيغ، وتظهر نقطة لامعة واحدة على اللبن.

تظهر العدسات المحدّبة كذلك زيغًا كرويًا. وتركز أشعة الضوء التي تمر وسط العدسة بعيدًا عن العدسة مقارنة بالأشعة التي تمر خلال العدسة عن طريق حوافها.(الشكل 2). وإذا كانت العدسة داخل آلة تصوير فإن الشكل على الفيلم يكون غير واضح. ولكي توضح الصورة، فإن لآلة التصوير فتحة صغيرة تسمى الموقف أو الحاجز يسمح فقط بمرور الأشعة عبر مركز العدسة كي تصل إلى الفيلم . وهكذا فإن الأشعة تتركز على نقطة واحدة من الفيلم، وتتضح الصورة.

والزيغ اللوني فهو فشل عدة أشعة ملونة للضوء في التركيز بعد مرورها داخل عدسة. (انظر الشكل 3). وحين يمر الضوء الأبيض ـ الذي يتكون من كل الألوان ـ داخل إحدى العدسات، فإن تلك العدسة تحني أشعة الضوء، وهكذا تعاكس أشعة الضوء بعضها بعضاً على الجهة الأخرى. وتنحني الأشعة البنفسجية أكثر من الألوان الأخرى وتتركز قريبًا من العدسة عند النقطة (ب). وتنحني خيوط الأشعة الحمراء بأقل درجة من الانحناء وتركز بعيدًا من العدسة عند النقطة (ر) ـ وتركز أشعة الضوء بالألوان الأخرى عند نقاط بين (ب) و (ر).

أما الزيغ الفلكي، لاشأن له بفشل أشعة الضوء في التركيز. ويحدث الزيغ الفلكي نتيجة توليفة بين حركة الأرض والمدة التي يستغرقها الضوء القادم من نجم لكي يمر داخل تلسكوب. فإذا كانت الأرض ثابتة فإن أي مراقب يمكن أن يوجه التلسكوب مباشرة إلى نجم بعينه. ولكن الأرض تتحرك ويتحرك التلسكوب لحظة مرور الضوء من الطرف الأعلى للتلسكوب إلى عدسته. ولذا فإن المراقب لابد أن يُميل التلسكوب بصورة خفيفة حتى تمر خيوط الأشعة داخل عدسة التلسكوب بدلاً من أن تسقط داخله. ونتيجة لذلك فإن النجم يظهر في موضع ليس موضعه الحقيقي. وتسمى زاوية الفرق بين هذين الوضعين زاوية الزيغ.




</doc>
<doc id="1100721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100721" title="حبسة لحن">
حبسة لحن

حسبة اللحن ضرب من الحبسة في الكلام تتعلق بعجز المصاب عن الكلام بلحن صحيح وعن فهم من يخاطبه به.



</doc>
<doc id="1100725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100725" title="مكسيكالي">
مكسيكالي

مكسيكالي Mexicali عاصمة مقاطعة باها كاليفورنيا نورتي المكسيكية ومن أكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 601,938 نسمة

تقع مكسيكالي عبر الحدود مباشرة من كاليكسيكو في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.واسم المدينتين مزيج من كلمتي المكسيك وكاليفورنيا.

تم تأسيس مدينة مكسيكالي في عام 1903م. واليوم تُعد المدينة مركزًا سياحيًا. ويتمتع السياح بمشاهدة مصارعة الثيران على الطريقة المكسيكالية، والروديوم، وسباقات حصان العربة، والمطاعم المكسيكية والشرقية ومنطقة الأسواق. وتحتوي المدينة على متحف تاريخي ونماذج من الهندسة المعمارية الحديثة والقديمة، المبنية على النمط الأسباني.



</doc>
<doc id="1100741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100741" title="إسماعيل أحمد إسماعيل">
إسماعيل أحمد إسماعيل

إسماعيل أحمد إسماعيل (و. 10 ستمبر 1984) هو عداء سوداني في سباقات 800 متر. ولد في الخرطوم، السودان.

وصل إلى نهائي الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا. وشارك في الألعاب الأولمبية 2008 في بكين، حيث حصل على الميدالية الفضية في سباق 800م. وهو أول سوداني يفوز بمديالية أولمبية في التاريخ.

فاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأفرو آسيوية 2003.



</doc>
<doc id="1100743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100743" title="حرب الريف (1893)">
حرب الريف (1893)

حرب الريف سنة 1893، وتـُعرف أيضاً باسم حرب مليلة أو حرب مرگالو على اسم خوان گارسيا إ ماگالو، حاكم مليلة الأسباني الذي أغضبت هزيمته ومصرعه الشعب الأسباني) كان صراعاً بين إسبانيا و 39 من قبائل الريف في شمال المغرب، ولاحقاً انضم إليهم سلطان المغرب، وقد بدأ الصراع في أكتوبر 1893، وأُعلِنت صراحة في 9 نوفمبر 1893، وانتهت بمعاهدة فاس في 1894.


</doc>
<doc id="1100745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100745" title="عبد الله بن طاهر">
عبد الله بن طاهر

عبد الله بن طاهر الخراساني (ح. 798 -844/845م) كان الحاكم الطاهري على خراسان من عام 828 وحتى وفاته. وربما كان أشهر حكام الطاهريين.

لما توفى "طاهر" –سنة (207هـ = 822م)- عهد "المأمون" إلى "عبد الله بن طاهر" بولاية "خراسان" خلفًا لأبيه، فاستخلف "عبد الله" عليها أخاه "طلحة"، فاستمر عليها حتى توفي بعد سبع سنين.

واستطاع "عبد الله" أن يدفع "نصر بن شبث" إلى الاستسلام –سنة (209هـ = 824م)- بعد أن وعده بالأمان، فقضى بذلك على واحدة من أخطر حركات التمرد والعصيان التي واجهت العباسيين.

وبعد ذلك اتجه "عبد الله" بجيشه إلى "مصر" التي كانت تموج بالفتن والاضطرابات بعد تمرد ولاتها على سلطان العباسيين، فزحف إليها بجيشه –سنة (211هـ = 826م)- وأرسل إلى "عهد بن السري" –والي مصر- يدعوه إلى السمع والطاعة للخليفة "المأمون"، ولكن "ابن السري" حاول رشوته بهدية كبيرة، أرسلها إليه خفية، فردها "عبد الله"، وكتب إليه يقول: "لو قبلت هديتك نهارًا لقبلتها ليلاً.. بل أنتم بهديتكم تفرحون".

ولم يجد "ابن السري" بدًا من الاستسلام، فاستسلم له في (5 صفر 211هـ = 17 مايو 826)، ودخلها "عبد الله" واليًا عليها.

وقد شهدت فترة ولاية "عبد الله بن طاهر" على مصر –بالرغم من قصرها- استقرارًا وازدهارًا ملحوظًا في مختلف نواحي الحياة؛ فقد أعاد الأمن والهدوء إلى البلاد بعد أن تمكن من القضاء على الفوضى والاضطراب، كما شهدت العديد من مظاهر العمران، فقد أدخل "عبد الله" زيادات وتحسينات ملموسة في بناء الجامع العتيق بالفسطاط –"جامع عمرو بن العاص"- وزاد من عدد أبوابه، ودعم جدرانه، ورقّم مبانيه.

وحفلت كذلك ببعض مظاهر الإصلاح الاقتصادي، وتجلى ذلك في الاهتمام بتحسين أحوال الناس، والارتقاء بظروفهم المعيشية، كما اهتم بتطوير الزراعة.. ومما يذكر له أنه أول من أدخل زراعة البطيخ "العبدلي" الجيد –نسبة إلى "عبد الله"- بمصر.

وتميزت فترة ولايته بالعدل والنزاهة وحسن السيرة، والجود وحب الخير، فيروى أنه عندما دخل مصر منحه "المأمون" خراجها سنة، فصعد "عبد الله" المنبر، ولم ينزل حتى وزعها كلها على الناس.

وما لبث "عبد الله" أن ترك مصر بعد أن اطمأن إلى استقرار الأمور بها، واستتباب الأمن والنظام فيها، وعاد إلى "بغداد" فأرسل الخليفة ابنه "العباس"، وأخاه "المعتصم"، وكبار رجال الدولة وأعيانها لاستقباله على مشارف المدينة تكريمًا له وتقديرًا لمكانته، ثم استقبله الخليفة في قصره وأكرمه وأظهر الحفاوة به.

وفي تلك الأثناء ظهرت حركة "بابك الخرمي" أولى الحركات الخارجة على سلطان الخلافة، والتي كانت واحدة من الفرق الهدامة التي تدعو إلى إباحة الأموال والنساء، وتستحل القتل والغصب.

وأراد "بابك" أن يحرك مشاعر "الفرس" لتأييده، فأشاع أنه من نسل "فاطمة بنت أبي مسلم الخراساني"، وأنه جاء لإقامة دولة الفرس، واستفحلت تلك الحركة، واشتد خطرها بعد أن استحل "بابك" دماء المسلمين والذميين على حد سواء، وفشلت كل محاولات الخلافة للقضاء عليهم، بعد هزيمة "محمد بن حميد" قائد الجيش الذي أرسله "المأمون" لقتال "بابك الخرمي" ومقتل "ابن حميد"، وأدى ذلك إلى انتشار الفزع في القرى المجاورة، وازداد نفوذ "بابك"، وتنامى خطره بعد أن انضم إليه قُطّاع الطرق، وأصحاب النحل الفاسدة، والناقمون على الخلافة.

فأرسل "المأمون" "عبد الله بن طاهر" –سنة (213هـ = 828م)- للقضاء على فتنة "بابك"، فلما علم "بابك" بقدومه لجأ إلى جبال "أذربيجان"، لتجنب الهزيمة أمام جيش "عبد الله"، الذي اضطر إلى رفع الحصار عنه والعودة إلى "خراسان".

كما تصدى "عبد الله" كذلك لحركة "المازبار" في جبال "طبرستان"، وكان "المازبار" قد خرج على الخليفة "المأمون"، واشتدت فتنته في عهد الخليفة "المعتصم" –سنة (218-227هـ = 833-842م)- واعتنق "المزدكية" واستخف بالإسلام والمسلمين، واشتدت فتنته حتى ضج الناس، وهربوا من "طبرستان" بعد أن اشتد بها الخراب، فأخرج إليه "عبد الله بن طاهر" ثلاثة جيوش حاصرته حتى تمكنت من هزيمته وأسره، فساقوه إلى "عبد الله" في "خراسان" مكبلاً بالأغلال.

وكانت الدولة الطاهرية نمطًا فريدًا من أساليب الحكم، فهي لم تكن دولة منفصلة تمامًا عن الخلافة، كما لم تكن أيضًا ولاية تابعة بشكل مباشر لسلطة الخليفة، يعين عليها الولاة أو يعزلهم، وإنما كانت إمارة شبه مستقلة يحكمها أمير، يتوارث أبناؤه الإمارة من بعده.

وقد عمل "عبد الله بن طاهر" على توطيد أركان تلك الدولة الناشئة، واهتم بتنظيم النواحي الإدارية فيها، فكان يشدد الرقابة على عماله، ويحاسبهم على ما يخولهم فيه من سلطات إدارية، وكان حريصًا على الكتابة إليهم ومتابعتهم؛ فَسَادَ في عهده العدل والإنصاف.

واهتم كذلك بالنواحي الحربية والعسكرية في إمارته، فقد كان إقليم "خراسان" –مقر "الدولة الطاهرية"- يعد من ثغور دولة الخلافة الإسلامية، ومن ثم فقد اهتم بتحصينه، ووضع الفرق والحاميات العسكرية لحماية تلك الثغور، وعندما وجد "عبد الله" مدينة "نيسابور" المقر القديم للجند، قد ازدحمت بالجند والسكان، نقل مقر الجند إلى ضاحية جديدة هي "الشاذياخ"، وذلك لمنع المنافرة بين جنوده وسكان المدينة، وحتى لا يميل الجند إلى الحياة المدنية الوديعة، وظلت "نيسابور" عاصمة للدولة الطاهرية ومركزًا للحكم.

وعُنِي "عبد الله بن طاهر" بالقضاء، فنظم مجالس القضاء، واهتم بإقامة الحدود على الجرائم، وكان يعتني باختيار القضاة الذين يتحلون بسعة العلم والدقة والأمانة.

وعمل "عبد الله" على إيجاد وسيلة اتصال جيدة بينه وبين عماله من جهة، وبينه وبين الخلافة من جهة أخرى، لنقل الرسائل والمكاتبات الرسمية، واهتم بإصلاح وتطوير نظام البريد، وتلافي بعض السلبيات التي كانت تحدث من قبل نتيجة استغلال عمال البريد لوظيفتهم –وكانوا يتبعون الخلافة مباشرة، وينقلون إليها أخبار الولاة- فكان بعضهم يبتز الولاة ويهدد القضاة وعمال الخراج بالإساءة إليهم عند الخلفاء، فاستخدم "عبد الله بن طاهر" الحمام الزاجل في مراسلاته مع عمال دولته ومكاتباته للخلافة.

وشهدت "الدولة الطاهرية" –في عهد "عبد الله بن طاهر"- ازدهارًا اقتصاديًا ملحوظًا، فقد اهتم بالزراعة وهو ما أدى إلى تنوع المحاصيل، وشق الترع وقنوات الري، وعندما اشتد النزاع بين المزارعين حول استخدام تلك القنوات أصدر عددًا من التشريعات والقوانين التي تنظم العلاقة بين المزارعين في استخدامها.

كما نشطت بعض الصناعات التي تخصصت في إنتاجها مدن معينة، فاشتهرت "مرو" بصناعة المنسوجات الحريرية والقطنية، كما اشتهرت أيضًا بصناعة الألبان وتجفيف الفواكه، واشتهرت "كركان" بصناعة الأخشاب، وتميزت "طبرستان" بصناعة المفروشات والأكسية الطبرية، وجادت كذلك الصناعات المعدنية وخاصة الحديد في إقليم ما وراء النهر، وكان لصناعة السجاد أهمية خاصة فقد انتشرت تلك الصناعة في إيران منذ القدم، بالإضافة إلى صناعة الجلود والخزف والأسلحة.

وقد أدى ذلك إلى رواج التجارة في تلك المناطق، وازدهار أسواقها، وظهور أسواق شهيرة بها مثل أسواق "نيسابور" و"كرمان".

كما شهدت الحياة الفكرية والعلمية والثقافية نهضة كبيرة في عهد "عبد الله بن طاهر"، فكان يشجع العلماء والأدباء والشعراء، وكان "عبد الله" شاعرًا بليغًا يهتم باللغة العربية وفنونها وآدابها، فالتف حوله عدد من الأدباء والعلماء والفقهاء، منهم "أبو عبيد الله القاسم بن سلام" –المتوفى سنة (224هـ = 839م)- وكان "عبد الله بن طاهر" يشمله بالعطف والرعاية، فكان إذا ألف كتابًا أهداه إلى "عبد الله" فيكافئه على ذلك بالأموال الكثيرة، كما ارتبط كذلك بالشاعر "كلثوم بن عمرو بن الحارث" –"العنابي"- وكانت بينهما علاقة وطيدة، وارتبط به كذلك "يوحنا بن ماسويه" الطبيب الشهير، وألف له كتاب: "الصداع وعلله وأوجاعه وجميع أدويته".

واستمر "عبد الله بن طاهر" يبذل جهده في جد وإخلاص لبناء صرح تلك الدولة التي حملت اسم عائلته لأكثر من نصف قرن من الزمان، حتى ينهض بها أبناؤه وأحفاده من بعده، لا يتوانى في سبيل تحقيق هذا الهدف لحظة، ولا يغفل عن تنفيذ تلك الغاية طرفة عين حتى توفى في (11 من ربيع الأول 230هـ = 26 من نوفمبر 844م) عن عمر بلغ (48) عامًا.



</doc>
<doc id="1100748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100748" title="كلية العلوم (جامعة سوهاج)">
كلية العلوم (جامعة سوهاج)

تعتبر كلية العلوم أحد الكليات التابعة لجامعة سوهاج وهي تمنح درجة البكالوريوس، مدة الدراسة بها أربع سنوات.
في عام 2009 بلغ عدد طلاب الكلية 1719 طالب وطالبة ويبلغ اعضاء هيئة التدريس 202 عضو ،منهم 150 علي رأس العمل ،19 عضو متفرغ (من 60 الي 70 عام) وعدد 4 غير متفرغ (أكبر من 70 عام) بالأضافة الي 57 عضو في اعارات خارج الوطن وعدد معوني اعضاء هيئة التدريس 121 عضو منهم 108 علي رأس العمل و 13 في بعثات علمية خارج الوطن.
تم إنشاء كلية العلوم في أكتوبر من العام الدراسي 1975\1967 كأحد كليات فرع جامعة اسيوط بسوهاج ،وأصبحت إحدي كليات جامعة جنوب الوادي بعد إنشاءها في عام 1996 الي أن استقلت جامعة سوهاج عام 2006،
عند إنشائها كان عدد الطلاب بها 105 طالب وطالبة وكانت الكلية تعتمد علي انتداب أعضاء هيئة التدريس من جامعات أسيوط والقاهرة لسد العجز لديها.

أن تكون كلية العلوم جامعة سوهاج رائدة في مجالات التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع المحلى والإقليمى والدولي. 
تلتزم كلية العلوم جامعة سوهاج بإعداد خريج متميز في العلوم الأساسية والتطبيقية، يناسب سوق العمل وباحثين ذوى كفاءة عالية للمساهمة في مجالات البحث العلمى والتنمية في ضوء رسالة الجامعة والمعايير القومية للجودة والاعتماد وقيم المجتمع.

تنقسم الكلية الي ستة أقسام هي :

تم إنشاء قسم الكيمياء عام 1975 مع بداية إنشاء كلية العلوم بسوهاج.

قسم الفيزياء هو أحد ستة أقسام ضمتها كلية العلوم بسوهاج يوم أنشأت وكان يهدف إلى تلبية حاجات المجتمع من الفيزيائيين ومنذ ذلك الحين أصبح المسئول عن تخريج وتأهيل الفيزيائيين التي تحتاجهم محافظة سوهاج بشكل خاص أو تحتاجهم الدولة بشكل عام في مختلف المؤسسات بما في ذلك الجامعة نفسها.
يمثل قسم النبات أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم فقد أنشئ مع نشأة كلية العلوم بجامعة سوهاج عام 1975. يهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين والباحثين في مجالات علم النبات المختلفة والتي تتماشى مع احتياجات سوق العمل
يعمل قسم النبات على إثراء المنظومة التعليمية والمساهمة في الارتقاء بالمستوي العلمي والتكنولوجي في مجال علم النبات والعلوم ذات الصلة بعلم النبات (الميكروبيولوجى) بما يحقق التكيف مع تحديات العصر وذلك بتقديم مستوى تعليمي متميز للعديد من البرامج التعليمية بمختلف كليات جامعة سوهاج بما ينعكس على المستوي الاكاديمى والمهارى للخريجين ليفي بمتطلبات سوق العمل على المستوى القومي والعالمي بما يتفق مع قواعد السلوك الأخلاقي المهني ويتحقق ذلك من خلال تطبيق استرتيجيات متنوعة لتعزيز العملية التعليمية.

يمثل قسم علم الحيوان أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم فقد أنشئ مع نشأة كلية العلوم بجامعة سوهاج عام 1975. ويهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين والباحثين في مجالات علم الحيوان المختلفة والتي تتطلبها سوق العمل كما يقوم القسم بدور هام وفعال في تنمية المجتمع المدني بمحافظ سوهاج من خلال تقديم الخدمة العلمية عن طريق الكشف عن كثير من الأمراض ومسبباتها وكيفية الوقاية منها وتدريب العاملين في القطاع الحكومي والخاص والباحثين والخريجين والطلاب في مجالات التكنولوجيا الحيوية والبيولوجيا الجزيئية وتقنيات زراعة الأنسجة والخلايا وعزل البروتينات وإجراء التحاليل البيولوجية في الدم والأعضاء المختلفة كما يقوم القسم أيضا بتدريب الباحثين والخريجين والطلاب على كيفية فصل السموم من الكائنات البحرية وتعريف تلك الكائنات واستخدام السموم المفصول من تلك الكائنات في علاج بعض الأمراض ،دراسة تأثير ملوثات المياه العذبة والمالحة على الكائنات التي تعيش في هذه البيئات ويهدف القسم إلى إعداد طالب للعمل والمشاركة بنشاط البحث العلمي في مجال علم الحيوان مستخدماً مهاراته التي تعلمها بالقسم في تنمية وخدمة المجتمع.
وهناك برنامجين رئيسيين بالقسم وهما برنامج علم الحيوان وبرنامج الكيمياء وعلم الحيوان وقد أعد القسم برامج أكاديمية أخرى وأُعدت اللائحة الخاصة بتلك البرامج مثل برنامج المصايد والحشرات والكيمياء والحشرات كما أُعدت لائحة لدرجة الماجستير وأعد القسم عدد من الدبلومات وهى دبلومة التحاليل الجزيئية الوراثية، ودبلومة التحاليل المعملية الحيوية، دبلومة الطفيليات وعلم الدم دبلومة التكنولوجية الحيوية والمناعة. والقسم في سبيله لإنشاء متحف علمى للكائنات الحيوانية على مستوى عالمي. 
يمثل قسم الجيولوجيا أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم ، يهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين و الباحثين في مجالات علم الجيولوجيا المختلفة والتي تتطلبها احتياجات سوق العمل كما يقوم القسم بدور هام وفعال في تنمية المناطق الصحراوية محافظ سوهاج والمحافظات المجاورة من خلال تقديم العديد من الاستشارات والدراسات العلمية والفنية للجهات التنفيذية المختلفة ، ويهدف القسم إلى إعداد الطالب للعمل في مختلف مجالات الجيولوجيا والمشاركة بنشاط في البحث العلمي وخدمة المجتمع. وهناك ثلاثة برامج أكاديمية، وقد أعدت لائحة جديدة لتقديم برنامج جديد للجيولوجيا الهندسية والبيئية. وتم اعداد برنامجا لدرجة الماجستير في إدارة الموارد المائية وبالتعاون مع جامعتي أسيوط وعين شمس وجامعة اكسترببريطانيا و جامعة مارتن لوثر الألمانية، وهيئة الاستشعار عن بعد وشركة ريجوا وذلك بتمويل من الاتحاد الأوروبي (التمبس).
يسعى قسم الرياضيات بكلية العلوم جامعة سوهاج أن يكون رائداً في مجال تعليم الرياضيات والحاسب الآلي والبحث العلمي وخدمة المجتمع في مصر والوطن العربي.

العمداء الذين تولوا الكلية منذ أنشائها :
تنقسم مباني الكلية الي عدد 2 مبني الأول أنشأ مع إنشاء الكلية ويسمي المبني القديم والثاني انشأ بعده ويسمي المبني الجديد
يتكون المبني الجديد من خمسة طوابق ويشمل علي: 
بعض الوحدات الإدارية ومنها ادارة الدراسات العليا بالأضافة الي المعامل الأفتراضية ووحدة رعاية الشباب.
قسم الكمياء ومدرج 1
قسم علم الحيوان ومدرج 2
قسم الجيولوجيا، المعمل المركزي، معمل جيوكمياء البيئة ومدرج 3 
قسم النبات ،وحدة الهندسة الوراثية ،مكتبة القسم ومدرج4
قسم الرياضيات، معامل الحاسب الالي ،مكتب عميد الكلية، وكلاء الكلية ومدرج5
ويشمل علي:
معامل الكمياء العضوية
قسم الفيزياء ومكتبة القسم
توجد مكتبة الكلية في الدور الرابع في مبني الخدمات بجامعة سوهاج.

مجلة قسم الجيولوجيا كلية العلوم جامعة المنوفية


</doc>
<doc id="1100749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100749" title="مان يوشو">
مان يوشو

مان يوشو (万葉集) هو أقدم وأهم كتابات الشعر في الأدب الياباني ومعناها "كتاب العشرة آلاف ورقة" وهو عشرون مجلداً ، جمع فيها ناشران للكتاب أربعة آلاف وخمسمائة قصيدة ، نظمها الشعراء خلال الأربعة القرون السالفة ، وفيها تجد على الأخص شعر "هيتومارو" وشعر "أكاهيتو" ، وهما الشاعران الرئيسيان اللذان ازدهر فيها الشعر في فترة نارا ومطلع فترة هـيـآن، ومن شعر "هيتومارو" هذه الأسطر الموجزة التالية التي كتبها يرثي بها حبيبته حين ماتت وتصاعد الدخان من جثمانها المحترق إلى شعاب التلال:

أواه؟ أهذه السحابة هي حبيبتي؟

هذه السحابة التي تجوب في الوهد العميق

الذي يتخلل جبل هاتسوزو المنعزل؟


[[تصنيف:أدب ياباني]]
[[تصنيف:شعر ياباني]]
[[تصنيف:فترة أسوكا]]
[[تصنيف:كتب القرن 8]]

</doc>
<doc id="1100750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100750" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 369">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 369

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 369، أعلن في 28 أيار/مايو، 1975، معربا عن حالة التوتر السائدة في منطقة الشرق الأوسط ومؤكدا أن الاتفاقيتين السابقتين على فك ارتباط القوات ليست سوى خطوة نحو تنفيذ للقرار رقم 338.


</doc>
<doc id="1100758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100758" title="قناة وريدية">
قناة وريدية

القناة الوريدية هي جزء من جهاز الدوران الجنيني وتقوم القناة بنقل أكثر من نصف الدم القادم عبر المشيمة إلى قلب الجنين، وتصل هذه القناة بين الوريد السري والوريد الأجوف السفلي وتضمحل هذه القناة بعد الولادة مباشرة.

خلال الأسبوع الخامس من عمر الجنين يمر كلاً من الوريد السري الأيمن والوريد السري الأيسر عبر الكبد وبعضها يتصل مع جيوب الكبد.

مع زيادة نمو الجنين، يُقفل الجزء الداني لكل من الوريدين، ثم يقفل الجزء المتبقي من الوريد السري الأيمن، وبذلك يصبح الوريد السري الأيسر هو الوحيد الذي ينقل الدم المؤكسد إلى جسم الجنين.

مع زيادة الدوران الجنيني تنشأ قناة من الوريد السري الأيسر إلى القناة الكبدية القلبية اليمنى وتتخصص هذه القناة لتصبح القناة الوريدية.

بعد الولادة مباشرة، ينقطع الدم القادم عبر الوريد السري، ويعبر معظم الدم الداخل إلى الكبد عبر القناة الوريدية وجزء صغير منه عبر قنوات الكبد.

لاحقاً، تتقلص العضلات تماماً في جدران القناة الوريدية، وكتيجة لذلك يزداد الضغط في الوريد البابي من 0 ملم زئبق إلى 6-10 ملم زئبق، والتي تجعل الدم يعبر خلال جيوب الكبد إلى الوريد الأجوف السفلي.

تتحول القناة الوريدية إلى الرباط الوريدي، وكذلك يتحول الوريد السري إلى الرباط المدور الكبدي الذي يتواجد في الحافة السفلى للرباط المنجلي الكبدي.



</doc>
<doc id="1100764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100764" title="طروادة مشترية">
طروادة مشترية

طروادة مشتريّة هي مجموعة كبيرة من الكويكبات والتي تتشارك مع مدار المشتري حول الشمس. بالنسبة للمشتري يميس كل كويكب حول نقطة من نقطتي نقاط لاغرانج L4 أو L5 واللتان تقعان على انحراف 60 درجة أمام وخلف المشتري على التوالي. وتم تقسيم كويكبات طروادة إلى قسمين، القسم الأول يقع في النقطة L4 ويدعى المعسكر الإغريقي وأسماء هذه الكويكبات مشتقة من الأسماء الإغريقية حسب ملحمة الإلياذة. في حين الكويكبات الواقعة في النقطة L5 يدعى بمعسكر طروادة وأسماء هذه الكويكبات مشتقة من أسماء ابطال طروادة وفق الإلياذة. وتمتد هاتين المنطقتين حول نقطتي لاغرانج بنصف محور رئيسي يبلغ 5.2 وحدة فلكية.

أول كويكب اكتشف من هذه المجموعة كان أخيل 588.


</doc>
<doc id="1100771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100771" title="سليم حانا">
سليم حانا

سليم حانا كاتب وممثل ومخرج مسرحي سوري.

من مواليد مدينة القامشلي. بدأ عام 1934 العمل المسرحي في مرحلة الطفولة (المسرح المدرسي). ترك الدراسة في مرحلة مبكرة ليشكل أكثر من فرقة مسرحية حتى ثبت في جمعية أنصار المسرح، قدم العديد من المسرحيات وكانت أغلبها من تأليفهِ وإخراجهِ وتمثيلهِ. ما لبث أن ترك مدينة القامشلي وتوجه إلى العاصمة دمشق. 
أصبح عضواً بالمسرح القومي عام 1961م واشترك بما يقارب (72) مسرحية. قام بتأسيس نقابة الفنانين مع عدد من زملائه، كانت أغلب مسرحياته تغلب عليها الطابع الاجتماعي.
قدم بعض مسرحياته خارج سوريا كمسرحية (محاكمة عبد السلام عارف) العراق عام 1959.
له ثلاث مسرحيات مطبوعة: 
مسرحية سفك الدماء طبعت عام 1954م دار اللواء القامشلي. 
مسرحية الخبر الأسود عام 1956م القامشلي. 
مسرحية على الدروب دماء عام 1960 مطبعة الشباب القامشلي. 
قام بتأليف كتاب (الجزيرة ورجالاتها) بالاشتراك مع (عثمان رمزي).





أصيب بتشمع الكبد, وبعدها بشلل نصفي إثر خطأ طبي, بدأت عائلته تبيع أثاث المنزل لعلاجه وجمع له زملائه مبلغاً للساعدة توفي في 1986.

يظهر فيها سليم حانا مع دريد لحام ونهاد قلعي من الموقع الرسمي لدريد لحام


</doc>
<doc id="1100781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100781" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 339">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 339

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 339، أعلن في 23 تشرين الأول/أكتوبر 1973 للمطالبة بوقف إطلاق النار بعد فشل تنفيذ القرار 338 الصادر في 21 تشرين الأول/أكتوبر.




</doc>
<doc id="1100784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100784" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 340">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 340

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 340، أصدر في 25 أكتوبر 1973، بعد اندلاع حرب أكتوبر. بعد الإخفاق في تنفيذ قراري مجلس الأمن رقم 338 و339، طالب المجلس بوقف فوري وكامل لإطلاق النار وطالب جميع الأطراف بالعودة إلى المواقع التي كانت عليها يوم 22 أكتوبر، 1973.




</doc>
<doc id="1100786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100786" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 341">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 341

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 341، أعلن في 27 أكتوبر، 1973، بعد تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ القرار رقم 340، وقرر المجلس أنه سيتم إنشاء قوة لحفظ السلام لفترة ستة أشهر وتستمر بعد ذلك إذا رغب المجلس في استمرارها. تم اعتماد القرار بـ 14 صوتًا مقابل صفر، مع عدم مشاركة جمهورية الصين الشعبية في التصويت.



</doc>
<doc id="1100787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100787" title="حادث طائرة هيركوليز للقوات الجوية الملكية المغربية">
حادث طائرة هيركوليز للقوات الجوية الملكية المغربية

في 26 يوليوز 2011 تحطمت طائرة نقل من نوع لوكهيد سي-130 مرقمة "CNA-OQ" تابعة للقوات الجوية الملكية المغربية بالقرب من كلميم، جنوب المغربفي البداية تم العثور على 3 ناجين و 77 قتيلا، ونقل الناجين إلى المستشفى العسكري بمدينة كلميم لكنهم لاحقاً إنتقلو إلى رحمة الله متأثرين بجروهم ليتم الإعلان رسمياً من طرف الحكومة المغربية أن عدد الضحايا هو 80 

الطائرة كانت تؤمن رحلة من مطار الداخلة إلى مطار القنيطرة العسكري وكانت تحمل 80 راكباً: طاقم الطائرة : 8 أفراد، 51 فردا من القوات البرية، ضابط من القوات المساعدة، ضابط واحد من البحرية، 7 أفراد من الدرك الملكي، 12 مدنيا بينهم طفل عمره 3 سنوات.  

أقيمت صلاة الغائب على الضحايا في كل مساجد المغرب يوم 29 يوليوز2011 مباشرة بعد صلاة الجمعة، وأقيمت جنازة عسكرية يوم 1 غشت 2011 في مطار كلميم ، قبل أن يتم إرسال الجثامين إلى أهالي الضحايا، حيث نقلت 4 طائرات سي-130، 74 ثابوتا في اتجاه مطارات كل من أكادير ومراكش والدار البيضاء والقنيطرة وفاس ، فيما تم نقل ستة جثامين برا على متن ستة سيارات إسعاف تابعة للوقاية المدنية في اتجاه تغجيجت وطانطان والعيون، وتم إعلان حداد في المغرب لمدة ثلاثة أيام وإعتبار سؤء الأحوال الجوية كمسبب رئيسي للحادث، ويعتبر هذا أسوء حادث للقوات الجوية الملكية المغربية في تاريخها.  

تم عرض أسماء وصور ضحايا الحادث على القناة الأولى المغربية

الكولونيل : محمد حفيظ "قائد الطائرة" 

المقدم : عبد الحكيم بصيري "قائد القوات المساعدة بجهة سوس ماسة درعة"

النقيب : سعيد زكي ، رضوان الريفي ، يونس فاسكا ، إدريس الذهبي ، هشام وزان

الملازم : إلياس الشراطي ، نور الدين بوسال ، يوسف الزوكاري ، فيصل نواس ، إدريس حجين ، محسن أبو نجا

الملازم أول : علي سكيني ، عبد الإله الطيار ، أحمد غنيم ، المصطفى فجري ، عبد اللطيف بوتالهة ، سيدي براهيم بوسكوري ، محمد كركاوش ، محمد صبار ، عبد الرحمان الحارثي ، محمد ألواش ، إدريس حمدة ، محمد بن عثمان ، بناصر كومير ، عبد النبي ضيافي ، إدريس حجي ، الحسن نعينيعة

المساعد أول : حسب بوقطاب ، أحمد العوني ، عبد المجيد الشرفاوي ، محمد الرحموني ، رشيد المستيني 

المساعد : أحمد نهامي ، عبد الرحيم بهاري ، محمد شعيب ، عبد العالي سراج 

الرقيب أول : محند تمغارت ، سعدي أبركان ، محمد رطيل ، عبد الكثير الهواري ، عبد العزيز بوليف ، مصطفى الواسيل 

الرقيب : ابراهيم المجوطي ، شرف الورداني ، عبد النور بن سعيد ، زكرياء بن زارا ، مصطفي شليك ، عبد الكريم زروالي ، وائل كنون ، محمد كرياط ، أحمد المريج ، عمر المهدي ، اسماعيل مهاغ ، نور الدين أرفوفي ، سعيد رودي ، يوسف أيت الغاري ، عبد الهادي زهير ، علي دربالي ، محمد أيت رامي ، عبد المومن باني ، محمد بوحسين 

العريف أول : محمد بوطاهر ، أحمد الهدام ، عبد القادر فاريسي 

الجندي : ياسين سكال .

زهرة شمال ، أسماء لحميدي ، كوثر لحميدي ، عبد الوهاب لحميدي ، محمد لحميدي ، علي أخراز ، رقية أخراز ، زين الدين بوصال ، أيمن هلال ، لحسن المحمودي ، بوجمعة الشرقاوي ، يونس ترموش


</doc>
<doc id="1100788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100788" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 346">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 346

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 346، أعلن في 8 أبريل، 1974، شاكرا الدول التي ساهمت في تأسيس قوات الطوارئ حسب قرار 340 وواقفت على قرار الأمين العام؛ الخاص بفصل القوات المصرية والإسرائيلية والذي يعتبر فقط بداية لإرساء السلام في المنطقة، وطالب الدول الأعضاء بالاستمرار في دعم قوات الطوارئ.



</doc>
<doc id="1100791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100791" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 362">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 362

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 362، أصدر في 23 أكتوبر، 1974، بعد أن وجد أنه بالرغم من استمرار الهدوء في الشرق الأوسط إلا أن الوضع ما زال متوترا، فقد قرر المجلس بتمديد فترة وجود قوات الطوارئ التابعة للأمم المتحدة لمدة ستة أشهر أخرى، حتى 24 أبريل 1975.



</doc>
<doc id="1100792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100792" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 363">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 363

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 363، أصدر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر، 1974، بعد النظر في تقرير الأمين العام بشأن منطقة فض الاشتباك الخاضعة لمراقبة الأمم المتحدة، لاحظ المجلس الجهود المبذولة لإحلال السلام الدائم والعادل في الشرق الأوسط وأعرب عن قلقه إزاء حالة التوتر الموجودة في المنطقة. وأكد المجلس مجددا على أن اتفاقات فصل القوات ليست سوى خطوة نحو السلام وودعا جميع الأطراف المعنية إلى التنفيذ الفوري للقرار رقم 338، وقرر إعادة تمديد فترة وجود قوات الطوارئ لمدة ستة أشهر أخرى وقرر أنه يجب على الأمين العام أن يقرر انتهاء مدة وجود قوات الطوارئ حسب تطورات الأوضاع ومعايير تنفيذ القرار 338.



</doc>
<doc id="1100793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100793" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 368">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 368

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 368، أصدر في 17 نيسان /أبريل، 1975، مشيرا إلى القرارات السابقة، والنظر في تقرير الأمين العام الذي يطالب فيه الأطراف المعنية بحالة التوتر في الشرق الأوسط بالتنفيذ الفوري للقرار رقم 338. وكذلك جدد المجلس انتداب قوات الطوارئ التابعة للأمم المتحدة لفترة ثلاثة أشهر أخرى حتى 24 تموز/يوليو، 1975.



</doc>
<doc id="1100794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100794" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 378">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 378

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 378، أعلن في 23 تشرين الأول/أكتوبر، 1975، مشيرا إلى تقرير الأمين العام ومشيرا إلى تطورات الوضع في الشرق الأوسط. واعتبر الأمين العام أن أي تقصير في البحث عن السلام في هذاالوقت سيكون خطيرا، وحث على حل الوضع، من خلال الخطة التي وضعت في القرار رقم 338.




</doc>
<doc id="1100800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100800" title="معركة حصن بودابست">
معركة حصن بودابست

معركة حصن بوداپست هي معركة قام الجيش المصري بالهجوم على حصن بوداپست ، جزء من خط بارليف أثناء حرب أكتوبر. وهو أول هجوم في عصر يوم 6 أكتوبر مع بدء عملية بدر. وانتهى الهجوم بالفشل في اقتحام الحصن او السيطرة عليه.

في الساعة الثالثة والنصف صباح يوم 15 أكتوبر بدأ التمهيد النيراني للمدفعية لمدة نصف ساعة، وقد اشتركت فيه مدفعية اللواء 135 مشاة وكتيبة مدفعية متوسطة. وفي الساعة الرابعة صباحا بدأت عملية اقتحام الحصن الإسرائيلي (بودابست) وفقا للخطة الموضوعة. فمن الغرب بدأت قوة الهجوم الثانوي في فتح نيرانها على الحصن لجذب انتباه حاميته وتحويل نيرانها إلى اتجاه الغرب. ومن الشرق بدأت قوة الهجوم الرئيسي في التقدم على الساحل تجاه الغرب، وفي مقدمتها سرية الصاعقة. وبعد اقتراب مفاجئ من الحصن، تمكنت عناصر من سرية الصاعقة من الدخول إلى ساحته وعلى رأسها قائد السرية، واشتبكت في الحال مع حاميته. ونظرا لنزول قوة الابرار البحري غرب الحصن بسبب سوء حالة البحر، فقد انضمت إلى قوة الهجوم الثانوي، وبدأت القوة المشتركة تتقدم على الساحل للوصول إلى شمال النقطة من جهة البحر، ولكنها لم تلبق أن تعرضت لنيران كثيفة من اتجاه الحصن مما ألحق بها خسائر كبيرة وسقط قائد الكتيبة المشاة المقدم أ. ح. علي المزاحي شهيدا بعد أن أبدى شجاعة عظيمة وبطولة نادرة.

وعلى الرغم من غزارة النيران المنهمرة من الحصن في جميع الاتجاهات، فقد نجحت عناصر من قوة الهجوم الرئيسي القادمة من الشرق في الولوج إلى الداخل في وجه سيل من نيران العدو فأصيب قائد سرية الصاعقة الذي كان أول من اقتحم الحصن بعدة طلقات، إلا أنه ظل مسيطرا على السرية أثناء اقتحامها. كما نجحت بعض النعاصر من قوة الهجوم الثانوي في الوصول إلى الساتر الترابي من ناحية الشمال. ودار تقال عنيف بين العناصر المتقدمة المصرية وحامية الحصن. وأبلغ قائد الحصن الإسرائيلي قائد القطاع الشمالي للعدو عن طريق إشارة لاسلكية تم التقاطها بتحرج موقفه نظرا لنجاح بعض عناصر الهجوم المصرية في اقتحام الحصن، وطلب منه سرعة امداده بالنجدات خاصة السلاح الجوي. ورغم النجاح المبدئي الذي حققته بعض العناصر المصرية من قوات الهجوم الرئيسي والثانوي، والذي كان من المفترض أن يتلوه تدفق باقي القوات خلفها إلى داخل الحصن، فان الموقف لم يلبث أن تغير إلى النقيض بعد قليل. فقد بدأ ضوء الفجر في الظهور، وبدأ تدفق طيران العدو لنجدة حامية الحصن، وقامت طليعة مكونة من طائرتين من طراز فانتوم بالقاء قنابلها على قوات الهجوم الثانوي غرب الحصن، ولم تلبث أن انقضت عليها وهي تطلق سيلا من نيران رشاشاتها.

أما قوات الهجوم الرئيسي شرق الحصن، فقد تعرض لهجمات عنيفة من الجو استخدم فيها العدو عددا من طائرات الهيليكوبتر مما أوقف تقدمها. واشتبكت قوة القطع المكونة من سرية من الصاعقة مدعمة بفصيلة مقذوفات صاروخية (مالوتكا) من موقعها على بعد أربعة كيلو مترات شرق الحصن مع سريتين من الدبابات الإسرائيلية التي تقدمت من الشرق لنجدة الحصن اشتباكا حاميا أدى إلى وقوع خسائر فادحة في الطرفين، فقد استشهد قائد سرية الصاعقة وقادة الفصائل، كما أصيب عدد كبير من الأفراد نتيجة لعدم وجود أي سواتر في هذه المنطقة، وكلن تم لسرية الصاعقة تدمير حوالي 20 دبابة وعربة مدرعة نصف جنزير إسرائيلية، كما أصيب عدد كبير من أفراد العدو.

واستمرت المعركة محتدمة بين عناصر الهجوم المصرية التي كانت تحاول التقدم نحو الحصن من الشرق والشمال والغرب، والتي كان بعضها قد نجح بالفعل في الوصول إلى ساحته الداخلية، وحامية الحصن التي كانت تطلق على المصريينمن داخل مرابضها ودشمها الحصينة سيلا من النيران المؤثرة، مما أدى إلى توقف محاولات الهجوم على الحصن، وبالتالي إلى توقف تدفق عناصرنا إلى داخله.

ونتيجة لتركيز هجمات العدو الجوية ونيران دباباته، تمكنت قوة العدو المدرعة القادمة من الشرق من ازاحة قوة القطع (سرية الصاعقة) شرق الحصن من مواقعها والتقدم نحو الحصن ضاغطة في طريقها على قوة الهجوم الرئيسي أيضا، مما أجبر جميع القوات المصرية شرق الحصن على الارتداد جنوبا في اتجاه ملاحات بور فؤاد للوصول إلى مواقعنا الدفاعية شرق المدينة. ولعرقلة ارتداد قواتنا عبر الملاحات، قامت 4 طائرات إسرائيلية من طراز سكاي هوك بالقاء كبسولات ضباب في الملاحات مما أدى إلى عدم وضوح الرؤية واصابة عدد كبير من الأفراد نتيجة لتعثرهم في السير.

ونظرا لتدهور الموقف وفشل الهجوم، أجرت قيادة القطاع اتصالا هاتفيا مع الفريق سعد الشاذلي بالمركز 10 بالقاهرة تم خلاله ايضاح الموقف له والتمسك بضرورة قيام المظلة الجوية المصدق عليها من قبل لحماية قواتنا، والتي لم تصل إلى أرض المعركة في الموعد المحدد لها أثناء الهجوم، مما أدى إلى فشل العملية. وفي حوالي الساعة الثامنة صباحا يوم 15 أكتوبر، قامت طلعة جوية مصرية مكونة من طائرتين من طرازي سوخوي بالتوجه إلى ميدان القتال، وعندما وصلت فوق الحصن الإسرائيلية أسقط الدفاع الجوي للعدو إحداهما، وعادت الأخرى إلى قاعدتها دون أن يؤدي قدومهما إلى أي تغيير في الموقف.وعقب الفشل النهائي للهجوم تعرضت مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد للقصف الجوي. وطلب قائد القطاع من قائد اللواء 135 مشاة التمسك بهذه المواقع حتى النهاية وتدمير أي قوات مدرعة للعدو تحاول الاقتراب منها. وطوال يوم 15 أكتوبر استمرت عودة الأفراد عن طريق الخوض في الملاحات في الجنوب للانضمام إلى مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد حيث بدأت عملية اعادة التجميع وحصر الخسائر. وقد قامت مجموعة المدفعية خلال سير المعركة ب تقديم المعاونة المستمرة لقواتنا ثم في ستر ارتدادها في اتجاه بورفؤاد ، وكذا تدمير أي محاولة لدبابات العدو للتقدم نحو مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد.

هذا، ولم تحاول قيادة قطاع بورسعيد اعادة الكرة والهجوم مرة أخرى على حصن بوادبست بعد معركة 15 أكتوبر ، ولذا ظل هذا الحصن هو الحصن الوحيد من حصون خط بارليف الذى كان اخر حصن يسقط في أيدي القوات المصرية حتى نهاية الحرب.



</doc>
<doc id="1100806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100806" title="معركة جبل الشيخ الأولى">
معركة جبل الشيخ الأولى

معركة جبل الشيخ الأولى، هي إحدى معارك حرب أكتوبر بين الجيش السوري وجيش الدفاع الإسرائيلي. في حرب أكتوبر 6 أكتوبر 1973، هاجمت قوات الكوماندوز السورية فرقة كوماندوز إسرائيلية. بعد يومين قامت القوات الإسرائيلية بهجوم مضاد في معركة جبل الشيخ الثانية، ثم معركة ثالثة في 21 أكتوبر.



</doc>
<doc id="1100809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100809" title="معركة جبل الشيخ الثانية">
معركة جبل الشيخ الثانية

معركة جبل الشيخ الثانية، هي إحدى معارك القوات العراقية التي وقعت في 19 أكتوبر على الجبهة السورية أثناء حرب أكتوبر 1973.

في 19 أكتوبر 1973 وصلت إلى سوريا وحدات جبلية من الجيش العراقي ووضعت بإمرة القيادة السورية ثم جعلت بإمرة قيادة منطقة دمشق. وفي 12 أكتوبر 1973 كلف أحد الأفواج الجبلية العراقية باحتلال موضع دفاعي في قاطع الحدود السورية–اللبنانية ثم في الساعة 1900 صدر الأمر بتخصيص فوج جبلي آخر لتعزيز القوات الخاصة السورية.
وفي نفس اليوم بدأ العدو بالتركيز على القوات السورية في جبل الشيخ وانزل قوات خاصة بالهليوكوبتر ثم قدم رتلا أرضيا في منطقة العقبات كما قامت القوات السورية من جانبها بإنزال قوات خاصة في جبل الشيخ.
كلفت القوات الجبلية باحتلال منطقة عرتة–ريما بقصد التقدم نحو العقبات والاشتراك في عملية دفع العدو بالتعاون مع القوات السورية.

ولما أكملت الوحدات انفتاحها بالساعة 0430 من يوم 23 أكتوبر 1973 ركز العدو قوته النارية على القوات العراقية في الوقت الذي ظلت بقية الجبهة هادئة بسبب وقف إطلاق النار الذي أعلن عنه يوم 22 أكتوبر 1973.


</doc>
<doc id="1100810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100810" title="محمد البناي">
محمد البناي

محمد البناي (31 أغسطس 1949) مغني كويتي. من مواليد المرقاب، بدايته في الغناء عام 1972, خاض خلالها الأغاني العدنية والكويتية و عمل مع نخبة من الملحنين الكبار, و اخرج معه من تلك الحقبة كبار الملحنين، متزوج ولديه 6 أبناء، إبتعد عن الغناء في عام 1995، ومن الأغاني التي أشتهر بها على مستوى المحلي أشتهر بأغنية ( طفلة ) وعلى المستوى العربي إشتهر بأغنية ( محبور أداري عزتي ) و ( دوارة ).


</doc>
<doc id="1100818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100818" title="معركة مرسى تلمات">
معركة مرسى تلمات

معركة مرسى تلمات ، هي معركة بين البحرية المصرية والبحرية الإسرائيلية في 7 أكتوبر، 1973، أثناء المراحل المبكرة من حرب أكتوبر. وقعت في ميناء مرسى تلمات، في القطاع الأوسط من خليج السويس. انتهت المعركة بانتصار القوات الإسرائيلية.


</doc>
<doc id="1100819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100819" title="معركة تل المخافي">
معركة تل المخافي

معركة تل المخافي (وأحياناً تسمى وادي الدموع Valley of Tears أو Vale of Tears، ، "عِمِق هابخا") هو الاسم المـُطلق على منطقة في مرتفعات الجولان بعد أن أصبحت موقعاً لمعركة رئيسية في حرب تشرين التحريرية. ففي 6 تشرين الأول 1973 هاجمت الفرقة السابعة مشاة السورية اللواء السابع المدرع الإسرائيلي في المنطقة بين جبل حرمونيت وحافة جنوبية تعرف باسم "تل المخافي" بالعربية و"Booster" في إسرائيل.

بدأ السوريون الهجوم بقصف مدفعي، إلا أنهم فشلوا في تحريك دباباتهم عبر الخندق المضاد للدبابات. إلا أنهم تمكنوا من اختراق الدفاعات الإسرائيلية في الليل بمساعدة أجهزة الرؤية الليلية. في الصباح التالي، شن السوريون هجوماً ثانياً، وفي احدى لحظات الالتحام وجدت 40 دبابة إسرائيلية نفسها تواجه نحو 500 دبابة سورية.

وفي اليوم الرابع، تلقى اللواء السابع المدرع الإسرائيلي تعزيزات عندما انخفض عديده إلى نحو 12 دبابة ونفذت ذخيرته. تقهقر السوريون لأسباب ما زالت موضع جدال. المؤرخ العسكري الإسرائيلي مارتن ڤان كرڤلد قال أن إسرائيل هددت سوريا بهجوم نووي.


</doc>
<doc id="1100821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100821" title="معركة بلطيم">
معركة بلطيم

معركة بلطيم، (وتعرف باسم معركة دمياط، معركة بلطيم-دمياط، معركة دمياط-البرلس)، هي معركة وقعت بين القوات البحرية الإسرائيلية والقوات البحرية المصرية في 8-9 أكتوبر، 1973، أثناء حرب أكتوبر. وقعت في دلتا النيل، بين بلطيم ودمياط. اندلعت المعركة عندما توجهت ستة قوارب صواريخ صقر إسرائيلية إلى بورسعيد حيث اشتبكت مع أربع قوارب صواريخ أوسا مصرية جاءت من الإسكندرية. استغرقت المعركة حوالي 40 دقيقة. أطلقت القوارب المصرية أربع صواريخ ستيكس، أخطأت هدفها، ثم انسحبت عائدة إلى الإسكندرية، حيث بدأت القوارب الإسرائيلية في مطاردتها. غرق قاربين بعد إصابتهما بصواريخ گابريل في غضون 10 دقائق، وغرق القارب الثالث بعد 25 دقيقة. وعاد القارب الرابع إلى القاعدة في الإسكندرية.

و قد أدت معركة بلطيم، إلى أصابه أحد لنشات الصواريخ ألاسرانيليه من طراز صقر 3 مما أدى إلى بطء سرعه تحركه في طريق عودته إلى ميناء حيفا ألامر الذي سمح لطانرات القوات الجوية المصرية بملاحقته وقام تشكيل من المقاتلات المصرية من طراز ميج 21 بأغرق لنش طواريخ صقر 3 إسرائيلي قبل عودته إلى قاعدته في ميناء حيفا بعد أطلاق عدد (2) صاروخ K-13 عليه مما أدى إلى أصابته أصابه مباشره أدت إلى غرقه. وقدم تأكد أغراق ذلك اللنش من طراز صقر 3 وحصل قائد تشكيل المقاتلات المصرية على وسام الجمهورية من الطبقة ألأولى لتجاحه في أغراق تلك القطعه البحرية الإسرائيلية ومنع عودنها إلى قاعدنها.



</doc>
<doc id="1100850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100850" title="أحمد عبد الله (توضيح)">
أحمد عبد الله (توضيح)

أحمد عبد الله يشير إلى:


</doc>
<doc id="1100854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100854" title="مكتبة القط الأسود">
مكتبة القط الأسود

مكتبة القط الأسود هي مكتبة الكترونية ذات إدارة ذاتية ومتخصصة بترجمة الأدب اللاسلطوي إلى اللغة العربية ونشره الكترونيا وبشكل مجاني. تعمل المكتبة بشكل جماعي بمعنى أنها ملك لجميع الأعضاء من قبل المترجمين والمساهمين فيها. 
تأسست مكتبة القط الأسود في لبنان من قبل مجموعة من الشباب الذين كانوا منتمين سابقا لمجموعة الفيدرالية التحررية اللبنانية، وسميت باسم القط الأسود نسبة إلى رمزية القط الأسود عند الحركات اللاسلطوية كونه يشر إلى النضال وبسبب لونه الأسود. 
تعتمد مكتبة القط الأسود على مبدأ التطوعية حيث يتمتع جميع الأعضاء بالمساواة سواء كانوا مترجمين أو مساهمين. 
تتضمن المكتبة عدة فئات منها الأناركية التي تتعلق بالفكر اللاسلطوي، العنصرية، التاريخ اللاسلطوي، الاقتصاد اللاسلطوي، ... وتعتمد المكتبة على ترجمة الأناركية أو اللاسلطوية في ترجماتها ومنشوراتها. 
نشرت المكتبة حتى اليوم كتب تتضمن مقالات مختلفة لميخائيل باكونين، بيتر كروبوتكين، اسحق بونتي، نستور ماخنو ... 
أما أبرز الكتب التي صدرت عن المكتبة: 
عن المكتبة
موقع المكتبة


</doc>
<doc id="1100876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100876" title="مرعيان">
مرعيان

مرعيان قرية في ناحية إحسم، منطقة أريحا في محافظة إدلب في سورية. تقع في جبل الزاوية.


</doc>
<doc id="1100880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100880" title="معراتة">
معراتة

معراتة قرية سورية تقع في جبل الزاوية، تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب.وكان اهم العائلات فيها آل الطويل الذين اشتهرو بقوتهم وصلابتهم وعزيمتهم وكان من اهم البارزين بهم الاستاذ خالد مصطفى الطويل الذي يعتبر علم من اعلامها... بلغ عدد سكانها 2,263 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء .تتميز قرية معراتة بمناخها المعتدل صيفا والبارد شتاء وترتفع عن سطح البحر 865م.
وتشتهر بزراعة الزيتون والتين والكرز. 

وتتبع لها مزرعة قرصايا في سهل الروج والتي تشتهر أيضا بزراعة التين والزيتون .

تطل معراتة من جهة الغرب على سهل الروج والغاب...


</doc>
<doc id="1100892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100892" title="جمعية العون المباشر">
جمعية العون المباشر

جمعية العون المباشر جمعية دعوية تقوم بأعمال خيرية وتتخذ من الكويت مقرا لها، تتبع أسلوباً جديداً في عملها، يعتمد على مد يد العون إلى الشعوب الإفريقية التي تعاني من ظروف اقتصادية واجتماعية سيئة، وهو ما يدفع الآلاف من الإفريقيين إلى اعتناق الإسلام، فيما يعرف بأسلوب الدفع الذاتي، بدأت جمعية العون المباشر - "لجنة مسلمي أفريقيا" سابقاً - أعمالها في عام 1981 كمؤسسة تطوعية غير حكومية مهتمة بالتنمية في الأماكن الأكثر احتياجاً في إفريقيا بأسلوب علمي إحصائي، تهتم بالتعليم بكل أنواعه كوسيلة أساسية لتغيير الوضع الذي يعيشه الإنسان في إفريقيا، رافعه شعار التعليم حق مشروع لكل طفل في إفريقيا كما تهدف للقيام بأعمال التنمية للمجتمعات الأقل حظاً مستهدفة بذلك الفئات الاجتماعية الأكثر احتياجاً والمرضى والأيتام ومنكوبي الكوارث والمجاعات والقيام بكافة الأنشطة المانحة والتنموية، في بداية الجمعية كان اسمها لجنة مسلمي ملاوي منذ أن تأسست في عام 1981 إلا أن الحاجة كانت في ملاوي وفي غيرها فتم في عام 1984 تغيير الاسم إلى لجنة مسلمي أفريقيا وبمرور الوقت تغير الاسم مرة ثالثة إلى جمعية العون المباشر في عام 1999 بسبب البرامج التنموية والمساعدات قد وصلت للمسلم وغير المسلم.

تم تسجيلها في الأمم المتحدة كهيئة إغاثية تعمل في أكثر من 40 دولة إفريقيا منذ نشأتها عام 1981. فهي عضو في الأمم المتحدة تحت قسم المجلس الاستشاري والاقتصادي والاجتماعي، وهي ذات صفة وحصانة دبلوماسية في عدد من الدول بموجب اتفاقيات مع وزارات الخارجية في هذه الدول، كما وقعت عدد من الاتفاقيات مع منظمات دولية وعربية من أهمها اتفاقية تعاون مع منظمة الصحة العالمية واتفاقيات مع اليونيسيف في جنوب السودان وسيراليون وكينيا ومع وكالة غوث اللاجئين في مالي وغينيا وغيرها.

ورغم تخصص الجمعية أعمالها في أفريقيا إلا أنها وبعد أن وضعت الحرب الأنجلو - أمريكية على العراق أوزارها قامت بمهمة إغاثية لإعانة الشعب العراقي، حيث خصصت الجمعية مليوني دولار لدعم الطلاب العراقيين الفقراء وإغاثة الأسر المتعففة، وفي تلك الأثناء تعرض رئيس الجمعية - عبد الرحمن السميط - إلى حادث مروري في منطقة الكوت - 160 كيلومترًا غرب بغداد - بعد أن اصطدمت السيارة التي كانت تقله ومرافقيه بشاحنة، توقفت فجأة وهو ما أسفر عن إصابته بكسور وجروح متفرقة عولج خلالها في أحد مستشفيات الكوت ثم نقل إلى مستشفى الرازي بالكويت لاستكمال علاجه.

بالإضافة إلى إنشاء محطات إذاعية للقرآن الكريم، بدأت بإنشاء محطة في جمهورية توغو وهناك مائة محطة يجري العمل في مراحل تنفيذها المختلفة بمناطق مختلفة من أفريقيا، وتبلغ تكلفة المحطة الواحدة عشرة آلاف دينار كويتي، تتضمن المعدات اللازمة ومصاريف التشغيل عاماً كاملاً. حازت على المركز الثاني في جائزة فوربس الشرق الأوسط لأكثر الجمعيات شفافية والمركز الأول في مسابقة جائزة الكويت الإلكترونية لأفضل موقع عام 2012.

تقدمت إحدى المحسنات في أوائل الثمانينات بالتبرع لبناء مسجد فاقترح عليها عبد الرحمن السميط أن تبنيه في منطقة فقيرة تحتاج لهذا المسجد ولا يستطيع المسلمون هناك أن يبنوه فذهب السميط إلى جمهورية مالاوي في الجنوب من قارة إفريقيا، تفاجأ عندما وصل إلى هناك بما رآه من مآسي وآلام يعيشها مسلموا إفريقيا وغيرهم من غير المسلمي، وجد مئات الآلاف من الأطفال لم يكونوا قادرين على دفع أبسط التكاليف التي تحفظ كرامة الإنسان وقال على ما شاهد فكان لا بد من عمل منظم لاستمرار مشاريع الخير لا في مالاوي فحسب بل في قارة إفريقيا كلها، فكانت لجنة مسلمي مالاوي.

تسير اللجنة قوافل دعوية على مدار العام في أكثر من 23 دولة إفريقية ‏تشمل كل من إفريقيا الوسطى والنيجر وبوركينا فاسو وتشاد ومالي وغانا وبنين وتوغو وكوناكري وبيساو والسنغال وسيراليون وغامبيا، فضلاً عن أن الجمعية ترسل قوافل أيضاً إلى كينيا ومدغشقر وجزر القمر في الشرق ‏الإفريقي ومالاوي وموزمبيق وزيمبابوي وزامبيا في الجنوب الشرقي من القارة إضافة إلى ‏الدعاة الذين تفرغوا للعمل الدعوي في منطقة البحيرات التي تضم السودان وأوغندا ‏ورواندا.‏ تضم الجمعية أكثر من 700 داعية تكفلهم بالكامل ليقامهم وإدارتهم القوافل الدعوية على مدار العام تزيد عن 2000 قافلة في قرى البلدان ‏الإفريقية إضافة إلى عمل الدورات الشرعية الدعوية ومسابقات للقرآن الكريم ‏والبرامج الخاصة بالمهتدين الجدد. تركز جل نشاط الجمعية من خلال لجنة مسلمي أفريقيا بعد أن وضعت أجندة وحملات خيرية تنطلق في مسارات عدة منها: من أجل أن تمسح دمعة يتيم مسلم، من أجل رعاية قرية مسلمة تعليمياً أو صحياً أو اجتماعياً، من أجل حفر أو صيانة بئر مياه للشرب، من أجل بناء أو صيانة مدرسة، من أجل رعاية الآلاف من المتشردين، من أجل مواجهة التنصير، من أجل استمرارية العمل الخيري.

للجمعية خطوط عريضة وواضحة للعمل تعتمد على العمل مباشرة مع المحتاج دون واسطة، التعليم بالنسبة للجمعية هو مفتاح التغيير للمجتمعات المهمشة في إفريقيا، الأخذ بأحدث الأساليب الإدارية في تيسير الأعمال، كما تتخذ أقصى درجات الشفافية المالية، وتبذل الاهتمام الأكبر للمرأة والشباب والطلاب.

التعليم هو من أكبر أولويات الجمعية ولهذا فهي تسير 840 مدرسة من رياض الأطفال إلى الجامعات, وتسعى الجمعية في التوسع في الجوانب التعليمية إلى أقصى حد، وتحلم بتأسيس جامعة في المجتمعات المهمشة في إفريقيا كل سنة.
كما أن للجمعية بصمات في عدة مجالات في التنمية منها على سبيل المثال إقامة أكثر من 60 مخيماً طبياً للعيون لعلاج أمراض العمى، بناء وتيسير أكثر من 140 مستوصفاً ومستشفى، حفر مايزيد عن 4500 بئر ماء، دعم آلاف الطلبة الفقراء في الجامعات، بناء مئات من مراكز تدريب المرأة الفقيرة وغير ذلك.

يتم التأكد من سلامة وصول الأموال عن طريق ستة مستويات من الرقابة المالية سواء على مستوى الميدان أو في المكتب الرئيسي، كما أنها تشرف على كل مكاتبها مرة كل شهرين للتأكد من حسن سير العمل هناك في إفريقيا، وتتم متابعة المراكز الإسلامية في القارة السمراء من قبل إدارة تراتيبية في كل بلد تعمل به الجمعية تبدأ من مشرف أيتام يتابع 50 يتيماً ثم مدير مركز ثم مدير مكتب في كل دوله بالإضافة إلى محاسبين ومهندسين وإداريين ثم هناك موظفين في الكويت يتابعون مختلف الأنشطه التي تقوم بها.

اهتمت جمعية العون المباشر بإنقاذ المسلمين الفقراء في أفريقيا من الفقر بتعليمهم الحرف اليدوية للرجال والنساء لتوفير الاكتفاء الذاتي للفرد والعائلة وإنقاذ الفقراء من الانحراف، ومع التدريب المهني توفر الجمعية المعلومات والكتب للمتدرب عن هذه الحرف، وقد أنشأت الجمعية ورش التدريب على النجارة والحدادة وميكانيكا السيارات والتمديدات الكهربائية، وتعمل الورش بنظام الدورات التخصصية تحت إشراف مدربين يمنحون المتدرب شهادة بعد التدريب، افتتحت الجمعية العديد من مراكز التدريب المهني في دول أفريقيا لتدريب الفقراء والأيتام مجاناً؛ مما كان له أثر هام في تغير حياتهم من الفقر إلى الاكتفاء الذاتي، كما أنشأت الجمعية معاهد التدريب على الكومبيوتر في عده بلدان أفريقية التي وصل عددها إلى 55 معهداً في 15 بلد أفريقيا.

مر رجل في طريقه بمسجد في أحد أيام شهر رمضان، فرأى مئات من المسلمين يتناولون طعام الإفطار، فدخل ليسأل عن هذا الكم الهائل من الطعام، وعندما علم أن إحدى اللجان الخيرية تقوم بتجهيز وجبات لآلاف المسلمين الصائمين بشكل مجاني لمعاونتهم على الصيام، أثر الموقف فيه كثيرًا وهالته روح التكافل برغم اختلاف الجنسيات والألوان، فذهب ليسأل عن هذا الدين الذي يضع هذه الأسس الاجتماعية، وما كان منه إلا أنه ذهب إلى مقر اللجنة وأشهر إسلامه. تكرر المشهد في قرية شيباتا في زامبيا عندما أعلنت مجموعة من الأهالي اعتناقهم الإسلام تأثرًا بمشروع "إفطار الصائم"، ولما سئلوا عن ذلك أجابوا بأنهم عندما علموا بأن هذه المساعدات من المسلمين العرب، لا لشيء سوى تلبية لنداء دينهم الإسلام من أجل إعانة إخوانهم ما لبثوا إلا أن اتبعوه. في إحدى القرى بتشاد استغرب الأهالي الوثنيون وتأثروا كثيرًا من تواصل العرب بإخوانهم المسلمين في إرسال الإفطارات لهم عن طريق الجمعية وازداد تأثرهم حينما رأوا من العرب من يحضر بشخصه ليطعمهم، ويحادثهم، ويفطر معهم، لا لشيء إلا بدافع العقيدة، وعلى إثر ذلك أسلم عدد كبير منهم تأثرًا بهذه المواقف وهو ما يطلق عليه "الإسلام بالدفع الذاتي".

تقوم الفكرة على أساس اختيار أيتام وأطفال من القبائل المختلفة ثم إيوائهم في مراكز العون المباشر والدراسة في مدارسها والاستفادة من الخدمات التي تقدمها المراكز - غذائية، صحية، تربوية - على أساس إعداد هؤلاء الأيتام والأطفال من الصغر تعليمياً ودينياً واجتماعياً، مع إشراكهم في مرحلة معينة في البرامج الدعوية ومشاركتهم الفعلية في القوافل الدعوية والتنقل - أحياناً على الأرجل - تدريباً لهم وإعداداً لتحمل أعباء الدعوة وللمساهمة في قيادة مجتمعاتهم مستقبلاً، ثم بإعداد المتميزين منهم لمراحل التعليم المختلفة، هذه الخطة تم تطبيقها في 32 بلد إفريقياً، من هذا الخطة نتج لدى الجمعية 3288 داعية وطبيباً وإمام مسجد وفنياً إلى جانب إدارتها لـ 840 مدرسة فيها نصف مليون طالب. فيعتبر إعداد الدعاة حجر الزاوية في العمل الدعوي كله ويتم من خلال الدورات التدريبية في مجالات الثقافية الإسلامية الشرعية وفي فقه الدعوة. ومن الدورات التي نقوبلت بالنجاح: دورات المهتدين الجدد، إرسال زعماء القبائل إلى الحج، دورات أئمة المساجد والدعاة.

تركز الجمعية على ترجمة الكتب الإسلامية إلى لغات الجماعات والقبائل، إضافة إلى اللغات الفرنسية والإنجليزية والبرتغالية التي هي عبارة عن اللغات الرسمية في كل البلدان الإفريقية تقريباً.

ويهم هذا المجال القيادات التقليدية في المجتمع كالسلاطين وزعماء القبائل والقيادات الدينية - مسلمة كانت أو مسيحية - بمختلف اتجاهاتها وانتماءاتها والعمل على ربط الصلات معها دون الدخول في أية حساسية دينية أو قبلية وإعطاء الانطباع الإيجابي عن الجمعية كجهة تريد الخير للبلد وأهله والتعاون مع كل من يريد الخير.

يتم تاهيل النساء عن طريق التربية الدينية المنظمة ثم اختيار المتميزات لتأهيل دعوى خاص، والتأهيل في حرف مدرة للدخل، التوجيه في مجالات تربية الأطفال على التعاليم الإسلامية، محو الأمية، تعليم أصول النظافة والإسعافات الأولية.

إلا أن الطريق الإغاثي والتنموي ليس مفروشاً بالورود فجمعية العون واجهت وتواجه العديد من المعوقات في أفريقيا وخارجها، أما تحديات الداخل التي تواجهها كثيرة منها: طغيان الولاء القبلي على الولاء الديني والتعامل مع الأثر السلبي للتخلف الاقتصادي والاجتماعي والعلمي على حياة المسلمين، وأثر الممارسات والمعتقدات التقليدية على حياة المسلمين الدينية، شدة المشروع التنصيري بما يملك من إمكانيات، ونشاط الملل المنحرفة العاملة باسم الإسلام، وأخيراً مخاطر المشروع الفرنكوفوني على الهوية الثقافية الإسلامية.

أما التحديات الخارجية - خارج أفريقيا - منها حملة الحرب العالمية على الإرهاب، لكنها لم تؤثر كثيراً على عمل المانحين الخيري في إفريقيا - في تقدير السميط - مقارنة بالضغوط التي مورست على الهيئات الخيرية العاملة في جنوب شرق آسيا خاصة في أفغانستان وباكستان والجمهوريات الإسلامية المستقلة عن الإتحاد السوفييتي قال السميط:

ومن أبرز التحديات التي تواجه المسلمين في أفريقيا قال عبد الرحمن السميط:

ومن أمثلة تبرعات غير المسلمين للنشاط التنصيري كما يرصدها السميط أن تبرعات صاحب شركة مايكروسوفت بلغت في عام واحد تقريباً مليار دولار، ورجل أعمال هولندي تبرع بمبلغ 114 مليون دولار دفعة واحدة وقيل بأن هذا المبلغ كان كل ما يملكه، وفي أحد الاحتفالات التي أقامها أحد داعمي العمل التنصيري في نيويورك قرر أن يوزع نسخة من الإنجيل على كل بيت في العالم وكانت تكلفة فكرته 300 مليون دولار حتى ينفذها، ولم تمر ليلة واحدة حتى كان حصيلة ما جمعه أكثر من 41 مليون دولار.

حصيلة المشاريع التي نفذت في أفريقيا - كما يذكر السميط - حتى أواخر عام 2002 : بناء 1200 مسجد، دفع رواتب 3288 داعية ومعلماً شهرياً، رعاية 9500 يتيم، حفر 2750 بئراً ارتوازية ومئات الآبار السطحية في مناطق الجفاف التي يسكنها المسلمون، بناء 124 مستشفى ومستوصفاً، توزيع 160 ألف طن من الأغذية والأدوية والملابس، توزيع أكثر من 51 مليون نسخة من المصحف، طبع وتوزيع 605 ملايين كتيب إسلامي بلغات أفريقية مختلفة، بناء وتشغيل 102 مركز إسلامي متكامل، عقد 1450 دورة للمعلمين وأئمة المساجد، دفع رسوم الدراسة عن 95 ألف طالب مسلم فقير، تنفيذ وتسيير عدة مشاريع زراعية على مساحة 10 ملايين متر مربع، بناء وتشغيل 200 مركز لتدريب النساء، تنفيذ عدد من السدود المائية في مناطق الجفاف، إقامة عدد من المخيمات الطبية ومخيمات العيون للمحتاجين مجاناً للتخفيف على الموارد الصحية القليلة في إطار برنامج مكافحة العمى، تقديم أكثر من 200 منحة دراسية للدراسات العليا في الدول الغربية (تخصصات: طب - هندسة - تكنولوجيا).

بناء 122 مركزاً تربوياً واجتماعيا يشتمل كل منها على مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية وسكن للأيتام ومسجد ومستوصف ودار لتدريب النساء الفقيرات ودار للمهتدين الجدد وسكن لمدير المركز وبئر ارتوازية. تنظيم أكثر من 150 مخيماً طبياً متخصصاً لعلاج أمراض العيون. إنشاء 3 سدود مائية في مناطق الجفاف، تقديم الجمعية عشرات المشاريع ذات الأفكار الجديدة مثل بنك الحبوب الذي استفاد منه عشرات الآلاف من المزارعين الفقراء، بلغ مجموع ما صرفته الجمعية في المشاريع التي لا زالت تديرها 150 مليون دينار كويتي، كما كونت عدة جسور جوية للإغاثة لنقل المساعدات العاجلة إلى مناطق الجفاف والمجاعة والمناطق الفقيرة في مختلف الدول الأفريقية.

ما زالت الجمعية تملك الطموحات التنموية والإغاثية ومنها إعداد الدراسات اللازمة لإنشاء كلية لتدريب المعلمين في ملاوي، لأن الحاجة هناك ماسة لتخريج معلمين مسلمين، فرغم أن المسلمين يشكلون 50% من عدد السكان فإن عدد المدرسين المسلمين المؤهلين لا يزيد على 40 مدرساً، فضلاً عن أن الدولة تفقد سنوياً ما بين 12% إلى 13% من العاملين في التدريس بسبب مرض الإيدز المنتشر، والاستقالات والموت الطبيعي، ويبلغ تعداد المدرسين المفقودين سنوياً قرابة تسعة آلاف مدرس من أصل 90 ألفاً هم مجموع المدرسين العاملين في ملاوي، وهو ما تسبب في خلق فجوة كبيرة وعجز واضح في المدرسين المسلمين، وبهذا الظرف فرصة كبيرة في سد هذا الفراغ التربوي بالمعلمين المسلمين، كما انشأت الجمعية إذاعات للقرآن الكريم التي تبث في بعض البلدان الإفريقية، والهدف منها ‏تأدية دوراً في نشر الوعي الديني وتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ‏والمسلمين، حيث قدمت أكثر من 96 برنامجاً إذاعياً دعوياً خلال العام الماضي قدمته ‏إذاعة القران بمدغشقر و 12 برنامجاً في غينيا وبيساو بجانب برامج أخرى في كل من ‏السنغال والنيجر وبنين وغيرها من الدول الأفريقية الأخرى.‏


</doc>
<doc id="1100902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100902" title="بلاك ووتر (لعبة فيديو)">
بلاك ووتر (لعبة فيديو)

بلاك ووتر هي لعبة أول شخص مطلق النار وضعتها استديوهات زومبي والمقررة لإطلاقها في خلال عام 2011، مع لاعب يلعب دور متعاقد في شركة بلاك ووتر في جميع أنحاء العالم. وكشفت لأول مرة عن لعبة في E3 عام 2011، وسيتم استخدام نظام Kinect. وسيتم نشر اللعبة من خلال شركة 505 العاب


</doc>
<doc id="1100904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100904" title="الموزرة">
الموزرة

الموزرة قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,993 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على السفح الغربي لجبل الزاوية وتوجد فيها قلعة الفارمية التاريخية.. يحدها من الشمال قرية عين لاروز ومن الشرق قرية كنصفرة ومن الجنوب قرية كفرعويد وتطل من الجهة الغربية على سهل الغاب.

والموزرة هي قرية تاريخية موغلة في القدم ذكرت في الكثير من المراجع الأثرية والتاريخية وعرفت كواحدة من قرى سوريا القديمة حيث تحتوي على قلعة الفارمية التي بنيت في العصر الروماني، واسم "الموزرة" هو اسم تم اشتقاقه من جملة (مزرق عين الشمس) حيث تشرق الشمس في الصباح مباشرة على القلعة، وتشهر القرية بزراعة الأشجار المثمرة كالكرز والزيتون والتين والعنب والعديد من المحاصيل الزراعية كالقمح والشعير والبرسيم.

تميزت القرية في السنوات العشر الماضية بممارسة رياضة كرة القدم، تم فيها تشكيل فريق كرة قدم مميز سمي باسم فريق الشمس، حصد الفريق مجموعة من الألقاب والجوائز على مستوى جبل الزاوية والمنطقة ومن ابرز نجوم هذا الفريق نذكر اللاعب محمد العزو الملقب أبوالعز واللاعب هيثم الحمدو. ثم تم تشكيل فريق اخر للقرية سمي بقريق النصر. وعلى الرغم من الجهود المتكررة لدمج الفريقين وتشكيل نادي رسمي للقرية إلا أن هذه الجهود باءت بالفشل ولم تثمر.

تعد الموزرة واحدة من أجمل القرى السورية بطبيعتها الساحرة، فهى تقع على السفح الغربي لجبل الزاوية وتطل بشكل مباشر على سهل الغاب.

السياحة في الموزرة تقتصر على زيارة قلعة الفارمية وقضاء النزهات في فصل الربيع على سفح الجبل الغربي للتمتع بمنظر الاطلالة على سهل الغاب من الأعلى.

تعد الموزرة من القرى التاريخية السورية الموغلة في القدم، ويستدل على ذلك بوجود القلعة التي تعود إلى العصر الروماني ثم البيزنظي حيث يعتقد انه تم بناءها في العصر الروماني ثم تعرضت لانهيارات فتم ترميمها في العصر البيزنطي والعصر الإسلامي.


</doc>
<doc id="1100905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100905" title="أبطال ليوكو">
أبطال ليوكو

أبطال ليوكو هو مسلسل كرتون فرنسي تاليف توماس روماين وتانيا بالمبو، يتمحور المسلسل على مجموعة من خمسة مراهقين ينتقلون إلى عالم ليوكو الافتراضي ليحاربوا برنامج ذكاء اصطناعي شرير اسمه زانا الذي يشكل خطرا على الارض، المسلسل يحوي رسوم تقليدية ثنائية الابعاد على الارض وصور منشأة بالحاسوب على ليوكو.

المسلسل اولا بدا عرض الحلقات السبع والتسعين الابتدائية في الثالث من ايلول عام 2003، على قناة فرنسا 3،وانتهى عرضه في العاشر من تشرين الثاني عام 2007. في الولايات المتحدة،بدا عرض المسلسل في التاسع عشر من نيسان عام 2004، على ترنر وقناة كرتون نتورك التابعة لتايم ورنر، في الوطن العربي عرض على قناةإم ‌بي ‌سي 3 التابعة لشبكة إم بي سي.ويعود المسلسل بموسم خامس باحداث واقعية، ابطال ليوكو ايفولوشن ،الذي بدا في وقت متاخر من عام 2012،مبدلا الرسوم التقليدية ثنائية الابعاد باحداث واقعية على الارض مع بقاء الرسوم ثلاثية الابعاد على ليوكو،

جيريمي بلبوه طفل ذكي يرتاد مدرسة كادك الخيالية،في يوم ما يكتشف حاسوب فائق في مصنع مهجور قريب من مدرسته، وعندما يشغله يكتشف عالما افتراضيا وأيليتا،فتاة صغيرة عالقة في ليوكو، وبعد أحداث غير اعتيادية في المدرسة يكتشف جيريمي زانا،نظام متعدد الوكلاء حاقد وذكاء اصطناعي يعمل على الحاسوب وهدفه السيطرة على العالم،ويصبح هدف جريمي تحرير أيليتا وإيقاف زانا،بمساعدة أصدقائه وزملائه في المدرسة، أود وأولرك ويومي وأيليتا، يذهبون إلى ليوكو أملين إنقاذ العالم.

أبطال ليوكو أصله من الفلم القصير Les enfants font leur cinéma(الاطفال ينشؤون افلامهم)، اخراج توماس رومين وانتاج مجموعة من الطلاب من مدرسة باريسية للفنون المرئية هي مدرسة كوبلن سكول اوف امج..عمل رومين مع تانيا بالمبو وستانسلاس برونت وجيرومي كوتري ليصنعوا الفلم، الذي عرض في مهرجان انسي السنمائي الدولي للرسوم المتحركة 2000..شركة الرسوم المتحركة الفرنسية انتي فلمز عرضت على رومين وبالمبو عقدا نتيجة الفلم، مما ادى إلى انشاء العرض التجريبي اولاد المراب 
اولاد المراب اصدر في عام 2001.كان من تاليف بالامبو ورومين وكارلو ديبوتيني ووسع من قبل اني ديجالارد.منتجوه كانوا ايرك كارنت، نيكولاس اتلان،بينويت دي سابتينو، وكرستوف دي ساباتينو، انتاج شركة انتي فلمز.
مثل البرنامج الناجح "ابطال ليوكو"،كان مقررا ان يحتوي اولاد المراب على 26 حلقة تدور على حياة اربع طلاب مدرسة سكنية يكتشفون عالم افتراضي اسمه زانادو ،صنعته مجموعة من الباحثين ترأسها شخصية تعرف بال"بروفسور".وكان العرض التجريبي أيضا برسوم تقليدية ثنائية الابعاد على الارض وصور منشأة بالحاسوب على زانادو.
تطور "اولاد المرأب" إلى "ابطال ليوكو"، الذي بدأ بثه عام 2003,وغير اسم العالم الافتراضي من زانادو إلى ليوكو.ولكن رومين ترك المسلسل ليعمل على مسلسل الانمي الياباني اوبان ستار ريسز.
المصنع والمدرسة السكنية مأخوذة من مواقع حقيقية في فرنسا، المصنع مأخوذ من مصنع رينو في بولوني بيلانكور،ولكنه هدم.المدرسة، أكاديمية كادك،مأخوذة من مدرسة ليسي لاكانال.

يعود ابطال ليوكو بحلة جديدة باحداث واقعية بموسم خامس اسمه ابطال ليوكو ايفولوشن مستلهم من البرنامج الاصلي وتكملة للقصة

طالب ضعيف في الدراسة يتوقع منه اهله اظهار ما يكمنه.في وقت فراغه يتمرن على البنشاك سيلات مع يومي،قبل اكتشاف ليوكو كان صديقا لسيسي،فكان عليه غالبا اما التعامل معها او استغلالها عند اضطرار المجموعة إلى التعامل مع زانا او مشاكلهم الخاصة.على ليوكو، يرتدي بذلة سوداء وصفراء.قدراته على ليوكو تشمل التضاعف الثلاثي، الذي يسمح له بصنع نسختين تضليليتين منه،والركض الخارق الذي يسمح له بالركض بسرعة عالية جدا.سلاحه الرئيسي هو سيف مفرد، ويحصل على سيف توأم في الموسم الرابع.هو ثاني اقل شخص من ناحية المعرفة باستخدام الحاسوب الخارق، يصل إلى المصنع بلوح تزلج.
طالبة تعيش قرب أكاديمية كادك وترتادها،هي من اصل ياباني غالبا ما يظنون انها صينية، ولها أخ اصغر اسمه هيروكي.بسبب عائلتها وثقافتها يجب ان تحصل على درجات عالية وتحترم القيم العائلية.في البيت، تتعامل عادة مع المشاكل الزوجية بين والديها،في الموسم الثاني ينتقل طالب اسمه وليام دنبار إلى كادك من عمرها ويصبحان أصدقاء.هي تتمرن على البنشاك سيلات مع اولرك.دائما ترتدي السواد وزيها على ليوكو اسود مع ربطة عنق كبيرة.قدرتها تحريك عقلي، وسلاحها مروحتان يابانيتان يعملان كالقوس المرتد.وهي اكثر من يعرف الحاسوب الخارق بعد جيريمي قبل تحرير ايليتا،تصل إلى المصنع بلوح تزلج.

زانا هو ذكاء اصطناعي / نظام متعدد الوكلاء وواع يمثل الخصم الرئيسي في المسلسل. كان مبرمجا في الأصل من قبل فرانز هوبر في التسعينات لتدمير المشروع قرطاجة - البرنامج التي فرانز هوبر سابقا كان متورطا به. يذكر أن دوافعه كانت لمنع الحكومة الفرنسية من الحصول على الوصول إلى مشروع قرطاج. للأسف، بسبب تكراره العودة إلى الماضي، زانا أصبح في نهاية المطاف حيا وواع، مما ادى إلى تطويره عقل وإرادة خاصة به وضمير ووعي ذاتي، والاستقلال الذاتي، والاستقلال، والأفكار، والمشاعر، والعواطف، وشخصية وبالتالي؛ اختار التمرد على صانعه. بعد ذلك حبس فرانز وابنته ايليتا داخل ليوكو. لحسن الحظ، كان فرانز قادرا على اغلاق الحاسوب الخارق واعتراض زانا ومنعه من بعث الخراب والدمار في العالم الحقيقي، مثل امتلاك البشر، والحيوانات، والبنود، والبيئات، والعديد من الأشكال الأخرى مثل الجاذبية والكهرومغناطيسية. زانا لا يري اي رحمة على الإطلاق تجاه أولئك الذين يقفون في طريقه، شن هجمات من خلال هياكل ليوكو المعروفة باسم أبراج إلى العالم الحقيقي، وغالبا مايحاول ان يضر الابطال. وعادة ما يوظف وحوش داخل ليوكو من أجل منع الأبطال من اطفاء الأبراج وتخريب خططه. كما أن لديه القدرة على التعامل مع الأجهزة الكهربائية والتحكم الكائنات الحية من خلال الإستحواذ. متى ما امتلك الإنسان من قبل زانا، يتم إعطاء هذا الشخص قوة وسرعة،بالاضافة إلى قدرات كهربائية والقدرة على النفاذ من المواد الصلبة. 
كونه مجرد برنامج كمبيوتر يمكنه التفكير والشعور، لا يوجد لزانا شكل مادي فعلي. على الرغم من ان رمزا يعرف بعين زانا عادة ما يرمز لوجوده، فإنه لم يواجه فعليا ابطال ليوكو شخصيا. وتكهن بأن الوحوش هي في الواقع جزء من زانا في حد ذاته، ولكن لا تزال غير مؤكدة. التجسد المادي الوحيد المعروف من زانا ظهر في الحلقة أربعة وعشرين "قناة الشبح"؛ حيث انه بعد كشف تنكره على شكل جيريمي، فإنه يتحول إلى شخصية كاريكاتورية شيطانية له وحاول قتل كل الابطال. وادى صوته ديفيد كازمان في هذه الحلقة.

هناك انواع عديدة من الوحوش في ليوكو،يصنعها زانا ليؤمن البرامج التي ينشطها ويحارب المجموعة.بعضها لا تشكل خطرا وبعضها تشكل خطرا كبيرا،التي لا تمثل خطرا تتنقل بمجاميع لتزيد من خطورتها.كلهم مع ذلك يحاولون اعاقة المجموعة.الوحوش تبقى حتى تدمر او تفعل رحلة عودة.زانا لديه الثنا عشر نوعا من الوحوش:السرطان،المكعب،الحشرة،المدرع،الدبور،الزاحف،كولوسس،كونغر،القرش،العنكبوت،قنديل البحر والمانتا.
توجد وحوش أخرى لا تقع في فئة وحوش زانا. واحد هذه الوحوش هو وحش أنتجه جيريمي، ودعاه جيش النمل، والذي ظهر فقط في الحلقة ستة وثلاثين. هناك أيضا الكبسولة الناقلة،كرة بيضاء عملاقة مطبوعة عليها عين زانا، مثل كل من وحوش زانا. خلافا لغيرها من وحوش، منها هو فقط نقل الركاب من على حافة اي المنطقة إلى وسط القطاع الخامس، قرطاجة، والعودة مرة أخرى. كل من جيريمي وزانا يمكنه الوصول إليها في الإرادة. تصنيف هذا الكيان باعتباره الوحش هو القول، ولكن يتم تضمينه في سبيل الانتهاء. أيضا، هناك وحوش تقع في البحر الرقمي. لا بد من تدمير هذه الوحوش باستخدام الطوربيدات النارية من السكدبلادنير الملقبة بالسكد اوالنافسكد. هناك أيضا حارسات تبقي الكائنات محبوسة بداخلها. نرى الحارس في واحدة من الحلقات الأولى ياسر يومي بينما زانا يرسل نسخة مزيفة لها في العالم الحقيقي
منذ فترة طويلة مع الشخصيات الثانوية.
وهناك أيضا شخصيات غير رئيسية وغيرها.

ليوكو هو العالم الافتراضي الموجود داخل الحاسوب الخارق. ويتكون من خمس مناطق أو قطاعات، كل واحد يمثل منظر طبيعي وبيئة مختلفة. أول أربعة تكون الغابة والصحراء ، الثلج / القطبية / الجليد ، والجبال ، تشبه بشكل سطحي مختلف المناظر الطبيعية في العالم الحقيقي ، والمناخ، والنظم الإيكولوجية . القطاع الخامس ، قرطاجة ، بمثابة المحور المركزي لليوكو، بل يحتوي على كافة بيانات ليوكو، وبيانات زانا أيضا. كما أنه يحتوي على جوهر / قلب ليوكو نفسه ،الشفرة التي تحافظ وتدعم العالم الافتراضي ككل ، ومراب للسفينة الافتراضية،السكد.القطاعات الأربعة الأولى مرتب بشكل أربع نقاط مؤدية إلى المركز،جول القطاع الخامس ،الذي شكله مثل الكرة. يتم تدمير جميع القطاعات الخمسة في نهاية المطاف في نهاية الموسم الثالث ، من خلال تدمير جوهر ليوكو في الحلقات الاخيرة في الموسم الثالث ،بفعل زانا كي لا تشكل الخماسيةتهديداله ولمخططاته الشريرة لحكم العالم الحقيقي . في الموسم الرابع ،تستعاد جميع القطاعات الخمسة في نهاية المطاف من قبل جيريمي وايليتاعن طريق برنامج ترميم اعطي لهم من قبل فرانز هوبر
البحر الرقمي (أو الفراغ الرقمي) هو بحر سائل ومحيط يتواجد تحت كل قطاع من القطاعات الأربعة الرئيسية وهو كيفية تصوير برنامج ليوكو من دوس او دوس كمي للحاسوب الخارق المكافئ. عندما يقع شيء في البحر الرقمي، عمود بيضاء من الضوء ينبعث منه، وهذا يمثل الحذف التي يتسبب به. ذلك هو المكان الأكثر خطورة في ليوكو بسبب الحذف الدائم،وايضا يتسبب بحبس ابدي في ليوكو. اثنان فقط من الناس قد سقطا فعلا في ذلك: يومي، التي أعيدت باستخدام برنامج تجسيد صنع بالاصل لايليتا،وايليتا التي أعيدت في نهاية المطاف من قبل والدها.زانا هدف إلى رمي ايليتا باستمرار في البحر الرقمي من أجل جذب فرانز هوبر إلى الخروج من مخبئه لكي يتمكن أن يدمره
ليوكو موجود على حاسوب خارق في مصنع مهجور؛بعد تدمير ليوكو الاصلي،تكون خطة زانا ان يصنع المزيد من ليوكو على حواسيب خارقة مختلفة لكي يتمكن من شن هجمات على العالم الحقيقي،مثل ما كان يفعل على ليوكو الاصلي.النسخة هي تقليد كامل لاحد قطاعات ليوكو الاصلية،مع مجموعة ابراج خاصة بها.ارادن المجموعة ان تخلص الانترنت من مئات النسخ الموجودة على الانترنت،لان هذا يضعف زانا.ولكنها كانت كثيرة جدا لتدمر واحدة تلو الاخر.في النهاية،برنامج جيريمي متعدد الوظائف، بفضل تضحية فرانز هوبر،تملك طاقة وقوة كافية لمسحها كلها دفعة واحدة.ومسح أيضا زانا من الوجود.في الموسم الخامس ، تكتشف نسخة اخرى في اعماق البحر الرقمي.وهي منطقة فوضوية متغيرة وغير متوقعة تعرف باللحاء حيث زانا يعيش حاليا.وهي موجودة على حاسوب خارق بناه عالم مجنون اسمه بروفسور تايرون.

تم التصويت على ابطال ليوكو كأفضل عرض من قبل مشاهدين قناة J في فرنسا ، وقد حقق شهرة عالمية كذلك؛ وقد تم تصنيف هذا العرض كواحد من أفضل برامج التي عرضت على كرتون نتورك وكابليون في الولايات المتحدة،كرتون نتورك صنفته على أنه ثالث أفضل برنامج من حيث الاداء في عام 2006 وكابليون صنفته الرابع في متوسط ​​آراء الشهرية في عام 2010. وقد حقق العرض النجاح في إسبانيا باعتباره واحد من اعلى البرامج تقييما على قناة كلان التابعة لTVE،على الشبكة Rai2 في إيطاليا، وفنلند في والمملكة المتحدة أيضا. فاز العرض أيضا بجائزة فرسا Prix de l'Export للرسوم المتحركة في كانون الاول 2006.

لقد تم اطلاق العديد من منتجات ابطال ليوكو ، بما في ذلك أقراص فيديو رقمية، سلسلة من المانجا السينمائية من توكيوبوب ، سلسلة من أربع روايات من قبل الناشر الإيطالي اتلانتيكا والملابس وغيرها من الملحقات. في عام 2006 ، أصدرت مارفل لعب خط من اللعب لابطال ليوكو وشخيات عمل. صدرت سلسلة من كتب ذات أربعة فصول وزعت في إيطاليا وغيرها من البلدان .
أصدرت شركة مصنع الالعاب ثلاثة ألعاب فيديو على أساس العرض : ابطال ليوكو وابطال ليوكو : سقوط XANA للنينتندو دي إس ، وابطال ليوكو :مهمة البحث عن السرمدية للوى ،والPSP، والبلاي ستيشن 2 .هناك ألعاب أخرى إصدرت من خلال وسائل مختلفة ، واحدها الفيسبوك ..
اعتبارا من أول يناير 2011، اطلقت جميع المواسم الأربعة من ابطال ليوكو على اي تيونز في الولايات المتحدة وفرنسا بواسطة مونسكوب. اعتبارا من أكتوبر 2011، وأطلقت جميع المواسم الأربعة على الأمازون عرض مباشر وعلى دي في دي في نفس البلدان .في 6 أغسطس 2012 ، اصبحت كل المواسم الأربعة المتاحة على نيتفليكس دي في دي وسلسلة Watch.A الفوري من TVEclan اقامت مهرجانات في إسبانيا تضمنت عروض مباشرة على المسرح على أساس ابطال ليوكو من بين أمور أخرى .يرنامج مسابقات اسمه تحدي ابطال ليوكو كان مقررا ان يعرض في نهايات 2012 A game show known as Code Lyoko Challenge was due to be released in late 2012.
صدرت سلسلة من كتب ذات اربع فصول وزعت في إيطاليا وغيرها من البلدان. تجري بعد نهاية المسلسل، في الكتب، والمارقة، والذكاء الاصطناعي زانا ينجو بأعجوبة ويعود، أقوى بكثير وأكثر خبثا وخطر من أي وقت مضى. بالإضافة إلى مشكلة العصابة،جماعة إرهابية،العنقاء الخضراء، تصبح مهتمة في الحاسوب الخارق وتنوي استخدامه وليوكو لأغراض شريرة. هناك شخصيات جديدة كذلك: إيفا سكينر،التي تنضم إلى العصابة عندما يسيطر عليها زانا، وغريغوري نكتابولس، زعيم العنقاء الخضراء. وقد تم تأكيدأن سلسلة الكتب لن تطلق رسميا في اللغة الإنجليزية، ولا الكتابين النهائيين ستصدر في الفرنسية.



</doc>
<doc id="1100906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100906" title="كفر عويد">
كفر عويد

كفر عويد بلدة في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 20 كم إلى الغرب من مدينة معرة النعمان. بلغ عدد سكانها 15000نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. وفي احصائية جديدة من المتوقع انه بلغ عدد سكانها 20000 الف بسبب حركات النزروح من الاماكن الملتهبة في الحرب ،وتحتل موقع جغرافي مميز من حيث توسطها بين طريق الداخل والساحل كما تتميز بأجواء معتدلة صيفا وباردة شتاء تغطي جبالها الثلوج في فصل الشتاء وامطارها شتوية وغزيرة يعمل معظم سكانها بالتجارة ، ويغلب على اشجارها الزيتون والتين والكرز والاشجار المثمرة الصيفية ،

تحتوي على بعض الآثار التي تعود للعصر الروماني والعثماني مثل جبل القادة وبعض الاماكن الاثرية في البلدة ، 



</doc>
<doc id="1100908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100908" title="معر شمارين">
معر شمارين

معر شمارين قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,625 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع على بعد حوالي 5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100912" title="قطيط">
قطيط

القطيِّط أو الهرِّير هو صغير القطط المستأنسة، ويمكن ان يطلق على بعض صغار السنوريات البرية مثل الأصلوت، عنّاق الأرض، والوشق

تلد القطة عادة من ثلاث إلى خمس قطيطات، بعد حمل يدوم ما بين 64 إلى 67 يوما.

خلال الأسابيع القلية الأولى، تكون القطيطات غير قادرة على التبول أو التبرز دون تحفيز من أمها، كما انها غير قادرة على تنظيم درجة حرارة أجسامها خصوصا في أسابيعها الثلاتة الأولى، حيث انها تولد عند أقل من °27C درجة مئوية، (°80F فارنهايت)، وبالتالي يمكن ان تموت عند التخلى عنها وعدم ابقائها دافئة بواسطة أمها.
يعتبر حليب الأم مهما جدا لتغدية القطيطات ونموها السليم، ينقل هذا الحليب مضادات الاجسام المساعدة على حمايتهم من الأمراض المعدية، كما ان القطيطات حديثة الولادة غير قادرة على إنتاج بول مركز، وبالتالي تحتاج لكثير من السوائل.

تفتح القطيطات أعينها بعد الولادة بسبعة إلى عشرة أيام، تتطور شبكية العين في البداية بشكل بطيئ مما يمنحهم رأية سيئة، وتتحسن تدريجيا لغاية الاسبوع العاشر.

تنمو القطيطات بسرعة انطاقا من أسبوعين لغاية الأسبوع السابع من عمرها، حيث تحسن قوتها وتنسيقها من خلال لعب القتال مع اخوانها، وتبدأ في استكشاف العالم خارج العش أو الوكر، كما تتعلم تنظيف نفسها وبعضها البعض، وأيضا تبدأ لعب الصيد والمطاردة، فتظهر فطرتها الافتراسية، وتنمي هذه الفطرة مع أمها أو مع قط بالغ آخر وذلك باحظار بعض الفرائس إلى الوكر

عادة ما يتم تطعيم القطيطات المنزلية في المجتمعات المتقدمة انطلاقا من شهرين لثلاثة من عمرها، ويكون التطعيم ضد الفيروسات السنورية
من الامثلة على امراض لها(التبريد،الجفاف،البرد)وغالبا ما تحدث هذه الامراض تباعا متوارية اذا لم يتم رعايتها وتغذيتها بشكل جيد و مناسب.

لا يجب ان تغذي القطيطات على حليب البقر لانه يحتوي على اللاكتوز وبدل ذلك حليب امها او ان كانت يتيمة فيجب تغذية القط على حليب الرضع او حليب قطط من البيطري لكي لا يصاب بامراض خطيرة

القطيطات الصغيرة حساسة للهوا خصوصا بعد موت امها ،وعليك اطعامها اما بطريقة جلب قطارة او بطريقة جلب ملعقه صغيرة واطعامه ببطئ وصبر لكي لا يختنق ،او بطريقة رضاعة وعليك ان لا تطعمه اشياء قاسية لانه لايستطيع مضغها الا في الاسبوع الثالث ،وعليك تدفئة القطة جيدا وفحصها عند البيطري

رعاية القطيطات اليتيمة امر انساني ، مثلا عليك الاهتمام الى عدم كشفه لتيارات هواء او بعض المياه فذلك سيقتلها
. عليك ان تطعمها كل ساعتين و عادتا ينام بعد الطعام.

كيفية رعاية حيوانات صغيرة.

موسوعة موضوع



</doc>
<doc id="1100913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100913" title="النقير">
النقير

النقير قرية سورية تتبع ناحية خان شيخون في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,602 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 20 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100915" title="الركايا">
الركايا

الركايا قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 18 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100916" title="معصران">
معصران

معصران قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة معرة النعمان يحدها من الجنوب قرية الغدفة الأثرية ومن الغرب الصوامع ومن الشمال الهرتمية ومن الشرق تل دبس .

تسميتها جاءت من معصى الملك ران، ويوجد في القرية ما يدلل على هذا الكلام فهناك الكثير من الدهاليز المحفورة تحت الأرض ويبدو أنها كانت مخصصة لهذا الملك فيستعملها وقت الأزمات.
أما المعنى الآخر للتسمية فيقال أنها سميت بذلك لكثرة معاصر الزيت والنبيذ عندما كان مناخ المنطقة ملائماً"فقد عثر على قطع هذه المعاصر في أماكن مختلفة من القرية، وهذه القرية بنيت على أنقاض قرية رومانية بيزنطية وما آبار الماء الرومانية المكتشفة في القرية إلا دليلاً كبيراً على ذلك ولكن البناء الحالي للقرية يعود إلى عام 1750م تقريباً وما زالت البيوت القديمة قائمة إلى اليوم بحجارتها السوداء البركانية إضافة إلى بعض القباب الطينية التي كانت تستخدم للسكن وتربية الحيوانات وتبلغ مساحة معصران 3500هكتار، وعدد سكانها (9270) نسمة حسب إحصائية 13/12/2007م.

وتشتهر بزراعة الحبوب البعلية كالقمح والشعير والكمون وغيرها وقد اتجهت القرية مؤخراً لزراعة أشجار الزيتون بكثافة ملحوظة، ويعمل أغلب سكانها بالزراعة، والمرافق الخدمية المتوفرة في القرية فيها شبكة صرف صحي وشبكة مياه تغطي القرية والمزراع التابعة لها ويستجر المياه إليها من محطة الدانا، وأيضا في القرية مركز هاتف، وخمسة مدارس ابتدائية وإعدادية بالإضافة لمدرسة ثانوية للذكور وقد تم إنشاء إنشاء ثانوية للاناث أيضا،

أما أهم الطرق التي تصل القرية بالقرى والبلدات المجاورة فهي كثيرة ومتشعبة (طريق عام يصل القرية بطريق حلب دمشق)، و(طريق إلى قرية الغدفة)، (طريق يصل القرية بقرية أبو دفنة)، (طريق يصل إلى أبو ضهور)، (طريق إلى تل دبس والكنايس والهرتمية، ثم قرية الشيخ ادريس، فخان السبل)، وعدد آخر من الطرق الفرعية الزراعية أي أن القرية موصولة بجميع القرى والبلدات المجاورة.

تتميز معصران بسكانهاالطيبين فهم يتميزون بحبهم للضيف واستقبالهم الحافل للغرباء فقد عمل في القرية عدد من الأطباء قدموا من محافظة درعا ومعظمهم أحب معصران لدرجة أن البعض ما زال يقوم بزيارتها على الرغم من انقضاء زمن على عمله فيها.


</doc>
<doc id="1100917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100917" title="تل هواش (إدلب)">
تل هواش (إدلب)

تل هواش قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 18 كم إلى الغرب من مدينة خان شيخون.


</doc>
<doc id="1100926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100926" title="كفر نبودة">
كفر نبودة

كفرنبودة تقع بلدة كفرنبودة في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في شمال غرب مدينة حماة بحوالي / 50 / كم وشرق مدينة أفاميا حوالي /10/ كم. وهي تعتبر منطقة حدودية لريف ادلب الجنوبي من الشرق حيث يحدها بشكل مباشر بلدة الهبيط التابعة لمدينة ادلب ومن الشمال مزارع وقرى تتبع اداريا لقرية كفرنبودة وبعدها جبل شحشبو الريف الجنوبي لادلب ايضا و تقع بلدة كفرنبودة على هضبة مساحة مخططها التنظيمي /285/هكتار ويبلغ عدد سكانها حسب السجل المدني في 31/12/2010 (19369) نسمة.
وتاريخ البلدة يعود إلى العقود البيزنطية حيث تم الكشف مؤخراً عن لوحة فسيفسائية تعود إلى القرن السادس الميلادي وتمر من البلدة قناة العاشق التي تصل بين مدينة السلمية ومدينة أفاميا.

ويوجد بالبلدة جميع المراكز الخدمية ويوجد فيها أربع تجمعات مدرسية لمختلف مراحل التعليم الأساسي مرحلة أولى وثانية وتعليم ثانوي أدبي وعلمي ويوجد حوالي / 300 / طالب وطالبة جامعة في مختلف الفروع.

وتعتمد البلدة على المياه الجوفية لتامين مياه الشرب حيث يوجد فيها أربعة آبار ارتوازية.

ويقوم مجلس بلدة كفرنبودة بالإشراف على البلدة والمزارع لتابعة لها حيث أن البلدة مخدمة بشبكة طرق يبلغ طولها تقريبا /24/ كم تخدم تقريبا / 65 / % وشبكة صرف صحي بطول تقريبا /34/ كم تخدم حوالي 80 % من السكان .

تشتهر بلدة كفرنبودة بزراعة عدة محاصيل أهمها (البطاطا ـ الشمندرـ الحبوب بكافة أنواعها) كما يعتمد بعض الأهالي في البلدة على تربية الأبقار والأغنام وبلدة كفرنبودة تعد محطة ربط بين المنطقة الساحلية والمنطقة والشمالية والشرقية.



</doc>
<doc id="1100931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100931" title="الصرمان">
الصرمان

الصرمان قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,296 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 17 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.


</doc>
<doc id="1100951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100951" title="محيط (بلاغة)">
محيط (بلاغة)

المحيط عند البلغاء هو ضرب من رد الصدر على العجز يؤتى بتكرار أول كلمة من بيت الشعر في آخره.




</doc>
<doc id="1100958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100958" title="زائدة محيطة">
زائدة محيطة

الزائدة المحيطة ضرب من الزوائد مركبة من لاصقتين تجعل إحداهما قبل الكلمة سابقة لها والأخرى بعدها لاحقة بها.

مثال ذلك في العربية زيادة ياء المضارعة وواو الجماعة على وزني فعلا وفعل.


</doc>
<doc id="1100986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100986" title="مرق">
مرق

المرق أو المرقة كما يؤنثها البعض ، عبارة عن ماء مغلي وضع فيه بعض اللحم لتمتص فوائده، ويُقدم بدونها. يخطئ الكثير من الناس عند طهي اللحم، فيسكبون الماء بعد نضج اللحم، وتكون الفوائد فيه قد امتصت في المرق. لا يشرط في تحضير المرق نوعٌ معين من اللحم، فيمكن أن يكون مرق من دجاج أو أغنام، أو من لحم عجل.

هي السائل المصفى من الدجاج أو اللحم أو الخضروات. والمرقات المنزلية تعطي مذاقا منكها وأقل ملوحة من الجاهزة التي نشتريها معلبة وعلى شكل مكعبات وبودرة. كما يمكن أن توضع في الفريزر بحيث تتجمد بطريقة أفضل بالإضافة إلى كونها بمتناول اليد دائما.

لا يعرف زمن أو وقت محدد ظهر فيه المرق، وقد ذكره الرسول حين قال لأبي ذر: .

بدأت صناعة مرق الدجاج بعد اكتشاف مادة غلوتامات أحادية الصوديوم والتي أكتشفت على يد الكيميائي الياباني إيكيدا Kikunae Ikeda حيث قام بعدة تجارب لمعرفة السر وراء طعم مرق زوجته
لا يوجد دراسات كافية على مدى تأثير مادة غلوتامات أحادية الصوديوم إن كانت مضرة أو غير مضرة، إلا أن دراسة نشرت عام 2013 أشارت لوجود علاقة بين الصداع وتحسس العضلات المضغية والاستهلاك المرتفع للأطعمة المحتوية على غلوتامات أحادية الصوديوم




</doc>
<doc id="1100989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100989" title="إيرادات كلية">
إيرادات كلية

الإيرادات الكلية = تكلفة عناصر الإنتاج + القيمة المضافة (الربح) .

أي هي عبارة عن مجموع تكلفة عناصر الإنتاج المستخدمة في إنتاج السلعة إضافة إلى القيمة الاضافية التي تضاف إلى التكلفة، والمعبر عنها ب (الربح) وعند حساب الإيرادات الكلية يجب مراعاة كافة عناصر الإنتاج المستخدمة في العملية الإنتاجية.



</doc>
<doc id="1100992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100992" title="مخرجات">
مخرجات

المخرجات هي ناتج العملية الإنتاجية، أي المنتجات. مع العلم أن مراحل العملية الإنتاجية هي: مدخلات، عملية إنتاجية، ثم مخرجات.

ويمكن استخدام المخرجات (نواتج العملية الإنتاجية) كمدخلات في عمليات أخرى، ويمكن أن تطرح كمنتجات نهائية في الاقتصاد.
وتختلف المخرجات باختلاف العناصر المكونة لها من صناعة إلى أخرى.



</doc>
<doc id="1100998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100998" title="عادل هرماش">
عادل هرماش

عادل هرماش هو لاعب من مواليد 27 يونيو عام 1986 في مدينة نيم بفرنسا، يلعب في مركز المحور المدافع ويلعب للمنتخب المغربي يمتلك من العمر 28 عام وطوله يصل إلى 1.80 سم ويلعب بقدمه اليمنى.

لعب هرماش في صفوف لنس الفرنسي عام 2004 وكان في فريق الشباب حتى موسم 2005 -2006 والذي فيه لعب أولى مبارياته مع الفريق الفرنسي.

و لعب هرماش أولى مبارياته أمام فريق من قبرص في الجولة الأولى من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي حيث لعب لمدة 11 دقيقة.

في يناير 2008 انتقل هرماش إلى صفوف روزلار البلجيكي على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر ثم عاد إلى فريقه مرة أخرى في يونيو من نفس العام.

وفي أغسطس 2008 جدد هرماش تعاقده مع فريقه الذي كان هبط إلى دوري الدرجة الأولى الفرنسي في ذلك الموسم.

ثم انتقل إلى نادي الهلال السعودي في عام 2011
حيث اعاره الهلال لتولوز الفرنسي لنصف الموسم ليعود مره اخره لصفوف الفريق العاصمي .


</doc>
<doc id="1101002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101002" title="يو بيونغ سو">
يو بيونغ سو

يو بيونغ سو من مواليد 26 مارس عام 1988مـ من مواليد مدينة دايغو، الواقعة في الجزء الجنوبي الشرقي من كوريا الجنوبية طوله يصل إلى 183سـم ويزن 78 كيلو جرام.

يشتهر بيونغ بأنه يستطيع تسجيل الأهداف برأسه بشكل مميز، كما أنه يستطيع التسديد بكلا القدمين .

إن هذا اللاعب ذاع صيته منذ أن كان في المرحلة الابتدائية في دوري المدارس فكان هدافاً للبطولة لمرات عدة، وفي المرحلة الثانوية حقق لقب الهداف في بطولتين مختلفتين على مستوى مدارس كوريا الجنوبية قاطبة.

بعد هذه الإنجازات إنضم النجم الكوري إلى الجامعة التي كانت بوابة لعبورة إلى الأندية الكورية والدوري الكوري، حيث ذاع صيته كالمعتاد ورآه كشافين عدة وبدأ في التفاوض واللعب في بعض الفرق قبل أن ينضم إلى نادي إنشيون يونايتد في عام 2009.

قبل أن ينضم بيونغ إلى صفوف إنشيون يونايتد استغنى الفريق عن نجم هجومه في هذا الوقت مما أثار ضجة وغضب جماهيري كبير من جماهير الفريق الكوري إلا أن المدير الفني للنادي طلب الجماهير بانتظار هذه الموهبة التي ستعوض النجم الراحل.

بالفعل في أول مباراة له أدى أداء لا يختلف عليه 2 والجميع بدأ بالتكهن بأنه سيفيد فريقه بلا شك وبعد الدور الأول كان اللاعب مرشح وبقوة للحصول على لقب أفضل لاعب ناشيء في الدوري الكوري.

وبعد أشهر وتحديداً في شهر نوفمبر عام 2009 أتت الأخبار المتواترة باهتمام النادي الإنجليزي العريق بولتون واندررز بالموهبة الشابة والرغبة في الحصول على خدماته الأمر الذي دعى مسئولي النادي الكوري يسعوا للتجديد مع اللاعب.

في عام 2010 سجل بيونغ 22 هدف ليعتلي بعدها صدارة الدوري الكوري الأمر الذي جعل الفريق الكوري يفكر وبشدة كبيرة في التجديد للاعب وبالفعل تمكنوا من الحصول على توقيع اللاعب حتى موسم 2013.

لعب بيونغ مع الفريق الكوري (إنشيون) 82 مباراة في موسمين ونصف سجل خلالهم 43 هدف منهم 14 هدف في موسم 2009 و 25 هدف في موسم 2010 وثلاثة أهداف في النصف الأول من موسم 2011 الذي خاضه مع فريقه.

خاض اللاعب مع فريقه إنشيون في الموسم الأول 27 مباراة في الدوري و 8 في الكأس، وفي الموسم الثاني لعب 28 مباراة في الدوري وستة مبارايات في الكأس، وأخيراً وفي النصف الأول من موسم 2011 لعب فيهم 12 مباراة في الدوري ومباراة وحيدة في الكأس.

أنتقل الي نادي الهلال في موسم ٢٠١١ بعقد لمدة ثالث سنوات وفي الموسم الأول لم يفرض نفسة أساسياً الا نهاية الموسم الذي حقق فيه مع الفريق كاس ولي العهد والتأهل لدور الثمانية وظهر بشكل رائع في مباراة التأهل الآسيوية مسجلاً سوبر هاتريك ٤ أهداف في مرمى بني ياس الإماراتي مما أجبر الفريق الأزرق على أبقاءه موسم أخر واستمر اللاعب حبيس دكة الأحتياط ألا أن مشاركة كانت غالباً أيجابيه حين يشارك كبديل وشارك في ٦٣ مناسبة سجل خلالها ٢٩هدف الا أن عدم فرضه نفسة أسياسياً أجبر مسيري الفريق الهلالي على عرضه للبيع وفي يوليو ٢٠١٣ أنتقل إلى فريق روستوف الروسي أنتقال نهائي.


</doc>
<doc id="1101007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101007" title="سواديات">
سواديات

سواديات (الاسم العلمي:Ustilaginales) أو السُخام، ويطلق عليها اسم التفحُّم والسُناج، هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السواداويات من شعيبة السواديانية . 

وهي رتبة فطريات متطفلة بين خلايا النباتات الراقية، ويمكن استنباتها في أوساط صنعية. تضم هذه الرتبة قرابة 850 نوعاً مصنفة في 48 جنساً ويأتي تحت هذه الرتبة فصيلتان هما: فصيلة Ustilaginaceae وفصيلة Tilletiaceae. تضم سواديات النوع نفسه أحياناً عدداً من سلالات فيزيولوجية تعرف بالأنماط المرضية، pathotypes، المختلفة التوزع الجغرافي والمتخصص كل منها بإصابة أصناف أو عروق أو ضروب محددة من المضيف أو العائل.

تسبب السواديات أمراضاً واسعة الانتشار في العديد من النباتات النجيلية وغيرها تعرف بالتفحُّمات، نسبة إلى كتل الأبواغ التيلية التي تشكلها، والتي تشبه مسحوق الفحم بلونها القاتم. من أبرز أنواع التفحمات التي تصيب الحبوب: التفحم المغطى أو النتن في القمح المتسبب عن الفطرين Tilletia laevis وT. tritici، والتفحم المغطى في الشعير Ustilago hordei، والتفحم السائب في القمح Ustilago tritici، والتفحم السائب في الشعير Ustilago nuda، والتفحم اللوائي Urocystis agropyri، والتفحم الكرنالي Tilletia indica، والتفحم المتقزم Tilletia controversa في القمح، وتفحم الشوفان Ustilago avenae، وتفحم الذرة البيضاء Ustilago maydis، والتفحم المغطى في الذرة البيضاء Sphycelotheca sorghi، إضافة إلى العديد من التفحمات التي تصيب النباتات البرية والتزيينية مثل الحنطة النشوية والدوسر والمئبار، والغليسارية والشقار والحوذان. ومن أهم تفحمات الفصيلة الزنبقية [ر] تفحم البصل Urocystis cepulae.

ينمو الكثير من فطور السواديات بين الحزم الوعائية للمضيف ليصل إلى أعضاء معينة من النبات، وخاصة الأزهار ليتكاثر ويُخَرّب، من ثم، محتويات الحبة، ويحل محلها، وينتج فيها الأبواغ التيلية. أو أنه يحرض أنسجة المضيف في موضع الإصابة لتأخذ شكل درنات فقاعية يتكاثر فيها المُمْرِض منتجاً الأبواغ التيلية. تبقى الأبواغ التيلية للعديد من السواديات في التربة قابلة للإنتاش لعدة أعوام (2ـ 4 سنوات)، ومنها ما يحتفظ بحيويته حتى بعد مرورها عبر الجهاز الهضمي للحيوانات التي تتغذى بالنباتات المصابة بالتفحمات.

لدورة حياة فطور السواديات ثلاثة طرز رئيسية: دورة حياة التفحمات المغطاة وشبيهاتها، مثل التفحم اللوائي والتفحم المتقزم، حيث تنشأ الإصابة من الأبواغ التيلية الملوّثة لجدار البذرة السليمة أو التربة؛ ودورة حياة التفحمات السائبة، حيث منشأ الإصابة الميسيليوم الكامن في جنين البذرة السليمة ظاهرياً. ويحتاج الفطر الممرض في كلا الطرازين السابقين إلى سنة كاملة لإتمام دورة حياته؛ ودورة حياة التفحمات الموضعية، مثل تفحم الذرة الصفراء، حيث منشأ الإصابة في هذه المجموعة التربة ومخلَّفات النباتات الملوثة بالأبواغ، ولا يسري المرض جهازياً في النبات إنما يظهر في موقع الإصابة، وتتكرر دورة الحياة في مسببات هذه المجموعة عدة مرات في الموسم الواحد.

يدل انتشار الفحم الكرنالي المكتشف في الهند عام 1931 وانتقاله بالزراعة إلى المكسيك في سبعينيات القرن العشرين على دور الإنسان في نقل الأمراض النباتية من مكان إلى آخر، بل من قارة إلى أخرى.

تعد الدورة الزراعية وتعقيم البذار بكاسيات البذار الكيمياوية الجهازية من أنجع وسائل مكافحة أمراض التفحم، كذلك استعمال أصناف المحاصيل المقاومة لمسببات هذه الأمراض.




</doc>
<doc id="1101013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101013" title="حرب الاستقلال الإسبانية">
حرب الاستقلال الإسبانية

حرب الاستقلال الإسبانية (بالإسبانية: "Guerra de la independencia española")، هي نزاع بين فرنسا وتحالف قوات إسبانيا، البرتغال للاستيلاء على شبه جزيرة أيبريا. بدأت الحرب عندما غزت الجيوش الفرنسية البرتغال عام 1807م وإسبانيا في 1808م واستمرت حتى هزم التحالفات الستة نابليون في 1814م.

نضال إسبانيا للتحرر كان واحداً من أوائل الحروب الوطنية وظهور حرب عصابات واسعة النطاق، استعارت منها اللغة الإنجليزية الكلمة. وبينما حطم الاحتلال الفرنسي الإدارة الأسبانية، التي أصبحت حرب إقليمية متناحرة (في 1810م، حصنت الحكومة الوطنية المعاد تشكيلها نفسها في كاديز وثبت عدم قدرتها على تجنيد أو تدريب أو تسليح جيوش فعالة بسبب حصار قاسي بسبب الشكل الخاص للمدينة)، فشل نابليون في تهدئة الشعب الأسباني أتاح الفرصة للقوات الإسبانية والبريطانية والبرتغالية لتأمين البرتغال والاشتباك مع القوات الفرنسية على الجبهات بينما "الگـِريلـِرو" الإسبان استنزفوا المحتلين. بسبب تنسيق جهودهم، تمكنت القوات النظامية وغير النظامية المتحالفة من منع مارشالات نابليون من اخضاع المقاطعات الإسبانية المتمردة.

بحلول عام 1807 كان غالب البر الأوروبي ممتثلاً لبيان برلين Berlin Decree، فالنمسا انضمت للحصار القاري المضاد في 18 أكتوبر سنة 1807، ومع أن الباباوية اعترضت إلاّ أنها وقّعت في 21 ديسمبر• أما تركيا (الدولة العثمانية) فكانت معارضة للانضمام إليه لكنها امتثلت بسبب التعاون المستمر بين روسيا وفرنسا• وكانت البرتغال مُتحالفة مع إنجلترا لكن كان يحدها من الشرق أسبانيا التي ربطتها أسرة البوربون تاريخيا بفرنسا، مما جعلها تتعهد بالالتزام بالحصار إذ بدت من الناحية العسكرية تحت رحمة نابليون وربما فكر الإمبراطور (نابليون) في أمر يمكنه تنفيذه ولو حتى بقيادة جيوشه عبر أسبانيا لإجبار البرتغال على الامتثال رغم السفن الحربية البريطانية التي تتحكَّم في موانئها ورغم الوكلاء التجاريين البريطانيين الذين يتحكّمون في تجارتها•

وفي 81 يوليو سنة 1807 أخبر نابليون الحكومة البرتغالية أن عليها إغلاق موانئها في وجه البضائع البريطانية فرفضت• وفي 81 أكتوبر عَبَرَ جيشٌ فرنسي من عشرين ألف مقاتل معظمهم من المجندين إلزاميا في غير موسم التجنيد الإلزامي - البيداسوا Bidassoe في أسبانيا، وكان على رأس هذا الجيش أندوش جونو Andoche Junot فرحبت به الدولة الأسبانية والشعب الأسباني الذي كان يأمل أن يحرِّر نابليون ملكَ أسبانيا من قبضة وزيره الخائن، كما كان هذا الوزير يأمل أن يكافئه نابليون لتعاونه معه بتركه يُشارك في تقطيع أوصال البرتغال•

لقد كان عهد التنوير الأسباني المتألق قد انتهى بموت شارل الثالث Charles III (8871) فرغم أن ابنه الذي بلغ الآن من العمر ستين عاماً كان ذا نوايا طيبة إلاَّ أنه كان مفتقداً الحيوية والذكاء، ففي اللوحة الشهيرة التي رسمها الفنان جويا Goya والتي جعل لها عنواناً (شارل الرابع وأسرته) يبدو الملكُ فيها مولعاً بالتهام الطعام أكثر من ولعه بالتفكير وبدت الملكةُ ماريا لويزا Maria Luisa وكأنها هي الرجل، لكنها كانت امرأة أيضاً فلم تكتف بزوجها المطيع وإنما فتحت ذراعيها لمانويل دي جودوي Manuel de Godoy الذي رفعته من ضابط في الحرس الملكي إلى رئيس للوزراء Chief minister• وكان الشعب الأسباني أكثر شعوب أوروبا التزاماً بالأخلاق في أمور الجنس، لذا فقد استاء كثيراً من هذه العلاقة الجنسية غير الشرعية لكن جودوي Godoy العاهر كان يحلم بفتح البرتغال ليحصل لنفسه على الأقل على دوقية، إن لم يكن مملكة• فهبَّ لمساعدة نابليون وحاول أن ينسى ما كان منه في سنة 6081 حين عرض صداقته المصحوبة بالعمل على بروسيا للتخطيط لشن حرب ضد فرنسا• وشجَّع نابليون آمال جودوي ووقّع في فونتينبلو Fontainebleau (72 أكتوبر سنة 7081) اتفاقاً لفتح البرتغال واحتلالها على أن يكون شمالها الغربي مع أوبورتو Oporto من نصيب الملكة الأسبانية، ومقاطعات الجارف Algarve وألينتجيو Alentego في الجنوب من نصيب جودوي Godoy، وما تبقّى في الوسط مع لشبونة يوضع تحت الحمايــة الفرنســية حتى صــدور تعليمات أخرى• وأضافت المادة الثالثة من المعاهدة أنه من المفهـــوم أن الأطــراف المتعاقــدة سيُقسِّمون بالتســاوي - بين أنفسهم - جــزر البرتغال ومستعمراتها وسائر ممتلكاتها البحرية(81) ونصت بنود سرّية على تعهد إسبانيا بإلحاق 0008 مقاتل من المشاة و 0003 مقاتل من الخيالة بجيش جونو Junot أثناء مروره بإسبانيا•

ووجدت الأسرة المالكة البرتغالية أَلاَّ طاقة لها بمقاومة هذه القوات المشتركة الفرنسية الأسبانية، فاستقلَّت سفينة إلى البرازيل• وفي 03 نوفمبر دخل جونو Junot لشبونة، وبدا أن فتح البرتغال قد اكتمل• ولكي يدفع نابليون تكاليف عملياته فرضَ على رعاياه الجُدد دفع تعويض مقداره مائة مليون فرنك، جزء من منه لمساعدة جونو Junot إذا ما أرسلت بريطانيا حملة عسكرية إلى البرتغال، وربما لتحقيق أغراض أكبر، وأرسل نابليون إلى أسبانيا ثلاثة جيوش إضافية جعل قادتها تحت قيادة مورا Mura الموحّدة وأمره باحتلال بعض المراكز الاستراتيجية قرب مدريد•

وكانت الخلافات في الحكومة الأسبانية بين يدي نابليون يُكيِّفها كيف شاء• لقد خشي فرديناند Ferdinand ذو الثلاثة والعشرين عاما وهو الوريث الظاهر لعرش إسبانيا أن يعوق جودوي Godoy طريقة إلى العرش فقاد بنفسه مؤامرة للإطاحة به، واكتشف جودوي المؤامرة فأمر بالقبض على فرديناند ومؤيدّيه في 72 أكتوبر واقترح محاكمتهم بتهمة الخيانة• وبعد ذلك بشهرين علم أن مورا Mura الذي يتقدم بجيوشه قد يعمل على إطلاق سراحهم، فبادر هو بإطلاق سراح فرديناند ومعاونيه واستعد للهرب إلى أمريكا مع الملك والملكة، فهاجت جماهير المدينة في 71 مارس سنة 8081 وقبضت على جودوي Godoy وأودعته في زنزانة بأحد السجون، وتنازل الملك الذي اعتراه الذهول عن العرش لابنه، وبناء على أوامر نابليون قاد مورا Murat جنوده إلى مدريد (32 مارس) وأطلق سراح جودوي ورفض الاعتراف بفرديناند ملكاً فتراجع شارل عن تنازله عن العرش وسادت الفوضى• وحثّ تاليران، الإمبراطور نابليون للاستيلاء على عرش إسبانيا أى أن يجعل من نفسه ملكاً على أسبانيا أيضاً(91)•

وانتهز نابليون الفرصة - وربما كان هو الذي دبّرها، فدعا كلا من شارلز الرابع Charles IV وفريناند السابع Ferdinand VII للالتقاء به في بايون Bayonne (على بعد حوالي عشرين ميلاً شمال الحدود الأسبانية الفرنسية) للنظر في إعادة الاستقرار والنظام للحكومة الأسبانية• ووصل الإمبراطور في 41 أبريل ووصل فرديناند في 02 من الشهر نفسه واستضاف نابليون الشاب ومستشاره كانون جوان إسكواكيز Canon Juon Escoiquiz على الغداء، وخَلُص نابليون إلى أن هذا الشاب غير ناضج انفعالياً وعقلياً وأن مهمة قيادة إسبانيا وجعلها في تحالف مفيد مع فرنسا، مهمة لا يقدر عليها، وأفضى نابليون بهذه النتيجة إلى اسكواكيز الذي نقلها إلى فرديناند معترضا عليها، واعترض الشاب بدوره على أساس أن العرش انتقل إليه بتنازل ابيه عنه، وأرسل جواسيس إلى مدريد يُخبر مؤيِّديه بأنه أصبح ولا مُعين له لمواجهة قوات نابليون، لكن الفرنسيين عاقوا هؤلاء الجواسيس فتمَّت إعادتهم وما معهم من رسائل إلى الإمبراطور (نابليون) ومع هذا فقد وصلت أخبار موقف فرديناند إلى العاصمة فاعترى الجماهير شكٌ في أن نابليون يعتزم إنهاء حكم أسرة البوربون في أسبانيا ومما زاد من شكوكهم ما انتشر من أخبار مُفادها أن شارل الرابع Charles IV والملكة وجودوي كانوا قد وصلوا إلى بايون Bagonne في 03 أبريل، وأن مورا Murat الذي يحكم مدريد الآن تلقى أوامر من نابليون بإرسال أخي الملك وابنه الأصغر وابنته إلى بايون• وفي الثاني من شهر مايو سنة 8081 - وهو اليوم الذي ظل مشهوراً فترة طويلة في التاريخ الأسباني باسم Dos de mayo - تجمعت جماهير غاضبة امام القصر الملكي الأسباني وحاولت منع الأمراء والأميرات من مغادرة القصر وقذفوا الجنود الفرنسيين بالحجارة، بل وقيل إنهم مزَّقوا بعض الجنود - ممن كانوا يحرسون العربة الملكية - إرباً، فأمر مورا Murat جنوده بإطلاق النيران على الجماهير حتى تتفرّق.
وتم ذلك بالفعل وقد سجل الفنان جويا Goya هذا المشهد بتعبير فني قوي وخلّد بعمله هــذا ذكـرى الحدث، وتم إخمــادُ التمرد في مدريد لكنه انتشر في سائر أنحاء أسبانيا الأخرى.

وعندما وصلت هذه الأنباء إلى نابليون في بيون Gagnnne (5 مايو) دعا كلاً من شارل فرناند للمثول عنده وفي إدى فورات غضبه المحسوبة أدانهما لسماحهما للأسبان بالانخراط في أعمال الفوضى مما جعلها - بشكل خطير - لا يمكن الاعتماد عليها كحليف لفرنسا، وما هذا إلا بسبب عدم كفاءتهما• ولام الوالدان ابنهما وكالا له الانتقادات متهمانه بأنه كان قد اعتزم قتل والديه (المقصود غالباً أنه بفعله هذا سيورد والديه موارد التهلكة)، واعطى نابليون الشاب المرتعد خفاً مهلة حتى الساعة الحادية عشرة مساء ليتنازل عن العرش، فإن رفض فسيعتبر مدبّر انقلاب ضد والديه ومن ثم يُسجن ويحال للمحاكمة بتهمة الخيانة، واستسلم الشاب فرديناند وأعاد التاج لوالده وولما كان شارل يتطلع للأمن والسلام أكثر مما يتطلع إلى السلطة والقوة فقد قدم الصولجان (العرش) لنابليون الذي عرضه بدوره على أخيه لويس فرفضه ومن ثم عرضه على أخيه جيروم Jerome الذي شعر أنه ليس ملائماً لمثل هذا المنصب الخطير، وأخيراً عرضه على أخيه جوزيف (يوسف) الذي تلقى بالفعل أمراً بقبوله وتم إرسال شارك Charles ولويزا Laisa وجودي Godoy ليعيشوا في منتجع في مارسيليا تحت الحراسة• أما فيرديناند وأخوه فقد هُدِّئا وجرى إرضاؤهما بتهيئة مَصْدر دخل يُدِرُّ عليهما عائداً مالياً كبيراً وعُهد إلى تاليران بإسكانهما في مكان مريح وآمن في قصره في فالنسي Valency• وأحسَّ نابليون أنه عقد صفقة رابحة فركب عائداً مرتاح البال إلى باريس وتلقَّته الجموعُ بحفاوة في كل خطوة باعتباره سيِّد أوروبا الغلاَّب•

وذهب مورا Mura - الذي كان يأمل أن يكون ملكاً على إسبانيا - ممتعضاً ليحل محل جوزيف (يوسف) كملك على نابلي• أما جوزيف - فبعد أن توقف في بيون Bagonne - دخل مدريد في 01 يونيو سنة 8081• لقد كان قد اعتاد على نابلي التي كان ملكاً عليها وسرعان ما أوحشته حياة المرح والسرور في إيطاليا، تلك الروح المرحة التي يتسم بها أهل جنوب إيطاليا والتي تلطّف قسوة الحياة، فهو لم يأنس ذلك في الأسبان الصارمين المتدينين• وقد جلب معه إلى أسبانيا دستوراً نصف ليبرالي كيّفه نابليون على عجل، يضم كثيراً من بنود مدوّنة نابليون القانونية لكنه قَبِلَ الكاثوليكية باعتبارها الدين المعتمد الوحيد في إسبانيا (نظراً لإصرار شارل الرابع على ذلك)، وحاول جوزيف ما وسعته المحاولة أن يكون حاكماً محبوباً من الشــعب وأيــده عدد كبير مــن الليبراليين الأسـبان، ولكن النبلاء ظلوا بعيدين عنه متحفّظين ازاءه، وأدانه الإكليروس (رجال الدين الأسبان) على أساس أنه متحرر التفكير (المقصود غير متمسك بأهداف الكاثوليكية) يتظاهر بما لا يُكنّه، وصُدِم العامةُ لأن نابليون قد أحل محل أسرتهم الحاكمة التي باركتها الكنيسة رجلاً لا يكاد يعرف كلمة من اللغة الأسبانية، ويفتقد تماماً الكارزما أو مقومات الشخصية المحبوبة كما هي في ذلك العصر•

وازداد الانتعاض ببطء ثم بسرعة، وتطور من مجرّد التجهم والعبوس إلى اللعن جهراً إلى التمرد• وظهرت روابط الفلاحين في كثير من بلاد أسبانيا وسلّحوا أنفسهم بالأسلحة القديمة والسكاكين الحادة فصارت كل البيوت مصانع للسلاح وصارت كل عباءة شركاً يُخفي سلاحاً وراحوا يقتنصون كل فرنسي يشرد من معسكره أو يبتعد عن فرقته ورفع الإكليروس الأسبان (رجال الدين) الصلبان في مواجهة البنادق الفرنسية واتهموا جوزيف بأنه لوثري وماسوني ومهرطق وحرّضوا جماهيرهم على العصيان المسلّح باسم الرب وأمِّه الطاهرة والقديس جوزيف(02) وتفجّر الحماس ضد الفرنسيين مما أدى إلى عمليات بتر أعضاء وإخصاء وصلب وقطع رؤوس وشنق وإجلاس على الخوازيق (خوزقة) كما صوّر لنا الفنان جويا Goya• وأعاد الجيش الأسباني تشكيلاته وانضم للثوار واجتاحت كتائبهم الموحّدة الحاميات الفرنسية المتناثرة والتي ينقصها العتاد والرجال• وفي بعض الأحيان تمكنت القوات الأسبانية من التفوق على قوات الفرنسيين الذين لم يألفوا الأرض الأسبانية كما كانوا يعانون نقصاً في الرجال والعتاد، ففي بيلا Beulen (شمال شرق قرطبة) توهمت فرقتان عسكريتان فرنسيتان أنهما محاصرتان بقوات كثيرة العدد والعُدَد فاستسلمتا في واحدة من أكثر الهزائم خزياً في التاريخ وأسر الأسبان 008،22 وتم اقتيادهم إلى جزيرة كابريرا Cabrera الصغيرة فمات مئات منهم جوعاً ومرضاً• وقد حدثت هذه الواقعة في 02 يوليو سنة 8081• ولما تم تجريد جوزيف (أخو نابليون) من قواته العسكرية الرئيسية انسحب مع ما تبقى من قواته من مدريد إلى خط دفاعي على طول الإبرو Ebro على بعد 071 ميلاً شمال شرق العاصمة•

وفي هذه الأثناء أرسلت الحكومة الإنجليزية - بعد أن صارت واثقة من تناقص قوات جونو Junot في لشبونة وأن لم يعد ممكنا أن تتلقى دعماً إسبانياً - أرسلت السير آرثر ولسلى (يُكتب أيضاً ولزلي) Arthur Wellesely (دوق ولنجتون فيما بعد) بأسطول وجيش إلى البرتغال• فأنزل رجاله عند مصب نهر مونديجو Mondego في أول يوليو سنة 8081 وسرعان ما انضمت إليه فرق مشاة برتغالية• وقاد جونو Junot - الذي كان قد أَنِسَ إلى الراحة بدلاً من جعل قوّاته في حالة استعداد - قوّاته البالغ عددها 000،31 مقاتل من المجندين إلزامياً من لشبونة لمواجهة قوات وِلْسِلي (ولزلي) البالغ عددها 000،91 في فيميرو Vimeiro في 12 أغسطس سنة 8081 فمني بهزيمة نكراء، وعادت البرتغال للتحالف مع إنجلترا، وبدا الغزو الفرنسي لشبه جزيرة أيبيريا وقد تحول لكارثة بالنسبة للفرنسيين•

وعندما وصل نابليون إلى باريس في 41 أغسطس سنة 8081 بعد جولته الاحتفالية في محافظاته (دوائره) الغربية وجد أعداءه التقليديين سعيدين للنكسة التي ألمت بالجيوش الفرنسية في شبه جزيرة ايبيريا، وشرعوا بالفعل في تكوين تحالف ضد نابليون الذي أصبح الآن قابلاً للهزيمة• وكان مترنيخ Metternich سفير النمسا لدى فرنسا يتحدث مع نابليون عن السلام بينما يُخطط للحرب• وكتب فريهر فوم أوند تسوم شتين Freiherr vom und zum Stein رئيس الوزراء البروسي اللامع التوّاق للتحرر من الاحتلال الفرنسي - إلى صديق له في شهر أغسطس من العام الآنف ذكره قائلاً: هنا تبدو الحرب بين النمسا وفرنسا مسألة لا مفر منها، وهذه الحرب ستقرر مصير أوروبا(12) ووافق نابليون الذي استولى وكلاؤه (جواسيسه) على هذا الخطاب، على ما ورد به، فالحرب كما كتب إلى أخيه لويس مؤجلة حتى الربيع(22)•

وتأمل نابليون في خياراته، أيجب عليه أن يقود جيشه الكبير الذي لم يعرف الهزيمة إلى أسبانيا ويقمع تمردها ويطارد ويلسلي (ولزلي) ليعود إلى سفنه، ويسد الفجوة البرتغالية ليُحكم الحصار المضاد ضد بريطانيا ويخاطر بالجبهة الشرقية على أساس أن النمسا وبروسيا ستضربان بينما أفضل جنوده على بعد ألف ميل - هناك في البرتغال؟ إن اسكندر في تليست Tilsit كان قد وعد بمنع مثل هذا الهجوم بينما كانت إسبانيا معه، لكن أيصمد القيصر ويحافظ على وعده امام الضغوط الواقعة عليه؟ ناهيك عن إمكان رشوته• وبعد أن تفكّر نابليون في الأمر دعا القيصر إلى مؤتمر في إرفورت Erfurt حيث يمكنه أن يحيطه بكوكبة لامعة من السياسيين لجعله يلتزم بما كان قد تعهّد به•

وفي سنة 1808 أصبح ليفتنانت جنرال، وفي شهر يوليو من العام نفسه عهد إليه بقيادة 13,500 مقاتل لطرد جونو Junot والفرنسيين من البرتغال• وفي أول أغسطس رسا برجاله في ساحل خليج موندگو Mondego إلى الشمال من لشبونه بمائة ميل• وانضم إليه هناك نحو 0005 برتغالي، ووصله خطاب من وزارة الحرب تعده فيه بإمداده بمحاربين آخرين عددهم 00051 في أقرب وقت، لكن الخطاب أضاف أن السير هيو دالرمپل Hew Dalrymple البالغ من العمر ثمانية وخمسين عاما سيكون على رأس هذا المدد وسيتولى القيادة العليا للحملة كلها، ولكن ويلزلي Wellesley كان قد وضع خططه بالفعل ولم يكن سعيدا بالعمل تحت قيادة قائد آخر، فقرر ألا ينتظر وصول المدد المكون من 15,000 مقاتل، فاتجه شمالا على رأس رجاله البالغ عددهم 005،81 ليخوض المعركة التي ستحدد مصير جونو Junot ومصيره (أي مصير ويلزلي)، وكان جونو Junot قد سمح لرجاله بالانغماس في اللهو بكل أنواعه في العاصمة، وكان على رأس 13,000 مقاتل، فقبل التحدي لكنه عانى هزيمة منكرة في ڤيميرو Vimeiro بالقرب من لشبونة (12 أغسطس 8081)•
ووصل دالريمبل Dalrymple بعد المعركة فتولى القيادة، وأوقف مواصلة زحف القوات البريطانية ورتب مع جونو Junot اتفاق سنترا Cintra (3 سبتمبر) يسلم بمقتضاه كل المدن والحصون التي كان الفرنسيون قد استولوا عليها في البرتغال، على أن ينسحب بمن بقي من رجاله بأمان، ووافق البريطانيون على تقديم سفنهم لنقل الراغبين في العودة إلى فرنسا، ووقع ويلزلي Wellesley الوثيقة شاعراً أن تحرير البرتغال بمعركة واحدة أمر يستحق من بريطانيا بعض الرضا• واتفاق سنترا Cintra هذا هو الاتفاق الذي وافق الشاعران وردزورث ولورد بايرون على أنه غباء لا يصدق (وإن كانا لم يرددا هذا الرأي بعد ذلك إلا نادرا) فهؤلاء المقاتلون الفرنسيون الذين تم إطلاق سراحهم سرعان ماسيجندون مرة أخرى لمحاربة بريطانيا وحلفائها• وتم استدعاء ويلزلي Wellesely إلى لندن لا ستجوابه، فذهب غير آسف تماما فهو لم يكن راغبا في الخدمة تحت قيادة دالريمبل Dalrymple وكان يكره الحرب بالفعل• لقد قال بعد أن حقق انتصارات كثيرة اسمع رأيي عن الحرب: إنك إن خضت الحرب ولو ليوم واحد فستدعو الله القدير ألا تشهدها ولو لساعة واحدة مرة أخرى(81)• ويبدو أنه أقنع محاكميه أن اتفاق سنترا قد أنقذ حياة الآلاف من البريطانيين وحلفائهم بمنع القوات الفرنسية من إبداء المزيد من المقاومة• وبعد ذلك عاد إلى أيرلندا منتظراً فرصة أفضل لخدمة بلاده واسمه ذي السمعة الطيبة•

لقد كان ملك إسبانيا جوزيف بونابرت في اضطراب لا مزيد عليه• لقد عمل على اكتساب قبول واسع أكثر من القبول الذي حباه به بعض الليبراليين• وكان الليبراليون يؤيدون إجراءات المصادرة ضد الكنيسة الثرية ولكن جوزيف الذي كان يعاني من شهرته كلا أدري (اللاأدري هو الموقن بأن الأمور غير المادية يصعب الوصول إليها باليقين الإيماني) كان يدرك أن أي تصرف منه ضد رجال الدين سيسارع يإشعال نيران المقاومة ضد الحكم الأجنبي (الفرنسي) وكانت الجيوش الإسبانية التي هزمها نابليون قد جرى تشكيلها من جديد في مناطق إسبانية متفرقة، حقيقة أنها لم تكن منظمة منضبطة، لكنها كانت متحمسة• واستمرت حرب العصابات التي يشنها الفلاحون ضد مغتصبي العرش كل عام في الفترة ما بين موسم البذر وموسم الحصاد، وكان يتحتم على الجيش الفرنسي في إسبانيا أن يقسم نفسه إلى قوات متفرقة يقودها جنرالات متحاسدون يخوضون معارك في جو من الفوضى وعدم الانضباط أعجز جهود نابليون للتنسيق بينهم من مقره في باريس• قال كارل ماركس لقد تعلم نابليون درساً مفاده أنه إذا كانت الدولة الإسبانية قد ماتت، فإن المجتمع الإسباني لا يزال مفعما بالحياة وأن كل جانب منه يفيض رغبة في المقاومة•• لقد كان محور المقاومة الإسبانية في كل مكان وليس في مكان واحد(91)• وبعد انهيار الجيش الفرنسي الرئيسي في بيلن Bailen انضم الجانب الرئيس من الأرستقراطية الإسبانية إلى الثورة وبذلك حولوا الكراهية الشعبية التي كانت موجهة إليهم إلى الغزاة•

وكان للتأييد الفعال الذي قدمه رجال الدين الإسبان للثورة أثره المهم في تحويل الحركة عن الأفكار الليبرالية، بل لقد حدث العكس فقد أدى نجاح حرب التحرير الإسبانية إلى تقوية الكنيسة ومحاكم التفتيش(02)• ومع هذا فقد ظلت بعض العناصر الليبرالية موجودة في المجالس السياسية Juntas في المديريات (الولايات) الإسبانية المختلفة، وكانت هذه المجالس ترسل ممثلين عنها للمجلس الرئيسي (على مستوى الوطن كله) في قادش Cadiz، وكان هؤلاء يكتبون دستورا جديدا•

لقد كانت شبه الجزيرة الأيبيرية مفعمة بالعصيان المسلح والآمال والإيمان الكاثوليكي، بينما كان جوزيف بونابرت يتطلع إلى نابلي، في حين كان نابليون يحارب النمسا وكان ويلزلي Wellesely (ولنجتون) يستعد لينقض مرة ثانية من إنجلترا ليساعد في عودة أسبانيا إلى ما كانت عليه في العصور الوسطى، مع أنه هو نفسه (ويلزلي) كان رجلا عصريا بكل معنى الكلمة•

وكان السير جون مور John Moore - قبل موته في كورونا Corunna (61 يناير 9081) قد نصح الحكومة البريطانية ألا تقوم بمحاولات أخرى للسيطرة على البرتغال، فقد كان يعتقد أن الفرنسيين سينفذون أوامر نابليون بضم البرتغال إلى فرنسا عاجلاً أم آجلا، كما كان يعتقد أن إنجلترا لن تجد وسيلة لنقل العدد العدد الكافي من الجنود لمواجهة 100,000 جندي فرنسي موسمى في أسبانيا كما أنها لن تتمكن من تدبير المؤن اللازمة لجنودها• لكن السير آرثر ويلزلي كان قلقا في أيرلندا وأخبر وزير الحرب أنه إذا أتاح له قيادة عشرين ألف أو ثلاثين ألف جندي بريطاني ودعم وطني، فإنه يستطيع أن يحفظ البرتغال بعيدة عن قبضة أي جيش فرنسي لايزيد عن 000،001 مقاتل(12)، ووافقت الحكومة البريطانية وألزمته بكلماته، وفي 22 أبريل سنة 1809 وصل إلى لشبونة على رأس 000،52 بريطاني وصفهم في وقت لاحق بأنهم حثالة الأرض••• ومجموعة من الأوغاد•• لايمكن السيطرة عليهم إلا بالسياط، إذ إنهم لم يخلقوا إلا للسكر(22)• لكنهم يستطيعون القتال بشراسة إذا لم يكن أمامهم سوى خيار واحد: إما أن يقتلوا (بفتح الياء) أو يقتلوا (بضم الياء)• وتحسبا لوصول ويلزلي وقواته، حرك المارشال سولت Soult 000،32 جندي فرنسي إلى أوبورتو Oporto وفي هذه الأثناء كان جيش فرنسي آخر بقيادة المارشال كلود فكتور Claude Victor يتقدم من الغرب على طول التاجوس Tagus• وقرر ويلزلي Wellesley - الذي كان قد درس معارك نابليون بدقة - أن يهاجم سولت Soult قبل أن يتمكن المارشلان من ضمّ قواتهما معاً لشنّ هجوم على لشبونة التي تمكن البريطانيون منها• وبعد أن انضم إلى قوات ويلزلي البالغة 000،52 مقاتل، 000،51 مقاتل برتغالي بقيادة وليام كار برسفورد W. Carr Beresford (ڤايكونت برسفورد) قادهم جميعا إلى نقطة على نهر دورو Douro في مواجهة أو اوپورتو Oporto.

وفي 21 مايو سنة 9081 عبر مجرى النهر وهاجم مؤخرة جيش سولت Soult بشكل مفاجئ فتراجع الجيش الفرنسي وعمته الفوضى، وخسر الجيش الفرنسي 0006 قتيل وكل مدفعيته، ولم يتعقب ويلزلي الجيش الفرنسي المنهزم فقد كان عليه أن يسرع جنوبا للتصدي لجيش فرنسي آخر بقيادة فيكتور، لكن فيكتور بعد أن علم بهزيمة سولت Soult استدار عائداً إلى تالافيرا Talavera وهناك تلقى من جوزيف مددا زاد من عدد جيشه ليصبح 000،64 مقاتل، ولم تكن قوات ويلزلي تزيد على 000،32 بريطاني و 000،63 أسباني، والتقى الجيشان في تالافيرا في 82 يوليو سنة 9081، وهرب الجنود الإسبان ومع هذا فقد تمكن ويلزلي من تكبيد جيش فكتور 0007 قتيل وجريح واستولى منه على 71 مدفعا• وسيطر ويلزلي على ميدان المعركة رغم أن جيشه فقد 0005 ما بين قتيل وجريح، وقدرت الحكومة البريطانية كفاءة ويلزلي وشجاعته فأصبح يحمل لقب فيكونت ولنجتون.

ومع هذا فقد أدى انتصار نابليون في معركة واجرام Wagram (9081) وزواجه من ابنة الإمبراطور النمساوي (مارس 1810) إلى وضع حد لولاء النمسا لإنجلترا• وكانت روسيا لا تزال حليفة لفرنسا، وكان هناك 138,000 جندي فرنسي إضافي مستعدين للخدمة العسكرية في أسبانيا، وكان المارشال أندريه ماسينا Andre Massena بجنوده البالغ عددهم 000 و56 يخطط للخروج بهم من أسبانيا لغزو البرتغال• وأخبرت الحكومة البريطانية ولنجتون أنه إذا غزا الفرنسيون أسبانيا مرة أخرى فلا جناح عليه إن انسحب بجيشه إلى إنجلترا(32)• وكانت هذه لحظة حرجة في مهمة ولنجتون، فالانسحاب - رغم أن الحكومة البريطانية قد سمحت به - قد يلوث سجله إذا لم يحقق نصراً كبيرا على نحو ما يخفف من وطأة الانسحاب، فقرر أن يخاطر برجاله وبمهمته وبحياته بضربة أخرى تعتمد على الحظ (برمية نَرْد أخرى)، وفي هذه الأثناء كان قد جعل رجاله يقيمون خطا من التحصينات إلى الشمال من قاعدته في لشبونة بخمسة وعشرين ميلا من التاجوس Tagus وعبر تورز فيدراس Torres Vedras حتى البحر• وبدأ ماسينا Massena معركته بالاستيلاء على حصن سيوداد رودريجو Ciudad Rodrigo الإسباني ثم عبر إلى البرتغال بستين ألف مقاتل• وكان ولنجتون على رأس 000،25 من المتحالفين (بريطانيين وأسبان وبرتغاليين) فالتقى به في بوساكو Bussaco (شمال كويمبرا Coimbra) في 72 سبتمبر سنة 0181 فتكبّد 0521 ما بين قتيل وجريح أما ماسينا فتكبّد 006،4، ومع هذا فقد أدرك ولنجتون أنه لن يستطيع - كماسينا - التعويل على مدد يأتيه، لذا فقد تراجع إلى تحصينات تورس فيدراس Torres Vedras وأمر رجاله باتباع سياسة الأرض المحروقة أي تدمير كل ما يلقونه في طريق تراجعهم حتى يعاني جيش ما سينا من الجوع، وفي 5 مارس سنة 1181 قاد ماسينا جنوده الجياع عائداً إلى أسبانيا وأسلم القيادة لأوجست مارمون Auguste Marmont• وبعد أن قضى ولنجتون فترة الشتاء في الراحة وتدريب رجاله أخذ المبادرة فاتجه إلى أسبانيا على رأس جنوده البالغ عددهم 000،05 وهاجم قوات مارمون البالغ عددها 000،84 بالقرب من سالامانكا Salamanca في 22 يوليو 2181، ففقدت القوات الفرنسية 000،41 ما بين قتيل وجريح بينما فقد البريطانيون وحلفاؤهم 007،4، وانسحب مارمون.
وفي 12 يوليو غادر الملك جوزيف بونابرت مدريد على رأس 000،51 مقاتل لتقديم النجدة لمارمون، لكنه علم في أثناء الطريق بما حل بمارمون من هزيمة، فلم يجرؤ (أي الملك جوزيف بونابرت) على العودة للعاصمة (مدريد) فقاد قواته إلى فالنسيا Valencia ليلحق هناك بجيش فرنسي أكبر عددا بقيادة المارشال سوشيه Sochet ولحق به - بعجلة وفوضى - 10,000 من المتفرنسين (المؤيدين للحكم الفرنسي من الإسبان والبرتغاليين) وحاشيته وموظفوه• وفي 21 أغسطس دخل ولنجتون مدريد فرحبت به الجماهير بحماس بالغ، تلك الجماهير التي ظلت غير مفتونة بدستور نابليون• وكتب ولنجتون لأحد أصدقائه إنني بين أُناس يكاد الفرح يذهب بعقولهم• لقد منحني الرب حظاً سعيداً أرجو أن يستمر لأكون أداة لتحقيق استقلاله(42)• لكن الرب تردّد فلم يُعطه استمراراً لهذا الحظ فقد أعاد مارمون تنظيم جيشه خلف تحصينات بورجو Burgos، فحاصره ولنجتون هناك؛، وتقدم جوزيف من فالنسيا Valencia على رأس 0009 مقاتل لمواجهة القوات البريطانية والمتحالفين معها، فتراجع ولنجتون (81 أكتوبر 2181) متجاوزاً سالامانكا إلى سيوداد رودريجو Ciudad Rodrigo وفقد في أثناء تراجعه 0006 من قواته (بين قتيل وجريح)، ودخل جوزيف مدريد مرة أخرى وسط استياء عارم من الجماهير، وإن ابتهجت الطبقة الوسطى لعودته، وفي هذه الأثناء كان نابليون يرتجف في موسكو، وظلت أسبانيا - مثلها في ذلك مثل سائر أوروبا - في انتظار نتيجة مغامرته التي ستؤثر في أحوال القارة الأوروبية•

تمخضت حرب شبه الجزيرة الأيبيرية حتى عند هذه المرحلة غير الحاسمة عن بعض النتائج الواضحة• فمن الناحية الجغرافية كانت أهم النتائج هي أن المستعمرات البرتغالية والإسبانية في أمريكا الجنوبية قد استطاعت التحرر من قبضة الوطن الأم الذي اعتراه الضعف (إسبانيا أو البرتغال)، وبدأت هذا المستعمرات مرحلة نشيطة وحيوية• ومن النتائج أيضاً أن كل أسبانيا جنوب التاجوس Tagus قد تخلّصت من الجنود الفرنسيين• ومن الناحية العسكرية أثبت ولنجتون أن فرنسا يمكن ألاّ تستولي على البرتغال، أو بتعبير آخر أن منع فرنسا من الاستيلاء على البرتغال أمرٌ ممكن، بل وربما لا تستطيع فرنسا الاحتفاظ بأسبانيا، إلاّ إذا خاطرت بكل فتوحاتها إلى الشرق من الراين Rhine• ومن الناحية الاجتماعية حققت المقاومة الشعبية - رغم عدم انضباطها - انتصاراً لصالح الفلاحين والكنيسة• ومن الناحية السياسية استعادت المجالس السياسية المحلية (في الدوائر أو الولايات) بعضاً من سلطانها القديم فأقامت كل منها جيشاً خاصاً بها وسكّت عُملة خاصة بها، وأصبح لكل منها سياسة خاصة بها، بل إنها في بعض الأحيان كانت تُوقع سلاماً منفصلاً مع بريطانيا (أي دون الرجوع إلى الحكومة المركزية)• والأكثر دلالة من ذلك كله هو أن هذه المجالس السياسية المحلية أرسلت ممثلين عنها إلى البرلمان المركزي مزوَّدين بتعليمات لصياغة دستور جديد لأسبانيا جديدة• وبعد أن تحرر هذا البرلمان من الجيوش الفرنسية اجتمع للمرة الأولى في جزيرة دي ليون Isla de Leon في سنة 0181 وبعد الانسحاب الفرنسي انتقل إلى قادش Cadez، وهناك في 91 مارس تم إعلان الدستور الليبرالي• ولأن معظم المبعوثين (المفوَّضين) كانوا متمسكين بالكاثوليكية، فقد نصت المادة 21 من هذا الدستور على أن دين الأمة الإسبانية هو الكاثوليكية وسيظل دائما كذلك، فالكاثوليكية الرومانية (التابعة لكنيسة روما) الرسولية (كنيسة الرعاة الأوائل للمسيحية) هي الدين الوحيد الحق• إنها الدين الذي تحميه الأمة بالحكمة والتشريعات الصحيحة، ويتم حظر ممارسة شعائر أي دين آخر مهما كان• وعلى أية حال فقد حظر الدستور (الجديد) محاكم التفتيش، وحدّدت عدد الجماعات (الفِرَق) الدينية• وقبل البرلمان بمجلسيه في كل الأمور الأخرى تقريباً قيادة (زعامة) المفوضين (الممثلين) من الطبقة الوسطى والبالغ عددهم 481• وكان معظمهم يطلقون على أنفسهم (ليبراليين) - وكان استخدامهم لهذا المصطلح بمفهومه السياسي هو أول استخدام معروف له• وفي ظل قيادتهم أصبح دستور سنة 2181 يضارع دستور 1971 الذي أصدرته فرنسا الثورة• لقد قبلوا بالملكية الإسبانية واعترفوا بفرديناند السابع (الغائب) ملكاً شرعياً، إلاّ أن الدستور على أية حال لم يضع السلطة في يد الملك وإنما في يد الأمة عن طريق ممثليها المنتخبين (بفتح الخاء)، وكان على الملك أن يكون حاكما دستوريا يُطيع القوانين، ولا يجوز إبرام المعاهدات إلاّ بموافقة البرلمان، ولابد من إجراء انتخابات كل عامين لتكوين برلمان جديد، والانتخاب حق لكل ذكر بالغ، وتتم الانتخابات على ثلاث مراحل: على المستوى الأبرشي Parochial، ومستوى المقاطعة، ومستوى الولاية• ولا بد من توحيد القوانين في إسبانيا كلها، وكل المواطنين سواء أمام القانون، والقضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن الملك• ودعا الدستور إلى إلغاء التعذيب والرق والمحاكم الإقطاعية، كما دعا إلى حرية الصحافة إلاّ في أمور الدين• كما دعا إلى ضرورة توزيع الأراضي العامة (أراضي الدولة) غير المزروعة على الفقراء• لقد كان هذا الدستور شجاعاً وتقدمياً في ظل هذه الظروف وفي ظل التراث الديني الإسباني• لقد بدا الآن أن أسبانيا تدخل القرن التاسع عشر•



</doc>
<doc id="1101018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101018" title="غريغوريوس أسقف نيصص">
غريغوريوس أسقف نيصص

القديس غريغوريوس أسقف نيصص أحد الآباء العظام، دعاه القديس غريغوريوس النزيانزي: "عمود الكنيسة كلها" ولقّبه الأب مكسيموس المعترف "معلم المسكونة". عاش في بداية حياته محبًا للعلم والأدب، وانطلق إلى حياة الخدمة والجهاد وكرس أواخر حياته للنسك والتأمل الإلهي في أعماق سماوية.

وُلد حوالي عام 330 م من أبوين مسيحيين تقيين في مدينة قيصرية الكبادوك يُدعيان باسيليوس وإميليا ابنة شهيد، له تسعة إخوة من بينهم أسقفإن (باسيليوس الكبير وبطرس أسقف سبسطية)، والقديسة ماكرينة التي صارت رئيسة دير، وكان لها دورها الفعّال في حياة اخوتها بما تمتعت به من مواهب فكرية وتقوية ونسكية. لم يكن يميل إلى الحياة الدينية، طلبت منه والدته أن يشترك مع الأسرة في احتفالها بعيد شهداء سبسطية الأربعين، إذ كانت والدته قد بنت كنيسة على رفاتهم لكنه لم يرد الحضور وتحت الإلحاح حضر على مضض.

وإذ نام في الاحتفال رأى بستانًا جميلاً أراد دخوله فمنعه الأربعون شهيدًا، عندئذ استيقظ من نومه نادمًا على ما فرط منه، وقرر أن يقبل الإيمان المسيحي طالبًا صلوات هؤلاء الشهداء. قيل أن والديه رقدا في الرب وهو صغير فاهتم به القديس باسيليوس والقديسة ماكرينا، فكان ينظر إليهما بكل وقار وتكريم.

كان غريغوريوس ميالاً للبلاغة والأدب، وقيل أنه قطع شوطًا كبيرًا في ذلك طامحًا في مراكز هذا العالم وشهرته، لكن صديقه القديس غريغوريوس النزينزي كان يحثه على تكريس حياته للخدمة الإلهية والعبادة كأخيه باسيليوس وأخته ماكرينا.

تأثر غريغوريوس بكلمات صديقه، بعد أن كان قد تزوج بفتاة تدعى ثيوسيبيا Theosebia، التي مدحها فيما بعد عندما كتب عن البتولية، ودعاها القديس غريغوريوس النزينزي صديقته القديسة وأخته الطوباوية، بل وعند نياحتها رثاها، قائلاً: "فخر الكنيسة وبركة جيلنا". هكذا كان ينظر إليها القديس بإجلال وتقدير. على أي الأحوال، نال بعد ذلك القديس غريغوريوس الكهنوت ويرى البعض أنها بقيت معه في الخدمة يسلكان كأخين، وإن كان البعض يرى أنها انضمت إلى القديسة ماكرينا في ديرها.

انطلق القديس غريغوريوس المتزوج ولكن بقلب التهب بالبتولية إلى فلسطين ومصر لزيارة الآباء الرهبان والنساك المتوحدين، وعاش فترة من الوقت سنة 358م في جبل أناسيس بمنطقة بونتيوس، وهناك التصق بصديقه النزينزي، وقد حاول القديس باسيليوس أن يجعله يستقر ويبقى في جبل أناسيس فلم ينجح في ذلك.

في عام 370م رُسم القديس باسيليوس الكبير أسقفًا على قيصرية الكبادوك، ولما كان الإمبراطور فالنس قد بدأ يشن حملة اضطهاد ضد السالكين بإيمان مجمع نيقية، أراد القديس باسيليوس أن يحيط نفسه بمجموعة من الأساقفة المستقيمي الرأي، فسام القديس غريغوريوس النزينزي أسقفًا على زاسيما، وأخاه غريغوريوس على مدينة نيصص عام 373م وكانت زوجته ما زالت تعيش كبتول أو قد تنيحت.

في عام 374م أراد الإمبراطور فالنس بميوله الأريوسية التخلص من الأساقفة المستقيمي الإيمان، فاتهم غريغوريوس أسقف نيصص بتبديده أموال الكنيسة وأن سيامته باطلة، فنفاه لمدة أربع سنوات. كانت هذه الفترة فرصة للقديس يعيش فيها حياة التأمل، فصار يفكر بجدية في أفكار القديس باسيليوس النسكية، وبدأ يساعده في تأسيس الحركة الرهبانية بالكبادوك فكتب أول عمل له: "مقال في البتولية، كتبها كإنسان متزوج ارتبط بزوجته بعلاقة مقدسة ومحبة روحية، لكنه شعر بسمو الحياة البتولية التي خلالها يتفرغ القلب والفكر وكل طاقات الإنسان للعبادة والخدمة خارج العوائق الزوجية أو الالتزامات الزوجية.

في نهاية عام 377 م عاد إلى مقر كرسيه بموافقة الإمبراطور جراتيان Gratian حيث اُستقبل بحفاوة شديدة وسط الأمطار الغزيرة. وفي عام 379م إذ تنيح أخوه القديس باسيليوس تأثر جدًا، وشعر بالالتزام أن يضاعف جهده، ليكمل رسالة أخيه من جهة نشاطه الرعوي وعمله اللاهوتي وتنظيم الحركة الرهبانية.

في خريف عام 379م اشترك في مجمع إنطاكية، وفي رجوعه من أنطاكية وقف في أناسيس ليحضر نياحة أخته القديسة ماكرينا، ولما رجع إلى إيبارشيتة وجد أتباع أنوميوس قد احتلوها، فصار يجاهد لدحض بدعتهم التي حملت فكرًا أريوسيًا، إذ رفضوا أن الابن واحد مع الآب في الجوهر، إنما يحمل قوة من الآب لكي يخلق، وأن الابن خلق الروح القدس أولاً كأداة في يده لتقديس النفوس.

وفي عام 380م دُعي إلي إيبورا بالقرب من أناسيس لمناسبة اختيار أسقف جديد لها. وفي عيد القيامة لعام 380م رجع إلي نيصص حيث ألقى ثلاث عظات عن "الصعود وحلول الروح القدس"، كما كتب رسالة إلي أخيه بطرس أسقف سبسطية.
وفي عام 381م حضر مجمع القسطنطينية حيث كان له دور فعّال فيه، وخلاله اتجهت إليه الأنظار كأحد قادة الكنيسة العظماء في الشرق.

حمَّله المجمع مسئولية رعاية بعض البلاد، والقيام بمصالحة أسقفين بالعربية. وفي عودته من العربية زار أورشليم وإذ رأي بعض الزوار يسيئون التصرف هناك كتب رسالة شديدة اللهجة في هذا الأمر. هناك أُتهم بهرطقة أبوليناريوس التي تتجاهل كمال ناسوت المسيح إذ تحسبه يحمل جسدًا بلا نفس بشرية، وإنما حل اللاهوت عوض النفس البشرية، فكتب القديس رسالة يدافع فيها عن نفسه.

وفي نهاية عام 381م رجع إلي نيصص، وفي الشتاء الثاني كتب ضد هرطقة أبوليناريوس وأيضًا ضد أنوميوس. وفي عام 385م أُختير ليقول كلمة رثاء في وفاة الإمبراطورة فلاسيلا وابنتها بولكاريا. واجه القديس متاعب كثيرة من الأسقف هيلاديوس أسقف قيصرية مما دفعه إلي تكريس حياته للحياة التأملية حتى تنيح عام 395م.

يرى الدارسون أن كتاباته تعتبر أروع ما سجله الآباء الكبادوك العظام، فقد فاق في كتاباته القديس باسيليوس الكبير والقديس غريغوريوس النزينزي. كتاباته حملت فكرًا عميقًا ومتسعًا، تكشف عن نفس ملتهبة غيرة ومتقدة بالحيوية.

1. مقالاته العقيدية: إذ كتب أربعة مقالات ضد أنوميوس، حملت أيضًا تفنيدًا للأريوسية، ومقال يوضح الأبولينارية كطلب بابا الإسكندرية ثاوفيلس (23)، ومقال يرد على كتاب أبوليناريوس موضحًا أن جسد المسيح لم ينزل من السماء، وأن اللاهوت لم يحل محل النفس البشرية، عظة عن الروح القدس ضد مقدونيوس، وعدة مقالات توضح الثالوث القدوس، موجهة إلى رجل كنسي يدعى أبلابيوس Ablabius

2. أعماله التفسيرية: أهمها عمله الذي أراد أن يكمل به تكملة كتاب القديس باسيليوس عن "أيام الخليقة الستة Hexameron"، حياة موسى، عن عناوين المزامير، 15 عظة عن نشيد الأناشيد، عن الصلاة الربانية، (1مل 28) (العرافة وروح صموئيل النبي)، عن التطويبات، عظتان عن 1 كورنثوس.

3. أعماله النسكية: فقد دعي "أب الحياة الباطنية"، كتب عن البتولية، وعن اسم المسيحي وعمله، عن الكمال، حياة ماكرينا الخ...

4. عظاته: منها عظات ليتورجية مثل عيد الأنوار (عماد السيد المسيح)، في الفصح المقدس والقيامة، عن صعود المسيح، عن الروح القدس في عيد البنطقستي، عن ميلاد المسيح. كما قدم عظات أو ميامر في أعياد الشهداء والقديسين مثل عظاته عن القديس اسطفانوس، وعيد القديس غريغوريوس النزينزي، وفي مدح الشهيد ثيؤدور، والأربعين شهيدًا بسبسطية. وأيضًا مراثي في صلوات الجنازات، وعظات سلوكية.



</doc>
<doc id="1101019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101019" title="جيمس غراهام بالارد">
جيمس غراهام بالارد

جيمس غراهام بالارد James Graham Ballard (عاش 15 نوفمبر 1930 – 19 أبريل 2009) كان روائياً إنكليزياً، وكاتب قصص قصيرة وعضو بارز في حركة الموجة الجديدة في الخيال العلمي. أشهر كتبه هي "Crash" (1973)، التي حـُوِّلت إلى فيلم من اخراج ديڤد كروننبرگ، وشبه السيرة الذاتية "امبراطورية الشمس" (1984)/ التي حولها إلى فيلم ستيڤن سپيلبرگ، والمبنية على صبا بالارد في المستوطنة العالمية والاحتجاز من قِبل الجيش الامبراطوري الياباني أثناء الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1101021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101021" title="سرية الخبط">
سرية الخبط

سرية الخبط أو غزوة سيف البحر أميرها أبو عبيدة بن الجراح، وذلك في شهر رجب سنة 8 هـ.

بعث النبي محمد أبا عبيدة بن الجراح في 300 من المهاجرين والأنصار وفيهم عمر بن الخطاب إلى حي من جهينة، مما يلي ساحل البحر وبينها وبين المدينة خمس ليال، فأصابهم في الطريق جوع شديد فأكلوا الخبط (ما سقط من اوراق الشجر) .
قال جابر: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلثمائة راكب، وأميرنا أبو عبيدة ابن الجراح نرصد عيرا لقريش، فأصابنا جوع شديد، حتى أكلنا الخبط فسمى ذلك الجيش جيش الخبط.

قال: ونحر قيس بن سعد بن عبادة ثلاث جزائر، ثم نحر ثلاث جزائر، ثم ثلاثا، فنهاه أبو عبيدة عن ذالك

قال: وألقى البحر دابة يقال لها العنبر، فأكلنا منها نصف شهر، وادهنا حتى ثابت إلينا أجسامنا وصلحت.

ثم ذكر قصة الضلع، فقوله في الحديث: نرصد عيرا لقريش دليل على أن هذه السرية كانت قبل صلح الحديبية، والله أعلم.

والرجل الذي نحر لهم الجزائر هو قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما.

وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو بكر ابن إسحاق، ثنا إسماعيل بن قتيبة، ثنا يحيى بن يحيى، ثنا أبو خيثمة - وهو زهير بن معاوية - عن أبي الزبير، عن جابر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم نجد لنا غيره، فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة.

قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟

قال: كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها الماء، فتكفينا يومنا إلى الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فنأكله.

قال: فانطلقنا إلى ساحل البحر، فرفع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم فأتيناه، فإذا به دابة تدعى العنبر.

فقال أبو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا.

قال: فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلثمائة حتى سمنا، ولقد كنا نغرف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقتطع منه القدر كالثور - أو كقدر الثور - ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا، فأقعدهم في عينه، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها، ثم رحل أعظم بعير منها فمر تحتها، وتزودنا من لحمها وشايق.

فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: «هو رزق أخرجه الله لكم فهل معكم شيء من لحمه تطعمونا؟».

قال: فأرسل أبوعبيدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل الرسول و آل بيته 

https://ar.wikisource.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A1_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D8%B9/%D8%B3%D8%B1%D9%8A%D8%A9_%D8%A3%D8%A8%D9%8A_%D8%B9%D8%A8%D9%8A%D8%AF%D8%A9_%D8%A5%D9%84%D9%89_%D8%B3%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AD%D8%B1


</doc>
<doc id="1101023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101023" title="سرية عمرو بن العاص (ذات السلاسل)">
سرية عمرو بن العاص (ذات السلاسل)

سرية عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل، وهي وراء وادي القرى وبينها وبين المدينة المنورة عشرة أيام وكانت في شهر جمادى الآخرة سنة 8 هـ. قال ابن حجر العسقلان: «قيل سميت ذات السلاسل؛ لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا، وقيل لأن بها ماء يقال له السلسل».

بلغ النبي محمد أن جمعَا من فبيلة قضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف النبي محمد، فدعا عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في 300 من سراة المهاجرين والأنصار ومعه 30 فرسًا، وأمره أن يستعين بمن يمرّ به من قبائل بلي وعذرة وبلقين. فسار الليل وكمن النهار، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعًا كثيرًا، فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى النبي يطلب منه المدد، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في 200، وعقد له لواء، وبعث معه سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمر بن الخطاب، وأمره أن يلحق بعمرو وأن يكونا جميعًا ولا يختلفا. فلحق بعمرو فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس، فقال عمرو ، فأطاع له بذلك أبو عبيدة. وكان عمرو يصلي بالناس وسار حتى وطىء بلاد قبيلة بلي ودوخها حتى أتى إلى أقصى بلادهم وبلاد عذرة وبلقين، ولقي في آخر ذلك جمعًا فحمل عليهم المسلمون، فهربوا في البلاد وتفرقوا، ثم قفل وبعث عوف بن مالك الأشجعي بريدًا إلى النبي فأخبره بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم.


</doc>
<doc id="1101025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101025" title="سرية كعب بن عمير الغفاري الكناني">
سرية كعب بن عمير الغفاري الكناني

سرية كعب بن عمير الغفاري، إلى ذات أطلاح وهي من وراء وادي القرى في شهر ربيع الأول سنة 8 هـ.

بعث النبي محمد كعب بن عمير الغفاري في 15 رجلاً، حتى انتهوا إلى "ذات أطلاح" من أرض الشام، فوجدوا جمعًا من جمعهم كثيرًا، فدعوهم إلى الإسلام، فلم يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل، فلما رأى المسلمون ذلك قاتلوهم أشد القتال حتى قُتل المسلمون جميعًا وأفلت منهم كعب بن عمير بعد أن ظنوا أنه قُتل، فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى النبي فأخبره الخبر، فشق ذلك عليه، وهمّ بالبعث إليهم فبلغه أنهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم.


</doc>
<doc id="1101026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101026" title="سرية شجاع بن وهب الأسدي">
سرية شجاع بن وهب الأسدي

سرية شجاع بن وهب الأسدي، إلى بني عامر بالسي في شهر ربيع الأول سنة 8 هـ.

بعث النبي محمد شجاع بن وهب في 24 رجلاً إلى جمع من هوازن بالسي ناحية ركبة من وراء المعدن، وهي من المدينة المنورة على خمس ليال. وأمره أن يغير عليهم، وكان يسير الليل ويكمن النهار، حتى صبحهم وهو غارون فأصابوا نعمًا كثيرًا، وشاء واستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة المنورة، وغابت السرية خمس عشرة ليلة.


</doc>
<doc id="1101030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101030" title="جيمس باجت">
جيمس باجت

جيمس باجت (1814- 1899).جراح، وباتولوجي، إنجليزي. مارس المهنة، وعلم في المستشفى سانت بارتولوميو،. بلندن، ووضع دليلاً لمتحفي سانت بارتولوميو، وكلية الجراحين الملكية. برع في التشخيص، وكان حجة في أمراض العظام والمفاصل وغيرها من الأحوال الباتولوجية. تتضمن مؤلفاته: "محاضرات عن "الأورام" (1851)، و"محاضرات عن الباتولوجيا الجراحية" (1853).



</doc>
<doc id="1101043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101043" title="حامة مولاي يعقوب">
حامة مولاي يعقوب

حامّة مولاي يعقوب هي محطة حرارية ذات الشهرة العالمية بإقليم مولاي يعقوب بالمغرب. توجد حامّة مولاي يعقوب وسط سلسلة من التلال القريبة من سلسلة جبال الريف وتبعد عن مدينة فاس بنحو عشرين كيلو مترا.

تعتبر حامة مولاي يعقوب أول حامة عصرية في المغرب بمواصفات دولية بعد أن أنشئت بها محطة طبية ومعدنية جديدة أواخر الثمانينات من القرن الماضي وتضم عدة مرافق حديثة من مسابح ومغاطس وحمامات وقاعات للترويض الطبي.

أثبتت بعض التحليلات الطبية والمختبرية التي أجريت من طرف خبراء مغاربة وأجانب أن مياه مولاي يعقوب التي تنبع من عمق يناهز 1200م من باطن الأرض وتصل حرارتها إلى 54 درجة عند خروجها إلى السطح تحتوي على عدة عناصر كيماوية كالكبريت والملح وعلى خصائص فيزيائية مهمة ذات النشاط الإشعاعي الطبيعي مما يجعلها ذات فعالية كبيرة في علاج الأمراض الجلدية وبعض أنواع الروماتيزم، ولهذا يقصد الحامة عدد كبير من السكان المحليين والأجانب من أجل العلاج والاسترخاء مما جعل شهرتها تتجاوز المحلية إلى العالمية.


</doc>
<doc id="1101047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101047" title="فاطمة بنت محمد السمرقندي">
فاطمة بنت محمد السمرقندي

فاطمة بنت محمد بن أحمد السمرقندي فقيهة مسلمة، ابنة العلامة محمد بن أحمد السمرقندي وزوجة علاء الدين الكاساني الملقب بملك العلماء.

ولدت في تركستان في مدينة كاسان لاب فقيه ومحدث وتعلمت الفقه على يديه كما يقول الإمام عبد الحي اللنكوي (كانت فاطمة فقيهة علاّمة تفقّهت على أبيها، وحفظت تحفته)

خطبها من أبيها الكثير من ملوك الروم والعرب من المسلمين إلا أن والدها لم يجب أحدًا لهذا، وزوجها بدلاً عنهم تلميذه النجيب علاء الدين الكاساني، بعد أن شرح التلميذ كتاب شيخه (تخفة الفقهاء) في كتابه (بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع) فزوجها اياه وكان مهرها هو الكتاب، حتى قال الفقهاء (شرح تحفته وزوجه ابنته).

لم تتوقف فاطمه السمرقنديه عن تعلم وتعليم العلم الشرعي بعد زواجها، بل كانت تنظم الحلقات وطلب العلم على يديها الكثير، ويحكى انه كان يستشسريها في الفتوى ويعمل بقولها 
كما يقول المؤرخ ابن العديم (أن فاطمة كانت تنقل المذاهب نقلاً جيداً، وأن زوجها ربما يَهِمُ في الفُتيا فتردّه إلى الصواب، وتعرّفه وجه الخطأ فيرجع إلى قولها، وأنها كانت تُفتي زوجها فيحترمها ويُكْرِمها.)

تنقلت مع زوجها في كثير من البلاد حتى استقرى بجوار الملك الايوبي نور الدين محمود الذي اكرمهما وكان كثيرًا ما يستشيرها في أموره الخاصة.كما كان يسشيرها أيضًا سلطان حلب محمود الدين زنكي، وكانت فاطمة تحث زوجها كثيرًا على العودة إلى موطنهما فلما اراد اجابتها علم الملك نور الدين محمود وارسل إليها ان تبقى في حلب ولا تذهب واجابته فاطمه وبقيت هناك إلى أن ماتت.

توفيت سنه 581 هـ ودفنت بمسجد إبراهيم الخليل بحلب، وكان زوجها لا ينقطع عن زيارتها كل ليلة جمعه إلى أن مات هو الآخر بعدها ب6 سنين سنه 587 هـ واوصى ان يدفن بجوارها بالمسجد.


</doc>
<doc id="1101050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101050" title="إبراهيم عوض (مغني)">
إبراهيم عوض (مغني)

إبراهيم عوض فنان ومطرب سوداني ، ولد عام 1933 بحي العرب بأم درمان وكان يلقب بالفنان الذري. وهو يعتبر من رواد الغناء السوداني حيث برع في إدخال الإيقاعات الراقصة والسريعة آلات النفخ التي لم تكن معهودة لدى السودانيين في ذلك الوقت أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات ، واستفاد من الموسيقى الشعبية للشعوب الأخرى. ترك لمكتبة الغناء أكثر من 150 اغنية، اشهرها «فارقيهو دربي» و«عزيز دنيايا»، و«مين قساك مين قسى قلبك» و«راخصني ما مغليني»، «لو داير تسيبنا جرب وانت سيبنا» و«قلبك حجر» و«المصير« و«يا جمال دنيانا» و«تذكار عزيز» و« ويا زمن».
تغنى لكثير من الشعراء منهم الشاعر الكبير عبد الرحمن الريح وإبراهيم الرشيد والطاهر إبراهيم وسيف الدين الدسوقي. 
توفي يوم 23/05/2006م.


</doc>
<doc id="1101052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101052" title="الأونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة">
الأونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة

الاونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة (اختصارها OBO؛ وكانت تسمى سابقاً Open Biological Ontologies) هي مجهود لخلق معاجم محكومة للاستخدام المشترك عبر مختلف المجالات البيولوجية والطبية. وحتى 2006، تشكل OBO جزءاً من مصادر المركز الوطني للانتولوجيا الطبية الحيوية الأمريكي، حيث ستشكل عنصراً مركزياً في NCBO's BioPortal.



</doc>
<doc id="1101055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101055" title="ثعبان سام">
ثعبان سام

الثعابين السامة، هي الثعابين التي لديها غدد سمية وأسنانها متخصصة لحقن السم. والثعابين السامة هي أفراد فصائل عرابيد، Viperidae وAtractaspididae (وكذلك بعض أفراد Colubridae) هي أكثر الثعابين سمية.

للأفعى السامَّة زوج من الأنياب الطويلة المجوفة في الفك العلوي. وللعديد من الأفاعي السامَّة تجويف عميق على جانب الرأس، أدنى قليلاً من العين وأمامها. وأكثر من نصف الأفاعي السامَّة لها تجويف. وتُسمى الأفعى التي بها مثل ذلك التجويف الأفعى السامة ذات التجويف أو الأفعى الحضرية السامة. والأفعى التي ليس بها مثل ذلك التجويف تسمى أفعى سامة حقيقية.

ويتكون سم الأفاعي السامَّة في غدد خاصة، ثم تحمله بعد ذلك الأنياب إلى داخل جسم الضحية بمثل الطريقة التي تحقن بها الإبرة المصل. وجميع الأفاعي السامَّة يمكن أن تكون خطرة على الإنسان، لكن الأنواع الصغيرة منها نادرًا ماتقتل إنسانًا بلدغتها. وبعض الأنواع من الأفاعي السامة الضخمة غير مؤذية ولاتلدغ إلا إذا أُثيرت.

وللأفاعي السامَّة رأس أعرض بكثير من العُنق، ولها عيون مثل عيون القطط. ولأن معظم الثعابين لها هذا الشكل، لذلك لايمكن معرفة الأفاعي السامَّة ذات الجسم المكتنز والذيل القصير.

وفي الأفعى السامة ذات التجويف، نجد أن التجويف الوجهي موصول بالدماغ بوساطة عصب متطور. وهذا العصب حساس جدًا للحرارة مما يساعد الأفعى السامة ذات التجويف على تحديد مكان فريستها ذات الدم الحار.

والأفعى السامَّة العادية هي النوع الوحيد السام بين الزواحف في بريطانيا وأوروبا الشمالية. وهناك أنواع أخرى من الأفاعي السامة العادية، هي أفعى الجابون والأفعى النافثة (الأربد) الإفريقية وأفعى روسيل في آسيا وجزر الهند الشرقية. ومعظم الأفاعي السامة الحقيقية تحمل صغارها.

تشتمل الأفاعي ذات التجويف على الأفعى الجرسية التي تعيش ما بين جنوب كندا إلى الأرجنتين، وسيدة الأدغال، والسنان، التي تعيش في أمريكا الاستوائية. والواقع أن الأفعى سيدة الأدغال هي الوحيدة التي تضع البيض، أما الأخرىات، فهي تحمل صغارها.

تعيش الأفاعي السامة الحقيقية في كل من أفريقيا وأوروبا وآسيا وجزر الهند الشرقية. كما تعيش الأفعى السامة ذات التجويف في الأمريكتين وجزر الهند الشرقية وأوروبا في الشرق الأدنى من نهر الفولجا. ومن كل 100 ثعبان، هناك نحو ثماني أفاعٍ سامَّة.

من أكثر الثعابين سما:

Over 600 species are known to be venomous—about a quarter of all snake species. The following table lists some major species.



</doc>
<doc id="1101057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101057" title="مملكة تشو">
مملكة تشو

أسرة ژو (وتُلفظ [جو] تقريبًا) أسرة صينية من الحكام الذين تولوا الحكم من حوالي عام 1122 ق.م. إلى عام 256 ق.م. وتُعدُّ تلك الأسرة صاحبة أطول فترة حكم في الصين.

بدأت الأسرة الحكم عندما انتصرت قبائل تشو التي كانت تقطن غربي الصين على أسرة شانج الحاكمة. وقد أنشأ الحكام من أسرة تشو مجتمعًا يتكون من ثلاث طبقات: طبقة الأرستقراطيين وطبقة العامة وطبقة العبيد. قامت طبقة العامة بزراعة أراضيها وأراضي طبقة الأرستقراطيين. قسَّم حكَّام أسرة تشو المملكة الصينية إلى عدة ولايات، يرأس كلاً منها رئيس، لكنه ينفذ أحكام الحكومة المركزية.

نُحِّي حاكم ضعيف من أسرة تشو في انقلاب نظمه أعداؤه عام 771 ق.م. وقامت الأسرة بعد ذلك بنقل عاصمتها من مقرها شرقي ولاية هاو بالقرب مما يعرف الآن بمقاطعة زيان إلى مقر جديد في لويانج. وقد أذِن هذا الانتقال ببداية عصر أسرة تشو الشرقية. شهد هذا العصر نمو المدن واتساعها وظهور طبقة التجار واستخدام النقود بدلاً من نظام المقايضة. وقد صنَّف الفيلسوفان الشهيران كونفوشيوس ولاوزي أفكارهما في هذا العصر.

فقدت حكومة أسرة تشو المركزية سلطاتها تدريجيًا واكتسبت هذه السلطات الولايات الرئيسية لهذه الأسرة، وانتهى عصر هذه الأسرة عام 256 ق.م. وتولت سبع مقاطعات رئيسية الحكم في الصين حتى عام 221 ق.م. حيث وصلت أسرة تشين لقمَّة السلطة.




</doc>
<doc id="1101073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101073" title="أحمد جودت باشا">
أحمد جودت باشا

أحمد جودت باشا (1237 هـ - 1312 هـ / 1822 - 1895م) رجل دولة تركي عثماني, ومؤرخ شهير, وأديب, من القرن التاسع عشر للميلاد. ولد في لوفجة Lofea شمالي بلغارية, حيث كان والده حاجي إِسماعيل آغا عضواً في المجلس الإِداري للمدينة. وتلقى أحمد مبادئ العلوم الإِسلامية في مسقط رأسه, وتابعها, وتعمق فيها, في إِحدى مدارس اصطنبول, عاصمة الدولة العثمانية, والمركز الأكبر للإِشعاع الفكري فيها, مضيفاً إِليها بعض العلوم العصرية, كالرياضيات, والفلك,والجيولوجية, والفلسفة. وسعى وهو في العاصمة,لإِجادة اللغتين العربية والفارسية, حتى نظم الشعر بهما كما نظمه بالتركية, فأعطي اسم «المخلص جودت» الذي عُرف به. ونال نتيجة دراساته الإِجازة التي تسمح له بالانخراط في سلك القضاء.

ويمكن أن يُمَيَّز في حياة أحمد جودت بعد تخرجه وحتى وفاته, أربع مراحل:

المرحلة الأولى: وتمتد ثلاثة عشر عاماً(1262-1275هـ/1846-1858م) والمرحلة الثانية: وتمتدّ ثماني سنوات(1275-1283هـ/1858-1866م) والمرحلة الثالثة: وهي أطول المراحل, ودامت ما يقرب من ربع قرن(1283-1307هـ/1866-1890م) والمرحلة الرابعة: ومدتها خمس سنوات (1307-1312هـ/1890-1895م) وهي التي انتهت بوفاته.

بزغ نجم أحمد جودت في ميدان الأدب, والفكر التاريخي والتشريعي. ويبدو أنه أظهر في أثناء دراسته فكراً واسعاً وعميقاً, ودقة في تفهم الأمور الشرعية, حتى إِنه عين وهو في الرابعة والعشرين من عمره (1846م) بتوصية من شيخ الإِسلام, مساعداً للصدر الأعظم, مصطفى رشيد باشا, في أثناء إِعداده للقوانين, و«النظام نامه الجديدة», التي كانت الدولة العثمانية بصدد تهيئتها في هذه المرحلة الإِصلاحية من حياتها. وبقي ملازماً للصدر الأعظم ثلاثة عشر عاماً, أي حتى وفاة هذا الأخير عام 1275هـ/1858م. وتحت تأثير رشيد باشا عُيّن لمناصب تعليمية وثقافية لها شأنها, منها إِدارة دار المعلمين المنشأة حديثاً, والسكرتارية الأولى لمجلس المعارف. وفي المنصبين أدى خدمات مفيدة للتربية والتعليم والثقافة. وإِلى هذه المرحلة يرجع إِسهامه الفعال في إِنشاء ما سمي بـ «الإِنجومين دانيش» (1851م), التي كانت أشبه ما تكون بالأكاديمية الفرنسية وتحت تأثير هذه الجمعية, وبدفع من السلطان عبد المجيد (1255-1278هـ/ 1839-1861م) شرع أحمد جودت بتأليف عمله التاريخي الكبير الذي عرف فيما بعد باسمه,وهو تاريخ وقائع الدولة العثمانية. وعندما قدم الأجزاء الثلاثة الأولى منه إِلى السلطان كافأه السلطان بتعيينه مؤرخاً رسمياً للدولة (وقعة نويس). وإِلى جانب تأليفه التاريخي ذاك, فإِنه أسهم في وضع «القانون النامه الجزائية», و«قانون نامه الطابو» نتيجة عمله عضواً في مجلس التنظيمات, ثم رئيساً لـ «لجنة الأراضي السنية» وألف كتاباً في القواعد التركية تحت عنوان «قواعدي عثمانية» بالاشتراك مع فؤاد باشا.

وتبتدئ بوفاة رشيد باشا, وقد شجعه فيها كل من فؤاد باشا وعالي باشا - وهما أكبر شخصيتين سياسيتين كان لهما دور رئيسي في الإِصلاحيات التي حققتها الدولة العثمانية - على ترك عمله ذي الطابع العلمي, والاتجاه إِلى الأعمال الإِدارية والسياسية. ولثماني سنوات بقي أحمد جودت عاملاً في المنحيين معاً: المنحى العلمي, والمنحى الإِداري الذي أثبت كفاية في مضماره عندما عمل على تهدئة بعض الأقاليم الثائرة بإِدخال الإِصلاحات الضرورية فيها, كمنطقة قُزان في طوروس, وإِقليم البوسنة.

وفيها انصرف أحمد جودت تماماً إِلى الأعمال الإِدارية والسياسية, فترك عمله التاريخي بصفته» وقعة نويس» عام 1866م, ومنح رتبة وزير, ولقب باشا, وتنقل لربع قرن تقريباً, وبالتناوب بين منصبي الولاية والوزارة فعين لمنصب ناظر الحقّانية ( وزير العدل) خمس مرات (1886,1879,1876,1875,1870) ولمنصب ناظر المعارف (وزير التربية) ثلاث مرات (1876,1875,1873) ولمنصب ناظر الداخلية مرة واحدة (1876), وللأوقاف (1877) وللتجارة (1878) مثلها. كما عمل صدراً أعظم مدة عشرة أيام عام 1879, بعد عزل خير الدين باشا.

وقد أظهر جودت باشا, نشاطاً كبيراً في أثناء وزاراته المختلفة, وحماسة للإِصلاح والتقويم, وإِن كانت أفكاره مزيجاً من نزعات تقدمية ورجعية. فهو يريد الإِصلاح, وتقدم المجتمع العثماني, وهو يهاجم بقوة كل مظاهر الجهل, والتعصب, والانصراف وراء المصلحة الخاصة, التي كانت من صفات الهيئات الحاكمة آنذاك كما كان يحارب بشدة الخرافات المنتشرة بين الشعب, إِلا أنه بالمقابل كان لا ينسجم مع أخذ الجديد من الحضارة الغربية. وقد ازدادت أفكاره تقليدية مع تقدمه بالسن, وخصومته لمدحت باشا, فقد كان هذا الأخير يندد دوماَ‎ً بعدم إِجادته اللغة الفرنسية, وبضآلة معرفته بالأفكار الأوربية المعاصرة.

وقد يكون أبرز ما قدمه في أثناء تسلمه منصب ناظر الحقانية تدوينه قانون القضاء أو ما يسمى بـ «مجلة الأحكام العدلية» وقد استند في صياغته إِلى التشريع الإِسلامي على الفقه الحنفي, متجاوزاً الأفكار التي كان يؤيدها عالي باشا التي كانت تطالب بتبني القانون المدني الفرنسي. وقد ثابر على عمله هذا حتى إِنجازه في عام 1877, على الرغم من التحاقه بأعمال ووزارات أخرى.

وفي أثناء وجوده في نظارة المعارف أصلح المدارس الابتدائية للذكور, ووضع البرامج التعليمية للمدارس الرشدية والإِعدادية, وعمل على إِيجاد كتب للطلاب, وألف هو نفسه ثلاثة منها, وأعاد تنظيم دار المعلمين.

ولم يظهر أحمد جودت باشا كفاية في أعماله الوزارية فحسب, وإِنما حقق نجاحاً في أعمال الولاية عندما تسنم منصبها على التوالي, في حلب, وبروصة, ومرعش, ويانينة, والشام مرتين, على الرغم من المدد القصيرة نسبياً التي كان يمكث فيها.

ولكن إِذا كان لأحمد جودت باشا ما يشرّفه في أثناء ممارسته لمناصبه في الوزارة والولاية, فإِن توافقه التام مع نظام السلطان عبد الحميد, وموقفه من قضية مدحت باشا التي جرت في أثناء وزارته الرابعة للحقانية (1879-1882) يجرّحانه ويسيئان إِليه. فقد كان على خلاف وعداء مع مدحت باشا لأن هذا الأخير كان يرى أن موقف جودت باشا من الدستور موقف رجعي, وأن أفكاره بعيدة عن الأفكار المعاصرة. ومن ثمَّ فقد نسب إِلى جودت باشا أنه كانت له يد طولى في اتهام مدحت باشا بالخيانة ومناصرة النصرانية. وهو الذي ذهب بنفسه إِلى إزمير للقبض عليه, وحمله إِلى العاصمة بصفته رئيساً للفرقة التي كلّفت هذا الأمر.

وفيها اعتزل أحمد جودت باشا العمل السياسي تماماً, بعد أن استقال من النظارة الخامسة للحقانية عام 1307هـ/ 1890م. فاعتكف في بيته لمتابعة ما ابتدأه من تآليف أدبية وتاريخية, حتى وافته المنية في منزله في «بيبك» على شاطئ البوسفور, ودفن في تربة الَسلطَان أحمد الفاتح.

خلَّف أحمد جودت عدداً من المؤلفات, بعضها بالعربية, وبعضها الآخر بالتركية. أما الأولى فهي: خلاصة البيان في جمع القرآن, وتعليقات على أوائل المطوّل في البلاغة, وتعليقات على الشافية في النحو.

ومؤلفاته باللغة التركية أكثر عدداً وتنوعاً. فهناك إِسهاماته القانونية الكثيرة والمهمة, التي أشير إِلى معظمها آنفاً. وهناك ما دونه في ميدان قواعد اللغة التركية وبلاغتها, ومنها «قواعدِ تركیه» و«بلاغتِ عثمانیه» وقد ألف الكتاب الأخير لطلاب مدرسة الحقوق. وله في الأدب «آداب سداد», كما له «تقويم أدوار» وقد أثار فيه لأول مرة قضية ضرورة إِصلاح التقويم. وقد كان لأحمد جودت باشا أيضاً إِنتاجه الشعري الذي جمعه في ديوان «ديوانجه» بناء على طلب من السلطان عبد الحميد, وشرح «ديوان صائب» المشهور بين دواوين الشعر الفارسية.

إِلا أن المؤلَّف الذي شغل مكان الصدارة بين مؤلفاته هو «تاريخ وقائع الدولة العثمانية» الذي عرف بـ«تاريخ جودت» وهو في اثني عشر جزءاً, ويتناول من تاريخ الدولة العثمانية, المرحلة الممتدة من معاهدة كوشوك قينارجه عام 1774م. إِلى القضاء على الانكشارية عام 1826م. وقد كتبه على طريقة الحوليات, واستغرق تدوينه له ثلاثين عاماً. وطبع أول مرة في اصطنبول بين 1271و 1301هـ/ 1856و 1884م. وكررت طباعته. ونقل عبد القادر دنا البيروتي الجزء الأول منه إِلى العربية. ويتصف الكتاب بصورة عامة, بوفرة مصادره, واعتماد مجلداته الأولى على الوثائق الرسمية, وبحس صاحبه النقدي, ومحاكمته الصائبة, إِلا أنه بالمقابل زاخر بتحيزاته للدولة العثمانية.

من مؤلفاته التاريخية أيضاً: «قصص الأنبياء وتاريخ الخلفاء», وهو كتاب ذو هدف تعليمي تربوي, فقد كان أحمد جودت باشا يؤمن بأهمية التاريخ في التربية. وهو مؤلف من 12 جزءاً, ويبتدئ بآدم وينتهي بعهد السلطان مراد الثاني.

من تدويناته التاريخية مجموعة من التقارير قدمها للسلطان عبد الحميد, وتؤرخ المرحلة من 1839 إِلى 1876م, وهي في خمسة أجزاء, وقد نشر منها فقط الجزء الثاني, والثالث, والرابع, وله كذلك مجموعة من الملاحظات, دونها عن حوادث عصره عندما كان «وقعة نويس», وأطلق عليها «تذاكري جودت» وقد اعتمدت ابنته فطمة علية خانم على بعضها في كتابها «جودت باشا وزماني».

يضاف إِلى مدوّناته التاريخية إِكماله ترجمة مقدمة ابن خلدون التي ابتداها «بيري زاده أحمد صائب».



</doc>
<doc id="1101079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101079" title="سرية غالب بن عبد الله الليثي (مصاب)">
سرية غالب بن عبد الله الليثي (مصاب)

سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى مصاب بشير بن سعد، وهي في منطقة فدك، وذلك في شهر صفر سنة 8 هـ.

هيأ النبي محمد الزبير بن العوام، وقال له ، وهيأ معهم 200 رجل، وعقد له لواء، فقدم غالب بن عبد الله الليثي من "الكديد" من سرية، فقال النبي للزبير ، وبعث غالب بن عبد الله في 200 رجل، وخرج أسامة بن زيد فيها حتى انتهى إلى مصاب أصحاب بشير، وخرج معه علبة بن زيد فيها، فأصابوا منهم نعمًا وقتلوا منهم قتلى.


</doc>
<doc id="1101096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101096" title="حمدي خلف">
حمدي خلف

اسمه حمدي محمد شحادة خلف، من مواليد مدينة نابلس الفلسطينية عام 1916، تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي هناك

ثم التحق ب جامعة كامبردج إحدى أكبر الجامعات البريطانية، حيث درس اللغة الإنجليزية والترجمة، عمل بعدها مع اللورد كاريدون أحد أبرز اللوردات في بريطانيا آنذاك

عاد إلى نابلس حيث التحق لاحقا بوزارة الداخلية الأردنية والتي تدرج في سلمها الوظيفي حتى وصل إلى الدرجة الأولى

المناصب التي شغلها :

محافظا لمدينة نابلس - الأردن

محافظا لمدينة القدس الشريف - الأردن 
محافظا لمدينة معان - الأردن

محافظا لمدينة الخليل

متصرفا الكرك

مساعدا لمحافظ القدس الشريف

مساعدا لمحافظ مدينة نابلس

الاوسمة التي حملها الراحل :
قلده الراحل الملك حسين بن طلال وسام النهضة الأردني من الدرجة الأولى 
كما تقلد وسام الاستقلال الأردني من الدرجة الثانية
و حصل على العديد من الاوسمة العربية والاجنبية
انتقل إلى رحمته تعالى في الثاني من حزيران لعام 2009 ميلادية


</doc>
<doc id="1101097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101097" title="التقنية اليوم">
التقنية اليوم

مجلة التقنية اليوم هى مجلة لتغطية الأخبار الخاصة بتقنية البرمجيات وتكنولوجيا المعلومات باللغة العربية ، وتهدف أن تكون المصدر الأول في تغطية أخبار تكنولوجيا المعلومات على شبكة الانترنت.


</doc>
<doc id="1101112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101112" title="سلوى المصري">
سلوى المصري

سلوى شاهر الضامن المصري، وزيرة التنمية الاجتماعية في المملكة الأردنية الهاشمية لمرتين الأولى في حكومة الأمير زيد بن شاكر
و الثانية في حكومة الدكتور معروف البخيت، كما كانت عضوا في مجلس الأعيان لخمس سنوات 
و المصري حاصلة على درجة البكالوريوس في التمريض من الجامعة الأردنية والماجستير في الدراسات السكانية من نفس الجامعة 
كما كانت قد عملت مديرا لعدة مشاريع في مؤسسة نور الحسين

من مواليد مدينة نابلس الفلسطينية 
و هي زوجة المغفور له بإذن الله الوزير الدكتور منذر المصري


</doc>
<doc id="1101116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101116" title="الجوهرية">
الجوهرية

الجوهرية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 21.48% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.4% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الجوهرية 12,321 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101122" title="أيمن إبراهيم">
أيمن إبراهيم

أيمن إبراهيم هو مذيع مصري بقناة العربية يقدّم النشرة الإخبارية اليومية أخبار مصر.

بدأ أيمن إبراهيم حياته المهنية مذيعا بالإذاعة المصرية ثم قدّم برامج اجتماعية وإخبارية على شبكة راديو وتلفزيون العرب شبكة راديو وتلفزيون العرب وتلفزيون أبوظبي وتلفزيون دبي. بعد ذلك قدم نشرة الأخبار في تلفزيون دبي. إلتحق في يوليو 2011 بقناة العربية حيث يقدّم البرنامج اليومي أخبار مصر. بعدها إلى قناة النهار (مصر).



</doc>
<doc id="1101139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101139" title="سليمان باشا (توضيح)">
سليمان باشا (توضيح)



</doc>
<doc id="1101147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101147" title="أخبار مصر">
أخبار مصر

أخبار مصر هو برنامج تلفزيوني يومي يبث على قناة العربية ويقدّمه أيمن إبراهيم ويرأس تحريره أحمد خليل.

يبث البرنامج يوميا في 12:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1101148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101148" title="كفر بني">
كفر بني

كفر بني قرية في منطقة معرتمصرين في محافظة إدلب في سورية.
وهي إحدى القرى الدرزية في محافظة إدلب البالغ عددها حوالي ١٧ قرية… 
يبلغ عدد سكانها حوالي ٤٠٠٠ نسمة حسب إحصائيات عام ٢٠١٠… .. 
بعد الأزمة الدائرة بسوريا هاجر معظم السكان إلى المناطق التابعة للدولة واكثرهم جرمانا و[السويداء] خصوصاً أن الأخيرة فيها نسبة كبيرة من الدروز 
ولكنهم يعيشيون حياة آمنة في قريتهم بالرغم من تواجد جيش الأسلام وجبهة النصرة في المنطقة


</doc>
<doc id="1101149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101149" title="الرجدية">
الرجدية

الرجدية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.28% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.33% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الرجدية 14,675 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101152" title="كفر عميم (إدلب)">
كفر عميم (إدلب)

كفر عميم قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,645 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد 7 كم جنوب شرق سراقب.


</doc>
<doc id="1101153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101153" title="الرملية">
الرملية

الرملية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 44.18% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.39% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الرملية 2,270 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101154" title="الكرسة">
الكرسة

الكرسة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.9% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.51% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الكرسة 5,754 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101155" title="عملية غضب الله">
عملية غضب الله

عملية غضب الله 
هي عملية أمرت بها رئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير للانتقام من مجموعة أيلول الأسود، التي قامت باغتيال 11 من أعضاء الفريق الإسرائيلي المشارك في أولمبياد ميونخ. وكانت تلك العملية في 9 أبريل 1973. وكانت لعملية الاغتيال التي قامت بها أيلول الأسود في ميونخ ضد الإسرائيليين صدى واسع، ليس في المنطقة فقط بل في الغرب. لذلك اعتمدت إسرائيل على تنفيذ تلك العملية لاسترداد هيبتها المفقودة.


</doc>
<doc id="1101156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101156" title="تل مرديخ">
تل مرديخ

تل مرديخ قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101157" title="برما (مصر)">
برما (مصر)

برما إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية كبيرة من قرى مديرية الغربية بقسم إبيار، لها شهرة بمعامل الدجاج وبها عدة بساتين وسواقي، وأن بها جامع بمئذنة.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.95% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.14% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان برما 21,386 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

الشيخ إبراهيم البرماوي، ثاني شيوخ الجامع الأزهر، الذي تولى المشيخة بين عامي 1101 هـ (1690 م) و1106 هـ (1694م)، والشيخ راغب مصطفى غلوش القارىء بالاذاعة المصرية.


</doc>
<doc id="1101158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101158" title="خان السبل">
خان السبل

خان السبل قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 6,551 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1101160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101160" title="بريك الحجر">
بريك الحجر

بريك الحجر إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 40.05% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.31% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان بريك الحجر 1,967 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101164" title="حصة برما">
حصة برما

حصة برما إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.08% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.36% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان حصة برما 7,001 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101165" title="وثيقة تشرشل البيضاء 1922">
وثيقة تشرشل البيضاء 1922

وثيقة تشرشل البيضاء 1922 أو الكتاب الأبيض لسنة 1922 هي وثيقة كتبها تشرشل حين كان وزيرا للمستعمرات البريطانية في يونيو 1922، يؤكد فيها على التزام بلاده بوعد بلفور المقدم إلى اليهود بإنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين، لكنه قال أن ذلك لا يعني تهويد فلسطين كلها وأن من حق العرب أن يطمئنوا إلى أن ذلك الاستيطان لن يؤثر على وجودهم.

وأنه من الأفضل اتخاذ وسائل لتحديد أعداد المهاجرين إلى الأرض. وأن بريطانيا ستعمل على تكوين مجلس نيابي ينتخب من الجانبين. لكن تلك الوثيقة جوبهت بالرفض من العرب واليهود على السواء.



</doc>
<doc id="1101166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101166" title="شبشير الحصة">
شبشير الحصة

شبشير الحصة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 36.75% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.22% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شبشير الحصة 15,519 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101179" title="أفراهاط">
أفراهاط

أفراهاط (بالسريانية: ܐܦܪܗܛ - بالفارسية: فرهاد) ويعرف كذلك بالحكيم الفارسي هو راهب وكاتب سرياني عاش في منطقة حدياب شمال بلاد مابين النهرين التي كانت واقعة حينها ضمن أراضي الإمبراطورية الفارسية. الكتابات القليلة التي تتحدث عنه والتي نجت عبر الزمن هي مستندة في معظمها على تدويناته الشخصية. يتبين منها بأن أفراهاط ولد لأبوين وثنين (مجوسيين) في النصف الثاني من القرن الثالث. وبعد تحوله للمسيحية تبنى نمط حياة زاهدة متقشفة، وبلغ بعد ذلك مرتبة الأسقفية وسمي يعقوب. تسبب اسمه الجديد باللغط عبر العصور حيث كانت تنسب أحياناً أعماله ومؤلفاته ليعقوب أسقف نصيبين (المتوفي عام 338). ولم تتم مطابقة هوية "الحكيم الفارسي" مع أفراهاط إلا في القرن العاشر. نقل باحثون أوربيون مخطوطات تضمنت أعمال أفراهاط إلى خزانة المتحف البريطاني كان قد عُثر عليها في دير القديسة مريم بوادي النطرون في مصر ونشرت لأول مرة بنسختها السريانية الأصلية عام 1869.

استناداً لمخطوطة محفوظة في المتحف البريطاني والتي تعود لعام 1364 كان أفراهاط أسقفاً لدير مار متي (المعروف بالشيخ متي) الواقع على الجانب الشرقي من نهر دجلة قرب مدينة الموصل الحالية، ويبدو أنه قضى معظم سنين حياته في ذلك الدير غير أن هناك من المؤرخين من يشككون بهذا الأمر، ولا يعرف تاريخ وفاته الفعلي ويعتقد البعض أنه مات "شهيداً". بحسب شهادة ابن العبري فأن أكثر سني فرهاد أو أفراهاط عطاءً كانت في فترة مفريانية مار بابا الأول مفريان المشرق والذي توفي عام 334، وهذا يتوافق مع ما وجد في كتابات أفراهاط نفسه التي تحدد زمن أنشطته الأدبية بين عامي 337 و345.

تتركز مؤلفات أفراهاط في 23 مقالة أو موعظة حول الأخلاق ومواضيع جدلية، كتبت جميعها باللغة السريانية. وضعت مواعظه الاثنين والعشرين الأولى بترتيب أبجدي وتقسم أحياناً إلى جزأين بحسب تاريخ الكتابة. المواعظ العشرة الأولى كتبت عام 337 وتعالج بالترتيب المواضيع التالية: الإيمان – المحبة والصدقة - الصوم - الصلاة – الحروب – الرهبان- التوبة – القيامة – التواضع - الرعاة. المجموعة الثانية من المواعظ كتبت عام 344 وهي بعنوان: الختان- الفصح – السبت – تشجيع (وهي رسالة عامة موجهة لرجال الدين المسيحي من أساقفة وقساوسة وشمامسة تتحدث عن الحياة الفاضلة) – تمييز الأطعمة – دعوة الأمم الوثنية – يسوع "الماشيح" – البتولية – تشتت اليهود - البر بالفقراء – الاضطهاد – الموت والأوقات الأخيرة. أضيف إلى هذه المواعظ الموعظة رقم 23 عام 345 والتي تحمل عنوان حبة العنب أو العنقود الأخير الذي يبقى في الكرم في إشارة لآية في سفر إشعياء (إشعياء 65: 8).

هذه المواعظ والتي تسمى كذلك "الرسائل" -لأنها كتبت بشكل أجوبة على تساؤلات صديق-، تعتبر من أقدم الوثائق الدينية للكنيسة السريانية، وإضافة لأهميتها التاريخية فهي تعتبر مراجع ذات قيمة كبيرة في الاهوت الدفاعي. وهي تتضمن معلومات عالية القيمة عن تاريخ أهم الأسئلة العقائدية والأخلاقية والليتورجية والكنسية وحتى عن أمور تتعلق بالتاريخ العام. ففي مؤلفاته يتحدث أفراهاط عن البتولية الدائمة لمريم العذراء وأمومتها لابن الله، وعن تأسيس الكنيسة على بطرس الرسول، وعن الأسرار الكنسية كلها -عدا سر الزواج- كما في موعظته السابعة التي تناولت سر التوبة والاعتراف. وكذلك فأن مؤلفات أفراهاط تستخدم في دراسة تاريخ الكتب المسيحية المقدسة لاحتوائها على شواهد كثيرة من الكتاب المقدس.



</doc>
<doc id="1101198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101198" title="مدينة سيبه الأثرية">
مدينة سيبه الأثرية

كانت مدينة مزدهرة خلال فترة الدولة الساسانية.

جزء من هذه المدينة الأثرية تقع أسفل ناحية كوخرد الحالية، والجزء الثاني من المدية تقع أسفل مقابر البلدة.

 مدينة سيبه الأثرية أو ( مُدُن بُنجُروُن ) كما تسمى باللهجة المحلية، (مدينة اَلأوثان)، من المدن المندثرة، وكانت تقع في « وادي عالي » الذي يعرف اليوم بـوادي شموا، بين سلسلة جبال الناخ في القسم الشمالي على بعد 150 متراً من ضيعة كوخرد، وعلى خط مستقيم في جنوب بلدة دهنو كوخرد، على مقربة من أضرحة القبتين المشهورتين بــدوكنبدان، وعلى بعد 50 متراً من قلعة سيبة. 
الأطلال الموجودة وبقايا البيوت المتناثرة هنا وهناك تأكد انها كانت مدينة عظيمة.

تقع مدينة سيبه الأثرية في الجانب الغربي من ناحية كوخرد، تتسع المدينة المكتشفة حوالي 40 هكتاراً، تتوسطه واحة نخيل، وبجوار جليب (بئر مائي معروف)، وتقع في الضلع الجنوبي للمدينة الأثرية آثار قلعة عظيمة تعرف بــقلعة سيبة، وكذلك هناك آثار جداول الماء وسراديب تحت الأرض مبنية بالحصي والصاروج ، وأيضاً آثار لبعض القبور القديمة، كذلك آثار حمام تاريخي مبني من الحجر والصاروج، 
و يقع الحمام في الضلع الجنوب الغربي لقرية كوخرد، حيث واحات النخيل، على مقربة آثار قلعة سيبة وتبعد عن ناحية كوخرد حوالي 1000 متر.





</doc>
<doc id="1101200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101200" title="جيمس برادلي">
جيمس برادلي

جيمس برادلي (١٦٩٣-١٧٦٢م) هو فلكي إنكليزي. اكتشف زيغ الأضواء ويعتبر اكتشافه أول دليل مباشر على دوران الأرض حول الشمس .

ولد في قرية شربورن قرب شلتنهام في مقاطعة غلوسترشير في مارس 1693 م،ودرس في مدرسة ويستود، وفي 15 مارس 1711 أكمل تعليمه في أكسفورد وفيها نما عنده الإهتمام بالفلك. وقد شجعه خاله جيمس باوند الذي كان قسا وهاويا للفلك وقام بتقديمة إلى إدموند هالي ، الذي نشأت بينه وبين برادلي صداقة تبين أنها صداقة متينه حين إنتخب برادلي في عام 1718 في الجمعية الملكية . وكان برادلي يدعم نفسه ماليا بعمله قسا لبريدستوف عام 1719 . إلا أنه ظل على إهتمامه بالفلك ومتابعته، ثم تخلى بعد أربع سنوات عن وظيفته بسبب تعينه أستاذا للفلك في أكسفورد .

حاول برادلي أن يعين زاوية إختلاف النظر (parallex) إلى النجوم بقياس تغير أوضاع النجوم القريبة عن دوران الأرض حول الشمس، إذ إن كل نجم ثابت قريب من الأرض إذا رصد من نقطتين متقابلتين على مدار الأرض تفصل بينهما مدة ستة أشهر ، فإن وضع النجم بتغير بالنسبة إلى النجوم البعيدة جدا . وفي عام 1725، حاول برادلي أن يقيس هذا التغير (إختلاف المنظر)، ولكنه أخفق لأن هذا التغير أصغر بكثير من أن تستطيع وسائل برادلي البدائية المتوفرة في ذلك الوقت أن تقيسه. ويتوقف الإختلاف الزاوي على بعد النجوم وعلى نصف قطر مدار الأرض (أو نصف المسافة الفاصلة) بين وضعيها اللذين تفصل بينهما مدة ستة أشهر .

وكان برادلي يعرف أنه بمعرفته نصف القطر هذا فإنه يستطيع أن يقيس بعد النجم، إذ أمكنه أن يقيس زاوية إختلاف المنظر . إلا أنه أخفق في محاولته تلك واكتشف عوضا عنها زيغ الضوء الآتي من النجوم الذي هو أيضا تغير في وضع النجم . ويتوقف هذا الزيغ على سرعة الأرض وفي سيرها لا على المسافة التي تقطعها، وهو ينشأ عن تركيب متجه سرعة الراصد مع متجه سرعة الضوء الآتي من الشيء المرصود. فعلى سبيل المثال نحن نستطيع حماية أنفسنا من المطر الساقط عموديا بإمساك المظلة في وضع قائم تماما فوق رؤوسنا إذا كنا واقفين، أما إذا ركضنا تحت المطر فعلينا أن نميل المظلة إلى الأمام بحسب سرعتنا، وكلما أسرعنا في الركض وجب إماله المظلة أكثر، لأن سقوط المطر يبدو لنا كأنه يأتي من الإتجاه المقابل لنا بدلا من سقوطه عموديا . وللحصول على متجه سرعة المطر المشاهد حين نركض، يجب أن نطرح طرحا إتجاهيا متجه سرعتنا إلى الأمام من متجه سرعة المطر الساقط عموديا على الأرض .

وعند تطبيق هذا التحليل على الضوء الآتي من النجم نجد أن إتجاه النجم ( أو بالآخرى إتجاه الضوء الآتي منه ) يظهر مختلفا عن حقيقته بحسب حركة الأرض حول الشمس. فإتجاه النجم الذي نشاهده من الأرض يبدو أنه في الإتجاه الأمامي لحركتها، منحرفا بالنسبة إلى اتجاه النجم الحقيقي . ويتضح هذا الإنحراف أكثر ما يتضح في حالة النجوم التي تقع في الإتجاه العمودي على إتجاه حركة الأرض . أما قيمة هذا الإنحراف فإنه يتوقف على سرعة الأرض حول الشمس فقط لا على بعد النجم وحركته، فيكون منعدما في حالة النجوم التي تقع في الإتجاه الموازي لإتجاه حركة الأرض . وينشأ عن هذا الإنحراف أن النجوم تبدوا كأنها تتحرك في مدارات إهليلجية صغيرة خاصة بها كلما دارت الأرض حول الشمس دورة كاملة .

وقد حسب برادلي سرعة الأرض العددية على مدارها، إعتمادا على قيمة الزيغ التي قاسها وعل صيغتها ( وهي خارج قسمة سرعه الأرض على سرعة الضوء ) . وبإعتماده على سرعة الضوء التي حسبها الفلكي الدنماركي أوول رومر وجد أن سرعة الأرض تساوي 18.5 ميلا في الثانية . كما أظهرت قياساته للنجوم تغيرات سنوية في ميل بعضها. وإستنتج أنها ليست ناشئه عن الزيغ وإنما عن حركة خفيفة غير منتظمة لمحور الأرض ناجمة عن تغيرات إتجاه الم الثقالي الذي يحدثه القمر . وهكذا أثبت برادلي لأول مره في تاريخ العلم أن تحليل سلوك الضوء الآتي من النجوم وخواصه يمكن من خلاله ان نكتشف جوانب هامة في ديناميكية الأرض .

وقد ساعدت أرصاد برادلي النجمية أيضا على تأكيد عدد من تنبؤات نيوتن الميكانيكية . وفي عام 1743 سمي برادلي الفلكي الملكي، وبعد ست سنوات منحته الجمعية الملكية وسام كوبلي، كما شغل عددا من المناصب الإدارية والمراكز الأكاديمية في غرينويتش . وإستمر في ذلك إلى أن عاد إلى بلدته الأم غلوسيسترشر قبل وفاته في 13 يوليو عام 1762 بعدة سنوات .




</doc>
<doc id="1101214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101214" title="سرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي">
سرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي

سرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي هي أحد سرايا الرسول , حيث أرسل الرسول الصحابي أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد إلى بني أسد .

كان سبب إرسال السرية أنه بلغ الرسول أن طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما إلى حرب الرسول , وقد أخبره بذلك رجل من طيء قدم المدينة المنورة لزيارة بنت أخيه , فدعا الرسول بعد أن سمع بحربه أبا سلمة عبد الله بن عبد الأسد , وعقد له لواء وبعث معه مائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار ، وخرج الرجل المخبر له دليلا لهم ، وقال الرسول لأبو سلمه سر حتى تنزل أرض بني أسد فأغر عليهم قبل أن يتلاقى عليك جموعهم ، فأغذ السير ، وسار أبو سلمه بالجيش ليلا ونهارا ليستبق الأخبار ، فانتهى إلى ماء من مياههم فأغاروا على سرح لهم ، وأسروا ثلاثة من الرعاة وأفلت سائرهم ، ففرق أبو سلمة أصحابه ثلاث فرق فرقة بقيت معه ، وفرقتان أغارتا في طلب النعم والشاء والرجال ، فأصابوا إبلا وشاء ولم يلقوا أحد ، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة المنورة .


</doc>
<doc id="1101227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101227" title="سرية عبد الله بن أنيس">
سرية عبد الله بن أنيس

سَرِيَّةُ عبدُ اللّه بن أنيس هي أحد سرايا الرسول ، أرسل فيها الصحابي عبد الله بن أنيس إلى خالد بن سفيان بن نُبَيح الهذلي بِعرنة‏ .

بلغ رسول الله أن خالد بن سفيان الهذلي ، وكان ينزل بعرنة، قد جمع الجموع لرسول الله ، فبعث الرسول عبد الله بن أنيس ليقتله ، فقال أنيس للرسول: يا رسول الله، انعته لي حتى أعرفه، فقال: «إذا رأيته وجدت له قشعريرة».

قال: فخرجت متوشحاً سيفي حتى وقعتُ عليه وهو بعرنة مع ظعنٍ يرتادُ لهنّ منزلاً، وحين كان وقتُ العصر، فلمّا رأيتُهُ وجدتُ ما وصف لي رسول اللّه من القشعريرة، فأقبلتُ نحوَهُ وخشيتُ أن يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصّلاة، فصلّيت وأنا أمشي نحوه أُومِئُ برأسي للركوع والسجود.

فلما انتهيت إليه قال: من الرجل؟

قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاءك لذلك. (أي جئت لأناصرك على الرسول)

قال: أجل أنا في ذلك.

قال: فمشيت معه شيئاً، حتى إذا أمكنني حملتُ عليه السيف حتى قتلته، ثم خرجتُ وتركتُ ظعائنه مُكبّاتٍ عليه، فلما قدمت إلى رسول اللّه فرآني قال: «أفلح الوجه».

قال: قلت: قتلته يا رسول اللّه.

قال: «صدقت».

قال: ثم قام معي رسول اللّه فدخل في بيته، فأعطاني عصا فقال: «أمسك هذه عندك يا عبد الله بن أنيس».

قال: فخرجت بها على الناس فقالوا: ما هذه العصا؟

قال: قلت أعطانيها رسول اللّه وأمرني أن أُمسكها، قالوا: أَوَلا ترجِع إلى رسول اللّه فتسأله عن ذلك.

قال: فرجعت إلى رسول الله فقلت: يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا؟

قال: «آيةٌ بيني وبينك يوم القيامة إنّ أقل الناس المتخصرون يومئذٍ».

قال: فقَرَنَها عبد الله بسيفه فلم تزل معه، حتى إذا مات أمر بها فضُمَّت في كفنه، ثم دفنا جميعاً.

‏قال عبدالله ابن أنيس في قتله لخالد بن سفيان بن نبيح الهذلي :‏



</doc>
<doc id="1101234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101234" title="أويانتا هومالا">
أويانتا هومالا

أويانتا هومالا تاسو مويسيس (من مواليد 26 يونيو 1962) هو سياسي بيروفي ورئيس البيرو حاليا. شغل هومالا سابقا منصب ضابط في الجيش ،أسس سنة 2005 الحزب الوطني البيروفي وخسر الانتخابات الرئاسية في عام 2006 ولكنه فاز في انتخابات الرئاسة سنة 2011 في الجولة الثانية على منافسته كيكو فوجيموري.

ولد في مدينة أياكوشو، والده المحامي اسحاق هومالا، مفكر اشتراكي، أعطى لأولاده السبعة أسماء من حضارة الإنكا، "أوونطا" أو "أولانتا" يعني «المحارب المسدد عليه». دخل هومالا في جيش بيرو سنة 1982، وحصل على رتبة ملازم كولونيل، في عام 1992 حارب في الصراع الداخلي الذي عرفته البلاد ضد فصيل الجيش الماوي الدرب المضيء، وهناك شهادات تورط هومالا، المعروف آنذاك بلقبه العسكري "الكابتن كارلوس"، في مجازر عامي 1991 و1992. وبعد ثلاث سنوات شارك في حرب سينيبا ضد الإكوادور. قاد هومالا في أكتوبر 2000، بمساعدة شقيقه أونطارو، تمرد عسكري فاشل إلى جانب 39 جندي في جنوب مدينة تاكنا في ثكنة أمازونية ضد الرئيس البرتو فوجيموري، في نفس اليوم الذي هرب فيه فلاديمير مونتيزينوس، رئيس الاستخبارات فوجيموري، وتم العفو عنه من قبل الكونغرس في بيرو بعد سقوط نظام فوجيموري.

عيّن ملحقاً عسكرياً في سفارة فرنسا، ثم كوريا بين 2002 و2003 خلال ولاية الرئيس توليدو. انتقل إلى التقاعد بعد محاولة انقلابية جديدة قام بها شقيقه أونطارو عام 2004، تنصل من تلك المحاولة وبدأ مسيرة جديدة للوصول إلى منصب رئيس البلاد.
رشح نفسه لرئاسة البلاد وشارك في الانتخابات الرئاسية سنة 2011، حيث ليّن صورته وبرنامجه مستلهماً من تجربة لولا دا سيلفا وحملته الفائزة، وحاول الابتعاد قدر المستطاع من تجربة تشافيز في فنزويلا، مستعملا شعار "التغيير الكبير" بدل "الثورة الشاملة"،

سانده في الجولة الأخيرة من الانتخابات كل من جائزة نوبل ماريو بارغاس يوسا، الذي وصف سابقا تنافس كيكو فوجيموري وهومالا بأنه اختيار بين "الإيدز والسرطان في مرحلة متأخرة"، ومع ذلك اتجه للمشاركة في حملة هومالا الانتخابية قبل جولة الإعادة لاعتباره الشر الأقل ضررا، والرئيس السابق اليخاندرو توليدو مانريك الذي خرج منهزما من الجولة الأولى.


</doc>
<doc id="1101236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101236" title="عبد الله بن أنيس">
عبد الله بن أنيس

عبد الله بن أنيس (ت : 54 هـ - 673) صحابي جليل، اسمه أبو يحيى عبد الله بن أنيس الجهنى، حليف الأنصار، روى عن: النبي وعن عمر بن الخطاب وأبي أمامة بن ثعلبة، روى عنه الحديث أبناؤه ضمرة وعبد الله وعطية وعمرو، وعبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب بن مالك، وجابر بن عبد الله، وبسر بن سعيد، وعبد الله ومعاذ ابنا عبد الله بن حبيب وغيرهم، شهد ابن أنيس بيعة العقبة وغزوة أحد وما بعدهما، وهو الذي بعثه النبي إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي فقتله في سرية عبد الله بن أنيس، روى له البخاري في الأدب المفرد، و الإمام مسلموأصحاب السنن الأربعة، وقد روى عن النبي أربعة وعشرين حديثا، قال ابن حجر مات بالشام في خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة أربع وخمسين.


</doc>
<doc id="1101256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101256" title="زائدة الأندلسية">
زائدة الأندلسية

زائدة هي زوجة الفتح (الملقب بالمأمون) بن المعتمد بن عبّاد، وهي بذلك كنّة المعتمد بن عبّاد ملك إشبيلية، وهي دولة من دويلات الطوائف. عندما هاجم المرابطون مملكة إشبيلية في عام 1091 هربت زائدة إلى مملكة قشتالة حاملة معها أولادها (من المأمون)، وخدمها، وهناك استقبلها ألفونسو السادس ملك قشتالة، ثم أُعحب بها ألفونسو وتزوجها، وتنصَّرت وتنصَّر أولادها، وخدمها.

أنجبت زائدة من ألفونسو ابنه الوحيد سانشو، الذي قُتل على يد المرابطين في معركة أقليش عام 501 هـ - 1108 وتوفيت زائدة عند ولادة ولدها عام 1097 أو 1098..

غالباً ما يتم الخلط بينه وبين زوجة ألفونسو السادس إيزابيلا، لأن كليهما حمل نفس الأسم، بحيث اعتبر بعض المؤرخين بأنها هي الزوجة الرابعة، ومع ذلك اعتبرت الزوجة إيزابيلا ابنة لويس ملك فرنسا، وهذا نقش موجود على قبرها.
في مسلسل ملوك الطوائف (أدّت دورها ديمة قندلفت) تظهر زائدة كزوجة للمأمون بن المعتمد، ولكنّ المسلسل يذكر بأن زوجها قُتِل أثناء دخول المرابطين لمملكة إشبيلية، بينما يذكر مصدر تاريخي على أن المأمون هذا قُتل من قبل قوات المأمون بن ذي النون (ملك طليطلة) عام 462 هـ (1069).



</doc>
<doc id="1101264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101264" title="مرفيم مطلق">
مرفيم مطلق

المرفيم المطلق كل كلمة تأتي متصلة بكلمة ما ومركبة بها أو منفصلة ومنفردة لوحدها. خلاف المرفيم المطلق المرفيم المقيد وهو ما يأتي متصلا دائما.



</doc>
<doc id="1101265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101265" title="مرفيم مقيد">
مرفيم مقيد

المرفيم المقيد كل كلمة تأتي بجميع الأحوال متصلة بكلمة أخرى. مثال ذلك في العربية الضمائر المتصلة. خلاف المقيد المرفيم المطلق وهو ما قد يأتي متصلا أو منفصلا.



</doc>
<doc id="1101273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101273" title="منتخب جنوب السودان لكرة القدم">
منتخب جنوب السودان لكرة القدم

منتخب جنوب السودان لكرة القدم يمثل جنوب السودان في لعبة كرة القدم ويديره اتحاد جنوب السودان لكرة القدم الهيئة المنظمة لكرة القدم في جمهورية جنوب السودان.

كان يشرف على المنتخب المدرب الكوري الجنوبي لي سونغ جيا منذ عام 2014 حتى عام 2015 ، هذا المدرب دخل التاريخ بقيادته منتخب جنوب السودان للفوز بأول مباراة رسمية تقام في جنوب السودان بعد الفوز على منتخب غينيا الاستوائية و لذلك في سبتمبر 2015.

حراسة المرمى

الدفاع


الوسط


الهجوم




</doc>
<doc id="1101276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101276" title="سرية المنذر بن عمرو">
سرية المنذر بن عمرو

سرية المنذر بن عمرو أو سرية بئر مَعُونة‏ هي أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي المنذر بن عمرو في أربعين رجلا إلى أهل نجد ليعلموهم القرأن، فغدوا وقتلوا جميعا الا واحد، وهو الصحابي كعب بن زيد، شفي من جراحه واستشهد في غزوة الخندق، وقد دعا النبي ثلاثين صباحا دعاء القنوت على قبائل رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين قتلوا الصحابة .

قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة على رسول الله بالمدينة المنورة فعرض عليه الإسلام ودعاه إليه فلم يسلم ولم يبعد، وقال يا محمد لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك. فقال النبي إني أخشى عليهم أهل نجد، فقال أبو براء أنا لهم جار، فبعث الرسول المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة المعنق في أربعين رجلا من أصحابه من خيار المسلمين، فيهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو بني عدي بن النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر مع رجال من خيار المسلمين، فساروا حتى نزلوا بئر معونة (وهي بين أرض بني عامر وحرة بني سليم) فلما نزلوا بعثوا حرام بن ملحان بكتاب الرسول إلى عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في الكتاب حتى عدا على الرجل فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر فأبوا أن يجيبوا إلى ما دعاهم، وقالوا لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا.

فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم وهم عصية ورعلا وذكوان والقارة، فأجابوه إلى ذلك، فخرجوا حتى غشوا القوم، فأحاطوا بهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا أسيافهم، ثم قاتلوا القوم حتى قتلوا عن آخرهم، إلا كعب بن زيد أخو بني دينار بن النجار، فإنهم تركوه به رمق، فارتث من بين القتلى فعاش حتى قتل يوم غزوة الخندق.

وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف فلم ينبئهما بمقتل القوم إلا الطير تحوم حول العسكر، فقالا والله إن لهذه الطير لشأنا، فأقبلا لينظرا فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة، فقال الأنصاري لعمرو بن أمية ماذا ترى، فقال أرى أن نلحق برسول الله فنخبره الخبر، فقال الأنصاري لكني لم أكن لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو وما كنت لأخبر عنه الرجال فقاتل القوم حتى قتل، وأخذ عمرو أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة كانت على أمه، فيما زعم، ثم خرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة، أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا في ظل هو فيه، وكان مع العامريين عهد من الرسول وجوار لم يعلمه عمرو بن أمية، وقد سألهما حين نزلا ممن أنتما، قالا من بني عامر فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما وقتلهما، وهو يرى أن قد أصاب بهما ثأرا من بني عامر فيما أصابوا من أصحاب الرسول الله، فلما قدم عمرو بن أمية على الرسول، أخبره بالخبر، فقال الرسول لقد قتلت قتيلين لأدينهما، ثم قال الرسول هذا عمل أبي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا، فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه إخفار عامر إياه، وما أصاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره .


</doc>
<doc id="1101278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101278" title="ملعب جوبا">
ملعب جوبا

ملعب جوبا هو ملعب متعدد الأغراض في جوبا عاصمة جنوب السودان، أفتتح في الستينيات وتبلغ طاقته الاستيعابية 12،000.



</doc>
<doc id="1101286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101286" title="المنذر بن عمرو">
المنذر بن عمرو

المنذر بن عمرو (ت : 4 هـ) صحابي جليل، اسمه المنذر بن عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بْن ساعدة وأمه هند بِنْت المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة. وكان المنذر يكتب بالعربية قبل الإسلام وكانت الكتابة في العرب قليلًا. ثُمَّ أسلم وشهد بيعة العقبة وكان أحد النقباء الإثنا عشر، وشهد غزوة بدر وقد كان من الصحابة الذين يجيد الكتابة قبل الإسلام، آخى الرسول بينه وبين الصحابي طليب بن عمير، بعثه الرسول أميرا على رأس مجموعة من الصحابة في سرية بئر معونة فخرج عليهم عامر بن الطفيل وبني سليم فقتلوهم كلهم إلا عمرو بن أمية الضمري الكناني، وكان استشهد في السنة الرابعة للهجرة. كان المنذر في غزوة أحد عَلَى ميسرة النَّبِيّ وقتل بعد أحد بأربعة أشهر أو نحوها يَوْم بئر معونة، وكانت أول سنة أربع.


</doc>
<doc id="1101289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101289" title="جملة الحالات">
جملة الحالات

جملة الحالات في الفيزياء و الفيزياء الإحصائية بالذات (بالإنجليزية: Partition function ) خاصية إجماية نظام ترمويناميكي يمكن بواسطتها استنباط عدد كبير من الخصائص المكونة له . عندما يكون عدد الجزيئات "N" في النظام كبير جدا (وقد تكون مختلفة الأنواع) فيمكن اعتبار النظام "متواصلا " وبالتالي يمكن الاستعاضة عن جملة الحالات بتكاملات الحالات .

نستعين بجملة الحالات لوصف نظام معزول له طاقة داخلية 
ثابتة ، وحجمه 
(formula_2) وبه عدد (formula_3) من الجزيئات في حالة توازن حراري ومعزولا عن الخارج . وتختص جملة الحالات الصغرية هنا بحصر حالات عدد صغير من اجزيئات وتوزيعها (ثم تأتي بعد ذلك دراسة حالة نظام يحتوي على عدد كبير جدا من الجزيئات ) .
ونستنبط جملة الحالات الصغرية 
(formula_4 
من عدد الحالات الصغرية 
formula_5 الموجودة في نظام مغلق عند طاقة داخلية formula_1, و عدد الجزيئات 
formula_3 والحجم formula_2 (وربما بعض الخصائص الداخلية الأخرى) ، فتكون الطاقة الكلية ( formula_9 
أصغر من أو مساوية للطاقة 
formula_1 :

فإذا كان النظام في حالة توازن حراري (إنتروبيا في نهاية عظمى) ، فيكون احتمال وجود أحد الحالات الصغرية formula_5 :

وتعني هنا 
(formula_14 عدد الحالات ذات طاقة 
formula_15 مساوية formula_1 :

في الميكانيكا التقليدية ندرس كثيرا أنظمة تتغير حالتها الصغرية باستمرار. مثال على ذلك دراسة الحركة في الغاز ، وفيها نجد أن جزيئات الغاز له ستة درجات حرية أي أن الغاز الذي يحتوي على عدد N يمكن وصفه بأن له عدد formula_18 
من الإحداثيات : منها 
formula_19 إحداثيات الموضع (س ، ص ، ع) ،وعدد formula_19 لزخم الحركة 
(مركبة في الاتجاه السيني، ومركبة في الاتجاه الصادي ، ومركبة في الاتجاه العيني) .

مع اعتبار q (الموضع واحداثياتة س ، ص ، ع) و p (زخم الحركة وإحداثياته الثلاث) .

نجد أن كل نقطة 
formula_21
في فضاء الإحداثيات ويسمى أحيانا Gamma-space تمثل حالة من حالات النظام حيث تبلغ الطاقة 
(formula_22 حيث 
(formula_23 
هي دالة هاميلتون للنظام الذي يحتوي على العدد N من الجزيئات وحجمه V .
ونظرا لأن الطاقة ثابتة في نظامنا الصغري فهو نظام معزول ، تكون الحالات المتكونة في فضاء جاما سطحا منحنيا ، يمكن للنظام التحرك عليه . وتكون جملة الحالات لمثل ذلك الغاز هو الحجم الذي يشغل المساحة المنحنية 
formula_24
والتي يمكن تمثيلها بتكامل للحالات :

ويكون احتمال وجود الغاز في حالة معينة بالقرب من 
formula_21 مساويا ل: 

مع 

ودالة ديراك Dirac δ-Function .

تتحدد الخواص الكلية لنظام ليس بالطاقة التي يحتويها و إنما تعتمد على درجة الحرارة (ترموديناميك) . وتعرف جملة الحالات بالمعادلة الآتية (أنظر توزيع بولتزمان):

ويكون احتمال وجود الحالة الصغرية 
formula_30 في النظام (الحالة i ينتمي إليها الطاقة E_i للجزيئات ) 

ونحصل على جملة الحالات التي تشكل المقام في المعادلة السابقة:

حيث formula_33 هي دالة هاميلتون . وينتج معامل جيبس 
formula_34 من تماثل الجزيئات وعدم التفرقة بينها . فلو أهملنا معامل جيبس لحصلنا على عدد N من الحالات التي نفرق بينها وبالتالي عدد formula_35 من الحالات الصغرى ، وهذا عدد كبير ليس واقعي : كميتان من نفس الغاز يفصلهما حائل ، ولهما نفس درجة الحرارة ونفس الضغط . فعندما نزيل الحائل ونهمل المعامل formula_34 لحصلنا على زيادة في إنتروبيا النظام وهذا مخالف للواقع ، إذ أنه بخلط جزئي نفس الغاز في الظروف الموصوفة لا يحدث تغير للإنتروبيا.

في النظام الكبير يكون عدد الجزيئات كبيرا جدا ولهذا لا يجرى تعيين حملة الحالات فيه عن طريق عدد الجزيئات وإنما باستخدام الجهد الكيميائي 
formula_37 . ويكون احتمال وجود حالة معينة من الحالات الصغرية 
formula_30 يساوي :

حيث formula_40 ثابت بولتزمان.
وتكون جملة الحالات :

ويمن كتابتها في الصيغة التكاملية أو ما يسمى "تكامل الحالات" :

ويمكن حساب جملة الحالات للنظام الكبير عن طريق جملة الحالات واخذ الفوجاسيت
formula_43 في الحسبان ، فنحصل على :

تشتق الكميات الترموديناميكية المميزة لنظام مثل الإنتروبيا S ، و الطاقة الحرة F و الجهد الكيميائي أوميجا بالاستعانة بجملة الحالات :



</doc>
<doc id="1101299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101299" title="زائدة مطلقة">
زائدة مطلقة

الزائدة المطلقة هي الزائدة، اللاصقة في الغالب، التي يجوز فصلها عن أصل الكلمة في أحوال معينة.





</doc>
<doc id="1101327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101327" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الثاني">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الثاني

هذه الصفحة تقدم ملخصات من مباريات الدور الثالث عن قارة أمريكا الشمالية المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2014.

سوف يشهد الدور الثاني المنتخبات المصنفة من 7 إلى 25 انضم إليها 5 فرق فائزة من الدور الأول. تم تقسيم المنتخبات الثلاثون إلى ستة مجموعات متساوية تضم كل واحدة أربعة فرق في قرعة كأس العالم التمهيدية في مارينا دا جلوريا في ريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011.

من المتوقع أن تلعب المباريات من 2 سبتمبر 2011 وحتى 15 نوفمبر 2011. أول منتخب من كل مجموعة سوف يتأهل إلى الدور الثالث.

الفرق صنفت إلى أربع وعاءات - عينت الوعاءات 4 إلى 7 في القرعة. الوعاء الرابع يحتوي فرق مصنفة 7–12، الوعاء الخامس فرق مصنفة 13–18، وعاء ستة فرق مصنفة 19–24، ووعاء سبعة الفريق المصنف 25 إلى جانب الخمسة الفائزين من الدور الأول.

<div id="سورينام v حزر كايمان"/>
<div id="إلسلفادور v جمهورية الدومنيكان"/>
<div id="جمهورية الدومنيكان v سورينام"/>
<div id="جزر كايمان v إلسلفادور"/>
<div id="جمهورية الدومنيكان v إلسلفادور"/>
<div id="جزر كايمان v سورينام"/>
<div id="سورينام v جمهورية الدومنيكان"/>
<div id="إلسلفادور v جزر كايمان"/>
<div id="جمهورية الدومنيكان v جزر كايمان"/>
<div id="سورينام v إلسلفادور"/>
<div id="جزر كايمان v جمهورية الدومنيكان"/>
<div id="إلسلفادور v سورينام"/>


<div id="دومينيكا v نيكاراغوا"/>
<div id="نيكاراغوا v بنما"/>
<div id="دومينيكا v بنما"/>
<div id="بنما v نيكاراغوا"/>


</doc>
<doc id="1101341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101341" title="بشرى عبد الصمد">
بشرى عبد الصمد

بشرى عبد الصمد (ولدت في لبنان 1969) مراسلة ومذيعة ومحررة لبنانية، من الأسماء التي برزت كمراسلة اقتصادية في قناة الجزيرة في لبنان منذ 2001. تحمل شهادة بكالوريوس من كلية الإعلام من الجامعة اللبنانية في 1991. عملت محررة في جريدة النداء (استكتاب للحياة) من عام 1993 إلى 1995، ومراسلة ومحررة في تلفزيون الجديد من عام 1993 إلى 1997، ومراسلة ومذيعة ومسؤولة نشرة في إذاعة صوت الشعب من 1997 إلى 2001 .


</doc>
<doc id="1101346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101346" title="الاحتجاجات اليونانية 2011">
الاحتجاجات اليونانية 2011

الاحتجاجات اليونانية 2011، هي احتجاجات بدأت في اليونان في 25 مايو 2011. اندلعت وساعد على تزايدها أحداث مشابهة على فيسبوك، نشرها محتجون إسپان.. ويحتج المواطنون اليونانيون على الحكومة، صندوق النقد الدولي، اللذان وقعها على مذكرة قرض طويل الأجل. وتمكن المذكرة صندوق النقد الدولي من التدخل في اقتصاد اليونان، إلى حد إمكانية بيع ممتلكات الدولة.

بالإضافة إلى أن هذه المذكرة قد اعتبرت غير قانونية، لأن الدستور اليوناني ينص على وجوب توقيعها من قبل 180 عضو في البرلمان على الأقل (وقد وقعها 173 عضو فقط). ويحتج اليونانيون أيضا على أن السرقات التي يقترفها غالبية أعضاء البرلمان لعقود مضت، وأحدثها قضية فضيحة سيمنز 2008.

في الوقت الذي زادت فيه نسبة العجز في اليونان، فقد ارتفع معدل البطالة إلى أكثر من 15% في 2011، ووصلت نسبة الضرائب إلى 23%. وأدت حالة الفقر وانخفاض مستوى الدخل الاقتصادي إلى خروج اليونانيين إلى الشوارع، للمطالبة بالغاء المذكرة الموقعة مع صندوق النقد الدولي، وايجاد حلول فورية لمشكلاتهم.

تنص خطة التقشف الجديدة في اليونان على توفير مبلغ إضافي من 28,4 مليار يورو في موازنة الدولة من الآن وحتى 2015 لتضاف إلى الإجراءات المشددة التي تقررت في 2010 وتضمنت إصلاح أنظمة التقاعد وتخفيض الرواتب في القطاع العام خصوصا.

وهذه الموجة الثانية التي طالب بها الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي مقابل مواصلة مساعدتهما المالية للبلد والتي تواجه معارضة حتى داخل الحزب الاشتراكي الحاكم، اضطر رئيس الوزراء جورج باباندريو إلى إعلان تعديل وزاري أمس الأربعاء.

وفي 2011، ينبغي توفير ما قيمته 6,4 مليارات يورو عبر التشدد في فرض الضريبة والحد من الكتلة المالية لرواتب الموظفين وتقليص النفقات العسكرية وموازنة الاستثمارات العامة.
إلى 4% مبدئيا حتى 2015، وزيادة في الرسوم على الثروات يخوت وأحواض سباحة وسيارات فخمة إضافة إلى رسوم على الغاز والتبغ وبطاقات السيارات الرمادية، وزيادة الضريبة على القيمة المضافة لتصل إلى 23% على بعض المنتجات.

وفي حين تتفشى البطالة في اليونان، تنص الخطة أيضا على فرض معايير للعائدات بالنسبة إلى التقديمات الاجتماعية والتشدد في نظام منح تعويض البطالة وتقليص بعض تعويضات التقاعد التكميلية.

وعلى صعيد الوظيفة العامة، تنص الخطة على مواصلة تقليص عدد المتعاقدين مع الدولة وإلغاء الاستثناءات بمعدل عقد واحد مقابل كل خمسة موظفين تركوا العمل وفتح باب الإقالات.
والخطة التي سيتعين التصويت عليها قبل نهاية يونيو، تتضمن أيضا برنامجا واسعا من التخصيص والمقدر أن يجني 50 مليار يورو من الآن وحتى 2015 بدءا من بيع أسهم المرافئ والمطارات وصولا إلى بيع أسهم البريد أو فتح رأسمال شركة الكهرباء والمراهنات الرياضية واليانصيب أو شركة الغاز.

وتتوقع اليونان أن تضع هذه العائدات في خدمة ديونها التي قفزت إلى أكثر من 350 مليار يورو.
وفي 2010، ومقابل قرض بقيمة 110 مليارات يورو منحه الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي وتسلمت أثينا نصفه، تحمل اليونانيون العام الماضي تخفيضات على الرواتب في الوظيفة العامة وإعادة دمج شاملة لنظام التقاعد لتخفيف قيمة التعويضات.

وفي 6 يوليو 2010 أقر البرلمان اليوناني برنامج التقشف الذي اقترحته الحكومة وذلك بهدف تفعيل خطة إنقاذ اليونان لتجاوز الأزمة المالية الخانقة التي تهدد بإفلاس البلاد.

ووضعت أثينا الخطة بعد اشتراط المقرضين على اليونان -العضو في منطقة اليورو- القيام بإجراءات من شأنها تخفيض عجز الميزانية الكبير.

وتعهدت 15 دولة من منطقة اليورو وصندوق النقد الدولي بتقديم قرض لليونان بقيمة 110 مليارات يورو (140 مليار دولار) خلال ثلاث سنوات، على أمل حل الأزمة الاقتصادية التي تعانيها اليونان جراء القروض الضخمة التي تثقل كاهلها وتتجاوز أربعمائة مليار دولار.


</doc>
<doc id="1101348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101348" title="دومنيكو غرلاندايو">
دومنيكو غرلاندايو

دومنيكو جرلاندايو Domenico Ghirlandaio (و.1449 –ت. 1494م). من أنجح الرسامين الإيطاليين في عصره بفلورنسا. رسم اللوحات الجصية على السقوف والجدران والنقوش على مذبح الكنيسة وفوقه بطريقة مباشرة واقعية وتفصيلية. أسلوبه يختلف كثيرًا عن أسلوب المبالغة والتعقيد الذي اتبعه فيليبينو ليبي وساندرو بوتيشيللي، وهما اثنان من أكبر فناني عصره بفلورنسا. راق فن جيرلانداجو الطبقة المتوسطة الثرية بفلورنسا. كان مايكل آنجلو واحدًا ممن تعلموا المهنة على يديه. ولد جرلاندايو في دومنيكو دي توماسو بيجوردي بفلورنسا.



</doc>
<doc id="1101352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101352" title="القيادة العسكرية الأميركية في إفريقيا">
القيادة العسكرية الأميركية في إفريقيا

القيادة العسكرية الأميركية في إفريقيا (USAFRICOM) هي وحدة مكونه من قوات مقاتلة موحدة تحت إدارة وزارة الدفاع الأمريكية وهي مسئولة عن العمليات العسكرية الأمريكية وعن العلاقات العسكرية مع 53 دولة أفريقية في أفريقيا عدا مصر، حيث تقع في نطاق القيادة المركزية الأمريكية. وكانت القيادة الأفريقية قد تأسست في 1 أكتوبر، 2007 ، كفيادة مؤقتة تحت القيادة الأمريكية لاوروپا، والتي كانت لمدة أكثر من عقدين مسئولة عن العلاقات العسكرية الأمريكية مع أكثر من 40 دولة أفريقية. وقد بدأت القيادة الأفريقية نشاطها رسميا في 1 أكتوبر، 2008, من خلال احتفال في وزارة الدفاع حضره ممثلون عن الدول الأفريقية في واشطن دي سي.

يوجد حاليًا 2000 جندي في معسكر ليمونيير بدولة جيبوتي ـ القاعدة الأمريكية الوحيدة في أفريقيا ـ يعملون تحت سلطة القوات المشتركة في منطقة القرن الأفريقي وهي القوات التي أنشأتها القيادة المركزية (كينتكوم) عام 2002 من أجل الحد من النشاطات الإرهابية في شرق أفريقيا، وبالإضافة إلى المهام الإنسانية التي تساهم بها هذه القوات، فإنها تلعب دورًا أيضًا في البحث عن مقاتلي القاعدة في الصومال.

وبصفة عامة، فقد زادت المشاركة الأمنية الأمريكية بصورة ملحوظة منذ عام 2001 وطرحت مبادرة الساحل والصحراء عام 2002 والتي تضم رؤساء الأركان في كل من: الجزائر وتونس والمغرب وموريتانيا والسنغال ونيجيريا ومالي والنيجر وتشاد، وتهدف إلى دعم التعاون بين هذه الدول في مجال مكافحة الإرهاب.

وقد شارك نحو ألف جندي أمريكي في تدريبات عسكرية للتصدي للإرهاب في الصحراء الأفريقية، وهي أضخم عمليات للولايات المتحدة في القارة السمراء منذ الحرب العالمية الثانية. وسعيًا وراء تحقيق الهدف ذاته واستجابة لتنامي نشاط القاعدة والشبكات الإرهابية في شمال وغرب أفريقيا، خصص الكونغرس مؤخرًا مبلغ 500 مليون دولار لمكافحة الإرهاب. وساعدت تلك المبادرات على تعزيز العلاقات بين دول القارة، ومن ضمنها العديد من الدول الإسلامية.

تسعى الولايات المتحدة إلى تركيز عملياتها العسكرية في أفريقيا وذلك بهدف مواجهة الخطر الأمني المتزايد الذي تشكله الشبكات الإرهابية. وتتوزع البلدان الأفريقية حاليًا بين ثلاث قيادات أمريكية، وهي:
وقد اعتبر روبرت گيتس هذا التقسيم السابق من مخلفات الحرب الباردة، ورأى أن (أفريكوم) ستجعل القوة العسكرية الأمريكية أكثر فاعلية في ممارسة نشاطاتها عبر القارة الأفريقية.

وتعمل هذه القيادة العسكرية بشكل مؤقت من قاعدة شتوتگارت ، ألمانيا. وقام رايان هنري ، مساعد وزير الدفاع الأمريكي لشؤون التخطيط والسياسات، بجولتين منفصلتين في العواصم الأفريقية. وقد شملت رحلته الأخيرة كلا من الجزائر والمغرب وليبيا ومصر وجيبوتي وأثيوبيا (وهي الدولة الوحيدة غير العضو في جامعة الدول العربية).

وإذا كانت طرابلس والجزائر قد رفضتا المقترحات الأمريكية لاستضافة القيادة الأفريقية، فإن المغرب وبتسوانا لديهما استعداد لجعل أراضيهما مقار لهذه القيادة. وتعد المغرب الدولة الأفضل لاستضافة هذه القوات الأمريكية لعدة أسباب، بدءً من كونها دولة إسلامية معتدلة، مرورًا بأنها حليفة للولايات المتحدة في حربها على الإرهاب، وصولاً إلى ما تتمتع به من علاقات وثيقة مع أوروبا. ولكل هذه الأسباب بادر مدير المخابرات الأمريكية مايكل هيدين بزيارة المغرب من أجل إقناعها باستضافة (أفريكوم).

وقد أشارت تقارير إعلامية إلى أن الجنرال ويليام وارد القائد الحالي للقيادة الأوروبية (إيوكوم) سيتولى مسؤولية القيادة الأمريكية الجديدة، ويبدو الجنرال وارد هو الخيار السياسي الأفضل للاضطلاع بهذه المهمة حيث سبق له العمل في مصر والصومال، بالإضافة إلى كونه المنسق الأمني الأمريكي بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية عام 2005.

ثمة أسباب عديدة تكمن وراء إنشاء القيادة الأمريكية في أفريقيا، وهي:
أ ـ الصين تعد الآن ثالث أكبر شريك تجاري مع أفريقيا بعد الولايات المتحدة وفرنسا.

ب ـ تعتبر بكين كذلك المستورد الرئيسي للنفط الأفريقي.

جـ ـ ساهمت الصين بنحو 150 جنديا في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام في أنحاء القارة عام 2004.

عن مهام هذه القيادة الجديدة، فإضافة إلى ما أعلنه رايان هنري بأن القيادة الجديدة ستكون مهمتها زيادة التعاون الأمني والشراكة مع دول القارة الأفريقية، فإن (أفريكوم) ستعطي أيضًا الولايات المتحدة مزيدًا من الفاعلية والمرونة في التعامل مع الأزمات المحتملة في أفريقيا.



</doc>
<doc id="1101357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101357" title="قائمة حكام العراق بعد الحرب العالمية الأولى">
قائمة حكام العراق بعد الحرب العالمية الأولى

تأسست الدولة العراقية الحديثة بعد الحرب العالمية الأولى . وكانت ثورة العشرين من العوامل الرئيسية التي ادت إلى إنشاء الدولة.

يبدا التاريخ السياسي الحديث لدولة العراق عام 1921 بتاسيس المملكة العراقية، وكان الحكم فيها وراثيا. وفي 1958 انهى انقلاب عسكري الحكم الملكي و أعلنت الجمهورية العراقية التي وصل معظم حكامها قبل الاحتلال الأمريكي للعراق عام 2003 بواسطة الانقلابات العسكرية.

بعد 2003 أصبح رئيس الجمهورية العراقية يصل إلى منصبه بأنتخابه من اعضاء مجلس النواب.





</doc>
<doc id="1101368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101368" title="دفرة">
دفرة

دفرة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "دفرا"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم تلا، وأن بها مسجد قديم وزاويتان للصلاة بأحدهما ضريح. كما أن بها 3 معامل دجاج وسوق صغير، ومساحة أراضيها 2,100 فدان تروى بعدد من السواقي.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.77% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.09% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دفرة 18,422 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101369" title="دكودة">
دكودة

دكودة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 50.1% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.06% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دكودة 1,616 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101370" title="دمشيت">
دمشيت

دمشيت إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم محلة منوف، وأن بها جامع وضريح وعدد من السواقي، وحديقة لعمدتها.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.78% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.07% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دمشيت 7,624 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101371" title="سبرباي">
سبرباي

سبرباي إحدى أحياء مدينة طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وهي الآن حي ثالث مدينة طنطا، ومن أعلامها الفريق عبد المنعم رياض.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم إبيار، وأن بها جامع بمنارة. كما ذكر أنه كان بها غيضة سنط مساحتها نحو ثلاثة الآف فدان، كان محمد علي باشا قد أمر بزراعتها محل مستنقع، وقد وهبها عباس باشا لعدد من رجال الدولة، الذين قطّعوا أشجارها، وحوّلها إلى أراضي زراعية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 25.43% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 5.69% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان سبرباي 27,931 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101374" title="ماكس فولف">
ماكس فولف

ماكسيمليان فرانز جوزيف كورنيليوس فولف (من مواليد 21 يونيو 1863 وتوفي في 3 أكتوبر 1932) عالم فلك ألماني ورائد في مجال التصوير الفلكي. وكان رئيس لقسم علوم الفلك في جامعة هايدلبرغ ورئيس مرصد هايدلبرغ-كونيغستوشل من سنة 1902-1932
ولد في مدينة هايدلبرغ في 21 يونيو سنة 1863، وهو ابن طبيب. وقد شجعه والده على الاهتمام بالعلوم وبنى له مرصد في حديقة منزل العائلة. ومن هذا الموقع نسب له أول اكتشافته الفلكية المذنب فولف/14 بي في سنة 1884.

حصل على شهادة دكتوراه من جامعة هايدلبرغ في سنة 1888 وهو في سن الخامسة والعشرين. وأمضى سنة بعد التخرج في الدراسة في استكهولم وهو الوقت الوحيد الذي أمضاه من حياته خارج بلدته. ليعود في سنة 1890. وقد لعبت محاضراته الشعبية في علم الفلك دوراً في جلب عروض من مؤسسات فلكية أخرى لكنه رفض العمل فيها. ليعين في سنة 1902 رئيساً بقسم علم الفلك ومديراً لمرصد هايدلبرغ-كونيغستوشل وبقي شاغل لتلك الوظيفتين حتى وفاته.

عين ماكس كمشرف على بناء المرصد الجديد والإشراف على تجهيزه من الناحية الفيزيافلكية. كما نجح في جمع الأموال اللازمة لأكمال المشروع

بدأ فولف حياته كمكتشف للمذنبات واستمر طوال حياته بذلك وقد اكتشف أو ساهم باكتشاف العديد من المذنبات مثل فولف/14 بي وفولف-هارينتغ/43بي كما ربح المنافسة مع إدوارد إيمرسون برنارد في من سيرصد مذنب هالي أولاً سنة 1910.

كما اكتشف المستعر الأعظم : SN 1895A و1909A و 1920A و1926A

تعتبر مساهماته في تحديد طبيعة السديم المظلم واحد من أهم أعماله. وهي منطقة من السماء كان يعتقد وليام هرشل بأنها ثقوب في السماء. ولايمكن رؤوية نجوم في هذه المناطق ولا يرى سوى السواد. وقد نجح بالتعاون مع إيمرسون بتحليل الصور الفلكية من استنتاج أن هذه المناطق عبارة عن سحابات ضحمة تحوي كميات كبيرة من الغبار.

كما كان أول من اكتشف كويكب من كويكبات طروادة وهو أخيل 588 وقد بلغ عدد الكويكبات التي اكتشفها 248


</doc>
<doc id="1101379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101379" title="شقرف">
شقرف

شقرف إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 50.21% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.16% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شقرف 8,018 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101381" title="عروة بن أسماء">
عروة بن أسماء

عروة بن أسماء (ت : 4 هـ) صحابي جليل , اسمه عروة بن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم السلمي من بني سليم حليف بني عمرو بن عوف‏، استشهد مع سرية المنذر بن عمرو , قال ابن اسحاق:‏ وحرض المشركون يوم بئر معونة بعروة بن أسماء أن يؤمنوه، فأبى ، وكان ذا خلة لعامر بن الطفيل ، مع أن قومه من بني سليم حرضوا على ذلك منه ، فأبى وقال‏ لا أقبل منهم أمانا ، ولا أرغب بنفسي عن مصارع أصحابي ، ثم تقدم فقاتل حتى قتل‏ في السنة الرابعة للهجرة .

قال صاحب الإستيعاب في معرفة الأصحاب: .


</doc>
<doc id="1101382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101382" title="شوني">
شوني

شوني إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 52.96% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.86% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شوني 21,615 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101384" title="كفر أبو داود">
كفر أبو داود

كفر أبو داود إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 29.07% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 5.87% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر أبو داود 5,762 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101385" title="كفر الحما (الغربية)">
كفر الحما (الغربية)

كفر الحما إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.57% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.54% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر الحما 6,413 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101387" title="كفر الساحل">
كفر الساحل

كفر الساحل إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 31.37% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.97% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر الساحل 3,136 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101388" title="كفر الشرفا الشرقي">
كفر الشرفا الشرقي

كفر الشرفا الشرقي إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 40.77% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.87% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر الشرفا الشرقي 4,066 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101390" title="كفر الشيخ سليم">
كفر الشيخ سليم

كفر الشيخ سليم، إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 40.84% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.01% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر الشيخ سليم 13,193 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1101391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101391" title="كفر العراقي">
كفر العراقي

كفر العراقي إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 46.71% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.44% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر العراقي 1,435 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101393" title="نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي">
نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي

نافع بن بديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزى بن ربيعة بن جزي بن عامر بن مازن الخزاعي (ت : 4 هـ) صحابي جليل، أبوه هو الصحابي بديل بن ورقاء الخزاعي، وأخوه هو الصحابي نفيع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وقد روى من حديث ابن عباس أن رسول الله كان نازلا بالطائف فنادى مناديه من خرج إلينا من عبيدهم فهو حر فخرج إليه نافع ونفيع يعني أبا بكرة وأخاه فأعتقهما، وقال ابن إسحاق‏ قتل نافع بن بديل في سرية بئر معونة مع المنذر بن عمرو وعامر بن فهيرة، وقال عبد الله بن رواحة‏‏ رحم الله نافع بن بديل رحمة المبتغي ثواب الجهاد صابرا صادق اللقاء إذا ما أكثر القوم قال قول السداد ‏.

أخبرنا عبيد اللّه بن أحمد بإسناده، عن يونس، عن محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيه، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد اللّه بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وغيرهما من أهل العلم، قالوا: ، وذكر الحديث في قتلهم.


</doc>
<doc id="1101394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101394" title="كفر المنشي القبلي (الغربية)">
كفر المنشي القبلي (الغربية)

كفر المنشي القبلي إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 25.95% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 5.27% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر المنشي القبلي 5,285 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101395" title="كفر المنصورة (الغربية)">
كفر المنصورة (الغربية)

كفر المنصورة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 39.08% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.27% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر المنصورة 5,116 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101396" title="كفر خضر">
كفر خضر

كفر خضر إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 43.37% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.94% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر خضر 6,064 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101397" title="كفر سبطاس">
كفر سبطاس

كفر سبطاس إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 43.56% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.57% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر سبطاس 4,430 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101398" title="كفر طرنة">
كفر طرنة

كفر طرنة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.13% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.66% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر طرنة 2,627 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101399" title="كفر عصام">
كفر عصام

كفر عصام إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 24.78% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.35% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر عصام 8,693 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101401" title="كفر علوان (الغربية)">
كفر علوان (الغربية)

كفر علوان إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 38.48% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.88% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر علوان 784 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101403" title="كفر مسعود">
كفر مسعود

كفر مسعود إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 35.32% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.23% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر مسعود 3,727 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101406" title="كنيسة دمشيت">
كنيسة دمشيت

كنيسة دمشيت إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 37.83% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 5.66% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كنيسة دمشيت 7,969 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101407" title="سرية مرثد بن أبي مرثد">
سرية مرثد بن أبي مرثد

سرية مرثد بن أبي مرثد أو سرية الرجيع أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي مرثد بن أبي مرثد في عشرة من الصحابة وقيل ستة , عيونا إلى مكة يتجسسون أخبار قريش ليأتوه بها .

وقد أمر الرسول على السرية عاصم بن ثابت ويقال له ابن أبي الأفلح , وقيل أمر عليهم مرثد بن أبي مرثد حليف حمزة بن عبد المطلب ، وكان مرثد يحمل الأسرى ليلا من مكة حتى يأتي بهم المدينة ، فوعد رجلا من الأسرى بمكة أن يحمله ، قال مرثد فجئت به حتى انتهيت به إلى الحائط من حيطان مكة في ليلة مقمرة ، فجاءت عناق وكانت من جملة البغايا بمكة ، فرأت ظلي في جانب الحائط ، فلما انتهت إلي عرفتني، وقالت مرثد , قلت مرثد ، قالت مرحبا وأهلا هلم تبت عندنا الليلة ، فقلت يا عناق إن الله حرم الزنا ، فدلت علي فخرج في أثري ثمانية رجال ، فتواريت في كهف الخندمة فجاؤوا حتى وقفوا على رأسي ، فأعماهم الله عني ، فلما رجعوا رجعت لصاحبي ، فحملته وكان رجلا ثقيلا حتى انتهيت إلى محل فككت عنه قيده ، ثم جعلت أحمله حتى قدمت المدينة ، ثم استشرته أن أنكح عناق ، فأمسك عني حتى نزلت الآية {الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين} فدعاني فتلاها علي ، ثم قال لي لا تتزوجها .


</doc>
<doc id="1101413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101413" title="منشأة الجنيدي">
منشأة الجنيدي

منشأة الجنيدي إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.22% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.34% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشأة الجنيدي 4,594 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101414" title="منشية الأوقاف (الغربية)">
منشية الأوقاف (الغربية)

منشية الأوقاف إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.75% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.91% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشية الأوقاف 6,272 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101415" title="منشية جنزور">
منشية جنزور

منشية جنزور إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 42.83% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.28% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشية جنزور 9,867 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101416" title="منيل الهويشات">
منيل الهويشات

منيل الهويشات إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 38.5% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.72% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منيل الهويشات 5,829 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101417" title="ميت السودان (الغربية)">
ميت السودان (الغربية)

ميت السودان إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.65% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.61% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان ميت السودان 8,303 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101419" title="ميت حبيش البحرية">
ميت حبيش البحرية

ميت حبيش البحرية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 36.74% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.75% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان ميت حبيش البحرية 19,497 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101420" title="ميت حبيش القبلية">
ميت حبيش القبلية

ميت حبيش القبلية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 38.98% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.87% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان ميت حبيش القبلية 10,937 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101421" title="نفيا">
نفيا

نفيا إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.54% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.81% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان نفيا 11,290 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101423" title="نواج">
نواج

نواج إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 32.64% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.03% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان نواج 15,733 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101435" title="أشناواي">
أشناواي

أشناواي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "اشنواي"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم الجعفرية، وأن بها مسجد ذا منارة ومعملان دجاج وضريحين، وأن جملة أهلها 600 نسمة.

بلغ عدد سكان أشناواي 9,003 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101446" title="غانم اللميع">
غانم اللميع

هو الشاعر غانم بن علي مشرف اللميع العياشي الدهمشي العنزي من مواليد 1302هـ في منطقة نجد. كان الشاعر بدوي يعيش كأي بدوي، وكانت بداية قرض الشعر له في الأربعين، وقد حدثت له مساجلات شعرية بينه وبين الشاعر الكبير / محمد الأحمد السديري عندما كان اللميع يسكن منطقة الجوف. انتج الشاعر عدة قصائد بمدح الشيخ محمد ابن مجلاد، والشيخ محمد بن فرحان الايدا، والشيخ محروت ابن هذال، والشيخ فواز ابن شعلان، والملك عبد العزيز بن سعود آل سعود طيب الله ثراه، والملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، والأمير محمد السديري.

لقد ترك الشاعر حياة البداوة عندما ماتت ابله التي يمكلها واعتز بها حيث كان في منطقة النبك أبو قصر قرب القريات وماتت الابل ولم يبقى سوى جمل واحد فأنشد هذه الأبيات بالجمل عندما رآه يحتضر فقال :

كانك تبي طريق شعيل لي واحدٍ مايخليني 
أركب ليامرني التمبيل واللي قنى الحضر يقنيني

وشعيل هو اسم جمل عزيز عليه قد مات مع الابل، وبعد ذلك انتقل إلى منطقة الجوف وترك البداوة وسكن المدن وقد كانت هناك صداقة قوية تربط الشاعر اللميع بالشاعر محمد السديري، وكان بينهما الكثير من المرادات الشعرية، وللشاعر غانم اللميع مكانة عزيزة لدى الشاعر محمد السديري، استمرت هذه العلاقة حتى انتقل محمد السديري إلى منطقة نجران.

وشعره غزير المعنا وقد نسب له بعض الشعر في التحريض ومعظم ‏

الشعر الذي نسب له الصق بشعره وليس من نظمه فهو رحمه الله رجل ‏

يحب قبيلته ويذود عنها وله مواقف طيبه ولم يكن كما أشيع عنه قال هذه ‏

القصيدة عندما قدم بادياً على الملك عبد العزيز آل سعود طيّب الله ثراه :‏

يـا الـلـه يا منشي ثـقيـل الهمالـيـل يـا رازق القـاع المحيلـة بالأمطـار ‏

قـال المصرّف فصّل القاف تفصيـل قـرايـض مـا قـالـهـا كــل بـيـطــار ‏

يا عيـال عقـب السولفـة والتعاليـل الـلـي ابـالـه دنـت الـنجـر لـه كــار ‏

طب القـلوب الـلي يجيها الولاويـل شـرب من البن الحمـر حامي حـار ‏

وأدغث لهـا قيمة سناف من الهيل ويجـوز كـان أنـك ذعرتـه بمسمار ‏

ونـاسـة لا فـات ثـلـث مـن الـلـيــل لا نـام ولـد الثـور مع بنت الأثـوار ‏

الـلي يـديـهـم بالمـراجـل مساهيـل مـا ونسـوا ضيـف ولا دلهـوا جـار ‏

وعندي لكم شور وبالأشوار تدليل تـرى الهدى نوبات يلقـا بالأشـوار ‏

دنـوا ركـاب معـفـيـات عـن الشيـل لاهـن مـن الفطـر ولا هـن الأبكـار ‏

أختـر من الجلس ولاهـن مواحيـل حالات حاصلهن على وقم الأكـوار ‏

عقـب السرى حيـل يجفلـن تجفيـل لا جـاء نهـار بـه تبي البيت والغار ‏

حمـر العيـون مداحمـات المخاليـل أكـواعهـن ما قـربـن حـول الأزوار ‏

أن صار جيش السيرة له جواديـل متغـابشات المطـرق قطـم الأضفـار ‏

نبغي الإمام الـلي تجيـه المـراميـل هـو منـوة الـلي ينحرونـه بمسيـار ‏

‏(عبدالعـزيز) الشيخ مالـه تمـاثيـل لا حـاكـم مـثــلـه ولا ظـنـتي صــار ‏

ولالـه شبيه في وصوف الرجاجيل مثل المحيط اللي غطا كل الأبحـار ‏

نطلـب من البـاري بعـمـره تماهيـل فقـده عـلى العالم مصيباتها كـبـار ‏

هـو الـذي ينـقـل همـوم الاعـايـيـل كـفـيـل كـافـلـهـم تـبـيّـن ولا نـــــار ‏

يـا حاكـم نـجـد حـكـمـتـه بـتـذلـيــل وشيمتـهـا شيـمـة معـزب لخـطّـار ‏

ونـظـفـتهـا مـن ديـرات الشغـاديـل بالسيف الأملح لين هديت الأشرار ‏

أغنيت ناس يا أخو الأنور مساهيل وأشبعتهم جعـله حجاب عن النـار ‏

عقـب الكسافة والعـزر والغـرابيـل خـلـيـتـهـا آمـر ويـأمـر عـلى أمـّار ‏

يا ستر الأنـور زابنينك عـن الميـل الــحــق ضــاع ولا تــقــفــاه دوّار ‏

واللي غـدى حقـه يصيبـه هرافيـل عليه من هـرج العرب كسر تعبـار ‏

وحنـا عيالـك مـا بنـا قـول مـا قيـل لا شـك تـنحـانـا مكـايـيـل الأسعـار ‏

وأنـتـم لـنـا مثـل الجـبـال المثـاقيـل نرجع لكم لـو ناصل الغور وأنشار ‏

حنـا كـثيـر وراهميـن عـلى السيـل جهـام أجهـم وأنت تدري بالأخبـار ‏

وأهـل الوطـن مـا دوروبـه تباديـل وأوثـيـثــة مــا دوروبـه هـلــه دار ‏

وصلوا على محمد خيار المراسيل ينـزل لـه القرآن من والـي الأقـدار ‏

وقال غانم بن علي اللميع هذه القصيدة بالشيخ محروت بن فهد الهذال ‏

ويثني على الشيخ محمد التركي المجلاد الملقب ( سعران ) : ‏

يا راكب اللي من ركاب الشـرارات لـولا الرسن بالراس ما ينقوي لـه ‏

أكـواعهـا عن لمس زوره بعيـدات طويلـت النسنوس حـمـراء جليـلـه ‏

تجفل من أوهات العصا بالوهاتات خـطـرٍ عـلى ركـابـهـا مـن شـليـلـه ‏

مـن ساس هجن معـربات عتيقـات نضـوة حـرار ولا بـسـاسه جهيلـه ‏

ضراب الضراب محفظات بشملات كلش عـلى اليد مـا هدجهن هميلـه ‏

لا روحت مع سهلة عقب الأفخـات ركـابـهـا يبشـر بـشـوف الحـلـيـلـه ‏

تلفي على بيت الصخى والمـروات بيـت عتيـق ومـن بعـيـد أعـني لـه ‏

تقلط على فرش الشيوخ النظيفات وتـلـقـا عـليـهـن مقحميـن الدبـيلـه ‏

ويجـيـك قـايـم باليديـن السريعـات بمبهـر يـقعـد خـوى الـراس هيـلـه ‏

وقت العشا يقول يا خليف قم هات صـيـنـيـة يـنـخـون نـاس تـشـيـلــه ‏

مـا تـنـقـل لـولا الـحـلاق القـويـات مـن قـرح الخـرفـان وذنـاب حيـلـه

قـلـطاتهـا مـا تـنحصي بالحسابـات وحطاطهـا عـده مـن طعس يهيلـه ‏

عقب الكرامة جـاز للضيف نشدات مـعـلـوم لا بـد الـمـعـزب يـسـيـلــه ‏

وأبـدي قـرايض للميعـي غـريبـات مـا قـالـهـن دحـش تـخـبـط بقـيـلـه ‏

طـرايـف ولا الـقـصـايـد كـثـيــرات والصدق مـا يزعـل فهيم احكي لـه ‏

يا شيخ يـا حـلال عـقـد الصعيبـات يا حـامـي الـونـدات يـوم الـدبـيـلـه ‏

الشيخ أبن هـذال شيخ الـعـمـارات قـبــيـلــةٍ يـا نـعـــم والـلـه قـبــيـلـه ‏

يـا شـيـخ حـنـا لابـتـك بالـمهـمـات ربعـك إلـى نـاكـر عـمـيـل عـميـلـه ‏

زيـزومـنـا سعـران ذيـب السريـات سـطـام لـطـام إلـى شـاف عـيــلــه ‏

شيـخ لـنـا مـا شيخـتـه بالحـيـالات عـز الـلـه أنـه شيختـه تستـوي لـه ‏

والعـلي شـدوا محـزمه بالحمـوات وأرقـابـهـم لـلشيخ مـثــل العـديـلـه ‏

عـديـلـة تـوخـذ عـلـى حـد عـازات لا أحتاجهـا راعـي العـديلـة يجيلـه ‏

العـلي لا صارت عـليهم مصيـبـات ضـاريـن لـشيـل الحمـول الثـقـيلـه ‏

وهذه القصيدة قالها الشاعـر غانم بن علي اللميع مجاراه لأحد قصائد ‏

الأمير محمد الأحمد السديري 0 ‏

يا بجـاد شـب النـار وأدن الـدلالـي يـوم النعايـم مكهفات عـلى الـراس ‏

إلى نـام اللي قـلبه من الهـم خـالي لوازمه عـقب العشا نـوم وأنعـاس ‏

مـا صافقـن قـلـبـه سـوات الأدالـي عـلى قـليـب جـامـع سبع الأنفـاس ‏

تـشـاوحـوه البـدو وقـت المحـالـي وخطو الرشا يأتيه من ذاك لولاس ‏

يا بجاد كيف القلب صابه اجـفـالي مثـل جفيل الـلي لكش رأس قنـاس ‏

والنـار لـه وسط الضمير أشتعالـي ماله ضواء يابجاد حطـه بلا قياس ‏

والـلي جـرالـك يالسنـافي جـرالـي ياشوق من تزهى جديدات الألباس ‏

ومن خـاب ظـنـه خـاب يا هملالـي ولا بـعـد قـولـه لاْ يـا كـود الأيـاس ‏

لـيـه رفـيــق خـابــره قـبـل غـالـي ولا أتهمت مثله بالرديه والأنجاس ‏

الا ومـع ذلـك نـافـعـه مـن حـلالـي وثـنيت دونـه يـوم الأريـاق يّـبـاس ‏

وعـلى لـزومي قـص كـل الحبـالي وأصبحت كني واحـدٍ يطبخ الفـاس ‏

يبي الرشوف مـن الحديـد الـزلالي نار تلضها وقدرها صلب وأنحاس

والطيـب مـا يضيع بيـن الـرجـالـي يضيع ما بيـن الثعـالب والأبسـاس ‏

وقال غانم بن علي اللميع هذه القصيدة عندما بلغه خبر نقل الأمير محمد ‏

الأحمد السديري رحمه الله من الحدود الشمالية وجاء الشاعـر غانم إلى ‏

قصره فوجده مغلق وقال هذه القصيدة :‏

اليوم اشوف القصر ما هـو بمفتوح وش عاد أبي في جيته وأدخلانـه ‏

ما عاد لي في جيت القصر مصلوح إلا أن رجـع نـوره وعـاد بمكـانـه ‏

اليوم أشوف النور ما عاد له ضوح مـن غـاب غيـّب نـورهـا بغيبانـه ‏

عسى الولي يحميه من كـل ساموح وأرجي عساه بحفظ رب الديـانـه ‏

شبـل الأسود اللي بالأفعـال ممـدوح الـلي عـلى الكـايـد وسـيع بطـانـه ‏

حلحيـل فـي رايـه ولا هـو بمـزيـوح ولا حـدٍ يقيس الراي مثل قيسانه ‏

مثل الحصان بجولت الخيل له شوح الحصن يرهبهن عطيط أصهلانه ‏

حر الحرار اللي عـلى الصيد ذابـوح ماكـر حـرار وصـار نـادر زمانـه ‏

واجـد حرار اللي معـه تجي واتروح والفرق بين اطيارهـن وأطيرانـه ‏

وإلى نهض ماعاد يرجع على اللوح ولا يلـتـفـت للـوح دون اطلعـانـه ‏

طير السعد ماهوب من جذب مّـروح الرزق من الـلـه ثـم عند اهويانه ‏

يبي يجي بسعـود وأسرور وافـروح غصب على اللي مجهدٍ بأمتحانه ‏

لـو حـط قـدامـه نـواطـيـر وأشـبـوح مثـل البحـر دايـم يـزيـد اعـليانـه

كـم واحدٍ يضحك وهو منه مجـروح قلبـه عـليل وضحكتـه فـي لسانـه ‏

وقال غانم اللميع هذه القصيدة يمدح الأمير محمد الأحمد السديري 0 ‏

يـا طـيـر حـوران الـمـذكـر حـلايـاك الـلي مخـالـيبـه إلـى أولا شطيـره ‏

طـيـر الفـلاح الـلي إلـى هـد عشّـاك ما هـو طـويـر العيـّبـه والجميـره ‏

يـا أمـيـرنـا تـبـقـا لـنـا لا عـدمـنـاك ما حظ مـن ناس تصير أنت أميره ‏

لـولا عـلـومـك رايحـه مـا مدحنـاك مـار أنـهـا نشـرت عـلى كـل ديـره ‏

يا أميـر والـلـه ما تحضريت لـولاك قبلك احسب أن التحضري معيـره ‏

عـزيـتـني عـن الجـمـاعـة هـذولاك ربـع عـلـيـه يـطـلعـون الـسـريـره ‏

ولا هـو بنا يا أمير حتى أبو عـراك قـبـل يجـيـكـم مـثـل داب السعيـره ‏

ولا هـو بنا يا أمير جميع مـن جـاك من جاك من البدوان حارب بعيره ‏

أسترغبوا يا أميـر من قولتـك هـاك يـوفـي ديـايـيـنـه ويـبـقـي ذخيـره ‏

وجـميع شيـخـان الـقبـايـل تـنصّـاك شيـوخ بديـرتهـم أسمـاهـم كبيـره ‏

يـلقـون مع فـلـة حجـاجـك حكـايـاك ولا ينحسب عطاك يا أخـو منيـره ‏

يا أميـر والـلـه ما تسـوى سـوايـاك نـلـت الأمـور الـكـايـده والعسيـره ‏

أمــا تـجـي يـا أمـيـر ولا تـبـعـنـــاك زمـل تـهـادر خـايـف مـن هـديـره

وأسمع أمـور هـي وأهـلهـا فدايـاك مـا تـنحكي مـار السنـة مستديـره ‏

يـا دور مـن كـثـر التـنكـر عـرفنـاك فيـك أختـلاف وشايف منك خيـره ‏

أن طعتني يا دور تراي أبـي أنهـاك جـنـب عـن الغالين درب المغيـره ‏

أن جن سنين ما بهن وسم وسماك وأستعـملـت بـس النجـوم الكثيـره

تـبـيـنـــوا لـلـنـاس بــأيـــام الإدراك اليامـا يعـود الـلـه بلطفـه وخيـره

وقال غانم اللميع هذه القصيدة يمدح الأمير عبد العزيز بن أحمد السديري ‏

والأمير محمد بن أحمد السديري ويسند على زيد بن محمد السديري 0 ‏

أنـا لـكـم يـا أهـل الركايـب بـشيـري وأنـتـم عـليـكـم تدفعـون البشـاره ‏

أنـا مـبـشـركـم بـقـصـر السـديــري أشـوف خشمـه نـايـف تـقـل قـاره ‏

هـو منـوة الـلي واصلين العصيري كـم حـايـل يلـقـون صاحـن فـقـاره ‏

يـا زيـد عـمـك يـوم قـيـل الأميــري عـز الـلـه أنـه هـو زبـون الأمـاره ‏

عـبـدالعـزيـز الـلي لضيفـه عشيري ظمـانـة بالـروح مـا هـي خسـاره ‏

شيخ الحـدود الـلي عليهـن مديـري عـوق العـديـم الـلي بعينـه نمـاره ‏

والـمـال لـو أنـه يـطـيـع الـمشيـري مـا يـزبـن الـلي ما يعـرفون كـاره ‏

ودك مـلمـه عـنـد مـثـل الـسـديـري رجـل عـلى الدربين عنـده جـداره ‏

الـلي يجـونـه مـثـل ورد وصديـري الشـرقـي والغـربـي كثيـرٍ سمـاره ‏

نـاسٍ تـصبـح تـابـعـيـن الخـميـري وردوا عـلى هـداج ما لحق قـراره ‏

يـقـول يـا صـيـاح حـطـوا كـثـيـري لا تحسبون الـربـح هـو والخساره ‏

يـا خـالـق الضبـة لـموسى تـنيـري تـفـرج لـعـبـدٍ مـاشـي بـعـتـســاره ‏

الـلـه مـيـسـرهـا لـراعـي اليسيـري ومعيّش الداب العمى وسط غـاره ‏

مـاكـر حـرار وبـه طـيـور تـطـيـري صـيـارم مـا هــو قـريـبٍ طـيــاره

أن جيت محمـد مـا بغـيت المسيري تـرغــب ولا ودك تـعــدا جـــواره ‏

مـنـاخـتـه يـا مـا بـهـا مـن بـعيـري وبالقحـط تجذب ساري الليل نـاره ‏

وقال غانم اللميع هذه القصيدة يمدح الشيخ محمد بن فرحان الأيداء شيخ ‏

قبيلة ولد علي :‏

يـا راكـب الـلي مثـلـهـا مـا يشـادي يكـود هـدس يفهـم الـدرب راعيـه ‏

إلـى انطلـق سـرحـيـة مـع حمـادي بـرقـيـة الـمـخـبـر لأمـر بـدأ فـيــه ‏

أحـزب عـليـهـا يستـفـك الـشـدادي تـرى المطرف من غراضك تخليـه ‏

لا صـار بعيـونـه بـيـاض وسوادي أن مـا أحتكـم ركابها غـيـر ترميـه ‏

وإلـى ركـبـنـاهـا نـعـرف الـمـبـادي يـم الرجال الـلي عـليها المشاريـه ‏

لا جـيـتـهـم كـسبـت كسـبٍ وكـادي كسبت كسب والدبـش فـي مفالـيـه ‏

طمعـان أنـا بأهـل العـلـوم البعـادي والـلي ينـاجي حرمتـه مـا نـدانيـه ‏

شـفي محـمـد مثـل فـرخ الـهـدادي ما صح لي شوفه وأنا العام باغيه ‏

حـر إلى خوى على الصيد صـادي طير السعد ما هو عـلى قـد راعيـه ‏

طـيـر يـصـيّـد مـن كـبـار الـثـنـادي مـا نـده الجـيـران والـلي حـوالـيـه ‏

كـل يـوم بـيـتـه مثـل يـوم العيـادي ذبح الغنم ما هو عن النيب مكفيـه ‏

يـا مـا ذبـح وضحـى ردوم سنـادي تـبـاعـت الـراعـي إلـى مـد تـتـليـه

وعـنـيـد يـلـوي لـلعـنـيـد الـمعـادي يامـا يـدل الحق وهـو قبـل مغـديـه ‏

شغلـه بربعـه مثـل شغـل المهـادي والـجـار لـو يظهـر خمالـه يخـفيـه ‏

ربعـه حـكمهـم بالـهـدى والقـوادي الـلي لـهـم رب الـمـقـاديـر هـاديـه ‏

طـلع لهـم مـا هـو خطـات الهبـادي عسى فـداه الـلي يـفـرق عـوانـيـه ‏

مـا هـو مـجـدع لابـتـه بـالـهـوادي لا عـتـازهـم لمـار مـاهـم حـوالـيـه

كـلاً يـبي مـن فـوق طـيـبـه يـزادي لكـود الأيـداء نصف طيبـه يكـفيـه ‏

وقال غانم اللميع هذه الأبيات من قصيدة يستحث بها الشيخ ندأ بن ضاري ‏

بن ظبيان شيخ قبيلة المحلف من الدهامشة :‏

أنـا أصيـّح ما أحـدٍ جـانـي للصيـاح لا جـهــال ولا فـــزع شـيــابــهـــا ‏

يا أبن ضـاري قـم تحيـزم بالسـلاح حـصـة الـمـرحــوم لا يـغــدابـهـــا ‏

يـا مـتـهــايـف لا تـهـايـف للطـيـاح الـمــراجـل مــا خـسـر تــعــابــهـا ‏

لـحـهــا لا بـارك الـلـه بـالــلـحـــاح لـحـهـا الـيـامـا الـقـلـوب أدمابـهـا ‏

حتى كبش الضان يصخـر بالنطـاح وتصخـي البـتـيع بـقـطع أرقـابـهـا ‏

ومن قصيدة للشاعـر غانم اللميع يقول :‏

عيني اللي أسهرتني عيت تـقبل انعـاسه ‏

‏ أدن الملقاط وحطوا لي على النار دله ‏

صب فنجـال للراس يطيّر لـك عماسه ‏

‏ يا عشير النشاما والتوالي على الـلـه ‏

‏ روّح الطرش من مفلاه توحي حساسه

‏ قـالـوا الـبـل تحـن وتـنـوي لـديـرتـلـه ‏

قـال سعـران حيلوا على حامر وداسه

‏ حـالـف كـود يـفعـل مـن فعـايـل هـلـلـه ‏

سعران الحر الأشقـر يعجبك في قناصه

‏ منوت اللي قنص به وأن كشف برقع له ‏

وقال غانم اللميع عندما سأله أحد الرجال عن بعض قصائده وقد أرتجل ‏

هذه القصيدة بحيث أن سؤآل ذلك الرجل غير وجيه فقال :‏

يـا مـزنـة غــراء شـمـال نـخـيـلــه بـرقـه يخـوف قـبـل يـأتـي هـلـلهـا ‏

بـرقـه يـخّـوف قـبـل يـأتـيـك سيلـه من عند حسو الخـر صـار محملها ‏

يـقـودهـا حــرٍ يـصـيـد الـجـلـيـلـــه ما هـو طوير صاد خـرنـق وأكلهـا ‏

الشيـخ صـال ودار ضـده مـحـيـلـه من الخوف نـار وجوخته ما نقلهـا ‏

صارت عـلى العدوان كدرا سحيله نـارت وخلـت مـا بـقي مـن حلـلهـا ‏

مـا هـو مـبـارك مـنـزلـك بالسليـلـه الـديـرة الـلي مـا ربـح مـن نزلهـا ‏

بـديــارنــا تـرتــع ولا لــك دلـيـلــه تمشي على كيفك وتشرب اعـقلهـا ‏

الـفـيـضـة الـلـي كـل يـوم تـكـيـلــه ترعـى حـلاوي نبتـهـا مع سبلـهـا ‏

كـان أنـت نـاسيهـا وناسي جميـلـه قّــدم لـكـم وحــده وعـنـده بـدلـهــا ‏

عـز الـلـه أن بـنـيـكـم يـنـعـنـي لـه شـرٍ عـلى أهـلهـا وخيـر لـفحـلـهـا ‏

وشـولـه الحـرمـة تـّزوج حـلـيـلـه الـلـي ولـدهـا هـو غرابيـل أهـلـهـا ‏

وقال غانم اللميع هذه الأبيات من قصيدة طويله يثني على الشيخ محمد بن ‏

تركي المجلاد الملقب ( سعران ) ويستحث مناحي بن بكر شيخ قبيلة ‏

السويلمات من الدهامشة كما يستحث قبيلة السويلمات فيقول :‏

راكـب الـلي جافـل مـن شوف ظلـه فـوقه المنـدوب والـبـنـدق رديـفـه ‏

لا جيت أخو جحلـه يالمندوب قـلـه قـل تـرى اليمنا بلا يسرى ضعيفـه ‏

وأجهـل العوجان سيف الهند سلـه سـيـفـنـا يــوم أن كـلا سـل سـيـفـه

شـيـخـنــا سـعـران وحـنـا لابـتــلـه مـا نطيع الـلي شـويـره يستهيـفـه ‏

ومن قصيدة لغانم اللميع يقول :‏

يـا عـشـيـر الـنـشـامـا بـهّـر الـدلـه وأدغث الهيل والمسمار عشريني ‏

وأقرب الجمر ثـم أجفـه عـن الملـه لأجـل شـرب الثلاثـة منـه يكفـيني ‏

ومن شعـر غانم اللميع هذه الأبيات من شعر العرضة :‏

دوّج الـظـبـي هـويـا الحـبـاري مـا لـقـا له مـرتـع ولا قــوايـل ‏

يـوم حـل الـتـنـزح والمـثـاري أحتـمـوا داركـم يـا أولاد وايـل ‏

كـل هـالناس من نسل العذارى مـار الأفـعـال بعـيـال الحمايـل ‏

مثـل ما يفـتـرق حـر الوكـارى يـفـرق الحـر صيـده للجمـايـل ‏

ومثل ما تفترق خيل وشهارى يـوم الأكـوان تـفـرق الأصايـل ‏

وقال غانم اللميع من قصيدة طويله :‏

صبرنـا مـا يصبـره غـيـر المهـادي شايـف خـملـة قصيـره لـه سنيـنـا ‏

يـوم شـاف الجـار للنسـوان عـادي حـّزب الخفـرات عـن عـلـمٍ يـبـينـا ‏

قول عنتر صدق وأهروجه وكـادي فـاتـن الأربـع وحـنـا صـابـريـنــــا ‏

حـنـا ربـعـك كـل مـا زاد الجـهـادي عنـد شين الوقـت نصبح زايـديـنـا ‏

الـوعـد وأن سـيـّل الـلـه كـل وادي حرمت اليسرى ترىالممشى يمينا ‏

كان حامـر سال من رأس الحمادي تـبي سيـلـه لـك وحـنـا مـا يجـيـنـا ‏

مـرتـع الفطـّر عـريضات الـتـوادي يـرتـعـن الـقـفـر والخـافـي يـبـيـنـا ‏

شيخنـا سعـران صيـروم الهـدادي شيـخـنـا لا قـال لأمـره مـا عـصينـا ‏

وأن تهيت سطـرة تشفي المـرادي يتلـف الـتلاف وتصفي مـن حـدينـا ‏

يقصر حبل النكث بتوريد العـدادي ويشرب الما صافي من حبله متينا ‏

توفي الشاعر غانم اللميع في شهر رمضان من عام 1382هـ بمدينة عرعر وعمره ثمانون عاما، رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.


</doc>
<doc id="1101451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101451" title="لطفي جعفر أمان">
لطفي جعفر أمان

لطفي جعفر أمان شاعر يمني ولد في عدن بتاريخ 12 مايو 1928 درس المرحلتين الابتدائية و المتوسطة في عدن م اكمل دراسة المرحلة الثانوية في الخرطوم و التحق بجامعة الخرطوم ونال دبلوم في التربية كما حصل أيضا- في وقت لاحق على الدبلوم العالي في التربية من جامعة لندن بعد تخرجة من الجامعة شغل وظائف في مجال التربية والتعليم فقد عمل محاضراًفي مركز تدريب المعلمين و مفتشا في المدارس فضابضاً للمعارف و مسؤولا عن المطبوعات و النشر,فمدير للتربية و التعليم ثم وكيلاً لوزارة التربية و التعليم حتى وفاته. والى جانب عمله في التربية و التعليم فقد عمل كمذيع في إذاعة عدن عند تأسيسها.

معيشية مستقرة كما وفرت له جواً ثقافياً وفنياً من خلال أخوته في أسرة متوسطة الحال وفرت له حياة أمان جعفر نشأ لطفي الذين يكبرونه سنا فقد كان بينهم من يحب القراءة ويميل اليها, ومنهم من يحب الموسيقى والطرب, وقد ساعد ذلك على تنمية ميولة الثقافية و الأبداعية في فترة مبكرة من حياته. كما ان المناخ الثقافي العام والذي كان مزدهراً في مدينة عدن في حقبة الث4لاثينيات و الأربعينيات من القرن الماضي كان له دوره في بلورة شخصية الأدبية فظهر نبوغه في الشعر في فترة مبكرة من حياته و مما لاشك فيه ان الدرسة في الخرطومكان لها أيضاً اثرها في صقل موهبته الشعرية وتحديد اتجاهاتها الابداعية أمان بتيار الشعر الرومانسي في الأدب العربي عموما ومن خلال اطلاعه على إعمال ممثلي ذلك التيار أمثال لطفي جعفر تأثر على محمود طه و إبراهيم ناجي و التيجاني يوسف بشير وشعراء المهجر وغيرهم تشبع بالقيم الجمالية الفنية للرومانسية واخذ يتمثلها في شعره وبالذات في أعماله الشعرية الولى الأمر الذي جعله يحتل مكانة بارزة بين شعراء الاتجاه الرومانسي في اليمن ..

نعم


</doc>
<doc id="1101455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101455" title="المسرح القومي السوري">
المسرح القومي السوري

المسرح القومي السوري هو امتداد للمسرح السوري, والانتقال من مرحلة الهواة إلى مرحلة الاحتراف. 

في عام 1959 اجتمعت الفرق المسرحية والفنية في سوريا تحت إشراف مديرية الفنون التابعة لوزارة الثقافة ومن أهمها(النادي الشرقي, المسرح الحر, النادي الثقافي, أنصار المسرح)و غيرها من الفرق وجدير بالذكر أن نهاد قلعي وغيره من زملائهِ الفنانيين يعتبرون من مؤسسي المسرح القومي. وأيضاً يعتبر الولادة الثانية للمسرح السوري. 
كان محمود المصري أول من أدار المسرح القومي, وأول من أخرج لهُ مسرحياً الدكتور رفيق الصبان بالتعاون من نهاد قلعي.

و في عام 1963م قام الدكتور رفيق الصبان بتأسيس ("فرقة الفنون الدرامية للتلفزيوني") ألحقت بالتلفزيون السوري ومن أهم أعضائها (هاني الرماني, سليم كلاس, رياض نحاس, يوسف حنا, كوثر ماردو, آرليت عنحوري) ألحقت بعدها بالمسرح القومي بفترة وجيزة (إدارياً).

أغنى المسرح القومي الأكادميين الذين درسوا المسرح في مصر والأتحاد السوفيتي (أسعد فضة, علي عقلة عرسان, خضر الشعار, محمد الطيب, يوسف حرب, حسين إدلبي, فردوس أتاسي, اسكندر كيني, حسن عـويتي, محمود خضور, فـؤاد الـراشد, تـوفيق المؤذن, شريف شاكر) ولحق بهم مجموعة من المخرجين التلفزيونيين أمثال سليم قطان, فيصل الياسري, سليم صبري, شريف خزندار.

جاء في كتاب (المسيرح القومي والمسارح الرديفة) للكاتب جان الكسان: "وصل عدد مشاهدي العروض المسرحية إلى ثلاثين ألف مشاهد فكانت بحق العهد الذهبي للمسرح السوري الذ وضع في اعتباره قضايا الناس وأدرك القائمون على المسرح أهميتهِ الاجتماعية والسياسية وأهميته الكبرة في تأمين المتعه والتسلية بنفس الوقت"


أيها الإسرائيلي حان الآن وقت الاستسلام 1974: تأليف: مصطفى الحلاج إخراج: علي عقلة عرسان.



الفنانيين السوريين

الأعمال المسرحية


</doc>
<doc id="1101460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101460" title="بنا الو">
بنا الو

هو برنامج تقني وتكلوجيي يعرض على قناة الآن وسابقا كان يختص بجولات ولكن تحويل إلى برنامج يقدم آخر أخبار الأجهزة الحديثة والتقنية الجديدة


</doc>
<doc id="1101492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101492" title="كارل مالوني">
كارل مالوني

كارل مالوني ولد 24 يوليو 1963 هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف لعب في الفترة من (1984 - 2004) لعب لفرق يوتاه جاز (1984 - 2003) ولوس أنجلوس لايكرز 2004 واعتزل اللعب بعدها.


</doc>
<doc id="1101499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101499" title="حفسرجة">
حفسرجة

حفسرجة قرية سورية تتبع ناحية أرمناز في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 4,287 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1101500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101500" title="مورين">
مورين

مورين قرية صغيرة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سوريا.


</doc>
<doc id="1101501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101501" title="تل عمار">
تل عمار

تل عمار قرية صغيرة تتبع ناحية سلقين في منطقة حارم في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101503" title="باتنتة">
باتنتة

باتنتة قرية سورية تتبع ناحية معرة مصرين في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1341 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع في منطقة هضبية يغلب عليها الطابع الصخري، جنوب شرق وادي مكرحة، على بعد 8 كم شمال مدينة إدلب. أعمرها بدو المنطقة في القرن التاسع عشر، بيوتها القديمة من الحجر والطين. وقد توسعت القرية نحو الشرق على طرفي الطريق المزفتة ببيوت أسمنتية حديثة. يعمل السكان في تربية الأغنام وزراعة الحبوب والتبغ والكروم بعلاً (211هـ) في مساحات محدودة بين التلال الهضابية. تشرب من مياه الأمطار المتجمعة في الصهاريج. ترتبط بمعرة مصرين بطريق مزفتة طولها 5كم.


</doc>
<doc id="1101508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101508" title="قميناس">
قميناس

قميناس قرية تتبع منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. تبعد حوالي 5.5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة إدلب قرب الطريق السريع حلب-اللاذقية. فيها تل أثري فيه لقى فخّارية تعود للعصور الإسلامية. يوجد قرب هذه القرية مجمع لأصناف الزيتون تابع لقسم بحوث الزيتون في إدلب.


</doc>
<doc id="1101509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101509" title="شارع مصطفى النحاس">
شارع مصطفى النحاس

شارع مصطفى النحاس من أطول الشوارع بمدينة نصر ويمر به المترو الأرضي الذي يربط مصر الجديدة ومدينة نصر مروراً بشارع يوسف عباس وينتهى في شارع مصطفى النحاس، وبشارع مصطفى النحاس جامعة الأزهر والكثير من المحلات التجارية وبه أيضاً العديد من مراكز التسوق مثل محلات التوحيد والنور وكومبيو مي و أي تي مول المتخصص في معدات الكمبيوتر والأجهزة الرقمية، وتم مؤخراً إلغاء جميع الميادين في هذا الشارع وتحويلاها كلها إلى "يو-تيرن" مما أدى إلى الاختناق المروري المستمر طوال اليوم.

تعرض محمد إبراهيم مصطفى وزير الداخلية في 5 سبتمبر 2013 لمحاولة اغتيال فاشلة عند مرور موكبه بالشارع بالقرب من مقر سكنه.


</doc>
<doc id="1101510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101510" title="طريق النصر (القاهرة)">
طريق النصر (القاهرة)

طريق النصر أو الاتوستراد من أهم المحاور المرورية بالقاهرة.
به الكثير من المعالم التاريخية مثل نصب الجندى المجهول، والمنصة التي اغتيل عليها الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات، وكان يقام بذلك الطريق الاحتفالات العسكرية حتى العام 1981، وبطريق النصر أيضا المركز التجاري الأكبر بمصر سيتى ستارز مول الذي يحوي العديد من المحال والمطاعم العالمية وبجواره فندق الخمس نجوم "إنتركونتينينتال" العالمي. يوجد بطريق النصر المركز الدولي للمؤتمرات الذي يشهد العديد من المؤتمرات العالمية والمعارض.كذلك بطريق النصر ستاد القاهرة الدولي.

يمر طريق النصر بالمناطق الآتية:


</doc>
<doc id="1101513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101513" title="حربنوش">
حربنوش

حربنوش قرية صغيرة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101514" title="الحسينية (إدلب)">
الحسينية (إدلب)

الحسينية قرية تتبع ناحية سراقب في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101515" title="تل سلطان">
تل سلطان

تل سلطان قرية تتبع ناحية سراقب في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101516" title="براغيتي">
براغيتي

براغيتي قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.


</doc>
<doc id="1101518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101518" title="اعجاز">
اعجاز

اعجاز قرية سورية تتبع ناحية سنجار في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,341 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1101520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101520" title="كينت كونراد">
كينت كونراد

جايلورد كينت كونراد (ولد في 12 مارس 1948) هو سيناتور أمريكي من ولاية داكوتا الشمالية تابع للحزب الديمقراطي.


</doc>
<doc id="1101529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101529" title="حساء البصل">
حساء البصل

وصفة من أشهر الوصفات الفرنسية. يقدّم عادةً حساء البصل قبل الوجبات الرئيسية و يحضّر من البصل، الزبدة، الدقيق، مرق اللحم، الخبز الفرنسي، الجبن الأصفر، الفلفل والملح.
تحتوي وجبة حساء البصل على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1101530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101530" title="شوربة البطاطا">
شوربة البطاطا

شوربة لذيذة وسهلة التحضير، تتكوّن من البطاطا، الكرات، الجزر، الزبدة، جبن الكريم، مرق الدجاج، الملح والفلفل الأبيض.
تحتوي وجبة شوربة البطاطا على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1101542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101542" title="سكوتي بيببن">
سكوتي بيببن

"سكوتي بيبن"' من مواليد 25 سبتمبر 1965 في هامبورغ في أركنساس هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف لعب في دوري nba من (1987 - 2004) حقق دوري nba ستة مرات مواسم (1991 - 1992 - 1993 - 1996 - 1997 - 1998)وكون ثنائيا مع مايكل جوردون ولعب طوال مسيرته لفرق شيكاغو بولز (1987 - 1998) (2003 - 2004) وهيوستن روكتس 1999 وبورتلاند ترايل بلازيزرز (1999 - 2003) و توربان بوجان في فنلندا 2008


</doc>
<doc id="1101544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101544" title="صلصة الدقوس">
صلصة الدقوس

صلصة شهيّة من المطبخ الخليجي، تحضّر من الطماطم، الفلفل الأخضر الحار، الثوم، معجون الطماطم وزيت الزيتون. تقدّم عادةً مع الكبسة أو المندي.
تحتوي كل حصة من صلصة الدقوس (100غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:


وصفة الدقوس السعودي بالصور


</doc>
<doc id="1101545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101545" title="عمر يحيى">
عمر يحيى

عمر يحيى الفرجي شاعر النواعير شاعر سوري ولد في مدينة حماه عام 1902 والده الشيخ يحيى الفرجي. فقد أباه وأمه في سن الثالثة فعاش يتيم الأب والأم. احتضنه أبن عمته نعمان أسعد الكيلاني حفظ في صباه القران الكريم وقسما من الفية ابن مالك وتتلمذ على يد العلامة أحمد الدرويش.
درس المرحلة الثانوية من تعليمه في الكلية الصلاحية في القدس وتتلمذ هناك على يد نخبة من الأدباء المعروفين في تلك الفترة أمثال أسعاف النشاشيبي والشيخ بدر النعساني وأمين سويد والشيخ موسى البدري؛ وبقي في القدس إلى أن دخلها الجيش العربي فعاد إلى حماه وعمل معلما في المعارف. في عام 1930 أنتقل إلى البحرين بطلب من ساطع الحصري وبقي هناك ستة أشهر إلى أن نفاه الأنجليز ال عمان ثم نقل إلى الهند ثم إلى بغداد وبعد ذلك عاد إلى حماه. في عام1936 نشر ديوان البراعم وضم فيه أكثر قصائده الوطنية والوجدانية. في عام1966 اختير لتدريس اللغة العربية وآدابها في جامعة حلب وأستمر حتى عام 1973.
توفي في عام 1979

التزم الشاعر قواعد المنهج التقليدي في الشعر العربي وأمتازت لغته بالجزالة كان شعره حماسيا قويا نبه فيه الغافين وحمل فيه على الطاغين. من شعره:

نطقت وهي معراة الذرى فهي بالصمت تبذ الناطقين

ما لها بعدما كانت حمى أصبحت مرعى الذئاب العابثين


</doc>
<doc id="1101546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101546" title="حمية الجريب فروت">
حمية الجريب فروت

حمية الجريب فروت و ما يعرف أيضاً بحمية هوليود أو حمية مايو كلينيك هو نظام غذائي غير صحيح للمدى القصير، وجد في الولايات المتحدة منذ عام 1930 على الأقل. يعتمد هذا النظام على تناول نصف حبة جريب فروت أو شرب عصير الجريب فروت مع كل وجبة والتخفيف من الوحدات الحرارية غالباً لأقلّ من 800 وحدة حرارية يومياً. تستند هذه الحمية على اعتبار أن الجريب فروت يحتوي على انزيم لحرق الدهون.
إن حمية الجريب فروت التي هي منخفضة الوحدات الحرارية (أقل من 1200 وحدة حرارية يومياً)، الكربوهيدرات أو المغذيات الأساسية تعتبر غير صحية وخطيرة.


</doc>
<doc id="1101551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101551" title="لؤلؤ صناعي">
لؤلؤ صناعي

اللؤلؤ الصناعي يشبه اللؤلؤ الطبيعي إلى حد كبير وتصعب أحيانا التفرقة بينهما بالرؤية وحدها. كما توجد أنواع منه تستزرع في محار اللؤلؤ وأحيانا يسمى لؤلؤ تقليد. 

أو Ciro Pearl وتتكون النواة من محار لؤلؤ. يطحن عرق اللؤلؤ سحقا جيدا ثم يعامل في عملية مضنية آليا لتنتج منه كرات صغيرة. تزرع الكرة بعد ذلك في محار اللؤلؤ ويترك فترة فتتكون على سطح النواة طبقة من عرق اللؤلؤ. وقد تقدمت تقنية صنعه تقدما كبيرا لتقليد اللؤلؤ الطبيعي وله لمعان جميل. 

أو Gagat pearl تصنع في هيئة كرات من الفحم الحجري المتحجر، وهو يشبه إلى حد بعيد المرجان الأسود، ويصعب التفرقة بينهما.

أو Mallorca pearl ويصنع من كرات زجاجية أو كرات من عرق اللؤلؤ، وترسب عليها مادة غوانين العضوية متبلورة.

أو Keshi pearls وهو يستزرع في الصين في بعض أنواع المحار. حبيباته صغيرة تبلغ مقاييسه ة مليمترات. يستزرع في المياة العذبة وفي البحار. 
و يمكن إعادة المحار بعد جني اللؤلؤة وإعادة استذراع لؤلؤ كيشي الذي ينشأ في الكيس الموجود في المحار .

Tahitian pearl ويسمى أحيانا لؤلؤ تاهيتي الأسود، وقيمته عالية بسبب ندرة وجودة. وتملي صناعته
أن يحافظ على إنتاجه بقلة وعدم إنتاجه بكثرة. توضع نواة واحدة في محار اللؤلؤ المستزرع في البحر. أما الاستزراع في محار المياه العذبة فيمكن أن توضع عدة أنوية فيها. وقبل أيام استزراع لؤلؤ تاهيتي كان اللؤلؤ الأسود الطبيعي غالي الثمن لأن محار اللؤلؤ الأبيض نادرا ما ينتج لؤلؤا أسودا، وعلاوة على ذلك فنادرا أن ينتج محار اللؤلؤ الأسود لؤلؤا طبيعيا.




</doc>
<doc id="1101560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101560" title="قسطنطين الإفريقي">
قسطنطين الإفريقي

قسطنطين الإفريقي (نحو 1020 - 1087 م) طبيب مستعرب مسلم سابق ولد بقرطاجة أو القيروان. اعتزل في الدير البنديكتي بمونت كاسينو لعقدين من الزمن. خرج من الاسلام وتحول إلى المسيحية على المذهب الكاثوليكي، وهرب إلى إيطاليا ومات راهبا في مدينة كاسينو.

ترجم إلى اللاتينية بعض المؤلفات العربية وخاصة الطبية، منها «كامل الصناعة» لعلي بن العباس، و«زاد المسافر» لابن الجزار، وكتباً للرازي وإسحق الإسرائيلي. كانت كتاباته تستخدم في أوربة إلى القرن السابع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="1101564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101564" title="2010 تي كيه7">
2010 تي كيه7

2010 TK7 هو أول مذنب طروادة يكتشف يتشارك في مدار الأرض حول الشمس، وهو سابق لها في دورانها حول الشمس .

يعرف جرم طروادة بأنه يشغل إحدى نقاط لاغرانج، التي تتميز بمواقع مستقرة (حيث تتعادل عندها قوى الجاذبية والقوة المركزية الطاردة) وهي تقع بزاوية 60 درجة أمام الأرض في مدارها حول الشمس أو خلفها، أو كذلك بالنسبة لتوابع بعض الكواكب الأخرى. تتسم تلك التوابع بأنها في حالة رنين مداري 1:1 مع الكوكب القريبة منه، بمعنى أن دورتيهما حول الشمس تتأثر ببعضهما البعض).

وفي واقع الأمر فتابع طروادة يتأرجح قليلا عند تلك النقطة. وقد شوهدت مثل تلك الأجرام من قبل في مدار المريخ ومدار زحل ومدار نبتون، وقمري المشتري "تيثيس" و"ديون".

واوضح مارتن كونورس من جامعة اثاباسكا الكندية ان العلماء اكدوا في دراستهم انهم يعرفون منذ وقت طويل ان لكل من كواكب المريخ وزحل ونبتون اقمارا طروادية، إلا أن هذه هي المرة الأولى التي يكتشفون فيها تابعا من هذا القبيل للأرض.

وتوجد حسب قوانين الحركة الفلكية العديد من النقاط المستقرة الخاصة التي تسمى نقاط لاغرانج، معروفة بأسم أحد العلماء الفلك الفرنسيين، وهى نقاط تقع على مسافة ما خلف الكوكب أو امامها في مدارها حول الشمس، ويتعادل عندها قوي الجاذبية وقوة الطرد المركزي لذلك الجرم السماوي .

→ "مقال تفصيلي: نقاط لاغرانج"

تتأثر الأجرام السماوية الصغيرة كالكويكبات التي تدور في أفلاك حول الشمس وتكون قريبة من أحد الكواكب مثل الأرض بجاذبية الكوكب بالإضافة إلى جاذبية الشمس. وقد يؤدي ذلك مع الزمن إلى تحرر الكويكب وانطلاقه في الفضاء. ولكن توجد نقاط معينة بين الشمس وكوكب مثل الارض تشكل مثلثا متساوي الأضلاع، تتعادل في تلك النقاط قوي الجاذبية الواقعة على كويكب يشغل تلك النقطة، تتعادل مع قوة الطرد المركزي ويبقى الكويكب فيها مستقرا. من تلك النقاط التي تعرف باسم العالم الفلكي الفرنسي الذي اكتشفها وتسمى نقاط لاغرانج توجد نقطتين يرمز لهما بالرمزين L4 وL5 ، وتقع النقطة منهما على زاوية 60° على مدار الكوكب (الأرض مثلا)، واحدة تقع أمامه واتقع الأخرى خلفه على المدار.

تتعادل في تلك النقطتين L4 وL5 قوى الجاذبية من الشمس والأرض مع القوة الطاردة المركزية للكويكب، فيبقى الكويكب في تلك النقطة مستقرا ويتحرك معها حول الشمس. وهذا يعني أن الكويكب يدور عند تلك النقطة حول الشمس بنفس سرعة الأرض، وبالتالي تكون دورته حول الشمس مساوية لدورة الأرض حولها .

بالإضافة إلى تلك النقطتين توجد نقطتي لاغرانج L وL بالقرب من الكوكب (الأرض) وتوجد نقطة لاغرانج L على النقطة المقابلة للأرض خلف الشمس. لا يستمر
بقاء كويكبات في تلك النقاط طويلا فتلك مواقع مدارات غير مستقرة .

يشغل الكويكب 2010 تي كيه7 نقطة لاغرانج L ويسبقها في الدوران حول الشمس . ويعتبر ارتباطه بهذا النظام ارتباط ضعيف بحيث ان تكون له حرية حركة بسيطة، حتى أنه يسير خلال 390 سنة في اتجاه النقطة L، أي يقطع مسافة تقدر بنحو 300 مليون كيلومتر، بعدها تقل سرعته فيقترب من الأرض ثانيا إلا أنه لا يقترب من الأرض بمسافة أقل من 20 مليون كيلومتر . هذه المسافة بينه وبين الارض تزيد عن 50 ضعفا للمسافة بين القمر والأرض (384.400 كيلومتر).

يبلغ نصف القطر "الأكبر" لمدار الكويب 2010 تي كيه7 ، يبلغ 1,0004 وحدة فلكية, أي أن سرعة الكويكب أقل قليلا من سرعة الأرض حول الشمس. ولكن تأثير جاذبية الأرض عليه تنقص من نصف قطر دورانه حول الشمس، مما يزيد من سرعته بحسب قوانين كبلر فيبتعد ثانيا عن الأرض. تبين حسابات العلماء أن 2010 تي كيه 7 في عام 2200 سوف يقترب من نقطة لاغرانج L
ثم يعود مبتعدا عنها ليقترب من الأرض.
نظرا لأن معامل التباعد المركزي للكويكب يبلغ 191و0 تتغير المسافة بينه والشمس بين 8و0 - 2و1 وحدة فلكية خلال سنة، مما يؤدي إلى انزياحه عن الارض بمقدار 2و0 وحدة فلكية جانبيا كل عام. ونظرا لميل مداره بمقدار 21° فهو ينزاح عن الارض في نفس الوقت في اتجاه عمودي على مدارها بمقدار ± 0,4 وحدة فلكية سنويا. .

يسير ذلك الانزياحان بنفس الزمن الدوري السنوي، بحيث يجري الكويكب دورة حول مدار الأرض عمودية عليه تقريبا بالإضافة إلى حركته "الحرة" في مداره بين الأرض والنقطة L3. تسمى تلك الحركة اللولبية للكويكب "إيبيثيكل" Epizykel .
يـُصعـّب ميل مدار الكويكب 2010 تي كيه7 بالنسبة لمدار الأرض بمقدار 21 درجة من امكانية الوصول إليه بسفينة فضاء، ذلك لأن السفينة سوف تحتاج ضعف كمية الوقود للوصول إليه .

ولان الكويكبات التي تسبق كوكب زحل أو تتبعه قد سميت حسب شخصيات حرب طروادة فان جميع الكويكبات ذات المدار الخاص تسمى كويكبات طروادية ويرجح الباحثون منذ وقت طويل وجود مثل كويكبات طروادية على مدار الارض أيضا ولكنهم لم يستطيعوا رصدها لانها تتحرك دائما على جانب الارض المتجه للشمس.

وقام مارتن كونورس وزملاؤه بتحليل البيانات التي التقطت بالاشعة تحت الحمراء بواسطة التلسكوب وايز التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا، وعثروا خلال ذلك على كويكب بحجم عدة مئات من الأمتار يدور بشكل منتظم في مدار حول الارض ويقع على نقطة لاغرانج سابقة للارض في مدارها حول الشمس.

واوضح الباحثون أن يكون هذا المدار للكويكب قد استقر منذ ما لا يقل عن عشرة آلاف سنة واعطوه رمز 2010 تي كيه7 .




</doc>
<doc id="1101571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101571" title="اعتداء مكعب">
اعتداء مكعب

اعتداء مكعب (AssaultCube) هي لعبة متعددة مجانية أول شخص مطلق النار، استنادا إلى محرك كيوب. ويجري في بيئات واقعية، في اللعب، وممر سريع. على الرغم من أن التركيز الرئيسي لAssaultCube هي متعددة الألعاب عبر الإنترنت الا انه يمكنك وضع بوت يلعب معك بدل اون لاين. 


</doc>
<doc id="1101594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101594" title="قاسم سليماني">
قاسم سليماني

قاسم سليماني (11 مارس 1955 -) هو جنرال إيراني وقائد فيلق القدس وهو فيلق تابع للحرس الثوري الإيراني. يصنف من قبل أمريكا كداعم للإرهاب.

خلال الحرب العراقية الإيرانية، قاد فيلق 41 ثار الله (وهو فيلق محافظة كرمان). في سنة 1998 تم تعيينه قائدا لقوة قدس الحرس الثوري خلفاً لأحمد وحيدي. في 24 كانون الثاني/يناير 2011 ارتقت رتبة عسكرية قاسم سليماني من العقيد إلى رتبة اللواء بيد قائد الثورة الإيرانية علي خامنئي.

ولد سليماني في 11 مارس 1957مـ في قرية قَنات مَلِك من توابع مدينة رابر بمحافظة كرمان في إيران. واشتغل في الشباب في منظمة المياه وبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران التحق بفيلق حرس الثورة الإسلامية أوائل عام 1980. شارك في الحرب العراقية الإيرانية منذ بدايتها وقاد فيلق 41 ثار الله وهو فيلق محافظة كرمان خلال الحرب. ثم تمت ترقيته ليصبح واحدًا من بين عشرة قادة إيرانيين مهمين في الفرق الإيرانية العسكرية المنتشرة على الحدود. في 1998 تم تعيينه قائداً لقوة قدس في الحرس الثوري خلفًا لأحمد وحيدي. وفي 24 يناير/كانون الثاني 2011 تمت ترقيته من رتبة عقيد إلى لواء.

أثناء الحرب العراقية الإيرانية کان قائدا لفيلق 41 ثار الله وهو فيلق محافظة كرمان خلال الحرب. بعد انتهاء الحرب أرسل إلى الحدود الأفغانية لمكافحة تهريب المخدرات. وفي 1998 تم تعيينه قائدا لقوة قدس في الحرس الثوري خلفا لأحمد وحيدي وهي وحدة قوات خاصة للحرس الثوري الإيراني، ومسؤولة عن عمليات خارج الحدود الإقليمية. ولا يزال هو في هذا المنصب.

صنفته الولايات المتحدة على أنه داعم للإرهاب كما أن أكد وزير الخارجية السعودي عادل الجبير أن قاسم سليماني والحرس الثوري الإيراني وفيلق القدس مدرجون على قائمة الإرهاب. أدرج إسم سليماني في القرار الأممي رقم 1747 وفي قائمة الأشخاص المفروض عليهم الحصار. في 18 مي 2011, فرضت الولايات المتحدة عليه العقوبات مرة أخرى مع الرئيس السوري بشار الأسد وغيره من كبار المسؤولين السوريين بسبب تورطه في تقديم دعم مادي للحكومة السورية. في 24 يونيو 2011, المجلة الرسمية للإتحاد الأوروبي أن ثلاثة من قادة الحرس الثوري الإيراني أدرجوا في قائمة العقوبات لتوفيرهم أدوات للجيش السوري لغرض قمع الثورة السورية.

الإيرانيين المضاف إسمهم لقائمة العقوبات هم كل من محمد علي جعفري وقاسم سليماني وهم قادة الحرس الثوري وحسين طائب مدير مخابرات الحرس الثوري. عوقب سليماني من قبل الحكومة السويسرية أيضا في سبتمبر 2011 بناءا على الأسباب التي أعتمدها الاتحاد الأوروبي. صنفته الولايات المتحدة كإرهابي معروف ولايحق لأي مواطن أمريكي التعامل الإقتصادي معه. القائمة التي نشرت في الجريدة الرسمية للاتحاد الأوروبي في 24 حزيران عام 2011 تشمل أيضا شركة سورية وصندوق استثماري واثنين من شركات أخرى اتهمتا بتمويل حكومة الأسد. وتشمل القائمة أيضا محمد علي جعفري و حسين طائب. حسب مجلة نيوزويك، أرسلت إيران العقل المدبر العسكري، قاسم سليماني، قائد فيلق القدس وهذا علاوة للسلاح والزي العسكري والطيارين الذين أرسلتهم إلى العراق.
وصف حشمت الله طبرزدي، زعيم الجبهة الديموقراطية الإيرانية وهي أبرز حركات المعارضة السلمية في إيران قاسم سليماني على أنه مجرم وإرهابي

لعب قاسم سليماني دورا مهماً في محاربة تنظيم داعش، وهو تنظيم مسلح يندرج ضمن لائحة المُنظمات الإرهابية المُتّفق عليها دولياً.
شارك اللواء سليماني في تحرير مناطق واسعة من التنظيم فی العراق. منها المعارك التي دارت شمال محافظة صلاح الدين،
ومعركة تحرير مدينة آمرلي، ومعركة استعادة مدينة تكريت وهي أهم مدينة بين بغداد والموصل و لها قیمه استراتیجیه عالية،
ومعركة الفلوجة في الانبار غرب بغداد، وتحرير محافظة ديالى شمالي العراق
وناحية جرف النصر الإستراتيجية قرب بغداد.
کما له دور فی تنظيم الميليشيات وتنسيق العمليات العسكرية فی سورية لمساعدة الحكومة السورية لإستعادة المناطق التي يسيطر عليها داعش، منها عملية رفع حصار مطار كويرس العسكري.

اكتسب سليماني لقب "أقوى مسؤول أمني" في الشرق الأوسط. وساعد سليماني في الأعوام الثلاثة الأخيرة الرئيس السوري بشار الأسد على قلب المكاسب التي حققها المقاتلون المعارضون في سورية بعدما بدا ان النظام السوري على وشك الإنهيار، وذلك لأن سورية تشكل نقطة أساسية في محور الممانعة في مواجهة نفوذ القوى الغربية في المنطقة.

التقى قائد فيلق القدس التابع للحرس الثوري الإسلامي الجنرال قاسم سليماني مع الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله بعد يومين من الهجوم الإسرائيلي على القنيطرة وبعد لقاء حسن نصرالله توجه إلى روضة الشهيدين حيث وضع اكليلا من الزهور على ضريح عماد وجهاد مغنية وقرأ سورة الفاتحة. وفي شهر مارس 2016 زار وقد من حماس طهران سرا والتقى بسلمياني.
قال سليماني في هذا اللقاء: بالنسبة لحجم الدعم، ففي بعض الأوقات قد يتراجع الدعم، وهذا بسبب ظروفنا، وأوضاعنا الاقتصادية فقط وليس لتغير في الموقف السياسي اتجاه فلسطين، فنحن لا نغير في الأصول وستظل فلسطين عندنا عقيدة.

قال رئيس منظمة بدر هادي العامري بأنه لولا مساندة إيران وتواجد قاسم سليماني في العراق، لكانت حكومة حيدر العبادي الآن خارج العراق . في حين وصف رئيس الحكومة العراقية حيدر العبادي بأن سليماني حليفا ضد تنظيم داعش . واتهمت أمريكا سليماني بالتدخل في العراق وزعزعة الأمن فيه كما وصفته صحيفة واشنطن بوست من أهم صناع القرار في السياسة الخارجية الإيرانية. وقد نشرت الغارديان في 2011 خبرا قالت فيه إن نفوذ سليماني في العراق كبير «إلى حد ان البغداديين يعتقدون انه هو الذي يحكم العراق سرا». وهو يُعتبر من أفضل القادة العسكريين الذين يتمتعون بإستراتيجية قتالية عالية.


</doc>
<doc id="1101601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101601" title="محمد البطوش">
محمد البطوش

الدكتور/ محمد البطوش مؤلف واكاديمي اردني ،كتب العديد من المسلسلات التاريخية والمسرحيات.

1- أبو جعفر المنصور
2- مسلسل سمرقند 
3- مسلسل معاوية بن أبي سفيان
4- مسلسل المهلب بن ابي صفرة
5- مسلسل الفرزدق

كما كتب مجموعة من المسلسلات البدوية منها

1- مسلسل وضحا وابن عجلان
2- العنود
3- الغريب
4- راعية الوضحا

وفي الجانب الكوميدي كتب
1- الاكاديمية
2- نقطة سطر جديد
3- شوفت عينك

1- طقوس تاجر الصوف
2- شيخ القلعة 
3- مسرحية حليمة 
4- حدود الخوف
5- حدود الوهم
6- حدود الموت


</doc>
<doc id="1101621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101621" title="داني أيالون">
داني أيالون

دانيال "داني" أيالون (بالعبرية: דניאל "דני" אילון ، و. 17 ديسمبر 1955)، هو سياسي إسرائيلي ونائب وزير الخارجية وعضو في الكنيست عن حزب إسرائيل بيتنا. وهو سفير إسرائيل السابق في الولايات المتحدة من 2002 حتى 2006.

ولد أيالون في تل أبيب عام 1955. والده من يهود الجزائر وامه من يهود بولندا حصل على شهادة في الاقتصاد من جامعة تل أبيب وعلى الماجستير من جامعة بولنگ گرين في أوهايو بالولايات المتحدة. عين سفير في الولايات المتحدة عام 2002 في حكومة رئيس الوزراء الإسرائيلي آريل شارون. قبل توليه المنصب، عمل نائب مستشار السياسة الخارجية، ثم مستشار السياسة الخارجية لرئيس الوزراء آريل شارون، وخلال تلك الفترة كان عضو وفود إسرائيل في شرم الشيخ (1997)، قمم واير ريڤر (1998) وكامب ديڤد (2000). عمل في نيويورك من 1993-1997 كمدير مكتب السفير الإسرائيلي في الأمم المتحدة ونائب رئيس البعثة في بنما من 1991-1992.



</doc>
<doc id="1101631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101631" title="سرية محمد بن مسلمة">
سرية محمد بن مسلمة

سرية محمد بن مسلمة أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي محمد بن مسلمة الأنصاري إلى القرطاء بنجد، وكانت أول سرية بعد الفراغ من غزوة الأحزاب وغزوة بني قريظة، وكان عدد قوات هذه السرية ثلاثين صحابي .

‏تحركت السرية إلى القرطاء بناحية ضرية بالبكرات من أرض نجد، وبين ضرية والمدينة سبع ليالي، تحركت إلى بطن بني بكر بن كلاب‏، فلما أغارت عليهم هربوا، فاستاق المسلمون نعما وشاء، وقدموا المدينة ومعهم ثمامة بن أثال الحنفي سيد بني حنيفة، كان قد خرج متنكراً لاغتيال النبي بأمر مسيلمة الكذاب فأخذه المسلمون، فلما جاءوا به ربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي فقال‏ ‏ما ذا عندك يا ثمامة‏، فقال‏‏ عندي خير يا محمد، إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ماشئت فتركه، ثم مر به مرة أخرى، فقال له مثل ذلك، فرد عليه كما رد عليه أولا، ثم مر مرة ثالثة فقال بعد ما دار بينهما الكلام السابق‏ ‏‏أطلقوا ثمامة‏ ‏، فأطلقوه، فذهب إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم جاءه فأسلم .


</doc>
<doc id="1101640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101640" title="إبلين">
إبلين

إبلين قرية في منطقة أريحا في محافظة إدلب في سورية. تقع في جبل الزاوية.

إبلين من أجمل القرى التابعة لجبل الزاوية. تشتهر ابلين بالزراعة ومن أهمها الزيتون والكرز والوشنة والعنب والتين والمشمش والجوز وبعض الخضار مثل الكوسا والقرع والبندورة. كما يوجد بها الكثير من مزارع الدجاج.

وما تزال بعض بيوتها القديمة شامخة إلى هذا الوقت وهي مبنية من الطين والحجر وتسمى بيوت غمس وتحيط بابلين قرى البارة ومليار ومشون (بلشون) وبسامس وابديتا واحسم ومرعيان والرامي والمغارة وكنصفرة وعلاروز وكفر عويد.

تتمتع ابلين بطقس رائع صيفا والمعتدل بالربيع والخريف والبارد شتاء. ويطل عليها تل النبي أيوب الذي يرتفع عن البحر حوالي 950 متر.

من أبرز سكانها المقدم حسين هرموش. انضم عدد كبير من شبابها إلى الجيش السوري الحر.


</doc>
<doc id="1101643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101643" title="فركيا">
فركيا

فركيا قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,264 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع في جبل الزاوية.


</doc>
<doc id="1101644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101644" title="بينين (أريحا)">
بينين (أريحا)

بنين قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 743 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء..

تقع في جبل الزاوية على الطريق بين مدينة أريحا ومعرة النعمان وتمتاز هذه القرية بزراعة الزيتون والمشمش والتين. وتحدها من الجهة الغربية قرية شنان ومن الجهة الجنوبية الغربية قرية دير سنبل وهناك العديد من الآثار الرومانية في هذه القرية.


</doc>
<doc id="1101649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101649" title="قوقفين">
قوقفين

قوقفين قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 28 كم إلى الشمال الغربي من مدينة معرة النعمان. تقع في جبل الزاوية وتطل على سهل الغاب. بلغ عدد سكانها 312 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.


</doc>
<doc id="1101670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101670" title="بلوس الهوى">
بلوس الهوى

بلوس الهوى إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بلوس الهوى 1,847 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101673" title="القرنة (توضيح)">
القرنة (توضيح)



</doc>
<doc id="1101679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101679" title="سرية عكاشة بن محصن الأسدي (الغمر)">
سرية عكاشة بن محصن الأسدي (الغمر)

سرية عكاشة بن محصن الأسدي هي أحد سرايا الرسول , أرسل فيها الصحابي عكاشة بن محصن إلى الغمر , والغمر بفتح الغين وسكون الميم والراء , وهي ماء لبني أسد .

وجه الرسول عكاشة بن محصن الأسدي في أربعين رجلا من الصحابة منهم ثابت بن أقرم ، فخرج عكاشة يسرع في السير إلى أن وصل إلى الماء المذكور ، فوجد القوم علموا بهم فهربوا ولم يجدوا في دارهم أحدا ، فبعث عكاشة شجاع بن وهب طليعه يطلب خبرا ويرى أثرا فأخبر أنه رأى أثر نعم قريبا ، فخرجوا فوجدوا رجلا نائما ، فسألوه عن خبر الناس , فقال وأين الناس ، لقد لحقوا بعليات بلادهم ، قالوا فالنعم , قال معهم ، فضربه به أحدهم بسوط في يده ، فقال تؤمنوني على دمي وأطلعكم على نعم لبني عم له لم يعلموا بمسيركم إليهم ، قالوا نعم ، فأمنوه فانطلقوا معه ، فأمعن حتى خافوا أن يكون ذلك غدرا منه لهم , فقالوا والله لتصدقنا أو لنضربن عنقك ، فقال تطلعون عليهم من هذا المحل ، فلما طلعوا منه وجدوا نعما رواتع ، فأغاروا عليها فاستاقوها ، فإذا هي مائة بعير وشردت الأعراب في كل وجه ولم يطلبوهم ، وانحدروا إلى المدينة بتلك الإبل وأطلقوا الرجل الذي أمنوه .


</doc>
<doc id="1101682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101682" title="يوسي ميلمان">
يوسي ميلمان

يوسي ميلمان (יוסי מלמן) هو كاتب وصحفي إسرائيلي.



</doc>
<doc id="1101687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101687" title="شجاع بن وهب">
شجاع بن وهب

شجاع بن وهب (المتوفي سنة 11 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، ومن المهاجرين، قُتل في حروب الردة في معركة اليمامة.

كان شجاع بن وهب بن ربيعة بن أسد بن صهيب الأسدي حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية، وقد أسلم قديمًا، فكان من السابقين إلى الإسلام. هاجر شجاع بن وهب مع أخيه عقبة بن وهب إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة، وهاجر إلى يثرب. وبعد هجرته إلى يثرب، آخى النبي محمد بينه وبين أوس بن خولي. شهد شجاع بن وهب مع النبي محمد المشاهد كلها. وقد أرسله النبي محمد رسولاً إلى جبلة بن الأيهم ملك الغساسنة بكتاب يدعوه فيه إلى الإسلام.

بعث النبي محمد شجاع بن وهب في 24 رجلاً إلى بني عامر أحد بطون قبيلة هوازن في ربيع الأول سنة 8 هـ، بمنطقة «السي» ناحية ركبة خلف ناحية المعدن، على بعد خمس ليالٍ من المدينة. وأمره أن يُغير عليهم، وكان يسير ليلاً ويختبئ نهارًا، حتى باغتهم، فأصابوا غنائم كثيرة، استاقوها حتى قدموا المدينة المنورة، وقد استغرقت مهمتهم خمس عشرة ليلة.

بعد وفاة النبي محمد وارتداد معظم القبائل العربية عن الإسلام، شارك شجاع بن وهب في حروب الردة التي قُتل فيها في معركة اليمامة سنة 12 هـ، وعمره يومئذ بضع وأربعون سنة. أما صفته فقد كان رجلاً طويلاً، نحيفًا، أجنأ به حَدَبْ.


</doc>
<doc id="1101697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101697" title="سرية محمد بن مسلمة (ذي القصة)">
سرية محمد بن مسلمة (ذي القصة)

سرية محمد بن مسلمة هي أحد سرايا الرسول , أرسل فيها الصحابي محمد بن مسلمة إلى ذي القصة , وذي القصة بفتح القاف والصاد المهملة المشددة ، وهو موضع قريب من المدينة المنورة .

بعث الرسول محمد بن مسلمة في عشرة من الصحابة لبني ثعلبة وبني عوال من ثعلبة بذي القصة ، فورد عليهم ليلا ، فكمن القوم وهم مائة رجل لمحمد بن مسلمة وأصحابه ، وأمهلوهم حتى ناموا وأحدقوا بهم , فما شعروا إلا وقد خالطهم القوم، فوثب محمد بن مسلمة فصاح في أصحابه السلاح ، فوثبوا وتراموا ساعة ، ثم حمل القوم عليهم بالرماح فقتلوهم ، ووقع محمد بن مسلمة جريحا ، فضربوا كعبه فلم يتحرك فظنوا موته ، فجردوه من الثياب وانطلقوا ، ومر بمحمد وأصحابه رجل من المسلمين فاسترجع ، فلما سمعه محمد يسترجع تحرك له ، فأخذه وحمله إلى المدينة , وعند ذلك بعث الرسول أبو عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا إلى مصارعهم فلم يجدوا أحدا , ووجدوا نعما وشاء، فانحدروا بها إلى المدينة .


</doc>
<doc id="1101705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101705" title="سرية أبي عبيدة بن الجراح">
سرية أبي عبيدة بن الجراح

سرية أبي عبيدة بن الجراح هي أحد سرايا الرسول , أرسل فيها أبو عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة , على أثر مقتل سرية محمد بن مسلمة (ذي القصة) .

بعث الرسول أبو عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا من الصحابة إلى من بذي القصة , بعد أن بلغه أنهم يريدون أن يغيروا على سرح المدينة وهو يرعى يومئذ بمحل بينه وبين المدينة سبعة أميال فصلوا المغرب ، ومشوا ليلتهم حتى وافوا ذا القصة مع عماية الصبح ، فأغاروا عليهم , فأعجزوهم هربا في الجبال , وأسروا رجلا واحدا ، وأخذوا نعما من نعمهم ، ورثة (أي ثيابا خلقة من متاعهم) وقدموا بذلك إلى المدينة ، فخمسه الرسول , وأسلم الرجل لأسير فتركه .


</doc>
<doc id="1101706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101706" title="ثرميت">
ثرميت

الثرميت (بالإنجليزية:Thermite) هو مركب شديد الاشتعال مركب من مسحوق معدني ومسحوق أكسيد معدن، ينتج تفاعلا ناشرا للحرارة حيث يحدث فيه عمليتي أكسدة واختزال في نفس الوقت، ويسمى ذلك التفاعل "تفاعل الثرميت" أو "الثرمايت".

فإذا اخترنا الألومنيوم كمادة اختزال فيسمى التفاعل تفاعل الألومنيوم كمصدر للحرارة، حيث يعمل الألومنيوم كوقود، وأوكسيد المعدن كمؤكسد. ومعظم مخلوطات الثرميت ليست انفجارية، ولكن يمكنها أن تنتج دفعات حرارية شديدة الحرارة خلال فترة زمنية قصيرة. والثرميت هو مخلوط من معدن يسمى أحيانا "وقود" ومادة مؤكسدة. ويشابه طريقة اشتعالها اشتعال المخلوطات المكونة من وقود ومادة مؤكسدة مثل "البارود".
يمكن تكوين الثرميت من عدة مكونات مختلفة. ومن أنواع "الوقود" التي يمكن استخدامها الألومنيوم ,المغنسيوم والكالسيوم والتيتانيوم والزنك والسيليكون والبوريوم وغيرها. ويستخدم الألومنيوم كثيرا في مخلوط الثرميت حيث له درجة غليان عالية. وأما المواد المؤكسدة التي يمكن استخدامها في الثرميت فقد تكون رابع أكسيد السيليكون silicon(IV) oxide، أو ثالث أكسيد الحديد، أو ثالث أكسيد الكروم chromium(III) oxide أو رابع أكسيد المنجنيز أو ثاني أكسيد النحاس copper(II) oxide أو رابع أكسيد الرصاص وغيرها.

في هذا التفاعل يختزل الألومنيوم أكسيد معدن آخر يكون غالبا أكسيد الحديد حيث أن الألومنيوم شديد التفاعل:

ونواتج التفاعل هي أكسيد الألومنيوم وحديد مختزل، 
وقدرا كبيرا من الحرارة. وتكون المواد المتفاعلة عادة في هيئة مسحوق وهي مخلوطة بواسطة مادة لاصقة لكي تحفظ الثرمايت في شكل متماسك ولا تتفتت.

يستخدم التفاعل للحام بواسطة الثرميت ويستخدم غالبا في لحام قضبان السكك الحديدية. كما تستخدم أكاسيد أخرى بغرض إنتاج معدن نقي ،مثل استخدام أكسيد الكروم مع الألومنيوم لإنتاج الكروم النقي. ويستخدم ثرمايت النحاس أكسيد النحاس بغرض تجهيز الوصلات الملحومة للكبلات الكهربائية.

كما تستخدم مخلوطات مشابهة لمخلوط الثرمايت لصناعة صواريخ الألعاب النارية.



</doc>
<doc id="1101712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101712" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أفريقيا الدور الأول">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أفريقيا الدور الأول

هذه الصفحة ستقدم ملخصات من مباريات الدور الأول عن قارة أفريقيا المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2014.

في هذا الدور تم وضع المنتخبات الأربعة والعشرون الأسوأ في التنصيف الأفريقي في 12 مواجهة بنظام ذهاب-و-إياب. أقيمت القرعة يوم 30 يوليو 2011 في مارينا دا جلوريا في ريو دي جانيرو، البرازيل.

أقيمت المباريات حين لعبت المواجهة الأولى يوم 11 نوفمبر 2011 والمواجهة الثانية يوم 15 نوفمبر. الفائزون بمجموع مبارتي المواجهات تأهلوا إلى الدور الثاني من التصفيات الأفريقية.

تم تحديد تصنيف المنتخبات حسب تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم الصادر عن شهر يوليو 2011.

<div id="سيشل v كينيا">
<div id="كينيا v سيشل">
كينيا فازت 7–0 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="غينيا بيساو v توغو">
<div id="توغو v غينيا بيساو">
توغو فازت 2–1 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="جيبوتي v ناميبيا">
<div id="ناميبيا v جيبوتي">
ناميبيا فازت 8–0 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="موريشيوس v ليبيريا">
<div id="جزر القمر v موزمبيق">
<div id="موزمبيق v جزر القمر">
موزمبيق فازت 5–1 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="غينيا الاستوائية v مدغشقر">
<div id="مدغشقر v غينيا الاستوائية">
غينيا الاستوائية فازت 3–2 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="الصومال v إثيوبيا">
<div id="إثيوبيا v الصومال">
إثيوبيا فازت 5–0 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="ليسوتو v بوروندي">
<div id="بوروندي v ليسوتو">
ليسوتو فازت 3–2 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="إرتيريا v رواندا">
<div id="رواندا v إرتيريا">
رواندا فازت 4–2 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="سوازيلند v جمهورية الكونغو الديمقراطية">
<div id="جمهورية الكونغو الديمقراطية v سوازيلند">
جمهورية الكونغو الديمقراطية فازت 8–2 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="ساو توميه وبرينسيب v جمهورية الكونغو">
<div id="جمهورية الكونغو v ساو توميه وبرينسيب">
جمهورية الكونغو فازت 6–1 بمجموع المباراتين وتأهلت إلى الدور الثاني.
<div id="تشاد v تنزانيا">
<div id="تنزانيا v تشاد">
2–2 في مجموع المبارتين.تنزانيا فازت حسب قانون الأهداف خارج القواعد وتأهلت إلى الدور الثاني.

تم تسجيل 66 هدف في 22 مباراة بمعدل 3 أهداف في المباراة الواحدة.










</doc>
<doc id="1101722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101722" title="سرية زيد بن حارثة (بني سليم)">
سرية زيد بن حارثة (بني سليم)

سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم، هي أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموح، وذلك في شهر ربيع الثاني سنة 6 هـ.

بعث النبي محمد زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموح، فسار حتى ورد ذلك المحل، فأصابوا امرأة من مزينة فدلتهم على محلة من محال القوم، فأصابوا في تلك المحلة إبلاً وشاء، وأسروا منها جماعة من جملتهم زوج تلك المرأة، وانحدروا بذلك إلى المدينة، فوهب رسول الله لتلك المرأة نفسها وزوجها. فقال بلال بن الحارث المزني في ذلك: لعمرك ما أخنى المسول ولا ونت حليمة حتى راح ركبهما معا.


</doc>
<doc id="1101724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101724" title="بلاي (قرية)">
بلاي (قرية)

بلاي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بلاي 7,328 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101742" title="كفر الشيخ مفتاح">
كفر الشيخ مفتاح

كفر الشيخ مفتاح إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الشيخ مفتاح 4,733 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101748" title="سرية زيد بن حارثة (العيص)">
سرية زيد بن حارثة (العيص)

سرية زيد بن حارثة إلى العيص، هي أحد سرايا الرسول محمد، أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى العيص.

بلغ الرسول أن عيرًا لقريش قد أقبلت من الشام، فبعث زيد بن حارثة في 170 راكب ليعترضها، وكان في العير أبو العاص بن الربيع، وقدم به وبتلك العير المدينة المنورة، فاستجار أبو العاص بزوجته زينب بنت النبي محمد، فأجارته ونادت في الناس حين صلى الرسول الفجر هو وأصحابه، فقالت ، فقال الرسول ، وأقبل على الناس ، قالو ، قال ، ثم انصرف فدخل على ابنته وقال ، ثم دخلت عليه زينب فسألته أن يرد على أبي العاص ما أخذ منه، فأجابها إلى ذلك، وقال لها ، وبعث للسرية فقال لهم ، فقالوا ، فرد عليه ما أخذ منه.


</doc>
<doc id="1101756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101756" title="كفر سليمان عوض">
كفر سليمان عوض

كفر سليمان عوض إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر سليمان عوض 2,245 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101769" title="كفر قرطام">
كفر قرطام

كفر قرطام إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر قرطام 691 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101777" title="تحول الحشرات">
تحول الحشرات

العديد من الصغار الحشرات لاتشبه الحشرات البالغة، بسبب تغير شكل جسمها خلال مراحل نموهاالمختلفة.تسمى هذه التغيرات بالتحول, وهناك نوعان من التحول في الحشرات هم : التحول الكامل، والتحول الناقص .يعتبرالنمل والنحل والفراش ,امثلة على الحشرات التي تمر بتحول كامل أثناء دورة حياتيها.ويشمل التحول الكامل أربع مراحل، هي :البيضة اليرقة، العذراء، فلحشرة البالغة (لاحظ الاختلف الكبير بين هذه المراحل). بعض الحشرات ومنها الجنادب، والصرصير، والمن واليعسوب ,تمر خلال دورة حياتيها.ويشمل التحول الناقص.ثلاث مراحل هي: البيضة، الحورية، الحشرة البالغة.تشبة الحورية أبويهاو لكنها أصغر منها حجما، وتنسلخ أثناء نموها إلى أن تصل إلى انتصل إلى حشرة بالغة


</doc>
<doc id="1101778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101778" title="منشأة أبو عبد الله">
منشأة أبو عبد الله

منشأة أبو عبد الله إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان منشأة أبو عبد الله 3,259 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101787" title="سرية زيد بن حارثة (الطرف)">
سرية زيد بن حارثة (الطرف)

سرية زيد بن حارثة (الطرف) أحد سرايا الرسول , أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى بني ثعلبة بالطرف ككتف وهو اسم ماء .

بعث الرسول زيد بن حارثة إلى بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا من الصحابة أي بالطرف ، فأصاب عشرين بعيرا وشاء ، ولم يجد أحدا ، لأنهم ظنوا أن الرسول سار إليهم ، فصبح زيد بالنعم والشاء المدينة ، وقد خرجوا في طلبه فأعجزهم , وكان شعار الصحابة الذي يتعارفون به في ظلمة الليل أمت أمت. قال الذهبي: .


</doc>
<doc id="1101788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101788" title="ميت الليث بقلولة">
ميت الليث بقلولة

ميت الليث بقلولة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت الليث بقلولة 4,371 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101790" title="ميت حواي">
ميت حواي

ميت حواي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت حواي 6,669 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1101795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101795" title="حفظ الأغذية">
حفظ الأغذية

حفظُ الأغذيةِ عمليةٌ تُتَّخذ لتأخير الفساد الطبيعي للأغذية.

ساعد حفظ الأغذية في جعل الحياة الحديثة أكثر يسراً. إذ أنه بدون حفظ الأغذية، يلزم لمعظم الأفراد القيام بزراعة الغذاء الخاص بهم. ولا يمكن نقل الغذاء من الريف إلى المدن بدون أن يتعرض للفساد أو التلف بفعل الآفات. نتيجة لذلك، فإنه لم يكُن من الممكن إنشاء مدن جديدة، كما أن المجاعات ستكون في الغالب أكثر شيوعًا وانتشارًا، لأنه بدون حفظ الغذاء يتعذر حفظ الكمِّيات الفائضة من الغذاء للاستخدام في الحالات الطارئة.

تفسد الأغذية عاجلاً أو آجلاً إذا لم يتم حفظها. إلا أنه يمكن حفظ بعض المواد الغذائية مثل الحبوب لعدة أشهر دون أيَّة معالجات خاصة تقريبًا. بينما لا تبقى بعض الأغذية الأخرى مثل الحليب أو اللحم في حالة طازجة بدون تلف إلا لمدة يوم أو يومين.

توجد عدة طرق لذلك، تتراوح ما بين التبريد البسيط للأغذية وحفظ الأغذية بالإشعاع. وبعض طرق حفظ الأغذية طرق قديمة جدًا تعود لعصر ما قبل التاريخ، إلا أنه قد تمَّ تطوير طرق جديدة لحفظ الأغذية نتيجة للتقدم العلمي الحديث.

ويحدُث فساد الأغذية أساسًا من مصدرين رئيسيّين هما الآفات والكائنات الحيّة الدقيقة أو الأحياء المهجرية.

تشمل أهم طرق حفظ الأغذية الوسائل التالية:

تشمل المعالجة إضافة بعض المكوِّنات مثل الملح والسكر ونترات الصوديوم ونتريت الصوديوم إلى المواد الغذائية. تعتبر هذه الطريقة من أقدم طرق حفظ الأغذية. وتُستخدم المعالجة حاليًا لحفظ لحم البقر المعالج وبعض أنواع اللحوم الأخرى. كما تُستخدم الطريقة نفسها أحيانًا لحفظ السمك والبطاطس والخيار وبعض أنواع البندق والجوز.

لكل من مكونات المعالجة دوره الخاص في التأثير على الأطعمة. فيقوم الملح بإبطاء نمو الكائنات الحية الدقيقة والتخلص من بعض الماء الموجود في الغذاء. بينما يقوم السكر بالتطرية ومعادلة التصلُّب الذي يُسببه الملح. وتساعد أملاح نترات ونتريت الصوديوم في المحافظة على اللّون الأحمر في اللحم. أما التوابل فيتم إضافتها أساسًا لإعطاء الطعم.

يعد التعليب أكثر طرق حفظ الأغذية شيوعاً وانتشاراً في البلاد الصناعية. في هذه الطريقة، يتم وضع الأغذية في أوعية محكمة القفل تسمى إحداها عُلبة سواء كانت علبة من صفيح أو زجاج. ثم يتم تسخين العلبة لقتل وتدمير الكائنات الحية الدقيقة التي يمكن أن تُسَبِّب فسادًا للأغذية. وتنتج مصانع تعليب الأغذية العديد من الأغذية المُعَلَّبة مثل الفواكه والخضراوات. ويتم تنظيف الغذاء وغسله جيدًا قبل وضعه في العُلَب. وبعد الانتهاء من تجهيز الأغذية الخام فإن عملية التعليب نفسها تشتمل على خمس عمليات أساسية هي: 1- التعبئة. 2- التسخين الابتدائي. 3- قفل العلب. 4- المعالجة الحرارية. 5- التبريد.

يُحفظ الغذاء طازجًا على درجة حرارة 4 درجة مئوية. والتخزين على هذه الدرجة أو قريبًا منها يُوقف نمو ونشاط معظم الكائنات الحية الدقيقة التي تسبب فساد الأغذية. كما أنه يقلل أيضًا من نشاط الإنزيمات التي تسبب التغيرات غير المرغوبة في لون وطعم وملمس المواد الغذائية. والأغذية التي تحتاج للحفظ بالتبريد تشمل السمك واللّحم والبيض واللبن والفواكه والخضراوات.

يزيل التجميد الحرارة من الأغذية باستخدام درجات حرارة منخفضة ويبطِّئ من نمو الكائنات الحية الدقيقة، كما يوقف تمامًا التدهور أو التكسير في العناصر الغذائية. ومن المعروف أن معظم الأغذية، نظرًا لاحتوائها على نسبة مرتفعة من الماء، فـإنها تتجمد على درجات حرارة تتراوح ما بين صفر و-18°م
تعتبر الخضراوات من بين أهم الأغذية التي يتم حفظُها بالتجميد. ويلزم سلق الخضراوات قبل تجميدها. وتقوم عملية السلق بمنع الإنزيمات التي لا يتم قتلها أثناء التجميد من تغيير طعم الخضراوات. ومن الأغذية الأخرى التي يتم حفظها بالتجميد بخلاف الخضراوات اللحم والسمك والدواجن والعصائر. ويلزم تنظيف المواد الغذائية وتقشيرها أو إعدادها بإحدى صور الإعداد قبل تجميدها. وأهم الطرق الصناعية الشائعة للتجميد حاليًا تشمل: 1- التجميد على الألواح أو الأرفف 2- التجميد بتيارات الهواء البارد 3- التجميد بالغازات السائلة.

تُستخدم الحرارة في التجفيف لطرد الرطوبة من الغذاء إلى اقل من 15%من الرطوبة، لأن الميكروبات الدقيقة التي تسبب فساد الأغذية تحتاج إلى الرطوبة لتنمو. فعندما يتم تجفيف الغذاء إلى الدرجة أو الحد الذي تفقد فيه الأغذية معظم الماء الموجود فيها، فإن الكائنات الدقيقة لا تستطيع النمو عليها. وتوجد عدة طرق لإنتاج الأغذية المجففة منها: 1- التجفيف بالشمس 2- التجفيف على صوانٍ 3- التجفيف في الأنفاق

هو عملية تجفيف بطريق التجميد حيث يمكن للثلج تحت ظروف خاصة أن يتحول مباشرة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية بدون أن ينصهر أولاً إلى سائل. تُسمى هذه الظاهرة التسامي.
وفي مصانع التجفيد، تتم إزالة الماء من الأغذية بينما تكون هذه المواد في حالة مجمدة.

أما الأغذية المحفوظة بطريقة التجفيف بالتجميد فإنها تُحافظ على الطعم الأصلي والملمس الأصلي بدرجة أفضل من الأغذية المجففة. بالإضافة إلى أنها تحتفظ بالعناصر الغذائية بدرجة أفضل. كذلك يعيب عملية التجفيف بالتجميد أنها مكلِّفة اقتصاديًا، وعلى ذلك فهي لا تُستخدم إلا مع أغذية محدودة فقط. وتشمل الأغذية المحفوظة بالتجميد القهوة السريعة الذوبان وخليط الشوربة المجففة والفراولة .

تُضاف بعض المواد لمنع الفساد أو لزيادة القيمة الغذائية للطعام. والمواد المُضافة هي مركبات كيميائية تُستخدم لحفظ الأغذية حينما لا توجد وسيلة أخرى ملائمة أو فعالة. ،و يلزم الحصول على موافقة الجهات الحكومية لاستخدام المواد المضافة.
وتساعد بعض المواد المضافة على زيادة فترة بقاء الغذاء صالحًا للاستخدام ومُسْتساغًا للمستهلك.
وتشمل المواد المضافة للأغذية: مضادات الأكسدة والمواد الحافظة وبعض المواد المضافة الأخرى مثل مواد احتجاز الأيونات والمواد الملينة التي تحول دون تصلب الغذاء وتساعد على استمرار الغذاء في حالة جذابة للمستهلك. وتمنع المواد الحافظة الكائنات الحية الدقيقة من النمو في الأغذية التي لا يمكن حفظها بطرق حفظ أخرى مثل التجميد. وتشمل المواد الحافظة الشائعة الاستخدام حامض البنزويك وحامض السوربيك وثاني أكسيد الكبريت.

يُعالج الغذاء بالإشعاع المؤيِّن، أي الإشعاع الذي ينتج عنه جسيمات مشحونة كهربائيًا. وتعتبر الأشعة السينية وأشعة غاما وحزم الإلكترونات صورًا من الإشعاع المستخدم في حفظ الغذاء. وتقوم الجرعة الصغيرة من الإشعاع بقتل البكتيريا. كما تُسبِّب وقف النشاط الإنزيمي مع عدم إحداث تغيرات كيميائية في الغذاء، أو تُحدث فقط القليل من هذه التغيرات. وتقوم الأشعة أيضًا بقتل الحشرات الموجودة في الغذاء، وتمنع إنبات بعض الخضراوات.

وتتم معالجة بعض أنواع اللحوم والأسماك عن طريق التدخين. ويحتوي الدخان الناتج عن حرق الأخشاب على بعض المواد الكيميائية التي تقلل من سرعة نمو الكائنات الحية الدقيقة. ويتم تعليق الأغذية المطلوب تدخينها في مبنى التدخين. وتوفير الدخان اللازم يتم عن طريق الحرق البطيء لبعض أنواع الأخشاب الخاصة.

بالإضافة إلى ذلك فإن بعض طرق الحفظ الأخرى، مثل التعقيم (البسترة) والتخمير والتبخير والتخزين في ظروف بيئية محكومة تساعد على حفظ بعض الأغذية.



</doc>
<doc id="1101818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101818" title="عمار غرايبة">
عمار غرايبة

عمار غرايبة مهندس أردني (مواليد 1962) حاصل على شهادة البكالوريوس بالهندسة المدنية من جامعة أوهايو في الولايات المتحدة، وشهادة في إدارة الأعمال من جامعة نيويورك للتكنلوجيا. شغل في بداية عام 2011 منصب رئيس للجنة المؤقتة في أمانة عمان الكبرى. 
قرر مجلس الوزراء في جلسته التي عقدها مساء الثلاثاء 15 أذار / مارس 2011 حل مجلس أمانة عمان وكافة بلديات المملكة، وتشكيل لجان مؤقته وفقا لقانون البلديات للإدارة. وقرر المجلس تعيين غريابة رئيسا للجنة المؤقتة لأمانة عمان الكبرى خلفا للمهندس عمر المعاني بعد توقيفه على ذمة التحقيق بتاريخ 12/12/2011 بتهم الإخلال بالواجبات الوظيفية، واستثمار الوظيفة والاختلاس، والرشوة بحسب مصدر قضائي.
. كما قررت الحكومة تعيين رؤوساء لجان في بلديات المملكة واجراء الانتخابات في شهر تموز وحسب ماهو متوقع ان يتم تعديل على قانون البلديات بحيث يستطيع العمانيون انتخاب عمدتهم (امين عمان) مما اعتبرها الكثير بالخطوة الجيدة خاصة انه كان يتم تعيين الأمين بقرار من مجلس الوزراء.

وبعد سنة من تولي غرايبة منصبه، عقد مجلس الوزراء الأردني جلسة مساء الثلاثاء 10 يناير / كانون الثاني 2012 برئاسة رئيس الوزراء عون الخصاونة، وقرر تعيين المهندس عبد الحليم الكيلاني رئيسا للجنة أمانة عمّان الكبرى، خلفا لغرايبة..



</doc>
<doc id="1101866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101866" title="الإخوة المهربون">
الإخوة المهربون

الاخوة المهرّبون (بالفارسية: بَرَادَرَانْ قَاچَاقْ چِي) هو مصطلح استعمله محمود أحمدي نجاد رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية لتوصيف المهرّبون الذين لديهم صلات بالقيادات الإيرانية. تكلم نجاد في المؤتمر الخاص بايجاد الطرق الحديثة والمتطورة لمكافحة تهريب السلع والعملات، عن أشخاص يملكون موانئ خارجة عن مراقبة إدارة الجمارك و تنقل عبرها السلع الغير شرعية بشكل واسع."اتصال قنوات التهريب بذوي المناصب العليا، و (الاخوة المهرّبون) مصطلح اثار الجدل عندما استعمله نجاد في ذلك المؤتمر. اعقبت تصريحات نجاد ردود فعل قيادات الحرس الثوري الإيراني و اعتبر اللواء محمد علي جعفري قائد الحرس الثوري الإيراني بان تصريحات نجاد موضوع انحرافي. لكنه اكد بان الحرس الثوري يمتلك عدة موانئ، ولا يستعملها لنقل السلع التجارية. بعد الردود الفعل الناتجة من تصريحات نجاد، نفي الموقع الالكتروني الخاص بمكتب الرئيس، تصريحات محمود أحمدي نجاد. توكد الاحصائيات عن وجود أكثر من 80 منفذ غير شرعي علي السواحل الإيرانية و تمتلك محافظة هرمزغان الواقعة في جنوب إيران والساحل الشمالي للخليج العربي، أكثر من أربعون منفذاً غير شرعياً. أكد نجاد في تصريحاته لزوم اغلاق هذه الموانئ الغير شرعية.


</doc>
<doc id="1101887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101887" title="حازم أبو غزالة">
حازم أبو غزالة

حازم نايف أبو غزالة (مواليد يافا 3 مارس 1933) هو شيخ الطريقة الصوفية الشاذلية القادرية في الأردن. يُدير جمعية دار القرآن الكريم في حي نزال في عمان التي تأسست سنة 1964، قام بتأليف أكثر من 40 كتاباً في العقيدة والفقه والجهاد والتصوف، أبرزها الأجوبة الغزالية على الأسئلة الصوفية، والدرر الغزالية شرح الحكم العطائية. أخذ الإذن العام والخاص بالإسم الأعظم ودخول الخلوة وتسليك المريدين من الشيخ عبد القادر عيسى في 11 أبريل 1972.

ولد أبو غزالة في 3 مارس 1933 في يافا التي ترعرع فيها سنوات طفولته الأولى لينتقل مع أهله إلى مدينة القدس ومنها إلى نابلس حيث أكمل دراسته الثانوية أوائل خمسينات القرن العشرون. انتقل الشيخ أبو غزالة إلى سوريا في العام 1955 لدراسة الشريعة الإسلامية في جامعة دمشق وعاش هناك ثماني سنوات قبل أن يعود إلى الأردن أواسط الستينات ويصبح الخطيب الأول والواعظ في المسجد الحسيني أقدم مساجد عمّان ليكون له تلاميذ قام بتدريسهم على الصوفيةِ التي تلقاها على يدِ شيخه الراحل عبد القادر عيسى.



</doc>
<doc id="1101891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101891" title="ناحية السدير">
ناحية السدير

السدير ناحية تقع تتبع الى قضاء الحمزة التابع لمحافظة الديوانية الواقعة في جنوب العراق يطغي على مناطقها الطابع الزراعي وتعتبرمن النواحي العشائرية القديمة تم تسميتها بالسدير نسبة الى قصر السدير الذي بناه النعمان بن المنذر ، في عام 1920 تكونت كقرية وفي 1969 استحدثت كناحية تتبع لقضاء الديوانية الحقت بقضاء الحمزة عام 1974.

تقع ناحية السدير إلى الجنوب من مدينة الديوانية بحوالي 18 كيلو مترا. هي أكبر نواحي قضاء الحمزة مساحة، ويبلغ عدد سكانها حوالي 70 الف نسمة ، تتكون إدارياً وبشكل رئيس من خمسة أحياء سكنية محاطة بالقرى المتناثرة والأراضي الزراعية وبساتين النخيل ، تشتهر بزراعة الحنطة والشعير والخضراوات .

ويسكن الناحية من الطبقة الفقير من الفلاحين ويقدر عدد سكانها اكثر من 34.479 الف نسمة عام 2003 تقديرات الامم المتحدة لمواقع محافظة الديوانية

تعتبر ناحية السدير من النواحي العشائرية القديمة في مكانتها وهي تقع في قلب نواحي الفرات الاوسط جائت تسميتها نسبة الى احد قصور النعمان بن المنذر الذي امتد حكمه الى هذه المنطقة ابان حكم دولة المناذرة ، في بدايتها تكونت باسم قرية ام العظام ( عام 1920 ) الى ان صدر مرسوم جمهوري بها في عام 1969م واستحداثها كناحية تبع لقضاء الديوانية وسميت بناحية السدير ، في عام 1974 فك اربتباطها بالديوانية لتكون احدى نواحي قضاء الحمزة .


</doc>
<doc id="1101893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101893" title="اللي جاي أحلى (ألبوم)">
اللي جاي أحلى (ألبوم)

اللي جاي أحلى هو البوم للفنان المصري تامر حسني، تم إصداره عام 2011

و هو البوم نجح نجاحا كبيرا كما حقق مبيعات هائلة
بعد صدوره وحتى نهاية 2011



</doc>
<doc id="1101899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101899" title="سرية زيد بن حارثة (حسمى)">
سرية زيد بن حارثة (حسمى)

سرية زيد بن حارثة (حسمى) أحد سرايا الرسول ، أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى محل يقال له حسمى بكسر الحاء المهملة وسكون السين ، وهو موضع وراء وادي القرى ، يقال إن الطوفان أقام بذلك المحل بعد نضوبه ثمانين سنة .

كان سبب السرية أن دحية الكلبي أقبل من عند قيصر ملك الروم ، ولما وصل إليه أجازه بمال وكساء فأقبل بذلك إلى أن وصل ذلك المحل ، فلقيه الهنيد وابنه في ناس من جذام ، فقطعوا عليه الطريق وسلبوه ما معه ، ولم يتركوا عليه إلا ثوبا خلقا ، فسمع بذلك نفر من جذام من بني الضبيب ، ممن أسلم منهم فنفروا إليهم واستنقذوا لدحية ما أخذ منه ، وقدم دحية على الرسول فأخبره بذلك ، فبعث زيد بن حارثة في خمسمائة رجل ورد معه دحية ، وكان زيد يسير بالليل ويكمن بالنهار ومعه دليل من بني عذرة فأقبل حتى هجم على القوم ، ومن كان معهم مع الصبح ، فقتلوا الهنيد وابنه ومن كان معهم ، وأخذوا من النعم ألف بعير ، ومن الشاء خمسة آلاف ، ومن السبي مائة من النساء والصبيان ، ولما سمع بنو الضبيب بما صنع زيد ركبوا وجاؤوا إلى زيد وقال له رجل منهم إنا قوم مسلمون ، فقال له زيد اقرأ أم الكتاب فقرأها ، ثم قدم منهم جماعة للرسول وأخبروه الخبر وقال بعضهم يا رسول الله لا تحرم علينا حلالا ، ولا تحل لنا حراما ، فقال كيف أصنع بالقتلى ، فقال أطلق لنا من كان حيا ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين ، فقال الرسول صدق ، فقالوا ابعث معنا رجلا لزيد ، فبعث معهم علي بن أبي طالب يأمر زيد أن يخلي بينهم وبين حرمهم وأموالهم ، فقال علي يا رسول الله إن زيدا لا يطيعني ، فقال خذ سيفي هذا ، فأخذه وتوجه ، فلقي علي رجلا أرسله زيد مبشرا على ناقة من إبل القوم ، فردها علي كرم الله وجهه على القوم وأردفه خلفه ، ولقي زيدا فأبلغه أمر رسول الله ، قال وعند ذلك قال له زيد ، ما علامة ذلك ، فقال هذا سيفه ، فعرف زيد السيف وصاح بالناس فاجتمعوا ، فقال من كان معه شيء فليرده ، فهذا سيف رسول الله ، فرد الناس كافة كل ما أخذوه .


</doc>
<doc id="1101905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101905" title="سرية زيد بن حارثة (وادي القرى)">
سرية زيد بن حارثة (وادي القرى)

سرية زيد بن حارثة (وادي القرى) أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى بني فزازة.

بعد عودة زيد بن حارثة إلى المدينة من سرية زيد بن حارثة (حسمى) مكث فيها عدة أيام ثم أخرجه الرسول مرة أخرى إلى سرية جديدة في منطقة وادي القرى، وذلك في شهر رجب في السنة السادسة للهجرة، لقتال قبيلة بني فزارة، وهي قبيلة عيينة بن حصن الذي أغار على المدينة المنورة قبل السرية بثلاثة أشهر .

عن ابن إسحاق من طريق يونس بن بكير قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر، قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى وادي القرى، فلقي به بني فزارة وأصيب بها ناس من أصحابه، وانفلت زيد من بين القتلى، فأصيب فيها أحد بني سعد بن هزيم، أصابه أحد بني بكر، فلما قدم زيد بن حارثة نذر أن لا يمس رأسه غسل من جنابة حتى يغزو فزارة، فلما استبل جراحه، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيش إلى بني فزارة، فلقيهم بوادي القرى وأصاب فيهم.

وقتل قيس بن المسحر بن النعمان مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر ، وأسر أم قرفة وهي فاطمة بنت زمعة بن بدر ، وكانت عند حذيفة بن بدر ، عجوزا كبيرة وبنتا لها ، وعبد الله بن مسعدة ، فأمر زيد بن حارثة أن تقتل أم قرفة ، فقتلها قتلا عنيفا ، وربط برجليها حبلين ثم ربطا إلى بعيرين شتى حتى شقاها.

ثم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنة أم قرفة ، وبعبد الله بن مسعدة ، فكانت بنت أم قرفة لسلمة بن الأكوع ، كان هو الذي أصابها ، وكانت في بيت شرف من قومها. كانت العرب تقول : لو كنت أعز من أم قرفة ، فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهبها له ، فأهداها لخاله حزن بن أبي وهب ، فولدت له عبد الرحمن بن حزن.


</doc>
<doc id="1101907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101907" title="عبد الإله رؤوف">
عبد الإله رؤوف

عبد الإله رؤوف أديب عراقي تخصص في أدب الأطفال، وصدرت له عشرات المؤلفات فضلاً، إضافة إلى كونه كاتبًا لأكثر من سبع وثلاثين عامًا في مجلة (مجلتي) العراقية للأطفال، له أسلوب فكاهي خاص وشخصية معروفة (جحا) ضمَّنها في سيناريوهاته ومغامراته الكثيرة0

ولد عبد الإله رؤوف في محافظة نينوى (الموصل) في شمال العراق عام 1940، وحصل على بكالوريوس آداب- قسم التاريخ- جامعة بغداد عام 1964.

في عام 1962، عمل كمحرر تحقيقات صحفية في جريدة الشعب اليومية، وساهم في كتابة عدد من المقالات في جريدة فتى العراق الموصلية. وفي عام 1966، تم إيفاده إلى المملكة العربية السعودية للعمل في سلك التدريس وكمشرف اجتماعي. كما ساهم في إعداد بعض البرامج الإذاعية في إذاعة الرياض.
وفي عام 1969، عاد إلى العراق وساهم في إنشاء أول مجلة للأطفال في العراق وهي مجلة (مجلتي). كما ساهم في إصدار أول مجلة للفتيان في العراق وهي مجلة المزمار، وتولى منصب مدير التحرير في كلتا المجلتين لفترات متفاوتة من الزمن.

وفي عام 1979، تم إيفاده إلى مدينة نيويورك الأمريكية للمشاركة في دورة نظمتها اليونيسكو حول موضوع "توظيف التراث والموروث الشعبي في أدب الأطفال". وفي عام 1981، أصبح سكرتيرًا لتحرير ملحق (علم وتكنولوجيا)، وهو أول ملحق علمي تصدره دار ثقافة الأطفال ضمن مطبوعاتها الأسبوعية والدورية.




</doc>
<doc id="1101910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101910" title="أشرف الكعلي">
أشرف الكعلي

أشرف الكعلي هو مذيع تونسي بالتلفزة التونسية منذ سنة 1994.
إلى جانب اختصاصه الإعلامي فهو متحصل على درجة المرحلة الثالثة في علوم التصرف / اختصاص تسويق.
و قد عمل منذ سنة 1997 كمدير مبيعات بقسم شمال أفريقيا لدى راديو وتلفزيون العرب بمكتب تونس.
ناشط في القطاع السمعي البصري ، مختص في إستراتيجيات تطوير قطاع التلفزيون.
مؤسس الجمعية التونسية للعاملين في القطاع السمعي البصري.
صاحب مشروع أول قناة رياضية إذاعية خاصة في تونس.
له عديد الإنتاجات السمعية البصرية وناشط فاعل في الميدان.
أستاذ مساعد سابقا بكلية العلوم الاقتصادية والتصرف بتونس العاصمة.

أذاع أشرف الكعلي البرنامج الموسيقي الأسبوعي إيقاعات عالمية على قناة 21 منذ التسعينات والتحق بعد ذلك براديو موزاييك.و هو الآن مرشح لرئاسة التلفزة التونسية وهو الآن مدير تلفزيون تي إن إن.

http://www.attounissia.com.tn/details_article.php?t=86&a=61530


</doc>
<doc id="1101911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101911" title="أوسكار فلوريانوس بلومنر">
أوسكار فلوريانوس بلومنر

أوسكار فلوريانوس بلومنر كان رساماً أمريكياً و ولد في ألمانيا في 1867.



</doc>
<doc id="1101922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101922" title="معادلة جيبس-هلمهولتز">
معادلة جيبس-هلمهولتز

معادلة جيبس-هلمهولتز في الفيزياء والكيمياء (بالإنجليزية: Gibbs-Helmholtz equation ) تختص بوصف حالة الطاقة في نظام ترموديناميكي وحالة خواص أخرى للنظام. تلك المعادلة دورا كبيرا في وصف سير التفاعلات الكيميائية أو عمليات أخرى مثل الانتشار ، وأهم من ذلك كله قدرة النظام على أداء شغل لنا.

صيغة المعادلة كالآتي:

حيث:

"T" : درجة الحرارة المطلقة

"G" : الإنثالبي الحر

"H" : إنثالبي

"p" : الضغط

formula_2 : كمية المادة من النوع "j" في مخلوط.

المعادلة تصف مخلوط من المواد ، ونجري عملية الجمع على جميع أنواع المواد formula_2 الموجودة في المخلوط. وتنطبق المعادلة على نظام مفتوح ، حيث يمكن فيه تبادل مواد. أما بالنسبة إلى نظام مغلق (أي معزول عن الخارج) فلا تنطبق عليه المعادلة. 

يمكننا التوصل إلى العلاقة بين إنثالبي جيبس 
})formula_4 والطاقة الداخلية })formula_5
نظام عن طريق استخام تحويل ليجاندر فنحصل على الصيغة التالية (حيث S الإنتروبية ، و V حجم النظام ، و p الضغط ، و T درجة الحرارة المطلقة) :

كما يمكن كتابتها في صورتها التفاضلية على الشكل:

حيث أن formula_8 هو الجهد الكيميائي للمادة "j" في المخلوط.

بعد إجراء تحويل ليجاندر بين الإنثالبي" H" 
و إنثالبي جيبس 
"G" فنحصل على :

فإذا عوضنا عن الإنتروبية S من الصيغة التفاضلية فيها نحصل على: 

وعند إجراء قاعدة التناسب لحساب التفاضل :

وتلك هي صيغة معادلة جيبس-هلمهولتز.

تستخدم بعض الكتب الصيغ التالية:

أي أن :

وباستخدام قاعدة التفاضل المتتالي لحساب التفاضل يمكننا إثبات أن :

كما أن المعادلة التي تقابلنا كثيرا في الكتب 

ما هي إلا تحويل ليجاندر ، وهي توضح العلاقة بين الإنثالبي 
"H" وطاقة جيبس "G" وتسميها بعض الكتب أيضا معادلة جيبس-هلمهولتز .

وطبقا لتلك الصيغة المبسطة فقد أدخل فيها التغير في الإنتروبيا 
formula_16 في النظام. ويعبر الإنتروبيا عن مقياس العشوائية والهرجلة في النظام .بذلك تحمل معادلة جيبس-هلمهولتز ما نطق به القانون الثاني للديناميكا الحرارية والتي تنص على أن الطبيعة تميل إلى أتخاذ 1مستويات منخفضة للطاقة ، مما يعني زيادة الهرجلة وضياع الانتظام. 
العمليات ذات إشارة "موجبة" ل 
formula_17 
تسمى عمليات ماصة للطاقة ، والعمليات التي يكون فيها تغير طاقة جيبس بإشارة " سالبة" تسمى عملية مصدرة للطاقة. تسير العمليات المصدرة للطاقة من نفسها ، بينما تسير العمليات الممتصة للطاقة فقط عند إمدادها بطاقة جيبس. 

وتبين الحالة الخاصة للتغير 
formula_18 : أن النظام في حالة توازن.




</doc>
<doc id="1101929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101929" title="أنيس الونيفي">
أنيس الونيفي

أنيس الونيفي (ولد في 7 يناير 1978) هو لاعب جودو تونسي ومدرب المنتخب الوطني للجودو سيدات. حاز على ميداليتين ذهبية و برونزية في بطولتي العالم للجودو في 2001 و 2003 على التوالي. وهو الإفريقي الأوّل والوحيد الذي حاز لقب بطل العالم للجودو.

اعتبر الونيفي بصفته مدرب للمنتخب التونسي للسيدات للجودو، مشاركة المنتخب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 التي جرت في لندن، مشرفة بما أن الترشح للألعاب الأولمبية يقتصر على أفضل 14 رياضي في العالم.

هو عضو في لجنة تحكيم برنامج تلفزيون الواقع أوربان فن الذي تبثه قناة حنبعل.






</doc>
<doc id="1101932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101932" title="حيدر عزيز خسرو">
حيدر عزيز خسرو

حيدر عزيز خسرو:هو (حيدر عزيز خسرو آغا الهموندي)، شاعرٌ مؤرِّخ مغمور، درس بإسطنبول، وأتقن اللغة الفارسية والعربية والتركية، كان من الرجال البارزين في عشيرة الهموندي، وينتمي إلى فرع (بكزادة)، أي أولاد (يادكار)أحدأهم فروع العشيرة، وكان والده (عزيز آغا) مالكاً(آغا) لقرية (جراغة رووتة)الواقعة على ضفاف نهر (باصرة)في شمال شرق مدينة (جمجمال) التابعة لمحافظة (كركوك) العراقية، وقد كان—تقياً ورعاً عفيفاً، عازفاً عن الدنياوما فيها، مقبلا على العبادة والكتابة، عُيِّن قائم مقاماً لقضاء جمجمال، غير أن والده لم يرض ابتعاده عنه، له مؤلفات في تاريخ عشيرة الهموندي منها: (معركة مجاهدي الكرد ضد الاستعمارالإنكليزي ومشاركة عشيرة الهموندي فيها)(طبع من قبل حفيده دارا أحمد كريم بيك الهموندي)، وديوان فقي قادر الهموندي (مطبوع)، ومناجاة دينية عن طريق قصائد شعرية(طبع عدد منها في هامش ديوان فقي قادر الهموندي، وبعض منها ما زالت مخطوطة)، وحياة الرجل البارز (كريم بيك فتاح بيك)(مخطوطة)،وقد اعتمد عدد من الباحثين في رسائلهم وكتبهم على مخطوطاته، وقد أشار بعض من أولئك الباحثين إلى مخطوطاته وجهوده في حفظ قسم من تاريخ الشعب الكردي، ويمتاز تلك المخطوطات بجمال خطه، وروعة عباراته، وإنصاف كاتبه في سرد القصص والأحداث، وقد ذكر بعض تلك الأحداث عن طريق منظومات شعرية.
ومما اشتهر بين العامة عن عفته وغضه لبصره أنه كان خارجاً من بيته ذات مرة، فأراد بعض أصحابه أن يمتحنوا عفته، فطلبوا من إحدى زوجاته أن تعترضه بالطريق، ففعلت واضطر (حيدر آغا) إلى حافة الطريق الشائك، فطلب من أعوانه أن يتعقبوا له تلك المرأة -عديمة الحياء- ليعلم من أي بيت هي، فيقوم بتأديبها، فتبين له أنها زوجته!.
ويمكن اعتباره رمزاً لعدالة (الآغاالهموندي)الذي أساء إلى تاريخه عدد من الكتاب الذين رسموا صورة قاتمة من الظلم عنهم، دون ذكر مآثرهم، ولكن (حيدر آغا) كان عادلاً ومخلصاً لأبناء عشيرته وقريته دون تمييز بين أحد لنسب. توفي سنة (1933م)ودفن في قرية (جراغة رووتة)، وما زالت آثار بيته بارزة على قلعة القرية، رحمه الله تعالى وأسكنه فسيح جنانه.
المصادر:
1- (ديوان فقي قادر الهموندي: تحقيق الشيخ عبد الكريم المدرس، دار الثقافة، بغداد، ط1، ص 749).


</doc>
<doc id="1101960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101960" title="انتخابات المملكة المتحدة لعام 2010">
انتخابات المملكة المتحدة لعام 2010

انتخابات المملكة المتحدة لعام 2010 أقيمت يوم الخميس الموافق 6 مايو عام 2010، لانتخاب أعضاء مجلس العموم البريطاني، الانتخابات شملت 650 دائرة انتخابية عبر المملكة المتحدة واستخدم فيها نظام الفوز للأكثر أصواتا.


</doc>
<doc id="1101968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101968" title="تتريك">
تتريك

التتريك هو مصطلح يطلق على عملية تحويل أشخاص ومناطق جغرافية من ثقافاتها الأصلية إلى التركية بطريقة قسرية أي بالاكراه او الاجبار و القهر غالباً.

لم تكن لفظة "ترك" (Türk) شائعة بين العثمانيين حتى انتشار الأفكار القومية بأواخر القرن التاسع عشر ولم تستعمل الكلمة إلا في وصف المجمعات القروية في الأناضول بينما غالباً ما وصف سكان المدن المتحدثين بالتركية أنفسهم ب"العثمانيين" (عصمنلي). وحتى استقلال الدولة التركية بأواخر العشرينات ظلت لفظة أتراك تستعمل بين المتحدثين بالتركية من السنة. غير أن الوضع تغير بوصول أتاتورك لحكم جمعية الاتحاد والترقي فنصت المادة 66 من الدستور التركي على تعريف التركي بحامل الجنسية التركية مع رفض الأقليات العرقية الأخرى. فتم منع استخدام اللغات غير التركية في الإعلام والتدريس كما فرض على جميع سكان تركيا تبني أسماء تركية وحولت أسماء الكثير من المدن (ومنها العربية في الجنوب) إلى أسماء تركية. كذلك منعت المطبوعات والأنشطة الثقافية بغير اللغة التركية، كما أبطل كتابة اللغة التركية بالأحرف العربية 

أصدر مصطفى كمال أتاتورك قانون برفع الآذان باللغة بالتركية، وسط قواعد صارمة ألزمت الشرطة بمعاقبة كل مؤذن يخالف الأمر. واستمر الوضع على هذا النحو إلى أن صدرت فتوى عام 1948 من رئاسة الشؤون الدينية التركية باعتبار الآذان بالعربية «غير مخالف للقانون». وفي أول انتخابات مدنية حرة تشهدها تركيا، تركز الجدل الانتخابي بالأساس علي مطلب جماهيري واحد هو «إلغاء المادة 526 عقوبات»، التي حظرت رفع الآذان باللغة العربية. ونجح أنصار هذا المطلب في الفوز وتشكيل حكومة مدنية كانت أولى إنجازاتها إعادة الآذان بالعربية يوم 16يونيو 1950 



</doc>
<doc id="1101970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101970" title="تكريد">
تكريد

تكريد هو مصطلح يطلق على عملية تحويل أشخاص ومناطق جغرافية من ثقافاتها الأصلية إلى الكردية بطريقة قسرية غالباً.
استعمل المصطلح في وصف تحويل الأرمن إلى أكراد أثناء المذابح الأرمنية.

يستعمل المصطلح حالياً لوصف محاولات فرد الهوية الكردية على الأقليات التي تسكن في مناطق متاخمة لإقليم كردستان وخاصة في كركوك وسهل نينوى والمناطق الأخرى التي ينتشر فيها كل من الآشوريين (كلدان وسريان) وتركمان وشبك.


</doc>
<doc id="1101971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101971" title="أوتاكو">
أوتاكو

أوتاكو (بالهيراغانا:おたく, بالكانجي: お宅) هو مصطلح ياباني يطلق على الأشخاص المعجبين بهواية ما خاصة الأنمي,المانجا أو ألعاب الفيديو.تتكون الكلمة اليابانية من جزأين: جزء أو يفيد التفخيم و الجزء تاكو الذي يعني مسكن أو منزل باليابانية (أوتاكو هي مودبة التقليد اوتاكو العرب اليابان 
"اوتاكو404' 


</doc>
<doc id="1101976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101976" title="دائرة انتخابية">
دائرة انتخابية

الدائرة الانتخابية هي وحدة إقليمية مستقلة يتم تحديدها لإقامة انتخابات منفصلة فيها على مقعد أو أكثر من مقاعد إحدى الهيئات التشريعية. وبشكل عام ليست كل النظم السياسية تتبع نظام الدوائر الانتخابية ففي إسرائيل وهولندا على سبيل المثال تتم الانتخابات البرلمانية في عموم البلاد كوحدة واحدة دون تعيين دوائر انتخابية. 



</doc>
<doc id="1101981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101981" title="الفوز للأكثر أصواتا">
الفوز للأكثر أصواتا

الفوز للأكثر أصواتاً هو أحد نظم التصويت الانتخابي حيث يستخدم في العديد من الدول لانتخاب حكوماتها. في هذا النظام يتم تقسيم الدولة إلى دوائر انتخابية وفي كل من هذه الدوائر يوجد مرشحين عن أحزاب سياسية مختلفة تتنافس فيما بينها على مقاعد برلمان هذه الدولة، وفي كل دائرة على حدة المرشح الحائز على أكبر عدد من الأصوات يفوز بالانتخابات.

من الدول التي تستخدم هذا النظام: المملكة المتحدة، كندا، الهند وجزئياً في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1101989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101989" title="هوفرتانك ثري دي">
هوفرتانك ثري دي

Hovertank 3D هي أول العاب نظام أول شخص مطلق النار وضعتها ونشرتها Softdisk في نيسان 1991.


</doc>
<doc id="1101991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101991" title="تعريب (سياسة)">
تعريب (سياسة)

التعريب كمصطلح سياسي يقصد به التحويل الثقافي واللغوي لغير العرب بحيث يتبنون الثقافة واللسان العربي بدلاً من ثقافتهم الأصلية. بدأت هذه العملية منذ الفتوحات الإسلامية عندما انصهر العديد من سكان فارس والعراق والشام ومصر وشمال أفريقيا في الثقافة العربية.
المصطلح يستعمل كذلك في العصور الحديثة لوصف عملية فرض الثقافة واللغة العربية على غير الناطقين بالعربية في الوطن العربي كالأكراد والآشوريين والأمازيغ وغيرهم.



</doc>
<doc id="1101992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101992" title="عز الدين ميهوبي">
عز الدين ميهوبي

عزالدين ميهوبي وزير الثقافة في الحكومة الجزائرية، أديب وكاتب، ولد سنة 1959 بالعين الخضراءأو عين الخضرة (المسيلة) (ولاية المسيلة). جده محمد الدراجي، من معيني الشيخ عبد الحميد بن باديس في جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، كان جده قاضيا أثاء بالثورة التحريرية. ووالده جمال الدين، مجاهد وإطار متقاعد.




وكذلك مختلف الملتقيات والمهرجانات والندوات الوطنية.
كتب في عديد الصحف والمجلات الوطنية والعربية منها:
ترجمت بعض قصائده للغات الفرنسية والإنكليزية والإيطالية والنرويجية والصينية.
تناول عدد من الأطروحات والرسائل الجامعية أعماله الأدبية بمختلف الجامعات الوطنية (تجاوزت الخمسين رسالة بين مذكرة تخرّج وماجستير un monsieur
ودكتوراه).

العمل على تنظيم وتأسيس عدد من الملتقيات والندوات منها:

السيرة الذاتية لعزالدين ميهوبي - http://www.azzedinemihoubi.com


</doc>
<doc id="1102003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102003" title="حزب القهوة">
حزب القهوة

حزب القهوة حركة سياسية شعبية تشكلت في البداية في كانون الثاني 2010 في الولايات المتحدة الأمريكية، كبديل لحركة حزب الشاي، ومنذ ذلك الحين نمت لتصبح منظمة متنوعة على نحو متزايد.

حزب القهوة يعرف نفسه بأنه رسميا يحدد نفسه باعتباره تنظيم اجتماعي.

تتلخص مهمة المنظمة بأنها تقوم على مبدأ أن الحكومة "ليست عدوا للشعب، ولكنها تعبير عن إرادتنا الجماعية، وأننا يجب أن نشارك في العملية الديمقراطية من أجل التصدي للتحديات التي نواجهها كالاميركيين ".

شعارها هو استيقظ وانهض

أهدافه المعلنة تشمل الحصول على التعاون في الحكومة وإزالة نفوذ الشركات عن السياسة.

عقد الحزب أول يوم وطني له في 13 آذار، 2010

نشأ حزب القهوة اثر الزخم الشعبي الذي ساد في نهاية كانون الاول 2010 / يناير 2011 مع احتدام الجدل حول إصلاح النظام الصحي في الولايات المتحدة.

وتروي مؤسسة الحركة انابيل بارك: ان الشبكات الاجتماعية كانت رائجة وبفضل أولها فيس بوك "بدأ كل شيء".

وتقول معدة الوثائقيات هذه "لقد سئمت من حزب الشاي، في معرض حديثها عن الحركة المحافظة التي انطلقت في 2009 بعد انتخاب الرئيس الاميركي باراك اوباما والتي اطلق عليها هذا الاسم من وحي انتفاضة الاميركيين ضد الضرائب في عهد الامبراطورية البريطانية التي فرضت على الشاي قبل حرب الاستقلال.

وقالت بارك وهي أميركية ولدت في كوريا الجنوبية وتعتبر نفسها اقرب إلى الديموقراطيين "لقد اطلقت صفحة على فيس بوك للتعبير عما افكر به وبدأ عدد من الأشخاص بالانضمام الذي عبر القول يجب ان نطلق حزبنا الخاص ".

وبعدما اطلق كمشروع شخصي، وضع حزب القهوة حينئذ برنامجا سياسيا "غير محازب" يستند على أساس مشاركة أكبر للأميركيين في قرارات ادارته على عكس حزب الشاي الذي ينتقد بسخرية قرارات الحكومة.

وبعد أشهر، أصبح حزب القهوة قادرا على تقديم مرشح لعضوية مجلس النواب في انتخابات تشرين الثاني / نوفمبر في ميسوري وعلى جمع 300000 مؤيد على صفحته على فيس بوك، مقابل 150000 للجنة الوطنية للديموقراطيين و186000 للجمهوريين على سبيل المقارنة.





</doc>
<doc id="1102005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102005" title="تويجار اشيكلي">
تويجار اشيكلي

تويجار علي اشيكلي (بالتركية: Toygar Ali Işıklı)؛ (16 أبريل 1974)، موسيقي و ملحن و مغني و كاتب غنائي تركي. اشتهر بتلحينه وغنائه في الأفلام و المسلسلات التركية.

الأفلام و المسلسلات و البرامج التي قام بتلحينها منذ 2004.

hayat gibi (2012_2013(



</doc>
<doc id="1102007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102007" title="كلية التجارة (جامعة القاهرة)">
كلية التجارة (جامعة القاهرة)

يرجع تاريخ كلية التجارة بجامعة القاهرة إلى عام ۱۹۱۱ حيث أنشئ ما يعرف ب"مدرسة التجارة العليا"، وكانت مدة الدراسة بها ثلاث سنوات وتخرجت أولى دفعاتها -المكونة من ۱۹ طالباً فقط- عام ۱۹۱٤. وظلت مدة الدراسة ثلاث سنوات إلى أن تم إنشاء مجلس إدارة للمدرسة في نوفمبر ۱۹۲۳ بقانون رقم ٤٥، هذا المجلس الذي عمل على تعديل برامج المدرسة وكانت من تعديلاته أن جعل مدة الدراسة بها أربع سنوات.

وفي ۲۲ أغسطس من عام ۱۹۳٥ صدر المرسوم رقم ۹۱ الذي قضى بدمج جميع المدارس العليا في الجامعة المصرية -"جامعة القاهرة" فيما بعد- لتتحول بذلك مدرسة التجارة إلى كلية التجارة.

وفي ۱٥ مارس من عام ۱۹۹۰ صدر القرار الوزاري رقم ۲۳٥ الخاص بإنشاء مجموعة للدراسة باللغة الإنجليزية، وتبع ذلك إنشاء شعبة العلوم الاكتوارية عام ۱۹۹٥ كمشروع تعاوني بين جامعة القاهرة و جامعة سيتي بلندن ومعهد الخبراء الاكتواريين بلندن.






</doc>
<doc id="1102019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102019" title="يوسف الخال (ممثل)">
يوسف الخال (ممثل)

يوسف الخال (8 سبتمبر 1977 -) هو ممثل ومذيع لبناني، ابن الشاعر اللبناني يوسف الخال والفنانة التشكيلية مها بيرقدار وشقيق الممثلة ورد الخال. درس التصميم الغرافيكي. بدأ حياته في عالم الشهرة من خلال العمل عارض أزياء. لم تقتصر نشاطاته الفنية على التمثيل فقط، فهو إلى جانب إجادته الغناء والتلحين ،عمل على الموسيقى التصويرية لبعض المسلسلات ومنها مسلسل "الطائر المكسور" . وشارك في بعض الكليبات الغنائية ككليب أغنية نجوى كرم "روح روحي" وكليب وعد "يا أحلاهم". خاض تجربة التقديم التلفزيوني من خلال برنامج "هزي يا نواعم" في إل بي سي وبرنامج "روتانا أخبار" في قناة روتانا موسيقى وبرنامج "لاقونا عالساحة" على شاشة OTV اللبنانية إلى جانب الفنانة ندى أبو فرحات. تألق يوسف الخال في عدة أدوار أضاف لها سحره الخاص بدور الشاب العاشق، في مسلسل سارة مع المغنية سيرين عبد النور وتألق أيضا بمسلسل لو عام 2014 وبمسلسل أجيال مع الممثلة وملكة لبنان سابقا نادين نجيم والدور الذي حقق فيه نجاحا باهرا في الوطن العربي بدور "مالك" مع الممثلة باميلا الكيك في جذور في 2013.

تزوج يوسف الخال الفنانة اللبنانية نيكول سابا في 22 ديسمبر 2011. ولهما بنت اسمها نيكول ولدت في 2013.








</doc>
<doc id="1102034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102034" title="جيسبر كيد">
جيسبر كيد

جيسبر كيد (بالإنجليزية:Jesper Kyd) (ولد في 3 فبراير 1972) هو ملحن دنماركي لموسيقى الأفلام وألعاب الفيديو. يجمع الموسيقى الإلكترونية والسمفونية وقد فاز بعدة جوائز. عرف بتلحين موسيقى سلسلة أساسنز كريد وأيضاً سلسلة هيتمان.




</doc>
<doc id="1102049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102049" title="صلاح الملا">
صلاح الملا

صلاح الملا (28 يونيو 1957 - )، ممثل قطري. ولد في الدوحة. انضم إلى فرقة مسرح السد منذ تأسيسها بعام 1972. وقدم معها مسرحية «نادي العزوبية» عام 1975، ولقد شارك في العديد من المهرجانات الخليجية والعربية، وله أربع بنات.




</doc>
<doc id="1102056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102056" title="سرية أسامة بن زيد">
سرية أسامة بن زيد

سرية أسامة بن زيد، آخر سرايا الرسول محمد، وكانت إلى أهل أبنى وهي أرض السراة ناحية البلقاء في الشام.

لما كان يوم الإثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة 11 هـ، أمر النبي محمد الناس بالتهيؤ لغزو الروم، فلما كان من الغد دعا أسامة بن زيد فقال ، فلما كان يوم الأربعاء بدىء بالنبي محمد صداع، فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواء بيده ثم قال ، فخرج بلوائه وعقودًا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي، وعسكر في منطقة "الجرف" فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين الأولين والأنصار إلا انتدب في تلك الغزوة فيهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد.

فتكلم قوم وقالوا ، فغضب النبي محمد غضبًا شديدًا، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعليه قطيفة، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال . ثم نزل فدخل بيته وذلك يوم السبت 10 ربيع الأول وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودّعون النبي محمد، فجعل يقول .

فلما كان يوم الأحد اشتد بالنبي محمد وجعه فدخل أسامة من معسكره والنبي مغمور، فطأطأ أسامة فقبله والنبي لا يتكلم، فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يضعهما على أسامة قال ، ورجع أسامة إلى معسكره ثم دخل يوم الإثنين وأصبح النبي مفيقًا، فقال له ، فودعه أسامة وخرج إلى معسكره فأمر الناس بالرحيل. فبينا هو يريد الركوب إذا رسول أمّه أم أيمن قد جاءه يقول ، وأقبل معه عمر وأبو عبيدة فانتهوا إلى النبي وهو يموت فتُوفي يوم الإثنين 12 ربيع الأول، ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة المنورة، ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودًا حتى أتى به باب النبي فغرزه عنده.

ولما بويع أبو بكر للخلافة، أمر بريدة بن الحصيب باللواء إلى بيت أسامة ليمضي لوجهه، فمضى به بريدة إلى معسكرهم الأول. فلما ارتدت العرب عن الإسلام، كلم أبو بكر في حبس أسامة، فأبى وكلم أبو بكر أسامة في عمر أن يأذن له في التخلف ففعل، فلما كان هلال شهر ربيع الثاني سنة 11 هـ، خرج أسامة فسار إلى أهل أبنى 20 ليلة، فشن عليهم الغارة وكان شعارهم ، فقتل من أشرف له وسبى من قدر عليه وحرق في طوائفها بالنار وحرق منازلهم وحروثهم ونخلهم. وكان أسامة على فرس أبيه "سبحة" وقتل قاتل أبيه في الغارة، فلما أمسى أمر الناس بالرحيل ثم أغذ السير فوردوا وادي القرى في تسع ليال ثم بعث بشيرًا إلى المدينة المنورة يخبر بسلامتهم، ثم قصد بعد في السير فسار إلى المدينة ستا، وما أصيب من المسلمين أحد. وخرج أبو بكر في المهاجرين وأهل المدينة يتلقونهم سرورًا بسلامتهم، ودخل على فرس أبيه سبحة واللواء أمامه يحمله بريدة بن الحصيب حتى انتهى إلى المسجد، فدخل فصلى ركعتين ثم انصرف إلى بيته وبلغ هرقل وهو بحمص ما صنع أسامة، فبعث رابطة يكونون بالبلقاء فلم تزل هناك حتى قدمت البعوث إلى الشام في خلافة أبي بكر وعمر.


</doc>
<doc id="1102084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102084" title="أبو النجا (الغربية)">
أبو النجا (الغربية)

أبو النجا إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 51.3% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.15% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان أبو النجا 5,378 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102088" title="الأنشا">
الأنشا

الأنشا إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 48.83% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.27% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الأنشا 3,236 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102089" title="البنوان">
البنوان

البنوان إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 60.72% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 0.7% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان البنوان 13,144 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102098" title="طنبارة (الغربية)">
طنبارة (الغربية)

طنبارة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 49.01% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.19% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان طنبارة 4,662 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102101" title="دخميس">
دخميس

دخميس إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها النحات محمود مختار.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 46.28% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.84% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دخميس 4,232 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102102" title="كفر البسطويسي">
كفر البسطويسي

كفر البسطويسي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.11% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.78% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر البسطويسي 8,004 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102106" title="منشأة الأوقاف">
منشأة الأوقاف

منشأة الأوقاف إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 55.42% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.35% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان منشأة الأوقاف 4,974 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102110" title="نمرة البصل">
نمرة البصل

نمرة البصل إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 55.6% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.49% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان نمرة البصل 12,993 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102111" title="كفر دمتنو">
كفر دمتنو

كفر دمتنو إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 51.75% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.63% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر دمتنو 4,373 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102121" title="كفر العبايدة">
كفر العبايدة

كفر العبايدة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.8% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.06% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر العبايدة 5,449 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102124" title="القيراطية">
القيراطية

القيراطية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 52.22% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.88% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان القيراطية 4,406 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102129" title="السجاعية">
السجاعية

السجاعية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية قسم المحلة الكبرى، وأن بها مسجدان أحدهما بمنارة وضريحان. وذكر أن البلدة بها بستان وعدد من السواقي ومهنة أهلها الزراعة، ويكثر فيها أشجار الجميز.

من أعلامها الشيخ السجاعي (ت. 1197 هـ).

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.62% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان السجاعية 13,813 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102132" title="العتمانية (الغربية)">
العتمانية (الغربية)

العتمانية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.12% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.93% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان العتمانية 4,027 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102136" title="لومانا الجديدة">
لومانا الجديدة

لومانا الجديدة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 58.45% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.65% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان لومانا الجديدة 3,729 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102138" title="محلة القصب (الغربية)">
محلة القصب (الغربية)

محلة القصب إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 57.9% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 0.94% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان محلة القصب 4,522 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102141" title="القيصرية (مصر)">
القيصرية (مصر)

القيصرية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 24.32% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.24% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان القيصرية 8,763 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102142" title="مؤسسة شفق">
مؤسسة شفق

شفق مؤسسة إعلامية مستقلة مقرها بغداد، ينضوي فيها، موقع اخبار ناطق بأربع لغات (عربي، كردي، إنكليزي، فارسي)، وإذاعة على موجة (fm 102) إضافة إلى مجلة (فيلي) باللغة العربية ومجلة (كوول سوو) باللهجة الكردية الفيلية.

إن الشريحة الفيلية قد تعرضت لأبشع أساليب الاضطهاد من تهجير وتسفير وحجز الآلاف من أبنائهم في سجون وزنزانات النظام البائد ومن ثم دفنهم في المقابر الجماعية.
الآن وبعد زوال تلك الطغمة الفاسدة نرى من صميم واجبنا إيصال صوت هذه المظلومية إلى الرأي العام العراقي والمطالبة من خلال أجهزتنا الإعلامية إرجاع كافة الحقوق المغتصبة وتأمين حياة كريمة لهذه الشريحة في ظل نظام ديمقراطي فدرالي تعددي بالإضافة إلى رفع الصوت الكردي في كل المجالات والمساهمة في بناء مؤسسات المجتمع المدني من خلال العمل في أطار الديمقراطية والإيمان بحقوق كل فئات الشعب العراقي.
إن مؤسسة شفق ترى من واجبها العمل وبشكل مستقل في كل مجالات الثقافة والإعلام وباللغتين العربية والكردية وخاصة باللهجة الكردية الفيلية ومن خلال هذا المنبر الإعلامي المساهمة في تمتين وتطوير علاقات الأخوة والمساواة بين أطياف الشعب العراقي وبكل نكران ذات وبالابتعاد عن أساليب القمع والاضطهاد وكذلك العمل على تذليل كل الصعوبات أمام بناء العراق التعددي والديمقراطي والفدرالي. وأن مؤسسة شفق تسعى وبكل إمكانياتها ترسيخ المفاهيم الجديدة في كل أركان المجتمع العراقي على أساس احترام حقوق البشر وكذلك تسعى هذه المؤسسة لمساعدة الكردي الفيلي للمطالبة بحقوقه بأساليب متطورة وبلغة تساير التطور العالمي في مجالات الإعلام المسموع والمرئي والمقروء. وكذلك تسعى مؤسسة شفق لتبيت مبادئ السلام والأخوة بين كل أطياف المجتمع من أجل بناء عراق ديمقراطي فدرالي تعددي.

مؤسسة شفق للثقافة والإعلام للكرد الفيليين

المقر الرئيس في بغداد، العراق ولها الحق في فتح فروع جديدة في كل أنحاء العراق.

إن مؤسسة شفق مؤسسة ثقافية وإعلامية مستقلة ولتأمين احتياجاتها المالية تعتمد على الإعلانات وتسويق النتاجات الفنية والثقافية وكذلك الدعم والمساعدات المقدمة من قبل الجهات الحكومية والخيرين من أبناء شعبنا وعن طريق منظمات الـ (N.G.O).

إن مؤسسة شفق تعتبر نفسها مُلكاً لكل المثقفين والفنانين من الكرد الفيليين والذين يعملون في مجال الثقافة والإعلام.


</doc>
<doc id="1102150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102150" title="كفر فيالة">
كفر فيالة

كفر فيالة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 44.7% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.48% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر فيالة 5,563 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102155" title="بلقينا">
بلقينا

بلقينا إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها سراج الدين البلقيني وجلال الدين البلقيني من علماء الأزهر الشريف في القرنين الثامن والتاسع الهجريين.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "بلقينة"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية الغربية بقسم سمنود، وأن بها جامع بمنارة، وأن القرية أوقفها الأمير سيف الدين منجك اليوسفي مدة وزارته مع عدة أوقاف أخرى على جامعه الذي أنشأه خارج باب الوزير عام 751 هـ.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.5% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.47% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان بلقينا 23,244 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102156" title="دمتنو">
دمتنو

دمتنو إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 46.86% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.43% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان دمتنو 5,577 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102185" title="لجنة دعاوي النسب">
لجنة دعاوي النسب

لجنة دعاوي النسب وتصحيح الأسماء

تم تشكيل لجنة دعاوي النسب وتصحيح الأسماء طبقا للقرار الوزارى رقم 17 لسنة 1990 وتتبع حاليا وزارة العدل-الكويت-وبالتحديد وكيل الوزارة المساعد للشئون القانونية.

عمل اللجنة يتطلب دقة في المواعيد والتزام المراجع والجدية في الطلب لكونها تسعى لخدمته وتصحيح هويته لدى جهات الدولة


الشروط : 
المستندات المطلوبة 


قيمة الرسوم:

النماذج المستخدمة

الجهات المشاركة في انجاز المعاملة 

الشروط:
المستنداات المطلوبة :



الرسوم :

النماذج المستخدمة :

الشروط:

المستندات المطلوبة :




النماذج المستخدمة:

الوقت المستغرق لإنجاز المعاملة: 
الشروط:

المستندات المطلوبة:

يعبأ الموضوع بنموذج خاص بلجنة دعاوي النسب وتصحيح الأسماء

الوقت المستغرق لانجاز المعاملة :

يحق لرئيس اللجنة البت في بعض الامور دون تحويل القضية إلى المحكمة وذلك يفسر بان رئيس اللجنة عضو في القضاء الكويتي
وللجنة الحق البت في القضايا التالية :


وللجنة الحق في رفض الطلب بعد التحقيق واحالته للمحكمة المختصة للفصل فيه وأيضا اعادة التحقيق مرة أخرى بعد عرضة على المحكة المختصة لاستكمال التحقيق لعدم حضور مقدم الطلب في حال التقاعس مثلا 

موقع انجاز المعاملة:

الموقع الجديد(2016) :

الكويت ، شرق ، برج 25 و 26 فبراير مجاور برج الراية
هاتف : 22415842 / 22415830 
داخلي : 1307 / 1301

يتوجب اولاً زياره الطابق رقم 3 حيث سيتم تزويدكم بطلبات المستمسكات المطلوبه لانجاز المعاملة.

الموقع القديم :
25645120 / 25645119 / 25645130 / 25645133 
داخلي 4199 - 4188 - 4120
http://www.moj.gov.kw/KinshipAndNamesCorrectionCasesCommittee/index.htm
http://www.moj.gov.kw/ASP/services.asp?serviceid=111&deptid=8
http://www.moj.gov.kw/ASP/services.asp?serviceid=112&deptid=8
http://www.moj.gov.kw/ASP/services.asp?serviceid=113&deptid=8
http://www.moj.gov.kw/ASP/services.asp?serviceid=115&deptid=8


</doc>
<doc id="1102188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102188" title="حي الشعلان (الرياض)">
حي الشعلان (الرياض)

حي الشعلان هو أحد أحياء جنوب الرياض، بالسعودية، وقد تم دمجه مؤخراً مع الحي المجاور له وهو حي الشفا ليلغى رسمياً مسمى حي الشعلان. 

من أبنائه:

عبدالله بن محمد الشعلان

خالد بن محمد الشعلان

فهد بن محمد الشعلان

عبدالرحمن بن محمد الشعلان

سعد بن محمد الشعلان

بندر بن محمد الشعلان.


</doc>
<doc id="1102189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102189" title="أندريه فوزنيسينسكي">
أندريه فوزنيسينسكي

أندريه أندرييفيتش فوزنيسينسكي شاعر وكاتب سوفيتي روسي، ممثل حركة ، وهي موجة من المثقفين السوفيت المتميزين أثناء .

يعتبر أندريه فوزنيسينسكي من أكثر كتاب العصر السوفيتي جرأة، وكان يتعرض للنقد من معاصريه، وهدده نيكيتا خروشوف مرة بالترحيل.

قرأ فوزنيسينسكي شعره أمام ملاعب رياضية مليئة بالجمهور، وكان أسلوب إلقائه متميزاً. كان بوريس باسترناك، الذي تلقى جائزة نوبل على روايته الدكتور جيفاغو، أستاذه وملهمه مدة طويلة.

سمي قبل مماته من قبل النقاد والشعب «كلاسيكياً حياً». و«رمز المثقفين السوفيت».



</doc>
<doc id="1102199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102199" title="النقل البحري الجزائري">
النقل البحري الجزائري

الجزائرية للنقل البحري (بالفرنسية: Algérie Ferries) هي الشركة الوطنية للنقل البحري للمسافرين في الجزائر. أسست بموجب مرسوم (رقم 87-155) 14 يوليو 1987. تمتلك الشركة 4 سفن هي الطاسيلي و طارق بن زياد و الجزائر و الإيروس.
تنظم الشركة رحلات ضمن برنامج خطوطها ، من الجزائر إلى فرنسا وإسبانيا. تنطلق سفن النقل من ميناء الجزائر (العاصمة) وبجاية وعنابة وسكيكدة و ترسو في موانئ مرسيليا و سيت و طولون أليكانتي و برشلونة..

بقيت محصورة من قبل القوى السياسية في دور رمزي للسيادة الوطنية، كانت هذه الشركة العمومية تحتكر النقل البحري للركاب بين فرنسا والجزائر. بعد الهجرة الكبيرة في سنوات الألفين أثبتت الجزائرية للنقل البحري أن قدراتها غير كافية ما اضطر الجزائر لفتح موانئها أمام منافستها الأوروبية الرئيسية (المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي)

يتكون أسطول الجزائرية للنقل البحري من ثلاثة عبارات حديثة: الجزائر II، طارق بن زياد وطاسلس II وهناك طلبية على سفينتين إضافيتين لعام 2012.
لتحديث الشركة، باعت الجزائر العبارات القديمة (الجزائر I وطاسيلي I) المتدهورة وسيئة الصيانة وإستبدلتها بأخرى حديثة. علاوة على ذلك تبقى المؤسسة غير قادرة على التعامل مع موسم الذروة لدى تقوم باستأجار عبارات (تركية عادة) كل صيف.


يعمل 1231 شخص في خدمة (ENTMV)، يتكون الطاقم من 709 شخصا من بينهم 135 ضابطا. وعدد ديه 522 شخصا، بينهم 256 الموجودة في المكتب المسجل. 266 في مختلف الوكالات والمناطق ميناء الجزائر (133 في المنطقة الوسطى، و 59 في المنطقة الشرقية و 74 في المنطقة الغربية)، وحوالي 21 شخصا واقع في الخارج (فرنسا وإسبانيا).


</doc>
<doc id="1102210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102210" title="المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي">
المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي

المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي (بالفرنسية: Société nationale maritime Corse Méditerranée اختصاراً SNCM) هي شركة نقل بحري ذات رأس مال عام وخاص توفر خدمات منتظمة من البر الرئيسى لفرنسا باتجاه كورسيكا وسردينيا والجزائر وتونس.


</doc>
<doc id="1102211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102211" title="سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل">
سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل

سرية عبد الرحمن بن عوف أحد سرايا الرسول ، أرسل فيها الصحابي عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل .

دعا الرسول عبد الرحمن بن عوف فقال ، ثم أمره أن يسير من الليل إلى دومة الجندل فيدعوهم إلى الإسلام ، فقال الرسول لعبد الرحمن ، وقد مضى أصحابه في السحر فهم معسكرون بالجرف وكانوا سبعمائة رجل من الصحابة ، فقال أحببت يا رسول الله أن يكون آخر عهدي بك وعلي ثياب سفري ، وعلى عبد الرحمن بن عوف عمامة قد لفها على رأسه ، فدعاه النبي فأقعده بين يديه فنقض عمامته بيده ثم عممه بعمامة سوداء فأرخى بين كتفيه منها ثم قال ، ثم أمر بلالا أن يدفع إليه اللواء ، فدفعه إليه فحمد الله وصلى على نفسه ثم قال ، فأخذ عبد الرحمن بن عوف اللواء ، فخرج إلى دومة الجندل ، حتى لحق أصحابه فسار حتى قدم دومة الجندل ، فلما حل بها دعاهم إلى الإسلام فمكث بها ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام ، وقد كانوا أبوا أول ما قدم يعطونه إلا السيف ، فلما كان اليوم الثالث أسلم الأصبغ بن عمرو الكلبي وكان نصرانياً وكان رأسهم ، فكتب عبد الرحمن إلى النبي يخبره بذلك وبعث رجلاً من جهينة يقال له رافع بن مكيث ، وكتب يخبر النبي أنه قد أراد أن يتزوج فيهم فكتب إليه النبي أن يتزوج بنت الأصبغ تماضر ، فتزوجها عبد الرحمن وبنى بها ، ثم أقبل بها ، وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .


</doc>
<doc id="1102215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102215" title="نادي رياضي حرية وهران">
نادي رياضي حرية وهران

نادي رياضي حرية وهران (بالفرنسية: Club Athlétique Liberté d'Oran) هو نادي كرة قدم جزائري يلعب في ملعب كالو (من اختصار اسم النادي بالفرنسية)، تأسس في حي الدرب بمدينة وهران سنة 1897 وتمّ حله سنة 1962. ويعتبر الفريق أقدم نادي عربي وأفريقي قبل نادي أفراح وهران (Club des Joyeusetés d'Oran) الذي تأسس بعده في نفس السنة.

تأسس النادي في عهد الاستعمار الفرنسي للجزائر سنة 1897 على يد المستوطنين الأوروبيين تحت اسم نادي رياضي وهران وفي سنة 1921، تمّ دمجه مع نادي آخر هو نادي حرية وهران وأخذ بالتالي اسم نادي رياضي حرية وهران وكان النادي يلعب تحت اللونين الأحمر والأبيض. وكان معظم اللاعبين أو جميعهم من الأصول الأوروبية الاستطانية المقيمة في الجزائر.

ولقد تم حل النادي سنة 1962 عنذ استقلال الجزائر مثله مثل العديد من الأندية الاستطانية الأوروبية.




</doc>
<doc id="1102217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102217" title="سنبارة">
سنبارة

سنبارة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 43.91% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.7% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان سنبارة 6,808 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102218" title="كفر دمرو">
كفر دمرو

كفر دمرو إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 51% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.27% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر دمرو 8,947 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102222" title="رافع بن مكيث">
رافع بن مكيث

رافع بن مكيث صحابي جليل، اسمه رافع بن مكيث بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني‏، شهد مع النبي صلح الحديبية وفتح مكة، روى عن النبي أنه قال ‏.

أخو جندب بن مكيث له صحبة، وكان ممن شهد الحديبيه والفتح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معه أحد ألوية جهينة يوم الفتح، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقاتهم، وشهد غزوة دومة الجندل مع عبد الرحمن بن عوف، وأرسله إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا بالفتح، وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب.

روى صاحب أسد الغابة عن عثمان بن زفر، عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه الحارث بن رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: . رواه معمر عن عثمان فقال: عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث، وهو أصح.


</doc>
<doc id="1102227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102227" title="ميت السراج">
ميت السراج

ميت السراج إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 45.93% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.06% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان ميت السراج 5,436 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102232" title="كفر الجنينة القبلي">
كفر الجنينة القبلي

كفر الجنينة القبلي إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.39% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 0.68% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر الجنينة القبلي 6,186 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102233" title="المحمودية الجديدة">
المحمودية الجديدة

المحمودية الجديدة إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان المحمودية الجديدة 3,161 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102241" title="كفر دخميس">
كفر دخميس

كفر دخميس إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 67.02% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.05% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان كفر دخميس 4,667 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1102249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102249" title="هيكتور 624">
هيكتور 624

هيكتور 624 هو أكبر كويكبات طروادة واكتشف في سنة 1907 من قبل أغسطت كوبف. وهو كويكب من النوع دي وهو أسود محمر في اللون. ويقع عند نقطة لاغرانج L4 وهو من مجموعة الأغريق وأكبر كوكيكبات طروادة.

خرج علماء الفلك بنتيجة مفادها أن مدار قمر الكويكب المزدوج هيكتور 624 لم يتغير منذ مليارات السنين. ويعد هيكتور، وهو جسم فضائي غريب الشكل، وهو أكبر كويكب طروادة في المنظومة الشمسية ويبلغ عرضه 250 كيلومترا، وهو يشبه عظم كلب أو فول سوداني. ويرى علماء الفلك أنه تكون نتيجة لاصطدام كويكبين. ويبلغ عرض قمره الذي لم يطلق عليه أي اسم حتى الآن، 12 كيلومترا. وكان تحديد مدار قمر هيكتور مهمة صعبة للغاية بسبب غرابته. وتبين في نهاية المطاف أن القمر يدور حول الكويكب كل ثلاثة أيام على بعد 600 كيلومتر على مدار بيضوي منحني للخط الاستوائي للكويكب بزاوية 45 درجة.

وبعد مرور قرن تقريبا اكتشفت مجموعة من علماء الفلك من معهد البحث عن الحضارات غير الأرضية قمره في عام 2006. ويذكر أن كويكبات طروادة هي مجموعة كبيرة من الكويكبات التي تتشارك مع مدار المشتري حول الشمس.


</doc>
<doc id="1102256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102256" title="قطاع ثانوي">
قطاع ثانوي

القطاع الثانوي في الاقتصاد من بين القطاعات الاقتصادية في المحاسبة الوطنية ويشمل الأنشطة المتصلة بتحويل المواد الخام الناجمة عن القطاع الأولي (التصنيع والبناء).

هذا القطاع، حتى لو كان يمثل حصة صغيرة نسبيا من الناتج المحلي الإجمالي للدول المتقدمة (على سبيل المثال 20.6 ٪ في فرنسا في عام 2006) إلا أنه يعتبر استراتيجي فهو يوفر فرص عمل في مجال الهندسة وأعمال البحث والتطوير للقطاع الثالث.


</doc>
<doc id="1102258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102258" title="سرية علي بن أبي طالب (فدك)">
سرية علي بن أبي طالب (فدك)

وسبب السرية أنه بلغ النبي أن لبني سعد جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر ، وأن يجعلوا لهم تمر خيبر , فبعث إليهم الرسول علي بن أبي طالب في مائة رجل ، فسار الليل والنهار إلى أن نزلوا محلا بين خيبر وفدك ، فوجدوا به رجلا فسألوه عن القوم , فقال لا علم لي ، فشدوا عليه ، فأقر أنه عين لهم ، وقال أخبركم على أن تؤمنوني , فأّمنوه ، فدلهم ، فأغاروا عليهم وأخذوا خمسمائة بعير وألفي شاة ، وهربت بنو سعد بالظعن ، فعزل علي صفي رسول الله لقوحا , قريبة عهد بنتاج تدعى الحفدة , ثم عزل الرسول الخمس وقسم الباقي على أصحابه .


</doc>
<doc id="1102263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102263" title="ربك">
ربك

رَبَكْ بفتح الراء والباء وتسكين الكاف، مدينة تقع جنوب ولاية النيل الأبيض على الضفة الشرقية للنيل الأبيض والذي يفصلها عن مدينة كوستي وترتبط بها عن طريق إثنين من الجسور، أحداهما للسكك الحديدية.

تقع على ارتفاع 362 متر عن سطح البحر وعلى بعد 260 كيلومتر (162 ميل) جنوب الخرطوم وتبعد حوالي 340 كيلومتر (211 ميل) غرباً من الحدود الإثيوبية السودانية.



</doc>
<doc id="1102271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102271" title="معامل الحجم">
معامل الحجم

معامل الحجم لمادة ما يعبر عن ممانعة تلك المادة للضغط المنتظم. ويعرف على أنه زيادة الضغط اللازمة لإنقاص الحجم بمقدار 1/e. يقاس معامل الحجم بوحدة باسكال، ويرمز له بالرمز ("K").

معامل الحجم أو معامل الانضغاط هو أحد خصائص المادة في علم المرونة. وهو يصف كمية الضغط التي يلزم تطبيقها على جسم من جميع نواحيه للحصول على تغير معلوم في حجمه (ويفترض أن المادة لا يحدث لها تغير في الطور أثناء الضغط). وتعود خاصية مقاومة المادة للانضغاط إلى ظاهرة فيزيائية يصفها مبدأ استبعاد باولي.

والانضغاط هو كبس جسم من جميع نواحيه فيقل حجم الجسم وترتفع كثافته. وتعتبر الأجسام قابلة للانضغاط إذا أدى ضغطها إلى تغير ملحوظ في حجمها وبالتالي تغير ملحوظ في كثافتها. نشاهد ذلك بصفة واضحة في الغازات. فبعد عملية ضغط الغاز ترتفع كثافته. وبالنسبة للمادة المنضغطة سواء كانت غازية أو سائلة فإنه عند رفع الضغط الزائد عنها تتمدد وتعود بمرونة إلى حجمها الأول. أما في حالة المادة الصلبة والضغوط العالية فيبقى جزء من تغير الحجم لا يعود إلى أصله وتتغير كثافة الجسم وبنيته. ولكن هذا التغير الباقي ينتمي إلى عمليات فيزيائية أخرى ولا يصفه معامل الانضغاط.

من الممكن تعريف معامل الحجم بشكل رسمي باستخدام المعادلة:

حيث أن "P" هي الضغط، و"V" هو الحجم و"P"/∂"V"∂ يشير إلى المشتق الجزئي للضغط بالنسبة للحجم. إن مقلوب معامل الحجم يعطي قابلية انضغاط المادة.

والإشارة السالبة له تعني أنه بزيادة الضغط يقل الحجم. أي أن "dV" تكون سالبة الإشارة، ولكن "K " تبقي بإشارة موجبة. وحدة معامل الانضغاط طبقا ل النظام الدولي للوحدات SI هي باسكال أو نيوتن/ متر مربع.

يسمى مقلوب معامل الانضغاط "القابلية للانضغاط " ويرمز لها بالرمز "κ" (كابا). وقابلية الانضغاط مهمة بالنسبة للغازات وكذلك للسوائل، ولذلك نستخدم معهما القابلية للانضغاط أما مع المواد الصلبة فنطبق عليها معامل الحجم أو معامل الانضغاط.

ونحن نفرق بين قابلية الانضغاط عند ثبات درجة الحرارة
formula_3 حيث تكون عدد الجسيمات formula_4 أيضا ثابتا، حيث formula_5 والطاقة الحرة،

وبين قابلية الانضغاط عند ثبات الإنتروبي formula_7، حيث يرمز الإنتروبي formula_8، وأيضا ثبات عدد الجسيمات formula_4، حيث تكون formula_10الطاقة الداخلية.

تسمى قابلية الانضغاط عند ثبات الإنتروبي أيضا قابلية الانضغاط الأديباتي.

لم يُعتقد في الماضي بانضغاط السوائل حتى اكتشفها "جون كانتون" عام 1761 و"ياكوب بركينز " عام 1860 والعالم الدانمركي هانس أورستد عام 1822 وقاموا بقياسها.

أما بالنسبة إلى الغازات فينطبق عليها بالتقريب قانون بويل الذي ينطبق بدقة على غاز مثالي. يتيح ذلك شيئا من التبسيط.

حيث

يبلغ معامل الحجم للماء عند درجة حرارة 10 مئوية وتحت الضغط الجوي نحو 2,08·10 باسكال.

وعندما نأخذ قابلية الماء للانضغاط عند حساب الضغط في الحسبان نحصل على قابلية انضغاط للماء:

formula_14

حيث GPa هو مقدار الضغط بالجيجا باسكال.

ومنها ينتج الرسم البياني التالي:

وبافتراض كثافة الماء 1000 كيلوجرام للمتر المكعب عند سطح الماء نجد أن فرق الضغط الحقيقي والضغط المثالي يبلغ 5و3% فقط. ترتفع كثافة الماء بزيادة العمق حتى تصل إلى نحو 1060 كيلوجرام للمتر المكعب عند عمق 12.000 متر. لم تؤخذ تغير درجة الحرارة ومرثرات أخرى في الحسبان.

يبين الشكل تأثير إضافة مواد إضافية إلى خلطة الزجاج على معامل الحجم.
[[ملف:Glaskompressionsmodul.gif|450بك|تصغير |يمين |تأثير إضافة مواد مختلفة على معامل الحجم للزجاج.المحور الأفقي النسب المولية للمواد، والمحور الرأسي يبين تغير معامل الحجم بالجيجا باسكال.]

[[تصنيف:كميات فيزيائية]]
[[تصنيف:مرونة]]
[[تصنيف:مفاهيم فيزيائية]]
[[تصنيف:خواص دينامية حرارية]]
[[تصنيف:ديناميكا حرارية]]

</doc>
<doc id="1102275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102275" title="سرية زيد بن حارثة (مدين)">
سرية زيد بن حارثة (مدين)

سرية زيد بن حارثة (مدين) هي أحد سرايا الرسول ، أرسل فيها الصحابي زيد بن حارثة مدين قرية نبي الله شعيب وهي تجاه تبوك .

أرسل الرسول الصحابي زيد بن حارثة إلى مدين , فأصاب زيد سبيا ، وفرقوا في بيعهم بين الأمهات والأولاد ، فخرج الرسول وهم يبكون ، فقال , فقيل: يا رسول الله فرق بينهم أي الأمهات والأولاد ، فقال رسول الله , وكان مع زيد في هذه السرية ضميرة مولى علي بن أبي طالب 

قال ابن هشام: وسرية زيد بن حارثة إلى مدين، ذكر ذلك عبد الله بن حسن بن حسن، عن أمه فاطمة ابنة الحسين بن علي عليهم رضوان الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة نحو مدين، ومعه ضميرة مولى علي بن أبي طالب رضوان الله عليه، وأخ له، قالت: فأصاب سبيا من أهل ميناء، وهي السواحل، وفيها جماع من الناس، فبيعوا، ففرق بينهم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يبكون، فقال: ما لهم فقيل: يا رسول الله، فرق بينهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوهم إلا جميعا. قال ابن هشام : أراد الأمهات والأولاد.


</doc>
<doc id="1102279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102279" title="سمير أباعقيل">
سمير أباعقيل

سمير أباعقيل .. حكم كرة سلة دولي مغربي من مواليد سنة 5 يونيو 1970 بأغادير
يحمل الشارة الدولية منذ 30 مارس 2004 بعد أن اجتاز بنجاح في تونس الاختبار الدولي، ويشغل حالياً أيضاً مهمة مدير تقني بالجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
مثل التحكيم العربي والإفريقي في مجموعة من المحافل الدولية والقارية :


</doc>
<doc id="1102290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102290" title="فجوة كيركوود">
فجوة كيركوود

فجوة كيركوود هي فجوة أو انخفاضات في حزام الكويكبات الرئيسي مع نصف محور رئيسي يظهر في الشكل جانباً. ويتوافق الموضع المداري مع مقدار الرنين المداري مع المشتري.

فعلى سبيل المثال يوجد القليل من الكويكبات عند نصف المحور الرئيسي قريب من 2.50 وحدة فلكية وبفترة مدارية 3.95 سنة مما يجعل هذه المنطقة تتوافق مع المشتري برنين مداري 3:1. وتتوافق الفترات المدارية والرنين المداري بأطوال ونسب أكبر، أما في حالات الأقل ستؤدي إلى فناء الكويكب. بينما يؤشر التموج في المخطط إلى نوعية عائلة الكويكبات.

لوحظت الفجوة أول مرة من قبل العالم دانييل كيركوود في سنة 1857. وشرح بشكل صحيح علاقتها مع الرنين المداري للمشتري.

تم العثور على عدد قليل من الكويكبات في الآونة الأخيرة في الفجوة وهي ذات شذوذ مداري كبير . ويزذاد انحراف هذه الكويكبات ببطأ شديد لتقع بعد عشرات ملايين المداري بعلاقة رنين مداري مع كوكب.


</doc>
