<doc id="1166013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166013" title="مانوس: أيادي القدر">
مانوس: أيادي القدر

مانوس: أيادي القدر (1966) هو فيلم رعب أمريكي كتبه وأخرجه ومثله هارولد بي وارين. وهو معترف به على نطاق واسع بكونه واحدا من أسوأ الأفلام على الإطلاق. في عام 1993، وظهر في المسلسل الكوميدي التلفزيوني مسرح العلوم الغامضة 3000 (MST3K)، وهو برنامج يستند على السخرية من أفلام الدرجة الثانية.

تدور قصة الفيلم حول عائلة ضلت طريقها في عطلتها. بعد رحلة طويلة في صحراء تكساس، تعلق الأسرة في بيت تسكنه طائفة وثنية تؤمن بتعدد الزوجات، لتحاول العائلة الهرب. وقد اشتهر هذا الفيلم بنواقصه التقنية، ولا سيما في العيوب التحريرية الكثيرة؛ وعدم تزامن المؤثرات الصوتية مع البصرية؛ وإيقاعه الممل، والتمثيل السيئ؛ والمشاهد التي لا يمكن تفسيرها أو المنفصلة من الحبكة الكاملة للفيلم، مثل مشهد عراك زوجات السيد أو مشهيد المراهقين في السيارة.

وكان هارولد وارين يعمل بائع بوليصات تأمين وبائع أسمدة من إل باسو، تكساس، وقد أنتج الفيلم بعد أن عقد رهانا. ويلعب به دور البطولة، إلى جانب ممثلي المسرح توم نيمان وجون رينولدز. وكان مانوس قد أنتج بشكل مستقل من قبل طاقم لم تكن له خلفية (أو عندهم خلفية ضئيلة) أو خبرة في مجال صناعة الأفلام وبميزانية محدودة للغاية. وعندما أصدر لأول مرة على المسرح، وكان قد استقبل بشكل سيئ، وعرض فقط على مسرح كابري في إلباسو، وبعض المسارح المفتوحة في غرب تكساس ونيومكسيكو. وظل مجهولا حتى ظهر في مسرح العلوم الغامضة، حيث ظهر في نسختين، أحدهما الأصلية والأخرى خاصة بمسرح العلوم الغامضة.

كان مايكل (هال وارن)، وزوجته مارجريت (ديان ماهري)، وابنتهم الصغيرة ديبي (جاكي نيمان جونز) وكلبهم بيبي، يبحثون عن "مأوى الوادي"، بينما كانوا يسافرون على الطريق. ووصل مايكل وعائلته أخيرا إلى بيت يديره ساتير يدعى تورغو (جون رينولدز)، الذي يعتني بالبيت "عندما يكون السيد غائبا". وسأله مايكل ومارجريت عن الاتجاه إلى مأوى الوادي؛ وأجابهم تورغو ببساطة، "ليس هناك مخرج من هنا. سيحل الظلام قريبا. ليس هناك مخرج من هنا." بهذه المعلومات، طلب مايكل من تورغو أن يقيم هو عائلته الليل في البيت، على الرغم من اعتراض تورغو ومارجريت.

داخل البيت، ترى العائلة لوحة مزعجة لرجل شرير المظهر وكلب أسود بعينين متوهجتين؛ حيث أن الرجل المصور هو السيد. وعندما تصبح مارجريت خائفة بسماعها عواء الحيوانات في الخارج؛ يقوم مايكل بتحري الصوت، وأخذ مصباحا كاشفا ومسدسا من سيارته، واكتشف جثة بيبي هامدة على الأرض. ويظهر تورغو إعجابه بمارجريت ويخبره بأنه ينوى إبقائها له، بالرغم من أنها ستكون عروسا أخرى السيد. وهددت مارجريت بإخبار مايكل عن تحرش تورغو بها، لكن تورغو أقنعها بأنه سيقوم بحمايتها إن لم تقل أي شيء لزوجها. وعاد مايكل ولم يستطع تشغيل السيارة. وبما أنه لا يوجد هاتف في البيت، تقرر العائلة بعد تردد أن تقضي الليل في البيت.

يعثر مايكل ومارجريت على "السيد" (توم نيمان) وعدة نساء يلبسن ثياب نوم نصف شفافة، واللاتي كن زوجاته، وكن نائمات. ويقوم تورغو بضرب مايكل وربطه إلى عمود ويعود السيد فجأة إلى الحياة. وتصحو زوجاته أيضا، وويبدأ نقاش قصيرة حول ما ينبغي فعله بالعائلة. ويقرر السيد التضحية بتورغو وزوجته الأولى إلى الإله "مانوس". عندما يغادر السيد، وتبدأ زوجاته في نقاش آخر والذي تحول إلى شجار، وتتصارع النساء على الرمل.

يستسلم تورغو إلى تنويم السيد له مغناطيسيا. يوقف السيد الشجار، ويربط زوجته الأولى إلى عمود لتتم التضحية بها. يتمدد تورغو على سرير حجري، حيث هاجمته زوجات السيد الأخرىات، لكن هذا لم يقتله. واستدعى السيد قوة غامضة، وقطع وحرق يد تورغو اليسرى. وهرب تورغو إلى الظلام وهو يلوح بذراعه المحترقة. ويضحك السيد بجنون ويذهب للبحث عن العائلة ليضحي بزوجته الأولى بعد ذلك.

يتحصن مايكل وعائلته في إحدى غرف بيت السيد، حيث يواجههم هناك. ويطلق مايكل عدة طلقات إلى وجه السيد في مدى قريب، لكنها لم تؤثر. وتبهت الشاشة إلى اللون الأسود، مما يشير إلى أن السيد قام باستعمال قوته المنومة ثانية.

بعد مرور فترة لم تحدد من الوقت لاحقا، يظهر مايكل وهو مسلوب العقل في مكان تورغو، وهو يحي مسافرتين ضائعتين. مارجريت وديبي أصبحتا من زوجات السيد. ينتهي الفيلم بجملة مايكل، "أعتني بالمكان بينما السيد غائب." ثم يبدأ عرض أسماء الطاقم في النهاية ثم تنتهي بكلمة "النهاية؟".


كان وارن معروفا في المشهد المسرحي في إل باسو، تكساس، وظهر مرة في دور بسيط بدون كلام في المسلسل التلفزيوني الطريق 66، حيث قابل الكاتب السينمائي ستيرلنغ سيليفانت. بينما كان وارن يتحدث مع سيليفانت في مقهى محلي، قال بأن إنتاج الأفلام ليس صعبا، وراهن سيليفانت بأنه سيتمكن أن إنتاج فيلم كامل لوحده. بعد وضع الرهان، بدأ وارن وضع الخلاصة الأولى لنصه على منديل داخل المقهى. ولكي يمول الفيلم، جمع وارن مبلغا كبيرا، ولكن مع هذا فلم يكن كافيا، ويقال أن المبلغ كان 19,000$ (128,582$ في عام 2011)، وعين مجموعة من الممثلين من مسرح محلي ووكالة عارضات. ولأنه لم يكن قادرا على دفع أجور الطاقم الممثلين، وعدهم وارن بحصة من أرباح الفيلم 

كان العنوان في البداية هو مأوى الذنوب The Lodge of Sins، وصور الفيلم في أواسط العام 1966. وتم التصوير بشكل رئيسي على مزرعة كولبرت كالدويل، وهو قاضي سابق من مقاطعة أل باسو. تم تأجير أغلب الأجهزة المستخدمة في الإنتاج، لذا كان على وارن أن يسرع بأخذ اللقطات بقدر ما أمكنه لإكمال التصوير قبل الموعد النهائي لإرجاع الأجهزة. صور الفيلم بآلة تصوير قياس 16 مليمتر من طراز بيل أند هاول والتي كانت تتم تعبئتها باليد وهكذا أمكنهم فقط أخذ 32 ثانية فقط عن كل لقطة من من الفيلم. وفسر هذا الكثير من مشاكل التحرير الموجودة في النسخة النهائية. كانت آلة التصوير عاجزة عن التسجيل ثنائي النظام، وهكذا فقد تم تسجيل كل التأثيرات الصوتية والحوارات لاحقا بعد الإنتاج، وتم هذا عن طريق ثلاثة أو أربعة أشخاص فقط حسب ما يقال، منهم ذلك وارن ونيمان وديان ماهري. لاحقا وخلال الإنتاج، بدل وارن اسم الفيلم من عنوانه العامل إلى مانوس: أيادي القدر. وكما قيل، فإن طاقم وارن الصغير انزعج من عدم براعته وسرعة غضبه فسخروا من الفيلم وسموه مانجوس: علب الفاكهة من وراء ظهره.

في بدايات الإنتاج، كسرت إحدى الممثلات اللاتي يلعبن زوجات السيد ساقها. أعاد وارن كتابة دورها بأن تكون في السيارة مع ممثل أثناء أحداث الفيلم، لآن وكالة العارضات التي أقرضتها وزميلاتها إلى وارن ستقاضيه إن تم طردها. يظهر الحبيبان في بداية الفيلم حيث تمر بالشخصيات الرئيسية بهما عبر صحراء تكساس. على الرغم من المشهد الذي يصور ضباط الشرطة وهم يأمرونهم بالرحيل، فإننا نراهم لاحقا في الفيلم عندما تنتقل الأحداث إلى الليل، وهما لا يزال في نفس المكان. إدراج تلك الشخصيات كان موضع نقد فلم يكن لهما ارتباط بقصة الفيلم الرئيسية.

لكي يصور جون رينولدز نفسه في شخصية تورغو كساتير، لبس ما يمكن وصفه كعدة معدنية تحت سرواله، مصنوع من علاقتي ملابس ورغوة وصنعهما زميله في الفيلم توم نيمان. ولبس رينولدز العدتين بالعكس عن غير قصد، مما جعل مظهره يبدو كرجل ذو ركبتين كبيرتين ويعاني صعوبة في المشي عوضا عن أن يبدو مثل ساتير. لم يصحح أحد خطأ رينولدز في الفيلم، لذا فقد أتلفت الأداة صابونة ركبتي رينولدز، وسببت له ألما مزمنا في الشهور التي سبقت موته؛ وكما قيل، فإن رينولدز حاول التغلب على الألم بمعالجة نفسه بالعقاقير، يؤثر على أدائه في الفيلم بشكل واضح. وكان يجب أيضا أن تظهر حوافر كجزء من بدلة رينولدز، لكنه بدلا من هذا يظهر وهو يرتدي جزمة في عدة مشاهد، التي تظهر أيضا في مسرح العلوم الغامضة 3000. بأية حال، فإن حوار الفيلم لم يشر أبدا إلى طبيعة تورغو كساتير، ولا يبدو أحدا لاحظ أي شيء غريب حول مظهره.

قرر وارن تصوير المشاهد الليلية في الليل، وكان هذا صعبا على كل من الممثلين والطاقم الذين كانوا يعملون في وظائف نهارية. وفي العديد من المشاهد الليلية، جذبت آلة التصوير والأضواء أسراب العث والتي تظهر واضحة في الفيلم. في المشهد الذي "تتحرى" فيه الشرطة إطلاق النار من قبل مايك، فقد مشوا بضعة أمتار فقط للأمام، فلم تكن هناك أنوار كافية لتنير المشهد لتصوير لقطة مستديرة، مما خلق انطباعا بأن الشرطيين سمعا إطلاق النار، وخرجا من السيارة، وفكرا بالتحقق من الأمر لكنهما رحلا قبل يستكشفا المنطقة بشكل صحيح.

لم تبذل جهود كبيرة بعد الإنتاج لتصحيح الفيلم، على الرغم من وعود وارن بأن كل مشاكل الفيلم ستعدل في المونتاج. أحد أبرز الأمثلة في بداية الفيلم والتي تظهر فيها لوحة التصوير لوهلة قصيرة بعد بداية مشهد المراهقين. وشاع أن كامل شارة البداية، ظهرت فيها الشخصيات الرئيسية وهي تقود للبحث عن فندق لعدة دقائق بحوار قليل أو أن لا علاقة لها بالقصة، فكان هذا الأمر نتيجة للإهمال: كان وارن ينوي إدخال الشارة الافتتاحية في هذه الفترة من الفيلم، لكن إما أنه نسي أو لم يكن قادرا على إضافتها.

جون رينولدز، الذي لعب دور تورغو، انتحر بأن أطلق النار على رأسه ببندقية في 16 أكتوبر 1966, قبل شهر من عرض الفيلم، بالرغم من أن الحادثة لم يكن لها علاقة بالفيلم كم قيل. كان رينولدز بعمر 25 عاما؛ ومانوس أصبح ظهوره الأول (والوحيد) على الشاشة.

عرض الفيلم في مسرح كابري في مدينة إل باسو، تكساس في 15 نوفمبر 1966. وجهز وارن أضواء كاشفة لتستعمل في السينما، وأجر ليموزين للممثلين الذين سيحضرون ليلة الافتتاح، لكي يخلق إحساسا هوليوديا للحدث. ولم يتمكن وارن إلا من تأجير ليموزين واحدة فقط، ولذا كان على السائق أن يوصل مجموعة واحدة، ثم يدور حول المبنى ويأخذ مجموعة أخرى. وحضرت ليلة الافتتاح مجموعة من وجهاء المنطقة، منهم رئيس البلدية ومأمور الشرطة المحلي. بعد بداية الفيلم بقليل، بدأ الجمهور بالسخرية من رداءة نوعيته وحواره الممل. خرج وارن وبقية الممثلين بسرعة بعد إحساسهم بالإهانة. وانتهى الفيلم بأن رمى الجمهور أحذيتهم نحو الشاشة. في اليوم التالي, عرض نقد للفيلم في أل باسو هيرالد بوست، التي وصفت الفيلم بأنه "تجربة شجاعة"، بالرغم من أنه انتقد بعض العناصر مثل محاولة قتل تورغو "بتدليكه حتى الموت" من قبل زوجات السيد، وإدعاء مارجريت بأن "الظلام حل"، بينما تقف أمام شمس الظهيرة

بعد ليلة الإفتتاح، قال وارن بأنه أحس أن مانوس كان أسوأ فيلم أنتج على الإطلاق، بالرغم من أنه كان فخورا به، واقترح بأنه يجعله كوميديا إذا ما أعاد دبلجته. وزع الفيلم سريعا من قبل شركة إيمرسن للنشر. بعد عرضه الأول، عرض الفيلم لفترة قصيرة على مسرح كابري، إضافة إلى بضعة عروض في مسارح الهواء الطلق في عدة بلدات في غرب تكساس ونيو مكسيكو، ومنها لاس كروسيس. ويقال بأن الوحيدين من كل الطاقم الذين دفع لهما في الفيلم كانا جاكي نيمان وكلب عائلتها، حيث تلقت الفتى دراجة جديدة وتلقى الكلب كمية كبيرة من أكل الكلاب، مما يشير أنه بتلك الميزانية المنخفضة جدا، فقد أخفق الفيلم حتى في موازنة خسائره. أرباح شباك التذاكر الرسمية للفيلم مجهولة إلى الآن، إن وجدت في الحقيقة. وبالرغم من أن الفيلم استقبل بشكل سيئ، فقد ربح وارن رهانه ضد ستيرلنغ سيليفانت، فقد أثبت بأنه كان قادرا على إنتاج فيلم كامل لوحده.

أغلبية الممثلين والطاقم لم يظهروا في أي فيلم آخر بعد مانوس. حاول هارولد وارن الترويج لنص آخر من تأليفه وسماه "دراجو الصحراء الطائشين"، ولكن بعد فشل مانوس، لم يبدِ أحد اهتمامه بإنتاج الفيلم. وحاول تحويل النص السينمائي إلى رواية ولم تلق أي نجاح.

بعد هذه العروض المحلية القليلة، ظل مانوس منسيا تماما. عندما دخلت جاكي نيمان جامعة كاليفورنيا، بركلي، قام أصدقاؤها محاولة غير ناجحة للبحث عن نسخة من الفيلم. وفي مقالة في صحيفة من العام 1981 بقلم بات إليس تايلور وهي طليقة المصور السينمائي بوب غيدري قالت أن الفيلم قد ظهر على محطة تلفزيونية محلية، وبأنه "أدرج في أسفل صفحة في دليل لإيجار الأفلام بعشرين دولارا". ظهر الفيلم مجددا على السطح في بكرة فيلم 16 مليمتر، ويحتمل أنه من عثر عليه من مجموعة التلفزيون هذه، والتي قدمت إلى سوق جامعي الفيديو المنزلي من قبل عدد من موزعي أفلام الملكية العامة. أحد هؤلاء الموزعين في النهاية عرض الفيلم إلى كوميدي سنترال، ثم شق الفيلم طريقه إلى صندوق الأفلام الذي أرسل إلى فرانك كونيف في عام 1992، عندما اختار مانوس كأحد الأفلام المعروضة على مسرح العلوم الغامضة 3000..

عرض الفيلم في الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع من مسرح العلوم الغامضة 3000 (MST3K) في 30 يناير 1993، وقد سبقه النصف الثاني من فيلم شيفروليه التدريبي القصير هايرد!. وخلال الاستراحات كان المضيف جويل روبنسون وشخصيات "الروبوت" يهزؤون بمقدمة الفيلم (حيث احتوت عدة دقائق على البطل وهو يقود السيارة فقط)، تناقشوا حول تورغو إن كان وحشا أم لا، وقلدوا "السيد" وكلبه. وبعد نهاية الفيلم، ظهر تشخيص لتورغو، ولعب دوه مايك نيلسن (جون رينولدز، الذي لعب دور تورغو الأصلي، مات عام 1966)، وقد ظهر في عرين الدكتور كلايتن فوريستر وتي في فرانك وهو يسلم البيتزا. وظهر تورغو أيضا في أوبريشن دابل 007 (حيث يجلب مشروب مستر بيبز الذي طلبه الدكتور فوريستر وتي في فرانك في تلك الحلقة)، وكذلك في حلقات قرية العمالقة، خطر!! شعاع الموت، وشمشون يقابل مصاصات الدماء، عندما ظهر تورغو وهو يحضر فرانك إلى جنة الموز الثانية. وظهر كل من فوريستر وفرانك وهما يعتذران لعرضهما الفيلم، واعترفا أنه جهنمي ويتجاوز حدود المعقول.

خلال جلسة الاستفسارات في معرض كومك-كون الدولي في سان دييغو عام 2008، سؤل فريق ممثلي وكتاب مسرح العلوم الغامضة عن أي فيلم اعتبروه أسوأ من مانوس، فاستشهد الكثيرون الفيلم العروس الصغيرة.

قامت مجلة إنترتينمنت ويكلي بوصف حلقة مانوس كأحد أفضل حلقات المسلسل. كما أعطى موقع تي في دوت كوم الحلقة 9.6 درجات من 10، بينما أعطتها عدة صفحات منفصلة على موقع الطماطم الفاسدة 80% طازجة، وأعطاها موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت 9.3 درجات من 10.

أصدر مسرح العلوم الغامضة حلقة الفيلم على دي في دي خاص به عام 2001، وفي "مجموعة مسرح العلوم الغامضة 3000" عام 2004. وتم إصدار دي في دي للنسخة الأصلية للفيلم أيضا عبر شركة ألفا فيديو، والتي أصدرت نسخا أصلية أخرى لأفلام "MST ed" منها "المراهقون من الفضاء الخارجي". افترضت لوس أنجلوس تايمز، في محاولة منها لتفسير جاذبية الفيلم، "بعد فحص مانوس للمرة العاشرة، فإننا نستنتج بأنه أمر يتعلق بالألفة. فهو شريحة صافية من عقل وارين — فقد كتب وأخرج أنتج ومثل دون أي تعاون — مانوس يوصل اللاوعي السينمائي المتشكل للرجل". وقد فسره بوبي تومبسون باختصار أكثر: "هو مثل حطام قطار؛ لا يمكنك رفع عينيك عنه" أصدرت شركة شاوت فاكتوري نسخة خاصة من الفيلم التي تتضمن نسخة مسرح العلوم الغامضة ومشاهد غير محذوفة سميت مانوس أي مانوس Manos y Manos.

حاليا يحمل مانوس تقديرا نادرا هو 0% على موقع الطماطم الفاسدة. يضع كتاب قائمة أهم مطلوبي هوليوود مانوس في المرتبة الثانية على قائمة "أسوأ الأفلام على الإطلاق"، بعد "الخطة 9 من الفضاء الخارجي". في عدد 10 يونيو 2005 من إنترتينمنت ويكلي هناك مقالة معمقة وصفت مانوس بأنه "أسوء الأفلام على الإطلاق". وأيضا هناك المشهد الذي تظهر فيه ديبي بزي أحد زوجات السيد حيث جذب انتباه المراقبين أيضا بسبب تميحات التحرش بالأطفال. لاحقا أدرج طاقم مسرح العلوم الغامضة 3000 المشهد في قائمة أكثر المشاهد التي رأوها إثارة للاشمئزاز.

تم اقتباس الفيلم في ثلاث كوميديات مسرحية. أولها من إنتاج شركة لاست رايتس في بورتلاند، أوريغون في أوائل العام 2006. وثانيها مسرجية موسيقية بعنوان مانوس: أوبرا روك القدر عن طريق شركة مسرح نيو ميلينيوم، وافتتحت في شيكاغو في أكتوبر 2007. وثالثها مسرحية دمى موسيقية بعنوان مانوس: أيادي اللباد، وأدتها مجموعة بابيت ذيس في سياتل في أبريل 2011.

في مارس 2008، في حلقة "عشرة جلسات" من مسلسل كيف قابلت أمكم حيث تظهر الشخصية الرئيسية تيد موزبي وهو يقول بأن مانوس هو أسوأ فيلم على الإطلاق، حتى عندما قارنه بفيلم الخطة 9 من الفضاء الخارجي. وعرض البرنامج مناقشة قصيرة حول الفيلم، وعرض 12 ثانية من الفيلم كجزء من موعد لدقيقتين.

في نوفمبر 2008 تم إصدار فيلم وثائقي طوله 27 دقيقة حول مانوس على دي في دي بعنوان فندق تورغو.

إضافة إلى هذا، فقد أصدرت لعبتان مستقلتان تستندان على الفيلم. الأولى بعنوان مانوس: أيادي القدر، وهي لعبة تقمص أدوار إلكترونية صنعت عن طريق صانع الآر بي جي وهي تعيد رواية قصة الفيلم بنحو مختلف؛ وتحكي اللعبة حول مايكل داونينغ ومارجريت بيترسون الذان يستعدان للزواج (وإن لم تذكر أسماء عائلاتهم في الفيلم)، ويعلقان في المطر في مكان ما في تكساس ويرتاحان في فندق منعزل، يذهب مايكل إلى آلة بيع الثلج ولكنه يضل طريقه هناك، وتذهب مارجريت للبحث عنه. يمكن للاعب اختيار إما أن يلعب بمايكل كمحارب قوي وتساعد على ذلك ديبي المرشدة الروحية، أو يختار مارجريت التي تبرع في السحر ويساعدها تورغو الفندقي. وهناك لعبة أكشن سايد سكرولينغ تدعى مانوس: انتقام تورغو وهي تكملة ساخرة لأحداث الفيلم.

في عام 2011، عثر على الووركبرينت الأصلي لآلة التصوير إكتاكروم 16 مليمتر لفيلم مانوس: أيادي القدر ضمن مجموعة أفلام 16 مليمتر من قبل بين سولوفي، وهو خريج مدرسة أفلام من فلوريدا. وأعلن سولوفي عن نيته للحفاظ على مانوس وإصداره بدقة عالية عن طريق الشعاع الأزرق. والعمل الموجود حاليا على الأقراص المدمجة هو نسخة رقمية لطراز 35 مليمتر من نسخة مكبرة من ووركبرينت 16 مليمتر.




</doc>
<doc id="1166014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166014" title="السراب (مسلسل)">
السراب (مسلسل)

السراب هو مسلسل سوري اجتماعي تدور قصته حول ثلاث طبقات من المجتمع وهي الطبقة الراقية والوسطي والمتدنية. العمل من إخراج مروان بركات وتأليف حسن سامى يوسف ونجيب نصير. من أبطال المسلسل بسام كوسا، سلافة معمار، نسرين طافش، قيس شيخ نجيب، آمال سعد الدين، سوسن أرشيد. المسلسل انتج وتم اذاعتة على التلفاز في عام 2011 م.


</doc>
<doc id="1166043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166043" title="بن 10: سباق مع الوقت">
بن 10: سباق مع الوقت

بن 10: سباق مع الوقت هو فيلم مصور (لايف-آكشن) تلفزيوني مقتبس عن مسلسل الرسوم المتحركة "بن 10"، والذي هو من تأليف مجموعة « مان أوف آكشن » (Man of Action). كان العنوان السابق في مرحلة الإنتاج هو « Ben 10 in the Hands of Armageddon » (« بن 10 في أيدي هرمجدون »). الفيلم هو من إخراج آليكس وينتر، وعرض الفيلم لأول مرة في الولايات المتحدة في 21 نوفمبر، 2007، وهو فيلم أصلي لشبكة كرتون نتورك. عرض الدبلجة العربية لهذا الفيلم لأول 
مرة في 5 نوفمبر، 2011 على قناة كرتون نتورك بالعربية.
إ ذ تحدث بعد سلسلة القصة, كما يفتح في (بي لوود أ سود غامض الشكل يظهر و على الفور بد أ ت تدمر ال أ شياء. بن ت ينسون (غرا هام فيليبس), في شكل heatblast (التي أ عرب ع نها ديفيد فرانكلين), ي واجهك فيه. بعد فترة قصيرة من المعركة, بن تبدو تمحو الشرير, الذي هو غريب باع تبار ها طريقة سهلة جدا ً.
و في اليوم التالي, بن يعود إ لى المدرسة, و تعاني من مشاكل في التكيف مع الحياة الطبيعية مرة أ خرى. بعد يوم سيء يحصل استئساد نقدا ً (تايلر باتريك جونز) و (جي تي (تايلر foden) وال فتاتين أ نه حاول أ ن تغازل في وقت سابق في الفيلم مما أ سفر عن greymatter (التي أ عرب ع نها كارلوس أل ازر اكوي) يحصل على ال إ نتقام على المتن مرين من خلال التسبب في كامل الفوضى في المطعم حيث السيدة دالتون (aloma رايت) يعمل. و في وقت لاحق أ نه جوين ت ينسون (ه ايلي ramm) اذهب و يكشف نفس الشرير بن هزم في وقت سابق. ماكس تين يسون (ماجو) تعرفت عليه على انه (christien anholt الحرباء), أ جنبي يدعى chronian من البعد مجهول, من ال أ سر السباكين تقريبا منذ قرنين من الزمان. ع ندما وصل, كان نصف ميت و أ حضرت جهاز معه تسمى هرمجدون أ يدي, ال أ مر الذي سيف تح الباب أ مام وقت الصدع إ لى م نزله البعد عرقه إ طلاق العنان على ال أ رض إ ن تم تفع يله. إ نهم يسافرون إ لى مرفق ال إ حتواء الحرباء حيث من المفترض أ ن أ بقى في حالة سبات, فقط ل تجد أ نها فارغة و حراس ته الذين تتراوح أ عم ارهم إ لى ال إ قتراب من الموت. الحارس يقول (ماكس) أ ن لا أ دع أ يرون جد محل ال أ دوات, حيث كانت ال أ يدي. قبل أ ن يموت, السباك يحذر بن أ ن الحرباء من بعده.
السفر الى (بي لوود, ماكس يأ خذ (بين) و (جوين) إ لى مكان ال أ يدي هرمجدون, يحرس ها القليلة المتبقية السباكين تتراوح بين السيدة (دالتون, السيد هو كينز ساعي البريد (جيف ج نسن), حريق كبير runyard غتو ن (مايكل), بيض الرئيسية (روبرت بيك اردو), سيدة. Carlay المصنع مقدم الرعاية, السيد jenyx شركة الهاتف للع امل, وال سيد enguells عامل الصرف الصحي. وق د تب عهم الحرباء و يقتحم ال منش أ ة, ولك ن لا يمكن أ ن ينش ّ ط الجهاز. ع ندما بن محاولات استخدام ال أو من ال أ عطال, فإ نها تتوهج و ترفض ال أ ر جواني اللامع ل تنشيط. أ يرون محاولات ل خطف بن, ز اعما ً أ ن يكون ال أ مر إ نق اذنا, لكن بن يهرب. أ يرون أ ن يدير زاوية بن, موضحا أ ن عرقه المستفادة للتحكم في الوقت نفسه, ولك ن أ ن فسهم محاصرين من يسيئون استعمال سلط تهم. و يدعي أ ن مصيره مرتبط ارتباطا وثيقا بن. الحرباء خاف ها رجل عجوز الذي صادف أ ن يكون سباك أ خرى قبل أ ن يتمكن من تقديم تفاصيل. جدي (ماكس) يقرر أ نه سيكو ن من ال أ فضل لأ بن أ ن أ ترك (بي لوود بحي ث يرون لن تجده, لكن بن بش جاعة ترفض وكلا هما ت أ تي إ لى صفقة أ ين بن س يتم رص دها يوميا سباك متنكر ين. الس باكون, في جميع أ ن حاء المدينة, الحارس بن على مدار الساعة. ع ندما بن يذهب إ لى المدرسة الج مناز يوم أ ن أ كون وحدي, أ بيض الرئيسية المحاولات الرامية إ لى تهدئة مخاوف بن فقط ع ندما يتجمد الحرباء ثم يعكس الوقت كما أ نه يلقي أ بيض ل لخر وج من الطريق. الحرباء ثم يحاول إ ظهار بن مس تقبله. من خلال ال أو من تعطيل. و مع ذلك, بن يكش إ نذار الحريق, إ ضر ابات في الجانب الحرباء, و هرب من قبض ته هذه المرة, بن قادرة على أ ن تصبح diamondhead (التي أ عرب ع نها daran نوريس) و يقاتل أ بعده. في وقت لاحق من تلك الليلة, بن تقرر لإ غراء الحرباء الى فخ عن طريق ترك نفسه عمدا مفتوحة, ولك ن هذه المر أه و أ ن يتم القبض عليه, جنبا إ لى جنب مع (جوين) و (ماكس) بعد أ ن يتم تدمير rustbucket.
السباك في مرفق تخزين أ يدي هرمجدون, الحرباء يفسر بعض المعلومات ال أ ساسية: ال أ من تريكس بن لا يمكن الا ان يبقى في أ شكال أ جنبي لم دة عشر دقائق في وقت واحد, ال أ مان لم نع هم من ال إ نسان و شخصيته مع النفس ال أ شكال الخاصة. كما أ نه يكشف عن أ نه يمثل صيغة الشر بن من خط زمني بديل, أي (ماكس) أ عترف أ نه أ راد بن أ بدا أ ن أ كتشف. أ يرون يعرف كيفية تعطيل ال آ منة, وال فشل في القيام ب ذلك, يمكن أ ن تتحول إ لى chronian بن. و ذلك لأ ن أ يدي بحا جة إ لى طاقة chronian شاب, وله ذا السبب لقد خطف بن. يفعل ذلك, يرون أ ن ضغط ال أو من بريق لام ع ال أ ر جواني و يتحول إ لى أ صغر بن المستنسخ منه. و في الوقت نفسه, أ بيض الرئيسية وق د خرجت من مكتب الممرضة و يجد السباكين المسجونين. ع ندما حاول أ ن أ جد المفتاح إ لى تلك الغرفة, و هي تشير إ لى قرب الباب زر التي حررت ها كل ها. (جوين) و (ماكس) خططت ل تحرير أ ن فسهم. في حين أ ن ماكس يحاول تعطيل أ يدي هرمجدون على حساب حياته, جوين يصل إ لى أ ن الشباب بن داخل الحرباء. بن بنجاح الحرباء يتغلب على, و بمس اعدة ال آ خرين, و تدير السباكين لإ نقاذ ماكس و تعطل صدع الزمن إ رسال الحرباء يعود جنس إ لى البعد الخاصة ب هم.
فقط ع ندما يبدو أ نهم ربحوا يتوقف الزمن ل لجم يع لكن بن. ال أ كبر سنا تعاود الظهور, الحرباء غاضبون بن نصر. بعد بن تشير إ لى أ ن ال أ يدي و يرون العالم اختفى, الحرباء يلقي بن عبر الغرفة في الغضب. بن يتحول إ لى wildmutt القتال و بعده, فصر عه ُ في نهاية المطاف في أ يدي ال أ ر مجدون, تدمير كلتا يدي و يرون. بعد فعل ارتجالية خدعة سحري ة من أ جل عرض مواهب المدرسة وال حصول على المركز الثاني, في الوقت المناسب باست خدام wildmutt دي أ تحول و مرحلة وضع ستارة بن أ خيرا ً, قبل أ ن يكون فقط بن لفترة و أ ذهب ل تناول البيتزا. (ماكس) يقول أ ن ال أ رجح أ نها فكرة جيدة أ ن سجن ال أ من تريكس في الوقت الحاضر. ماكس يشير أ يضا إ لى أ ن استمرار ال أ جانب, و بم ا أ نهم يخرجون في الليل, أ جنبي السفينة تطير نحو ال أ رض.





</doc>
<doc id="1166049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166049" title="عادل بلوط">
عادل بلوط



له عدة مؤلفات منها:

-مهارات التخطيط للترويج والتأثير المجتمعي.

-خط النار الإعلامي

-إدارة الوقت

-فن ومهارات الإقناع والحوار

-آليات تطوير الذات

-إدارة التوتر

-المدير المتميز

-الولاء المؤسسي

-مهارات وفن التسويق البيعي

-أخلاقيات العمل الإعلامي

-البداية مع الإدارة

-تخطيط وكتابات العمل

-فن إدارة السلوك الصعب

-التحفيز الذهني

-فن البروتكول

-إدارة السلوك

-فن التفوق الشخصي وقمة الأداء

-فن الإلقاء والتأثير الخطابي

-دراسة وتحليل

-تحقيق الأهداف وضمان الوصول إليها

-تسوية الصراعات

-المهارات الكبرى للقادة والإداريين الناجحين

-فن إدارة الأخطاء القيادية

-فن الاتصال الفعال

له إطلالات إعلامية مكثفة على شاشات التلفزة بالإمكان مشاهدة أهمها عن طريق اليوتيوب
تطرّق فيها إلى مسائل رفع مستوى الوعي الاجتماعي في محاربة المفاهيم السلبية
مثل التنجيم والعرافة http://www.youtube.com/watch?v=jf7JWeOf1uw 
وسلّط الضوء في أحاديث أخرى على مشاكل اجتماعية منتشرة في مجتمعنا الشرقي
مثل آثار فرق السن بين الرجل والمرأة مكان الحب: http://youtu.be/zyDG42ezKII
وفي لقاءات أخرى ،أخذ تحليل بعض الشخصيات المهمة حيزاً في أعماله الإعلامية http://www.youtube.com/watch?v=qhIYtpVkjb8


</doc>
<doc id="1166054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166054" title="فادي يازجي">
فادي يازجي

فادي يازجي نحات ورسام سوري يقيم حالياً في دمشق. ولد يازجي في اللاذقية، سوريا عام 1966. التحق يازجي بكلية الفنون الجميلة في دمشق وتخرج منها عام 1988. جابت أعمال الفنان يازجي العالم فكانت له معارض في الشرق الأوسط، وأوروبا وأمريكا وتباع أعماله حالياً في مزادات عالمية كمثل كريستيز وسودبيز.





</doc>
<doc id="1166061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166061" title="شارع سانتا مونيكا">
شارع سانتا مونيكا

هو الطريق السريع الولاية في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.يبدأ من التقاطع شارع سانتا مونيكا إلى الجادة Centinela في سانتا مونيكا هذا الطريق هو جزء من نظام الطرق السريعة والطرق السريعة في ولاية كاليفورنيا ومثل الطرق السريعة بين الولايات والطرق والطرق العامة الفيدرالية تدير ولاية كاليفورنيا الطريق تحتفظ بها وزارة النقل في ولاية كاليفورنيا 


</doc>
<doc id="1166065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166065" title="فرانك نيتتير">
فرانك نيتتير

فرانك نيتتير (25 أبريل 1906-17 سبتمبر 1991) هو فنان، وطبيب، ورسام طبي، وكان عضوًا في أكاديمية نيويورك للطب.

ولد فرانك في منهاتن في شارع 53 منهاتن. في المدرسة الثانوية، حصل على منحة للدراسة في الأكاديمية الوطنية للتصميم والرسم، وكان يذهب إلى الأكاديمية ليًلا مع الحفاظ على دوامه في المدرسة الثانوية. وبعدها أكمل دراسته في كلية الفنون بجامعة نيويورك. رفضت عائلته وظيفته كفنان ووافقت على دراسته للطب. بعد الحصول على درجة علمية عالية من كلية مدينة نيويورك، وأكمل دراسة الطب في جامعة نيويورك والتدريب الجراحية في مستشفى بلفيو.

ولد فرانك هنري نتر في 25 نيسان عام 1906 في مدينة مانهاتن في نيويورك وكان حلمه في مرحلة الدراسة الثانوية أن يصبح رساما .. درس الرسم في The National Academy Of Design ليعمل بعدها كرسام إعلانات في كل من Saturday Evening Post و The New York Times .

لكن عائلة فرانك رفضت أن يتابع عمله كرسام.. فالتحق بكلية الطب في جامعة نيويورك ..ونال منها شهادته عام 1931 .

خلال سنوات دراسته لفتت تلك الرسوم التوضيحية الصغيرة التي كان يرسمها الد.فرانك على هوامش دفاتره انتباه أساتذته.. الذين نصحوه بأن يستثمر هذه الموهبة ..

وبعد أن أنهى تدريبه الجراحي في مشفى Bellevue قرر أن يتفرغ تماما للفن .

تعاقد مع شركة CIBA للأدوية والتي نعرف الآن بشركة Novartis .. واستمرت هذه الشراكة 45 عاما رسم من خلالها الآلاف من الرسومات التوضيحية الرائعة ..

عام 1989 نشر الد.فرانك أول كتاب له بعنوان The Netter Atlas Of Human Anatomy يضم رسومات توضيحية تشريحية ..ولقد ترجم الآن إل 16 لغة ويعد المرجع الأول لطلاب الطب في مختلف أنحاء العالم ..
أما (الإهداء) في هذا الكتاب فقد كان « To my dear Wife , Vera » :)

رسومات الد.فرانك لم تتوقف عند علم التشريح فقط ..بل كان له أيضا مجموعة كبيرة من الرسوم التوضيحية لعلوم النسج والجنين والفيزيولوجيا..وحتى بعض التقنيات الجراحية .. جمعت جميعها في 13 كتاب تحت عنوان The 13-book Netter Collection of Medical Illustrations تضمنت أكثر من 20.000 رسمة أصلية للد.فرانك ..

رسمة أصلية؟؟ نعم فقد أضيف عدد من الرسومات لفنانين وأطباء تدربوا على الرسم بطريقة Netter ..

توفي الد.فرانك في 17 أيلول 1991 ..

قام فرانك برسم أطلس كامل لجسم الإنسان (العظام، الشرايين والأوردة، العضلات، الأعصاب والأعضاء الداخلية وغيرها).



</doc>
<doc id="1166075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166075" title="هوليوود هيلز">
هوليوود هيلز

هوليوود هيلز هو حي الأثرياء وخاصة في لوس انجليس، كاليفورنيا في جبال جنوب شرق سانتا مونيكا.غير معترف بها كمنطقة تعتبر حي في المدينة وتعتبر جزءا من منطقة هوليوود.فإنها تعرف أيضا لكونها حي حيث يوجد مساكن للأثرياء ومشهورة مثل جنيفر لوبيز، بن أفليك، براد بيت وبريتني سبيرز ريجي بوش، جورج هاريسون ، باريس هيلتون ، كيفن كوستنر، ريان سيكريست، مورغان فيرتشايلد، جيمس Farentino، هاري هوديني، وبيلي أيدول ، ، شارون ستون، دينزل واشنطن، جيري سينفيلد، ليزلي نيلسن، ماتيس جوني ، ميغ رايان، كاثي بيتس، Cryer جون، كريستيان سلاتر، Sedaka نيل ، أورسون ويلز، وهنري وينكلر ، ليزي كابلان، بوش ستيفان، Panettiere هايدن ، مارلين مانسون وزاك إيفرون.


</doc>
<doc id="1166117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166117" title="آلف (الأرض الوسطى)">
آلف (الأرض الوسطى)

في روايات تولكين، الآلف هو أحد الأعراق التي تسكن في الأرض الوسطى الخيالية. يظهر شعب الآلف في رواية الهوبيت وثلاثية سيد الخواتم. ويتم وصف تاريخهم المعقّد والثري بشكل أعمق في رواية السلمارية. قام تولكين بالكتابة عن الآلف قبل وقت طويل من نشر رواية الهوبيت.

الأوالف (جمع آلف) هم الأبناء البكر للآلهة إلوفاتار. وهم كائنات خالدة تقريبا حيث لا تأثير للشيخوخة والمرض عليهم. فقط إصابة بليغة أو حزن عميق يمكن أن يفصل أرواحهم عن أجسادهم. عندما يفنى الآلف، تذهب روحه إلى كهوف مندوس، وينتظر أن يستنسخ من جديد.

للآلف هيأة شبه بشرية مع قامة مديدة وآذان مدببة. لا تنبت اللحي للآلف إلاّ في سن كبيرة.

مهارتهم الكبيرة في استعمال القوس والنصل الآلفي يجعل منهم محاربين أشدّاء، وهم أيضا من ألدّ أعداء سيد الخواتم.



</doc>
<doc id="1166121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166121" title="عملية لينا النابلسي">
عملية لينا النابلسي

عملية لينا النابلسي:هو هجوم نفذته القوات المسلحة الثورية الجناح العسكري للجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين بتاريخ 18\5\1975 على معسكر للقوات الإسرائيلية في منطقة غور الأردن.

وقعت مظاهرة في شهر أيار من نفس العام في مدينة نابلس وقامت القوات الإسرائيلية بقتل فتاة فلسطينية من مدينة نابلس تدعى "لينا النابلسي" وبقت قوات الاحتلال الإسرائيلي تطلق النار عليها حتى بعد ما قتلت فكانت هاذه العملية انتقاما وثأرا لشهيدة لينا النابلسي.

قامت مجموعة فدائية مكونة من 5 مقاتلين بعبور غور الأردن وتمركزوا قرب إحدى المعسكرات التابعة للقوات الاحتلال الإسرائيلي وقامت المجموعة الفدائية بالهجوم على المعسكر ودارت معركة عنيفة بين القوات الإسرائيلية و المقاتلين الفلسطينيين مما أدى إلى مقتل 3 جنود إسرائيليين و جرح 6 جنود آخرين و استشهد 3 من منفذين العملية بينما عاد الاثنان الآخرين إلى قواعدهما سالمين و الشهداء الفلسطينيين هم (حافظ أبو زنط, مشهورالعاروري، خالد أبو زياد).

الشهيد خالد أبو زياد هو الاسم الحركي للشهيد أحمد سلمان مغنم الزغارنة ... من قرية الرمضين في الخليل ... وعندما انطلق الشهيد أبو زياد لتنفيذ عملية لينا النابلسي كان في قرية كفر عبوش"(قلعة الشمال) قضاء طولكرم حيث كان يعمل راعيا لدى إحدى العائلات فيها حيث يعيش فيها اخاه أبو عدنان وخرج الشهيد من القرية لتنفيذ العملية في منطقة غور الأردن واستشهد فيها وسلم جثمانه في عملية تبادل الأسرى مع إسرائيل (جلعاد شاليط) ودفن في الرمضين سنة 2012.


</doc>
<doc id="1166123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166123" title="اكاديميه ايلا للطيران">
اكاديميه ايلا للطيران

اكاديميه ايلا للطيران تأسست عام 2006 في العقبة الأردن في مطار الملك حسين الدوليمالك الاكادميه :مروان عطاالله 
تملك الاكادميه اسطول طائرات تدريب diamond 
diamond DA 40
diamond DA 42
و هي أول اكاديميه في الأردن و الشرق الأوسط تحصل علي حق منح الرخصه الاوروبيه JAA
تملك الاكاديميه نخبه من أكثر المدربين خبره في مجال الطيران


</doc>
<doc id="1166146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166146" title="صراع على الفتات">
صراع على الفتات

صراع على الفتات ( بالإنجليزية:Urban Vermin ) هو مسلسل رسوم متحركة كندا الصنع أتنتجه شركة YTV 
حلقات رسوم متحركة، تدور أحداثها حول صراع توأم حيوان الراكون (حيوان يشبه السنجاب) "كين" و"إيب"، وهو صراع بين الخير والشر، حيث يقوم "كين" بالسيطرة على القمامة في كل الأنحاء، مستعينًا بجيش كبير من الفئران على رأسهم "نو- نيك"، في حين يُكوِّن "إيب" فريقا من المقاومين للشرير "كين" وأعوانه، ويستعين في ذلك بمجموعة من الأصدقاء،.
إيب : حيوان راكون يشارك أخيه "كين" التوأم بطولة أحداث المسلسل وهو بطل مغامر، محب للخير، يتمتع بالجرأة والثقة العالية في النفس وهو شجاع، ومُنظم التفكير، ويجيد وضع الخطط، ويمتلك نوايا حسنة تجاه الآخرين يثق في فريقه الذي يقاوم أخاه الشرير "كين"، ويطلق عليه اسم "جبهة تحرير القمامة" وهو بدوره صادق مع نفسه ومع الآخرين، ولا يخجل من الاعتراف بأخطائه وهو قائد جبهة تحرير القمامة التي يقاوم أعضاؤها أخاه الشرير كين 
كين : بطل أحداث المسلسل، والشخصية المحورية بالمسلسل وهو شرير متسلط، لديه نوايا سيئة، ويفرض سيطرته على القمامة في كل مكان ويستعين بجيش من الفئران للسيطرة عليها ، ومحاربة أخيه "إيب"، الذي يقود جبهة تحرير القمامة وقد دللته أمه كثيرًا وهو صغير، وأصبح فيما بعد متمردًا ذا طبيعة فاسدة ويقوم بفرض سيطرته على المنطقة، ويحكمها بيد من حديد. 

كوكو : أنثى سنجاب، وهى من الشخصيات الرئيسية التي تلعب دورًا محوريًّا بالمسلسل وهى ذكية جدًّا، ومبتكرة، وقد اخترعت آلة يمكن بواسطتها العودة إلى الماضي لجزء من الثانية، والانتقال للمستقبل لبرهة من الوقت وكانت في السابق تعمل لصالح الشرير "كين"، وذلك من خلال دعم "إيب"، قائد جبهة تحرير القمامة وهى صاحبة خيال علمي خصب، وتستطيع استخدام الأشياء والأدوات المهملة لابتكار أشياء مفيدة وكثيرًا ما يقع الصّدام بينها وبين خلد الماء "نايجل"، رغم سعيه الدائم للتقرُّب منها.

مادمان : ظربان (حيوان يشبه السنجاب) يتراوح دوره ما بين الصعود أحيانًا والهبوط أحيانًا أخرى، حيث يكون في قلب الأحداث حينًا، وخارجها حينًا آخر ويمتلك قدرة على التفكير في عدة اتجاهات، وهو الأمر الذي يميزه عن غيره القوارض وهو لا يدخر جهدًا في مساعدة الفريق، وكثيرًا ما يقدم الأفكار الجيدة والمفيدة لجبهة تحرير القمامة.في بعض الأحيان، يكون حل المشاكل المستعصية بإمكانه دون غيره من أعضاء جبهة تحرير القمامة

نايجل : خلد الماء الذي يُعتبر من بين الشخصيات الرئيسية بالمسلسل ويتمتع بقدرة كبيرة، تفوق قدرة عشرة حيوانات من فصيلته ويلعب دورًا أساسيًّا في جهود جبهة تحرير القمامة، التي يقودها "إيب" ضد الشرير "كين"وقد أنقذ "إيب" من كمين أعده له أحد الفئران التابعين لأخيه الشرير "كين" ويتصف بالإخلاص والولاء، ويحب سرد القصص والنّكات التي غالبًا ما تكون غير مضحكة ودائما ما تقع الصدامات والخلافات بينه وبين أنثى السنجاب "كوكو".

زيتسى : حيوان ينتمي إلى القوارض، وهو أحد أعضاء جيش الشرير "كين" ويسيطر عليه الإحباط في كثير من الأحيان وهو ذكي وعبقري، إلا أنه يُسخر قدراته في الشر ولا يتوقف عن طرح الأفكار والخطط الشيطانية ودائما يسرق أفكار "كوكو"، ولكنه لا يستطيع في الغالب تنفيذها.

نو - نيك : فأر يقود جيش الفئران الذي كونه الشرير "كين" للسيطرة على القمامة وعلى الرغم من أنه قائد الفئران، إلا أنه يقود سفينة صغيرة ويحب الغناء وعزف الموسيقي، وجمع مختلف المظلات.


</doc>
<doc id="1166163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166163" title="إي بونغ تشانغ">
إي بونغ تشانغ

لي بونغ تشانغ (لغة كورية:이봉창) (باليابانية:李奉昌) ، من مواليد 10 أكتوبر 1900م ، وأعدم في 10 أكتوبر سنة 1932م في سجن إتشيغايا اليابانية .
مناظل كوري جنوبي قاتل ضد الإستعمار الياباني لبلاده ، وقد نفذ عملية هجومية في ساكورادامون ، وذلك برمي قنبلة يدوية على عربة الإمبراطور هيروهيتو ، وكانت النتيجة مقتل حصانين وإصابة الوزير ونجاة الإمبراطور من هجوم محقق ، فألقي القبض عليه وقاده إلى المحاكمة ، وبعد أن نطق الحكم باعدام لي بونغ تشانغ ، نفذ في سجن إتشيغايا الياباني بالمشنقة .

كان موقف الحكومة الكورية للمناضل لي بونغ ، بأنه قدم عمل بطولي ، وقد صدر الحكومة أمرا بإنشاء تمثال له يعود للمناضل الكوري لي بونغ سنة 1962 ، ويظهر التمثال وهو يحمل قنبلتين تأرا لبلاده ، وفي سنة 1992م أمر البريد الكوري بوضع صورة المناضل لي بونغ على الملصق البريدي كرمز وطني.



</doc>
<doc id="1166171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166171" title="تصفيات بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012">
تصفيات بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012

تقدم هذه الصفحة ملخصات من مباريات الجولات التأهيلية لدور المجموعات من بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2012.

سيشارك ما مجموعه 24 منتخب وطني للسيدات في التصفيات التي ستقام على دورين سيحددا ثمانية منتخبات ستتأهل لنهائيات المسابقة. في الدور التمهيدي وزعت الفرق العشرين على عشر مواجهات سيخوضونها بنظام ذهاب وإياب. وستنضم الفرق الفائزة إلى الفرق الأربعة الأفضل بالقارة في الدور الأول. حيث سيلعبون نفس النظام الذي كان في الدور السابق.

سوف يقام الدور التمهيدي في 13–15 يناير 2012 (المواجهة الأولى) وفي 27–29 يناير (المواجهة الثانية).
<div id="مصر v إثيوبيا"/>

<div id="إثيوبيا v مصر"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="ناميبيا v تنزانيا"/>

<div id="تنزانيا v ناميبيا"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="ساحل العاج v غينيا"/>

<div id="غينيا v ساحل العاج"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="كينيا v موزمبيق"/>

موزمبيق تتأهل إلى الدور الأول بعد انسحاب كينيا.
<div id="زامبيا v ملاوي"/>

<div id="ملاوي v زامبيا"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="المغرب v تونس"/>

<div id="تونس v المغرب"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="السنغال v بوروندي"/>

السنغال تتأهل إلى الدور الأول بعد انسحاب بوروندي.
<div id="بوتسوانا v زمبابوي"/>

<div id="زمبابوي v بوتسوانا"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="أوغندا v جمهورية الكونغو الديمقراطية"/>

<div id="جمهورية الكونغو الديمقراطية v أوغندا"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.
<div id="مالي v غانا"/>

<div id="غانا v مالي"/>
الفائز يتأهل إلى الدور الأول.

سوف تعقد مباريات المواجهات الأولى في 25–27 مايو 2012 والمواجهات الثانية في 15–17 يونيو.



</doc>
<doc id="1166198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166198" title="بطاقة الأخطبوط">
بطاقة الأخطبوط

بطاقة الأخطبوط هي بطاقة ذكية قابلة للشحن تستخدم عوضاً عن المال في كثير من الأمور اليومية في هونغ كونغ وهي أول بطاقة ذكية على مستوى العالم. 
تستخدم بطاقة أوكتوبس في وسائل النقل العام (مترو الأنفاق، القطارات، الباصات والعبّارات) فهي تعوض الشخص عن شراء العديد من التذاكر الفردية لوسائل النقل المختلفة وتجعله لا يحمل النقود معه، وتستخدم أيضاً في عملية دفع المال في المتاجر ومحلات السوبرماركت ومطاعم الوجبات السريعة وفي مواقف السيارات وفي جميع مواقع تطبيقات البيع أو الشراء مثل المحطات ومكائن البيع.

شعار بطاقة الأوكتوبس (هو جعل الحياة اليومية أكثر سهولة). يعتبر نظام أوكتوبس الآن أحد أنظمة النقد الإلكتروني المستخدمة على نطاق واسع. فبحلول منتصف عام 2008، كان هناك أكثر من 17 مليون بطاقة أوكتوبس متداولة (أي أكثر من ضعف سكان هونغ كونغ)، وأكثر من 10 ملايين معاملة تتم يومياً بما قيمته 85 مليون دولار من دولارات هونغ كونغ. ويجري استخدام هذه البطاقات من قبل 95 في المائة من سكان هونغ كونغ الذين تتراوح أعمارهم بين 16 إلى 65 عاماً.

في عام 1997 قامت هيئة النقل الجماعي بالسكك الحديدية في هونغ كونغ بتدشين استخدام بطاقة مدفوعة القيمة سلفاً ومحتوية على شريحة ممغنطة بوصفها نظاماً للتذاكر يتم استخدامه في استعمال خدمات السكك الحديدية. وفي عام 1994، تم إنشاء شركة كرييتف ستار (التي تغير اسمها إلى بطاقات أوكتوبس المحدودة في عام 2002) كشركة مشتركة بين هيئة السكك الحديدية وأربع شركات أخرى للنقل العام في هونغ كونغ من أجل إنشاء نظام نموذجي للتذاكر المشتركة (أي بما في ذلك الحافلات، والعبّارات البحرية، ومترو الأنفاق، وما إلى غير ذلك). أما بطاقة أوكتوبس، وهي بطاقة ذكية لا تحتاج إلى اتصالات مباشرة وتستند إلى شريحة فليكاسوني، فقد تم استحداثها في عام 1997 لتحل محل البطاقات القديمة ذات الشرائح الممغنطة. وليست هناك حاجة إلى إدخال هذه البطاقة في أية جهاز لقراءتها، الأمر الذي يجعل الدفع بموجبها مسألة في غاية الراحة والسهولة بالنسبة لمستخدميها الذين هم في عجلة من أمرهم: فكل ما يتعين عليهم فعله لدفع الأجرة المطلوبة هو التلويح بحافظتهم أو حقيبتهم اليدوية بالقرب من الجهاز القارئ للبطاقات.

الاسم الكانتوني لبطاقة أوكتوبكس: هو Baat Daaht Tùng والذي يترجم حرفياً (ثمانية طرق للوصول) وهي تعني بالصينية الوصول لأي مكان تذهب إليه. Baat Daaht تترجم إلى (الوصول إلى أي مكان) وتم اختيار الاسم من رئيس شركة MTR وهي الشركة الأم لبطاقات أوكتوبس المحدودة في مسابقة لتحديد الاسم التي عقدت في عام 1996 م. ورقم ثمانية له أهمية في الصينية وهو يستخدم غالباً للإشارة إلى الكثرة، على سبيل المثال في لهجة سي تونغ baat daaht هو تعبير مشترك فضفاض والذي يترجم (للوصول إلى كل الاتجاهات)، كما يعتبر أيضاً رقم الحظ في الثقافة الصينية، وعبارة baat daaht من المحتمل أن ترتبط مع اللهجات المشابهة faat daaht التي تعني (الحصول على الثراء) في اللهجة المحلية. 
الاسم الإنجليزي لبطاقة أوكتوبوس: Octopus والتي تعني (أخطبوط) تم اختياره أيضاً من مسابقة لتحديد الاسم والذي يتوافق مع رقم ثمانية في الكاتونية وذلك لأن الإخطبوط يملك ثمانية مجسات وهو مناسب تماماً حيث أن الأخطبوط قادر على الحصول على العديد من الأشياء في الوقت نفسه وهذه القدرة تمنح لحاملي البطاقة والذي تمكنه من استخدامها في العديد من الأنواع المختلفة من المعاملات. الشعار المستخدم في البطاقة يحتوي على شريط موبيوس الملتوية على شكل الرقم 8 من الأرقام العربية للإشارة إلى بطاقة غير محدودة الاحتمالات.

بطاقة (البالغين): الإصدار الرسمي وتباع بقيمة 150 دولار alt 
بطاقة (كبار السن) 
بطاقة (الشخصية): أو بطاقة قوس قزح الشخصية متاحة لكل الفئات، تباع بقيمة 100 دولار مع إضافة أولية بقيمة 30 دولار وقابلة للشحن بقيمة 20 دولار. يمكن للطلاب استخدام هذه البطاقة بقيمة 90 دولار مع وضع صورهم وأسمائهم.

يمكن إعادة شحن البطاقة في محطات النقل سواء من خلال الكاونتر أو عن طريق إدخال عملات ورقية في ماكينات إضافة القيمة. ويمكن في الآونة الأخيرة إعادة شحن رصيد البطاقة عبر الإنترنت في متاجر (7-Eleven) أو إلكترونياً بواسطة ماكينات الصرف الآلي. وهناك أيضا وسيلة تلقائية أخرى مريحة وهي خيار إعادة الشحن بشكل مباشر من الحساب (حيث يتم تلقائيا نقل رصيد إلى البطاقة من حساب بطاقة ائتمان بمبلغ 250 أو 500 دولار من دولارات هونغ كونغ بمجرد هبوط رصيد البطاقة إلى صفر) ويتم حفظ القيمة العائمة لدى شركة بطاقات أوكتوبس المحدودة، وإيداع القيمة الكاملة في البنوك.



</doc>
<doc id="1166215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166215" title="ديوكو كالويتوكا">
ديوكو كالويتوكا

ألان ديوكو كالويتوكا (من مواليد 2 يناير 1987 في كينشاسا) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي وهو يلعب حاليا لصالح نادي الغرافة القطري. وقد مثل اللاعب نادي تي بي مازيمبي في بطولتي دوري أبطال أفريقيا وكأس العالم لأندية كرة القدم. وقد منح جائزة الكرة الفضية في كأس العالم للأندية 2010 في الإمارات.

ولد كالويتوكا في كينشاسا عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية. في عام 2004 وقع مع نادي فيتا (كينشاسا) والذي لعب له سنتين. وفي عام 2007 انتقل للعب في صفوف تي. بي. مازيمبي وفيه لقي النجاح المنتظر. لعب للنادي في دوري أبطال أفريقيا 2007 حيث وصلو لدور الستة عشر حتى اخرجه نادي الجيش الملكي المغربي من البطولة. وخلال دوري أبطال أفريقيا 2008 خرج الفريق أيضا باكرا ولاكن في دور المجموعات حيث حل ثالثا فقط بفارق الأهداف.

وبعدها جاء النجاح مع الفريق خلال دوري أبطال أفريقيا 2009 التي فاز بها تي بي مازيمبي. وحصل كالويتوكا على الحذاء الذهبي بعد أن سجل 8 أهداف. ما يعني تأهل تي بي مازيمبي للمرة الأولى لكأس العالم للأندية 2009. وكان اسم كالويتوكا حاضرا في التشكيلة التي شاركت في بطولة العالم حيث حل النادي سادسا من بين سبعة فرق متنافسة.

وفي بطولة العالم التالية التي أقيمت أيضا في الإمارات العربية المتحدة بلغ فريقه المباراة النهائية بعد أن سجل له كالويتوكا هدفه الثاني في البطولة أمام نادي إنترناسيونال البرازيلي ليصبح مازيمبي الفريق الأول خارج أوروبا وأمريكا الجنوبية الذي يصل لنهائي كأس العالم للأندية. وقد نجح الفريق بالحصول على المركز الثاني بعد أن تلقى هزيمة من إنتر ميلان الإيطالي ممثل أوروبا 3–0.

في عام 2011 وقع كالويتوكا عقدا يمتد لثلاث سنوات مع نادي الاهلي في قطر. ليحمل القميص رقم 15 وهو كان يستخدم نفس الرقم في مازيمبي.
حين كانت توضع اللمسات النهائية لصفقة الانتقال، حدث خلاف بين الأهلي ومازيمبي. وقد قرر الفيفا أن يحكم لصالح الاهلي، وأعلن اللاعب مؤهلا للعب في الدوري القطري.

مثل كالويتوكا منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية لكرة القدم في 20 مناسبة سجل من خلالها 9 أهداف. وقد لعب مع المنتخب في تصفيات كأس العالم 2006 و2010 وأيضا تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.

مع فريق تي. بي. مازيمبي



</doc>
<doc id="1166237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166237" title="سارقو التابوت الضائع (فيلم)">
سارقو التابوت الضائع (فيلم)

سارقو التابوت الضائع (بالإنجليزية:Raiders of the Lost Ark) وتنطق (رايدرز أوف ذا لاست أرك)، هو فيلم أمريكي من نوع الإثارة والمغامرة وهو من أوائل أفلام سلسلة إنديانا جونز، أنتجت سنة 1981م، من بطولة الممثل الأمريكي هاريسون فورد والممثلة كارين ألين.


تتحدث قصة الفيلم عن شخص يدعى إنديانا جونز (هاريسون فورد)، وحينما أستمع إلى فريق البحث الأثري الأمريكي أن هتلر قائد ألمانيا النازيةكان يهتم بالأثار القديمة، وطلب من إنديانا السفر إلى الشرق الأوسط للبحث عن مادة أثرية تعود إلى الساميون، فأجاب إنديانا جونز أنه مفقود في مصر، وأضطر إنديانا جونز السفر إلى نيبال للبحث عن الجوهرة الذهبية في يد صديقته ماريان (كارين ألين)، وسافرا معاً إلى القاهرة، ولكن عندما عثر إنديانا على الصندوق الذهبي، سرقه مجموعة من الجنود الألمان، وقبل نهاية الفيلم أمسك الجنود الألمان انديانا وماريان، إلا أن لعنة السامية قضت على الجيش الألماني بأكمله، ومن ثم أخذا الصندوق الذهبي ونقلاه إلى أمريكا.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 18 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 389,925,971 دولار.



</doc>
<doc id="1166260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166260" title="جان زجلر يتحدث إلى العرب">
جان زجلر يتحدث إلى العرب

جان زجلر يتحدث إلى العرب، كتاب من تأليف الكاتب التونسي رياض الصيداوي.

جاء الكتاب على شكل حوارات مع المفكر السويسري العالمي جون زيغلر. جون زيغلر، الأستاذ الجامعي السويسري وعالم الاجتماع والشخصية السياسية المعروفة بانتقاداتها الصريحة للنظام الليبرالي، ويتوقف من حين لآخر أمام تصريحات ينتقد فيها الرأسمالية وهيمنتها على العالم وهضم حقوق الشعوب النامية, وهو قد شغل بعد اعتزاله التدريس، منصب المقرر الخاص للأمم المتحدة حول الحق في الغذاء.

يُـعد الكتاب بمثابة كشف النقاب لأول مرة عن مواقف جون زيغلر من القضايا العربية الهامة، كالقضية الفلسطينية التي ساندها منذ مدة، ورفضه لما يسميه "العنهجية الإسرائيلية"، أو نظرته إلى تهديد الولايات المتحدة بضرب العراق. وتطرق الكتاب أيضا إلى موقف جون زيغلر من صامويل هنتنغتون صاحب نظرية صراع الحضارات، وإلى رؤيته لعلاقة الإسلام بالغرب ونظرته لطبيعة الحركات الإسلامية في الوطن العربي وعن سبب انهيار الشيوعية وعن مستقبلها...".

1. يرفض زجلر غزو العراق عسكرياً.

2. يتهم أمريكا بالانفراد في العالم.

3. يندد بموقف الاتحاد الأوروبي من قضية فلسطين ويعتبره موقفاً «جبانا».

4. يتهم المثقفين الأمريكان بالعمل لصالح الهيمنة الأمريكية، وتسخير العلم لأهداف غير إنسانية.


</doc>
<doc id="1166312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166312" title="نادي برشلونة لكرة اليد">
نادي برشلونة لكرة اليد

تأسس نادي برشلونة لكرة اليد في العام 1942 , ويطلق على الفريق اسم برشلونة أنترسبورت وتعتبر قاعة بالاو بلوجرانا معقل الفريق، يعد برشلونة أنترسبورت واحد من أفضل الفرق في أوروبا لكرة اليد، ويحمل النادي الرقم القياسي كأكثر فريق متوج بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد بواقع ثمانية مرات أضافة لأحدى عشر لقب أوروبي آخر، اما محليا فيحمل النادي الرقم القياسي في عدد مرات التتويج سواء في بطولات الدوري الإسباني لكرة اليد وكأس إسبانيا .


</doc>
<doc id="1166321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166321" title="نادي برشلونة لهوكي الجليد">
نادي برشلونة لهوكي الجليد

نادي برشلونة لهوكي الجليد تأسس الفريق في العام 1942 , ويعتبر النادي من أفضل فرق هوكي الجليد في العالم والفريق الأكثر نجاحا على مستوى القارة الأوروبية , في سجل النادي عدة كؤوس عالمية في اللعبة أضافة لأكثر من ثلاثون لقب على مستوى قارة أوروبا و 23 لقب دوري إسباني في اللعبة و 18 لقب كأس إسبانيا .


</doc>
<doc id="1166354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166354" title="برت لانكستر">
برت لانكستر

برتون ستيفان "برت" لانكستر (2 نوفمبر 1913 -20 أكتوبر 1994) ممثل أمريكي ترشح أربع مرات لجائزة الأوسكار وفاز بواحدة منها عن فيلم إلمر جانتري في عام 1962 كما فاز عن دوره بهذا الفيلم بجائزة الغولدن غلوب وفاز بجائزة بافتا عن دوره في فيلم رجل طيور ألكتراز، احتل لانكتسر المركز التاسع عشر ضمن قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل، شارك طوال مسيرته السينمائية في بطولة عدة أفلام منها من هنا إلى الخلود وعودي يا ليتل شيبا والرائحة الحلوة للنجاح وطاولات منفصلة وذا كساندرا كروسينغ وحكم في نورمبرغ.


</doc>
<doc id="1166392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166392" title="نارسيل">
نارسيل

نارسيل هو سيف خيالي في روايات الأرض الوسطى للكاتب ج. ر. ر. تولكين.

هو سيف وجده ملك غوندور، ويقال انه سيف القمر، وان لذلك السيف قوة خارقه، ويقال أيضا عليه انه سيف الاندوريل الذي هزم الشر المطلق مورغوث، وهو السيف الوحيد الذي صمد امام سيف الظلام، ومن يمسك به ويتحمل قوته يصبح هو الملك الذي تتوحد عليه قلوب الرجال، وهذا ما فعله أراغورن بن ارثون. وبه أيضا يتحرر جيش نومينور المحبوس داخل الجبل، وتلك احدى اساطير السيف الأسطورى ألندوريل.

ومن اساطيره الغير معروفه انه سيف من معدن خالص خاص وان الشمس هي التي صاغته ووهبته للقمر لينير ليلا لاهل الاراضى الوسطى و الآلف الأخيار. وبعد أن ازداد شر موردور وازدياد الظلام في الاراضى الوسطى وهبه القمر للارض وكان السيف له بريقه الخاص الذي كان يشار اليه بانه نارسيل نظر للمكان الذي سقط به ولم يسطتع أحد انتزاع السيف من مكانه الا شخص واحد غير معروف. الا انه كان الاندوريل الذي سمى السيف باسمه.


</doc>
<doc id="1166402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166402" title="روبرت هودج">
روبرت هودج

الدكتور روبرت هودج والذي هو من أصل إفريقي أمريكي، ومتخصص في الصحة العامة، ومحاضر وناشر، قد ترك بصمته في مجالالصحة العامة المحلية في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا. لقد بلغت اسهاماته في مجال الصحة العامة حد الأفق وهي تشمل: عضات الكلاب على البشر ، ولدغ الفئران على الأطفال المدن الداخلية، وتقييم مشاريع الإسكان العام، وحوادث القتل في فيلادلفيا، والكشف عن العنف المنزلي من قبل الأطباء الممارسين)، وتطوير مقاييس أداء الصحة العامة .

حصل روبرت هودج على بكالوريوس في العلوم الفيزيائية من أكاديمية الولايات المتحدة البحرية، أنابوليس. ولقد التحق بعد ذلك بجامعة تمبل في فيلادلفيا حيث حصل على ماجستير العلوم في علم وظائف الأعضاء من كلية الطب في عام 1994 ؛ وعلى شهادة الماجستير في الصحة العامة في صحة المجتمع العامة في عام 1996، وأيضاً حصل على درجة الدكتوراه في الدراسات الصحية في عام 2000. ولقد كان عنوان أطروحته هو : "دراسة العوامل السلوكية ذات الصلة بين الالتزام الناجح لمرضى السل والعلاج المراقب المباشر" والتي ساعدت العديد من الممارسين في مجال الصحة على فهم الأسباب وراء الصعوبات التي واجهت بعض مرضى السل في اتباع النظام الدوائي اليومي. لقد أدت نتائج هذه الدراسة إلى تحسين مدى التزام المرضى بنظام الأدوية الأخرى مثل فيروس [[مرض|نقص المناعة [[البشرية وارتفاع [[مرض|ضغط الدم]].

ابتداءً من عام 2009 فلقد قام الدكتور [[عالم|هودج]] بإدارة برنامج مدينة [[مدينة|فيلادلفيا]] للتقييم الطبي للموظفين والذي يشرف على مدى كفاءة العمل للمتقدمين للعمل والموظفين الحاليين. فمن عام 2007 وحتى 2009، عمل الدكتور هودج في مدينة [[مدينة|فيلادلفيا]] كمدير مساعد المساعد للخدمات الصحة البيئية، وقبل ذلك كان مدير مكتب الطب الشرعي في فيلادلفيا حيث كان يشرف على تنفيذ الخطط التي تعمل على تحسين الخدمات للعامة في حالات وفاة أحد أفراد الأسرة. عمل الدكتور هودج أيضا كمديرا لمركزين صحيين في المدينة حيث عمل على تحسين خدمات الرعاية الصحية المجانية للذين لايملكوون تأمين صحياً والعاطلين عن العمل. ولقد شغل سابقاً منصب مدير برنامج فيلادلفيا لمكافحة [[مرض|السل]] وكان مسؤولا عن تأمين العلاج المناسب [[مهاجر|للمهاجرين]] الجدد والمواطنين الذين لايملكون [[تأمين طبي]].

بدأ [[طبيب|روبرت هودج]] مسيرته في [[صحة|الصحة العامة]] في عام 1973 كمجند في مستشفى [[بحرية|افراد القوات البحرية الأمريكية]]، ولقد قام بإدارة الاحتياج الصحي للجرحى من البحريين وجنود [[بحرية|المشاة البحرية]] الذين عادو من [[بلد|فيتنام]] في عام 1974. وكأحد افراد القوات بالمستشفى، كان هودج منح وسام حقبة [[بلد|فيتنام]] وعدة جوائز من وحدة الاقتباس. وبعد ثلاث سنوات كأحد افراد القوات، فاز هودج بترشيح أمين بحرية الولايات المتحدة [[أكاديمية|بالأكاديمية للبحرية التحضيرية]] في [[نيوبورت رود آيلاند]]، تلاه تعيينه ولمدة أربع سنوات في [[أكاديمية|الأكاديمية البحرية بالولايات المتحدة]] في [[انابوليس]] بولاية [[ولاية|ماريلاند]]. ولقد تم تعيينه بعد التخرج، تم تعيينه في اسطول [[محيط|المحيط الأطلسي]] حيث شغل منصب مسؤول الاتصالات على متن يو اس اس ديو، دد - 989. كما انه تم تعيينه كمسؤول فريق الدعم مع فريق الدعم لأساطيل [[محيط|المحيط الأطلسي]] والذي مقره في تشارلستون بولاية [[ولاية|ساوث كارولاينا]]. وفي عام 1981 ترك الفريق هودج الخدمة العسكرية لمواصلة خدمته العامة في القطاع المدني.

في عام 2002 قدم الدكتور هودج بإلقاء محاضرات حول "برنامج إدارة الجودة في وزارة الصحة المحلية" و"التقييم الصحي للمجتمعات: منازل باسينك" في العديد من المؤتمرات الصحة العامة السنوية الأمريكية. ولقد عمل أيضاً كمدرس مساعد في وزارة الصحة العامة في جامعة تمبل من عام 2002 حتي 2006. وهو أيضاً مساعد برفسور في جامعة دريكسيل بكلية الصحة العامة، وتعيين ثانوي كأستاذ في الصحة العامة في نفس المؤسسة. وهو يقوم بتدريس الجوانب القانونية وصنع القرارات في إدارة الخدمات الصحية وأيضاً مساعد برفسور في جامعة ستراير في فيلادلفيا. وكان منح هودج جائزة "خريجي الدراسات العلية " من قبل إدارة جامعة تمبل للصحة العامة في عام 2005 ؛ ولقد خدم في جامعة تمبل، في كلية زوار مجلس حلفاء الصحة في عام 2006، وأنه قد عمل في لجنة دورية مؤسسة مدينة فيلادلفيا في العشر سنوات الماضية بالإضافة إلى ذلك فقد شارك في فريق دورية الوفيات بين الرضع والشباب في فيلادلفيا حيث قام بدراسة الوساءل الوقائية لمنع الوفاة بين الرضع والشباب. ومنذ عام 2008 ساهم الدكتور هودج في مكتب عمدة للاستثمار من خلال تقديم النصح والإرشاد للطلاب الراغبين في متابعة مهنة الصحة العامة.

ولد روبرت هودج في [[مدينة|سالزبورغ]] ، [[بلد|بالنمسا]] لأم نمساوية وأب لم يعرفهما ابدا. فمنذ الولادة وحتى سن الخامسة عاش روبرت ثنائي العرق في دار للأيتام النمساوية تحت وصاية الدولة في النمسا. ولقد تم تبنيه من قبل زوجين أمريكيين من الجيش المتمركز بالقرب من فيزنشيا، في إيطاليا. وفي هذا الوقت بدأ روبرت الذي كان يتحدث اللغة الألمانية بتعلم اللغة الإنجليزية، وأصبح قارئ نهماً لكتب العلوم والغموض. وفي سن السابعة انتقلت العائلة إلى الولايات الأمريكية واستقرو في ولاية نيو جيرسي حيث التحق روبرت بالمدارس العامة في مقاطعة مونموث. وبعد خمس سنوات منذ قدومة إلى الولايات المتحدة، أصبح روبرت مواطن أمريكي بالتجنس.

اليوم، يواصل الدكتور هودج العمل في مجال الصحة العامة بمدينة فيلادلفيا، والقاء المحاضرات المتعلقة بمقررات الصحة العامة وإدارة الخدمات الصحية، وهومن هواة السفر ويعيش مع شريكة حياته في [[بلد|جبل ايري]] .

الصحة العامة في ولاية فيلادلفيا

[[تصنيف:صحة عمومية]]
[[تصنيف:أطباء]]

</doc>
<doc id="1166412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166412" title="حرب بركة-هولاكو">
حرب بركة-هولاكو

حرب بركة خان-هولاكو هي حرب أهلية داخل الإمبراطورية المغولية نشبت بين اثنين من قادة المغول: بركة خان القبيلة الذهبية وهولاكو خان الإلخانات. وقد دارت رحى معظمها في منطقة جبال القوقاز سنوات عقد ال 1260 بعد تدمير بغداد في 1258. اتسمت الحرب بأنها بداية تفتت إمبراطورية المغول بعد وفاة مونكو خان.

أعلن بركة خان اعتناقه الإسلام في 1252، ثم تولى الحكم سنة 1257 بعد وفاة سرتق بن باتو خان حيث كان يدين بالولاء لخان المغول الأعظم مثل أخيه باتو. ومع أن هولاكو كان على علم باعتناق بركة خان الإسلام، إلا أنه وبعد غزوه لبلاد فارس فقد دمر بغداد في 1258، وألحق العراق إلى إمبراطورية المغول متقدما باتجاه سوريا وسلطنة المماليك وبدأ بحرب استنزاف ضد المماليك.

فقد ألهب غضب بركة خان ازدياد الوفيات المشبوهة للأمراء الذهبيين الذين يخدمون هولاكو، ثم التوزيع غير المتكافئ لغنائم الحرب وأخيرا مجازر هولاكو ضد المسلمين خلال غزواته لفارس وغرب آسيا. ففكر بركة بدعم تمرد مملكة جورجيا ضد حكم هولاكو في 1259-1260، فبدأ بخطوة تمهيدية ان إرسل ابن أخيه نوغاي خان سنة 1259 للإغارة على بولندا لجمع الغنائم لتمويل الحرب. فنهبت عدة مدن بولندية بما في ذلك كراكوف وساندوميرز. وفي سنة 661 هـ / 1262-1263 م بدأ بركة خان بتبادل الرسل والكتب مع السلطان بيبرس سلطان مصر، كانت هذه التوترات المتصاعدة بين هولاكو وبركة بمثابة إنذار للوحدات القبلية الذهبية العاملة تحت لواء هولاكو بوجوب هربها، فقامت فرقة منها بالاتجاه إلى سهوب القبجاق، وفرقة أخرى إلى اجتازت خرسان، أما الثالثة فالتجأت لسوريا المملوكية حيث رحب بهم السلطان الظاهر بيبرس (1260-77)، والباقين الذين لم ينجوا بنفسهم فقد عاقبهم هولاكو بشدة في إيران. ثم اندلعت الحرب بين بركة وهولاكو.

وفي ذات السنة قتل مونكو خان في حملة عسكرية داخل الصين، وقد نقل عن المؤرخ رشيد الدين أن بركة خان قام بإرسال رسالة إلى مونكو خان احتجاجا على الهجوم على بغداد، (وهو لا يعرف أن مونكو قد لقي حتفه في الصين).

واجه الجيش الذي قاده ضباط هولاكو هزيمة منكرة في عين جالوت أمام المماليك سنة 1260 عندما كان هولاكو في منغوليا للمشاركة في اختيار خان المغول الجديد خلفا لمونكو. وبعد سماع أخبار الهزيمة بدأ يستعد للانتقام. فعاد بعد سنتين إلى أرضه في فارس، إلا أنه وقع في ربكة، فلم يتمكن من القيام بمواجهة ضخمة ضد المماليك بعدما نفذ بركة خان تهديده بشن الحرب ضد ابن عمه انتقاما لتدميره بغداد. فأعد بركة في سنة 660 هـ/1262 م جيشا تعداده ثلاثين ألف مقاتل وسار على رأسه قاصدا إيران وعلى مقدمته نوغاي خان قائد الجيش، فعبر دربند القوقاز، ثم اتجه صوب شروان وعسكر في ظاهرها، وعندما علم هولاكو بذلك قدم بجيشه إلى شماخي في شوال 660 هـ / أغسطس 1262 م وعلى مقدمته شيرامون نوين، فالتحم بجيش نوغاي وهزمه. وعند تلك المرحلة من المواجهات أرسل هولاكو مددا لقواته المقاتلة بقيادة ابنه أباقا ليغير على اراضي القبيلة الذهبية، فهاجم قائده تاباي قوات نوغاي بالقرب من سابوران على بعد فرسخ من شروان وانتصر عليها، وفر نوغاي وتحصن بالدربند. أتاح هذا الانتصار لقوات هولاكو أن تتقدم إلى شماخي وسيطرت عليها في (محرم 661 هـ/نوفمبر 1262 م)، فتابعت زحفها نحو الدربند، فأزاحت قوات نوغاي عن مواقعها وعبرت الدربند وطاردتها داخل أراضي الذهبيين، وتوغلت فيها مدة خمسة عشر يوما دون مقاومة. فاعتقد هولاكو أنه سيطر على أراضي عدوه، فأرسل ابنه أباقا بقوة عسكرية كبيرة ليغير على منازل السكان، فعبر نهر تيريك بشمال القوقاز. لكن بركة الذي أعاد تنظيم صفوفه انقض عليه وهزمه في جمادى الآولى 661 هـ / مارس 1263 م، وعندما حاول أباقا عبور النهر المتجمد انكسر الجليد وغرق أكثر الجيش، فهرب أباقا بشرذمة قليلة ووصل إلى شاران حيث والده بانتظاره وعادوا جميعا إلى بلادهم مسرعين. وقد اغتم هولاكو من الهزيمة، فأقدم على قتل جميع تجار عدوه الذين كانوا في بلاده، وأسرع بالتجهز لمحو آثارها.

كما أرسل بركة خان حملة بقيادة نيكودار إلى شرق أفغانستان وغزنة لإستعادة أراضي يسيطر عليها الإلخانات. ودعم أريق بوكا منافس قوبلاي ثم صاغ تحالفا مع مماليك مصر ضد الإلخانات. فعندما أرسل قائده نوخوي خان ليغزو الإلخانات، أرسل قوبلاي جيشا لدعم هولاكو، فأرسل الأخير جيشه بقيادة ابنه أباقا خان لمهاجمة القبيلة الذهبية ردا على حملتهم. وقد عانى كلا الطرفين من خسائر فادحة.

استسلم أريق بوكا لقوبلاي في سنادو يوم 21 أغسطس 1264، وذلك بعد أن اعترف خانات القبيلة الذهبية والجاغتاي بالنصر الحقيقي لقوبلاي وحكمه، وبعدها بدأ قوبلاي بالاستعداد لغزو أسرة سونغ.

أرسل بركة خان عبر إمارة بلغاريا التابعة له جيشا إلى البيزنطيين حلفاء الإلخانات بعد أسرهم لمبعوثين مصريين، فأجبر ملك بيزنطة ميخائيل لاسكاريس بالإفراج عن المبعوثين ومعهم السلطان السلجوقي كيكاوس الثاني الذي حاول اثارة اضطرابات في الأناضول بمساعدة بركة ولكنه فشل. ثم عقد ميخائيل الثامن معاهدة صداقة مع القائد المغولي نوغاي خان سنة 1272 مما مكنه من تجاوز البلغار ولا يمكنهم التحرش بأراضي بيزنطة. وتزوج نوغاي من ابنة غير شرعية للإمبراطور، فبذل له الإمبراطور الهدايا، فتوطدت العلاقات بينه وبين الذهبيين والمماليك، وازدادت السفارات بين المماليك ومغول القبجاق.

لمواجهة الاضطرابات والأزمة السياسية في الخانات الغربية أرسل قوبلاي خان تعزيزات ب30,000 من المغول الشباب لمساعدة هولاكو في تحقيق الاستقرار. وما أن توفي هولاكو في 8 فبراير 1264 حتى قام نوغاي باجتياز الدربند ونهر كور سنة 664 هـ/ 1266 م، إلا أنه تعرض لهزيمة قاسية على يد أباقا فارتد إلى شيروان. ثم لم يلبث أن قام بركة من جديد على رأس جيش كثيف وتوجه نحو تفليس لكنه توفي في الطريق في ربيع الآخر 665 هـ / ديسمبر 1266 م فارتدت عساكره. وبعد تلك الوفيات بعدة أشهر توفي أولغو خان الجغتاي.

بالرغم من هذا الفراغ المفاجئ للسلطة قد أعفى قوبلاي من السيطرة على الخانات الغربية. وقد رفض قوبلاي خان أن يكتب اسم بركة على انه خان للقبيلة الذهبية في النسخة الرسمية الجديدة لتاريخ الأسرة وذلك بسبب دعمه لأريق بوكا وحربه مع هولاكو، إلا أنه اعترف اعترافا كاملا بأسرة جوجي على أنهم أعضاء شرعيون في العائلة.


</doc>
<doc id="1166464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166464" title="حوش عرب">
حوش عرب

قرية حوش عرب قرية في محافظة ريف دمشق.

هي من القرى الجميلة جدا في جبال القلمون وهي قرية يعود تاريخها لثلاث مائة سنة تقريبا ولكن أقيمت على آثار قريتين قديمتين جدا وهما عرب والخريبة وبعض الأثار الموجودة فيهما تدل على ذلك. أهم ما يميز قرية حوش عرب الآن أنه لا يوجد فيها أي شخص أمي، فهي قرية العلم والعلماء، وقد أنجبت هذه القرية الكثيرين من المثقفين والمبدعين في كافة المستويات ويتنافس أبناؤها بالعلم حيث ينتقل معظمهم إلى العاصمة دمشق في الشتاء لتلقي العلم، وفي فترة الصيف ترى القرية مكتظة بالسكان وتشتهر القرية بزراعة التفاح والكرز والمشمش والدراق واللوز وحاليا الزيتون في مزرعة شميس وتمتلك هذه القرية أراض خصبة.

تحدها جبال لبنان الجميلة التي تغطيها الثلوج معظم أيام السنة وأجمل ما فيها ناسها الطيبون ومياهها الجوفية النقية الصالحة للشرب وطبيعتها الخلابة ويحدها قرى عديدة منها رنكوس وعسال الورد وجبعدين والتواني والجبة وطفيل وعكوبر.
حوش عرب و الثورات:
سطرت قرية حوش عرب منذ القدم صفحات بماء الذهب في الثورة السورية ضد الاستعمار الفرنسي و قدمت الكثير من التضحيات و نالت من حقد الاستعمار ما نالت,وفي حرب تشرين ضد الكيان الإسرائيلي قدمت القرية من أبناءها شهداء في سبيل الله و الوطن, لتعود هذه القرية على صغر مساحتها لتسطر اروع ملاحم البطولة في الثورة السورية الكبرى ضد نظام الاسد, وما تزال تقدم شهداء وجال في سبيل حرية الوطن وكرامته.


</doc>
<doc id="1166487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166487" title="حقوق الإنسان في البحرين">
حقوق الإنسان في البحرين

وصف سجل البحرين في مجال حقوق الإنسان من قبل هيومن رايتس ووتش بأنه كئيب وبأنه تدهور بشكل حاد في النصف الأخير من عام 2010.

كانت هناك مزاعم بأن حكومة البحرين تهمش السكان المسلمين الشيعة وتقوم بتعذيب واساءة معاملة السجناء السياسيين لانتزاع الاعترافات ومنع المواقع والمدونات المرتبطة بالمعارضة وتضايق المدافعين عن حقوق الإنسان. الحملة على المحتجون خلال الربيع العربي في عام 2011 جلب المزيد من الشكاوى المتعلقة بحقوق الإنسان بما في ذلك تدمير عشرات المساجد الشيعية.

أنشئت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق في 29 يونيو 2011 من قبل الملك حمد بن عيسى آل خليفة لتقييم الحوادث التي وقعت في المملكة خلال فترة الاضطرابات في فبراير ومارس 2011 والنتائج المترتبة على هذه الأحداث. صدر التقرير في 23 نوفمبر من ذلك العام وأكدت أن هناك بعض حوادث الاعتداء الجسدي والنفسي على المعتقلين. انتقدت اللجنة عن عدم الإفصاح عن أسماء الجناة والاكتفاء بأولئك الذين قاموا بانتهاكات حقوق الإنسان.

هناك مشكلة متزايدة من الناس عديمي الجنسية والمعروف باسم البدون الذين ينحدرون من الإيرانيين (خاصة الفرس) الذين عاشوا في البحرين لعدة عقود. معظم عديمي الجنسية هم من المسلمين وبعضهم مسيحيون.

في البحرين يحرم الناس عديمي الجنسية من حق الإقامة القانونية ولا يسمح لهم في السفر إلى الخارج أو شراء منازل أو الحصول على وظيفة حكومية. كما لا يسمح لهم بتملك الأراضي الخاصة أو البدء بالأعمال التجارية واقتراض القروض. في الآونة الأخيرة أصدرت الحكومة البحرينية لوائح منعهم من إرسال أبنائهم إلى المدارس العامة والحصول على الرعاية الطبية المجانية. كما أن امكانية ترحيلهم واردة في أي الوقت. منذ بداية عقد 1980 قامت الحكومة البحرينية بترحيل مئات من البدون إلى إيران.

على الرغم ادعاء الحكومة بأنها تحسنت على مدى عدة سنوات فإن هيومن رايتس ووتش تدعي أن التعذيب مازال جزءا منتظما من العملية القانونية في البحرين.

وفقا لتقرير هيومن رايتس ووتش عام 2011 فإن الحكومة ما بين عامي 2007 و2009 تمارس بانتظام التعذيب وسوء المعاملة في استجواب المشتبه بهم أمنيا. على الرغم من نفي المتحدثين باسم الحكومة فإنه ليس هناك دليل على تحقيقات جنائية والحكومة لم تفرض تدابير تأديبية على الجناة المزعومين.

في عام 2011 ادعت هيومن رايتس ووتش أن لديها أدلة على تحسن أحوال العمال المغتربين.
غالبية سكان البحرين هم من المسلمين الشيعة. عائلة آل خليفة الحاكمة تحظى بدعم من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وصلت للبحرين قادمة من قطر في نهاية القرن الثامن عشر. يزعم الشيعة أن آل خليفة فشلوا في كسب الشرعية في البحرين وأنشئوا نظام عنصري سياسي يقوم على التمييز العنصري والطائفي والقبائلي. قال فالي نصر وهو خبير بارز في شؤون الشرق الأوسط والعالم الإسلامي إنه بالنسبة إلى حكم السنة فإن الشيعة يعيشون تحت الفصل العنصري.
وفقا لمقال نشر في صحيفة كريسشان ساينس مونيتور فإن البحرين تمارس شكلا من أشكال الفصل العنصري الطائفي من خلال عدم السماح للشيعة بشغل مناصب حكومية رئيسية أو الخدمة في الشرطة أو الجيش. في الواقع فإن من يعمل في قوات الأمن هم السنة من سوريا وباكستان الذين استطاعوا الحصول على الجنسية البحرينية مما أثار استياء السكان الشيعة الأصليين.

وفقا لمركز البحرين لحقوق الإنسان فإن الشيعة يتجاوزون 70٪ من السكان ويشغلون أقل من 18٪ من إجمالي الوظائف العليا في الوزارات الحكومية. في العديد من الوزارات والشركات الحكومية فإنه لا يتم تعيين أي شيعي في الوظائف القيادية.

الوظائف في الشرطة والجيش محصورة في السنة. المسلمين السنة من قبائل معروفة هاجروا إلى البحرين من أجل شغل هذه الوظائف.

الشيعة وبعض السنة من أصول فارسية ممنوعين من الإقامة في مدينة الرفاع حيث يسمح فقط للمسلمين السنة بالعيش فيها.

وفقا لهيومن رايتس ووتش فإن قانون الأحوال الشخصية في البحرين (القانون 19/2009) الذي اعتمد في عام 2009 فإن قضايا الزواج والطلاق والحضانة والميراث تنطبق على السنة فقط على الرغم من أن المجموعات النسائية تعتقد أنه ينبغي معاملة جميع المواطنين بالتساوي بسبب رفض الشيعة توحيد قانون الأحوال الشخصية.

هناك أيضا مخاوف من جهود الحكومة البحرينية المنهجية للحد من الأغلبية الشيعية من خلال تشجيع هجرة المسلمين السنة ومنحهم الجنسية. وفقا للمعارض الصحفي سعيد الشهابي المنفي اختياريا في لندن فإن هناك مشكلة التجنيس السياسي والعائلة الحاكمة مماثلة لنظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا حيث كان الأقلية الحاكمة يرغبون في تغيير ديموغرافية البلد.

في 28 أبريل 2007 مرر مجلس النواب قانون يحظر على العمال المهاجرين غير المتزوجين من الإقامة في المناطق السكنية. قال النائب ناصر الفضالة من الإخوان المسلمين والحليف المقرب من الحكومة لتبرير القانون بأن العزاب يستخدمون هذه المنازل لصناعة وترويج الخمر وتشكيل شبكات دعارة واغتصاب الأطفال والخادمات.

قال عضو جمعية الوفاق الوطني الإسلامية النائب البلدي في محافظة العاصمة صادق رحمة رئيس اللجنة الفنية: "صيغ القانون لحماية حقوق كل من العائلات والعزاب الآسيويين (..) يصعب على العائلات التسامح والعيش مع عادات العمال (..) يخرجون من منازلهم نصف عاريين ويشربون الخمر بشكل غير قانوني في منازلهم ويستخدمون المومسات ويوسخون الحي (..) العمال الفقراء يسكنون في مجموعات تبلغ الخمسين عاملا أو أكثر في كثير من الأحيان. القانون ينص على وجود حمام واحد على الأقل لكل خمسة أشخاص (..) كانت هناك أيضا حالات تحرش بالأطفال الصغار".

أصدر مركز البحرين لحقوق الإنسان بيانا صحفيا يدين هذا القرار التمييزي كما أن هذا القنون يشجع المواقف العنصرية السلبية تجاه العمال المهاجرين. قال نبيل رجب نائب رئيس المركز: إنه لأمر رهيب أن البحرين من العمل الشاق لهؤلاء العمال ولكنهم يرفضون العيش معهم في المساواة والكرامة. الحل هو عدم إجبار العمال المهاجرين بعزلهم وحث الشركات على تحسين الظروف المعيشية للعمال وعدم اسكانهم بأعداد كبيرة في أماكن غير مناسبة وتحسين مستوى المعيشة بالنسبة لهم.

كانت هناك موجة من رسائل الكراهية تجاه البحرينيين بالتجنس من البلدان النامية بعد زعم قادة المعارضة السياسية أن الهجرة تمثل إبادة الثقافية. في نوفمبر 2006 نشرت صحيفة الأيام مجموعة من التهديدات التي أرسلت إلى المواطنين المتجنسين يحذرونهم بالاختيار بين الحقيبة والتابوت وأعطوهم وعدا بأن مصيرهم الموت والنار. لقد أخذتم منا نحن أبناء البحرين بيوتنا ووظائفنا وفرصنا للتعليم. أنكم سوف تواجهون نفس مصير المصريين في العراق [بعد نهاية الحرب العراقية الإيرانية]. سوف تكون هناك مسامير ومطارق وتابوت. مصيرك قريب.
من بين الصحفيين والكتاب ونشطاء حقوق الإنسان الذين انتقدوا نظام البحرين بسبب الفصل العنصري هم منصور الجمري رئيس التحرير السابق لصحيفة الوسط المعارضة وسعيد الشهابي من حركة أحرار البحرين وقناة بريس تي‌ في الإيرانية ونيكولاس كريستوف كاتب العمود في صحيفة نيويورك تايمز وإرشاد مانجي وشيبيل صديقي وأمين عز الدين وبين كوهين والأستاذ الجامعي ستاتشي ستروبل ووزير خارجية إيران علي أكبر صالحي.

في عام 1996 ذكرت صحيفة الغارديان البريطانية أنه "إذا البحرين ترغب في الحفاظ على سمعتها كمركز مالي في الخليج فيجب على الحكومة البدء في التوصل إلى إجماع وطني جديد وإنهاء الفصل العنصري ضد الشيعة".

في عام 1997 ادعى جو ستورك من هيومن رايتس ووتش أن ممارسة الحكومة للفصل العنصري ضد الشيعة بدأ في التفاقم.
في عام 2010 دعت حركة حق وحركة الوفاء الإسلامية وحركة أحرار البحرين لمقاطعة الانتخابات النيابية التي ستكون في 23 أكتوبر وأن المشاركة ستعتبر بمثابة قبول بنظام الفصل العنصري الطائفي الظالم.

في فبراير 2011 امتد التوتر بين الأقلية الحاكمة السنية والأغلبية الشيعية أكثر من خلال انتشار الاحتجاجات في الشوارع التي تم قمعها بعنف من قبل قوات الشرطة، مما أسفر عن وفيات عدة مدنيين. صحفية موقع كريستيان ساينس مونيتر ماكلاتشي ذكرت أنه اعتبارا من منتصف مايو 2011:

ذكرت منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان أنه خلال احتجاجات 2011 بدأت الحكومة البحرينية هجمات منتظمة وهادفة ضد العاملين في المجال الطبي الذين قاموا بعلاج المتظاهرين المدنيين وفي تقرير بعنوان لا ضرار: دعوة للبحرين لإنهاء الهجمات المنهجية على الأطباء والمرضى الذي صدر في أبريل 2011 حيث وثقت المنظمة انتهاكات الحياد الطبي بما في ذلك الضرب وسوء المعاملة وتهديد الأطباء الشيعة في مستشفى السلمانية. سرقت قوات الأمن الحكومية سيارات الإسعاف واتهمت المسعفين الشيعة. قامت الحكومة بعسكرة المستشفيات والعيادات وبالتالي عرقلة الرعاية الطبية مما جعل الخوف يستشري من منع المرضى من طلب العلاج الطبي العاجل. تضمنت النتائج الرئيسية الأخرى في التقرير استخدام القوة المفرطة ضد المدنيين العزل والاعتداءات العنيفة على المدنيين المحتجزين من قبل السلطات الحكومية وقوات الأمن.

في مايو 2011 شهد ريتشارد سولوم نائب مدير منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان أمام لجنة توم لانتوس لحقوق الإنسان وهو تجمع للحزبين الجمهوري والديمقراطي لمجلس النواب الأمريكي في جلسة استماع الوضع في البحرين. أفاد عن الانتهاكات الموثقة من قبل منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان ودعا الكونغرس لاتخاذ موقف أقوى ضد انتهاكات حقوق الإنسان في البحرين.

اعتقل نحو ألف بحريني منذ بداية الاحتجاجات والمنظمات الدولية لحقوق الإنسان وثقت مئات من حالات التعذيب وإساءة معاملة المعتقلين الشيعة. وفقا لكريسشان ساينس مونيتور فقد ذهبت الحكومة إلى أبعد مدى في سحق المعارضة السياسية إلى درجة الإذلال النفسي للأغلبية الشيعية في الجزيرة وإخضاعها للصمت.

أنشئت اللجنة البحرينية المستقلة لتقصي الحقائق في 29 يونيو 2011 من قبل الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة لتقييم الحوادث التي وقعت في المملكة خلال فترة الاحتجاجات في فبراير ومارس 2011 والنتائج المترتبة على هذه الأحداث. صدر التقرير في 23 نوفمبر وأكد استخدام الحكومة البحرينية للتعذيب وغيره من أشكال الإيذاء البدني والنفسي على المعتقلين. انتقدت اللجنة لعدم الإفصاح عن أسماء الجناة الذين قاموا بالانتهاكات ومساءلة أولئك الذين قاموا بنشاط انتهاكات حقوق الإنسان.
أصدرت محكمة الأمن ما وصف بأحكام قاسية نحو 20 من العاملين الطبيين البحرينيين في سبتمبر 2011. اتهم العمال الذين عملوا جميعا في مستشفى السلمانية بالاستيلاء على المستشفى واستخدامه لنشاط المناهضين للحكومة وقد حكم عليهم بالسجن مددا تتراوح بين 5 و15 سنة.

أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون وجماعات دولية لحقوق الإنسان مثل أطباء من أجل حقوق الإنسان الأحكام وطالبوا بإلغاء الأحكام وإعادة محاكمتهم في محكمة مدنية.

في يناير 2012 منع ريتشارد سولوم نائب مدير منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان من دخول البحرين حيث كان قد سافر لمتابعة استئناف 20 مسعف لأحكامهم في محكمة الاستئناف. وعدت البحرين بمزيد من الشفافية في أعقاب إجراء تحقيق دولي في انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت خلال الاحتجاجات بعد رفض السماح لسولوم الذي يحمل تأشيرة دخول صالحة لمشاهدة المحاكمة أو حتى دخول البلاد.
الانتخابات النيابية والبلدية تجري كل أربع سنوات منذ عودة العمل بالدستور في عام 2002 عندما تم منح المرأة أيضا التصويت لأول مرة كجزء من الإصلاحات الديمقراطية التي تعهد بها الملك حمد. الهيئة التشريعية تتكون من مجلسين حيث أن أحدهما هو مجلس النواب الذي يتم فيه الانتخاب بالاقتراع العام ومجلس الشورى الذي يعين أعضائه مباشرة من قبل الملك. مجلس الشورى يضم عضوين أحدهما مسيحي والآخر يهودي.

لا يتم انتخاب رئيس الوزراء ووزراء الحكومة ويتم تعيينهم مباشرة من قبل الملك ولكن يمكن سحب الثقة في الوزراء. رئيس الوزراء الحالي خليفة بن سلمان آل خليفة هو عم الملك الذي تولى مهام منصبه منذ عام 1970. تسعة وزراء من أصل ثلاثة وعشرين عضوا في مجلس الوزراء المعينون في ديسمبر 2014 هم أعضاء في العائلة المالكة آل خليفة.

البحرين لديها مجتمع مدني معقد وسبق الإصلاحات التي أدخلها الملك حمد جذور الحركة العمالية وتنمية الطبقة الوسطى المتعلمة في عقد 1930. وفقا لدراسة بعنوان أصوات في البرلمان، مناظرات في المجالس، لافتات على الشارع: الافنيوز من المشاركة السياسية في البحرين عام 2006 حول المجتمع المدني في البحرين من قبل معهد الجامعة الأوروبية:

بالنسبة إلى متوسط الناشط السياسي البحريني فهناك عادة عدد من الوسائل وفقا لمعهد الجامعة الأوروبية:

تحركات الحكومة للانضمام للمعاهدات الدولية التي تحمي حقوق الإنسان تجد معارضة من قبل مجلس النواب. تم حظر محاولة أولية للحصول على تصديق مجلس النواب على البروتوكول الاختياري الملحق بالاتفاقية الدولية الخاصة بالحقوق المدنية والسياسية في فبراير 2006 على أساس أن أعضاء مجلس النواب البارزين قالوا بأنه يتناقض مع القوانين الإسلامية. اشتكى رئيس كتلة المنبر صلاح علي أن الاتفاقية ستسمح للمواطنين بتغيير الأديان دون أي قيود مشيرا إلى أن أي مسلم يستطيع التحول إلى أي دين آخر وهو أمر مخالف للقانون الإسلامي الذي يوجب قطع رأسه. بموجب الاتفاقية سيكون من حق المرأة الزواج من دون موافقة ولي أمرها بينما في الإسلام عليهن أن يفعلن ذلك إذا كانت لم يسبق لها الزواج.

لم يكن حتى يونيو 2006 لم تنضم البحرين رسميا إلى المعاهدة.

كان المجتمع المدني بارزا في دعم تشريعات محددة لتعزيز حقوق الإنسان من خلال مجلس النواب. إحدى الحملات هي دعوة حكومة البحرين للتصديق على نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية حيث كتب ناصر بردستاني (الذي يشغل أيضا منصب رئيس فرع البحرين لمنظمة العفو الدولية) قائلا:

قال التحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية منسق منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أمل باشا نقلا عن الدور الذي تلعبه البحرين في المنطقة وتأثير تساقط أحجار الدومينو بتصديق البحرين يمكن أن يكون له تأثير كبير بين دول الخليج العربي المجاورة: وأضافت "نعتقد أن البحرين يمكن أن تكون بمثابة المحفز الحقيقي من خلال التصديق في أقرب وقت ممكن. سيكون دفعة جدية لحركة العالم المتزايد لضمان المساءلة عن أسوأ انتهاكات القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني".
تزعم الحكومة أن الصحافة حرة. ومع ذلك فإن قانون العقوبات لسنة 1976 الذي مازال ينشط حتى اليوم يتعرض لانتقادات على نطاق واسع من قبل هيئات حقوق الإنسان المحلية والدولية لمنح سلطات واسعة النطاق للنظام لقمع المعارضة. لاحظت هيومن رايتس ووتش في عام 2004 أن قانون العقوبات يعطي الحكومة حرية واسعة لقمع الانتقادات العلنية وإصدار أحكام تتعارض مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان. في عام 2004 ذكرت منظمة العفو الدولية أن القانون يمكن أن يستخدم كمبرر لتقييد حرية التعبير. وتكرر المنظمة دعوتها لإعادة النظر في القانون في أقرب وقت ممكن لضمان الامتثال للمعايير الدولية لحقوق الإنسان.

وفقا لتقرير هيومن رايتس ووتش في عام 2011 فإن حرية الصحافة المطبوعة والإلكترونية مقيدة بشدة وبعضها محجوبة ويزعم الصحفيين أنهم تعرضوا للتعذيب وتم تسريح المحررين.
تصنف الرقابة على الإنترنت في البحرين بالمنتشرة في المجالات السياسية والاجتماعية وكبيرة في أدوات الإنترنت وانتقائية في الصراعات أو الأمن من خلال مبادرة الشبكة المفتوحة في أغسطس 2009. وضعت منظمة مراسلون بلا حدود البحرين على قائمة أعداء الإنترنت في عام 2012.

في 5 يناير 2009 أصدرت وزارة الثقافة والإعلام أمر (قرار رقم 1 لسنة 2009) وفقا لقانون الاتصالات وقانون الصحافة والمطبوعات البحريني الذي ينظم الحجب ورفع الحظر عن المواقع. هذا القرار يتطلب من جميع مزودي خدمات الإنترنت شراء وتثبيت أحد برمجيات الحجب الذي اختارته الوزارة. هيئة تنظيم الاتصالات بمساعدة وزارة الثقافة والإعلام نفذت القرار المذكور عن طريق تنسيق الشراء الموحد. يتم تشغيل هذه البرمجيات فقط من قبل وزارة الإعلام والثقافة وليس للهيئة ولا مزودي خدمات الإنترنت أي سيطرة على المواقع التي يتم حظرها أو رفع الحجب عنها.
وفقا لتقرير هيومن رايتس ووتش في عام 2011 فإنه تم تقليص حرية تكوين الجمعيات بشدة حسب قانون الجمعيات الذي يحظر على الجمعيات الأهلية من المشاركة في الأنشطة السياسية. نتيجة لهذا القرار أغلقت جمعية البحرينية لحقوق الإنسان وجمعية حماية البحرين من العمال المهاجرين ومركز حقوق الإنسان وجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان.

تشير فضيحة البندر لمؤامرة سياسية مزعومة من قبل مسؤولين حكوميين لإثارة الفتنة الطائفية وتهميش الطائفة الشيعية ذات الأغلبية في البلاد. يزعم أن تمويل وتسيير المؤامرة تم من قبل أحمد بن عطية الله آل خليفة وزير شؤون مجلس الوزراء ورئيس الجهاز المركزي للمعلومات وعضو العائلة المالكة آل خليفة. تم الكشف عن هذه المزاعم في سبتمبر 2006 في وثيقة تتكون من 240 صفحة طبعها مركز الخليج للتنمية الديمقراطية ومن تأليف صلاح البندر مستشار وزارة شؤون مجلس الوزراء. وعقب توزيع التقرير فإن الشرطة البحرينية رحلت قسرا البندر إلى المملكة المتحدة التي يحمل جنسيتها. وفقا للبندر قام الوزير بتفعيل خمس بنود بتكلفة وصلت إلى أكثر من مليون دينار بحريني (2.7 مليون دولار أمريكي):
كل ما ذكر كذب و محض إفتراء ... السوداني الوحيد اللذي كذب على العالم ... وصدقة المنافقون و الجهلاء.

ينص الدستور على أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة وأن الشريعة (القانون) الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع. المادة 22 من الدستور تنص على حرية الضمير وحرمة العبادة وحرية القيام بشعائر الأديان والمواكب والاجتماعات الدينية وفقا للعادات المرعية في البلد ومع ذلك وضعت الحكومة بعض القيود على ممارسة هذا الحق. واصلت الحكومة ممارسة الرقابة ورصد كل من المسلمين السنة والشيعة واستمرت بالتمييز ضد المسلمين الشيعة في بعض الحقول. أعضاء الجماعات الدينية الأخرى يمارسون عباداتهم بدون تدخل من الحكومة. كانت هناك تقارير متفرقة عن حوادث ما بين الحكومة وعناصر من الشيعة الذين كانوا غالبا ما ينتقدون سيطرة السنة على الحكومة. استمرت المشاكل موجودة ونابعة في المقام الأول من معاملة الحكومة غير المتساوية للشيعة في البلاد.
في أعقاب احتجاجات عام 2011 فقد قامت الحكومة بهدم العشرات من المساجد الشيعية. وفقا لزعماء شيعيين فإن الهدم يتم أثناء الليل برفقة الشرطة والحراسات العسكرية وفي كثير من الحالات يتم نقل الأنقاض بعيدا قبل أن يستيقظ سكان القرية بحيث لا يتركون أي أثر. خالد بن علي بن عبد الله آل خليفة وزير العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف دافع عن عمليات الهدم قائلا: "هذه ليست مساجد بل هذه مباني غير قانونية". ومع ذلك فإن الصور الملتقطة للمساجد المهدمة تبين أنها مبنية منذ عقود.
يوجد في البحرين ثمانية صحف يومية تمثل شريحة واسعة من الرأي. في عام 2002 تم تعيين منصور الجمري نجل الزعيم الروحي الشيعي في البحرين عبد الأمير الجمري والمتحدث باسم حركة أحرار البحرين رئيسا لتحرير صحيفة الوسط المعارضة. الصحيفة مقربة من المعارضة الإسلامية الشيعية وخاصة علي سلمان. تمثل صحيفة أخبار الخليج اليسار والقومية العربية وتضم كتاب أعمدة مثيرين للجدل مثل سميرة رجب. ينظر إلى صحيفة الأيام بكونها تمثل التيار الليبرالي الموالية للحكومة حيث أن صاحبها هو المستشار الصحفي والإعلامي للملك حمد.

قانون الصحافة رقم 47 لسنة 2002 انتقد بشدة لأنه يوجه اتهامات جنائية ضد أولئك الذين ينتقدون الملك أو الإسلام أو يهددون الأمن الوطني. ومع ذلك فإن الطرح في الصحف غالبا ما يكون قويا عندما يتم انتقاد الوزراء على سبيل المثال إحدى الصحف انتقدت وزير الإسكان السابق فهمي الجودر لثنائه المثير للسخرية على الملك.

في أكتوبر 2006 أصدرت المحكمة الجنائية فرض حظر على نشر أي أخبار أو معلومات أو التعليق تقرير البندر الذي مازال مستمرا حتى الآن. في الأسابيع التالية أمرت وزارة الإعلام مزودي خدمات الإنترنت حجب العديد من المواقع التي انتهكت الحظر وتشمل مواقع جمعية العمل الوطني الديمقراطي اليسارية ومركز البحرين لحقوق الإنسان والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان. رافق الحجب تهديد وزارة الإعلام لأصحاب المواقع باتخاذ الإجراءات القانونية.

يتم حظر العديد من المواقع والمدونات السياسية من قبل الحكومة وفي نوفمبر 2005 طلبت الحكومة من جميع المواقع البحرينية تسجيلها لدى وزارة الإعلام. في أغسطس 2006 منعت السلطات الحكومية الوصول إلى جوجل إيرث وجوجل فيديو. في الآونة الأخيرة حجبت الموقع الشعبي anonymous.com.

واجه المثقفون الليبراليون في الصحافة حملات منسقة ضدهم من قبل الإسلاميين. في عام 2005 تظاهر المئات من الإسلاميين الشيعة خارج مكاتب جريدة الأيام بعد أن نشرت رسما كاريكاتوريا على فوز الإيراني محمود أحمدي نجاد في الانتخابات . في حين نددت حملة سنية ضد رئيس تحرير الصحيفة، عيسى الشايجي في مؤتمر الاتحاد الدولي للصحفيين: "إن الهجمة الشرسة وغير مبررة على زميل محترم وحاليا هو مثال للشخصية المتعصبة وغير ديمقراطية السياسية المتطرفة التي يتزايد استخدامها ضد الصحافة الحرة".

تعود ملكية جميع وسائل البث وتدار من قبل الحكومة. في عام 2005 ألقي القبض على ثلاثة إداريين بأحد المواقع الإلكترونية من قبل قوات الأمن.

في 31 أغسطس 2014 انتقد إصدار حكم بسجن المصور أحمد حميدان 10 سنوات بعد تغطيته احتجاجات عام 2011 بزعم مهاجمة الشرطة.

في ديسمبر 2016، المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان أدان سياسات البحرين المقيدة لحرية الصحافة وإبداء الرأي والمتمثلة في توقيف واعتقال العديد من الصحفيين أو تعذيبهم وإخفائهم قسريا. المرصد الدولي أضاف بأن الإعلاميين الذين يحملون آراء مخالفة لهوى الحكومة يتعرضون غالبا للاعتقال بتهم المشاركة في عمليات تخريب أو حتى دعم الإرهاب. الانحدار في مستوى حرية الصحافة في البحرين أدى إلى وقوعها في المركز 142 من أصل 180 على جدول التصنيف العالمي لحرية الصحافة لعام 2016.

الحريات السياسية الجديدة تعني أن النشاط السياسي العام والمظاهرات هي أمر شائع: وفقا لأرقام وزارة الداخلية الأرقام فهناك 498 مظاهرة في الشوارع في عام 2006 بزيادة عن 259 في العام السابق.

في يوليو 2005 قالت هيومن رايتس ووتش:

على الرغم من هذا التوقع فإن معهد الجامعة الأوروبية في دراسته عن المجتمع المدني في البحرين في عام 2006 وجد أن:

البحرين هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي أقالت وزراء كبار في الحكومة نتيجة مباشرة لقضية حقوق الإنسان. في عام 2004 عندما أطلقت قوات الأمن الرصاص المطاطي في مظاهرة يقودها الزعماء الدينيين الشيعة أعفى الملك حمد على الفور وزير الداخلية محمد بن خليفة آل خليفة من منصبه الذي ظله من 1971 حتى 2004.

بينما المظاهرات العامة حول مختلف القضايا تجري بانتظام فإنها أدت في بعض الأحيان للاشتباك ما بين الشرطة والمتظاهرين. ألقي القبض على خمسة عشر ناشط شيعي ما بين 16 مايو و20 مايو 2007 في أعقاب اشتباكات مع الشرطة. بقي ثلاثة عشر ناشطا في الحبس (اعتبارا من يونيو 2007) وفقا لجمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان. ردا على مشكلة المتظاهرون العنيف فقد دعا مركز تطبيق العمل والاستراتيجيات غير العنيفة ومقره صربيا البحرين لإرسال المتظاهرين لتعليمهم كيفية التظاهر السلمي. في إطار مخطط بدأ في عام 2007 سيتم تعيين اختصاصيون في عدد من المناطق المضطربة لتقديم المشورة بشأن استخدام استراتيجيات الاحتجاج التي لا تنطوي على العنف. من المتوقع أن يتم ارسال ألف شاب للتدريب.

تعرضت وزارة الداخلية لضغوطات من كبار رجال الأعمال في مايو 2007 من أجل اتخاذ إجراءات صارمة على مثيري الشغب. أدت مخاوف بشأن التنظيمات في دعوة نائب رئيس المجلس البلدي للمحافظة الوسطى عباس محفوظ لتعاون أوثق ما بين السياسيين ووزارة الداخلية للقضاء على الشغب بعد التصدي لسكان قرية توبلي ومطاردة ثلاثة رجال ملثمين يزعم تخطيطهم لارتكاب أعمال تخريب باستخدام القنابل الحارقة.

في تقرير صدر في عام 2006 فإن الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان وهي عضو في المنظمة الدولية لحرية تبادل التعبير وثقت حالتين لنشطاء حقوق إنسان يتعرضون لمضايقات من قبل السلطات الحكومية من خلال الاعتداءات الجسدية والجنسية وتلفيق التهم.
 و
وصفت تحركات الملك حمد لتعزيز حقوق المرأة من خلال منظمة العفو الدولية بأنها تمثل الفجر الجديد للمرأة البحرينية. في عام 2002 صوتت النساء للمرة الأولى في الانتخابات الوطنية وأعطيت حقوق سياسية متساوية مع الرجال.

ومع ذلك فقد أثبتت هذه الإصلاحات أنها مثيرة للجدل بسبب دعوات معارضة الإصلاح من المحافظين والعائلة المالكة. في عام 2002 بقرار الملك حمد منحت المرأة حق التصويت والحقوق السياسية المتساوية مع الرجال حيث عارضت 60% من النساء هذا القرار استطلاع عام. السلفيون أعلنوا عن معارضتهم لمشاركة المرأة في مجلس النواب ولم تقم أي جمعية سياسية إسلامية (شيعية كانت أم سنية) بترشيح أي امرأة للانتخابات. فازت امرأة واحدة بمقعد في مجلس النواب في عام 2006 على الرغم من أن فوزها جاء في دائرة انتخابية ذات كثافة سكانية منخفضة في جنوب البلاد حيث نظر إليها البعض أن الحكومة خططت من أجل رؤية فوز امرأة بمقعد في مجلس النواب.

أدى تحالف السلفيين والإسلاميين الشيعة عن طريق جمعية الأصالة الإسلامية وجمعية الوفاق الوطني الإسلامية على التوالي إلى معارضة إقرار قانون الأحوال الشخصية المدعوم من قبل ناشطات في مجال حقوق المرأة في عام 2005 والذي يتضمن حماية حقوق النساء في الزواج والطلاق وشؤون الأسروية الأخرى. أجبرت المظاهرات والتهديد الضمني للتصعيد من قبل أولئك الذين نظموا لها الحكومة بسحب قانون مما أوحى بهزيمة كبيرة لنشطاء حقوق المرأة.

وصفت رئيس منظمة العفو الدولية البحرين فوزية ربيعة انتصار الجمعيات السياسية الإسلامية في انتخابات عام 2006 بتهديد حقوق المرأة وعلى أنه أمر خطير جدا ودعت النساء إلى القيام بكل ما في وسعهن لمحاربة القوانين الجديدة التي سيتم اقترحتها جديدة تحت قبة مجلس النواب التي يمكن أن تحد من حريتهن. قال النائب المنتخب حديثا السيد عبد الله العالي من جمعبة الوفاق أنه يدعو لوضع تشريع لتقييد حقوق عمل المرأة من خلال منع النساء من خلال تخصيص وظائف معينة للذكور فقط. قال فوزية: "هذا النوع من التفكير خطير وأنا واثقة من أننا سنواجه تحدي كبير جدا مع مجلس النواب. أنا قلقة حول هذا فإنه أمر خطير للغاية". أعربت رئيسة الاتحاد النسائي البحريني مريم الرويعي استغرابها من اقتراحات النائب قائلة: "هذا لا يتفق مع إصلاحات الملك التي تعطي الرجل والمرأة نفس حقوق التعليم والعمل. في البحرين فإن النساء يشكلن 26% من من القوى العاملة وهناك المزيد من الفتيات في المدارس والجامعات ونتائجهن أفضل من الرجال. أنا قلقة لأن مجلس النواب لم يبدأ العمل بعد وأنه [السيد عبد الله العالي] قال شيئا من هذا القبيل وهو بداية سيئة".

غادة جمشير الناشطة الأبرز في مجال حقوق المرأة في البحرين وصفت إصلاحات الحكومة بأنها اصطناعية وهامشية. في بيان في ديسمبر 2006 قالت:

وفقا لتقارير منظمات حقوق الإنسان البحرينية فإنها ذكرت أنه تم اعتقال المئات من النساء في الأسابيع الأخيرة قبل 30 مايو 2011 وهو أول استهداف للنساء على مستوى العالم العربي ضمن الربيع العربي وفقا للمحللين في المنطقة.
وفقا للتقرير السنوي للاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة في عام 2006 فإنه يسمح للعمال بتشكيل نقابات خاصة بهم. وفقا للتقرير السنوي:

كان قلق الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة الرئيسي في تقريرها لعام 2006 أن قانون العمل الجديد سيكون أكثر تقييدا لحقوق العمال بكثير وذكر الاتحاد الدولي قائلا:

زار وفد رسمي من منظمة العمل الدولية البحرين لتقديم ندوة عن العمل النقابي أقيمت تحت رعاية وزارة العمل ووصف بعض قوانين العمل في البحرين بأنها لا تتماشى مع المعايير الدولية. وفقا لنائب رئيس قسم معايير العمل الدولية في منظمة العمل الدولية كارين كيرتس فإنه يوجد تقييد لعقد الإضرابات في البحرين.

ردا على الإصلاحات العمالية للحكومة فقد دعي ولي العهد البحريني سلمان بن حمد آل خليفة كضيف شرف إلى جلسة 96 لمنظمة العمل الدولية حيث كانت فرصة للإعلان عن عقد أول حوار إقليمي حول القضايا العمالية في البحرين. "هذا سيعطي الدول التي تجند القوى العاملة وتلك التي توفر لها فرصة للدخول في مناقشة مفتوحة وصادقة عن أثر العولمة". وصف المدير العام لمنظمة العمل الدولية خوان سومافيا ولي العهد بالمبتدع وصاحب رؤية حديثة ملتزمة بالتغيير وإيمان بالحوار. لاحظ سومافيا أن البحرين كانت أحد رواد البرامج القطرية للعمل اللائق بدءا بالبرنامج التجريبي في عام 2002.
وفقا لهيومن رايتس ووتش فإنه اعتبارا من عام 2011 كان هناك أكثر من 458 ألف عامل مهاجر في البحرين والكثير منهم يعانون من عدم استلام رواتب ومصادرة جوازات السفر والسكن غير الآمن وساعات العمل المفرطة والاعتداء الجسدي. تدابير الحكومة الوقائية غير فعالة إلى حد كبير.

في أغسطس 2009 اعتمدت البحرين قرار 79/2009 بالسماح للعمال المهاجرين باستثناء خدم المنازل بالمزيد من الحرية في تغيير وظائفهم. وفقا لهيومن رايتس ووتش فإنه اعتبارا من عام 2011 فإن العديد من العمال كانوا يجهلون من هذا الحق.

في عام 2007 أصدرت الحكومة تشريعا لحظر عمال البناء والعمال الآخرون في الهواء الطلق ما بين الساعة الحادية عشر ظهرا إلى الساعة الثالثة عصرا خلال فصل الصيف من العمل. الغالبية العظمى من المتورطين في مثل هذا النوع من العمل هم من العمالة الوافدة من شبه القارة الهندية. أيدت هذه الخطوة حملة تفتيش ضخمة من قبل وزارة العمل لضمان أن الشركات أطاعت القرار. انتقدت شركات البناء الحظر قائلة أن قرار الحكومة من شأنه أن يؤخر مشاريعها ولكن رحب ممثلي حماية العمال المهاجرين ومنظمات حقوق الإنسان بخطوات وزارة العمل.

ذكر تقرير الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة السنوي لعام 2006 أن العمال الأجانب يعاملون بقسوة:

على الرغم من هذه الإصلاحات فإن البحرين لا تزال في المستوى الثالث في مجال الاتجار بالبشر حسب تقرير وزارة الخارجية الأمريكية وهو المستوى الأسوأ الذي يضم الدول التي تبذل جهودا ضئيلة أو معدومة لتحسين الوضع.
هناك العديد من المنظمات غير الحكومية لحقوق الإنسان في البحرين والمنظمات غير الحكومية الأخرى العاملة في مجالات ذات الصلة مثل حقوق المرأة وحقوق الطفل والعمال المهاجرين. أبرز منظمتان هما الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان ومركز البحرين لحقوق الإنسان اللتان كانتا في كثير من الأحيان تنتقدان انتقادات شديدة بعضها البعض حيث يتهم المركز الجمعية بأنه مقرب من الحكومة من دون مبرر. شملت المنظمات غير الحكومية الأخرى العاملة ما بين 2008 و2010 جمعية شباب البحرين لحقوق الإنسان ولجنة العريضة النسائية ولجنة الشهداء وضحايا التعذيب ومكتب حقوق الإنسان التابع لحركة حق من أجل الحرية والديمقراطية ولجنة المواطنة أقل ولجنة التنسيق للدفاع عن المعتقلين السياسيين.

اعتبارا من عام 2011 فإن عدة منظمات غير حكومية لحقوق الإنسان بما في أول ثلاثة أسماء ذكرت في الفقرة السابقة أغلقت بالإضافة إلى جمعية حماية العمال المهاجرين.

في أعقاب احتجاجات عام 2011 فإن منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان أصبحت معترفا بها دوليا لعملها في فضح انتهاكات حقوق الإنسان في البحرين خاصة فيما يتعلق بالحياد الطبي. أصدرت المنظمة تقريرا بعنوان لا ضرار: دعوة للبحرين لإنهاء الهجمات المنهجية على الأطباء والمرضى في أبريل 2011 فيه بالتفصيل اضطهاد الحكومة للمهنيين الطبيين.

الشيعة رايتس ووتش وهي منظمة غير حكومية مقرها في واشنطن العاصمة فضحت الانتهاكات ضد المسلمين الشيعة في البحرين. نشرت المنظمة تقريرا بعنوان المعاملة اللاإنسانية في استهداف الشيعة: تقرير البحرين عام 2011 الذي يوثق القمع المنهجي على المسلمين الشيعة من قبل حكومة البحرين.
في عام 2008 أعلنت الحكومة خلال الاستعراض الدوري الشامل لسجلها في مجال حقوق الإنسان في مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة عن خطط لإنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان في البحرين. مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان ووزارة الخارجية نظما معا ورشة عمل في المنامة باستضافة خبراء من المؤسسات الوطنية في حقوق الإنسان من الأردن والمغرب وايرلندا الشمالية للالتقاء بمجموعة واسعة من أفراد المجتمع المدني البحريني. تم تأسيس المؤسسة الوطنية حسب الأصول من قبل الملك في 11 نوفمبر 2009 من خلال المرسوم الملكي رقم 46/2009.

في 25 أبريل 2010 صدر مرسوم ملكي رقم 16/2010 بتعيين 17 رجلا وخمس نساء كأول أعضاء في المؤسسة الوطنية بما في ذلك نشطاء بارزين في مجال حقوق الإنسان مثل سلمان السيد علي كمال الدين نائب الأمين العام السابق للجمعية البحرينية لحقوق الإنسان المستقلة رئيسا. بينما رحبت منظمة العفو الدولية بالمرسوم فإن منظمات غير حكومية بما في ذلك مركز البحرين لحقوق الإنسان شكككت في مصداقية واستقلالية المؤسسة الجديدة. زعم المركز أن العديد من المرشحين الاثنين والعشرين يمتلكون مناصب في وزارات أو هيئات حكومية أو منظمات مدعومة مثل جمعية البحرين لمراقبة حقوق الإنسان وجمعية الحقوقيين وجمعية الحريات العامة وحقوق الإنسان.

في 6 سبتمبر 2010 استقال سلمان كمال الدين من رئاسة المؤسسة احتجاجا على فشل المؤسسة في انتقاد اعتقال الناشطين المؤيدين للديمقراطية.


</doc>
<doc id="1166491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166491" title="علامة العملة">
علامة العملة

علامة العملة هي الرمز المستخدم في اختزال اسم العملة، وخصوصًا في الإشارة إلى المبالغ المالية. توظف عادة الحرف الأول أو حرفًا ما من اسم العملة وأحيانًا مع تغييرات طفيفة، مثل أربطة أو إضافة خطوط عمودية أو أفقية.


</doc>
<doc id="1166498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166498" title="بوزنغن أم هوخراين">
بوزنغن أم هوخراين

بوزنغن أم هوخراين هي مدينة ألمانية (7.62 كم2) محاطة بالكامل بكانتون شافهاوزن السويسري ومن الجنوب عبر نهر الراين بكانتونات زيورخ وتورغاو. يبلغ عدد سكانها حوالي 1,450 نسمة. فصل المكتنف منذ بدايات القرن التاسع عشر عن بقية ألمانيا من خلال شريط ضيق من الأرض من حوالي 700 متر في أضيق مجالاته والذي يضم قرية دورفلنغن السويسرية.


</doc>
<doc id="1166499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166499" title="البنك الوطني السويسري">
البنك الوطني السويسري

البنك الوطني السويسري و و و(بالرومانشية:Banca Naziunala Svizra) هو البنك المركزي السويسري. وهو المسؤول عن السياسة النقدية السويسرية وإصدار الأوراق النقدية من الفرنك السويسري.


</doc>
<doc id="1166500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166500" title="دار الصك السويسرية">
دار الصك السويسرية

دار الصك السويسرية هي دار الصك الرسمية في الاتحاد السويسري. وهي المسؤولة عن صك القطع المعدنية من الفرنك السويسري، سواء كانت عملات أو سبائك متنوعة. بصرف النظر عن صنع القطع النقدية للحكومة فإن دار الصك تصنع أيضًا الميداليات التذكارية والعملات المعدنية للعملاء من القطاع الخاص.


</doc>
<doc id="1166502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166502" title="مهرجان الزاوية الشامل">
مهرجان الزاوية الشامل

مهرجان الزاوية الشامل على حداثته يعد من أهم المهرجانات الليبية المحلية واكثرها انتظاماً انطلق عام 2003 واستمر بشكل دوري حتى عام 2011 وكان من المفترض أن تنعقد دورته التاسعة التي تزامنت مع احداث ثورة 17 فبراير الليبية حيث كانت مدينة الزاوية مكان انعقاد المهرجان احدى المدن الرئيسية في احداث الثورة الليبية.
ومهرجان الزاوية هو مهرجان ثقافي رياضي فني ترفيهي شامل ينعقد سنوياً ويستمر اربع ايام  ويتضمن ما يقارب العشر أنشطة يومياً.
ومن أهم أنشطة المهرجان الحفلات الفنية التي يحضرها كل ليلة جمهور يتراوح عدده بين 4000 و 7000 متفرج وذلك بمشاركة فنانين من داخل وخارج ليبيا ،كما يشارك في سباق الجري ما يقارب 1500 متسابق من مختلف الأعمار ،ويشارك في سباق الدراجات مايناهز 500 متسابق  ويصل عدد المتسابقين في أنشطة المهرجان المختلفة إلى ما يقارب 8000 مشارك. 
وتشهد ايام المهرجان مسابقات للرسم ومعارض للكتب والأعمال التقليدية وطيور ونباتات الزينة والمعارض المهنية ،كما يعد المهرجان فرصة لإحياء العاب شعبية قديمة وتقام على هامشه مسابقة كأس الزاوية لكرة القدم الخماسية ومسابقة الألعاب البحرية والعديد من الندوات والأنشطة المختلفة.
كما يقدم المهرجان درع التميز لمجموعة من المتميزين من افراد ومؤسسات وقد منح للفنان أيمن الاعتر عن المجال الفني واللاعب طارق التائب في مجال كرة القدم والفنان طاهر جديع البسباسي عن تميزه الاذاعي وإذاعة الزاوية المحلية لتميزها المهني، الخ.
المهرجان الذي تشرف عليه القيادات الاجتماعية بالزاوية تنضمه عدد من المؤسسات الشبابية والأهلية كجمعية الهلال الأحمر بمدينة الزاوية وحركة الكشافة والمرشدات وبيت شباب الزاوية ومنتدى الثقافة والفنون وفرقة الزاوية للفنون الشعبية وفرقة الزاوية للمألوف والموشحات وغيرها من الجهات ،كما تساند هذه المؤسسات في انجاح المهرجان مؤسسات خدمية ورسمية أخرى كتلك المسؤولة عن قطاعات الاتصالات والصحة والأمن والكهرباء والنظافة.
وتتابع تنفيذ الانشطة لجان يصل عدد أفرادها إلى مايناهز 200 عضو يترأسها منسق القيادات الشعبية رئيس اللجنة العليا وتضم في عضويتهاعادة مدير مستشفى الزاوية أو امين الصحة وأمين المرافق وامين الأمن العام ومدير البريد والكهرباء ومجموعة من الشخصيات الرسمية.
أما اللجنة التنفيذية التي يترأسها صاحب فكرة المهرجان ربيع شرير تضم في عضويتها منذوبين عن المؤسسات المدنية والأهلية وتتكون من مجموعة من اللجان الفرعية كاللجنة الاعلامية التي تضم في عضويتها مدير الاذاعة المحلية والصحيفة المحلية ،واللجنة التراثية وتضم مسؤول السياحة بالمدينة ومندوبين عن الجمعياث التراثية ،واللجنة الرياضية تضم رئيس المجلس الرياضي بالمدينة إضافة إلى مندوبين عن الاتحادات والنوادي الرياضية ،واللجنة الأمنية تتكون عادة من رئيس شرطة المرور بالمدينة ورئيس مركز شرطة النجدة ،ولجنة المعارض وتضم مجموعة من الفنانيين وبعض رؤساء الاتحادات المهنية ،وغيرها من اللجان.
ويتسلم المتسابقون ايام المهرجان ما يقارب 500 جائزة منها دراجات هوائية وأجهزة حاسوب وأجهزة تلفزيونية وغيرها.
ويقام المهرجان في أواخر شهر يوليو وأوائل  أغسطس، ويعد أهم مهرجان تشهده المدينة في تاريخها واحد أهم المهرجانات في ليبيا.


</doc>
<doc id="1166505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166505" title="لغات سويسرا">
لغات سويسرا

اللغات الوطنية الأربع في سويسرا هي الألمانية والفرنسية والإيطالية والرومانش وثلاثة منها فقط تحتفظ بمكانة متساوية كلغات رسمية على المستوى الوطني داخل الإدارة الاتحادية للكونفدرالية السويسرية وهي الألمانية والفرنسية والإيطالية.


</doc>
<doc id="1166511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166511" title="رابن">
رابن

رابن هو في الأصل نوع قروسطي من أنواع البفينيغ أو ("قرش") أو ("بنس") الشائع بين المناطق الألمانية في الألزاس وسونغداو وسويسرا الشمالية. كما هو الحال مع القروش الألمانية الأخرى، يدعى نصف رابن هالر وهي أصغر فئة نقدية صكت.


</doc>
<doc id="1166517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166517" title="فرنك بازل">
فرنك بازل

فرنك بازل و هو عملة سويسرية من كانتون بازل استخدمت بين عامي 1798-1850.
كان الفرنك عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ العام 1798، ليحل محل ثالر بازل. توقفت الجمهورية الهلفتيكية عن إصدار النقود في 1803. أصدرت بازل النقود بين 1805 و 1826 حيث ينقسم فرنك بازل إلى 10 باتزن وكل منها 10 رابن. في عام 1850، قدم الفرنك السويسري حيث 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك بازل.
صدرت قطع معدنية من فئات 1 و2 و5 رابن و1½ باتزن و3 و5 باتزن فضية. كلها حملت شعار الكانتون.


</doc>
<doc id="1166521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166521" title="كاكسكرتا">
كاكسكرتا

كاكسكرتا ("Kakskerta") جزيرة في بحر الأرخبيل، إلى الجنوب من مدينة توركو في فنلندا. وهي بلدية سابقة و حاليا تتبع النطاق البلدي لتوركو. كغيرها من جزر بحر الأرخبيل، بها عدد كبير من المساكن الصيفية. وتقع بحيرة كاكسكرتا في وسط الجزيرة.

عدد قاطني كاكسكرتا حالياً (2004) 633 ساكن، ويتزايد بمعدل سنوي قدره 4،11 ٪. و 19.43 ٪ من ساكنيها هم تحت سن 15 سنة، في حين أن 11.85 ٪ منهم فوق 65 سنة. التركيب اللغوي للحي: 94.94 ٪ ناطقون بالفنلندية و 4.27 ٪ بالسويدية و 0.79 ٪ بغيرها.

هناك كنيسة حجرية على كاكسكرتا، شـُيدت بين القرنين السابع عشر والثامن عشر. ضمت البلدية في مدينة توركو في عام 1968. كان قصر برينكهال موقع التصوير للدراما التلفزيونية التاريخية "هوفيماكي" ("Hovimäki").



</doc>
<doc id="1166522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166522" title="ثالر بازل">
ثالر بازل

ثالر بازل كان عملة كانتون بازل السويسري حتى 1798. ينقسم إلى 30 باتزن وكل باتزن إلى 4 كرويتزر أو 8 رابن. صدرت العملة من كل من كانتون بازل ومطرانيته. استبدل بفرنك الجمهورية الهلفتيكية في 1798. والذي استبدل بفرنك بازل.


</doc>
<doc id="1166533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166533" title="فرنك برن">
فرنك برن

فرنك برن كان عملة سويسرية من كانتون برن بين عامي 1798-1850 ويقسم إلى 10 باتزن وكل باتزن إلى 10 رابن.
كان الفرنك عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ 1798، مستبدلًا ثالر برن. توقفت الجمهورية عن إصدار فرنكها في 1803 أصدرت برن عملتها بين 1808 و1836. في 1850 صدر الفرنك السويسري حيث كل 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك برن.

صدرت القطع المعدنية بفئات 1 و2 و2½ و5 رابن و½ و1 باتزن و2½ و5 باتزن فضية و1 و2 و4 فرنك. كما استخدمت برن الإكو و6 ليفر الفرنسي كمعادل لفئة 40 باتزن.

Krause, Chester L. and Clifford Mishler (1991). Standard Catalog of World Coins: 1801–1991 (18th ed. ed.). Krause Publications. ISBN 0-87341-150-1.


</doc>
<doc id="1166538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166538" title="توفيق المعاوقة">
توفيق المعاوقة

في مجال الالكترونيات، مطابقة المعاوقة (Matching Impedance) هي تصميم معاوقة الدخل ("Z") من الحمل الكهربائي (أو معاوقة الخرج من مصدر الإشارة الخاصة به) لضمان نقل أكبر قدرة كهربية من مصدر الإشارة إلى لحمل و/ أو التقليل من انعكاسات هذه الإشارة (Reflected waves).

في حالة وجود معاوقة المصدر "Z" وحمل معاوقته "Z" ، يتم الحصول على الحد الأقصى من القدرة الكهربية المنقولة في حالة (لاحظ أن كلنا المعاوقتين في صورة عدد مركب أى من الممكن اشتمالها على ملف كعربى أو مكثف)

حيث أن * تشير إلى مرافق العدد المركب

ويمكن الحصول على اقى انعكاس في حالة

المفهوم الأساسي التي وضعت له مطابقة المعاوقة هو تنفيذ أكبر استفادة للقدرة الكهربائية، ولكن يمكن تطبيقها في أي مجال آخر والتي يتم فيها تحويل صورة من صور الطاقة إلى صورة أخرى (وليس بالضرورة الكهربائية) ولكن بين مصدر وحمل (خرج ودخل).

وفى مقابل المعاوقة يوجد معاوقة القنطرة (السد) (Bridge Impedance)، حيث يتم اختيار معاوقة الخرج لتكون أكبر بكثير من معاوقة المصدر والهدف هو نقل أكبر كم من الجهد الكهربى (بدلا من القدرة الكهربية).




</doc>
<doc id="1166540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166540" title="ثالر برن">
ثالر برن

ثالر برن هو عملة كانتون برن السويسري حتى عام 1798. يقسم إلى 40 باتزن وكل أربعة منها هي 1 كرويتزر. استبدل بفرنك الجمهورية الهلفتيكية في 1798. استبدل الفرنك الأخير بفرنك برن في كانتون برن وفرنك فود في كانتون فود بعد توقف الجمهورية عن إصداره. 
في أواخر القرن الثامن عشر صدرت القطع النقدية بفئات ½ و1 كرويتزر و½ و1 باتزن 10 و20 كرويتزر فضي و¼ و½ و1 تالر و½ و1 و2 دبلون ذهبي. سميت ½ كرويتزر 1 فيرر.
Krause, Chester L. and Clifford Mishler (1991). Standard Catalog of World Coins: 1801–1991 (18th ed. ed.). Krause Publications. ISBN 0-87341-150-1.


</doc>
<doc id="1166562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166562" title="كنيسة ميكايل">
كنيسة ميكايل

كنيسة ميكايل (بالفنلندية: "Mikaelinkirkko"، السويدية: "Mikaelskyrkan") كنيسة تقع في وسط مدينة توركو الفنلندية. سـُميت تيمناً برئيس الملائكة ميخائيل وانتهت الأعمال بها في عام 1905. تهيمن على أفق توركو الغربي من مدينة وقد صممها البروفيسور لارس سونك وتعد إحدى أكثر كنائس الزفاف شعبية في توركو بقدرتها على استيعاب 1800 شخص جلوساً. عندما فاز سونك في مسابقة الكنيسة عام 1894، فقط كان طالب هندسة معمارية يبلغ من العمر 23 عاماً فقط. كنيسة ميكايل هي أقدم من رعية ميكايل. يعود تاريخ الرعية فقط إلى عام 1921.


</doc>
<doc id="1166580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166580" title="كنيسة مارتن">
كنيسة مارتن

كنيسة مارتن (الفنلندية: "Martinkirkko"، بالسويدية: "Martinskyrkan") في توركو، فنلندا الكنيسة الرئيسية لأبرشية مارتن، التي تأسست في عام 1921. وقد تم تكريس الكنيسة في الذكرى 450 لميلاد مارتن لوثر، في 12 نوفمبر 1933. صمم والكنيسة المعماريان توتي سورا وغونار فاهلروس. تمثل الكنيسة العمارة الوظائفية. كنيسة مارتن كنيسة طويلة بثلاثة أروقة مع ممرات جانبية ضيقة جداً. للكنيسة لديها خصائص وظائفية وفريدة. السقف الأسطواني أحد أهم المعالم البارزة للكنيسة. المذبح ، المنبر، والسقف هي السمات البارزة لعمل المعماري سورا. في الجزء العلوي من المنبر، وضع المعماري تاجاً. يرِد نفس الموضوع كديكور جدول قائمة الإنشاد. اعتقد المعماريون بوضوح بأن الكنيسة كغرفة بلاط ملكي ولهذا السبب فإن البناء الأساسي تذكار لكاتدرائية. صنع الفنان آري آلتونن خمسة منحوتات تزينية للمنبر.


</doc>
<doc id="1166583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166583" title="مدارس الفكر اللاسلطوي">
مدارس الفكر اللاسلطوي

مدارس الفكر اللاسلطوي
اللاسلطوية هي فلسفة سياسية، تعتبر أن الدولة شيء غير مرغوب، غير ضروري، ومضر، أو أنها تعارض السلطة في توجيه العلاقات البشرية. يسعى اللاسلطويون لمجتمعات دون دولة تقوم على الجمعيات التطوعية اللا هرمية.
يقول ديفيد غرابير أن المدارس الفكرية الماركسية سميت بأسماء مؤسسيها (اللينينية، الماوية، التروتسكية)، أما مدارس الأناركية فقد انبثقت من الشكل التنظيمي أو الشكل العملي (اللاسلطوية النقابية، اللا سلطوية الفردية، البرنامجية).
مؤسس اللاسلطوية الفلسفية هو ويليام غودوين الذي طور النواة الأولى للفكر اللاسلطوي المعاصر. وفقا لبيتر كروبوتكين، كان غودوين "أول من أسس للمفاهيم السياسية والاقتصادية للاسلطوية، حتى لو يسمي تلك الأفكار في أعماله". تقول اللاسلطوية الفلسفية أن الدولة تفتقر الشرعية الأخلاقية؛ لا يوجد الزام فردي أو واجب لمطاوعة الدولة؛ والعكس، أن الدولة لا تملك حقا في أمرة الأفراد، لكنها لم تؤيد ثورة ضد الدولة. تعتبر اللاسلطوية الفلسفية من محتوى اللاسلطوية الفردية.
قد يقبل اللاسلطويون الفلسفيين بوجود دولة قليلة السلطات كشر ضروري لكنهم ينتقدون الالزامات الاخلاقية في الخضوع للدولة حيث تتعارض قوانينها مع الاستقلالية الذاتية الفردية. كما تصورها غودوين، إنها تتطلب أن عمل الأفراد وفقا لقوانينهم والسماح لكل شخص بالحصول على نفس الحرية؛ المتصورة من قبل ماكس شتيرنر، هذا يستلزم أن "الفرد" الذي يملك نسه صدقا لا يحمل واجبات اتجاه الآخرين؛ طوال وجوده يقوم بما هو صائب له. يعارض غودوين العمل الثوري وينظر للدولة المتدنية كشر ضروري ستصبح دون قوة وخفية مع انتشار المعرفة. دعا غودوين للفردية المتطرفة القائمة على رفض كل التعاونيات العمالية. كما عارض كافة أشكال التفرقة أيا كانت سببها.
يدعو هذا التيار إلى العمل للتغيير التدريجي لتحرير الفرد من القوانين المضطهدة والارتباك الاجتماعي للدولة المعاصرة والسماح للأفراد بتقرير المصير وتقييم قيمة عملهم. كما أنهم قد يعترضون على إزالة الدولة عبر الوسائل العنفية حيث قد يقلقون من أن يؤدي هذا لإزالة دولة أكثر إضطهادا وأذية وهذا موجود بين يساوون بين الدولة والعنف.
التبادلية بدأت في القرن الثامن عشر من قبل الحركات العمالية البريطانية والفرنسية، ثم أضاف لها جوزيف بيير برودون شكلا لاسلطويا في فرنسا وعبر آخرين في الولايات المتحدة من أمثال بينيامين تاكر وويليام غرينس. جوزيه وارن اقترح في 1833 بعد فشل تجربة أوين لأفكار مماثلة. أفكار برودون قدمت عبر بينيامين تاكر.
تهتم اللاسلطوية التبادلية بقضايا المعاملة بالمثل، الجمعية الحرة، العقد الطوعي، الاتحادية، والإصلاح المالي والائتماني. يؤمن العديد من التبادليين أن السوق دون التدخل الحكومي يؤدي إلى هبوط الأسعار مقارنة بأسعار العمل، يزيل الربح، الإيجار، والفائدة وفقا لنظرية قيمة العمل. فالشركات سوف تضطر للتنافس على العمال لا أن يتنافس العمال على الشركات، ويزيد الأجور. يرى البعض أن التبادلية تجمع بين اللاسلطوية الجماعية واللاسلطوية الفردية. في "ما هي الملكية؟" طور برودون مفهوم الحرية مساويا اياها باللاسلطوية، التي هي جدلية "تركيب بين الشيوعية والملكية". غرين رأى أن التبادلية هي تركيب بين ثلاث "الشيوعية، الاشتراكية، والرأسمالية".
اللاسلطوية الجماعية هي مذهب ثوري لاسلطوي يرتبط بميخائيل باكونين، وجوهان موست، والقسم اللاسلطوي من الأممية الأولى. يعارض الجماعيين للملكية الخاصة لوسائل الإنتاج ويدعون إلى جعلها ملكية جماعية. وهذا سيقدم عبر مجموعة أقلية متماسكة عبر العنف، أو "دعاية العمل"، ما سيلهم العمال للثورة وجمعنة وسائل الإنتاج. سيكافأ العمال لعملهم استنادا لوقت العمل التي ساهموا بها في الإنتاج. ويقول البعض أنه في المرحلة ما بعد الثورية يمكن التحول نحو الشيوعية اللاسلطوية حيث يوزع الإنتاج وفقا للحاجة. نهضت اللاسلطوية الجماعية مع الماركسية ولكن كمعارضة لدكتاتورية البروليتاريا والسعي لإشتراكية دون دولة.
بعض الجماعيين لا يعارض إستخدام العملات النقدية. وبعضهم يقول بالايجارات وفقا لزمن المساهمة في الإنتاج. وهذه الأجور ستستخدم لشراء البضائع من الأسواق الكوميونية. أغلب الجماعيين المعاصرين أن الجماعية هي مجتمع نهائي دون تحول نحو الشيوعية. وبعضهم الآخرين يؤيد الاقتصاد التشاركي مؤيدة لفكرة "الأتعاب" وشكل من الائتمان لا يؤمن بالسوق أو المال.
اللاسلطوية الشيوعية هي نظرية لاسلطوية تدعو لإسقاط الدولة، الأسواق، المال، الملكية الخاصة، والرأسمالية، مع حماية الملكية الشخصية، والملكية العامة لوسائل الإنتاج، الديمقراطية المباشرة، وشبكة أفقية من الجمعيات التطوعية والمجالس العمالية على أن يقوم الإنتاج والتوزيع وفقا لمبدأ "من كل وفقا لقدرته، إلى كل وفقا لحاجته".
بعض أشكال الشيوعية اللاسلطوية كاللاسلطوية الانتفاضوية تأثرت بشدة بالأنانية والفردية الراديكالية، وترى أن النظام الشيوعي اللاسلطوي هو أفضل نظام لتحقيق الحرية الفردية. أغلب الشيوعيين اللاسلطويين يرونها كطريقة لمصالحة المجتمع والفرد.
بدأت اللاسلطوية النقابية مع القرن العشرين كمدرسة مميزة في اللاسلطوية. ركز هذا التيار على الحركة العمالية، ورأى بالنقابات الثورية قوة ثورية للتغيير الاجتماعي، وبناء مجتمع جديدة بدل الدولة والرأسمالية، يدار ذاتيا وديمقراطيا من قبل العمال. تهدف اللاسلطوية النقابية لإسقاط أنظمة الأجور والملكية الخاصة لوسائل الإنتاج. وتقوم على مبادئ التضامن العمالي، العمل المباشر، والادارة الذاتية العمالية.
اللاسلطوية النقابية غالبا ما ترتبط باللاسلطوية الشيوعية أو الجماعية. ولكنها تهدف لبناء منظمة عمالية تؤسس لمجتمع لاسلطوي لا هرمي ضمن النظام الحالي وتقوم بالثورة الاجتماعية. الاقنصاد اللاسلطوي النقابي غالبا ما يتخذ أشكالا جماعية لاسلطوية أو شيوعية لاسلطوية. أبرز مفكري اللاسلطوية النقابية هو رودولف روكر.
اللاسلطوية الأنانية هي مدرسة في الفكر اللاسلطوي ترتكز على فلسفة ماكس شتيرنر، المفكر الهيغلي للقرن التاسع عشر الذي يظهر إسمه تاريخيا كممثل للفكر اللاسلطوي الفردي. تسمة فلسفة شتيرنر بالأنانية. يقول أن الأناني يرفض "التفرغ للفكرة العظيمة، القضية الجيدة، المذهب، النظام، للنداء النبيل"، ويقول أن الأناني لا يملك التزاما سياسيا لكنه "يعيشه" بغض النظر عن "ما تظنه البشرية المريضة". يقول شتيرنر أن الحدود الوحيدة لحقوق الفرد هي قوته في أن يحقق ما يرغب به. إنه يقترح أن المؤسسات الاجتماعية المقبولة بما فيها الدولة، الملكية كحق، الحقوق الطبيعية عموما، والمجتمع، ليست إلا خطيئة في الفكر. أراد شتيرنر "اسقاط ليس فقط الدولة بل المجتمع كمؤسسة مسؤولة عن أعضائها".
طرح شتيرنر في كتابه "الأنا ووملكيته" فكرة "اتحاد الأنانيين. الاتحاد هو جمعية غير نظامية متناقضة مع الدولة. الاتحاد يفهم كعلاقة بين الانانيين الذي يستمر بالتجدد مع قبل الأطراف الداعمة له عبر النشاط الارادي. الاتحاد يتطلب أن يتشارك كل الأعضاء بالأنانية الواعية. إذا طرف ما قد وجد نفسه يعاني، ولكنه استمر فيه، فيحل الاتحاد نفسه ويتحول لشيء آخر. الاتحاد ليس سلطة على إرادة الشخص. هذه الفكرة تملك تأويلات سياسية، اقتصادية وعاطفية/جنسية.
فلسفة شتيرنر أثرت بعدد من الشيوعيين اللاسلطويين. تحدث شتيرنر عن "الشيوعية الأنانية"، التي تجمع بين الجماعية والفردية"، وقال أن "الطمع في شكله الكامل هو الاساس الممكن الوحيد للمجتمع الشيوعي". اللاسلطوية الانتفاضوية هي أكثر من تأثر بأفكار شتيرنر، اللاسلطوية إيما غولدمان تأثرت بكل من شتيرنر وكروبوتكين وجمعت بين الفلسفتين على طريقتها. كما أثرت أفكار شتيرنر بالمدارس اللاسلطوية الفردية الأميركية والأوروبية.
وفي ثمانينات القرن التاسع عشر ظهرت من الولايات المتحدة نزعة "لاسلطوية ما بعد اليسار" التي تأثرت بنقد الأيديولوجية لماكس شتيرنر.
أول لاسلطوي أميركي هو جوزيه وارن، الذي حرر النشرة الأسبوعية "الثوري المسالم". من اللاسلطويين الأميركيين البارزين هناك ستيف أندرو، ويليام غرين، وهنري ديفيد ثورو المعروف بكتابع "والدن" عن العيش البسيط في المحيط الطبيعي ومقاله "العصيان المدني"، وهناك بينيامين تاكر الذي جمع بين أنانية شتيرنر واقتصاد برودون.
اللالسلطوية الفردية الأميركية اهتمت بحركة الحب الحر، التي تؤكد على حقوق المرأة ضد التمييز الجنسي مثل قوانين الزواج والتحكم بالولادات. وكذلك بحركة الفكر الحر المناهض للكهنتوية والمسيحية والذي هدف لتحرير الفرد سياسيا وروحيا ليقرر مصيره في الشؤون الدينية.
تملك اللاسلطوية الفردية الأوروبية جذورا في أفكار ويليام غودوين، جوزيف برودون، وماكس شتيرنر. أفكار برودون تعرف بإسم التبادلية. كتاب شتيرنر "الأنا وملكيته" تعبر النص التقليدي للاسلطوية الفردية. وهناك شخصيان أثرا في اللاسلطوية الفردية الأوروبية هما فريدريك نيتشه وجورج بالانتيه.
اللاسلطوية المسيحية هي شكل من اللاسلطوية تجمع بينها وبين المسيحية، وتقول بلاسلطوية قائمة على تعاليم يسوع المسيح. يصف اللاسلطويون المسيحيون المجتمعات المسيحية الأولى كمجتمعات لاسلطوية وخصتئص لاسلطوية شيوعية. من اللاسلطويون المسيحيون ليو تولستوي وآمون هينانسي الذين تحدثوا عن تعاليم لاسلطوية ومساواتية للمسيح.
اللاسلطوية اللاعنفية هيب شكل لاسلطوي يرفض كافة أشكال العنف ولأي سبب كان. أبرز أعمالها هو "العصيان المدني" لهنري ديفيد ثورو الذي تأثر بكل من ليو تولستوي والماهتما غاندي. ظهرت هذه الحركة قبل الحرب العالمية الثانية في هولندا، بريطانيا، والولايات المتحدة، ولها وجود قوي في حملات مناهضة السلاح النووي.
يعود هذا التعبير للشكل اللاسلطوي الذي يرفض مصطلحات محددة كإشتراكي، جماعي، تبادلي، فردي ... وتفهم كتوجه لتجميع الأفكار اللاسلطوية المختلفة. من أنصار هذا التوجه، رودولف روكر الذي تحدث عن تطبيق أنواع مختلفة من اللاسلطوية في الاقتصاد والمجتمع. فولترين دي كلير كانت من أنصار هذا التيار أيضا وجمعت بين أفكار لاسلطوية، فردية وجماعية، فتقول، "إن أفضل ما يمكن للعمال فعله هو تنظيم صناعتهم للتخلص من المال ... دعوهم ينتجون معا، يتعانون معا كأنداد، لا رب عمل وعمال، دعوهم يتعانون مجموعات، دعوا كل شخص يستخدم حاجته من الإنتاج، ولنضع الباقي في المخازن لتستخدم عند الحاجة"). وتتابع لتقول إن كل من الاشتراكية والشيوعية تريدان الجهد المشترك والادارة المشتركة التي ستنجب تنظيما أكثر ما يتفق مع اللاسلطوية. ولكنها لاحقا رفضت أن تصف أي نزعة لاسلطوية كغير لاسلطوية. كذلك يعتبر إريكو ملاتيستا من مناصري ها التيار، فيقول "إنه ليس صائبا لنا، أن نقول القليل، أن نسقط في نزاع عن مجرد افتراضات".
اللاسلطوية التركيبية هي شكل من التنظيم اللاسلطوي الذي يحاول ربط اللاسلطويون من النزعات المختلفة ضمن حركة لاسلطوية دون مواصفات. وضع أسس هذا الشكل التنظيمي فولين وسيبستيان فور. الاتحادات اللاسلطوية في العالم اليوم التي تتبنى هذا التنظيم تتحد في ظل أممية الاتحادات اللاسلطوية.
اللاسلطوية الخضراء أو البيئية هي مدرسة فكر لاسلطوي ترتكز على المفاهيم البيئية. من المنظرين الرئيسيين لهذا التيار موراي بوكتشين وبريان موريس. ترتكز سياسة واقتصاد هذا الفكر على النظام البيئي. تقوم هذه الفكرة على البلدية التحررية والتكنولوجيا الخضراء.
اللاسلطوية الطبيعية هي فكر لاسلطوي فردي، يقوم على النباتية، الحب الحر، العري، والحرك الجبال، مع نظرة بيئية. تنادي هذه الحركة بالقرى البيئية الصغيرة وتجاوز المصطنعات.
علم الاجتماع البيئي هي فلسفة طورها مواري بوكتشيتن تقول أن القضايا البيئية متجذرة في القضايا الاجتماعية خصوصا قضية الهرمية في النظام السياسي والاجتماعي. وتقول إن الاستهلاكية من الصعب مقاومتها فرديا ولذلك يجب النشاط الجماعي والتفكير الفردي على قاعدة الديمقراطية القاعدية. وتنادي بالانسجام بين الطبيعة والناس.
تقوم اللاسلطوية البدائية على نقد التقدم الحضاري. حيث تقول أن التقدم الحضاري أنتج التطابق الاجتماعي، القسرية، والاغتراب، وتدعو للعودة إلى الطرق الغير حضارية في الحياة عبر اللاصناعية، اسقاط تقسيم العمل أو التخصص، وانهاء المنظمات التقنية الكبيرة.
هي حركة لاسلطوية تجمع ين النسوية الراديكالية واللاسلطوية وترى في السيطرة الذكورية كشكل هرمي غير طوعي. من اللاسطويون البارزين ايما غولدمان، لوسي بارسون، وفولتيرين دي كلير. تنتقد هذه الحركة البنية التقليدية للعائلة، الثقافة، دور الجنسين.
هي نزعة تنظيمية في الحركة اللاسلطوية تقوم على البرنامج التنظيمي للاتحاد العام لأناركيين الناتج عن التجربة الماخنوية خلال الثورة الروسية (1917).
تيار معاصر في الحركة اللاسلطوية يقوم على نقد الأيديولوجية، التنظيم، والأخلاق. متأثرة بأعمال ماكس شتيرنر، الأممية البنيوية، وتركز على الانتفاضة الاجتماعية ورفض التنظيم الاجتماعي. من لاسلطويو ما بعد اليسار هناك حكيم باي، بوب بلاك، جون زرزان، جاسون ماكين، فريدي بيرلمان.
تجمع بين اللاسلطوية الكلاسيكية وما بعد البنيوية، وتأخذ جذورها من الكثير من ما بعد الحداثة، لاسلطوية ما بعد اليسار، ما بعد الاستعمار، وزاباتيستا. ترفض هذه الحركة فكرة مجموعة من المعتقدات والمذاهب. من مفكريها سول نيومان، تود ماي، وميشال اونفري.
هي نزعة لاسلطوية تقول بالانتفاضة على النمط اللاسلطوي، تعارض المنظمات الرسمية كالنقابات والمنظمات القائمة على برنامج سياسي ومؤتمرات محددة. تدعم التنظيم اللارسمي ومنظمة قاعدية من مجموعات الألفة. تركز على الصراع الطبقي، الهجوم، ورفض التفاوض مع الأعداء الطبقيين.
هي حركة تدعو للقضاء على الدولة لصالح السيادة الفردية والسوق الحرة. تجمع لاسلطوية السوق الحرة بين الليبرتارية واللاسلطوية الفردية.


</doc>
<doc id="1166600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166600" title="لاسلطوية اشتراكية">
لاسلطوية اشتراكية

اللاسلطوية الاشتراكية (وتسمى أيضًا اللاسلطوية الاجتماعية أو الاشتراكية اللاسلطوية، وأحيانًا بالتبادل مع الاشتراكية التحررية والتحررية اليسارية أو مع اليسارية اللاسلطوية في مصطلحاتها) هي تسمية استخدمت بداية في عام 1971 من قبل جيوفاني بالديلي كعنوان لكتابه حيث يناقش في تنظيم المجتمع أخلاقيًا من وجهة نظر لاسلطوية. يستخدم المصطلح اليوم للتمييز بين فئتين كبيرتين من اللاسلطوية أولاهما شمولية والأخرى فردانية.


</doc>
<doc id="1166601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166601" title="صالة توركو">
صالة توركو

توركوهالي (بالفنلندية: "Turkuhalli"؛ بالسويدية: "Åbohallen") صالة رياضية في مدينة توركو، فنلندا. تستخدم في المقام الأول لرياضة هوكي الجليد، وصالة الرئيسية لفريق توركو لهوكي الجليد، لكنها أيضا كثيرا ما تستخدم لاستضافة الحفلات الموسيقية وغيرها من الأحداث. وكان صالة تورركو المكان الرئيسي لبطولة العالم لهوكي الجليد عام 1991 و إحدى الأماكن في عامي 2003، 1997، و 2013

افتتحت توركوهالي في عام 1990 بقدرة على استعاب 11820 متفرج. وقد تم تسجيل رقم قياسي 12041 للحضور في عام 1991.


</doc>
<doc id="1166611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166611" title="أرتشر (مدمرة دبابات)">
أرتشر (مدمرة دبابات)

مدفع 17 رطل ذاتي الحركة، فالنتاين مارك-1، أرتشر هو مدفع مضاد للدبابات ذاتي الحركة ، تركيب المدفع Ordnance QF 17 pounder على الدبابة فالنتاين .

كان المدفع 17 بي دي ار ذو قوة نارية كبيرة ولكن ثقيل حتى أنه لا يتحرك إلا بمركبة تجره ،لذا كان سلاحا دفاعيا أكثر من أنه هجوميا , 
تم تقرير أن يتم تركيب مدفع 17 بي دي ار على هيكل الدبابة فالنتاين ، حيث كانت الدبابة فالنتاين أصلا تصنع في خطوط التجميع ومن السهل تركيب هذا المدفع عليها ، الذي يمثل البنية الفوقية للمدرعة المفتوح من الأعلى والمدفع ثبت في الطرف الخلفي من هيكل الدبابة 
و تم التصنيع في أواخر سنة 1943
و ظلت تخدم في الجيش البريطاني حتى منتصف خمسينيات القرن الماضي 
استخدمت هذه المدرعات في الكمائن بسبب شكلها الذي يساعدها على ذلك .

أصدرت في أكتوبر سنة 1944 وخدمت في الجبهة الغربية وفي إيطاليا وأيضا في الجيش المصري .




</doc>
<doc id="1166614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166614" title="لاسلطوية فردية">
لاسلطوية فردية

اللاسلطوية الفردية تشير إلى عدة توجهات فكرية في الحركة اللاسلطوية والتي تركز على الفرد وإرادته فوق المحددات الخارجية مثل الجماعات والمجتمع والتقاليد والنظم العقائدية. لا تعد اللاسلطوية الفردية فلسفة واحدة ولكنها تشير إلى مجموعة من الفلسفات الفردية والتي هي أحيانًا في صراع فيما بينها. انتشرت من هناك عبر أوروبا والولايات المتحدة. يقول بنيامين تاكر اللاسلطوي الفردي الشهير من القرن التاسع عشر أن "إذا كان للفرد الحق في حكم نفسه، فإن كل الحكومات الخارجية هي طغيان".

أنواع اللاسلطوية الفردية المختلفة تتشابه في بعض النقاط:

الشكل الأنوي للاسلطوية الفردية -المشتقة من فلسفة ماكس ستيرنر- يدعم الفرد ليفعل ما يشاء بدون أخذ أي اعتبار لإله أو لحكومة أو أية قوانين أخلاقية. طبقاً لستيرنر الحقوق تضليل ومغالطة للعقل فالمجتمع ليس له وجود ولكن وجود الأفراد هي حقيقة المجتمع. دعم الملكية بالإكراه عن الملكية الممتلكة عن طريق أخلاقي.
دافع ستيرنر عن اثبات النفس وتوقع شركات أنويين نتيجة قسوة الآخرين - بعضهم البعض.

وبالنسبة المؤرخ اللاسلطوي الأمريكي إيونس مينيت شوستر قال أن اللاسلطوية الفردية الأميريكية تشدد على عزل الفرد وعلى حقه لاستخدام أدواته وعقله وجسده ومنتجات عمله. إلى الفنان الذي يحتضن فلسفة جمالية لاسلطوية، إلى المصلح الذي يحتضن فلسفة أخلاقية لاسلطوية، إلى الميكانيكي المستقل الذي يحتضن فلسفة اقتصادية لاسلطوية. السابق مهتم بالفلسفة والأخير بالإيضاح العملي. الاقتصادي اللاسلطوي مهتم بإنشاء مجتمع مبني على أساس اللاسلطوية. اقتصادياً يرى أنه لا يوجد أذى في الملكية الخاصة لما ينتجه عمله. أما النوع الجمالي الأخلاقي فيجد التعبير في الفلسفة العالية/ الإبهام والإنسانية والرومانسية للجزء الأول من القرن التاسع عشر، أم النوع الاقتصادي في الحياة رواد الغربك خلال نفس الفترة التاريخية ولكنها مفضلة أكثر بعد الحرب الأهلية. ولهذا السبب من المقترح لفهم اللاسلطوي الفردي الأميركي لابد الأخذ في الحسبان أن السياق الاجتماعي لأفكارهم حدد إسميا التغيير لأميركا من مجتمع ماقبل الرأسمالية إلى مجتمع رأسمالي. الطبيعة الغير رأسمالية للولايات المتحدة القديمة يمكن أن ينظر لها من ناحية هيمنة العمالة الذاتية (إنتاج فني وزراعي). في بداية القرن التاسع عشر كان حوالي 80 بالمائة من تعداد العمال الذاتيين الذكور (باستثناء العبيد). الغالبية العظمى من الأميريكيين خلال ذلك الوقت كانوا مزارعين يعملون بأراضيهم الخاصة، وببدائية للحصول على مطالبهم الأساسية. وهكذا اللاسلطوية الفردية كانت بوضح شكلاً من الاشتراكية الحرفية... بينما كانت اللاسلطوية الشيوعية والنقابية اللاسلطوية نوعاً من أشكال الاشتراكية الصناعية.
يعتبر ويليام غودوين لاسلطوي فردي ولاسلطوي فلسفي تأثر بأفكار عصر التنوير، وطور التعبير الحديث للاسلطوي. كان غودوين -طبقاً لـبيوتر كروبوتكين - "هو الأول من صاغ المبادئ السياسية والاقتصادية للاسلطوية، حتى أنه لم يطلق أي مسميات للأفكار التي طورها في أعماله." دافع غودوين عن الفردية المتطرفة، مقترحاً أن كل أشكال التعاون في العمل يجب أن يُلغى. كان غودوين منفعي مؤمناً بأن كل الأفراد غير متساوين في القيمة، وأن بعضاً منا "لهم قيمة أكبر واهمية أكبر" من الآخرين الذين يعتمدوا علينا في إعالتهم. ولهذا لا يؤمن بتساوي الحقوق، ولكن لابد من تقدير حياة الشخص وهذا يؤدي للصالح العام.تعارض غودوين مع الحكومة لأنها تتعدى على حق الفرد في حكم خاص لتحديد الأفعال التي تعظم من المنفعة، ولكن ينتقد أيضاً كل السلطات على حكم الفرد. وهذا جانب من فلسفة غودوين، بحذف المنفعة، تطور ليصبح أكثر تطرفاً على يد شتيرنر.

أخذ غودوين الفردية لأقصى حد أصولي لمنع الأفراد من أن يؤدوا مع بعضهم البعض في أوركسترا، كاتباً في العدالة السياسية أن " يُفهم كل شيئ عن طريق التعاون بنوع ما كشر." الاستثناء الوحيد الظاهر لهذا التضاد للتعاون هو جمعية طواعية تنهض عندما يُهدد المجتمع بقوة عنيفة. السبب الواحد الذي عارض عنه أي شكل تعاوني هو أنه يتدخل في قدرة الفرد ليقوم بعمل خيري لصالح جيد. يعارض غودوين فكرة الحكومة ولكنه كتب أن حدأدنى من الدولة يعتبر شرٌ لابد منه حتى يصبح في غير محله وبلا قوة عن طريق الانتشار التدريجي للمعرفة. وبوضوح عبر عن معارضته للديموقراطية، لخوفه من قمع الأغلبية للفرد (ومع ذلك يظن أنها مفضلة للدكتاتورية).

دعم غودوين ملكية الفرد للأشياء، مفسراً "إمبراطورية أي شخص تتوج عن طريق الإنتاج لصناعته الخاصة." مع ذلك دافع عن تبادل الأفراد فائض الممتلكات في أوقات الاحتياج، بدون ربطها بالتجارة. هكذا، بينما يكون للناس الحق في امتلاك ملكية خاصة، يجب أن يتبرعوا بها كطريقة تدل على محبة الغير. وهذايعتمد على المبادئ النفعية؛ قال: "كل شخص له الحق في الامتلاك الحصري لمكافأة أُعطت له، كم كبير من المبالغ أو السعادة أكثر مما قد خصص لهذا" مع ذلك الإحسان ليس إجبارياً لأن ذلك يخضع لحكم فردي خاص حر. لم يدافع عن مجتمع إنتاجي أو زعم ملكية جمعية كما هو متعارف في الشيوعية، ولكن معتقدته أن الأفراد من الأولى ان يساهموا لمن هو في حاجة للمساعدة، مما عرف لاحقاً وتطور إلى اللاسلطوية الشيوعية.

آراء غودوين السياسية كانت متنوعة ولا تتفق تماماً مع أي من العقائديات التي تصرح بالتأثر به؛ كتاب الاشتراكي القياسي، أصل الحزب الاشتراكي البريطاني، يعتبر غودوين فردي وشيوعي؛ الرأسمالي اللاسلطوي موراي روثبارد لم يدرج غودوين تحت قائمة الفرديين بتاتاً، ويرجع إليه أنه "مؤسس اللاسلطوية الشيوعية"؛ المؤرخ ألبير وايزبور يعتبره لاسلطوي فردي بدون أي تحفظات. بعض الكتاب يرون دفاع غودوين عن الحكم الخاص والمنفعية، كما يقول أنه من الأخلاق أن يعطي الأفراد فائض ممتلكاتهم وكل هذا يؤدي إلى مجتمع متزن متساوي، ولكن في نفس الوقت يصر على أن كل الأشياء متروكه لاختيار الفرد. العديد من أفكار غودوين تغيرت عبر الزمن، كما لاحظ ذلك كروبوتكين.

تأثر وليام غودوين "اشتراكية روبرت أوين وشارل فوريه. بعد نجاح مجازفته البريطانية، أقام أوين بنفسه مجتمع تعاوني في الولايات المتحدة في نيو هارموني، بإنديانا خلال 1825. جوزيا وارن كان عضو من هذه الكميونة (1798-1874)، يعتبر أول لاسلطوي فردي. بعد فشل نيو هارموني، نقل وارن ولائاته العقائدية من الاشتراكية للاسلطوية (حيث لم تكن وثبة كبيرة، حيث أن اشتراكية أوين اعتمدت على لاسلطوية غودوين.)

كان بيير جوزيف برودون (1809-1865) أول فيلسوف يطلق على نفسه لا سلطوي. يعتبر البعض برودون لاسلطوي فردي، بينما يعتبره لاسلطوي اشتراكي. لا يصنف بعض المعلقين برودون كلاسلطوي فردي بسبب تفضيله للمشاركة في الصناعات الكبيرة على التحكم الفردي. ومع ذلك له تأثير كبير على الفرديين الأميريكيين؛ في الأربعينات والخمسينات من القرن الثامن عشر، قدم شارلز دانا وليام جرين أعمال برودون للولايات المتحدة. كَيّف جرين تبادلية برودون لتناسب الظروف الأميريكية وقدمها لبنيامين تاكر.

عارض برودون حصانة الحكومة التي تحمي مصالح الرأسمالي والمصالح المصرفية والأراضي، والتراكم أو حيازة الممتلكات -وأي شكل من قسري تسوقه لها- حيث في ظنه أن ذلك يعيق المنافسة ويبقي الثروة في أيادي قلة. حبذ برودون حق الأفراد بالاحتفاظ بناتج عملهم كملكيتهم الخاصة، ولكن يظن أيضأً أن أي ملكية تتجاوز ذلك التي ينتجها الفرد ويمكن أن يمتلكها غير شرعياً. هكذا رأى الملكية الخاصة كشيء مهم للحرية وطريق للطغيان، السابق عندما ينتجه العامل ويكون مطللوباً والآخر عندما تُتنتج بإستغلال (ربح أو فائدة أو ريع أو ضرائب). أطلق عامةً على السابق (الامتلاك) والأخير (ملكية). بالنسبة للصناعة التي على نطاق واسع، دعم الجمعيات العمالية لتحل محل رواتب العمالة ورفض ملكية الأرض.

ذكر برودون أن العمال يجب عليهم الإبقاء على كل ما ينتجونه، هي قوى تحظر أن الاحتكارات على الائتمان والأرض. أشار إلى نظام اقتصادي يشمل الملكية الخاصة كامتلاك وسوق تبادل ولكن بدون ربح وأسماها تبادلية. إنها فلسفة برودون التي كان يرفضها بصراحة جوزيف ديجاك في بداية الشيوعية اللاسلطوية، وأكد لاحقاً لبرودون في رسالة تقول " إنه ليس ناتج العمالة التي العامل له الحق ولكن لإرضاء وإشباع حاجاته، مهما كانت طبيعته." فردية بدلاً من الشيوعية اللاسلطوية، وصرح برودون أن "الشيوعية.. هي نكرانٌ صارخ للمجتمع في تأسيسه.." وقال جملته المشهورة " الملكية سرقة!" في إرجاعه لرفض حقوق الملكية لمنح الأرض للشخص الذي لا يستخدم الأرض.

بعد أن إنقسم ديجاك والآخرون عن برودون نتيجة للتدعيم الأخير للملكية الفردية والاقتصاد التبادلي، العلاقة بين الفرديين، الذين استمروا بميل نسبي مع فلسفة برودون، وكان الشيوعيون اللاسلطويون يوصفوا بدرجات متعددة من التضاد والتناغم. كمثال، يحب الفرديون تاكر ومن ناحية أخر ترجموا وأعادوا طباعة أعمال الجمعيين أمثال ميخائيل باكونين, بينما على النقيض الآخر رفضوا أفكار الاقتصاد الجمعية والشيوعية لعدم توافقها مع مثاليات اللاسلطوية.

يوهان كاسبر شميتد المعروف بـماكس شتيرنر فيلسوف ألماني، يعتبر من أحد آباء الفلسفة العدمية والوجودية وما بعد الحداثة واللاسلطوية وخاصة اللاسلطوية الفردية. العمل الأساسي لشتيرنر هو الأنا العليا وذاتها، والتي طبعت لأول مرة سنة 1844 في لبسيا.


</doc>
<doc id="1166636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166636" title="سوق توركو القروسطي">
سوق توركو القروسطي

سوق توركو القروسطي (بالفنلندية: "Turun keskiaikaiset markkinat"، بالسويدية: "Åbo medeltidsmarknad") حدث إحيائي تاريخي سنوي يـُنظم في الوسط التاريخي لمدينة توركو الفنلندية. يـُقام فيها سوق للحرف اليدوية بأزياء ذلك العصر في الساحة الكبرى القديمة، إحدى أقدم ساحات السوق في المدينة، فضلاً عن عدد من عروض الهواء الطلق والمعارض المختلفة.

يـُنـَظم هذا الحدث منذ عام 1996، وتتنامى شعبيته باستمرار. في عام 2005 ، استقبل حوالي 100.000 زائر، و شـَغـّل أكثر من 100 ممثل وممثلة بين محترف ومتطوع.



</doc>
<doc id="1166681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166681" title="الساحة الكبرى القديمة">
الساحة الكبرى القديمة

الساحة الكبرى القديمة (بالفنلندية: "Vanha Suurtori"، بالسويدية: "Gamla Stortorget") ساحة سوق قروسطية في وسط مدينة توركو في فنلندا. وتقع في الحي الثاني على مقربة جداً من كاتدرائية توركو. كانت المنطقة مركز توركو الإداري والتجاري منذ تأسيس المدينة في القرن الثالث عشر حتى حريق توركو.

اليوم، يوجد إلى جانب مباني الساحة الكبرى القديمة، فقط على الجانب الجنوبي لأن عمارات الجانب الشمالي تحولت إلى حديقة بورتان (Porthaninpuisto) بعد الحريق. هنالك أربعة مبانٍ تاريخية في مدينة توركو تمت صيانتها للاستخدام الثقافي : قصر برينكالا، مبنى البلدية القديم، قصر هييلت، وقصر يوسليوس. شـُيدت المباني أساساً بعد الحريق، وتمثل العمارة الكلاسيكية الحديثة.


</doc>
<doc id="1166690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166690" title="أي كايانو">
أي كايانو

أي كايانو (茅野愛衣 "كايانو أي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 13 سبتمبر 1987 في طوكيو.





</doc>
<doc id="1166697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166697" title="حسينية الحاج داوود العاشور">
حسينية الحاج داوود العاشور

حسينية الحاج داوود العاشور هي حسينية تم تأسيسها عام 1991 في منطقة مهيرجان التابعة لقضاء أبي الخصيب في محافظة البصرة العراقية، وقد سُميت على اسم مؤسسها داوود حسن العاشور وقد كانت نشاطات الحسينية تقتصر على إحياء مناسبات محددة فقط، ولكن بعد عام 2003، أي بعد سقوط نظام حزب البعث العربي الاشتراكي؛ كانت نقطة تحول في تاريخ الحسينية من خلال إحياء العديد من المناسبات وإقامة المحاضرات الدينية على مدار السنة كما أن بعض فعاليات الحسينية تُبث مباشرةً على قناة العقيله، وفي بعض الأحيان على قناة والأوحد.

مؤسس الحسينية هو داوود حسن العاشور المولود في قضاء شط العرب عام 1938؛ كان قد عمل في تجارة التمور ومنذ خمسينيات القرن العشرين بدء بالنشاط الديني من خلال إدارته لموكب والده الحاج حسن العاشور في حسينية اللباني الواقعة في قضاء أبي الخصيب وفي فترة حكم حزب البعث العربي الاشتراكي تعرض لضغوطات ومضايقات كثيرة، كما أنهم قاموا بغلق الحسينية لفترة طويلة مما اضطر العاشور لنقل فعاليات الحسينية في أماكن أخرى.

في الخامس والعشرين من أغسطس 2011 ("24 رمضان")؛ تم تفجير سيارة مفخخة على بعد 100 متر من الحسينية، وقد خلف الانفجار العشرات من القتلى والجرحى، في حين نجى محمد باقر الفالي - خطيب الحسينية آنذاك - من محاولة الاغتيال حيث خرج من الحسينية قبل دقائق من التفجير، وقد أدت شدة الانفجار إلى حدوث أضرار في الأبنية المجاورة، وكذلك، تدمير عشرات السيارات. وقد حملت بعض الأوساط تنظيم القاعدة - متمثلةً في دولة العراق الإسلامية - مسؤولية التفجير.



</doc>
<doc id="1166717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166717" title="كلية الهندسة (جامعة الخرطوم)">
كلية الهندسة (جامعة الخرطوم)

كلية الهندسة بجامعة الخرطوم تم تأسيسها في العام 1939 م. رسالة كلية الهندسة مكملة وداعمة لرسالة جامعة الخرطوم، التي تركز علي الريادة في أكتشاف وتطبيق المعرفة ونشرها من خلال التدريب والبحوث وخدمة المجتمع.

انسجاما مع رسالة جامعة الخرطوم تهدف كلية الهندسة لتقديم برامج تعليمية عالية الجودة من أجل تأهيل الدارسين في المجالات الهندسية المختلفة وإعدادهم للمساهمة في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمجتمع السوداني.

تهدف برامج كلية الهندسة إلى تخريج مهندسين يتميزون بما يلي:

يرجع تاريخ نشأة كلية الهندسة والعمارة إلى عام 1939 م حيث أنشئت مدرسة الهندسة التي تتبع لكلية غردون التذكارية تحت إشراف مصلحة المعارف وكانت تمنح دبلوم العلوم الهندسية ثم تطورت المدرسة إلى كلية جامعية مرتبطة بجامعة لندن في عام 1947. ثم كلية الهندسة والعمارة جامعة الخرطوم مع استقلال السودان في عام 1956 م.

صممت برامج البكالوريوس بكلية الهندسة لتمكن الطالب من المهارات والتطبيقتات المهنية، وتساعد الخريج على متابعة دراساته العليا والاعتماد على النفس في مواصلة التعلم الذاتي.

وتمتاز برامج الدراسة بكلية الهندسة بالمحافظة على أعلى المعايير، مع تعريف الطلبة بأحدث التقنيات والنظريات والتطبيقات العملية في كافة سنوات التعلم الجامعي. إن ذلك ينبعث من إيمان الكلية بأهمية المهندسين، في بناء اقتصاد متين يستند على الإبداع ونقل التقنية. وفي الوقت الحاضرفإن الكلية قد قطعت شوطأ كبيرا للحصول على اعتماد جميع برامجها الأكاديمية وذلك من مجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا الأمريكي.على أعلى المعايير، مع تعريف الطلبة بأحدث التقنيات والنظريات والتطبيقات العملية في كافة سنوات التعلم الجامعي.

تمنح الكلية درجات بكالريوس الشرف التالية في التخصصات التالية (في خمسة أعوام):

لدبلوم العالي في الهندسة الصحية.

الدبلوم العالي في تكنولوجيا السكر

دبلوم العالي في تكنولوجيا الطاقة المتجددة.



مجلس بحوث كلية الهندسة يقوم بمهمة ترقية الأبحاث الهندسية في كل الاقسام بالكلية ويعقد اجتماعات دورية للنظر في الدرجات البحثية فوق الجامعية ويتقدم بتوصيات لكلية الدراسات العليا بالجامعة بشأن إجازة الدرجات العلمية المذكورة أعلاه. ويتكون مجلس البحوث من العميد ونوابه ورؤساء الاقسام بالإضافة لاعضاء هيئة التدريس من حملة درجة الاستاذية بالكلية.













تضم الكلية تسعة أقسام هي:

تعتبر الهندسة الزراعية من أهم المجالات التي تساعد على زيادة الإنتاج الزراعي. وإيماناً من جامعة الخرطوم بدورها في تطوير التقانة بالبلاد فقد أنشأت في العام 1974 قسماً للهندسة الزراعية بجهد مشترك بين كليتي الهندسة والعمارة والزراعة حيث تم تكوين مجلس مشترك لدرجة البكلاريوس في الهندسة الزراعية يضم أعضاء من كليتي الزراعة والهندسة والعمارة وبعض من ذوى الخبرة والاختصاص من خارج جامعة الخرطوم. ولقد تمت الموافقة على المجلس المشترك من قبل مجلس أساتذة جامعة الخرطوم بموجب القانون 8 وفى العام 1975 تم قبول أول دفعة من الطلاب لتخصص الهندسة الزراعية والتي تخرجت في العام 1979 م. استمرت الدراسة وفق المنهج الذي أعدّه المجلس المشترك ووافق عليه مجلس الأساتذة حتى عام 1983، وفى ذلك العام ونظراً لطبيعة الدراسة الهندسية رؤى أن ينشأ قسم في كلية الهندسة والعمارة ليتولى المهام الأكاديمية المتعلقة بتلك الدرجة حيث تمت المصادقة على إنشاء قسم للهندسة الزراعية في كلية الهندسة والعمارة في العام 1985 م وظل الوضع قائماً حتى الآن.

يطّلع قسم الهندسة الزراعية بتأهيل الكوادر وتطوير البحوث في المجالات الآتية :

بدأ تدريس المساحة بالسودان سنة 1905 مع إنشاء قسم للمساحة بكلية غردون التذكارية ينخرط فيه الطلاب لعامين بعد إكمالهم الدراسة الابتدائية وقد كانت تعادل مرحلة الأساس الحالية (ثمانية سنوات) وقد كانت الدراسة في القسم لعامين مما يجعلها معادلة للثانويات الفنية حاليا. وقد أنشئ القسم بصورته الحالية في عام 1976 لمنح درجة البكالوريوس وقد سبقه منح درجة الدبلوم من معهد الكليات التكنولوجية منذ العام 1958. وقد كانت خطوة ضرورية لمواكبة التطورات في علم المساحة كدخول الأجهزة الإلكترونية وانتشار استخدامات الأقمار الصناعية في حساب المواقع و بأنواعها المختلفة والتحديات التقنية المصاحبة للتطبيقات المتنوعة لهذه التقنيات. مما يتطلب معرفة واسعة بالرياضيات والفيزياء ويصعب توفيرها على مستوى الدبلوم. أنشئ القسم بتعاون بين جامعة الخرطوم و. في البداية استفاد القسم من التعاون مع الجامعات البريطانية واستخدم طاقم تدريس من الجامعات المتعاونة حتى ابتعث عددا من خريجيه للجامعات البريطانية -بدعم من المجلس الثقافي البريطاني- ليعودوا للتدريس في القسم.

تخرجت الدفعة الأولى من القسم في عام 1981 لينتشر خريجوه في شتى مؤسسات السودان والدول العربية خصوصا الخليجية منها واستقر بعضهم بالولايات المتحدة الأمريكية وكندا. تنوعت المجالات التي عمل فيها خريجوا القسم مثل:

يضم طاقم التدريس بالقسم سبعة أعضاء متنوعي التخصصات بما يغطي سائر تخصصات المساحة ويستعين بالأقسام الأخرى لتدريس مواد مثل الهيدرولوجيا والحاسوب والإلكترونيات وغيرها من العلوم الأساسية

برزت الحاجة إلى المهندسين الكيميائيين لمقابلة الطلب المتزايد من المتخصصين عقب إنشاء العديد من المنشآت الصناعية الكبرى في قطاع السكر والاسمنت والبترول بلإضافة إلى الوحدات المساعدة في المصانع مثل تنقية ومعالجة المياه، فتم إنشاء قسم الهندسة الكيميائية بكلية الهندسة والعمارة في الستينيات من القرن الماضي حيث تخرجت أول دفعة من المهندسين الكيميائيين في العام 1964.

بدأت دراسة الهندسة المدنية بجامعة الخرطوم عام 1939 وذلك عند إنشاء مدرسة الهندسة لمنح الدبلوم في الهندسة العامة وفي عام 1952 تم إنشاء قسم الهندسة المدنية لمنح بكالوريوس الشرف. ومنذ ذلك التاريخ تزايدت أعداد الطلاب المقبولين بهذا القسم حتى صار الآن حوالى 120 طالب وطالبة.يحتوى القسم على ثلاث شعب هي:




تعنى بوضع التصميمات اللازمة لاعمال المبانى المختلفة وتنفيذها حسب المواصفات المطلوبة وبالدراسات المحلية لوضع المواصفات المحلية التي تناسب البيئة السودانية. وكذلك القيام بالأبحاث اللازمة لتشجيع استعمال مواد البناء المحلية خفضاً للتكلفة العالية للمواد المستوردة.
وتضم خيرة خبراء ومهندسي السودان من خريجي جامعة الخرطوم نفسها.

زادت أهمية الدراسات في هذه التخصصات في الاونة الأخيرة حيث أنها مرتبطة بعناصر التطور الأساسية كتصميم وتنفيذ قنوات المياه للمشاريع الزراعية وتصميم وتنفيذ السدود الترابية لتنمية الموارد المائية لاستعمالات الزراعة وتنمية الثروة الحيوانية. كذلك تعنى هذه الشعبة بتنمية مصادر المياه السطحية والجوفية ودراسة ميكانيكا الأنهار وتصميم وتشييد خزانات المياه لتوليد الطاقة الكهربائية ورى المشاريع الكبرى.
الطرق: بوجود عدة آلاف كيلومترات من الطرق تحت التشييد والأخرى في مرحلة التخطيط والتصميم بالإضافة لمشاكل المرور والحركة بالمدن الكبرى وكلها تحتاج لدراسات وابحاث في هذا المجال الحيوى.أما دراسات التربة فهى أيضاً مرتبطة بتشييد الطرق بالإضافة لأهميتها القصوى عند تشييد المبانى وكل البنيات الأساسية مثل الكبارى والخزانات والسدود وقنوات المياه والصرف الصحى وغيرها.كذلك هنالك مشاكل محلية متعلقة بنوعية التربة الطينية السودانية الفوارة.

http://engar.uofk.edu/index.php?option=com_content&view=frontpage&Itemid=1


</doc>
<doc id="1166735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166735" title="كاتدرائية توركو">
كاتدرائية توركو

توركو كاتدرائية (بالفنلندية: "Turun tuomiokirkko"، بالسويدية: "Åbo domkyrka") الكنيسة الأم للكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية، والمزار الوطني للبلاد. وهي الكنيسة المركزية لأسقفية توركو ومقر رئيس أساقفة فنلندا، كاري ماكينن. كما تعتبر أيضا إحدى كبرى سجلات التاريخ المعماري الفنلندي.

يعتبر المبنى الأهم دينياً في فنلندا ، شهدت الكاتدرائية أحداث كثيرة ومهمة في تاريخ الأمة وأصبحت أحد رموز المدينة الأكثر تميزاً. وتقع الكاتدرائية في قلب مدينة توركو بجوار الساحة الكبرى القديمة، بجوار نهر أورا. يمتد وجودها خارج منطقة المحلية من خلال صوت قرع أجراسها على بث الإذاعة الوطنية ظـُهراً. كما أنها أساسية باحتفالات عيد الميلاد السنوية في فنلندا.

بنيت أصلا الكاتدرائية من الخشب في أواخر القرن الثالث عشر، وكـُرّست باعتبارها الكاتدرائية الرئيسية في فنلندا في عام 1300، مقر أسقف توركو. تمت توسيعتها إلى حد كبير في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، واستخدم الحجر أساساً كمادة بناء. وقد لحقت أضرار بالغة بالكاتدرائية خلال حريق توركو في عام 1827، وأعيد بناؤها إلى مدى كبير بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1166752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166752" title="لينكس جورنال">
لينكس جورنال

لينكس جورنال هي مجلة تكنولوجية تصدر شهريا، تنشرها شركة بيلتاون ميديا، من مقرها في هيوستن، تكساس. المجلة تركز بالتحديد على لينكس، بالإضافة لكونها مصدرا للمعلومات المتخصصة جدا لهواة المصادر المفتوحة.
لينكس جورنال كانت أول مجلة تنشر عن نواة لينكس وأنظمة التشغيل التي تستخدمها. صدر العدد الأول من المجلة في شهر مارس من عام 1994 من قبل فيل هيوز وبوب يونغ، أحد مؤسسي ريدهات، وتضمن مقابلة مع لينوس تورفالدس منشئ لينكس.

اخر نسخة مطبوعة كان العدد208 الصادر في أغسطس 2011، 208 قضية. بعدها أصبحت المجلة تصدر اعدادها رقميا بفقط وكانت بداية من العدد 209 الصادر في سبتمبر 2011، وتستهدف الاعداد الإلكترونية حواسيب سطح المكتب، الهواتف المحمولة، وأجهزة الكتب الإلكترونية.


</doc>
<doc id="1166769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166769" title="مركبة النقل الفضائية">
مركبة النقل الفضائية

مركبة النقل الآلية (بالإنكليزية Automated Transfer Vehicle) اختصاراً ATV وهي مركبة فضائية مستهلكة من دون طيار، طوِّرت عن طريق وكالة الفضاء الأُوروبية ESA. الـ ATV صُمِّمَت لِخدمة المحطة الفضائية الدولية (ISS) من مياه ووقود وهواء والحمولة وأخيراً التجارب. بالإضافة إلى ذلك، يمكن من الـ ATV إعادة تعزيز المحطة على مدار أعلى.
مركبتا(ATV) جول فيرن ويوهانس كبلر أطلقا بنجاح في مارس 2008. عَقَدَت وكالة الفضاء الأُوروبية المُزَوَّدُون بإنشاء ثلاث مراكب من نوع ATV ليتم إنهائهم في 2015. ولمزيد من التَّطَوُّرات على مركبات الـ(ATV) فهي الآن قيد الدراسة بالتعاون مع وكالة ناسا(NASA).

تم تصميم مركبة الـATV لإكمال مهمة (Spacecraft) لكن مع تَفَوُّق اتِّساع حمُولتها بثلاث مرات، تحمل كِلا السوائل السائبة والشحن الهشة نسبياً حيثُ يتم تخزين الحَمُولة بِمُحتوى مضغوط تُسمَّى بيئة shirt-sleeve ليستطيع رواد الفضاء الوصُول للحمولة دون وضع بِذلة الفضاء.

في المُحتوى المضغوط داخل الـATV أساسه إيطالي كالـ Multi-Purpose Logistics Module تقريباً.
Multi-Purpose Logistics Module :: وعاء كبير جداً يُستخدم للأغراض الخارجة ونقل الحمولات للفضاء.

المُقاول الرئيسي للمركبة لـ(مواصلات الفضاء EADS Astrium) ويقُود ذلك إلى عدة مُقاولين فَرعِيِّين. التَّطوير بدأ من مدينة ليه مورو، فرنسا.. ثم بريمن، ألمانيا، ثم أصبح المشروع بمرحلة إنتاج الـ4 لوحات في الأجنِحة ومن أجل تسهِيل العمل بين المُقاول ووكالة الفضاء الأوروبية فقد تم إنشاء فريق متكامل لوكالة الفضاء الأوربية في ليه مورو حتى تنتهي مُدة تطوير المركبة.
أول مركبة ATV وصلت إلى قاعدة إطلاق المركبات الفضائية لوكالة الفضاء الأوروبية في كورو، وفي غيانا الفرنسية في 31 تموز 2007 وتقريباً بعد أسبوعين من الرحلة لمرفأ روتردام أطلق أول ATV في الفضاء في 9 مارس 2008 وسُمِّيَت بالجول فيرن.
وفي مواصلات الفضاء EADS Astrium تُصنع مركبات الـATV في منشآتها في مدينة بريمن.
تم توقيع العقود والاتفاقات في عام 2004 لِبِناء أربع أخريات لمركبات الـATV، والتي يجب أن تُطْلق مرة واحدة كُل سنتين، والعدد الكُلي مع مركبة جول فيرن فيُصبح العدد خمسة.

يتم إطلاق مركبات الـATV كل 17 شهر لغرض إعادة تموين محطة الفضاء الدولية. يتم استخدام تقنية الـ GPS وتعقُّب النجوم للوصول إلى محطة الفضاء. على مسافة 249 متر، كمبيوترات الـATV تستخدم بيانات الفديوميتر وتيليغونيوميتر للوصول والالتحام مع المحطة. الالتحام مع مكوك لزفيزدا تلقائي تماما من دون تَدَخُّل البشر فإذا كان هناك أي مشاكل في لحظات الالتحام، هناك تسلسُل برمجي يمنعُها من الاصطدام كالمُناورات مثلاً لتجنب الاصطدام وهذه الخاصية مستقلة تماماً عن نِظام المِلاحة الرئيسية، ويُمكن تفعِيلها من قِبل مُهندسي الطَّيران على متنِ المحطة.

اللقب : ATV-001

الاسم : جول فيرن

الإطلاق : 9 مارس 2008

النتيجة : رست 3 أبريل 2008

إعادة الدخول : 29 سبتمبر 2008

اللقب : ATV-002

الاسم :يوهانس كبلر

الإطلاق : 16 فبراير 2011

النتيجة : رست 24 فبراير 2011

إعادة الدخول : 21 يونيو 2011

اللقب :ATV-003

الاسم :ادواردو أمولدي

الإطلاق : 29 فبراير 2012

النتيجة : مخطط

إعادة الدخول : مخطط

اللقب :ATV-004

الاسم :ألبرت أينشتاين

الإطلاق : فبراير 2013

النتيجة : مخطط

إعادة الدخول : مخطط

اللقب :ATV-005

الاسم : لم تسمَ

الإطلاق : فبراير 2014

النتيجة : مخطط

إعادة الدخول : مخطط


</doc>
<doc id="1166774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166774" title="أسامة ياسين عبد الوهاب">
أسامة ياسين عبد الوهاب

أسامة ياسين عبد الوهاب (1964 بالقاهرة - ) استشاري طب أطفال وقيادي بالإخوان المسلمين. وعضو الهيئة العليا كأمين عام مساعد لحزب الحرية والعدالة. وهو كان رئيساً للجنة الشباب بمجلس الشعب المنحل لعام 2012. ووزيراً سابقاً للشباب (في حكومة قنديل)
درس مرحلة البكالوريوس بجامعة عين شمس، ثمّ نال درجة الماجستير في طب الأطفال عام ١٩٩٥، والدكتوراة عام ٢٠٠٨.




</doc>
<doc id="1166804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166804" title="كتاب البلدان (توضيح)">
كتاب البلدان (توضيح)

كتاب البلدان هو اسم لعدة كتب جغرافية، منها:



</doc>
<doc id="1166819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166819" title="كفالة (قانون)">
كفالة (قانون)

تقليدياً، الكفالة هي شكل من أشكال الممتلكات المودعة أو تعهد بتقديمها إلى المحكمة لاقناعها الافراج عن مشتبه به من السجن، على أساس أن يعود المتهم للمحاكمة وإلا صودرت الكفالة. قد يتم إرجاع المال في بعض الحالات في نهاية المحاكمة، إذا تم المثول أمام المحكمة في جميع الجلسات، بغض النظر عما إذا تم ثبوت الشخص مذنب أو غير مذنب في جريمة المتهم.

في بعض البلدان إطلاق الصراح بكفالة هو أمر شائع.

بعض التشاريع قد تمنع الكفالة في بعض الجرائم، مثل جرائم القتل.


</doc>
<doc id="1166828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166828" title="مريم ذاكرة وطن">
مريم ذاكرة وطن

"مريم ذاكرة وطن"، رواية - 2011، دار فضاءات للنشر والتوزيع، عمان - الأردن، للشاعر جهاد أبو حشيش كتب عنها:

مريم ذاكرة وطن" هي عمل إبداعي مميز ولكنها أيضا تراجيديا تؤرخ لمرحلة زمنية من تاريخ هذه الأمة الأسود، بكل صدق وموضوعية، وبكل أسى وحزن ومرارة مع التركيز على سياسات القهر والقمع العربية التي تسلط على المواطنين المناضلين منهم وغير المناضلين، الرجال منهم والنساء. على حد سواء أساليب من القهر والتعذيب. وعن ذلك كتب الشاعر جهاد أبو حشيش، صاحب دار فضاءات، على غلاف الرواية قائلا:

في زمن غابت فيه الذاكرة، وظن الطغاة أنهم قد اغتالوا ملامح الإنسانية داخل الإنسان العربي، ثمة من كان يرصد الألم ويصر أن يحتفظ بملامح الإنسان فيه، رغم تعهر آلة القمع العربية، ظل يحفر في لحمه ليكبر وسط خرائب القهر والوجع، وذات حقيقة كان له أن يشهر ذاكرته لغة قادرة على الوصول والفضح، فكانت روايته مريم، ذاكرة وطن، عمل إبداعي مميّز، وتراجيديا تؤرخ لمرحلة زمنية من تاريخ هذه الأمّة الأسود، بكلّ صدق وموضوعية، وتفضح بلا تزويق سياسات القهر والقمع التي تُسلَّط على المواطن العربي، أساليب من التعذيب رسموا بها فوق جسد المواطن بطولاتٍ وأمجاداً فقدوها في ساحة المعارك بين الرجال وأفرغوا ثورات نقمتهم فوق جلد الياسمين". "في سجون التعذيب، يغتصب الرجل كما المرأة، لا فرق.

هي رواية المسكوت عنه، في وطن حاول أن يوهمنا أن نستر لحمنا المغتصب بالصمت، فكانت مريم، ذاكرة الأمهات العربيات اللواتي علقن أبنائهن على مشاجب القهر، ووقفن كسنديانة عتيقة يحرسن الانتظار. وظللن يزرعن أبناءهن في الحدائق الخلفية للوطن، لكي لا تنمحي ذاكرة الحلم وتغيب الرؤيا."
رجاء بكرية: قدمت الرواية بمقدمة حملت عنوان "مزرعة تبكي ورق" ومما جاء فيها:

أعتقد أنّنا نبحث فيما نكتب عن الزّمن الّذي آلمنا، وزمن الميليشيات هو ما يؤلم في رواية مريم. ولعلّه من حظّ محمّد حسين الأطرش انحيازه لإنسانيته، لقلبه وطفولته دون أن يدع السّياسة تستحوذ عليها كما فعلت تلك العصابات المسلّحة بالحياة الّتي أحبّها. لقد منحته طفولته سحر الكتابة على الورق، ورق الورد أو ورق الحياة، فلا فرق بينهما هنا، وهذا تماما ما لا يملكه كلّ كتّاب الحبر كي يوقظوا حياة، وينبضوا بها، أو تنبضَ بهم فوق المساحات الجائعة لصراع من كلّ نوع.

حين كتب لم يسأل الرّاوي قلبه إذا كان يجوز أن يقف كي يخربش بالطّبشورة على باب مريم، لكنّه اختبر قدرة الغبار الأبيض الّذي يطير منها على استدراج عينيها إليه كي تمسكه بالجرم المشهود. من هذا الجرم تبدأ الحكاية، حين كتب ما لم تفهمه على البوّابة الحديديّة، وعنده تنتهي. ترحل مريم دون أن تعرف أنّ الطّفل الّذي كأنَهُ يأتي كي يسجّل ما سنعرف لاحقا أنّه حكايتُها، وبالطبشورة أيضا... هذه الرّواية لا تحتاج لأكثر من جسر ضوء يلمع في العين خطفا كي يسحبك إلى مزرعة تبكي ورق. 

محمد حسين الأطرش: شاعر وصحفي عمل رئيسا لتحرير جريدة المستقبل الكندية عدة سنوات متناولا المواضيع التي تعنى بهموم ومشاكل الجالية العربية في كندا وهو عضو مجلس أمناء المركز الكندي لدراسات الشرق الأوسط، أحد مؤسسي الصالون الثقافي الأندلسي،


</doc>
<doc id="1166829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166829" title="الحرب ضد سييسموند">
الحرب ضد سييسموند

الحرب ضد سييسموند (بالسويدية: "Kriget mot Sigismund") هي حرب نشبت بين الدوق كارل والملك سييسموند ملك السويد وبولندا بين عامي 1598-1599، كان محور الصراع هو السعي لإسقاط الملك سييسموند عن عرش السويد. وانتهت الحرب بخلعه، مع استيلاء الدوق كارل على الحكومة لينصب ملكا على السويد.


</doc>
<doc id="1166839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166839" title="حمام دم توركو">
حمام دم توركو

حمام دم توركو (بالفنلندية: "Turun verilöyly"؛ بالسويدية: "Åbo blodbad") عملية إعدام علنية في 10 نوفمبر 1599 في مدينة توركو الفنلندية، التي كانت جزءاً من مملكة السويد، في سياق الحرب ضد سييسموند وحرب الهراوة. كانت السويد من قبل ثم في المرحلة النهائية من الحرب الأهلية ، مع فصيل واحد الملك سييسموند فاسا الذي كان أيضاً الملك والدوق الأكبر لبولندا وليتوانيا، وآخر فصيل يدعم كارل دوق سودرمانلند، لاحقاً الملك كارل التاسع، وعم سييسموند . بعد فوز اليد العليا في النزاع، سحق كارل المقاومة الأخيرة لحكمه، ولا سيما في فنلندا، في حين تراجع سييسموند بالفعل إلى بولندا.

كان أرفيد ستولارم وأكسل كورك على رأس القوى المعارضة لكارل في فنلندا، اللذان أصبحا سجيني كارل بعد استسلام قلعة توركو ومعاقل أخرى. إلى جانب سجناء آخرين ، بينهم ابنين لحاكم فنلندا السابق كلاوس فليمنغ، حوكموا من قبل هيئة محلفين جمعها أتباع كارل بسرعة، وحكم عليهم بالإعدام. ثـُم ضـُربت أعناق ابني فليمينغ واثني عشر آخرين في ساحة مبنى بلدية توركو، في حين أُرسل ستولارم وكورك إلى مدينة لينشوبين في السويد حيث حوكموا وأدينوا مرة أخرى مع غيرمه من زعماء المعارضة المحتجزين. وقد نجا ستولارم وكورك من حمام دم لينشوبين أيضاً.


</doc>
<doc id="1166840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166840" title="محمد حسين الأطرش">
محمد حسين الأطرش

محمد حسين الأطرش شاعر وصحفي عمل رئيسا لتحرير جريدة المستقبل الكندية عدة سنوات متناولا المواضيع التي تعنى بهموم ومشاكل الجالية العربية في كندا وهو عضو مجلس أمناء المركز الكندي لدراسات الشرق الأوسط وأحد []

محمد حسين الأطرش حاصل على ليسانس في الحقوق من الجامعة اللبنانية بالإضافة إلى دبلوم دراسات عليا في القانون العام من جامعة بيروت العربية. يعد أطروحة دكتوراة في القانون في جامعة مونتريال الكندية التي حصل منها على ماجستير في قانون الأعمال.

له عدة درسات قانونية منشورة أو مقدمة كمحاضرات في جامعة مونتريال يمكن الحصول عليها من خلال الشبكة العنكبوتية بالبحث عن اسم "Mohamad Al-Attrach". 
37/37-1-alattrach.pdf

صدرت له عام 2011 رواية مريم ذاكرة وطن عن دار فضاءات في عمان-الأردن.

خصص له موقع الحوار المتمدن صفحة خاصة لمقالاته. 


</doc>
<doc id="1166841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166841" title="إيفيان ساركوس">
إيفيان ساركوس

إيفيان ساركوس كولميناريس (ولدت في 26 يوليو 1989 بورتوغيزا، وفنزويلا) هي ملكة جمال فنزويلا التي فازت في بمسابقة ملكة جمال العالم 2011 طوله تقريبا 1.80 متر كانت تدرس كي تصبح راهبة وأصبحت يتيمة من سن 8 عاشت من أغلب حياتها في الدير في كوخيديس وأرادت أن تصبح راهبة لكن في النهاية أرادت أن تُصبح مشهورة.


</doc>
<doc id="1166847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166847" title="ملكة جمال فنزويلا">
ملكة جمال فنزويلا

ملكة جمال فنزويلا هي مسابقة وطنية للجمال في فنزويلا انعقدت أولى مسابقاتها عام 1952. وبها يتم اختيار ممثلات البلاد لملكة جمال الكون، ملكة جمال العالم ، ملكة جمال الدول وملكة جمال الأرض.

وحصلت فنزويلا عدة مرات على ألقاب الجمال في العالم منها: 

يقام المهرجان عادة في شهر سبتمبر وباتت المنافسة النهائية تستمر عادة حوالي أربع ساعات تبث مباشرة على الهواء.


</doc>
<doc id="1166854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166854" title="ملكة جمال الأرض">
ملكة جمال الأرض

مسابقة ملكة جمال الأرض هي مسابقة ملكة الجمال الدولية وتعزيز الوعي البيئي وهي نسخ شقيقة لملكة جمال الكون ومسابقات ملكة جمال العالم ملكة جمال الأرض هي واحدة من أكبر ثلاث مسابقات ملكات الجمال في العالم وحاملة اللقب تحاول تكريس جهودها من أجل تعزيز مشاريع محددة ومعالجة القضايا المتعلقة بالبيئة وفي بعض الأحيان تهتم بالقضايا العالمية.


</doc>
<doc id="1166856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166856" title="السياحة في اليابان">
السياحة في اليابان

السياحة في اليابان تعتبر اليابان من أكثر الدول استقطابا للسواح في شرق اسيا. زار اليابان في عام 2008 حوالي 8.3 مليون وهو الأكبر في تاريخ اليابان ويفوق عدد السواح في سنغافورة وأيرلندا معا، ومن أشهر المدن السياحية في اليابان هي كيوتو اوجي ويوجي واوتسو. حيث زار مدينة كيوتو وحدها 30 مليون سائح منذ زمن طويل. وتشهد مدينتي طوكيو ونارا نموا كبيرا في عدد السواح.

يقصد الكثير من السواح ديزني لاند والمسماة Tokyo disney land وبرج طوكيو الذي يشبة برج ايفل في باريس وكذلك قلعة هيميجي وقمة جبل فوجي قرب طوكيو والذي هو بركان في لحقيقة وبحيرة تويا أو نوياكو التي استضافت قمة الثمانية في عام 2008. وتتفوق اليابان على الكثير من دول العالم من حيث عدد السواح حيث تفوقت على جارتها كوريا الجنوبية التي زارها حوالي 2.7 مليون أي حوالي 27% من عدد سياح اليابان.
"السياحة بعد كارثة فوكوشيما"
بعد الخطر الكبير الذي هدد مفاعل فوكوشيما النووي بسبب التسونامي الذي ضرب اليابان في 11/3/2011 قل عدد السواح في اليابان في عام 2011 بشكل كبير مقارنتا بالسنين السابقة. لكن في أكتوبر 2011 وبعد زوال خطر مفاعل فوكوشيما النووي زاد عدد السواح حيث وصل 10 آلاف سائح أجنبي. ومن أجل تعويض خسائر عام 2011 يتوقع من اليابان ان توفر تذاكر مجانية في عام 2012.


</doc>
<doc id="1166858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166858" title="بنك غارانتي رومانيا">
بنك غارانتي رومانيا



</doc>
<doc id="1166870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166870" title="وادي الماء">
وادي الماء

مدينة وادي الماء برنال كما كانت تلقب في عهد الاستعمار الفرنسي، وكما يسميها أهالي المنطقة قديمًا إغز ن تلمات (ⵉⵖⵥⴻⵕ ⵏ ⵜⵍⵎⴰⵜ)، هي مدينة جزائرية تابعة لولاية باتنة وتبعد عن مقر الولاية بـ 31 كلم، وتعتبر ثاشاويث (ⵝⴰⵛⴰⵡⵉⵝ) اللهجة الأصلية لمعظم سكانها، ويقصد بثاشاويث إحدى اللهجات الأمازيغية. تعتبر وادي الماء عاصمة لسهل بلزمة والحظيرة الوطنية بلزمة.
محتويات 

فلكيا تقع وادي الماء في دائرة العرض 35.6286 درجة شمالا، وخط الطول 5.9117 درجة شرقا. أما جغرافيا فتتوسط بلدية وادي الماء إقليم ولاية باتنة يحدها شمالا بلدية قصر بلزمة ومن الشمال الغربي بلدية تالخمت ومن الشرق وادي الماء ومن


</doc>
<doc id="1166871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166871" title="محاولة اغتيال رونالد ريغان">
محاولة اغتيال رونالد ريغان

محاولة اغتيال ريغان هي محاولة لاغتيال الرئيس الأمريكي وقعت في مساء يوم الأثنين 30 مارس 1981 خلال خروج الرئيس رونالد ريغان من فندق الهيلتون بالعاصمة الأمريكية واشنطن. كان ذلك بعد 69 يوما من فوز ريغان بالانتخابات وتوليه الرئاسة.

جرت المحاولة حينما خرج ريغان من الفندق متوجها إلى سيارة الليموزين التي كانت في انتظاره، وخلال ذلك قام جون هينكلي جونيور بإطلاق 6 رصاصات من مسدسة باتجاه ريغان جميعها لم تصبه. الرصاصة الأولى أصابت السكرتير الصحفي للبيت الأبيض جيمس برادي برأسه، الرصاصة الثانية أصابت ضابط الشرطة توماس دليلاهانتي برقبته في حين تجازوت الرصاصة الثالثة ريغان لتضرب نافذة مبنى مجاور في الشارع. في أثناء ذلك قام جيري بار من حماية الرئيس بدفع ريغان إلى سيارة الليموزين في حين اطلق هينكلي رصاصته الرابعة على تيموثي ميكارثي من عضو الحماية حيث حمى الرئيس بجسمه فأصيب برصاصة ببطنه، أما الرصاصة الخامسة فقد أصابت زجاج سيارة الليموزين المضاد للرصاص في حين أرتدت الرصاصة السادسة والأخيرة من بدن الليموزين المصفح لتخترق أسفل الذراع اليسرى لريغان ولتستقر في رئته على بعد أنش عن القلب. لم يحكم على هينكلي بالادانة بسبب جنونه وأودع في مصحة للأمراض العقلية أقام فيها حتى خروجه منها في 10 سبتمبر 2016.


</doc>
<doc id="1166875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166875" title="بانكا كوميرشيالا رومانا">
بانكا كوميرشيالا رومانا

Banca Comercială Română (BCR)

هي عضو في (Erste Group)، تتعامل مع زبائن ومع الشركات، موجداتها تجاوزات 16 مليار يورو عام 2010. BCR تعتبر أهم شركة مالية في رومانيا. وهو شركة خاصة والذي تأسس عام 1993.



</doc>
<doc id="1166881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166881" title="ثورة رشيد عالي الكيلاني">
ثورة رشيد عالي الكيلاني

ثورة رشيد عالي الكيلاني هي ثورة وطنية حدثت في العراق في 1 أبريل 1941 نتجت عنها إسقاط عبد الإله الوصي على العرش وتشكيل حكومة جديدة برئاسة رشيد عالي الكيلاني.

في 4 أبريل 1939 توفي الملك غازي الأول في حادث سيارة، وأصبح ابنه فيصل ذو الأربعة سنوات ملكا على العراق. ليحكم العراق من قبل حكومة عراقية موالية للبريطانيين بقيادة الوصي على العرش عبد الإله بن علي ورئيس الوزراء نوري السعيد. وفي 1 سبتمبر 1939 اندلعت الحرب العالمية الثانية وأعلنت كل من بريطانيا وفرنسا في 3 سبتمبر الحرب على ألمانيا النازية وطلبت الحكومة البريطانية من العراق قطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا وتقديم المساعدات الضرورية التي تحتاجها بريطانيا وفقاً لبنود معاهدة 1930.

سارع رئيس الوزراء نوري السعيد باشا إلى تنفيذ تلك المطالب وقطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا في 5 سبتمبر وأكد دعم حكومته الكامل لبريطانيا، بل أكثر من ذلك وضع العراق في حالة حرب في الوقت الذي لم تكن العمليات العسكرية تتصاعد سوى في بولندا في قلب أوروبا، حيث فرض حظر التجول، وأصدر قانون الحصة التموينية الحربية، وصادر بعض الممتلكات العائدة لدول المحور وفرض نظام الرقابة على الصحف والأحزاب والجمعيات وغيرها. بعبارة أخرى فرض نظام الطوارئ والأحكام العرفية وعزز من سلطاته دون مبرر يذكر في تلك الآونة. وقد فسر موقف نوري السعيد هذا على أنه موقف انتهازي أراد أن يستثمر اندلاع الحرب ومبررات ودواعي الالتزام بمعاهدة سنة 1930 مع بريطانيا، لترتيب أوضاعه السياسية ضد خصومه ولاسيّما إنه كان في بداية عمله السياسي كرئيس وزراء وله الكثير من المنافسين والخصوم والتيارات الفكرية المناوئة، والتي يتحتم عليه تسوية مواقفه معها الواحدة تلو الأخرى ليشق طريقه السياسي ويفرض مبادئه وبرنامج عمله واستراتيجيته.

في المعسكر المقابل كان الفريق حسين فوزي رئيس الأركان العامة يقود التيارات المعارضة لسياسة نوري السعيد، وتحالف مع الفريق فوزي عدد من قادة الجيش وبعض الأحزاب والشخصيات الوطنية بزعامة رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس الديوان الملكي، الذين تزعموا معارضةً برلمانيةً وسياسيةً مثلما كانت تقاوم وتنتقد في الشارع أيضا تلك التيارات الطامحة لفصل العراق عن التبعية لبريطانيا والتي رأت في سياسة الحكومة بزعامة نوري باشا خطرا على استقلال العراق وبقائه يدور في فلك بريطانيا وهيمنتها على العراق سياسيا واقتصاديا. وما لبث ان احتدم الصراع السياسي بين التيارين الذي أدى إلى استقالة نوري السعيد وتولي رشيد عالي رئاسة الوزراء بدلا عنه، حيث صّعد نوري باشا الصراع، وهو من موقع المعارضة شيئا فشيئا إلى مواجهة مسلحة بين التيارين مما أدى ببريطانيا للتدخل لمناصرة حلفائها في تيار نوري السعيد والوصي على العرش، عبد الإله بن علي الهاشمي، بعد دنو أجلهما وفشل تيارهما امام تيار رشيد الكيلاني وحسين فوزي، ثم هرب الوصي ونوري السعيد وباقي زعماء ذلك التيار إلى خارج العراق، عندئذ أدركت بريطانيا بان العراق قد خرج عن دائرة طوعها واستراتيجياتها فتدخلت لإعادة الوصي ونوري باشا، فشنت حربا لإسقاط حكومة رشيد عالي الكيلاني وأدت إلى احتلال العراق.

تمثلت قوى المعارضة ضد حكومة نوري السعيد من ضباط الجيش العراقي بزعامة الفريق حسين فوزي رئيس الأركان العامة والذي تؤيده كتلة المربع الذهبي، وهم مجموعة من الضباط يتزعمهم أربعة عقداء معروفين بشكيمتهم ووطنيتهم وعدم مهادنتهم لبريطانيا وهم ما يسمون بالعقداء الأربعة بزعامة صلاح الدين الصباغ وكل من فهمي سعيد وكامل شبيب ومحمود سلمان والسياسي يونس السبعاوي. وكان يعرف الجيش العراقي بإنه منظمة وطنية عقائدية نشأت في أروقة الجمعيات السرية أيام الحكم العثماني والتي كانت تنادي باستقلال العراق وباقي الولايات العربية عن الدولة العثمانية وإنشاء دولة عربية واحدة بزعامة الشريف حسين بن علي الهاشمي قائد الثورة العربية الكبرى.

تكتّل حول نوري سعيد مجموعة من قادة الضباط المساندون له لأسباب مختلفة، منها شخصية، دعو بمجموعة السبعة، والتي لم ترى ضيرا من تلك الإجراءات التي تبناها رئيس الوزراء نوري السعيد. لا بل أكثر من ذلك كانت تحبذ ازدياد نفوذه وسطوته ضد معارضيه لانها تنتمي إلى تياره وتطمع لتقوية شوكته. أما نوري السعيد من جانبه فكان يبرر أمام خصومه ومعارضيه بأنه يخلق نوع من التوازن بين نزعته القومية الوحدوية ووطنيته وبين ممالاة الإنجليز.

تعاظمت الصيحات المعارضة لنوري السعيد جراء سياسته هذه وازداد عدد معارضوه في الحكومة والبرلمان وفي الأحزاب المعارضة وحتى الموالية وازداد سخط الشارع عليه الناقم على الإنكليز. ومن أهم الأسباب التي أججت الرأي العام في تلك الفترة هي:

بدأ التوتر يشوب طرفي المعادلة السياسية، المعارضون والموالون أو التيار الوطني التحرري الذي يتزعمه رشيد عالي الكيلاني ضد التيار الليبرالي الذي يتزعمه نوري السعيد. وفي المقابل حاول معارضو نوري السعيد حشد قادة الجيش والرأي العام ضده بغية اقصائه عن الحكم من جراء سياساته الموالية لبريطانيا والتعسفية بحقهم.

تطورت الأحداث بشكل مضطرد ينبيء بحدوث شرخ كبير في الجيش والبرلمان والأحزاب السياسية، مما انعكس على الشارع الناقم أساسا على الحكومة الموالية لبريطانيا. وأخذ التصدع يتوسع ليشمل مجموعة السبعة من كبار القادة العسكريين المشاركين في الحكم لاسيما رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي، وكذلك مجموعة المربع الذهبي، مما أدى إلى نذر أزمة ثقة وزارية ترتب عليها أزمة دستورية سميت بأزمة فبراير / شباط 1940.

بعد تفاقم الأزمة الدستورية، لم يكن أمام الحكومة سوى إقالة رئيس الوزراء نوري السعيد المسبب الأول بخلق الأزمة وتفاقمها. إلا أنه حشد مؤيديه مدنيين وعسكريين وبالاتفاق سراً مع حليفه الوصي الأمير عبد الإله الهاشمي، في محاولة لاظهار نفسه على أنه قائد جماهيري يتمتع بتأييد شعبي، حيث طالب مؤيدوه ضرورة إعادة الوصي الأمير عبد الإله لتكليفه بتشكيل الوزارة الجديدة. تزايدت نقمة الشارع وامتعاض التيارات المناوئة لنوري السعيد من أحزاب وقادة عسكريين من الذين يتمتعون بتاييد جماهيري حاشد، وأدى ذلك بالوصي إلى التردد بتكليف نوري السعيد بتشكيل الحكومة الجديدة تحسبا لما قد يجر عليه من ازدياد النقمة التي قد تتحول إلى انتفاضة أو انقلاب.

فسر أنصار نوري السعيد التأخر بتكليفه بتشكيل الحكومة الجديدة بشكل خاطئ، أدت إلى حالة من الاحتقان التي أسهمت في رفع درجة الغليان، الأمر الذي أدى إلى تسارع الأمور بما لا تحمد عقباه، حيث حشد مناصروا نوري قواتهم العسكرية في معسكر الرشيد في الرصافة، عاقدين العزم على احتلال العاصمة بغداد والسيطرة عليها وفرض سياسة الأمر الواقع، في المعسكر المقابل، ولقد أصدر رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي أوامره بوضع قواته في معسكر الوشاش في الكرخ في أهبة الاستعداد حفاظا على أمن العاصمة بغداد، وبدا المشهد مهيئاً للانفجار والمواجهة العسكرية، بين الأطراف المتصارعة.

حزم الوصي أمره بعد أن درس أين يكمن توازن القوى، فالقوى الوطنية والتحررية المناوئة لنوري السعيد تملك التأييد الجماهيري الساحق بالمقابل القوى الليبرالية بزعامة نوري السعيد تملك الدعم البريطاني الذي لا مناص منه حسب رأي الأمير عبد الإله. وبناء على ذلك قرر الوقوف إلى جانب نوري السعيد المتحالف أصلا معه، وتكليفه بتشكيل الوزارة حيث شكل نوري الوزارة الجديدة وأنتقم من خصومه بإقالة رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة، الفريق حسين فوزي والقادة العسكريين المناصرين له.

أدت تلك الإجراءات إلى تفاقم نقمة الجماهير والتيارات الوطنية والقومية والتحررية التواقة للخروج من ربقة الهيمنة البريطانية التي أخذت تتدخل في كل صغيرة وكبيرة في البلد منها تعيين الموظفين وهيمنة المستشارين على الوزارات والهيمنة الاقتصادية على السوق والعملة والنفط علاوة على السياسة العامة الداخلية والخارجية. وأضحى الوضع قابل للانفجار في أي لحظة، مما أدى إلى عزل الحكومة والتشكيك بوطنيتها.

حاول الوصي اتباع سياسة ترقيعية، فبدلا عن أرضاء الجماهير الغاضبة، عمد إلى اجتماع ضم كبار السياسيين في مارس / آذار من عام 1940 الهدف منه تحجيم دور الجيش في القضايا السياسية والوطنية، وإصدار القرارات التي تحرم تلك الانشطة وجعله جيشا مهنيا فحسب. وكان المقصود بذلك مجموعة السبعة ومجموعة المربع الذهبي.

ولم يتمكن الوصي من اتخاذ اجراءات حاسمة للحد من نشاطات الجيش العراقي السياسية والوطنية بسبب تعاظم سيطرة الضباط الكبار في العملية السياسية والحكم. علاوة على نقمة الشارع وانهيار سمعة الوصي ونوري السعيد والحكومة. الأمر الذي أدى إلى ممارسة القوى الوطنية من سياسيين وعسكريين ضغوطات كبيرة على الحكومة والوصي مما أدى به إلى محاولة إرضائهم بإقالة وزارة نوري السعيد الضعيفة والمعزولة والتي تفتتت بسبب تقديم استقالات الشخوص البارزين فيها.

في نهاية المطاف بدأ الوصي بالتفكير لإرضاء الجماهير الغاضبة والقوى الوطنية من أحزاب وكتل سياسية وعسكرية، بالبحث عن شخص ترضى به كل الاطرف فتوجه إلى رئيس الديوان الملكي حيث حاول اقناع رشيد عالي الكيلاني باشا بتكليفه بتشكيل الوزارة حيث يتميز الكيلاني بقبوله من جميع الأطراف كونه من الشخصيات البارزة في المجتمع والمعروف بمهابته وسمعة الجيدة وسياسته المتوازنة علاوة على ثقافته الواسعة وهدوئه وحنكته السياسية. وكان رشيد الكيلاني يلقى تأييدا شعبيا كاسحا على خلاف نوري السعيد، ومرد ذلك كون الكيلاني ينتمي لنفس المدرسة الوطنية للملك غازي فقد ارتبط بالملك بعلاقات خاصة وعامة أثرت كثيرا على مواقفهما معا كما سبق وأن عملا سويةً في أكثر من مناسبة، فكان الكيلاني رئيسا لديوان غازي وكاتم أسراره، وعند مصرع الملك في ظروف غامضة دارت الشكوك والوساوس حول مقتله التي كان الشارع والساسة يعتقدون بأن وراء ذلك السفارة البريطانية والوصي ونوري السعيد بسبب مواقفه ضد بريطانيا من جهة، وبسبب تناقض حيثيات حادث مصرعه من جهة أخرى، وكان لمصرع الملك الأثر الكبير على سياسة رشيد الكيلاني ومواقفه التي أراد منها التعبير عن وفائه وإخلاصه للملك من خلال التشبث بسياسته وافكاره.

قام رشيد عالي الكيلاني باتخاذ إجراءات مهمة لاحتواء الوضع وامتصاص النقمة والاحتقان السياسي، منها تشكيل ما سمي بالائتلاف الوطني الذي ضم كل من نوري السعيد بمنصب وزير الخارجية، وعدد من كبار الزعامات السياسية والعسكرية من كلا التيارين المتصارعين، ومنها أيضا عدم تنفيذ كل إجراءات الحرب التي أصدرها نوري السعيد، بل اكتفي بتطبيق ما ورد من بنود في معاهدة سنة 1930 لعدم فسح المجال للظهور أمام بريطانيا بمظهر الناكل لتنفيذ المعاهدة.

بعد أن نجح رشيد عالي الكيلاني بتطبيق سياسة التوافق بين جميع الأطراف المتصارعة وضمها جميعا في حكومة الائتلاف الوطني، أدرك مايترتب عليه من اجراءات للحفاظ على لعبة الموازنات المتشابكة المحلية والدولية بين التيارات المتصارعة التي تطمح لفرض أرائها ومبادئها السياسية في ممالاة الحلفاء في حربهم ضد المحور من جهة وفي المطالبة الملحة للتيارات المقابلة الطامحة لاستكمال استقلال العراق الذي بدا في عام 1932، من جهة أخرى. فكان لزاما على رشيد عالي ان يعيد التوازن في المشهد العراقي والذي فقد بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية وما ترتب عليها من اجراءات اتخذها نوري السعيد والتي خلفت الاحتقان السياسي جراء محاولاته اقصاء التيارات المعارضة لسياساته.

ومع تطور العمليات العسكرية في أوروبا والهزائم التي مني بها الحلفاء عامي 1940 و1941 واحتلال ألمانيا لفرنسا ودخول إيطاليا الحرب مع ألمانيا، تعالت الصيحات المطالبة بانهاء الوجود البريطاني في العراق والغاء معاهدة سنة 1930، لا بل أكثر من ذلك توالت الضغوط السياسية على حكومة الكيلاني المنادية بضرورة التحالف الاستراتيجي مع دول المحور لتحقيق تلك المطالب. إلا أن الكيلاني من جهته كان مدركا لخطورة القوات البريطانية التي لا يُستهان بها في العراق على الرغم من الهزائم التي منوا بها في جبهات أوروبا. فكان لزاما عليه "اتباع سياسة عدم انحياز مدروسة والتي دعا لها"، في الوقت الذي وجد نفسه محاطا بمؤيدين متطوعين من المتعاطفين مع المحور أهمهم مجموعة المربع الذهبي والتي كانت تحوز على تعاطف القوات المسلحة، من قادة وامرين وقطعات مختلفة.
فوجد رئيس الوزراء نفسه محرجا من مبادلة الضباط الوطنين مشاعرهم وتنفيذ مطالب وطنية هو شخصيا آمن بها، وبين واجبه السياسي في تنفيذ التزامات العراق المحلية مع الشركات البريطانية كشركات النفط والالتزامات الدولية في مساندة دول الحلفاء في حربهم ضد دول المحور من خلال معاهدة سنة 1930 وغيرها. وشيئا فشيئا تعاظمت مطالب القوى الوطنية التي رأت في الكيلاني الملاذ لتخليصها من الهيمنة البريطانية فدفعته لاتخاذ مواقف أكثر حزما بالوقوف ضد المطالب البريطانية التي حددتها المعاهدة في أوقات الحرب.

أما بريطانيا فكانت قد دقت ناقوس الخطر من فقدان زمام هيمنتها على العراق وبالتالي فقدانه إلى الأبد وهذا يعني خسارتها للكثير من المصالح الإستراتيجية والنفطية وغيرها والتي بذلت جهودا مضنية على مدار مائتي عام تمهيداً للهيمنة عليه قبل أن حققت طموحاتها في عام 1918م، ولحد محاولة ضمه للتاج البريطاني أسوة بباقي دول الكومنولث.

وفي يوليو / تموز من عام 1940م، عمدت بريطانيا لأحداث أزمة بينها وبين حكومة رشيد عالي الكيلاني الهدف منها جس النبض للتعرف على هوى الحكومة وخططها والتعرف على مواقفها من مجمل العلاقات مع بريطانيا. حيث طالبت الحكومة فتح القواعد العراقية وتسخير وسائل النقل الممكنة على نقل القوات البريطانية الآتية من الهند والخليج العربي عبر الأراضي العراقية لدعم القوات في الجبهة الأوروبية، تنفيذا لبنود المعاهدة. وبعد جدل طويل في البرلمان وأوساط الرأي العام وتيارات الحكومة والتي أججها الشعراء والأعلاميون والفنانون والسياسيون كأعمال عزيز علي ومعروف الرصافي وغيرهم والتي كانت تشيد برشيد عالي ووطنيته وتدعوه لإتخاذ مواقف جذرية لمقاومة الهيمنة البريطانية، وفي الجانب الآخر كانت كتلة نوري السعيد في الائتلاف الحكومي تضغط للمطالبة بتنفيذ كل المطالب البريطانية لا بل إعلان الحرب على دول المحور. الأمر الذي جعل الحكومة تشق طريقها بصعوبة بالغة من أجل مسك العصا من الوسط بغية تحقيق التوازن المحلي والدولي، وأخيرا قررت الحكومة تبني مواقف عقلانية متوازنة من خلال الموافقة على تنفيذ البنود الخاصة فقط بمرور القوات البريطانية دون دخول العراق طرفا في الحرب.

لقد تركت هذه التجربة الانطباع لدى الإنجليز بان رشيد عالي باشا من المعارضين لسياستها ولا يمكن الوثوق به لتحقيق طموحاتها، ولم تظللها محاولاته في أرضاء القوى الموالية لها بزعامة نوري باشا. الذي أستمر بممارسة ضغوطاته التي كان الهدف منها جر العراق وأدخاله مع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، فبصفته وزيرا للخارجة قدم طلبا صعقت به الحكومة والراي العام والقوى الوطنية، وذلك بالدعوة لقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا، وقد رفضت الحكومة الطلب مما عزز الاعتقاد بان رشيد عالي باشا بدا يتمحور مع القوى الوطنية ضد القوى الليبرالية. وبعبارة أخرى أصبح أكثر ميلا للوقوف ضد الهيمنة البريطانية في العراق بعد توالي الضربات الموجعة التي تلقتها بريطانيا على يد ألمانيا خصوصا الغارات المدمرة على العاصمة لندن تمهيدا لخطة زعيم ألمانيا أدولف هتلر المعلنة باحتلال المملكة المتحدة.

وأصبحت القوات البريطانية المتواجدة في القواعد العراقية مهزوزة أمام الجيش والشعب العراقي الذي أخذ يتندر عليها تشفيا منها جراء الهزائم المنكرة التي ألحقها بها الألمان في عقر دارها الذي أخذ يوصمها "بالجبن وبفئران الملاجئ" نسبة لملاجئ لندن التي أخذ يعيش فيها الإنجليز لفترات تجاوزت السنة والنصف، بما فيهم بعض الجنود في الوحدات العسكرية التي لاقت الأمرين من شدة وضراوة الطائرات الألمانية، المعروفة باسم "مسر شمت" والتي عرفت بسرعتها وشدة قصفها والتي لم ينجو منها حتى مجلس النواب البريطاني الذي أصبح ركاما مع ما يقارب أكثر من ثلتي لندن التي سويت بالأرض بضمنها الوزارات والمصالح الحكومية الأخرى حيث أصبحت الدولة معطلة أو شبه منهارة تتوقع غزو القوات النازية في أي لحظة.

وما كان أمام القوات البريطانية المتواجدة في العراق من مناص إلا أن تتدخل لحسم موقفها مع الحكومة الذي بدأ يمس مصالحها وسمعتها المتهاوية، فصعدت من سقف مطالبها بضرورة استقالة حكومة رشيد عالي الكيلاني. ومن جهته اعتبر موقف الضباط البريطانيين غير مسوغ فهم ليسو جهة دبلوماسة لإبداء أرائهم كالسفارة البريطانية، علاوة على أن هذا الموقف يعد تدخلا في الشؤون الداخلية حتى ولو كان من قبل جهة دبلوماسية طالما تنفذ الحكومة ماعليها من التزامات تجاه تطبيق بنود المعاهدة مع بريطانيا.

وأصبح موقف رشيد عالي أكثر صرامة ضد الإنجليز بعد موقف ضباطهم هذا، وأصبح عدم تخليه عن رئاسة الوزراء مسالة مبدأ لا يساوم عليه، وإلا أصبح استسلاما لارادة بريطانيا التي تواجه الهزيمة والهوان على يد هتلر الذي استهان بها وبجيشها الذي تمرغ في وحل هزائمه في معارك بلجيكا وفرنسا ولندن. وبعد هذه الحادثة أصبح الكيلاني رمزا وطنيا ألتفت حوله القوى والتيارات الوطنية والتحررية والقومية واعتبرته زعيما لها.

وكان من تداعيات ذلك انحسار وتقوقع الوصي الأمير عبد الآلة ونوري سعيد الذي لم يغير موقفه من بريطانيا رغم هزائمها وتأجج المشاعر الشعبية والوطنية ضدها مما أنعكس على موقف الشارع من نوري السعيد الذي بدأ ينظر إليه بعين الريبة لتمسكه بتحقيق المصالح البريطانية بل أكثر من ذلك أصبحت وطنية الوصي ونوري باشا على المحك.

وأمام هذا الشعور الوطني العارم ضد الإنجليز ما كان من نوري السعيد إلا أن يختار أحد موقفين: أما الانتماء للتكتل الوطني ضد الإنجليز واما أن يقدم استقالته من وزارة الخارجية، معلنا ثباته على مواقفه. وقد اختار الاستقالة التي طالبته بها الجماهير والكتل الوطنية والنيابية المعارضة.

تدخل الأمير عبد الآلة لإنقاذ موقف الإنجليز وضباطهم في القواعد العراقية من خلال دعم حليفه نوري السعيد، وذلك بقلب رأس المجن في خطوة غير مسبوقة بتنفيذ رغبة الضباط الإنجليز، فأعلن في يناير / كانون الثاني 1941م، بأنه يجب على رشيد عالي الكيلاني الاستقالة هو ووزارته، مما آثار ذهول الرأي العام. وأصبحت الاصطفافات أكثر وضوحا من ذي قبل، فالتكتلات الأولى ما بين ثورية وليبرالية كانت تختلف على أسلوب تنفيذ المعاهدة وأولويات أعمار العراق، اما الآن وبسبب المواقف الحادة للوصي ونوري السعيد أصبحت الاصطفافات إما وطنية للعراق أو تخدم مصالح المملكة المتحدة.

وأمام هذا الموقف العصيب والحساس وقف رشيد عالي باشا بهدوء أمام البرلمان معلنا بأن لا صلاحية دستورية تخول الوصي بإقالة الوزارة. ورفض علنا الاستقالة معتمدا على دعم كتلة الوطنيين في الحكومة والبرلمان والأحزاب والمربع الذهبي في القوات المسلحة ضد الوصي ونوري باشا والإنجليز ومن معهم من ضباط وكتل سياسية ضعيفة.

شعر الوصي بالإهانة أمام الشعب فأصر على استقالة الكيلاني، ورفض الكيلاني الاستقالة مجددا، مما زاد من حرج الوصي، هنا تدخل الضابط القوي ذو السطوة في الجيش والكتل الوطنية زعيم مجموعة المربع الذهبي، العقيد صلاح الدين الصباغ، ملمحا بحسم الموقف عسكريا لصالح الكيلاني إذا ألح الوصي على الاستقالة، فاضطر الوصي للإذعان على مضض لذلك التهديد المبطن. واستقال نوري السعيد بدلا عن الكيلاني.

توجه نوري باشا لحشد المعارضين في البرلمان ضد الحكومة لحجب الثقة عنها من خلال مشاكستها برلمانيا بإعاقة طلباتها بالتصديق على القرارات والقوانين. فطلب رشيد عالي الكيلاني إيقاف هذه المهزلة بحل البرلمان وانتخاب برلمان جديد يراعي فيه التطلعات الجديدة للرأي العام فطالب من الوصي حل البرلمان رسميا، مقدما مبرراته القانونية في إعاقة كتلة المعارضة لعمل البرلمان بمشاكسات لاتليق بعمل المجلس، إلا أن الوصي أخذ يماطل ثم ما لبث أن توارى عن الأنظار، حيث تبين لاحقا بأنه التجئ إلى إحدى الفرق العسكرية الموالية له في الديوانية خوفا من انتقام المربع الذهبي بزعامة العقيد صلاح الدين الصباغ بالأطاحة به لعدم مؤازرته لرئيس الوزراء الكيلاني في حل البرلمان الذي سيسبب فقدان كتلة نوري السعيد إذا ما جرت انتخابات جديدة.

جراء هذا الوضع الحساس الذي تسبب به نوري السعيد والوصي على العرش مع من يؤازرهم من تكتل معارض للحكومة من موالين لبريطانيا، قرر رشيد عالي الكيلاني باشا تقديم استقالته حقنا للدماء وتجنيب البلد المزيد من الفرقة والتوتر.

وخشي الوصي من تكليف نوري السعيد بتشكيل الوزارة لأن ذلك سيؤجج مشاعر القوى الوطنية والقومية والتحررية فأوكل تشكيل الوزارة إلى الفريق طه الهاشمي، الذي يتمتع بعلاقات حسنة مع مجموعة المربع الذهبي، وحيث عرف طه الهاشمي بوطنيته ونزعته القومية وشعبيته بين أفراد الشعب والقوات المسلحة إضافة إلى امتلاكه لسلسة من العلاقات المتشابكة التي ستعينه على النجاح في مهمته، وعلاوة على ثقافته الأكاديمية حيث كان متخصصا في الجغرافيا البشرية وعرف بتأليفه العديد من الكتب الرصينة، فعاد الوصي إلى بغداد بعد أن اطمأن على انفراج الأوضاع لصالح كتلة نوري السعيد.

في مستهل عمله في الوزارة واجه الفريق طه الهاشمي قائمة طلبات الوصي عبد الإله المتمثلة بسحق المربع الذهبي، وبعد أن كشف النقاب عن الخطة سارع رشيد عالي الكيلاني من موقع المعارضة اعتمادا على شعبيته المتعاظمة، بالاتفاق مع الفريق أمين زكي رئيس الأركان العامة بالوكالة مع أعضاء المربع الذهبي بالتحرك للاطاحة بالوصي والحكومة من خلال اجبارها على الاستقالة.

ففي فبراير/ شباط من عام 1941 بدأت الثورة واستمرت لغاية 2 مايس / أيار من ذات السنة، حيث أحاطت قطعات عسكرية القصر الملكي وأُجبر طه الهاشمي على تقديم استقالته. وبعد بسط الجيش نفوذه على بغداد بتاييد جماهيري منقطع النظير، هرب خصوم ومعارضي رشيد عالي الكيلاني إلى الأردن ليقودوا المعارضة من الخارج، وكانوا يتألفون من: نوري السعيد وجميل المدفعي وعلي جودت الأيوبي. أما الوصي عبد الإله الذي نجح بالفرار إلى مدينة البصرة جراء السخط والأجواء الملتهبة حيث تحتم على بريطانيا تهريبه بالمدمرة "فالمون" إلى الأردن لتأمين نجاته "بحسب الوثائق البريطانية".

أصبح العراق أمام حالة فراغ دستوري بسبب استقالة الوزارة وهرب الوصي على العرش وعدد من الوزراء من كتلة نوري السعيد خارج البلد، فأخذ الكيلاني زمام المبادرة فشكل حكومة مصغرة مؤقتة ريثما يعرض الموضوع على مجلس النواب أسماها حكومة الإنقاذ الوطني، لمعالجة القضايا الضرورية والطارئة حفاظا على وحدة البلاد وأمنها بعد التصدع الذي لحق بها. وأصدرت حكومة الإنقاذ بيانا حملت الوصي على العرش مسؤولية الأوضاع المتفاقمة في البلد كما ألقت عليه باللائمة في إضعاف الجيش تسليحيا وعزله عن الأداء بمهامهِ الوطنية التي عرف بها منذ تأسيسه، وهذا ما ترتب عليه لاحقا من صعوبات واجهها في حربه في فلسطين عام 1948 على الرغم مما بذله من قتال في جبهات القتال. كما أتهم الوصي بأحداث صدع في الوحدة الوطنية من أجل ممالاة البريطانيين، وكذلك الاستهزاء بالقانون والدستور.

وبسبب بيان حكومة الإنقاذ الوطني هذا الذي رفعت نسخة منه إلى البرلمان طلبت الحكومة إقالة الوصي عبد الإله جراء مواقفه هذه وهربه إلى الخارج، وتمت إقالة عبد الإله وتنصيب أحد أقارب الملك وهو الشريف شرف بدلاً عنه والذي تم الموافقة عليه بالإجماع على الرغم من كون الأكثرية النيابية كانت من أنصار الوصي عبد الإله ونوري السعيد وذلك لرصانته واحترامه من قبل الجميع.

وقع الشريف شرف مرسوما بإقالة طه الهاشمي والسماح لرشيد عالي الكيلاني بتشكيل الوزارة الجديدة التي غلبت عليها الشخصيات الوطنية المناهضة للهيمنة البريطانية، ورغم ذلك حاول الكيلاني طمأنة بريطانيا بأنه لا يوجد أي اختلاف جوهري في سياسة العراق الخارجية، وأن العراق ملتزم بتعهداته مع بريطانيا بضمنها المعاهدة بالشكل الذي لا يمس سيادة العراق واستقلاله.

بريطانيا من ناحيتها وبناء على التقارير الدورية التي كانت ترفعها السفارة كانت تنظر بعين الشك والريبة لوجود عناصر وطنية وثورية وقومية في الوزارة بزعامة الكيلاني باشا. فامتنعت بريطانيا عن الاعتراف بالوزارة الجديدة، وبدلا عن ذلك صعدت الموقف بادخال قوات عسكرية اضافية إلى العراق دون إذن مسبق، مما دعا الحكومة لعقد اجتماع طارئ لمناقشة التطورات الجديدة جراء هذا الاعتداء العسكري على سيادة العراق، حيث طالب أعضاء الحكومة بزعامة المربع الذهبي اتخاذ اجراءات عملية للحد من تدفق القوات البريطانية على العراق.

وكان هدف بريطانيا هو التدخل العسكري لإعادة الوصي ونوري السعيد، فقامت بعملية إنزال لقواتها في البصرة مما دعا الحكومة لشجب هذا التصرف وإمهال بريطانيا فترة من الزمن لسحب قواتها، ثم تلا ذلك إنزال آخر في الحبانية، حيث واجهته القوات العراقية بمحاصرتها ضمن حدود القاعدة الجوية. تلا ذلك تصعيد آخر من قبل الحكومة بإنذار القوات البريطانية من مغبة تحليق طائراتها التي ستواجه بإسقاطها فورا. وبهذا كانت قد أعلنت الحرب على بريطانيا من قبل قادة ثورة مايس / أيار من عام 1941. حيث اخذت دار الإذاعة العراقية من بغداد تبث البيانات العسكرية والتي تخللتها الاناشيد الوطنية التي ادعت للمناسبة والأخرى التي سبق وأن أوعز الملك غازي بنظمها عند انشائه لمنظمة الفتوة والشباب، والإذاعة الخاصة به، ومنها أناشيد "موطني" و"لاحت رؤس الحراب تلمع بين الروابي" و"نحن الشباب لنا الغد"، و"يا تراب الوطن ومقام الجدود ها نحن جينا لما دعينا للخلود". إضافة إلى ما قدمه الشعراء والفنانون السياسيون مثل ملا عبود الكرخي والرصافي وعزيز علي وآخرون من قصائد حماسية واعمال فنية لإثارة مشاعر الشعب للوقوف بوجه العدوان البريطاني.


</doc>
<doc id="1166886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166886" title="البنك الروماني للتطوير">
البنك الروماني للتطوير

البنك الروماني للتطوير بالرومانية (BRD - Groupe Société Générale)، بنك روماني مُمتلك من سوسيتيه جنرال بنسبة 58,32%. في عام 2010، أحتل المركز الثاني في رومانيا كبنك، من حيث الموجودات (تقريبًا 47,49 مليار لي روماني). في مارس 2010، بلغ عدد الزبائن أكثر من 2,5 شخص.



</doc>
<doc id="1166894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166894" title="بنك ألفا الروماني">
بنك ألفا الروماني

بنك ألفا الروماني (بالرومانية Alpha Bank România) بدأت عملها في رومانيا بعام 1994 وهو فرع تابع لبنك ألفا من اليونان. بلغت موجودات البنك 3,7 مليار يورو عام 2007. 



</doc>
<doc id="1166942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166942" title="شمس الدين سامي فراشري">
شمس الدين سامي فراشري

شمس الدين سامي فراشري (1266 - 1322 هـ / 1850 - 1904 م) هو كاتب ولغوي ألباني عثماني. وهو أخ الأديب نعيم فراشري.

تعلم من اللغات اليونانية والرومانية والفرنسية والإيطالية والتركية والعربية والفارسية. يعتبر الفراشري من أوائل من طرح بشكل علني التخلي عن الحروف العربية في كتابة اللغة التركية، ووضع أبجدية لاتينية تركية، غير أنه تراجع عن رأيه هذا لاحقا.

يشتهر بمعجمه، «قاموس فرنسوي» الفرنسي ـ التركي، والتركي ـ الفرنسي. له أيضا «قاموس الأعلام» في ستة مجلدات، ثم «قاموس تركي» في جزءين.


</doc>
<doc id="1166944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166944" title="شمس الدين سامي (توضيح)">
شمس الدين سامي (توضيح)



</doc>
<doc id="1166953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166953" title="محسن خبز">
محسن خبز

خليط لمعالجة الدقيق وتحسين نوعية الخبز ويستعمله الخبازون بكثرة ويسمى بالإنجليزية bread improver ومن افضلة محسن خبز الخباز السوبر

عبارة عن خليط ناعم مزود بمواد مؤكسدة وإنزيمات ومستحلبات وفيتامينات وبعض المواد التي تعمل
على ثبات العجين وتقوية الشبكة الجلوتينية للدقيق ومواد تعطى طراوة للعجين (صلاحيــــــة أطول)



وضع الاتحاد الأوروبي شروطا صارمة لاستعمال المحسن الغذائي ومنها ألا يحتوي على مواد ملونة ومؤكسدة وأن يعرف المستهلك الحجم المضاف للخبز وهذا من أجل اختيار الخبز بالمحسن أو بدونه


</doc>
<doc id="1166960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166960" title="حسن الأمين">
حسن الأمين

حسن الأمين (1908 - 2002)، أديب وشاعر ورحالة وقاضي ومؤرّخ لبناني، عاش متنقلا بين دمشق والعراق ولبنان وهو ابن المرجع الشيعي محسن الأمين.

ولد في دمشق في العام 1908 ميلادي.

وهو من أسرة علمية أصلها من بلدة شقرا العاملية (جنوب لبنان) كان والده (السيد محسن الأمين) قد هاجر إلى النجف لتحصيل العلوم الدينية فيها، وعاد واستقرّ في إحدى ضواحي دمشق حيث أسس فيها مدرسة عُرفت فيما بعد بالمدرسة المحسنية.


توفي عصر يوم الاثنين في 14-10-2002 ميلادي عن عمر ناهز التسعين عاما. ودفن في بلدته شقرا في جبل عامل. 
وقد أرّخ الشاعر العاملي عباس فتوني وفاته بالأبيات التالية: 

كان متحمّسا للقضايا العربية وللأمير فيصل في دمشق، ومناهضا للفرنسيين.

كان أول نشاط سياسي علني لحسن الأمين عند وفاة النائب فضل الفضل في النبطية، فشجّع حسن الأمين عبد اللطيف الأسعد بالترشّح ضد آل الفضل المدعومين آنذاك من (بشكوف) المستشار الفرنسي في صيدا. وقد اصطحب حسن الأمين عبد اللطيف الأسعد إلى دارة رياض الصلح لحثّه على الترشح. ويُشار إلى أن عبد اللطيف خسر الانتخابات بوجه آل الفضل.

بعد ذلك في العام 1960 ميلادي ترشّح حسن الأمين للانتخابات النيابية عن قضاء بنت جبيل متحالفا مع عبد اللطيف بيضون ضد آل الأسعد ولم يفز في تلك الانتخابات فانسحب من العمل السياسي بعد ذلك.

ورغم بعض تجاربه السياسية إلا انه لم يترك أثرا مكتوبا في العمل السياسي أو التجربة السياسية الخاصة به، بل تناول السياسة في عصره في معرض تناوله بعض النواحي الأدبية.

عرف عنه كثرة رحلاته وتنقلاته، فبعضها كان بدافع المعرفة وبعضها بدافع السياحة وبعضها بدافع جمع معلومات لموسوعاته وبعضها تلبية لدعوات وُجّهت إليه. وابرز هذه الرحلات: 

هو كاتب ومؤلف وأديب موسوعي الثقافة والإطلاع، عميق النظر والبحث، غزير التأليف والنشر.

أولى مقالاته كانت في سن الخامسة عشر من عمره في مجلة العرفان وقد قبل الشيخ أحمد عارف الزين نشرها رغم ما فيها من العّلات لتشجيع النشء على الكتابة.

بعد ذلك تعمّق في الأدب لكونه أستاذا للأدب العربي في ثانويات العراق لمدة تنوف على الثماني سنوات.

وقد كتب مقالات متفرقة في العرفان في مواضيع شتى من الجغرافيا إلى التاريخ والدين والاجتماع والأدب. كما كتب في مجلة العربي الكويتية أكثر من عشرين مقالا بعضها أثار جدلا واعتراضات.

وفي فترة وجوده في العراق شجّع الشاعرة نازك الملائكة والشاعر بدر شاكر السيّاب على كتابة الشعر الحديث بالتفعيلة الحرّة كما وعمل على نشر قصائد نازك الملائكة في مجلة العرفان من دون معرفتها.

كما انه ترك كتابا في الأدب العربي أسماه (قيم خالدة في التاريخ الأدبي)

في بداياته وفي صباه كان يحفظ الكثير من الشعر حتى قبل التحاقه بالمدرسة العلوية.

أولى محاولاته الشعرية كانت في سن السادسة عشر في الذكرى الرابعة لمقتل يوسف العظمة الذي قضى في معركة ميسلون، حيث أثّر فيه هذا الاحتفال فأنطقه شعرا فقال (سلاما أيها الثاوي سلاما)

وفي أثناء دراسته كان ينظم الشعر الثوري والحماسي ضد الفرنسيين.

نشر الكثير من الشعر له في مجلة العرفان

وكانت مواضيع شعره تدور حول الوجدانيات والوطنيات والحنين والأسى والغزل وبعض الشؤون السياسية العامة.

بداية اشتغاله في الموسوعات كان بعهد قطعه لوالده بإكمال سلسلة أعيان الشيعة التي كان والده قد وصل فيها إلى الحرف (سين).

فقبل أسبوعين من وفاة والده السيد محسن الأمين، وبعد إحدى الزيارات من احدهم بكى السيد محسن وطلب من ولده السيد حسن الأمين إحضار ورقة وقلم ففعل. وبعد قليل أعطاه الورقة وعليها أبياتا من الشعر:

فأثّرت هذه الأبيات بحسن الأمين، وتعهّد لوالده أن يكمل الموسوعة (موسوعة أعيان الشيعة) وان يقف حياته كلها عليها وكذلك فعل.

فبعد وفاة والده في 30 آذار 1952 ميلادي، انكب السيد حسن الأمين سنوات عدّة على الكتاب حتى أتمّه وجمع المخطوطات التي كانت مكتوبة وأعاد تصنيفها وترتيبها وإكمال نواقصها وكتابة ما لم يكتب وقد سافر إلى إيران والعراق مرارا جمعا للمعلومات حتّى وفّى بوعده أصدر الكتاب كاملا ثم استدرك عليه بعشرة اجزاء أيضا.

كما ألّف منفردا موسوعة أخرى من 26 جزءا، أسماها (دائرة المعارف الإسلامية الشيعية) وكان الباعث له على تأليفها، هو صدور (دائرة المعارف الإسلامية) من قبل بعض المستشرقين وما فيها من الأخطاء والتجاوزات العائدة بحسب السيد حسن الأمين إما لقلّة الإطلاع أو لسوء النية. فعمل على إصدار هذه الموسوعة ليتدارك تلك السقطات وليعرض للكثير من جوانب الفكر الإسلامي الشيعي التي غيبتها الموسوعات الأخرى.

كان يتوق لدراسة التاريخ ولكن نظرا لعدم وجود معهد للتاريخ والآداب في فترة دراسته في الجامعة اضطرّ لدراسة الحقوق.

كتب الكثير في التاريخ وجلّ كتبه ذات طابع تاريخي تحقيقي، فكتب في صلاح الدين والأيوبيين، وفي تاريخ جبل عامل، وحمد المحمود، وكتب عن المغول والإسماعيليين، كما كتب عن السلاجقة والصليبيين، ولم يفته التعرّض للأمين والمأمون وولاية العهد، ودولة الموحدين والغزو المغولي للبلاد الإسلامية.

وعندما كان قاضيا في النبطية نشر في مجلة الرسالة المصرية نصّا اعترض فيه على كتاب عباس محمود العقاد (عبقرية الإمام) وكانت أول مرة يسلّم فيها العقاد في حياته الأدبية بصواب معارضيه وهو المعروف بعناده وخاصة مع معارضيه.

كما نشر الكثير من المقالات التاريخية في مجلة العربي التي أثارت جدلا وغبارا.
وسجل مجموعة حلقات تليفزيونية مميزة لقناة المنار، كانت مواضيعها في التاريخ و الأدب و الشعر تحت إسم "حسن الأمين يروي"، منها حلقة حسن الأمين يروى آل حرفوش بعلبك" على اليوتيوب".

وكانت آخر مقالة كتبها وأرسلها للنشر ليلة وفاته حيث أرسل لمجلة (شؤون جنوبية) مقال تحدّث فيه عن شاعرين من صور هما عبد المحسن الصوري ومحمد الكراكجي.

بالإضافة إلى ما تقدّم نشر العديد من المقالات التاريخية أيضا في العرفان وكان له موقف ناقد لبعض القضايا التاريخية التي يعتبرها البعض من المسلمات ومثال على ذلك:





</doc>
<doc id="1166971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166971" title="أوبو سفنسكا">
أوبو سفنسكا

مسرح أوبو سفنسكا ("Åbo Svenska Teater") مسرح ناطق بسويدية فنلندا في مدينة توركو الفنلندية، وأقدم مسرح في البلاد ، وقد تأسس في عام 1839. ويعني اسمها "مسرح أوبو السويدي"؛ وأوبو هو الاسم السويدي لمدينة توركو.


</doc>
<doc id="1166974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166974" title="عبد الرزاق البيطار">
عبد الرزاق البيطار

عبد الرزاق البيطار (1253 - 1335 ه‍ / 1837 - 1916 م) هو عالم وكاتب دمشقي.

هو عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم البيطار الميداني الدمشقي. له «حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر» و و «الرحلة» اشتمل على عدة رحلات.

حفيده هو محمد بهجة البيطار.



</doc>
<doc id="1166992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1166992" title="قائمة فوربس للمليارديرات في 2009">
قائمة فوربس للمليارديرات في 2009

هذه قائمة فوربس للمليارديرات 2009 منشورة من قبل مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2009، و هذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.

هذه قائمة أغنى أغنياء العالم (المليرديرات) كما هي في 13 فبراير 2009، و هي لا تشمل أي تعديل بعد هذا التاريخ. تحتوي قائمة هذه السنة على 1011 اسمًا.



</doc>
<doc id="1167005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167005" title="كين واتانابي">
كين واتانابي

كين واتانبي ، ممثل ياباني مشهور ، من مواليد 21 أغسطس سنة 1959م ، وكان أبرز مشاركاته في الأفلام هي : رسائل من إيوو جيما والذي مثل نفسه قائداً للجيش الياباني في معركة أيو جيما ، وفيلم الساموراى الأخير .


</doc>
<doc id="1167020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167020" title="سعيد بن زعير">
سعيد بن زعير

سعيد بن مبارك آل زعير (1950م / 1370 هـ، ليلى، الأفلاج) خبير إعلامي وداعية وناشط سياسي سعودي، من أوائل المطالبين بالإصلاح في الداخل، ومن أقدم سجناء الرأي المعروفين في المملكة العربية السعودية، اعتقل في 1415 هـ ثم أفرج عنه بعد تسع سنوات ثم اعتقل بعدها بعام ونصف حكم عليه خلالها بخمس سنوات سجن وعفى عنه الملك عبد الله يوم استلامه الحكم إلا أنه اعتقل أيضا في عام 1428، ليتم تبرئته، بشكل مبدئي، من التهم المنسوبة إليه من قبل الادعاء العام والإفراج عنه في 24 فبراير 2012. حصل على جائزة منظمة الكرامة لعام 2011.

ولد في مدينة ليلى بمنطقة الأفلاج 300 كلم جنوب مدينة الرياض عاصمة السعودية، وذلك عام 1370هـ. في تلك المدينة نشأ حياته الأولى. وفي مرحلة مبكرة من حياته توفيت والدته، وكان لا يتجاوز الثانية من عمره. فعاش يتيم الأم. تربى في كنف والده — تربية حازمة، حيث كان والده معروفاً بالحزم والصرامة في الأمور، لا يعرف التهاون في شؤونه، وكان ذلك مؤثراً لا ينكر في شخصية الشيخ التي عرفت الصرامة والصلابة والثبات على المبدأ نهجاً في حياته.

انتقلت أسرته إلى الرياض، وفيها درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية، وفي المرحلة الثانوية حصل على المركز الثاني على مستوى طلاب منطقة الرياض. حينما تخرج من المرحلة الثانوية عيّن مدرساً، وظل كذلك قرابة أربع سنوات، لكن الحرص على طلب العلم أعاده إلى مقاعد الدراسة والتحصيل في كلية الشريعة بالرياض، وفيها تخرج سنة 1393هـ. واصل مسيرته في التعليم، ثم عيّن مديراً لإحدى مدارس المرحلة الثانوية، أظهر فيها كفاءة إدارية أهلته لكي يختار مديراً لمعهد إعداد المعلمين بالخرج، واستمر هناك حتى تم تعيينه مديراً للتعليم بمنطقة حوطة بني تميم والحريق جنوب الرياض. في عام 1399هـ قرر مواصلة دراساته العليا، في تخصص جديد قلما التفت إليه أصحاب التخصصات الشرعية وهو جانب الدراسات الإعلامية، وبمشورة من الشيخ عبد العزيز بن باز، سجل في برنامج الماجستير بكلية الدعوة والإعلام، وقدم رسالة الماجستير بعنوان "إذاعة المملكة العربية السعودية دراسة ميدانية. تحليل وتقويم" بالاشتراك مع زملاء له، نالوا على إثرها درجة الماجستير بامتياز. وفور إنهائه للماجستير عين محاضراً بالكلية، فسجل رسالة الدكتوراة بعنوان "التلفزيون ودوره في عملية التغيير الاجتماعي" وعليها نال درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى عام 1406هـ. عيّن الدكتور سعيد أستاذاً مساعداً بقسم الإعلام، ثم وكيلاً للقسم، بعدها عيّن وكيلاً للكلية، ومسؤولاً عن برامج دورات المبتعثين التي تنظمها جامعة الإمام بالتعاون مع الجامعات والدوائر الحكومية التي تبتعث موظفيها للدراسة خارج المملكة.

شارك في عدد من البرامج والندوات والمؤتمرات في داخل المملكة وخارجها ؛ ففي المملكة كان سعيد واحداً من أهم المشاركين النشاط الثقافي بمهرجان الجنادرية منذ بداياته الأولى. وكان دوره الواضح في مشاركاته هو وقوفه وصدامه مع أصحاب الاتجاهات الثقافية والفكرية اليسارية والاشتراكية والشيوعية والقومية عربية وغيرها، وكانت معارك شديدة تجري بينه وبينهم كالتي جرت بينه وبين محمد عابد الجابري، والدكتور تركي الحمد، ومحمد عمارة. وفي الرياض شارك في ندوة البرامج الدينية في تلفزيونات الخليج عام 1407هـ وقدم ورقة عمل بعنوان "دور البرامج في إبراز خصائص شعوب الخليج والتذكير بدورها في خدمة الإسلام، وتقديم العطاء الفكري". وفي أبها كان له حضور في الملتقى الثقافي الذي عقد هناك، ودعي لتقديم ورقة عمل حول الأدب العربي والتيارات الفكرية المؤثرة في نتاج مبدعيه، وكان ذلك عام 1410هـ.

خارج المملكة كان للدكتور سعيد عدد من المشاركات ؛ ففي الإمارات العربية المتحدة نظمت جامعة الخليج مؤتمراً عام 1405هـ دعي إليه الدكتور سعيد ممثلاً لجامعة الإمام وألقى ورقة عمل بعنوان "التكامل بين أقسام الإعلام ومعاهد التدريب والمؤسسات الإعلامية". كما اشترك في عدد من المؤتمرات والدورات التي نظمتها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في أمريكا وذلك في عامي 87 و 98 م. أما فيما يخص جانب المحاضرات الشرعية والدعوية؛ فقد كان من المشاركين في نشاط الإفتاء في موسم الحج لسنوات عديدة وله محاضرات متخصصة. وله قائمة طويلة من المحاضرات الدعوية، والتي كان لها دور واضح، وأثر بارز في إبراز تيار الإصلاح.

كان للشيخ نشاط أكثر فاعلية في تيار الإصلاح الذي تنامى في المملكة العربية السعودية، فقد كان من ضمن الموقعين على خطاب المطالب الموجه للملك فهد بن عبد العزيز عام 1411هـ وكان من ضمن الوفد الذي سلم الخطاب للديوان الملكي، وكذلك كان من الموقعين على مذكرة النصيحة التي رفعت للملك فهد في نفس العام.

حين تأزمت الأحوال في الجزائر كان للمشايخ وقفة لتصحيح الوضع كتبوا خلالها مرئيات وخطوات إجرائية ينبغي أن تتبع حتى تزول الغمة في الجزائر، وكان للشيخ سعيد دوره في ذلك الحدث.

قضية الصلح مع اليهود والتي كثر حولها النقاش والبحث على جميع المستويات الشرعية من حكام وعلماء شرع، فكان للشيخ سعيد حينذاك وقفة لا تنسى؛ حينما نظم ومعه عدد من المشايخ لقاءً مع الشيخ عبد العزيز بن باز وتناولوا في ذلك اللقاء الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي يحتوي عليها الصلح بين السلطة الفلسطينية إسرائيل وقد تمخض هذا اللقاء أن أصدر الشيخ عبدا لعزيز فتوى تقضي بحرمة الصلح مع إسرائيل وتحذير المسلمين من مغبة هذا الصلح. 
صدر أمر من وزارة الداخلية بإيقاف سعيد بن زعير عن الخطابة والمحاضرات، فواصل الشيخ مسيرته الدعوية، فأصدرت وزارة الداخلية أمراً باعتقاله، وتم اعتقاله في 4 من شوال 1415 هـ، مع قادة "الصحوة" آنذاك امثال سلمان العودة وسفر الحوالي.

رغم أنه غير متهم علنا بأي جرائم، وقد سبق له ان انتقد العائلة المالكة، كانت عائلته تظن ان تهمته الرئيسية هي المساعدة على تنظيم المعارضة ضد النظام السعودي وضد الخضوع السعودي لأمريكا بشأن عملية السلام مع إسرائيل.

أفرج عنه بعد تسع سنوات تقريبا ثم اعتقل بعدها بعام ونصف حكم عليه خلالها بخمس سنوات سجن، وعفى عنه الملك عبد الله يوم استلامه الحكم إلا أنه اعتقل أيضا في عام 1428 في نهاية شهر خمسه وخرج منه بعد خمس سنوات.

بعد عامه الخامس في زنزانته بسجن الحاير بمدينة الرياض، لم تتمكن أسرته من الاتصال به أو زيارته، حيث لاتعلم عن صحته أو حال سجنه أو موقفه الحالي من حيث المحاكمة أو عدمها، حيث لا محامي له. كما تعرض نجله المحامي سعد للاعتقال أيضا بسبب انشطة قام بها لحشد التاييد لوالده.

أفرج عنه صباح الجمعة 24 فبراير 2012 الموافق ل 2 ربيع الثاني 1433 بعد إسقاط جميع الاتهامات التي وجهها له المدّعي العام.



</doc>
<doc id="1167024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167024" title="عدنان إبراهيم (توضيح)">
عدنان إبراهيم (توضيح)

عدنان إبراهيم قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1167070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167070" title="قضاء شط العرب">
قضاء شط العرب

قضاء شط العرب وهو أحد أقضية محافظة البصرة ويقع على الضفة الشرقية لنهر شط العرب، الذي هو ناتج عن إلتقاء نهري دجلة والفرات، ويبلغ عدد السكان فيه أكثر من (250 ألف نسمة) حسب تعداد عام 2014م، ويمتد شط العرب من قضاء القرنة إلى الحدود العراقية الإيرانية، ويحتوي على منفذ الشلامجة الحدودي مع إيران
ويضم قضاء شط العرب الموقع السابق لمجمع جامعة البصرة.

و أشهر مدن قضاء شط العرب هي:


</doc>
<doc id="1167075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167075" title="بوب يانغ">
بوب يانغ

بوب يانغ هو المؤسس السابق لشركة ريدهات لإصدارات لينوكس ولبرمجة المصادر المفتوحة. ولد في ، كندا. حاصل على ليسانس في الآداب من كلية فيكتوريا بجامعة تورونتو. تحول يانغ في عام 1993 لتوفير برمجيات ذات مصادر شيفرات مفتوحة، حين أسس مع شريكه مارك أيانغ شركة ريد هات، والتي حولت نظام التشغيل لينوكس من مشروع للهواة، إلى نظام تشغيل منافس. بعدما عمل في هذه الشركة لفترة 12 سنة، تنحى بوب عن موقع الإدارة، ليتحول بعدها إلى موقعه الجديد في شركة لولو، الذي حقق عوائد زادت عن مليون دولار بقليل في عام 2004، وقاربت خمسة ملايين في 2005.


</doc>
<doc id="1167082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167082" title="مدرسة مهندسي مدينة باريس">
مدرسة مهندسي مدينة باريس

École des Ingénieurs de la Ville de Paris هي إحدى المدارس الفرنسية الكبرى, و تعبر الوحيدة التي تركز على الهندسة المدنية. (مدرسة مهندسين مدينة باريس) École des ingénieurs de la ville de Paris
وهي من أحد اقطاب البحث والتعليم العالي الفرنسي والأوروبي. تقوم المدرسة بتخريج دفعات من100 طالب-مهندس، يتم قبولهم بعد اجتياز امتحان من الأصعب على الإطلاق، من تلاميذ الاقسام التحضيرية للمدارس العليا ومدرسة الأساتذة العليا وأيضا عبر القبول الأكاديمي. هذه المدرسة عضواً في École de Ponts أيضاً مع PRES Paris-Es.


</doc>
<doc id="1167083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167083" title="الفيحاء (البصرة)">
الفيحاء (البصرة)

و تسمى أيضا بالجزيرة. وشتهرت ببساتين النخيل المطلة على طول شط العرب.

يعيش في الناحية عدد كبير من السكان يقدر تعدادهم باكثر من 30 الف نسمة بحسب وزارة التخطيط لعام 2009م ويمثل الريف نسبة تقدر بحوالي 43% تقريبا.
قائمة مدن العراق الكبراى والسكان


</doc>
<doc id="1167110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167110" title="ديليو روسي">
ديليو روسي

ديليو روسي مدرب كرة قدم إيطالي من مواليد ( 26 يناير 1960 ) في مدينة ريميني الإيطالية وهو حالياً يدرب نادي فيورنتينا .

بدأ مشواره التدريبي في إيطاليا عام 1990 مع أندية متواضعة بالدرجة الثالثة و الثانية . وفي سنة 2002 وقع مع ليتشي ليدرب فريقها الأول الذي يلعب حينها في الدرجة الثانية و في أول موسم له معهم صعد ليتشي إلى الدرجة الأولى . وفي موسم 2004-2005 انتقل إلى أتالانتا وبقي معهم موسم واحد . وقبل بداية موسم 2005-2006 وقع مع لاتسيو حتى عام 2009 لينتقل إلى باليرمو وإقالته قبل نهاية موسم 2010-2011 . وفي موسم 2011-2012 بعد الجولة الحادية عشر من الدوري الإيطالي تم تعيينه مدرباً لفيورنتينا خلفاً للصربي ميهايلوفيتش وتمت اقالته من تدريب نادي فيونتينا عقب مشاجرة نشبت بينه وبين لاعب فيورنتينا آدم لياليتش .


</doc>
<doc id="1167115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167115" title="ليزا ماري بريسلي">
ليزا ماري بريسلي

ليزا ماري أو ليزا ماري بريسلي هي مغنية أمريكية وكاتبة أغاني ولدت في 1 فبراير,1968. أيضاً تعرف بأميرة الروك والرول.

ليزا ماري بريسلي ولدت في ممفيس، تينيسي, تقريباً بعد تسعة أشهر من زواج والديها.عاشت بداية حياتها في قصر قريس لاند في ممفيس حتى تم الانفصال بين والديها في 1972.

كنتيجة لانفصال والديها اضطرت لتقسيم وقتها بالذهاب لوالدها في قصره في قريس لاند في ممفيس ومره لوالدتها في بيفرلي هيلز في كالفورنيا. استمرت على هذه الحالة حتى توفي والدها في 16 أغسطس 1977 ومن ثم انتقلت للعيش مع والدتها بشكل كامل في بيفرلي هيلز.
في 8 أبريل 2003, أصدرت ليزا ماري أول ألبوم لها ويحمل اسم لمن يهمه الأمر. وصل الألبوم المرتبة الخامسة في تصنيف بيلبورد الذي يقيس أفضل 200 أغنية في أمريكا. ليزا ماري قامت بكتابة جميع كلمات الأغاني في ألبومها الأول ماعدا أغنية واحدة قام بكتابتها قاز بلاك. حضرت حفل غنائي في بريطانيا للإعلان عن ألبومها الجديد. أول أغنية في ألبومها الأول حققت شهره واسعة وتحمل اسم أطفئها بالإنجليزية:Lights Out التي احتلت المركز الثامن عشر كأفضل أغنية للكبار. أيضاً حققت المركز السادس عشر على مستوى بريطانيا. ليزا ماري تعاونت مع بيلي كورجان وهو عضو من فرقة القرع المحطم الأمريكية, في أغنية تسمى المنقذ الذان تعاونا على كتابتها معاً.

في 2003, ليزا ماري بريسلي اشتركت في عمل فني لمجموعة إن بي سي اسمه أصوات الفصول. مغنين آخرين أشتركوا أيضاً في العمل مثل كايلي مينوغ، كولدبلاي، مايكل بوبلي, كارلي سيمون، بوني ريت.

في ألبومها الثاني الآن ماذا, ليزا ماري بريسلي لأول مرة تصل للمركز التاسع في تصنيف بيلبورد لأفضل الألبومات. تم تصنيفه كألبوم ذهبي في نوفمبر,2005. ليزا ماري بريسلي قامت بكتابة 10 أغاني في ألبومها. أول أغنية في ألبومها Dirty Laundry حصدت المركز السادس والثلاثون في تصنيف بيلبورد من ضمن أفضل 100 أغنية.

ظهرت ليزا ماري في تصوير فيديو أغنية مايكل جاكسون أنت لست وحيد، في 1995 الذي تزوجته بعد عشرون يوماً من طلاقها من زوجها السابق.


</doc>
<doc id="1167130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167130" title="طريق المرور السريع رقم 1 (العراق)">
طريق المرور السريع رقم 1 (العراق)

طريق المرور السريع رقم 1 في العراق هو طريق مرور سريع يربط دول الخليج ببلاد الشام مرورا ببغداد.

يبدا الطريق من مدينة ام قصر في محافظة البصرة ويمر بكل من الناصرية والديوانية والحلة وبغداد والفلوجة والرمادي والرطبة حيث يتفرع إلى فرعين الشمالي يذهب منفذ الوليد المؤدي إلى سوريا والجنوبي يذهب منفذ طريبيل المؤدي إلى الأردن.

يبلغ طول الطريق حوالي 1200 كم وبدا العمل فيه عام 1986 وتم الانتهاء منه عام 1990.


</doc>
<doc id="1167137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167137" title="الطريق الخارجي رقم 1">
الطريق الخارجي رقم 1

الطريق الخارجي رقم 1 في العراق يصل من بغداد إلى القامشلي في سوريا. ويمر بكل من التاجي و الدجيل و بلد و سامراء و تكريت و بيجي و الموصل وإلى منفذ ربيعة الحدودي مع سوريا.


</doc>
<doc id="1167148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167148" title="صفقة لويزيانا">
صفقة لويزيانا

شراء لويزيانا هي صفقة أبرمتها الولايات المتحدة الأمريكية مع فرنسا عام 1803 لشراء لويزيانا الفرنسية والتي تبلغ مساحتها (2,140,000 كم مقابل 60 مليون فرنك فرنسي (11 مليون دولار تقريبًا) والتنازل عن 18 مليون فرنك فرنسي من الديون (4 مليون دولار تقريبًا).

تشمل الأراضي التي اشتريت كامل أو أجزاء من 15 ولاية أمريكية حالية ومقاطعتين كنديتين. المساحات التي تم شراؤها في الصفقة تشمل كامل أركانساس وميزوري وآيوا وأوكلاهوما وكانساس وونبراسكا. بالإضافة إلى أجزاء من مينيسوتا وأغلب نورث داكوتا ومعظم ساوث داكوتا والجزء الشمال الشرقي من نيو مكسيكو وشمال تكساس والأجزاء الشرقية من مونتانا ووايومنغ وكولورادو، والجزء الغربي من لويزيانا الذي يشمل مدينة نيو أورلينز. أيضًا، الصفقة شملت مساحات صغيرة أصبحت فيما بعد جزءًا من مقاطعتي ألبرتا وساسكاتشوان الكنديتين. الصفقة، التي ضاعفت مساحة الولايات المتحدة الأمريكية في ذلك الوقت، تشمل ما يقارب 23٪ من مساحة الولايات المتحدة الحالية. تعداد الأوروبييين المهاجرين قدر بـ 92,345 نسمة حسب تعداد سنة 1810.

كانت فرنسا تتحكم بهذا المساحة الواسعة من عام 1699 إلى 1762، وهو العام الذي منحت فيه هذه المناطق إلى حليفتها أسبانيا. استعادت فرنسا هذه الأراضي تحت حكم نابليون بونابرت في 1800 على أمل بناء إمبراطورية في أمريكا الشمالية، لكن ثورة العبيد في هاييتي بالإضافة إلى الحرب الوشيكة مع بريطانيا جعلت فرنسا تتخلى عن خطتها هذه وتبيع المساحة بأكملها للولايات المتحدة، التي كانت ترغب في الأصل بشراء نيو أورليانز والأراضي المحيطة بها فقط.


</doc>
<doc id="1167167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167167" title="حظر الانتشار النووى">
حظر الانتشار النووى

بُذلت الجهود الدولية لحظر ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل في خطين متوازيين : الأول يهدف إلى تحريم استخدامها في الأغراض العسكرية والثاني يهدف إلى منع تحويلها من الأغراض السلمية إلى الأغراض العسكرية . وقد أسفرت هذه الجهود عن مجموعه من المعاهدات الدولية والتي دخلت جميعها حيز التنفيذ بدءاً من معاهدة القطب الجنوبي سنة 1959م "The Antarctic treaty" والتي وقع عليها اثنا عشر دولة في ديسمبر سنة 1959م بواشنطن . ثم معاهدة حظر تجارب الأسلحة النووية في الجو والفضاء الخارجي وتحت الماء سنة 1963م .

والتي وقع عليها كلا من الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي السابق و المملكة المتحدة ثم معاهدة المبادئ المنظمة لنشاط الدول في ميدان اكتشاف الفضاء الخارجي بما في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى سنة 1967م .

وقد نصت هذه المعاهدة على تحريم وضع أية أسلحه نووية أو أي نوع آخر من أسلحه الدمار الشامل في مدار حول الأرض أو على الأجرام السماوية . ثم تلا ذلك معاهدة حظر الأسلحه النووية في أمريكا معاهدة "تلاتيلونكو سنة 1967م ".
وقد أبرمت هذه المعاهدة في 14 فبراير 1967 وتهدف إلي جعل أمريكا اللاتينية خالية من السلاح النووي .
ثم معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية سنة 1965م. 

في نهاية عام 1967م وضعت معاهدة منع الانتشار في صورتها النهائية كثمرة من ثمار جهود عشرون عاما لالأمم المتحدة ولجانها المتخصصة ، وعشرة أعوام في لجنة الثمانية عشرة . وبعد مفاوضات قدمت إلى الجمعية العامة بعد تعديلها في 11 مارس 1968م وعرضت للتوقيع . وتضمنت هذه المعاهدة مبادئ وأحكام ترمي إلى تحقيق أهداف فورية عاجلة ؛ تتحقق آليا بعد وضعها موضع التنفيذ والتزام الأطراف بما جاء بها من أحكام ، وكذلك أهداف تالية تتحقق في مراحل آجلة كأثر مباشر لتنفيذ أحكام المعاهدة ، أو إتمام إجراءات تحث المعاهدة على المضي فيها .

مسألة حظر التجارب من المسائل التي تسترعي الاهتمام الآن والتي يبدو أنها موضع قدر من الاتفاق بين دول العالم مسألة حظر الانتشار النووي , وهي ما تناوله محمد امين طبيلة في كتاب سياسة حظر التجارب النووية واعتباراتها




</doc>
<doc id="1167185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167185" title="البرامج النووية البريطانية">
البرامج النووية البريطانية

انيا أول بلد يدرس بجدية جدوى الأسلحة النووية وأحرزت تفوق في عدد من المفاهيم الحاسمة حول ذالك .
ففي فبراير 1940 تمكن عالمان يعملان في جامعة برمنغهام في بريطانيا هما 
Rudolf Peierls , Otto Frischمن التوصل إلى أول حساب نظري سليم للكتلة 
الحرجة وإمكانية الانشطار السريع في اليورانيوم 235 واعدا مذكرة بذالك إلى
Henry Tizardرئيس اللجنة العلمية لدراسة الدفاع الجوي أهم لجنة علمية 
للدفاع في بريطانيا وعلى ضوء ذالك تأسست لجنة لدراسة التطبيقات العسكرية 
لليورانيوم المتفجر MUAD Military Application of Uranium Detonation وكان 
ذلك بداية المشروع البريطاني للقنبلة الذرية ، وقبل اشتراك المملكة المتحدة
مع الولايات المتحدة في مشروع مانهاتن. 
وضعت هذه اللجنة المبادئ الأساسية لتصميم قنبلة انشطارية كما قامت هذه 
اللجنة بتحذير الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي باحتمالية الأسلحة 
الانشطارية في الحرب , وفي أثناء الحرب تشكل تعاون على مستوى عالي بين كل 
من الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا وفق اتفاقية Quebec 1943 وهي اتفاقية 
عقدت في مدينة كوباك الكندية قبل الحرب العالمية الثانية بعامين وأرسلت 
بريطانيا فرق من علمائها من بينهم Geoffrey I -William G. Penney وأسهمت 
البعثة إسهاما كبيرا في مشروع مانهاتن في السالف الذكر ووضعت نواة تطوير 
الأسلحة نووية لبريطانيا ما بعد الحرب. 
بعد واقعة التجسّس السوفيتي على البرنامج الذري الأمريكي بواسطة أحد 
العلماء البريطانيين، قرّرت الحكومة الأمريكية حجب معلومات التسلّح النووي 
عن حلفائها وإزاء خطورة التخلّف عن الآخرين في مجال السلاح الذري قرّرت 
الحكومة البريطانية في عام 1947م تمويل برنامجها الذري الخاص وأسندت رئاسته
إلى العالم البريطاني ويليام جورج بيني أحد العلماء البريطانيين المشاركين
في مشروع مانهاتن الأمريكي، والذي عرف بأب القنبلة الذرية البريطانية،وقام
البريطانيون بتطوير النتائج التي اكتسبوها من التجربة الأمريكية، وتمكّنوا
في الثالث من أكتوبر عام 1952م من تفجير أول قنابلهم الذرية وكانت بقوة 
(20) كيلوطناً في أستراليا



</doc>
<doc id="1167219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167219" title="غنز آن روزز">
غنز آن روزز

جنز آن روزز أو بنادق و ورود "" فرقة موسيقية أمريكية تأسست في 1985 بلوس أنجلوس تتكون حالياً من المغنين آكسل روز وديزي ريد وتومي ستينسون وكريس بيتمان ودي جي آشبا وريتشارد فورتوس ورون ثال وفرانك فيرير. أصبحت الفرقة بعد سنوات محدودة من تكوينها احدى أشهر فرق الهارد روك في العالم.
حتى العام 2008 باعت الفرقة ما يقارب ال100 مليون ألبوم موسيقي 41 مليون منها في الولايات المتحدة فقط


</doc>
<doc id="1167258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167258" title="عبد القادر البغدادي">
عبد القادر البغدادي

عبد القادر بن عمر البغدادي (1030 هـ - 1093 هـ / 1620 - 1682م) أديب ولغوي ونحوي محقق ويمثل البغدادي تياراً من التيارات النثرية في العصر العثماني.

ولد في بغداد سنة 1030 هـ الموافق 1630م

تلقى في بغداد علومه الأولى، وبرع في العلم والأدب، وأتقن العربية والفارسية والتركية. ارتحل عن بغداد وورد دمشق نحو سنة 1048هـ واتّصل بنقيب أشرافها الطالبيين الذي أكرمه، وكان أول أستاذ له في دمشق، ثم جلس في حلقة محمد بن يحيى الفَرَضي فدرس عليه علوم العربية.

في سنة 1050هـ رحل إلى مصر وجلس إلى طائفة من علماء الجامع الأزهر، وكان أستاذاه البارزان ياسين الحمصي وشهاب الدين الخفاجي صاحب كتابي "ريحانة الألبّاء" و"شفاء الغليل"، وقد أجازه الخفاجي بمؤلفاته، كما ترك له مكتبته بعد وفاته، وكان فيها كثير من كتب اللغة والأدب ودواوين الشعر، مما كان له تأثير عظيم في ثقافته ومؤلفاته.

بقي البغدادي في مصر حتى سنة 1077هـ، ثم غادرها إلى اصطنبول عاصمة العثمانيين، لكنه لم يلبث أن عاد إلى مصر، واتّصل بواليها إبراهيم كتخدا الذي اتخذه نديماً وسميراً، واستمرت الصلة بينهما قوية، فلمّا عزل الوالي رحل عبد القادر معه إلى بلاد الشام سنة 1085 هـ. ثم إلى أدرنة، وفيها لقي المُحِبّي صاحب كتاب "خلاصة الأثر" وكان صديقاً لوالده.

كما تعرّف إلى الصدر الأعظم أحمد باشا كوبريلي الذي قرّبه إليه وجعله من خواصّه لما لمس فيه من فضل، فألّف البغدادي حاشيته على «شرح بانت سعاد» لابن هشام وجعلها برسم الصدر الأعظم. عرف فضله في هذه الأثناء السلطان العثماني محمد ابن السلطان إبراهيم فنال تقديره، مما جعله يهدي إليه كتابه «خزانة الأدب». ترك البغدادي مؤلفات كثيرة كما ترجم لمعظم الأدباء والشعراء في الجاهلية والإسلام.

جمع البغدادي في خزانته علوم الأدب واللغة ومتعلقاتها، وتعد في أبرز التصانيف في العصر العثماني. اتخذ البغدادي من ذكر الشاهد سبيلاً إلى ضبط روايته وشرحه والترجمة لصاحبه وذكر بعض أخباره المشهورة. وكان لا يكتفي بذكر الشاهد بل يضم البيت إلى ما سبقه وما تلاه من أبيات يتوقف عليها معناه، أو يذكر القصيدة كلها التي ورد فيها الشاهد إذا كانت من القصائد النادرة، مع شرح غريبها وسبب قولها ومنشأها. وبهذا حفظ في كتابه كثيراً من آثار العربية.

ساعد عبد القادر على تأليفه إحاطته بالمعارف وتضلعه من الذخائر العلمية والأدبية من كلام العرب في النظم والنثر، فكان يحفظ كثيراً من الدواوين ومقامات بديع الزمان الهمذاني والحريري مع معرفة وقائع العرب وأيامها وحكاياتها وتاريخ الفرس والترك. كان في تأليفه حرّ الفكر معتزاً بعلمه، فعلى اعترافه بفضل أساتذته كان يسجّل في كتبه اعتراضه على بعض ما أوردوه.

وصفه (المحبي) بقوله: الأديب المصنف، الباهر الطريقة في الإحاطة بالمعارف، والتضلع من الذخائر العلمية، وكان بارعاً مطلعاً على أقسام كلام العرب في النظم والنثر، راوياً لوقائعها وحروبها وأيامها، وكان يحفظ مقامات الحريري وكثيراً من دواوين العرب، وهوأحسن المتأخرىن معرفة باللغة والأشعار والحكايات البديعة مع الثبت في النقل وزيادة الفضل والانتقاد الحسن ومناسبة إيراد كل شيء منها في موضعه.

يضيف المحبي قائلاً: كان (الخفاجي) مع جلالة وعظمته يراجعه في المسائل الغريبة لمعرفة مظانها، وسعة اطلاعه، وطول باعه، ولما مات الشهاب تملك أكثر كتبه، وجمع كتباً كثيرة غيرها، وكان عنده ألف ديوان من دواوين العرب العاربة.


وبغير العربية له:

في أدرنة أصيب البغدادي بمرض لم يستطع الأطباء علاجه، فتنقل في بعض البلاد التركية قبل أن يعود إلى القاهرة حيث وافته المنية. توفي سنة 1093هـ = 1682 م



</doc>
<doc id="1167318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167318" title="وحدات الإدخال والإخراج">
وحدات الإدخال والإخراج

تعتبر وحدات الإدخال و الإخراج عمودا من أعمدة نظام الحاسوب الكامل ومعظم هذه الوحدات تندرج تحت شيئين هما وحدات الإدخال والإخراج

هي مجموعة من الأجهزة التي تقوم بإدخال البيانات وهى :

الفأرة : هي وحدة من وحدات الإدخال وهى تشبه حيوان الفأر حيث زريها تشبه [بتاع أذن]] الفأر وسلكه يشبه ذيل الفأر وتستخدم في النقر على الأيقونات وتظهر على شاشة الحاسوب على هيئة سهم وعندما يوجد كلمة تحوى عددا من عناوين الصفحات الأخرى تظهر على شكل كف يد.

لوحة المفاتيح : وهى عبارة عن مستطيل متوسط الحجم به عشرات من الأزرار التي تحوى أنواعا عديدة من البيانات مثل الحروف (العربية أو الإنجليزية) الأرقام (العربية أو الهندية) رموز وعلامات ترقيم (مثل علامة يساوى - علامة الاستفهام - الفصلة) ومن خلالها يمكن للمستخدم أن يضغط على الزر الذي حمل شكل الحرف أو الرقم أو الرمز فيكتب على ويظهر على الشاشة فور الضغط. 

الميكروفون : وهو يتصل بالكمبيوتر حيث يتكلم الإنسان في هذا المكبر فيخزن صوته على الكمبيوتر ويخرج في السماعات ويستخدم أيضا في التحدث الصوتى بين شخصين على الإنترنت 

الكرة الدوارة : وهى تعمل كالفأرة لكن تتميز عنها بصغر حجمها مما يعطيها حجما صغيرا بالنسبة للفأرة 

الماسح الضوئى : وهو ينقسم إلى ماسح يدوى وهو الذي يمسك باليد ويتم مسح الصورة بمصدر الضوء الذي يشع منه فتظهر الصورة على الشاشة والآخر مكتبى حيث لايمكن مسكه كاليدوى إنما يوضع على المكتب ويتم وضع الصورة داخله حتى يظهرها على الشاشة (ارجوان السواط .) 

كاميرا رقمية : عندما يتم تصوير مناسبة ما على كاميرا معينه ورغب الشخص في وضع الصور على جهاز الكمبيوتر فإن الكاميرا الرقمية تقوم بنقل الصور من على الكاميرا إلى جهاز الكمبيوتر 

كاميرا الويب : تستخدم من أجل التحدث بين فردين على الإنترنت حيث يمكن لكل فرد رؤية الآخر بوضوح عبر هذه الكاميرا والتحدث معه بالصوت والصورة 

قلم ضوئي : يستخدم هذا القلم أحيانا بديلا عن الإصبع في شاشة اللمس 

لوحة اللمس : توجد في الحاسوب المحمول وهى بديلا عن الفأرة حيث بدلا من مسك الفأرة وتحركها يمكن وضع الإصبع على هذه اللوحة وتحريك الإصبع فيتحرك السهم الموجود على الشاشة

هي التي تخرج للمستخدم ناتج معالجة البيانات (المعلومات)وهى :

الطابعة : وهى التي تقوم بتحويل الأشياء المرأية على الشاشة إلى أوراق ملموسة حيث تقوم بجعل البيانات الموجود على الحاسوب على أوراق ويمسكها الإنسان كأى ورقة 

الشاشة : هي من أهم وحدات الحاسوب فهى تعرض كل شيء على الكمبيوتر ولايمكن الاستغناء عنها
السماعات : هي وحدة تقوم بإسماع الشخص كل البيانات المسموعة مثل الأغانى (رغد الثبيتي.)

الأقراص : لأنه يمكن من خلالها إدخال معلومات إلى الكمبيوتر أو أخذ معلومات من الحاسوب مثل الملفات...

طرفية الحاسوب : هي جهاز إلكتروني أو جهاز كهروميكانيكي يستخدم لإدخال البيانات إلى الحاسوب، أو عرضها من الحاسوب أو أي نظام حاسوبي آخر. تعتبر طرفيات الحاسوب نوعا من واجهات المستخدم (واجهة إدخال و إخراج) مثل واجهة المستخدم رسومية.

شاشة اللمس : تستخدم في حاسوب ماكينة الصرف الآلى في المصارف (البنوك) حيث يمكن للفرد أن يضغط على الأيقونات الموجودة على الشاشة بإصبعه بدلا من الفأرة(حيث انها تعتبر شاشة وفأرة في نفس الوقت)


</doc>
<doc id="1167322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167322" title="مطاوع عويس">
مطاوع عويس

مطاوع عويس (6 أغسطس 1929 - 2 ديسمبر 2015) ممثل مصري..

ظهر في أواخر الخمسينات، ويعد من أشهر الكومبارسات في السينما المصرية، واشتهر بأدوار الشر، وتنوعت أدواره في تلك الأعمال ما بين ابن البلد أو تاجر خضار وفاكهة أو فتوة أو رجل صعيدي، وإن كان تميز بشكل كبير في دور المخبر، ومن أشهر أفلامه (صراع في الميناء، سلطان، حماتي ملاك، الرجل الذي فقد ظله، الرصاصة لاتزال في جيبي)

عمل في الأدوار الصغيرة وتبعا لتكوينه الجسمانى فانه أدى ادوار ذات شكل منها رجل الأعمال والاثرياء والارستقراطى ورجل المباحث.


</doc>
<doc id="1167385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167385" title="التعذيب في البحرين">
التعذيب في البحرين

التعذيب في البحرين يشير إلى انتهاك البحرين التزاماتها بوصفها عضو في اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وغيرها من المعاهدات الدولية وتجاهلها لحظر التعذيب المنصوص عليه في القانون البحريني.

كان التعذيب ممارسة روتينية في البحرين بين عامي 1975 و1999، وخلال الفترة التي كان فيها قانون أمن الدولة لعام 1974 . وفي عام 1999، حصل الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة على العرش ، وأعلن عن حقبة من المصالحة الوطنية. ألغي قانون أمن الدولة في عام 2001 لكن على الرغم من الجهود المبذولة لتعزيز احترام سيادة القانون، كانت هناك مزاعم مستمرة عن التعذيب وسوء المعاملة، ضد نشطاء المعارضة والمدافعين عن حقوق الإنسان على وجه الخصوص.


</doc>
<doc id="1167455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167455" title="حذاء الألياف">
حذاء الألياف

أحذية الألياف هي أحذية تصنع بشكل رئيسي من الألياف النباتية التي هي لحاء أشجار التيليا Tilia أو من خشب البتولا , و هي نوع من الأحذية التي خيطت لتناسب شكل قدم الإنسان و حجمها , و هي أحذية تلبس عادة في مناطق الغابات و شمالي أوروبا , و تلبس عادة من قبل الفقراء مثل السلاف و سكان ما حول بحر البلطيق , كانت هذه الأحذية سهلة الصناعة و التخييط و لكن لا تدوم كثيرا .

أحذية الألياف كانت موجودة قبل التاريخ : حيث وجد عدة قوالب خشبية لتشكيلها في العصر الحجري الحديث , و كانت لا تزال تلبس في الأرياف الروسية حتى مطلع القرن العشرين , اليوم تباع هذه الأحذية كتذكارات , و تلبس أحيانا الآن عند عزف موسيقي إثنوغرافية و أداء رقصة شعبية كجزء من تقاليد قوم ما .

في روسيا تسمى اللابتي ( بالروسية :лапоть ) : و هي مصطلح ازدرائي يوصف هذا الحذاء أو الفئة غير المتعلمة من الناس .


</doc>
<doc id="1167459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167459" title="كيبور">
كيبور

فيلم كيبور (بالعبرية:כיפור) (بالإنجليزية:Kippur) ، هي فيلم إسرائيلي من نوع الدراما والحرب ، أنتجت سنة 2000م وكان بإخراج الفيلم أموس جيتاي ، وتدور الحرب حول الصراع العربي الإسرائيلي في فترة السبعينيات بحرب أكتوبر ، أو ما يعرف عند الإسرائيليين بـ حرب يوم الغفران.

عرض الفيلم في القناة الفرنسية الخاصة (+ CANAL) ورشحت لجائزة مهرجان كان السينمائي في فرنسا سنة 2000م إلا أن صانعوا الفيلم لم ينجحوا في الحصول على الجائزة.

صدر الفيلم للمرة الأولى في إسرائيل يوم 5 أكتوبر سنة 2000م ، ومن ثم صدر الفيلم باللغة الإنجليزية بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2000م .
أعلنت مصر وسوريا الحرب على إسرائيل في 6 أكتوبر سنة 1973م ، حينما هاجم الجيش السوري مرتفعات الجولان ودخلت الجيش المصري شبه جزيرة سيناء بغرض استعادة أراضيها مما أضطر جيش الدفاع الإسرائيلي بالإستعداد للهجوم المضاد على هاتين الدولتين .

وفي الصباح استيقظ الدكتور كلاونزر بعد سماع خبر الهجوم المفاجئ ، فقامت رجال الإسعاف الإسرائيليين لإنقاذ جنودهم المصابين ، وفي يوم 10 أكتوبر قامت المروحية العسكرية الإسرائيلية لإنقاذ جنودهم المصابين عاجلا ، خوفا من أن يعتقل الجنود الإسرائيليين من قبل الجيش ، ونجحوا في مهماتهم .

وغيرهم .


</doc>
<doc id="1167467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167467" title="المعهد العربي">
المعهد العربي

تم افتتاح موقع المعهد العربي في 27/10/2066.. نتيجة لجهود المحافظة على الأسرة العربية 
تم افتتاح المعهد العربي عام 2006 بهدف ان يكون بيتاللأسرة العربية في كل زمان ومكان
و يساعد المعهد على تنمية الموارد العربية في كل زمان ومكان
و يتنوع نشاط الموقع من الأخبار السياسية والعامة وركن المسابقات الهادفة والجوائز القيمة المادية والعينية بالإضافة إلى الوظائف والتنمية البشرية للشباب واجدد الدورات التي تيتح للشباب التعرف على أحدث الأدوات والمهارات التي تساعدهم على التغلب على مصاعب متقلبات الحياة العملية.
بالإضافة إلى المرأة العربية ودورها البناء في النهوض بالمجمتع العربي من قاع الهرم لأعلاه لتصل به إلى لعلو والتربية المثلى للأطفال ومنها إلى سوق العمل البناء التي أبدعت فيه.
رابط المعهد العربي : المعهد العربي


</doc>
<doc id="1167469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167469" title="حذاء فالنكي">
حذاء فالنكي

الفالنكي (بالروسية : валенки ) هو حذاء تقليدي معروف , يلبس أثناء الشتاء : كلمة valenok تعني " صنع بواسطة الشعر " .
تصنع أحذية الفالنكي التقليدية من شعر الصوف و هي غير مقاومة للماء لذلك تلبس مع أحذية مطاطية لمنع الماء من اتلافها . كانت الفالنكي أحذية مختارة من قبل كثير من الروس , لكن فقدت ظهورها في النصف الثاني من القرن المنصرم .

و توجد بكثير من الألوان ( أحمر , أزرق , أرجواني , أخضر , أصفر , برتقالي ) , و المشي فيها يكون على الثلج الجاف عند الطقس المثلج .




</doc>
<doc id="1167473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167473" title="مولد أعداد عشوائية">
مولد أعداد عشوائية

مولد الأعداد العشوائية (تختصر "RNG") هو حاسوب أو جهاز فيزيائي مصمم لإنشاء سلسلة من الأعداد أو الرموز التي تفتقر إلى وجود أي نمط، أي تظهر بشكل عشوائي. قادت العديد من في تطوير عدة أساليب مختلفة لتوليد بيانات عشوائية. وقد وجدت العديد من هذه الاساليب منذ العصور القديمة، وتشمل النرد، ، وأوراق اللعب، واستخدام سيقان يارو (بواسطة العرافة) في ايجنغ، وتقنيات أخرى كثيرة. نظرا لطبيعة الميكانيكية لهذه التقنيات، فان توليد كميات كبيرة من الأعداد العشوائية بما فيه الكفاية (مهم في مجال الإحصاءات) تتطلب الكثير من العمل و/أو الوقت. وهكذا، في بعض الأحيان تكون النتائج قد جمعت وتم توزيعها على شكل .

حاليا و بعد مجيء الحواسيب المولدة للأعداد العشوائية، ظهر عدد متزايد من اليانصيب تديرها الحكومات، التي تسنخدم "مولد رقم عشوائي" بدلا من طرق الرسم التقليدية. ويستخدم "مولد رقم عشوائي" اليوم لتحديد احتمالات ماكينات القمار الحديثة. 


</doc>
<doc id="1167481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167481" title="حزب التحالف الشعبي الاشتراكي">
حزب التحالف الشعبي الاشتراكي

حزب التحالف الشعبي الاشتراكي هو حزب سياسي مصري يساري التوجه تأسس في أكتوبر 2011 عقب ثورة 25 يناير. يعتبر الحزب منشق عن حزب التجمع اليساري بعد الاعتراض على سياسات قياداته خاصة رئيس الحزب رفعت السعيد واتهامهم بالتواطئ مع نظام حسني مبارك.

انضم الحزب لتحالف الكتلة المصرية استعدادًا لخوض أول سباق انتخابي في تاريخه وهي انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 ولكنه ما لبث أن انسحب من الكتلة اعتراضا على ما وصفه بضم الكتلة لفلول نظام مبارك السابق. ولكنه نجح في تأسيس تحالف الثورة مستمرة بالاشتراك مع حزب مصر الحرية وحزب التيار المصري وأربع أحزاب أخرى صغيرة لخوض الانتخابات من خلال تحالف انتخابي. فاز التحالف بسبعة مقاعد، وهو ما يساوي نحو 1.5% من إجمالي مقاعد مجلس الشعب. 
وقرر الحزب ترشيح أبو العز الحريري لخوض انتخابات الرئاسة المصرية 2012، والتي حاز فيها على المركز الثامن بعد أن حصد 0.17% فقط من عدد الأصوات.

أعلن الحزب يوم 19 مايو 2012 اندماجه مع "حزب التحالف المصري". ثم تبعه انضمام عدد من القيادات اليسارية والعمالية في نوفمبر 2012 من بينهم المرشح الرئاسي السابق خالد علي الذي حل سابعًا في انتخابات الرئاسة المصرية 2012.


</doc>
<doc id="1167486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167486" title="عادة بشرية">
عادة بشرية

العادة البشرية (أو تسمى أيضاً بالحالة البشرية والطبيعة البشرية) وتشمل الخبرات البشرية في السياقات الاجتماعية والثقافية والشخصية . يمكن وصفها بأنها الجزء الغير قابل للاختزال لطبيعة البشرية المتأصلة ،والتي لا علاقة لنوع الجنس أو العرق أو الطبقة أو غيرها ،مثال : البحث عن الغرض ، الإحساس بالفضول، وحتمية من العزلة، والخوف من الموت وألخ .

العادة البشرية هو دراسة مخصصة في مجموعة من التخصصات والمجالات الفرعية، التي تشكل العلوم الإنسانية ودراسة التاريخ والفلسفة والأدب والفنون ، كلها عوامل تساعد على فهم طبيعة العادة البشري والترتيبات الثقافية والاجتماعية الواسعة التي تشكل حياة الإنسان.


</doc>
<doc id="1167510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167510" title="لوكاس باباديموس">
لوكاس باباديموس

لوكاس باباديموس (11 أكتوبر 1947 -)، رئيس وزراء اليونان من 10 نوفمبر 2011 إلى 16 مايو 2012، وهو اقتصادي سبق له تولى منصب محافظ "بنك اليونان" ومنصب نائب رئيس البنك المركزي الأوروبي.

وقد أتى تعيينه رئيسًا للحكومة بعد اتفاق قادة الأحزاب السياسية على تشكيل حكومة ائتلاف سياسي مؤقته لحين إجراء الانتخابات المبكرة وذلك بسبب الأزمة المالية التي تتعرض لها البلاد وقد تؤدي إلى إفلاسها.

حصل على شهادة الفيزياء من معهد ماساتشوستس للتقنية في الولايات المتحدة، ثم حصل على الماجستير في الهندسة الكهربائية والدكتوراه في الاقتصاد، وانتقل بعد ذلك إلى العمل في هيئة التدريس بجامعة كولومبيا في نيويورك. وفي عام 1980 عين مستشارًا لدى "البنك الاحتياطي الفدرالي" في بوسطن. وعين بعام 1985 بعد عودته إلى اليونان كبيرًا للاقتصاديين في "بنك اليونان"، وفي 26 أكتوبر 1994 عين محافظًا للبنك، وخاض خلال تلك الفترة حملة من أجل اعتماد اليورو كعملة وذلك حتى يحمي الاقتصادات الصغيرة، وتحقق له ذلك في عام 2001، كما إنه عمل في الفترة من عام 1988 إلى 1993 مدرسًا في "جامعة أثينا". وفي 31 مايو 2002 عين نائبًا لرئيس البنك المركزي الأوروبي، وقد استمر في منصبه حتى نهاية عام 2010 وهو الآن رئيس وزراء اليونان.


</doc>
<doc id="1167512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167512" title="تل غرة (الحسكة)">
تل غرة (الحسكة)

تل غرة هي قرية صغيرة تابعة لمحافظة الحسكة شمال شرق سوريا ويبلغ عدد سكانها 4000 نسمة. تقع على ضفاف نهر الخابور تشتهر بالزراعة وتسمى بدواليب عثمان وتشتهر بجمال طبيعتها لكثرة الأشجار.


</doc>
<doc id="1167513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167513" title="فاتروشكا">
فاتروشكا

فاتروشكا ( بالروسية والبلغارية والأوكرانية : Ватрушка )، هي فطيرة تنتمي لمطبخ أوروبا الشرقية، تكون مستديرة الشكل وتستخدم فيها جبنة من أجبان الأرياف، غالباً ما يضاف لها الزبيب وبعض قطع الفواكة، وتتراوح قياساتها ما بين 5-2 إنش ونصف قدم.

الكلمة فاتروشكا مشتقة من الكلمة فيترا Vetra التي تعني بالأوكرانية والتشيكية والصربية: النار .





</doc>
<doc id="1167558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167558" title="أوبن إس إس إل">
أوبن إس إس إل

أوبن إس إس إل هو تطبيق مفتوح المصدر يحتوي على أدوات التشفير ويستعمل بروتوكولات طبقة النقل الامن. مكتبته الأساسية (مكتوبة بلغة البرمجة سي) تقوم بتنفيذ المهام الأساسية للتشفير وتوفر وظائف مختلفة. يمكنك استخدام مكتبة أوبن أس أٍس أل في مجموعة متنوعة من لغات الكمبيوتر المتاحة. إصدارات أوبن أس أٍس أل متاحة لمعظم أنظمة التشغيل مثل يونكس (بما في ذلك سولاريس، لينكس، ماكنتوش، وأنظمة بي أس دي الأربعة مفتوحة المصدر)، مايكروسوفت ويندوز، نظام ذاكرة افتراضية مفتوح، وغيرها من الأنظمة. تعتمد مكتبة أوبن أس أٍس أل على مكتبة (SSLeay) التي طوره اريك يونغ وتيم هدسون. تم ترخيص مجموعة أدوات أوبن أوبن أس أٍس أل تحت رخصة اباتشي، مما يعني أنك حر في الحصول على مصدره واستخدامه لأغراض تجارية وغير تجارية مع بعض شروط الترخيص البسيطة. يدار المشروع من قبل مجموعة من المتطوعين في جميع أنحاء العالم الذين يستخدمون شبكة الإنترنت في الاتصال، التخطيط، تطوير الأدوات والوثائق المرتبطة.

يوفر أوبن إس إس إل ما يلي:

MyFav.txt هو الملف الذي أردت تشفيره, Crype.txt هو الملف بعد التشفير, inkey يحتي Private Key المفتاح السري الذي قمنا
بصنعه في البداية. طبعا لفك التشفير سنقوم بتغيير encryptt ب decrypt, لو أردنا تطبيقه عمليh> ستقوم الفتاة َAlice بتوليد مفتاحين الأخضر معلن والأحمر سري لا يمكن تبادله, ثم ستقوم Alice بارسال مفتاحها المعلن إلى Bob ليستعمله في تشفير رسالته. يستعمل Bob الملف المعلن في كتابة رسالة hello/مرحبا إلى Alice، وأخيرا عندما تصل الرسالة مشفرة إلى Alice ستقوم باستعمال مفتاحها الخاص لفك التشفير.


في 7 أبريل 2014 أكتشفت شركة كودنوميكون ثغرة أمنية كبيرة ، و التي أعلنت عنها في موقعها رابط الموقع ، الثغرة لو أستغلتها جهات قرصنة لتمكنت من التحصل على كم هائل من المعلومات بدءا بكشف كلمة السر الدخول لأي موقع يستعمل التكنولوجيا 
مواقع كبيرة كانت في مهبة الثغرة منها شركة ياهو و ويكيميديا بكل مشاريعها .


</doc>
<doc id="1167567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167567" title="شبكة صيد">
شبكة صيد

شبكة صيد السمك هي أداة وُجدت منذ القدم تصنع من الخيوط والبلاستيك وأحياناً من بعض الاسلاك المعدنية، يستخدمها البحارة في صيد أنواع كثيرة من السمك لعل أشهرها السردين وسمك التونة. لها أشكال وأنواع مختلفة فمنها ما يرمى عن الساحل ومنها ما ينزل من القارب ومنها ما يكون مثل الجيب يوضع في الماء وتمشي سفينة الصيد فيعلق أنواع مختلفة.

وشبكة الصيد بشكلٍ عام عبارة عن أجهزة مصنوعة من الألياف المنسوجة في شكل هيكل شبكي. أما شبكات صيد الأسماك في الغالب تكون عبارة عن شبك يتم عقدها عن طريق عقد خيط رفيع نسبيًا. أما في القدم فكانت شبكات الصيد تُنسج من الأعشاب والكتان وغيرها من المواد النباتية الليفية، وبعد ذلك تم استخدام القطن. وغالبًا ما يتم تكوين الشبكات الحديثة من البولي أميدات مثل النايلون، رغم أن الشبكات المصنوعة من البولي أميدات العضوية مثل خيوط الصوف أو الحرير كانت شائعة حتى وقتٍ قريب وما زالت قيد الاستخدام.

تم استخدام شبكات الصيد بشكل موسع في الماضي، بما في ذلك في مجتمعات العصر الحجري، وأقدم شبكة صيد أسماك هي شبكة أنتريا، التي تم العثور عليها مع معدات الصيد الأخرى في مدينة أنتريا في أنتريا. وقد كانت هذه الشبكة مصنوعة من الصفصاف، وهي تعود إلى 8300 قبل الميلاد. وتعود بقايا شبكة صيد أسماك أخرى إلى أواخر العصر الحجري المتوسط، وتم العثور عليها مع غطاسين في قاع بحر سابق. 

وتحتوي بعض النقوش الصخرية في ألتا (4200–500 قبل الميلاد) على صور غامضة، بما في ذلك أنماط معقدة للخطوط الأفقية والرأسية التي يتم تفسيرها في بعض الأحيان على أنها شبكات صيد. وكان الهنود الأمريكيون الأصليون المقيمون بجوار نهر كولومبيا يقومون بنسج الشبكات الكيسية من ألياف جذور الصنوبر أو الأعشاب البرية، مع استخدام الأحجار كأوزان. وقد استخدموا العصي المصنوعة من خشب الأرز كعوامات والتي كانت تتحرك بطريقة تخيف الأسماك وتساعد على الإبقاء عليها معًا. ومن خلال استخدام القوارب الكبيرة، كان شعب الماوري ما قبل الأوروبي يقوم بنشر الشبكات الكيسية التي يمكن أن يزيد طولها على ألف متر. وقد كان الشبك منسوجًا من الكتان الأخضر، مع استخدام أوزان من الحجارة، بالإضافة إلى الخشب الخفيف أو العوامات من القرع، وكانت تتطلب المئات من الرجال لسحبها.
لقد تم توثيق شباك الصيد بشكل جيد في العصور القديمة. وهي تظهر في رسومات المقابر المصرية منذ 3000 قبل الميلاد. وفي الأدب اليوناني القديم، يشير أوفيد كثيرًا إلى شباك الصيد، بما في ذلك استخدام عوامات من الفلين وأوزان من الرصاص. وتأتي الأدلة المصورة للصيد الروماني من الفسيفساء التي يتم تصوير الشباك بها. وفي محاكاة لعملية صيد الأسماك، تم تسليح مصارع من نوع ما يطلق عليه اسم ريتياريوس برمح ثلاثي الشعب وشبكة الصيد. ويمكن أن يحارب سكيوتر أو مارميلو. بين 177 و180، كتب المؤلف اليوناني أوبيان "هليوتيكا"، وهي عبارة عن قصيدة تعليمية حول صيد الأسماك. وقد وصف وسائل متعددة لصيد الأسماك تشتمل على استخدام شباك الصيد من القوارب والشباك المجوفة المفتوحة بطوق، بالإضافة إلى العديد من الفخاخ التي تعمل أثناء نوم أصحاب تلك الشباك. وقد وصف أوبيان صيد الأسماك من خلال الشبكة "الثابتة" كالتالي:

"يقوم صيادو الأسماك بإعداد شباك خفيفة للغاية من الكتان المزدهر وإطار في دائرة، في حين أنهم يضربون سطح البحر بعنف باستخدام مجاديفهم، ويقومون بعمل ضجة من خلال ضرب القطبين بشكل كاسح. ومع الوميض الناجم عن المجاديف السريعة والضوضاء الناجمة عن ذلك، يشعر السمك بالرعب ويندفع إلى قاع الشبكة الملقاة في المياه، معتقدين أنها يمكن أن تكون ملجأ لها: وتدخل الأسماك الغبية، التي ترعبها الضوضاء، إلى البوابات التي تصل بها إلى مصيرها المحتوم. وحينها، يقوم الصيادون الموجودون على كلا الجانبين بسحب الحبال بسرعة لجذب الشبكة إلى الساحل."




</doc>
<doc id="1167579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167579" title="تحالف الثورة مستمرة">
تحالف الثورة مستمرة

تحالف الثورة مستمرة هو تحالف لأحزاب سياسية مصرية أسس ليكون جبهة سياسية مدنية تخوض الانتخابات البرلمانية ككتلة واحدة من خلال قائمة موحدة ورمز الهرم وشعار موحد معبرة عن روح الثورة. فاز بثمانية (8) مقاعد في انتخابات مجلس الشعب المصري 2011.

أحزاب التحالف



</doc>
<doc id="1167596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167596" title="لامبورغيني">
لامبورغيني

أوتوموبيلي لامبورغيني س.ب.ا ويشار لها عمومًا لامبورغيني هي شركة إيطالية مصنعة للسيارات. تأسست الشركة من قبل قطب الصناعة فيروتشيو لامبورغيني في عام 1963، بهدف إنتاج سيارة للجولة الكبرى وتتنافس مع عروض موجودة من مصنعين آخرين مثل فيراري.






و22PS لامبورغيني من عام 1951.
المقال الرئيسي: فيروتشيو لامبورغيني
تأسست شركة لامبورغيني Automobili بواسطة لامبورغيني فيروتشيو، والطفل من viticulturists من كومونه (بلدة) من Renazzo دي سينتو، مقاطعة فيرارا، في منطقة إميليا رومانيا في إيطاليا الشمالية. [1] [4] بعد أن خدم كميكانيكي في الملكي ايرونوتيكا [5] [6] خلال الحرب العالمية الثانية، لامبورغيني دخلت الجرارات بناء الاعمال التي تقوم بها الأجهزة العسكرية من بقايا الحرب جهد. من قبل منتصف 1950s، بدات شركة لامبورغيني في صناعة جرارات، لامبورغيني Trattori سبا، [7] قد تصبح واحدة من أكبر الشركات المصنعة للمعدات الزراعية في البلاد. [8] وكان أيضا صاحب سخان الغاز ناجح والهواء مصنع تكييف. [5 ] [8] [9]
سمحت الثروة التي حققهاالامبورغيني من الجرارات من تحقيق حلم الطفولة في السيارات، وامتلاك عدد من السيارات الفاخرة كروميوس ألفا، Lancias، ماسيراتي، ومرسيدس بنز. [9] اشترى فيراري لأول مرة، وهو 250GT، في عام 1958، وذهب إلى بها أكثر عدة. وكان لامبورغيني مولعا فيراري، بل اعتبرتها صاخبة جدا وخشنة لتكون السيارات على الطرق المناسبة، مشبها لهم سيارات المسار أغراض أخرى. [9] قررت لامبورغيني لمتابعة مشروع صناعة السيارات، وذلك بهدف تقديمهم للحياة رؤيته لل السيارة السياحية الكبرى الكمال. [8] [9] [10] [11]
[عدل] أوائل 1960s
قبل تأسيس شركته، وكان لامبورغيني كلفت شركة الهندسة SOCIETA أوتوستار لتصميم محرك V12 للاستخدام في السيارات الجديدة. أراد لامبورغيني المحرك لديها التشرد مماثلة إلى V12-3 لتر فيراري، ولكن، انه يريد من محرك إلى أن تكون مصممة لمجرد استخدام الطريق، وعلى النقيض من محركات السيارات الرياضية المعدلة التي يستخدمها فريق فيراري في السيارات طريقها. وكان على رأس أوتوستار بواسطة Bizzarrini جيوتو، وهو عضو في "عصابة الخمسة" فيراري من المهندسين، الذي كان مسؤولا عن خلق الشهير فيراري 250 GTO، لكنه ترك الشركة في عام 1961 بعد المؤسس انزو فيراري أعلن عن نيته لإعادة تنظيم الموظفين الهندسة [12] وكان Bizzarrini محرك مصمم لامبورغيني وتشريد 3.5 ليتر، نسبة ضغط 9.5:1، والطاقة الإنتاجية القصوى من 360 حصانا عند دورة في الدقيقة 9800. [13] كان مستاء لامبورغيني مع الثورات المحرك العالية والجافة مستنقع- نظام تزييت، وكلاهما من سمات محركات السباق هو على وجه التحديد لا ترغب في استخدام، وعندما Bizzarrini رفض تغيير تصميم المحرك لجعله أكثر "حسن السلوك"، لامبورغيني رفض دفع الرسوم المتفق عليها البالغة 4.5 مليون ليرة إيطالية (بالإضافة إلى مكافأة عن كل وحدة من حصان الفرامل المحرك يمكن أن تنتج أكثر من محرك فيراري ما يعادلها). [13] [14] لامبورغيني لا تعوض بالكامل مصمم حتى يؤمر بذلك من قبل المحاكم. [14]
تم تأسيس أول تصميم هيكل السيارة لامبورغيني الإيطالية من قبل الهيكل دالارا مهندس جيان باولو فيراري ومازيراتي شهرة، جنبا إلى جنب مع فريق ضم باولو Stanzani (ثم خريجا جامعيا الأخيرة)، وبوب والاس (نيوزيلندي الذي كان معروفا في مازيراتي عن حرص له بمعنى التعامل مع الشاسيه وردود فعل ممتازة والمهارات التنموية). [14] [15] وعلى غرار الهيئة التي Scaglione مصمم فرانكو في ذلك الوقت غير معروف نسبيا، الذي اختير من قبل لامبورغيني فيروتشيو بعد مرور أكثر من أسماء بتقدير كبير بما في ذلك Vignale، غيا، بيرتوني، و
هي سيارة جميله



</doc>
<doc id="1167597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167597" title="حاجز قلنديا">
حاجز قلنديا

(حاجز قلنديا)يقع جنوب مدينة ("رام الله")على الطريق التي تصلها بمدينة القدس المحتلة, وهو مصدر معاناة للفلسطينيين, وأداة لتمزيق أوصال الأراضي الفلسطينية المحتلة.

يعد الحاجز من بين أكبر الحواجز العسكرية التي أقامها جيش الاحتلال الإسرائيلي عقب الانتفاضة الفلسطينة الثانية التي اندلعت نهاية سبتمبر/أيلول 2000.

ويتعين على كل فلسطيني يرغب في التوجه إلى القدس المحتلة أو يقدم منها إلى وسط الضفة الغربية المرور من هذا الحاجز حيث يخضع للتفتيش, ويستغرق عبوره أحيانا عدة ساعات.

حولته إسرائيل أواخر 2001 إلى حاجز عسكري ضخم أعاق إلى حد كبير تنقل المدنيين, وعطل الحركة الاقتصادية, وزاد من عزلة القدس.

يقع الحاجز بمحاذاة بلدة قلنديا التي تقع على مسافة أربعة كيلومترات تقريبا إلى الجنوب من رام الله, وتبعد 11 كيلومترا عن المدينة المقدسة.

بات من ضمن منشآت عسكرية أقامها جيش الاحتلال الإسرائيلي على أراض صادرها بقلنديا بما فيها الأرض التي كان يحلم الفلسطينيون بإقامة مطار عليها.

أُحيط بمناطق عازلة, وأسلاك شائكة, وحواجز إلكترونية, إضافة إلى بوابات وكاميرات تمنع دخول الأشخاص إلا من خلال ممرات شبيهة بالأقفاص، وحواجز دوارة يرتفع كل واحد منها لأكثر من مترين.

يصف الفلسطينيون معبر قلنديا بأنه بوابة للإذلال, ومصدر لمعاناة كبيرة للعمال والموظفين والمرضى الذين يتنقلون من القدس المحتلة وإليها


</doc>
<doc id="1167600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167600" title="ريتشوني">
ريتشوني

ريتشوني هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا. 


</doc>
<doc id="1167601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167601" title="ديسكوغرافيا ريانا">
ديسكوغرافيا ريانا

أصدرت المغنية البربادوسية ريانا سبعة ألبومات إستوديو، ألبومان تجميع، ألبومان ريمكس، وأربعة وخمسين أغنية منفردة. منذ بداية مشوارها الفني في عام 2005، باعت ريانا 30 مليون ألبوم و120 مليون أغنية منفردة في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها واحدة من الفنانين الأكثر مبيعاً في كل العصور. بلغت مبيعات ألبومات ريانا في الولايات المتحدة إلى أكثر من 10 مليون نسخة. ثلاثة عشر أغنية منفردة من قبل ريانا وصلت إلى المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100"، وبهذا الإنجاز تعادلت ريانا مع مايكل جاكسون لكونهم ثالث أكثر فنان يحصل على المركز الأول على هذا الرسم البياني.

دخلت ريانا لأول مرة الرسم البياني في يونيو 2005 مع "بون دي ريبلاي"، التي وصلت إلى المراكز الخمسة الأولى في العديد من البلدان. تبع ذلك صدور ألبوم ريانا الأول، "ميوزك أوف ذا سن" (2005)، الذي وصل إلى المراكز العشرة الأولى في كندا والولايات المتحدة على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200". أغنية الألبوم المنفردة الأولى إس أو إس من ألبوم ريانا الثاني "آ غرل لايك مي" (2006) أصبحت أول أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100". الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم كانت بعنوان أنفايثفول التي تصدرت بعض بلدان أوروبا. "غود غرل غون باد" (2007)، ألبوم ريانا الثالث، بلغ ذروته في المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200" وحصل على شهادتان من البلاتينيوم وستة شهادات من البلاتينيوم في المملكة المتحدة. أغنية الألبوم المنفردة الأولى "أمبريلا"، مع اشتراك جي-زي، حققت نجاحاً تجارياً هائل، بلغت الأغنية ذروتها في المركز الأول في خمسة عشر دولة، بما في ذلك الرسم البياني "بيلبورد هوت 100" لمدة سبعة أسابيع متتالية. أنتج الألبوم أغاني منفردة أخرى حققت نجاحاً تجارياً، بما في ذلك "دونت ستوب ذا ميوزك"، "تايك آ باو" و"دستربيا". اشتركت ريانا في العديد من الأغاني المنفردة، بما في ذلك "لف يور لايف" (2008) مع تي.آي.، و"رن ذس تاون" (2009) مع جي-زي وكانييه ويست. الأغنية المنفردة الثالثة "رود بوي" من ألبوم ريانا الرابع، "رايتد آر" (2009)، تصدرت الرسم البياني "بيلبورد هوت 100" لمدة خمسة أسابيع متتالية.

تعاونت ريانا مع مغني الراب الأمريكي إمينم في "لوف ذا واي يو لاي" (2010)؛ كانت الأغنية ناجحة تجارياً في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت المركز الأول في أكثر من عشرين دولة على مستوى العالم. حصلت الأغنية على خمسة شهادات من البلاتينيوم. ألبوم ريانا الخامس "لاود" (2010) أنتج ثلاثة أغاني منفردة حققت نجاحاً تجارياً حول العالم، بما في ذلك "أونلي غرل (إن ذا وورلد)"، "واتز ماي نايم؟" مع دريك و"إس أند إم". حصل الألبوم على شهادة واحدة من البلاتينيوم في الولايات المتحدة وستة شهادات من البلاتينيوم في المملكة المتحدة. أغنية الألبوم المنفردة الأولى "وي فاوند لوف" من ألبوم ريانا السادس "توك ذات توك" (2011)، مع اشتراك الدي جي البريطاني كالفين هاريس، الذي أنتج الأغنية أيضاً. أصبحت أغنية ناجحة في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول في 29 دولة. بقيت في المركز الأول على الرسم البياني "بيلبورد هوت 100" لمدة عشرة أسابيع غير متتالية، لتصبح أطول أغنية لريانا تتصدر في المركز الأول في البلاد. أغنية الألبوم المنفردة الخامسة "وير هاف يو بين" حققت نجاحاً معتدلاً حول العالم. ألبوم ريانا السابع "أنوبولوجيتيك" (2012) أصبح أول ألبوم لريانا يتصدر الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد 200" وأغنية الألبوم المنفردة "دايموندز" التي تصدرت الرسوم البيانية العالمية في أكثر من 20 دولة. أغنية الألبوم المنفردة الثانية "ستاي" حققت نجاحاً تجارياً أيضاً حول العالم. تعاونت ريانا مع إمينم مرة أخرى في أغنية "ذا مونستر" (2013) التي حققت نجاحاً تجارياً هائل حول العالم.


</doc>
<doc id="1167608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167608" title="فيا إيميليا">
فيا إيميليا

فيا إميليا هي طريق رومانية رئيسية شمال السهل الإيطالي وتمر من أريمينوم (ريميني) على ساحل الأدرياتيكي إلى بلاسنتيا (بياتشنزا) على نهر بادوس (بو). انتي العمل لها عام 187 قبل الميلاد. ربطت الطريق ريميني بفيا فلامينيا والذي انتهى العمل به قبل 33 عامًا وبالتالي بروما.


</doc>
<doc id="1167609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167609" title="بالاو بلوغرانا">
بالاو بلوغرانا

قاعة بالاو بلوغرانا (باللغة الكاتالونية: Palau Blaugrana) وتعني قصر البلوغرانا، أو القصر الكحلي والأحمر، صالة رياضية متعددة الاستعمالات تقع في مدينة برشلونة في إسبانيا وتعود ملكيتها إلى نادي برشلونة تم تدشين القاعة في 23 أكتوبر 1971 ، تمارس في الصالة الرياضية العاب كرة السلة وكرة اليد وهوكي الجليد وبعض الألعاب الرياضية الأخرى، استضافة القاعة العديد من الفعاليات الرياضية في صيف عام 1992 أثناء اولمبياد برشلونة 92، تتسع قاعة بالاو بلوغرانا إلى 7585 متفرج , كان هناك خطة لتوسعة القاعة لتستوعب 12000 متفرج العام 2013 , لكن لم يتم تنفيذها حتى الآن.


</doc>
<doc id="1167610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167610" title="قلعة إستنزي">
قلعة إستنزي

قلعة إستنزي أو قلعة القديس ميكيلي هي قلعة قروسطية في وسط فيرارا في شمال إيطاليا. هي عبارة عن كتلة كبيرة مع أبراج في زاوياها الأربعة.


</doc>
<doc id="1167613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167613" title="مونتي تشموني">
مونتي تشموني

مونتي تشموني هو جبل في شمال الأبينيني في إميليا رومانيا في إيطاليا. يبلغ ارتفاعه 2165 مترًا. يضم الجبل بلديات سيستولا وفيومالبو وفانانو ريولوناتو في مقاطعة. يضم في داخله بنية عسكرية ولهذا السبب منع الوصول إلى قمته خلال الحرب الباردة.


</doc>
<doc id="1167630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167630" title="الاتحاد السويسري القديم">
الاتحاد السويسري القديم

الاتحاد السويسري القديم وبعد الإصلاح أو "الجمهورية السويسرية") وهو اتحاد سلف للاتحاد السويسري الحديث.


</doc>
<doc id="1167635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167635" title="دين عام">
دين عام

دين سيادي أو الدين العام هي الأموال التي تقترضها الحكومة من الأفراد والمؤسسات لمواجهة أحوال طارئة ولتحقيق أهداف مختلفة وذلك عندما لا تكفي الإيرادات العامة لتغطية النفقات العامة التي تتطلبها هذه الأحوال الطارئة، مثل الحرب وحالة التضخم الشديد، ولتمويل مشروعات التنمية ولمواجهة النفقات الجارية العادية حتى يتم تحصيل الضرائب حيث أن مواعيد التحصيل قد لا تتوافق تماما مع مواعيد النفقات الجارية. وأيضًا هي الديون المترتبة على الحكومات ذات السيادة، وتتخذ أغلب هذه الديون شكل سندات غير قابلة للتداول أو أذونات خزانة لمدة ثلاثة أشهر تقريبا أو سندات قابلة للتداول. وعندما تقوم الحكومات بإصدار سنداتها فإنها تسلك سبيلين لا ثالث لهما؛ إما طرح سندات بعملتها المحلية، وغالبا ما تكون هذه السندات موجهة نحو المستثمرين المحليين، وفي هذه الحالة يسمى الدين دينا حكوميا. أو تقوم الحكومة بإصدار سندات موجهة للمستثمرين في الخارج بعملة غير عملتها المحلية، والتي غالبا ما تكون بعملة دولية مثل الدولار أو اليورو. يتم تحديد حجم الدين العام للدولة عن طريق حساب نسبة الدين العام بالنسبة المئوية من حجم الناتج المحلي للدولة.

أزمة الديون السيادية هو فشل الحكومة في أن تقوم بخدمة ديونها المقومة بالعملات الأجنبية لعدم قدرتها على تدبير العملات اللازمة لسداد الالتزامات المستحقة عليها بموجب الدين السيادي. وتجدر الإشارة إلى أن معظم حكومات العالم تحرص على ألا تفشل في سداد التزاماتها نحو ديونها السيادية، وذلك حرصا منها على الحفاظ على تصنيفها الائتماني في سوق الاقتراض من التدهور، ذلك أن توقف الحكومة عن السداد، أو نشوء إشارات تشير إلى ذلك، يؤدي إلى فقدان المستثمرين في الأسواق الدولية الثقة في حكومة هذه الدولة وتجنبهم الاشتراك في أي مناقصات لشراء سنداتها في المستقبل، أكثر من ذلك فان ردة فعل المستثمرين لا تقتصر على أولئك الذين يحملون سندات الدولة، وإنما يمتد الذعر المالي أيضا باقي المستثمرين الأجانب في هذه الدولة والذين لا يحملون هذه السندات. على سبيل المثال أدت أزمة الديون السيادية للأرجنتين في 2001 إلى قيام المستثمرين الأجانب (الذي لا يحملون سندات الدين السيادي للدولة) بسحب استثماراتهم من الأرجنتين مما أدى إلى حدوث تدفقات هائلة للنقد الأجنبي خارج الدولة ومن ثم حدوث نقص حاد في النقد الأجنبي لدى الدولة، الأمر الذي أدى بالتبعية إلى نشوء أزمة للعملة الأرجنتينية.

تواجه الحكومة أزمة دين سيادي إذا أساءت تقدير هيكل التدفقات النقدية من العملات الأجنبية في المستقبل، فإذا تمت المغالاة في تقديرات هذه التدفقات بما قد يوحي للحكومة بتمكنها من الحصول على النقد الأجنبي اللازمة لسداد التزاماتها بسهولة، أو إذا ما تعرضت الدولة لصدمة خارجية تؤثر على تدفقات النقد الأجنبي لهذه الدولة بالشكل الذي يؤدي إلى تعرض مجمع النقد الأجنبي فيها (أرصدة النقد الأجنبي التي تملكها الحكومة لدى البنك المركزي) إلى عجز عن الوفاء بكافة الاحتياجات اللازمة للدولة من العملات الأجنبية، ومن ثم فإن أخذ الحيطة من جانب الحكومات في هيكلة ديونها بالعملات الأجنبية من الناحية الزمنية بالشكل الذي يمكنها من استيفاء متطلبات خدمة هذه الديون وفي المواعيد المحددة وبقدر كبير من الثقة، يعد أمرا ضروريا حتى لا تقع الدولة في أزمة ديون سيادية.

لا توجد نظم محددة تحكم عملية إفلاس الدول، مثلما هو الحال بالنسبة للشركات، التي غالبا ما تجبر على ملأ استمارة إفلاس، لكي يتخذ بعد ذلك الإجراءات القانونية اللازمة لتصفية الشركة، أما بالنسبة للدول التي تقع في أزمة ديون سيادية فإنها غالبا ما تلجأ إلى محاولة تدبير العملات الأجنبية من خلال طرقها الخاصة أولا، فإذا فشلت فإنها إما أن تلجأ للمؤسسات غير الرسمية مثل نادي باريس وهو مؤسسة غير رسمية تمثل تجمع الدائنين من الدول الغنية في العالم، والذي أنشئ في عام 1956 نتيجة المحادثات التي تمت في باريس بين حكومة الأرجنتين ودائنيها، ويتولى النادي مهمة إعادة هيكلة الديون السيادية للدول أو تخفيف أعباء بعض الديون أو حتى إلغاء بعض هذه الديون السيادية مثلما حدث عندما قام النادي بإلغاء كافة ديون العراق في 2004. وغالبا ما تستند قرارات النادي إلى توصية من صندوق النقد الدولي.

قد تلجأ الدولة إلى المؤسسات الرسمية الدولية مثل صندوق النقد الدولي طالبة المساعدة في سداد ديونها، فيقوم الصندوق بتقييم أوضاع الدولة، فإذا كان التوقف عن السداد راجعا لظروف طارئة، على سبيل المثال انخفاض أسعار صادرات هذه الدولة، فإنه يعقد معها ما يسمى باتفاق المساندة Standby والذي بمقتضاه يتم منح الدولة تسهيلات نقدية بالعملات الأجنبية في صورة نسبة محددة من حصتها لدى الصندوق (على صورة شرائح)، دون أن يفرض على الدولة إجراءات لتصحيح هيكلها الاقتصادي والمالي. أما إذا كان التوقف عن السداد يعود إلى مشكلة هيكلية مرتبطة بضعف هيكل إيرادات الدولة أو سوء عملية تسعير السلع والخدمات العامة، أو عدم مناسبة عملية تقييم معدل صرف عملتها المحلية… الخ، فان الصندوق يشترط في هذه الحالة أن ترتبط عملية تقديم المساعدة للدولة (بما فيها تلك التي سيقدمها نادي باريس بالطبع) بضرورة إتباع الدولة لبرنامج إصلاح هيكلي يتضمن مجموعة من الإجراءات المقترح ان تتبعها الدولة حتى تستطيع إصلاح هيكل ميزانيتها العامة وتخفيض العجز في ميزان مدفوعاتها، وتحسين قدرتها على الاقتراض والسداد في المستقبل.


</doc>
<doc id="1167638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167638" title="حرب الثلاثة عشر عاما">
حرب الثلاثة عشر عاما

حرب الثلاثة عشر عاما وتسمى أيضا حرب المدن، كانت صراعا دار بين 1454-1466 بين الاتحاد البروسي متحالفا مع مملكة بولندا ودولة النظام التيوتوني.


</doc>
<doc id="1167642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167642" title="جمهورية راغوزا">
جمهورية راغوزا

جمهورية راغوزا أو جمهورية دوبروفنيك كانت جمهورية بحرية تركزت في مدينة دوبروفنيك (راغوزا بالإيطالية واللاتينية) في دالماسيا (اليوم في جنوب كرواتيا الحديثة) والتي عاشت بين 1358-1808. وصلت إلى ذروتها التجارية في القرنين الخامس عشر والسادس عشر تحت حماية الدولة العثمانية قبل أن يقوم نابليون بونابرت بغزوها في 1808. كان عدد سكانها حوالي 30,000 نسمة منهم 5,000 يعيشون داخل أسوار المدينة.


</doc>
<doc id="1167650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167650" title="صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي">
صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي

صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي (اختصارًا EFSF) هو شركة مملوكة لكافة دول منطقة اليورو مقرها في لوكمسبورغ. تأسس الصندوق في التاسع من مايو/أيار 2010في أعقاب بروز أزمة ديون اليونان، وفي يوليو/تموز 2011 وافق قادة منطقة اليورو على توسيع قدرة الإقراض لدى الصندوق إلى 590 مليار دولار، لتمكينه من موارد أكبر لمنع انتشار عدوى أزمة الديون السيادية. تقوم فكرة الصندوق على منح حكومات هذه المنطقة ضمانات لتغطية الحصول على قروض بنسب فائدة متدنية لفائدة الدول المعنية، يتم الحصول عليها بطرح سندات في الأسواق المالية، وإعادة توزيع هذه الأموال المقترضة على الدول الأوروبية المتعثرة بنسب فائدة أقل.


</doc>
<doc id="1167653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167653" title="دوقية أمالفي">
دوقية أمالفي

دوقية أمالفي أو جمهورية أمالفي كانت دولة مستقلة بحكم الأمر الواقع في مدينة أمالفي الإيطالية الجنوبية خلال القرنين العاشر والحادي عشر. كانت المدينة وأراضيها في الأصل جزءًا من دوقية نابولي التي يحكمها حاكم بيزنطي ولكنها نزعت نفسها من التبعية البيزنطية وانتخبت دوقها لأول مرة في عام 958. ازدهرت المدينة لتصبح قوة اقتصادية ومركزًا تجاريًا هيمن تجاره على التجارة المتوسطية والإيطالية لقرن من الزمان قبل أن تتجاوزها وتحل محلها الجمهوريات البحرية الأخرى في الشمال مثل بيزا والبندقية وجنوى. في 1073 فقدت أمالفي استقلالها وسقطت بيد النورمان وفشلت محاولتا تمرد منفصلتين في تحريرها.


</doc>
<doc id="1167655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167655" title="الحياة مع لوي">
الحياة مع لوي

الحياة مع لوى (بالإنجليزية : Life with louie) هو برنامج رسوم متحركة أمريكي الذي يحكى عن طفولة الكوميديان لوى أندرسون الذي ولد في ولاية ويسكونسن وقد تم بث المسلسل على شبكة فوكس وقناة جيتكس وقد نجح البرنامج في كسب شعبية كبيرة

- لوى أندرسون : بطل أحداث المسلسل، ومحور أحداثه وهو يعاني من زيادة ملحوظة في وزنه ويعيش حياة تبدو مختلفة كثيرًا عن أقرانه ويميل زملاؤه في المدرسة إلى إثارته ومضايقته، وهو ما يرفضه تمامًا ويحب أمه كثيرًا، يتلقى نصائحها بصدر رحب ويدخل في نقاشات متعددة مع والده، ويختلفان في أمور كثيرة ويتمتع بحب أمه الشديد له.

- تومى أندرسون : الأخ الأصغر لـ "لوي"، وهو أيضا بطل أحداث المسلسل ,يشبه أخيه "لوي" إلى حد كبير ,يبدو وجهه مشابهًا كثيرًا لوجه أمه وهو طفل ودود جدًا، وبعيد تمامًا عن العدوانية والعنف.

- آندى أندرسون : هو والد لوى أندرسون وهو يقول أنه من المحاربين القدامى في الحرب العالمية الثانية ولكن في الحلقة 28 اتضح أن آندى كان يعمل طباخا في الجيش ويتميز آندى بروح الدعابة وكان من أمهر لاعبى لعبة الشطرانج

- أورا أندرسون : هي أم لوى أندرسون وهى طيبة القلب ودائما ما تهدئ آندى عندما يغضب

- جلين جلين ِ: هو فتى يسكن في نفس شارع أندرسون ودائما ما يضايقه ويعترضه في طريقه ويبدو من شكله أنه بلطجى صغير 

- هنرييتا شيرمان : هي جدة لوى من ناحية الأم وقد ماتت في إحدى حلقات المسلسل

- بيبر : هي سمكة أندرسون الذهبية 

- سيد أندرسون، جون أندرسون، داني أندرسون، وبيتر أندرسون : الأخوة الأكبر سنا للوى.

- السيد جنسن، جراند وولد ايرل، وليامز جوس، السيدة ستيلمان : هم جيران أندرسون

- لورا أندرسون، كارول أندرسون، تشارل أندرسون ، جولى أندرسون : الأخوات الأكبر سنا.


</doc>
<doc id="1167658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167658" title="مساء">
مساء

المساء هي الفترة بين غروب الشمس ومنتصف الليل؛ وتختلف مدة المساء باختلاف مدة الليل.
بعض الناس تعد الساعة الخامسة مساءً بداية الليل؛ لكن عند المسلمين يبدأ المساء من حتى منتصف الليل؛ أي بعد نهاية الغسق.


</doc>
<doc id="1167660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167660" title="دوقية جيتا">
دوقية جيتا

دوقية جيتا كانت دولة في بدايات القرون الوسطى في مدينة جيتا الجنوبية الساحلية الإيطالية. بدأت في القرن التاسع الميلادي حيث بدأ المجتمع المحلي بالنمو كقوة مستقلة بسبب تراجع البيزنطيين في البحر المتوسط وشبه الجزيرة الإيطالية وذلك بفضل النزاع مع اللومبارد والمسلمين.


</doc>
<doc id="1167667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167667" title="إكس لارج (فيلم)">
إكس لارج (فيلم)

يقدم مأساة شاب بدين جدا هو مجدي «أحمد حلمي» وهو رسام كاريكاتير ناجح وموهوب، إلا أنه يعيش في فراغ رهيب، ويعاني الوحدة ربما بسبب ضخامة وزنه، وعدم قدرته علي الحركة، ومع ذلك فأنه يصبح حائط مبكى لصديقاته اللائي لا يشعرن بالخجل من الفضفضة له بمشاكلهن الخاصة، ولا يجد فيه الأصدقاء الشباب نداً أو خصماً فليس منه خوف علي نسائهن وهو أمر يسعده ويشقيه في نفس الوقت، فهو يتمنى مثل أي شاب في الدنيا أن ينال الاهتمام من أجل شخصه، ويتمني أيضاً أن ينال إعجاب أي فتاة معقولة، ولكن هذا لا يحدث، فيفرط في تناول الطعام ويتفنن في ملء معدته حتي ينقلب علي ظهره، ويصعب عليه أن ينهض بدون مساعدة، شخص واحد يدرك حجم مأساة مجدي، هو خاله عزمي أو «إبراهيم نصر» الذي يشاركه في ضخامة الحجم، وفي هواية التهام الطعام، ولكن الخال الطيب ينصح مجدي بتخفيض وزنه، حتي لا يلقى نفس المصير الذي آل إليه الخال «عزمي» الذي يعاني من امراض متعددة، وفوق ذلك لم ينجح في حياته الخاصة، ولم يجد امرأة تقبل به زوجاً فقضى حياته في وحدة لا يملؤها إلا الطعام.

بالإشتراك مع


شاب بدين جداً يقع في الحب فيحاول أن يغير من نفسه ومن مظهره من أجل محبوبته يقدم مأساة شاب بدين جدا، هو مجدي «أحمد حلمي» وهو رسام كاريكاتير ناجح وموهوب، إلا أنه يعيش في فراغ رهيب، ويعاني الوحدة ربما بسبب ضخامة وزنه، وعدم قدرته علي الحركة، ومع ذلك فأنه يصبح حائط مبكي لصديقاته اللائي لايشعرن بالخجل من الفضفضة له بمشاكلهن الخاصة، ولا يجد فيه الأصدقاء الشباب نداً أو خصماً فليس منه خوف علي نسائهن وهو أمر يسعده ويشقيه في نفس الوقت، فهو يتمني مثل أي شاب في الدنيا أن ينال الاهتمام من أجل شخصه، ويتمني أيضا أن ينال إعجاب أي فتاة معقولة، ولكن هذا لا يحدث، فيفرط في تناول الطعام ويتفنن في ملء معدته حتي ينقلب علي ظهره، ويصعب عليه أن ينهض بدون مساعدة، شخص واحد يدرك حجم مأساة مجدي، هو خاله عزمي أو «إبراهيم نصر» الذي يشاركه في ضخامة الحجم، وفي هواية التهام الطعام، ولكن الخال الطيب ينصح مجدي بتخفيض وزنه، حتي لايلقي نفس المصير الذي آل إليه الخال «عزمي» الذي يعاني من امراض متعددة، وفوق ذلك لم ينجح في حياته الخاصة، ولم يجد امرأة تقبل به زوجا فقضي حياته في وحدة لا يملؤها إلا الطعام

وتتغير حياة «مجدي» عندما يلتقي عن طريق الفيسبوك بزميلة الطفولة «دنيا سمير غانم» التي تخبره أنها تعيش في احدي دول الخليج، ويتبادلان النقاش والدردشة علي الفيسبوك وتطلب منه أن يعرض لها صورة حديثة له للتعرف علي ما آل إليه شكله، ولكنه يتعلل بحجج واهية، حتي لا يخسرها، ويقع مجدي في ورطة عندما تخبره بنزولها إلى مصر لإكمال رسالة الماجسيتر التي تعدها، وتطلب منه أن يلقاها في المطار، وعندما يشاهدها ويجدها في غاية الجمال والأنوثة، يخشي أن يعرفها بنفسه «فتطفش منه» ويلجأ إلى الكذب ويدعي أنه عادل ابن عم مجدي، الذي كلفه بملازمتها نظرا لسفره في الخارج، ويسعي مجدي ليكون قريباً دائما من دنيا سمير غانم، ويقدم لها كل الخدمات الممكنة لعلها تفكر فيه، أو تجد فيه ما يشجعها علي حبه، ولكن الفتاة لا تفكر بالطبع أن تحب شخصا في حجم الخرتيت ورغم أن الخال عزمي «إبراهيم نصر» يؤكد في حوار كتبه أيمن بهجت قمر أن كثيراً من الرجال الناجحين كانوا يعانون من السمنة المفرطة مثل صلاح جاهين وكامل الشناوي فقد نسي أو تناسي أن يذكر والده الكاتب الساخر بهجت قمر الذي قدم عشرات المسرحيات والأفلام الناجحة إلا أن معظم هؤلاء رغم عبقريتهم كانوا يعانون من أحجامهم الضخمة التي أعاقت حياتهم الشخصية

فيلم إكس لارج مثل معظم أفلام أحمد حلمي يجمع بين الضحك والمشاعر الإنسانية التي قد تفجر الدموع أحيانا، ويعتبر الفيلم عودة للفنان إبراهيم نصر الذي كان أحد أهم مفاجآت الفيلم، في دور مليء بالمشاعر الإنسانية قدمها إبراهيم نصر بسلاسة ودفء يجعلنا نتساءل عن سبب غيابه الطويل عن شاشة السينما، ونلومه علي استغراقه في تقديم شخصية زكية زكريا في برامج الكاميرا الخفية التي لا تصنع تاريخا للفنان رغم نجاحها الكبير، أما الوجوه التي تظهر لأول مرة مع احمد حلمي فكان أبرزها إيمي سمير غانم في دور الفتاة المهووسة بالبحث عن عريس من خلال مواقع الإنترنت الاجتماعية مثل الفيس بوك والتويتر، وياسمين الفتاة المسترجلة التي تجيد العاب الكونغ فو والكاراتيه مما يسبب ضيقا لزوجها «لؤي عمران» الذي يبحث عن امرأة تتمتع بالأنوثة





</doc>
<doc id="1167712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167712" title="كامل إدريس">
كامل إدريس

الدكتور كامل الطيب إدريس () سوداني من مواليد مدينة امدرمان في 26 أغسطس 1954. يعود أصله إلى النوبيين من منطقة الزورات شمال مدينة دنقلا. شغل منصب المدير العام للمنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو)بين نوفمبر 1997 وسبتمبر 2008. عمل أيضا أمينا عاما (الاوبوف).

استقال من الويبو كنتيجة لتسوية بعد إتهامه باستخدام شهادة ميلاد مزيفة مما شكك في ذمته المهنية. د كامل يعزو ذلك لخطأ مطبعي.

حصل على بكالوريوس القانون من جامعة الخرطوم بكالوريوس الاداب (فلسفة) من جامعة القاهرة وماجستير الشئون الأفريقية من (بعض المصادر تفيد انه ماجستير القانون والعلاقات الدولية) ودكتوراه في القانون الدولي من جامعة جنيف
عضو الجمعية الدولية لتطوير التعليم والبحث في قانون الملكية الفكرية
1999 أستاذ فخري في القانون بجامعة بكين، الصين
1999 دكتوراه فخرية في مجلس الدكاترة بجامعة الدولة لمولدوفا، جمهورية مولدوفا
1999 دكتوراه فخرية، مركز فرنكلين بيرس للدراسات القانونية (كونكرد، نيو هامبشاير) الولايات المتحدة الأمريكية

قبل التحاقه بالويبو سنة 1982م عمل دكتور ادريس عضوا في السلك الدبلوماسى السودانى برتبة سفير.
كان عضوا في لجنة الأمم المتحدة للقانون الدولي في الفترة من 1992 ـ 1996 والفترة من 2000 ـ2001م.
عمل أيضا كمتحدث رسمي ومنسق لمجموعة البلدان النامية.
يتقن الدكتور ادريس اللغة العربية والإنكليزية والفرنسية وله معرفة باللغة الأسبانية.
التحق بالويبو سنة 1982 وصار مديرا لها في سبتمبر 1997 وجددت ولايته لست سنوات أخرى في 2003 حتى استقال قبل سنة من انتهاء تكليفه.

ميدالية الدولة الذهبية للعلماء والباحثين، من رئيس جمهورية السودان (1983)
ميدالية ذهبية للعلماء والباحثين، من رئيس أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا لمصر (1985)
وسام Cmmandeur de l'rdre natinal du Lin، السنغال (1998)
ميدالية مسرح البولشوي من مدير مسرح البولشوي، الاتحاد الروسي (1999)

 1. الشهادة السودانية العامة (بامتياز)
الدراسات الجامعية التكميلية
مناصب عالمية
مجالات التدريس
1999 دكتوراه فخرية في مجلس الدكاترة بجامعة الدولة لمولدوفا، جمهورية مولدوفا
1999 دكتوراه فخرية، مركز فرنكلين بيرس للدراسات القانونية (كونكرد، نيو هامبشاير) الولايات المتحدة الأمريكية1999 دكتوراه فخرية، جامعة فوادن (شانغاي)، الصين
2000 دكتوراه فخرية، جامعة الاقتصاد الوطني والعالمي، (صوفيا) بلغاريا
2001 دكتوراه فخرية، جامعة بوخارست، رومانيا
2001 دكتوراه فخرية، جامعة هنام (ديجون) جمهورية كوريا
2001 دكتوراه فخرية، جامعة منغوليا للعلوم والتكنولوجيا (أولنبتار) منغوليا
2001 دكتوراه فخرية، جامعة ماتج بل (بنسكا بستريكا) سلوفاكيا
2002 دكتوراه فخرية، جامعة أوكرانيا الوطنية للتكنولوجيا (كييف) أوكرانيا
2003 دكتوراه فخرية، جامعة الإمام المهدي (ولاية النيل الأبيض) السودان
2005 دكتوراه فخرية في الآداب، جامعة إنديرا غاندي الوطنية المفتوحة، الهند
2005 دكتوراه فخرية، أكاديمية لاتفيا للعلوم، لاتفيا
2006 دكتوراه فخرية، جامعة أذربيجان، أذربيجان
2007 دكتوراه فخرية، جامعة الجزيرة، السودان
2007 دكتوراه في القانون الدولي وأستاذ فخري، جامعة الدولة في بيلاروس، بيلاروس
2007 دكتوراه فخرية، جامعة الخرطوم، السودان
2007 دكتوراه فخرية، جامعة القديسين سيريلوس وماثيديوس (سكوبيه)، جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة
2008 دكتوراه فخرية، جامعة الدولة القيرغيزية للعمارة والنقل والهندسة (بيشكيك) قيرغيزستان
1- مثل السودان في عدة مؤتمرات دولية وإقليمية وشارك في عدة دورات وندوات وحلقات نقاش وخاطب طلاباً جامعيين متخرّجين حول مواد أكاديمية دولية
2- مثل الويبو في عدة اجتماعات ودورات وندوات
3- مثل الويبو في عدة برامج تنظيمية وتنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة للتنمية
4- قام بجولة دراسية في معهد ماكس بلانك (ميونيخ) في مجال تدريس قانون الملكية الفكرية 1986))
5- الإصدارات
6- الحوار الأوروبي العربي، يونيو 1977
7- مسؤولية الدولة في القانون الدولي، سبتمبر 1977
8- نظرية الفعل الإنساني، سبتمبر 1977
9- فلسفة "الحديث" و"السنة" في القانون الإسلامي، يناير 1978
10- نظرية الاختصاص في القانون الدولي، ديسمبر 1978
11- قضية السفارة الأمريكية في طهران، مارس 1979
12- النظام القانوني لنهر النيل، ديسمبر 1980
13- قضايا متعلقة بنقل وتطوير التكنولوجيا في السودان، مايو 1981
14- الصين والقوى في القرن التاسع عشر، مايو 1981
15- الأبعاد القانونية للتعاون الاقتصادي بين البلدان النامية، يونيو 1981
16- الصندوق المشترك للسلع الأساسية، يونيو 1981
17- الجوانب العامة لنقل التكنولوجيا على المستويين الوطني والدولي، نوفمبر 1981
18- الترتيبات التجارية التفضيلية بين البلدان النامية، فبراير 1982
19- علاقات التأمين بين شمال والجنوب: تبادل غير متكافئ، ديسمبر 1984
20- قانون الاستعمال غير الملاحي للممرات المائية الدولية؛ مشروع مواد لجنة القانون الدولي: نظرة عامة، نوفمبر 1995
21- نظرية المصدر والهدف في سيكولوجية الطفل، يناير 1996
22- تحسين أوضاع الأمم المتحدة في الألفية الجديدة، يناير 2000
23- الملكية الفكرية: أداة فعّآلة في النمو الاقتصادي، 2003
24- السودان 2020: تقويم المسار ورؤية المستقبل، 2004

عدة مقالات في القانون والاقتصاد وفقه القانون وفلسفة الجمال نشرت في صحف ودوريات مختلفة
. وسام Cmmandeur de l'rdre du Mérite Natinal، كوت ديفوار (2002)
مبنى كامل إدريس"، مركز التدريبي الإقليمي، المنظمة الإقليمية الأفريقية للملكية الفكرية، هراري، زمبابوي (2006)
ن في تعزيز مكانة المرأة وتمكينها والنهوض بها في الفكر والعمل، وإدخالها بفاعلية في دورة الحياة المنتجة، تمكيناً للمجتمع من تحقيق النهضة الحضارية. لذا كان لزاماً أن توضع السياسات العامة، وتسن التشريعات المساندة التي تمنح أولوية متقدمة لتنمية المرأة وتلبية حاجاتها، وإنفاذ حقوقها، بحسبانها المحور الأساسي في التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية، ارتكازاً على المساواة بين الجنسين، والقائمة على ضمان حقوق المواطنة الكاملة للمرأة، من حقوق سياسية ومدنية واقتصادية واجتماعية.
إن إنجاز ذلك يدعو إلى محاربة العادات والتقاليد الضارة بالمرأة، والمطففة لحقوقها، ومنحها حقها المستحق في الكرامة، ودون تمييز.كما يستوجب تضافر جهود الدولة والمجتمع والأسرة وتنظيمات النساء، وتسخير التعليم ووسائل الاعلام ووسائل التنشئة، وصياغة مشروعات لهذه التنظيمات تضع على رأس أولوياتها محو أمية المرأة الأبجدية والحضارية، وتزويدها بالمعارف والقدرات والمهارات التي تمكنها من المشاركة الكاملة في الإنتاج وفي الشأن العام، وتعميق وعي المرأة بقضاياها وحقوقها. ولا بد من تعزيز تطبيق الدعم التفضيلي الإيجابي للنساء لتوسيع قاعدة مشاركة المرأة في مختلف النشاطات، وحتى تتفكك بنى التمييز التي دامت طويلاً. إن ارتقاء المرأة في السودان هو جزء لا يتجزا من تقدمنا نحو مجتمع الحرية والحكم الديمقراطي الذي يدعم حقوق المواطنة المتساوية للجميع. فالنهوض بالمرأة السودانية ليس، في تقديرنا، مجرد إحقاق الحق وإنصاف المرأة، ولكنه يتجاوز ذلك كله إلى النهوض بالمجتمع والأمة. 
ولما كان اقتصاد العصر يقوم، بل وكل أوجه الحياة المعاصرة، على المعلومات والمعلوماتية والعلم والتقانة، فإن التميز في كل هذه المجالات والقدرة على إعمالها في النهوض بالاقتصاد، والارتقاء بنوعية حياة الإنسان، من المرتكزات الأساسية لتحقيق التنمية الشاملة المتكاملة المتوازنة القابلة للاستدامة، فقد غدت البرامجيات لا المعدات هي قاطرة التقدم. لذا يتعين أن توجه عناية خاصة إلى جمع المعلومات وتصنيفها وإقامة الشبكات القادرة على توصيلها، وإتاحة الانتفاع بها في إعداد الخطط والبرامج والمشروعات وتوسيع نطاق المعرفة. وأن يهتم بالعلم والتقانة استجلاباً وتوطيناً، بل إبداعاً واستنباتاً، ليتمكن السودان من الاندماج في اقتصاد العصر وحياته. فقد أوجدت الثورة الرقمية قطاعاً وأنشطة اقتصادية جديدة كالتجارة الإلكترونية، والتعليم عن بعد، والمزاولة الطبية عن بعد، والنشاط المصرفي المقترن بالائتمانات، والمكتبات الإلكترونية التي غدت في متناول الأيدي. هذا يتطلب الاهتمام بالمبدعين والمجددين برعاية ملكاتهم وقدراتهم وحفظ حقوقهم في الملكية الفكرية، والانتفاع بما يخلقون ويبدعون في خدمة نهضة الوطن. وأن يردف ذلك كله بإشاعة العلم في المجتمع ليتطور قادراً على التفكير العلمي وإقامة حياته على أساس المعرفة والانتفاع بالتقانة المعاصرة. فرأس المال الذي أصبحت له أعظم الأهمية في الثورة الرقمية هو رأس المال الفكري.
التقنية : - 
إن التجارب المعاصرة الناجحة للدول والمجتمعات التي تمكنت من توديع الفقر والتخلف، إلى غير رجعة، ما كان لها أن تتمكن من تحقيق إنجازاتها إلا بالاعتماد على قدرات العلم والمعرفة والتقانة. وإن الاقتداء بها يوجب الاهتمام بهذه القدرات العظيمة وإعمالها في تحقيق التنمية. وإن النماذج التي سترد في هذا الكتاب، تجلى بوضوح أن إعمال العلم والتقانة وحسن إدارة الوقت قد كان من بين الأسباب الرئيسة التي مكنتها من إنجاز ما جعلها نماذج تُحتذى. 
الريف : - 
من العلل التي كلفت الوطن كثيراً إهمال التنمية الريفية، وإن ما حدث منها جاء متقطعاً وغير شامل، فالتنمية الريفية تعني الاهتمام بإنسان الريف تعليماً وصحة ومعاشاً، وبالإنتاج الريفي زراعة وثروة حيوانية، وصناعات زراعية، وإصحاحاً للبيئة واجتهاداً في الحفاظ على توازنها.

إن نهج التنمية اللامتكافئة هو الذي قاد إلى تهميش الأطراف وتركيز الثروة في المركز النيلي وأسفر عن تفاوت اقتصادي واجتماعي، تراكم وانفجر في شكل صراعات ونزاعات، ولعل التركيز على التنمية الريفية هو السبيل الأمثل للقضاء على جذور التهميش والإقصاء. 
العمالية : -
نطوي التنمية البشرية على مرحلتين، والتعليم هو المرحلة الأولى، أما تهيئة فرص العمل فهو المرحالة الثانية.
ظل القطاع العام الشكل مصدراً أساسياً للعمالة، وإن اتخذت أحياناً شكل العطالة المقنعة، بعد التوسع الكبير في التوظيف في أجهزة الحكم الاتحادي خاصة. وإنه بالرغم من محاولات الحكومة في مجال زيادة المرتبات، فان التصاعد المستمر في نسبة التضخم المالي، حتى وقت قريب، كان يبتلع تلك الزيادات، بل يفوقها، بمقياس القيمة الحقيقية للنقود.
إن السودان ليتطلع إلى زيادة فرص العمالة نسبة لما تتيحه الزيادة المتصاعدة من عائدات النفط من فرص في مجال تطوير البنيات الأساسية وإعادة تأهيل الخدمات الاجتماعية والتوسع فيها، وكذا التوسع في قطاعات الإنتاج، خاصة الزراعة والصناعة والتعدين، الأمر الذي سيفضي إلى خلق فرص متزايدة للعمالة المنتجة.
ولتوسيع فرص العمالة المنتجة، فإنه ينبغي للدولة، في سياساتها، والجهاز المصرفي، أن يوجها عناية خاصة لتطوير مؤسسات الإنتاج الصغرية، والصغيرة والمتوسطة، وأن تمنح من التسهيلات المالية والسند التقاني والفني، والاهتمام بتدريب القوى العاملة بها، مهنياً وفنياً، وفي فنون الإدارة والتسويق، بما يمكنها من الازدهار وإتاحة المزيد من فرص العمل المنتج المجزي. وأن توسع الصناديق الاجتماعية فرص تمويل مشروعات الأسر المنتجة، والحرفيين، والداخلين في مجالات التوظيف الذاتي.
وكما أشرنا، فإن تحقيق السلام الوشيك سيفتح آفاق الاستثمار أمام القطاع الخاص السوداني وأمام الاستثمارات العربية والأجنبية في السودان. إن المهمة في السعي لتوسيع فرص العمالة أن يُخطط لحسن استثمارها التهيؤ لاستقبالها بالمزيد من القوى العاملة جيدة الإعداد والتدريب، ومراجعة سياسات العمل وشروطه، ورعاية المبادئ الأساسية التي أرسيت في الدستور وفي قوانين العمل المتتالية بفضل نضال العاملين، وتلك التي أُرسيت في إعلان منظمة العمل الدولية حول المبادئ الأساسية التي ينبغي أن تسود في موقع العمل، والتي عالجها في أربعة محاور: حرية التنظيم والحق في المساومة الجماعية
محاربة السخرة والعمل الإجباري
منع عمالة الأطفال
عدم التمييز في مواقع العمل
وليحقق السودان الغايات والمقاصد التي يريدها لمستقبله في مجتمع السلام، يتحتم عليه أن يمنح التنمية الإنسانية، في كل أبعادها التي أشرنا إليها، الأولوية المطلقة في كل سعيه التنموي، ليتمكن من أن يمنح لأهله أفضل ما في الحياة، بأفضل ما في الإنسان، عقله، وفكره، وجهده، وطاقة العمل والإبداع فيه. إذ التنمية الشاملة المتكاملة المتوازنة يبنيها الإنسان، وسيلتها الأقدر وغايتها الأسمى. به تُبنى وإلى إسعاده، وصون حريته وكرامته، تسعى. ولقد ترسخ اقتناع في الفكر التنموي المعاصر يقوم على حقيقة أن التنمية الإنسانية هي أساس كل ضروب التنمية السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، للإنسان وللمجتمع معاً. لذا فان التنمية الإنسانية تعتبر في مقدمة الدعائم، بل والمرتكز الأساسي الممكن من تحقيق التنمية الشاملة المتكاملة المتوازنة العادلة. وإن هذا يتطلب الاهتمام بالحرية وحقوق الإنسان، وبالتنمية الصحية، والتنمية التربوية، وتوجيه عناية خاصة إلى التعليم المهني والثقافي والفني وعلوم الاتصال والتقانة الرقمية العالية. وبذل أكبر الجهود لإتاحة فرص العمل المنتج المجزي الذي يدر دخلاً كافياً لتأمين مستو كريم من المعيشة للفرد والأسر والجماعات.

ولتحقيق هذه الغاية التنموية الكبرى وتعزيز مسارها، ينبغي الإيفاء بمتطلبات التنمية الإنسانية ومتطلبات أساسية أخرى يأتي في مقدمتها استئصال الفقر، والاعتماد على الذات والتنمية الريفية، والاهتمام بالصناعات الثقافية، والتركيز على المعلومات والمعلوماتية والعلم والتقانة، وتطوير البنى الأساسية بالإضافة إلى التخلص من عبء الدين الخارجي.
السودان رؤية مستقبلية : - 
يدخل السودان اليوم مرحلة فاصلة في تاريخه. وتزخر الساحة السودانية بزخم فكري غني من تلقاء أهله، ومن تلقاء بعض المهتمين بأمره لأسباب متعددات، وبنوازع شتى. وتقدم المبادرة تلو المبادرة لحل عصي المشاكل التي أقعدت انطلاقه وتحقيق تقدمه. فما استطاع أداؤه السياسي والاقتصادي الاستجابة الوافية لمطامح تعزيز الاستقلال السياسي باستقلال اقتصادي ونهوض ثقافي واجتماعي يقوم على التنمية الشاملة العادلة المتوازنة القابلة للاستدامة.

المرشح للرئسة الجمهورية الدكتور كامل إدريس
u عودة الفضيحة تزوير شهادة الميلاد وتوضيح من الدكتور 
[السيرة الذتية للدكتور كامل ادريس http://www.aljazeera.net/news/reportsandinterviews/2010/3/2/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B0%D8%A7%D8%AA%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D9%84%D9%85%D8%B1%D8%B4%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%AA%D9%82%D9%84-%D9%83%D8%A7%D9%85%D9%84-%D8%A5%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%B3]


</doc>
<doc id="1167742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167742" title="دالة تامة الشكل">
دالة تامة الشكل

في الرياضيات، تعد الدوال التامة الشكل مركزية في دراسة التحليل العقدي. دالة تامة الشكل هي دالة تربط عددا أو عدة أعداد عقدية بعدد عقدي، يشترط فيها أن تكون قابلة للتفاضل في جوار ما لأي نقطة من مجموعة انطلاقها.

لتكن f دالة قيمها أعداد حقيقية لها متغير واحد. اشتقاق f (أو مشتقة f أو مشتق f) في نقطة z، تنتمي إلى مجال تعريفها هي النهاية المعرفة بما يلي

انظر معادلات كوشي-ريمان.

نعت "تامة الشكل" هي ترجمة لكلمة "هولومورفيك" ("Holomorphic"). استعملت لأول مرة من طرف تلميذين لكوشي هما برييوت (1817-1882) وبوكيت (1819-1895).

كل متعددات الحدود اللائي متغيرهن عدد عقدي واللائي معاملاتها أعداد عقدية هي دوال تامة الشكل في C. دالتا الجيب والجيب التمام والدالة الأسية هن أيضا دوال تامة الشكل (بالفعل، ترتبط الدوال المثلثية ارتباطا شديدا بالدوال الأسية حيث يمكن تعريفهن بها. وذلك باستعمال صيغة أويلر). انظر أيضا إلى لوغارتم عقدي.

انظر إلى معادلات كوشي-ريمان.



</doc>
<doc id="1167743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167743" title="بن 10: ألتيمت إليين">
بن 10: ألتيمت إليين

بن 10: ألتيمت إليين هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج كرتون نتورك ستوديوز.

أصبح عمر بن وغوين 16 وكيفين 17 وكشف بن وأصبح مشهورا جدا حيث أن العالم كله أصبح يردد اسمه بكل إعجاب وفخر ولكن للشهرة ضريبة فما كانت ضريبة بن يا ترى؟

كما ذكر أن بن يستطيع التحول إلى الوحوش من الجزء الأول والثاني ولكنه أيضا كسب وحوشا جديدة وهي:

بن لديه جهاز ألتميتريكس فهي أقوى من لأومنتريكس ويمكنه تحويل بعض الوحوشه إلى ألتميت وهي:





</doc>
<doc id="1167761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167761" title="معادلات كوشي-ريمان">
معادلات كوشي-ريمان

في الرياضيات، معادلات كوشي-ريمان التفاضلية في التحليل العقدي تنسب إلى عالم الرياضيات الفرنسي أوغستين لوي كوشي وعالم الرياضيات الألماني برنارد ريمان.

معادلات كوشي-ريمان لدالتين قيمهما حقيقيتان، لكل واحدة منهما متغيران اثنان (u(x,y و(v(x,y، هما المعادلتان التاليتان :

و


</doc>
<doc id="1167787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167787" title="شعب الإيمان">
شعب الإيمان

الحياء 
شعب الإيمان الإيمان بضع وستون شعبة ... قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((الْإِيمَانُ بِضْعٌ وَسَبْعُونَ أَوْ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً , فَأَفْضَلُهَا قَوْلُ : لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ , وَأَدْنَاهَا اِمَاطَةُ الْأَذَى عَنْ الطَّرِيقِ , وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنْ الْإِيمَانِ)) .





























































مصدر: http://ar.islamway.com/collection/1773


</doc>
<doc id="1167806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167806" title="يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه">
يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه

يوهان بيتر غوستاف لوجون دركليه هو عالم رياضيات ألماني. ولد في الثالث عشر من فبراير عام 1805 وتوفي في الخامس من ماي عام 1859 عن عمر يناهز الأربعة و الخمسين عاما. له مساهمات عميقة في نظرية الأعداد (بما في ذلك إنشاء نظرية الأعداد التحليلية)، وفي نظرية متسلسلة فورييه ومواضيع أخرى في التحليل الرياضي.

كانت عائلته من مدينة صغيرة تسمى غيشلت (Richelette), تقع عن بعد خمس كيلومترات من مدينة لييج في شمالها الشرقي.

في عام 1855، احتل دركليه منصب كارل فريدرش جاوس بعد وفاة هذا الأخير.

انظر إلى لائحة المواضيع المنسوبة إلى بيتر غوستاف لوجون دركليه.
احتلت نظرية الأعداد حيزا أساسيا في أبحاث دركليه في الرياضيات، حيث وجد مجموعة من النتائج العميقة، وببرهانه عليها، أدخل مجموعة من الأدوات المهمة حملت اسمه فيما بعد. في عام 1837، نشر مبرهنته المعروفة بمبرهنة دركليه حول الأعداد الأولية. ينسب إليه أنه هو أول عالم رياضيات أعطى تعريفا رسميا معاصرا للدالة.

عمل ديريكليه أيضا في الفيزياء الرياضية.

انتخب دركليه عضوا في مجموعة من الأكاديميات و هي :



</doc>
<doc id="1167831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167831" title="كين (فرقة)">
كين (فرقة)

كين Keane هي فرقة روك بديل أنكليزية من منطقة باتل Battle في إيست سَسيكس East Sussex وتشكلت في عام 1997. تضم الفرقة حالياً تيم رايس أوكسلي (بيانو ومغني داعم وكاتب اغاني) وتوم تشابلِن (مغني أساسي وغيتار) وريتشارد هيوز (درامز) وجيسي كوين (غيتار باص) والذي عزف مع الفرقة لأول مرة في أواخر 2007 خلال حفلات الأغنية المفردة سماء الليل The Night Sky. وضم التشكيل الأصلي للفرقة المؤسس وعازف الغيتار دومينيك سكوت والذي ترك الفرقة في 2001.

حققت فرقة كين النجاح في التيار السائد مع إصدار ألبومهم الأول (آمال ومخاوف) (Hopes and Fears) في 2004. وحاز الألبوم على عدة جوائز وكان ثاني أفضل الألبومات البريطانية مبيعاً في السنة ووصلت مبيعاته إلى ما يقارب 6 ملايين نسخة حيث تميز الالبوم بعدم احتواءه على اله الجيتار بعكس أغلب فرق الروك الموجودة على الساحة. 
كما أكمل ألبومهم الثاني (تحت البحر الحديدي) (Under the Iron Sea) سلسلة النجاح متصدراً قائمة الألبومات في المملكة المتحدة ومحتلاً المرتبة الرابعة من قائمة بيلبورد التي تحتوي على 200 ألبوماً. 
أصدرت الفرقة ألبومها الثالث (تناظر تام) (Perfect Symmetry) في 2008. وفي أيار من عام 2008 قام قراء مجلة (كيو) بالتصويت على الألبومين الأول (بترتيب رقم 13) والثاني (بترتيب رقم 8) واختيارهما كأفضل الألبومات البريطانية حيث كان كين وذا بيتلزThe Beatles وأوسيس Oasis وراديوهيد Radiohead هم الوحيدون ممن لديهم ألبومان في القائمة التي تحتوي على أفضل 20 ألبوم.
في عام 2012 اصدر الفريق البومه الرابع بعنوان ارض الغرباء Strangeland والذي احرز المركز الأول في مبيعات المملكة المتحدة لمدة اسبوعين متتاليين.

في 2013 اعلنت الفرقة توقفها بشكل مؤقت حيث يقوم الان توم تشابلين بالتحضير لالبومه الاول، بينما يقوم كل من تيم و جيسي بالتحضير للالبوم الثاني لمشروعهم الجانبي ماونت ديسوليشن


</doc>
<doc id="1167833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167833" title="محمد بن عبد الله البوسيفي">
محمد بن عبد الله البوسيفي

"إنه المجاهد الشيخ البطل محمد بن عبد الله البوسيفي
حياة المجاهد محمد بن عبد الله البوسيفي
ولد هذا البطل بمنطقة وديان أولاد بوسيف بالقبلة في عام1277ه الموافق حوالي عام 1860م وقد تزوج مبكرا على عادة أهل البادية من ابنة عمه أحمد الذي عاش بكنفه وأنجب منها ابنه*محمد*والذي قد مات مبكرا وقد تزوج الزواج الثاني فقد يكون بين سنتي 1906م و 1907م وهذه المرة من امرأة تارقية أنجبت له ابنه الثاني*عمر*سنة1908م بالرجبان والذي شارك في معارك *وادي بي وزمزم* وقاتل معه من غير أبناء القبيلة ومنهم بعض أبناء ورفلة والزنتان والمقارحة ونشأ بين مجموع البادية في أسرة عريقة ومعروفة بالصلاح والتقوى تعلم منذ صغره الفروسية والرماية ثم حفظ القرءان الكريم كاملا بزاوية الشيخ الجد عبدالنبي الأصفر المعروفة باسم زاوية بوماضي بككلة واستقر فترة في منطقة الرجبان وله مكان مشهور بها ثم عاد إلى مسقط رأسه بالوديان وأمر بإنشاء زاوية ~الهرهاز~بوادي زمزم لتعليم القرءان الكريم وأصول الدين لأبناء البادية هناك ؛ وعند هجوم الطليان على طرابلس لبى نداء الجهاد وشارك في قيادة العديد من المعارك ومنها ~الهاني _ وسواني بن آدم~وغيرها وكان المجاهد محمد بن عبد الله البوسيفي في طليعة القادة والزعماء الذين رفضوا قبول الصلح مع إيطاليا وأعلن عزمه على المقاومة بعد مؤتمر العزيزية في شهر نوفمبر 1912 م واتجه برجاله نحو الجبل الغربي ثم القبلة بعد أن شارك في معركة جندوبة في23مارس1913م التي كانت من المعارك الهامة والحاسمة في تاريخ الجهاد وقد أخذ على عاتقة عبء النهوض لمسؤلية التصدي لقوات العدوا المتجردة إلى فزان ، فاصطدم بها يوم 10ديسمبر1913م في معركة عنيفة في منطقة الشب و13ديسمبر 1913م بأشكدة ونشبت يوم 24ديسمبر ديسمبر1913م معركة غازيث محروقة وبينما كان مهاجما على القوات الإيطالية إلا أن سقط شهيدا في ميدان المعركة بتاريخ 24ديسمبر 1913م وكان عمره53عاما'الشيخ(محمد بن عبد الله البوسيفي) ينتمي إلى قبيلة (أولاد أبوسيف) وهي قبيلة شريفة تسكن منطقة الجبل والقبلة في ليبيا، عرفت بالصلاح والتمسك بالسنة النبوية.كان الشيخ معلما للقرآن الكريم، والتحق بالجهاد ضد (الطليان) منذ الأيام الأولى لمهاجمته ليبيا، حيث قاد جموعا من قبائل غرب ليبيا وجنوبها إلى جانب أولاد أبوسيف ،ورفض أي مفاوضات مع الطليان الذين ارسلو إليه الرسائل التي لم يكن يكلف نفسه حتى عناء قرائتها، وكان يامر حاملها بوضعها في النار ويقول ليس بيننا وبينهم الا القتال، وظل على ذلك حتى استشهد في معركة محروقة بالجنوب ،محمد بن عبد الله البوسيفي ويذكره التاريخ الليبي بطلا شجاعا تقيا كتب انصع الصفحات ولم يعرف الطليان وجهه ولكنهم عرفو ضرباته الموجعة.ويذكر أيضاً ان 
بعد انسحاب تركيا من الساحه الليبيه عقد زعماء الجهاد مؤتمر طارئ لمناقشة الوضع الراهن 
وعلى هدا القرار عقد اجتماع في العزيزيه في توفمبر 1912 م وحضر هذا المؤتمر عدد من قادة الجهاد والاعيان من بينهم ( سليمان البارونى ومحمد بن عبد الله البوسيفى ومحمد فرحات الزاوى واحمد المريض والهادى كعبار ومحمد سوف والساعدى بن سلطان وعلى بن تنتوش ومحمد فكينى وأحمد السنى وعبدالصمد النعاس وأحمد البدوى ونورى الساعداوى كما حضر ) 
ولكن هذا المؤتمر لم يسفر على نتائج مجديه وكان الخلاف حول مسألة استمرار الجهاد والوقوف ضد الإيطاليين وفريق قرر عدم التوقف عن الجهاد و الوقوف في وجه المستعمر وانقسم أعضاء المؤتمر الى حزبين مؤيد ومعارض وكان على رأس الفريق المؤيد لوقوف المعارضه ( الهادى كعبار و والمختار كعبار و واحمد المريض وفرحات الزاوى وعلى بن تنتوش ) وكان الشيخ محمد بن عبد الله البوسيفى في طليعة الفريق المعارض وقال كلمته المشهوره ( لن تمتد يدى الى إيطالي ولن التقى بالطليان الا في مكان واحد وهو ساحة الجهاد ) 
مقتبس من كتاب الشيخ الشهيد محمد بن عبد الله البوسيفى تاريخاً وجهاداً 
لصاحبه ( عمر محمد الدرويش )


</doc>
<doc id="1167850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167850" title="مبرهنة كوشي-هادامار">
مبرهنة كوشي-هادامار

في الرياضيات، مبرهنة كوشي-هادامار هي نتيجة في التحليل العقدي، سميت هكذا نسبة لعالمي الرياضيات الفرنسيين أوغستين لوي كوشي و جاك هادامار. تصف هاته المبرهنة شعاع التقارب لمتسلسلة قوى. نشرت أول مرة عام 1821 من طرف كوشي ولكنها بقيت مجهولة حتى أعاد اكتشافها جاك هادامار.

لتكن متسلسلة القوى التالية ذات المتغير العقدي z :
حيث formula_2


</doc>
<doc id="1167856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167856" title="القوات الجوية اليمنية">
القوات الجوية اليمنية

القوات الجوية والدفاع الجوي هي فرع من القوات المسلحة اليمنية، ومهمتها حماية سيادة النطاق الجوي اليمني.تأسست في عام 1990 م بعد توحد شطري اليمن الجنوبي والشمالي.

تتشكل القوات الجوية من 8000 جندي وتمتلك تقديرياً 247 قطعة جوية ابتداءً من طائرات التدريب إلى المقاتلات الجوية مروراً بطائرات النقل ومروحية نقل/مقاتلة وبضع مروحيات طبية تم تدشينها في منتصف 2013 . يعتمد التسليح اليمني بشكل عام على التسليح الشرقي خصوصاُ من روسيا
وتمتلك 30 طائرة من سوخوي سو-22 اضافة إلى اربع طائرات أخرى من طراز سوخوي 22UM3 في ترسانتها المكونة من 79 طائرة في نطاق الخدمة.
وتمتلك القوات الجوية عدة قواعد عسكرية من أهمها "قاعدة الديلمي الجوية" في صنعاء و"قاعدة الريان الجوية" في المكلا و"قاعدة عتق الجوية" في شبوة و"قاعدة طارق الجوية" في تعز و"قاعدة العند الجوية" في لحج و"قاعدة الحديدة الجوية" في الحديدة .

تتكون القوات الجوية والدفاع الجوي من الأتي:

تم إنشاء القوات الجوية اليمنية بالتزامن مع إعلان الوحدة اليمنية بين شمال اليمن وجنوبه 1990، والعديد من الطائرات التي تمتلكها اليمن تعود إلى الدولة الجنوبية، والسبب في ذلك يرجع إلى كون دولة جنوب اليمن كانت حليفة لالاتحاد السوفياتي خلال الحرب الباردة الذي أمدها بالمعدات العسكرية.

استخدمت اليمن المقاتلات في حرب 1994 الأهلية في اليمن لقصف مدينة عدن، وقديماً كانت هناك تقارير عن استخدام إنجلش إلكتريك لايتنغ خلال ثورة 26 سبتمبر اليمنية من قبل المملكة العربية السعودية.

استخدمت القوات الجوية اليمنية على نطاق واسع في أحداث تمرد الحوثيين، وثبت فعالية سلاح الجو في تدمير مواقع ومباني الحوثيون، وكانت معظم خسائرهم بسبب الغارات الجوية، ومع ذلك وقع أخطاء للغارات الجوية وعن طريق الخطأ قتل صاروخ أكثر من 80 مدني.
خلال الحرب الخامسة فيما أطلقت عليه الحكومة عملية الأرض المحروقة، سقطت طائرة من طراز ميج 21 في 2 أكتوبر 2009 وطائرتي سوخوي سو-17 في 5 أكتوبر و8 نوفمبر 2009 وقالت الحكومة أن ذلك يعود لخلل فني، في حين قال الحوثيون أنهم أسقطوها.

شن سلاح الجو اليمني غارات في جميع أنحاء اليمن لقتل قادة القاعدة البارزين، وواجهت الغارات بنيران أسلحة مضادة للطائرات.

قام سلاح الجو اليمني غارات جوية ضد قوى المعارضة لحكومة صالح خلال ثورة الشباب اليمنية.
وفي 10 مايو 2011 قال رجال القبائل ان طائرات القوات الجوية اليمنية قصفت مناطق ريفيه يطالب رجال القبائل فيها باستقاله الرئيس صالح، وقال السكان ان أربعة على الأقل من رجال القبائل جرحوا في الغارة.

وفي 25 سبتمبر 2011، هاجم رجال القبائل المعارضة قاعدة معسكر اللواء 63 مشاة ميكا في منطقة نهم على بعد 70 كيلو متر شمال صنعاء ما أدى لمقتل 11 ضابطا وجندياً بينهم قائد المعسكر العميد أحمد الكليبي، ولكنهم انسحبوا من المعسكر بعد غارات جوية استهدفتهم.

وفي 28 سبتمبر 2011، أسقط مسلحي القبائل في أرحب شمال صنعاء مقاتلة من نوع سوخوي سو-17 أثناء قيامها بقصف مواقع شمال صنعاء، وقفز الطيار من الطائرة وتم اعتقاله.

في 30 أكتوبر 2011، تعرضت قاعدة الديلمي الجوية التي تشترك مع مطار صنعاء الدولي لقذائف هاون دمرت طائرات مقاتله، وأفادت مصادر رسمية مختلفة اثنين أو ثلاث طائرات مقاتلة دمرت بواسطة قذائف الهاون أو بواسطة عبوات ناسفة تم زرعها في طائرات حملت بالذخيرة وكانت جاهزة لتوجيه ضربات في اليوم التالي، ومن بين الطائرات التي دمرت واحدة على الأقل من طراز ميج 29.

بين 23 نوفمبر و 25 نوفمبر، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء 63 مشاة ميكا الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى 80 من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.

في أواخر نوفمبر 2011 بدأت سلسلة من التظاهرات في صنعاء تطالب بإقالة قائد القوات الجوية محمد صالح الأحمر، ومن ثم توسعت الانتفاضة إلى أكثر من 7 محافظات، وقام منتسبو القوات الجوية في صنعاء بالاعتصام جوار منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي للمطالبة بتنفيذ مطالبهم واستمرت الاعتصامات حتى تحقق مطلبهم بإقاله محمد صالح الأحمر من منصبة، وتعيين راشد ناصر الجند قائداً للقوات اجوية والدفاع الجوي في 7 أبريل 2012، ولكن الأحمر لم يقبل القرار وقام انصارة باغلاق مطار صنعاء الدولي، وأطلق الجنود المؤيدين له النار على برج المراقبة في المطار، و في تاريخ 25 أبريل 2012 قبل الأحمر بقرار إقالته.

تتكرر حوادث تحطم الطائرات العسكرية اليمنية خصوصا وأن معظم طائرات الجيش اليمني روسي الصنع وهو قديم ومتهالك ، وفي كل مرة تأتي التصريحات الرسمية لتؤكد ان السبب خلل فني.

كشفت إحصائية محلية عن سقوط 20 طائرة عسكرية وتدمير 4 طائرات واحتراق أخرى وعن مقتل 16 طيارا ومساعد طيار ومقتل 23 مدربا وفنيا وملاحا خلال الفترة بين 2004 - 2012 .
ولكن في عام أواخر 2012 وعام 2013 زادت الحوادث والاغتيالات التي تطال القوات الجوية بشكل مريب يثير الكثير من الشكوك.

ففي 31 أكتوبر 2011 في حادثة غامضة تم تفجير 4 طائرات عسكرية 3 منها من نوع سوخوي والرابعة أف-5 في قاعدة الديلمي الجوية . وبعد ذلك بعام في 15 أكتوبر 2012 تحطمت طائرة ميكويان-غوريفيتش ميغ-21 إثر اقلاعها في قاعدة العند الجوية على ارتفاع 50 متر من الأرض بعد إقلاعها. وفي 21 نوفمبر 2012 سقطت طائرة نقل عسكرية من طراز أنتونوف أن-24 في حي الحصبة مما أسفر عن مقتل عشرة من أفراد طاقمها ، وتحدثت مصادر اعلامية عن اصابة الطائرة بعدة طلقات نارية أدت لسقوطها.

وفي 19 فبراير 2013 قتل 12 شخصا بينهم 3 نساء وطفلين عندما سقطت طائرة عسكرية من نوع سوخوي سو-17 فوق عدة مباني سكنية بالقرب من ساحة التغيير بصنعاء. وفي يوم الاثنين 6 مايو أعلن مصدر عسكرى بوزارة الدفاع اليمنية وقوع انفجار في خزانات وقود الطائرات في قاعدة العند الجوية وفي نفس اليوم استهدفت طائرة عمودية هليوكبتر في منطقة همدان بصنعاء وبعد ذلك بيومين في 8 مايو لقي ثلاثة طيارين يمنيين يعملون في قاعدة العند الجوية ، مصرعهم في عملية اغتيال في محافظة لحج .

في 13 مايو من نفس الاسبوع سقطت طائرة عسكرية روسية الصنع من طراز سوخوي في العاصمة صنعاء في شارع الخمسين بالقرب من حي دار سلم ، جنوب العاصمة وقتل فيها قائدها واصيب العديد من المواطنين وأظهرت صور التقطت لحطام الطائرة ثقوب في حطامها يشتبه بأنها لطلقات نارية أصابت الطائرة ، وأوضح مدير المركز الإعلامي للقوات الجوية الرائد طيار مهدي العيدروس أن تحطم الطائرة بقعل فاعل وأن المؤشرات الاولية لحادثة سقوط طائرة السوخوي تشير إلى احتمالية تعرض الطائرة لطلق ناري او ان عبوة ناسفة زرعت عليها ، وأوضح أن السبب هو خلل امني وليس خلل فني .

في 6 أغسطس 2013 تعرضت طائرة مروحية من نوع ميل مي-17 لإطلاق نار من قبل مخربين في منطقة العرقين بمديرية وادي عبيدة في محافظة مأرب قتل فيها قائد اللواء 107 مشاة العميد حسين مشعبة وسبعة من مرافقيه، بالإضافة إلى طاقم الطائرة المكون من 3 أفراد .

في 19 مارس 2015، تحركت طائرة حربية من قاعدة الديلمي الجوية بصنعاء التي يسيطر عليها الحوثيون. وقصفت القصر الجمهوري "قصر المعاشيق" الذي يقيم فيه الرئيس هادي في مدينة عدن. وحلقت طائرات مجهولة الهوية بالقرب من القصر الرئاسي في 21 مارس واضطرت للتراجع تحت مقاومة نيران مضادة للطائرات. وفي 25 مارس 2015 شنت طائرتين من نوع سوخوي سو-17 أقلعت من قاعدة الديلمي الجوية هجوماً على مقر إقامة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في حي المعاشيق بعدن، وذلك في تصرف للقوات الجوية للمرة الثالثة خلال أسبوع ضد رئيس الجمهورية المعترف به دولياً.

في فجر 26 مارس 2015، أعلنت السعودية بدء عملية عاصفة الحزم لإستعادة الشرعية في البلد بمشاركة العديد من الدول الخليجية، وتقديم المساعدة اللوجستية من الولايات المتحدة الأمريكية. وبدأت العملية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في مختلف محافظات اليمن. وبدأت أول الضربات الجوية على مطار صنعاء وقاعدة الديلمي الجوية ومقر قيادة القوات الجوية التي كان الحوثيون قد سيطروا عليها.

ولم تدخل القوات الجوية في المعركة بسبب سيطرة مليشيا الحوثيين على القواعد العسكرية، ورفض العديد من الطيارين العمل مع عدوهم السابق، وخروج العديد من المقاتلات عن الجاهزية بسبب عدم الصيانة، وبقيت جميع مقاتلات القوات الجوية على الأرض أثناء بدء العمليات العسكرية ضد الحوثيين التي أستهدفت في الدرجة الأولى مطارات وقواعد القوات الجوية والدفاع الجوي.

في خلال الضربات الجوية في مارس 2015 لم تستهدف الغارات الأصول القتالية الرئيسية للقوات الجوية، وأقتصرت على هجمات محدودة على المدرجات وهياكل المطار الثانوية والخدمات اللوجستية، وظلت الطائرات المقاتلة واقفة في العراء، وليس من الواضح هل قرر التحالف بقيادة السعودية تجنيب الطائرات العسكرية ومن ثم تغير هذا القرار، أم أن الضربات الأولية فشلت في تدمير الطائرات العسكرية التي تضررت خلال ضربات لاحقة. وذكرت مصادر أخرى أن الضربات الأولى استهدفت عدداً من سوخوي سو-17 وإف 5.

ولم تتمكن وحدات "الدفاع الجوي" من التصدي لأي من الطائرات المقاتلة لدول التحالف، إلا أنها تطلق باستمرار وبشكل متواصل محاولة التصدي للمقاتلات أو التشويش عليها، وتستخدم وحدات الدفاع الجوي مدفع 23 مم ثنائي في مختلف المدن والمحافظات اليمنية، الذي يبلغ مداه حتى 2.5 كيلومتر، في حين تستطيع المقاتلات السعودية من طراز جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون التحليق على علو 15.2 كيلومتر.

في 7 مايو، قال الحوثيين أنهم أسقطوا طائرة هليكوبتر أباتشي على الحدود اليمنية السعودية. وأكدت السعودية سقوط الطائرة إلا أنها قالت أن ذلك يعود لخلل فني أصابها.

تحدثت وثائق ويكيليكس عن تدمير أسلحة الدفاع الجوي اليمني وبيع ما تبقى منها إلى الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة أبريل 2004 إلى أغسطس 2007، وبحسب ما تضمنته الوثائق، فإن أهم ما بحثه علي عبد الله صالح مع المسؤول الأمريكي "بلومفيلد" تركز حول قيام اليمن بإتلاف الصواريخ المذكورة والتي تشكل خطورة على طائرتها مقابل حصول اليمن على تعويض مادي من الولايات المتحدة وكذلك الحصول على أنظمة رادار بحري. وركزت الوثيقة على إلحاح صالح في الحصول على أموال باهضة إلى درجة أنها طلبت من مساعد وزيرة الخارجية الأمريكي الحصول على مليون دولار تعويض عن كل صاروخ ستريلا.

ومن أهم هذه الأسلحة التي تم سحبها وبيعها لأمريكا :

القوام القتالي والانتشار العملياتي للوحدات : 

1-صاروخ أرض-جو (منضومات دفاع جوي)
2-مدفع دفاع جوي 
 و و و و 


</doc>
<doc id="1167891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167891" title="حرب غرناطة">
حرب غرناطة

كَانتْ حرب غرناطة عبارة عن سلسلة من الحملاتِ العسكريةِ بين عامى 1482 و1492 أثناء عهدِ الملوكِ الكاثوليكيينِ (los Reyes Catَolicos) إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة وفرديناند الثاني ملك أراغون ضدّ إمارةِ غرناطة التي كانت تحت حكم النصريين والتي انتهت بهزيمةِ غرناطة وإلحاقها بمملكة قشتالة، وبذلك انتهت القاعدةً الإسلاميةً - الأندلس التي أقيمت على شبه الجزيرة الآيبيريهِ وبسقوط غرناطة انتهت حروب الاسترداد.
إن حرب غرناطة التي استمرت لعشَر سَنَوات لم تكَن جُهدا مستمرا بل كانت سلسلة من الحملاتِ الموسميّةِ تنطلق في الربيع ويتم إيقافها شتاء. وقيما كان أهل غرناطة منهمكون في نزاعِ داخليِ وفى حرب أهليةِ طاحنة؛ كان المسيحيون عموما قد توحّدوا. وقد شهدت هذه الحربُ أيضا الاستعمالَ الفعّالَ للمدفعيةِ مِن قِبل المسيحيين لإخضاع المدن التي كان يتطلب إخضاعها حصارا طويلا. لقد أنهت معركة غرناطة الحاسمة في 2 يناير 1492 حروب الاسترداد حيث قام الأمير محمد الثّاني عشر أمير غرناطة أبو عبد الله الصغير بتسليم إمارةَ غرناطة ومدينة غرناطة وقصر الحمراء إلى الإسبان حيث ما زالَ مجلس مدينة غرناطة يَحتفلُ في ذلك التأريخ من كُلّ سَنَة بتلك المناسبة.
كانت هذه الحرب مشروعا مشتركا بين مملكةِ إيزابيلا قشتالة وليون، ومملكة فيردناند "آراجون ". اللتين تم توحيدهما في مملكة إسبانبا بعد جيلين بواسطة الورثة جوانا القشتالية وشارل الخامس الإمبراطور الروماني المقدّس عام 1516.
إن معظم القوَّاتِ والأموالِ التي تكلفتها الحربِ جاءت مِنْ مملكة قشتالة ولذا فقد ضُمّتْ غرناطة إلى أراضي قشتالة بينما كان التاج الآراجونى أقل أهمية في هذه الحرب فبمعزل عن الحضورِ اللشخصى للملكِ فيردناند قدمت آراجون عوناً بحرياً وأسلحة وبَعْض القروضِ الماليةِ. تم إغراءَ الأرستوقراطيون بمنحهم أراض جديدة بينما قام فيردناند وإيزابيلا بدعم حكمهما المركزى وقوَّتهما.

ظلت إمارة غرناطةْ الدولة الإسلاميةَ الوحيدةَ في الأندلس – شبه الجزيرة الأيبيرية - صامدة في وجه الإسبان بينما تساقطت الولايات الأخرى لخلافةِ قرطبة في حروب الاسترداد. بحلول العام 1400 كانت غرناطة لا تزال دولة غنيةَ وقويَّةَ، فيما كانت الممالك المسيحية مقُسّمةْ وتقاتل بعضها البعض. بَدأتْ مشاكلُ غرناطة تزداد سوءا بموت الأميرِ يوسف الثّالث في العام 1417. فالصراع على الخلافة جَعلَ غرناطة في حرب أهلية مستمرة ِ تقريباً، والولاء للعشيرةِ أصبح أقوى من الولاء للأميرِ مما جعل تقوية سلطة الأمير من الصعوبة بمكان، ففى معظم الأحيان كانت الأرض الوحيدة التي يسيطر عليها الأمير بصورة فعلية هي مدينةَ غرناطة نفسها. حتى إنه أحياناً لم يكن هناك أمير واحد ْ يُسيطر على كُلّ المدينة فقد كان هناك أمير يُسيطرُ على قصر الحمراءِ، وآخر يحكم منطقة البيازين المنطقة الأكثر أهميةً لغرناطة.
أضعفَ هذا القتال الداخليِ الحالةِ كثيراً. تدهور الاقتصاد، خزف غرناطة المشهور عالمياً تمت عرقلة إنتاجه ومنافسته مِن قِبل Manises بلدة قُرْب فالينسيا. كانت الضرائب ما تزال ُ في مستواها المرتفع كالسابق لدَعْم دفاعاتِ غرناطة الشاملة وجيشها الكبير. ولكن الضرائب الثقيلة التي فرضها الأميرِ أبوالحسن علي (1464 - 1485) أسهَمت كثيراً في تضاؤلِ شعبيته. ولكن هذه الضرائبِ ساهمت على الأقل في تكوين جيش محترم فقد نجح أبوالحسنَ في إخماد الثوراتِ المسيحيةِ التي نشبت في أراضيه، وبَعْض المراقبين خَمّنوا بأنّه يستطيع أَنْ يُحشّدَ حوالى 7,000 فارس.
بموت هنري الرابع ملك قشتالة في ديسمبرِ 1474، إندلعت حرب الوراثة القشتالية بين ابنة هنري جوانا وبين أخت هنري غير الشقيقة إيزابيلا. ثارت الحرب بين عامى 1475 – 1479، في هذه الأثناء تم إهمال الحدود مَع غرناطة عملياً ؛ بل إن قشتالة لم تهتم حتى بالحصول على التعويضِ في غارة 1477 على حدودها. تم الاتفاق على هدنات بين الجانبين في الأعوام 1475 و1476 و1478. في العام 1479 انتهت حربُ الوراثة بانتصارإيزابيلا. كما أن زواج إيزابيلا من فرديناند ملك آراجون في العام 1469 قد وحد المملكتين القويَّتين قشتالة وآراجون وأنهى الحرب الداخلية بينِ مسيحيي إسبانيا هذه الحرب التي ساعدتَ غرناطة على البقاء.

كانت هدنة 1478 نظرياً سارية المفعول عندما قامت إمارة غرناطة بهجوم مفاجئ على مدينة الزهراء في ديسمبر عام 1481، كانتقام لغارة مسيحية سابقة. سَقطَت البلدة وسيق السكان عبيدا. كان هذا الهجومِ استفزازا كبيرا. رد الإسبان بالاستيلاء على الحمة وكان هذا البِداية الرسميةَ لحربِ غرناطة. حاول أبو الحسن أخذ الحمة ثانية بحصارهاِ في مارس لكنه فشل في ذلك. أقفلت التعزيزات القادمة من قشتالة وآراجون الطريق أمام إمكانيةِ استعادة المدينة مرة أخرى في أبريل 1482 ؛ ثم قام الملك فرديناند بالقدوم شخصيا واستلام القيادةَ في الحمة في 14 مايو عام 1482.
قام المسيحيون بمُحَاصَرَة لوشة لكنهم أخفقوا في أَخْذ البلدة. استمرّتْ الحرب حتى عام 1483 حيث تمكن أَخ أبو الحسن الزغل من هَزيمة الجيشَ المسيحيَ قُرْب مالقة في معركةِ Axarquia.
عام 1485 قام الأمير الزغل بطرد الأمير أبوعبدالله الصغير الذي خرج على والده أبوالحسن من منطقة البيازين التي كانت مركز قوته كما قام الزغل بإدارة البلاد بنفسه بعد أن قام بعزل أخيه المسن عن العرش والذي توفى بعد فترة قصيرة وأجبر الأمير أبوعبدالله على الفرار والالتجاء إلى حماية فرديناند وإيزابيللا. ومع استمرار الانقسام في صفوف المسلمين وللدهاء الذي أبداه ماركيز قادس تم الاستيلاء على النقاط المهمة المؤدية إلى غرناطة بسرعة غريبة في 1485.
سقطت روندا في يد الماركيز في غضون 15 يوم بعد مفاوضات مع زعماء المدينة وبسقوطها سقطت أيضا ماربيللا قاعدة أسطول غرناطة.

بسقوط بازة ووقوع الزغل في الأسر في العام 1490 بدا أن الحرب كما لو أنها قد انتهت وهذا مااعتقده كل من فرديناند وإيزابيللا.
ولكن الأمير أبوعبدالله الصغير لم يكن سعيدا بما حصل عليه من تحالفه مع فرديناند وإيزابيللا فالأراضى التي وعد بها من قبل الملكين من المحتمل أنها كانت تدار من قبل قشتالة ولذا فقد قام بإلغاء تبعيته لهما وقام بإعلان الحرب علي الملكين الكاثوليكيين مع أنه لم يكن يسيطر إلا على مدينة غرناطة نفسها وجبال البشرات.
كان واضحا لأبى عبد الله الصغير أن هذه المواقع لايمكن الاحتفاظ بها على المدى الطويل في ظل الظروف الراهنة ولذا فقد قام بطلب مساعدات عاجلة وملحة من خارج الجزيرة، سلطان مصر المملوكي الناصر محمد قام بتوبيخ الملك فرديناند بلطف لشنه الحرب على غرناطة، فالحرب المستمرة التي كان يخوضها مماليك مصر ضد الأتراك العثمانيين لم تعط الرغبة للمماليك لقتال الإسبان الذين كانوا هم بدورهم أعداء للأتراك العثمانيين. لجأ أمير غرناطة إلى طلب المساعدة من سلطان فاس ولكن التاريخ لم يسجل أى استجابة منه فيما استمر شمال إفريقيا في تزويد قشتالة بـ القمح طيلة فترة الحرب واحتفظ بعلافات تجارية جيدة معها وعلاوة على ذلك وعلى أية حال فإن غرناطة لم تعد تملك أى نقطة ساحلية تستطيع عن طريقها تلقى المعونات من البحر.
حصار غرناطة الذي دام ثمانية أشهر بدأ في أبريل 1491. الوضع الداخلي للمدافعين عن المدينة بدأ يسوء بشدة كما تضاءلت القوات التي تحمى المدينة أثناء الحصار وبدأ الوزراء في التآمر ضد بعضهم البعض، رشوة كبار موظفى الدولة كانت متفشية بشدة حتى أن أحد مستشارى الأمير أبوعبدالله بدا أنه كان يعمل لحساب قشتالة طوال هذه المدة.
تم توقيع معاهدة غرناطة في الـ 25 من نوفمبر العام 1491 والتي منحت المدينة شهرين للاستسلام وبعد مناقشة الشروط والتي اعتبرت جيدة بالنسبة للمدينة تم تسليم المدينة في الـ 2 من يناير العام 1492، وقام الأسبان بإدخال بعض الفرق إلى قصر الحمراء في ذلك اليوم تحسبا لحدوث أى نوع من المقاومة ولكن شيئا من ذلك لم يحدث وهكذا انتهى صمود غرناطة.
إن من أبرز المظاهر التي يمكن ملاحظتها في هذه الحرب هو الدور القوى والفعال في الاستخدام الموسع للمدافع والذي أدى استخدامها إلى تقصير أمد الحصار لبعض المدن. بدأت قشتالة وآراجون الحرب بعدد قليل من المدافع ولكن فرديناند استعان في هذا المجال بالخبرة الفرنسية والبورغوندية، كما أن المسيحيين قاموا بزيادة أعداد قواتهم بشكل ملحوظ. وعلى العكس فإن المسلمين كانوا متخلفين بمراحل في استعمال المدفعية وعامة لم يستعملوا إلا القطع التي حصلوا عليها من المسيحيين بصورة عرضية. كتب المؤرخ ويستون كوك. جى آر "إن قوة النار الناتجة عن البارود وعمليات الحصار التي استخدمت فيها المدفعية هى التي أدت إلى الانتصار في حرب غرناطة، أما العوامل الأخرى في النصر الإسبانى فقد كانت عوامل ثانوية "، بالإضافة إلى ذلك فقد تم استخدام نوع بدائى من القرابينات وإن كان في نطاق ضيق. 
إن سلاح الفرسان الثقيل كان عاملا غير مهم في هذه الحرب بعكس ما كان عليه في الحروب السابقة فقد تم تعويضها بالخيالة الخفيفة فالحروب التي كانت تجرى في أرض مفتوحة والتي كان للخيالة الثقيلة دور بارز فيها أصبحت نادرة فجيش غرناطة الذي كان عدده يقل عن الجيش الإسباني كان يتحاشى حروب الأرض المفتوحة، كما قام القشتاليون بتوظيف عدد كبير من الرجال المساعدين، فقد تم تجنيد عدد هائل من العمال في العام 1483 لتدمير المحاصيل ونهب الأرياف عوضا عن الاشتراك بشكل مباشر في الحرب، وقام المسيحيون بشق الطرق في المناطق الجبلية لإيصال الغذاء والإمدادات إلى الجيش.
سياسيا، أصر الكثير من النبلاء على قيادة قواتهم بأنفسهم ومع ذلك فقد تمكن فرديناند وإيزابيللا إلى حد كبير من توجيه الجيش كوحدة واحدة، وفى هذه الأثناء كانت غرناطة تعانى من الحرب الأهلية مما أعاق إيجاد قيادة موحدة.

لقد تم اعتبار استسلام غرناطة كضربة قوية للإسلام وانتصار للمسيحية وقامت الدول المسيحية بتقديم تهانيها الحارة إلى الملكين فرديناند وايزابيللا، بينما كان رد فعل المؤرخين المسلمين مأساويا. في قشتالة وآراجون أقيمت الاحتفالات في الشوارع وكذلك مباريات مصارعة الثيران.سنة 118 ه




</doc>
<doc id="1167895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167895" title="ياسين الطبطبائي">
ياسين الطبطبائي

ياسين بن محمد العبد الجليل الطبطبائي (1860-1918). صاحب فكرة المدرسة المباركية وأحد الساعين لإنشائها. وكان أول من أثار فكرة إنشاء مدرسة لتعليم الطلاب في كلمة له في الاحتفال بالمولد النبوي بديوان يوسف بن عيسى في 12 ربيع الأول 1328 هـ (22 مارس 1910) حيث قال:


</doc>
<doc id="1167897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167897" title="تفضض">
تفضض

التفضض (باللغة اللاتينية:Argyria) هو حالة مرضية تحدث نتيجة التعرض المزمن لعنصر الفضة، غبار الفضة، أو لأحد مركبات الفضة. ومن أحد العلامات المميزة لهذه المرض هو لون جلد المريض حيث يكون مائلا للزرقة أو الأزرق المخضر. التفضض قد يكون عاما أو موضعيا

تناول كميات كبيرة من عنصر الفضة أو أحد مركباته بواسطة الإنسان أو الحيوان لفترة زمنية طويلة يؤدي إلى تراكمه في الجلد، وبعد تعرضه لضوء الشمس، يتحول إلى لون قاتم مكسبا الجلد هذا اللون الأزرق أو الأزرق المخضر المميز. ويمكن تشبيه هذه الحالة بما يحدث في التصوير الفوتوغرافي، فكلاهما يعتمد على تحول الفضة في الضوء إلى لون قاتم.

التفضض الموضعي يحدث نتيجة الاستخدام الموضعي لمواد تحتوي على الفضة بينما التفضض العام ينتج من ابتلاع مشتقات الفضة لفترات طويلة. التفضض هو حالة غير عكوسة اي لا يمكن اعادتها إلى الطبيعي مرة أخرى ولكن يمكن تقليل آثارها الجمالية باجتناب التعرض للشمس أو بالعلاج بالليزر والذي حقق نتائج مرضية في العلاج التجميلي لهذه الحالات.

يمكن اعتبار التفضض مشكلة جمالية اكتر منها مرضية.


</doc>
<doc id="1167920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167920" title="إشارة الساعة">
إشارة الساعة

في مجال الاإلكترونيات والدوائر المتزامنة خصوصاً إشارة الساعة تعتبر نوع محدد من الإشارة المتأرجحة بين الحالة المرتفعة والمنخفضة , مثل إستخدام بناودل الإيقاع لتنسيق الحراكات الدائيرة , رغم أن كلمة إشارة تحوي على معاني أخرى كثيرة، والمصطلح يستخدم هنا لـ" تحويل الطاقة التي تحمل المعلومات ".

إشارة الساعة تنتج عبر مولد النبضات. رغم أستخدام طرق أخرى أكثر تعيداً لتوليدها .

أكثر إشارات الساعة شيوعاً هي التي تستخدم نموذج موجة مربعة الشكل خلال 50% من النبظة الواحدة في العادة مع التصحيح التردد الثابت .

الدوائر الإلكترونية تستخدم إشارة الساعة للمزامنة , قد تصبح نشطة سواء عند الوصول إلى قمة الإشارة أو قاع الإشارة ,

أو في حالة معدل البيانات المضاعفة . كلاهما عند قمة و قاع تردد الساعة .

معظم الدوائر المدمجة (ICs) تستخذم إشارة الساعة لأجل مزامنة الأجزاء المختلفة من الدائرة , و تعمل على ترددات أقل من الإحتمال الأسواء لتاخير زمن الانتشار 
في بعض الحالات نحتاج لاكثر من إشارة ساعة واحدة لتنفيد حذث يمكن التنبؤ به , 
بما أن الدوائر المدمجة أصبحث أكثر تعقيداً , مشكلة تزويد كل الذوائر بإشارة دقيقة و متزامنة يصبح صعب على نحو متزايذ ,
المثال الأبرز لمثل هذه الدوائر المعقدة هو المعالج المركزي , المكون المركزي لأجهزة الكمبيوتر الحديثة و الذي يعتمد على إشارة من مذبذب الكريستال , 
والاستثناءات الوحيد هي الدوائر غير متزامن مثل وحدات المعالجة المركزية الغير متزامن .

إشارة الساعة يمكن أيضا وضعها ضمن بوابة , و التي تضم مع متحكم الاشارة الذي يعطل و يفعل اشارة الساعة لأجزاء معينة للدائرة الإلكترونية ,
هذه التقنية تستخدم غالبا لحفظ الطاقة بالإغلاق الفعال لأجزاء من الدائرة الإلكترونية عندما لا يتم استخذامها . ولكنه يتم على حساب التعقيد المتزايد في تحليل التوقيت .


</doc>
<doc id="1167945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167945" title="نادي شباب العرائش">
نادي شباب العرائش

شباب العرائش هو نادي رياضي مغربي من مدينة العرائش شمال المغرب. يعتبر النادي امتدادا لنادي في المدينة أسسه معمرون إسبان سنة 1940 أيام كانت المدينة تحت الاحتلال الإسباني (من 1912 إلى 1956) تحت اسم باطروناطو العرائش.






</doc>
<doc id="1167955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167955" title="الاتحاد الرياضي بسليانة">
الاتحاد الرياضي بسليانة

الاتحاد الرياضي بسليانة هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة سليانة نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167956" title="الاتحاد الرياضي ببوسالم">
الاتحاد الرياضي ببوسالم

الاتحاد الرياضي ببوسالم هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة بوسالم نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167957" title="خطاف القلعة الكبرى">
خطاف القلعة الكبرى

خطاف القلعة الكبرى هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة القلعة الكبرى نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167958" title="نجم الفحص">
نجم الفحص

نجم الفحص هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة الفحص نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167959" title="النفيضة الرياضية">
النفيضة الرياضية

النفيضة الرياضية هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة النفيضة تأسس سنة 1939 نشط في موسم 2011/2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال ونشط في في موسم 2013/2012 في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم بالمجموعة الأولى.



</doc>
<doc id="1167960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167960" title="النادي الرياضي الدهماني">
النادي الرياضي الدهماني

النادي الرياضي الدهماني هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة الدهماني نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167961" title="النادي الرياضي بمنزل بوزلفة">
النادي الرياضي بمنزل بوزلفة

النادي الرياضي بمنزل بوزلفة هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة منزل بوزلفة نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167962" title="النادي الرياضي بمكثر">
النادي الرياضي بمكثر

النادي الرياضي بمكثر هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة مكثر نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الشمال.



</doc>
<doc id="1167971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167971" title="نبيه و صالح">
نبيه و صالح

نبيه وصالح مسلسل من إنتاج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربي العربي تم الدوبلاج في المؤسسة العامة للمسرح والسينما في الجمهورية العراقية مسلسل جميل في كل حلقة مغامرة تقريباً وفي الحلقة الواحة أكثر من مغامرة وأيضاً هذا المسلسل يحتوي على أغاني جميلة مثل تلك الأغاني التي نستمع إليها في قصص عالمية ومسلسل سنان ومسلسل بسمة وعبدوو كما هي عادة المؤسسة العامة للمسرح والعاملين فيهاو المسلسل مقتبس عن مسلسل مسلسل كرتوني أمريكي مؤلف من 78 حلقة واسمه Beany and Cecil 


</doc>
<doc id="1167973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167973" title="الاتحاد الرياضي المطوي">
الاتحاد الرياضي المطوي

الاتحاد الرياضي المطوية هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة المطوية نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167974" title="الملعب الرياضي الصفاقسي">
الملعب الرياضي الصفاقسي

الملعب الرياضي الصفاقسي هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة صفاقس نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167975" title="النجم الرياضي بالمتلوي">
النجم الرياضي بالمتلوي

النجم الرياضي بالمتلوي او نجم المتلوي او كما يطلق عليه محبييه "اسود المناجم" او "نجم المناجم" او "النجمة" ✅ فريق رياضي تونسي تاسس سنة 1950 يمثل مدينة المتلوي و ينشط في عدة مجالات ك: كرة القدم ، كرة اليد . اما عن فريق كرة القدم فهو يلعب في الرابطة التونسية المحترفة الاولى لكرة القدم .

بعد حوالي 50 عام من تاسيسه صعد الفريق للمرة الاولى في تاريخه لكي ينافس في الدرجة الثانية وليفوز بها في نفس السنة ويضمن صعوده للدرجة المحترفة الاولى .

ينشط حاليا نجم المتلوي في الرابطة الاولى و يلعب مبارياته الرسمية على الملعب البلدي بالمتلوي .
تم انتخاب بوجلال بوجلال ليكون الرئيس الجديد للفريق خلفا لرئيسه السابق البصيري بوجلال و الذي صعد معه الفريق للرابطة الاولى و بقي على راسه لمدة 4 مواسم متتالية .

تاسس النجم الرياضي بالمتلوي سنة 1956 و هناك اختلاف حول تاريخ تاسيسه الصحيح فالبعض يقول في شهر جانفي و البعض يقول في جوان
اما عن مؤسسيه فهم مجموعة من محبي النجم الرياضي الساحلي الذي اخذ منه الاسم و الترجي الرياضي التونسي الذي اخذت منه الوان الفريق .
احتل نجم المتلوي المرتبة الاولى في الرابطة الثالثة في موسم 2011-2012 و في موسم 2012-2013 لعب النجم الرياضي بالمتلوي في الرابطة الثانية و احتل ايضا المرتبة الاولى بعد فوزه على جاره جريدة توزر و بذلك ضمن صعوده لرابطة المحترفة الاولى لاول مرة منذ تاسيسه .

يلعب نجم المتلوي مبارياته الرسمية في الملعب البلدي بالمتلوي الذي يتسع الى ما بين 3500 و 4000 متفرج فقط و على ارضية عشب اصطناعي . 
و يشارك النجم الرياضي بالمتلوي الملعب مع مواطنه المنجم الرياضي بالمتلوي الذي يلعب في رابطة الهواة

لم يتحصل نجم المناجم على اية لقب محلي او قاري او عالمي في تاريخه
وقد ترشح لاول مرة في تاريخه لخوض المسابقات الافريقية في موسم 2015-2016 بعد ان تمكن في التمركز في المرتبة الرابعة خلف كل من النجم الساحلي و الترجي الرياضي التونسي و النادي الصفاقسي في الرابطة المحترفة الاولى
=موسم 2012 - 2013 =
صعد الفريق للرابطة الاولى بعد موسم واحد تالق فيه في الرابطة الثانية واستطاع ان يضمن صعوده للرابطة الاولى بعد ضمانه للمرتبة الاولى ، وضمن في هذا الموسم البقاء فيالرابطة الاولى بعد تحصله على المرتبة الـ 9
=موسم 2013 - 2014 =
=موسم 2014-2015=
=موسم 2015-2016=
حقق فريق النجم الرياضي بالمتلوي في ها الموسم اهم انتصراته وتالقاته حيث استطاعفي اول الجولات التغلب على فريق النجم الساحلي كما ومن الجولة الـ 16 استطاع الوصول للمرتبة الرابعة وتمركز فيها واكد تمركزه بعد تغلبه على النادي الافريقي في ملعب رادس الذي يتمركز في المركز الخامس .
وبذلك ضمن البقاء في المرتبة الرابعة وضمن مشاركته في المسابقات الافريقية

دربي الجنوب الغربي هي المباراة التي تلعب بين النجم الرياضي بالمتلوي و جاره قوافل قفصة




</doc>
<doc id="1167976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167976" title="النجم الرياضي بفريانة">
النجم الرياضي بفريانة

النجم الرياضي بفريانة هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة فريانة نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب. في موسم 2013-2014، أشرف على النادي المدرب صالح السعداوي الذي أعلن عن إنسحابه إثر هزيمة النادي أمام النجم الرياضي الساحلي بثلاثية نظيفة في إطار كأس تونس.



</doc>
<doc id="1167977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167977" title="النجم الرياضي بالجم">
النجم الرياضي بالجم

النجم الرياضي بالجم هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة الجم نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167978" title="النجم الأولمبي بسيدي بوزيد">
النجم الأولمبي بسيدي بوزيد

اولمبيك سيدي بوزيد هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة سيدي بوزيد ينشط في البطولة التونسية المحترفة الرابطة التونسية الاولى لكرة القدم .

نشط اولمبيك سيدي بوزيد موسم 2014-2015 في الرابطة التونسية الثانية لكرة القدم وتمكن من الفوز في مرحلة البلاي اوف و الصعود الى الرابطة المحترفة الاولى لكرة القدم للمرة الاولى منذ تاسيسه



</doc>
<doc id="1167979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167979" title="الأمل الرياضي بجربة">
الأمل الرياضي بجربة

الأمل الرياضي بجربة هو فريق كرة قدم تونسي من جربة نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167980" title="الأمل الرياضي ببوشمة">
الأمل الرياضي ببوشمة

الأمل الرياضي ببوشمة هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة بوشمة نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167981" title="البعث الرياضي بالرقاب">
البعث الرياضي بالرقاب

البعث الرياضي بالرقاب هو فريق كرة قدم تونسي من مدينة رقاب نشط في موسم 2011-2012 في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم بمجموعة الجنوب.



</doc>
<doc id="1167986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167986" title="مكتبة الجاحظ">
مكتبة الجاحظ

"خزانة الجاحظ"، مكتبة صغيرة وسط البلد، لكنها ضخامتها في احتوائها مخطوطات تعود إلى 800 عام، لا تتوفر في الكثير من المتاحف، إلا أنها موجودة في خزانة الثقافة عند هشام المعايطة.

ورث المعايطة مهنة الوراق عن أبيه الذي ورثها عن جده منذ زمن العثمانيين حيث كانت "خزانة الجاحظ" في مدينة القدس، إلى أن انتقلت إلى عمان في وسط البلد مقابل البريد القديم
منذ عهد مؤسسها الأول سليمان المعايطة، رفعت خزانة الجاحظ عبارة "خير جليس"كشعار يتوارثه الأبناء عن الآباء.
ومروراً بوليد وخليل وممدوح وأخيراً هشام، ورثة مشروعها المنتصر للمعرفة كرأس سنام الفضائل كلها، والإبداع الإنساني الخلاّق كأثر لا يموت، حافظت خزانة الجاحظ، على مكانتها المميزة محلياً، في عالم بيع الكتاب وتداوله وتبادله وحتى استعارته.

شاعر وأديب أردني (1930 - 1993) من مواليد الكرك. يُعتبر أحد أشهر ورّاقي مدينة عمّان، حيث أسهم في الحياة الثقافية المحلية للمدينة. أسس بعد قدومه من القدس بعد حرب 1967، مكتبة وخزانة الجاحظ في وسط البلد، التي أصبحت أحد معالم الثقافية لمدينة عمّان، والتي ورث المهنة فيها عن أبيه وجده.
كان ممدوح المعايطة جنديا في الجيش الأردني في القدس وأصيب بانفجار لغم أرضي في منطقة قلنديا أثناء واجب الدفاع عن المدينة عام 1948 وقطعت قدمه على أثره، وانتقل للعلاج في بيروت التي شكلت بدورها نقلة نوعية في مسيرته الثقافية حيث تعرف على تقنيات الوراقين ودور النشر والمطابع، عاد بعدها إلى عمّان عام 1967، وبعد تقاعده بدأ بالتفكير بإنشاء المكتبة من جديد وكان أول تأسيس لها في عمّان عام 1967 بالقرب من المدرج الروماني. توفي في عمان عام 1994، بعد أن ورثه أبناؤه في المهنة ذاتها

أحد القائمين على المكتبة قال ان جده شارك في الثورة العربية الكبرى والتقى الثوار على محطة سكة حديد القطرانة وحمل خزانته معه وتنقل بين دمشق وبغداد ثم استقر به المقام في القدس ليؤسس خزانة الجاحظ قرب حائط البراق عام 1921.
واضاف ان جده استمر بالعمل في المكتبة وجمع العديد من المخطوطات إلى ان استشهد عام 1947 في منطقة العيزرية في رحلة نضاله ضد العصابات الصهيونية ومساعدته الثوار العرب في القدس وحرقت مكتبته على اثرها بالكامل من قبل الصهاينة ولم يتبق من مخطوطاتها الا الشيء القليل المحفوظ في منزله بالقدس انذاك.
وتابع المعايطة ان والده ممدوح كان جنديا في الجيش العربي في القدس وأصيب بانفجار لغم ارضي في منطقة قلنديا أثناء واجب الدفاع عن المدينة المقدسة عام 1948 وقطعت قدمه على اثره وانتقل للعلاج في بيروت التي شكلت بدورها نقلة نوعية في مسيرته الثقافية حيث تعرف على تقنيات الوراقين ودور النشر والمطابع ،عاد بعدها إلى عمان، وبعد تقاعده بدأ بالتفكير بإنشاء المكتبة من جديد وكان أول تأسيس لها في عمان عام 1967 بالقرب من المدرج الروماني.
وبين أن عائلته تمتهن (صنعة الوراق) منذ عقود طويلة وكانت تجمع المخطوطات النادرة التي يصل عمرها إلى ثمانمئة سنة إضافة إلى الكتب القديمة التي يصل عمرها إلى ثلاثمئة سنة في مجالات الأدب والعقيدة والتاريخ والرياضيات والفلك وبعضها مكتوب بخط أيدي أصحابها، حيث نقوم بتحقيقها وإعادة نشرها وتقديمها إلى الباحثين وطلاب العلم من خلال نظام إعارة للباحثين والدارسين ممن يقدمون رسائل الماجستير والدكتوراه في الجامعات الأردنية والعربية.
واشار إلى ان المكتبة توسعت فيما بعد حتى أصبح لها اربعة فروع في عمان توزعت في سوق اليمنية وعند سبيل الحوريات الأثري وجبل اللويبدة وشارع الهاشمي إضافة إلى فرعها القديم في الكرك.
واختتم المعايطة حديثه قائلا انها وصية ثقيلة وإرث من الآباء والأجداد علينا واجب المحافظة عليه بأمانة واصفا عملهم ب(وراقي الزمن الحديث) وجل همهم الوفاء بعهد الاباء والأجداد بالاستمرار في العمل بهذه المهنة خدمة لرسالة الثقافة والعلم.

يقول محمد المعايطة أحد أحفاد "خليل" الذي يتولى حالياً بيع الكتب في فرع المكتبة في شارع الأمير محمد وسط عمّان: بدأ جدّي بفكرة المكتبة في باب العامود بالقدس، وكانت الناس تشبه خزانته بخزانة الجاحظ، وتحذره دوماً من أن ينتهي نهاية مؤلمة كنهاية الأديب والمفكر العربي "الجاحظ" ومن هنا جاءت تسمية المكتبة بـ خزانة الجاحظ.ويضيف التقى جدي وخاله محمد في القطرانة بالملك عبد الله المؤسس، وهناك أقنعه بتأسيس المكتبة واعتمادها، وبالفعل تم إنشاء المكتبة بقرار أميري، وكان ذلك قبل تأسيس الإمارة، فتم تأسيس المكتبة في القدس سنة 1922، وكانت القدس في تلك السنة تكسوها الثلوج كما أخبره جده.ويتابع كان جدي وفياً لكتبه التي يحرص عليها حرصه على الممتلكات الثمينة، لدرجة أنه كان يخبئها في مكتبة حديدية ضخمة، وفي العام1948 حين بدأ الاحتلال الصهيوني لفلسطين استشهد جدي بالقدس، بينما أصيب والدي ممدوح المعايطة بانفجار لغم أفقده قدمه في بلدة قلنديا بين القدس ورام الله.

عائلة تمتهن «صنعة الوراق» وتحرس خزانة الجاحظ

الوراقون حملوا الجاحظ من القدس إلى عمّان

خزانة الجاحظ" للكتب: الاحتفاء بخير جليس رسالة يتوارثها الأبناء عن الآباء


</doc>
<doc id="1167997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1167997" title="جلال الدغيلي">
جلال الدغيلي

جلال محمد منصور الدغيلي وزير دفاع ليبيا بالمجلس الوطني الانتقالي. خلف عمر الحريري بتاريخ 19-5-2011 بعد تسريح الأخير لحدوث ثمة مشكلة مع عبد الفتاح يونس قائد جيش التحرير الوطني الليبي آنذاك. رغم أنّ منصبه الرسمي في الأصل «مسؤول الشؤون العسكرية»، إلا أنّ مجمل المصادر تشير إليه على أساس أنّه «وزير الدفاع» بالمجلس. تمّ تسريح الدغيلي هو و14 من اللجنة التنفيذية (عدد أعضائها 16 آنذاك) يوم 8-8-2011 ثمّ أعيد إلى منصبه أوائل شهر 9 بعدما استمر كوزير دفاع مؤقت لمدة شهرين. وانتهت ولايته والمنصب الشاغر بانتظار إعلان عبد الرحيم الكيب لوزير دفاع جديد. وزاد التوتّر بين الدغيلي والعسكريين الليبيين المنشقين عن القذافي ممن التحقوا بثورة 17 فبراير من كافة الرتب، ويتّهمونه ووزارة الدفاع بالعمل على تهميشهم.

نقلت ذا إيكونومست أنّ الدغيلي رجل مدني غير عسكري. ورصدت مؤسسة جيمزتاون أنّه يحمل دكتوراه

بخلاف عمر الحريري الذي سبقه، كان الدغيلي عضواً باللجنة التنفيذية للمجلس الوطني الانتقالي

التقى برئيس أركان القوات المسلحة القطرية يوم 5-8-2011 بالدوحة.

زار نالوت يوم 20-7-2011، وأثنى على تحالف العرب والأمازيغ بجبل نفوسة، كما أبدى ثقته في قدرة الثوار الأمازيغ بالدفاع عن معبر وازن على الحدود التونسية، وأكّد أنّ المجلس الوطني الانتقالي يتعاون مع الناتو لتحديد مواقع تمركز القوات الموالية لحكومة معمر القذافي على الجبهة الغربية. واصطحبه في تلك الزيارة ممثل قطري، وفق شهادة مراسل لمؤسسة جيمزتاون.

كان الدغيلي في مصر لحظة اغتيال عبد الفتاح يونس ببنغازي (28-7-2011)، واختار أن ينهي مهمّته في مصر بدلاً من الرجوع إلى ليبيا، مما أثار حفيظة البعض وأدّى إلى مطالبة بعض الأطراف باستقالته. تمّ تسريح معظم أعضاء اللجنة التنفيذية - ومنهم الدغيلي - يوم 8-8-2011، وكُلِّف رئيس الوزراء (بحكم «الأمر الواقع»)محمود جبريل بأن يشكّل لجنة تنفيذية بديلة.

كان سيستبدل الدغيلي بسالم جحا، وههو أحد قوّاد ثوّار مصراتة، إلا أنّ مصطفى عبد الجليل تدخّل لأجل إبقاء الدغيلي بمنصبه. وادّعت قناة الجزيرة أنّ الدغيلي يحظى بدعم التيّارات الإسلامية من الثوار، والتي تكون علاقاتهم بالساسة اللبراليين (على حدّ ادّعائهم) - أمثال جبريل وعبدالجليل - بها شيء من المشادّة.


</doc>
<doc id="1168001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168001" title="تعليمات (فيلم)">
تعليمات (فيلم)

الفيلم بعنوان الخادمة

تعليمات هو فيلم كوميدي دراما إنتاج 2011 رواية كاثرين Stocket تحمل الرواية نفس الاسم.والفيلم يتحدث عن امرأة شابة بيضاء"سكيتر" حول علاقتها مع اثنين من الخدم السود خلال حقبة الدفاع عن الحقوق المدنية لسود في أمريكا
سكيتر هي صحافية تقرر كتابة كتاب مثير للجدل من وجهة نظر الخادمات المعروفة باسم (تعليمات)، فضح العنصرية التي يواجهونها أثناء عملهم للعائلات البيضاء.،الفيلم صور في جاكسون، ميسيسيبي، وبطولة إيما ستون، فيولا ديفيز، سبنسر اوكتافيا، بريس دالاس هوار سيسي سباسيك، مايك فوجل وأليسون جانى.الفيلم نجاح في شباك التذاكر وكانت ميزانية الفيلم 25 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1168033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168033" title="نشيد داغستان الوطني">
نشيد داغستان الوطني

النشيد الوطني الداغستاني هو النشيد الوطني الرسمي لجمهورية داغستان الروسية تم تبنيه منذ 30 أوكتوبر 2003 م، بموجدب القانون الداغستاني رقم: 23 "النشيد الوطني الداغستاني". قام بكتابة كلمات النشيد الفنان الشعبي الروسي شيرفاني تشالايف والموسيقى أيضا فهي من تأليفه.



</doc>
<doc id="1168039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168039" title="فاطمة سليم">
فاطمة سليم

فاطمة سليم Fatma SLIM (Tunisie) كاتبة وإعلاميّة وباحثة تونسيّة ولدت في 01/12/1942 بتونس العاصمة وتوفّيت بالزّهراء قرب تونس في 01/11/2011
فاطمة سليم .

ولدت في 01/12/1942 بمدينة تونس، وتعلّمت بالكتّأب، وزاولت تعلّمها الابتدائيّ بالمدرسة القرآنيّة بنهج السّرّاجين بتونس، والثّانوي بالمرحلة الأولى بالفرع الزّيتونيّ للفتيات بنهج السّيّدة عجولة بتونس، والمرحلة الثّانية بمدرسة ترشيح المعلّمات بتونس، وتحصّلت منها على المؤهّل البيداغوجيّ (سنة 1961).
عملت - إثر التّخرّج - معلّمة بالتّعليم الابتدائيّ (حتّى سنة 1972): (حوالي 11 سنة). وأُلحقت بالمركز الوطنيّ البيداغوجيّ موظّفة. وتابعت الدّراسة الجامعيّة بكليّة الشّريعة وأصول الدّين بتونس وأحرزت منها الأستاذيّة (سنة 1974). ودرّست بالمعاهد الثّانويّة بالعاصمة وأحوازها (بداية من 1975).

سافرت إلى الخليج العربيّ ودرّست هناك ضمن برنامج التّعاون الفنّي خلال سنتين (1981-1982). وعادت إلى تونس واستأنفت التّدريس بالمعاهد الثّانويّة بالعاصمة إلى أن أحيلت على المعاش.

وكانت قد انتسبت في الأثناء إلى منظّمة الاتّحاد النّسائيّ الوطنيّ التّونسيّ وتقلّدت فيه مهمّة التّوجيه وتكوين الإطارات (1966-1972)، وكانت ضمن هيئة تحرير مجلّة "الـمرأة" صوت الاتّحاد النّسائي منذ إنشائها (سنة 1961) ونشرت فيها ضمن أركان: "المرأة عبر التّاريخ" و"نساء رائدات" و"حلّ مشاكل النّساء الاجتماعيّة".. وأسهمت في مؤتمرات عن المرأة والأسرة وملتقيات أدبيّة وألقت فيها محاضرات تربويّة ودينيّة، وأجرت محاورات مع شخصيّات أدبيّة وفنّيّة وسياسيّة وفكريّة من تونس والعالم العربيّ.

وانتسبت إلى نادي القصّة بالورديّة وإلى اتّحاد الكتّأب التّونسيّين منذ بداية السّبعينات. وترأّست فرع الاتّحاد النّسائي بالزّهراء (ولاية ابن بن عروس) (منذ 2006) وأعدّت في إطاره أنشطة ثقافيّة شهريّة.

وقد توفّيت فاطمة سليم بالزّهراء يوم الأحد في 06/11/2011 ودفنت يوم الاثنين في 07/11/2011 بمقبرة رادس.
كتبت القصّة القصيرة والخاطرة الأدبيّة والـمقالة الصّحفيّة وقصص الأطفال والدّراسة التّاريخيّة (عن المرأة خاصّة) وأعدّت التّحقيق الصّحفيّ وحاورت أدباء وفنّانين ورجال فكر وسياسة. والعلاّني هو لقب زوجها سابقا.

ونشرت أعمالها في صحف ومجلاّت تونسيّة منذ 1961 (بجريدة "العمل") ثمّ "المرأة" و"قصص" و"الفكر" و"المسار" و"الحياة الثّقافيّة" و"مرآة الوسط" و"الرّياض" و"الأزهار" وهما موجّهتان للأطفال... ومجلّة "الرّأي" القطريّة..
مؤلّفاتها: سرديّة قصصيّة ومقالات ومحاورات:
- "نداء المستقبل": (قصص). تونس. دار الكتب الشّرقيّة 1972. ثمّ ط. تونس. دار بوسلامة للنّشر 1986. تقديم منجي الشملي.

- "تجديف في النّيل": (قصص). تونس. دار الكتب الشّرقيّة 1974. ثمّ ط. تونس. دار بوسلامة للنّشر 1986. تقديم محمد العروسي المطوي.

ولها - "نساء وأقلام": (مذكّرات أدبيّة وخواطر وأقاصيص). تونس. المؤلفة 1995.

ومن أقاصيصها المنشورة في المجلاّت قبل جمعها أو التي لم تضمّها مجموعة بعد:


- "نداء المستقبل". "قصص". العدد 24. جويلية - سبتمبر 1972. (83 وما بعدها).


ولها مجموعة قصص للأطفال: (بالاشتراك). تونس. دار الجديد 1973.

ولها - "شخصيّات وقضايا": تونس. المؤلّفة 2005. ويتضمّن الكتاب محاورات متنوّعة مع نزار قبّاني وفيروز ومحمّد عبد الوهّأب وأحمد مظهر وزكريّا تامر وشوقي البغدادي ونوال السعداوي وياسين نصير وإحسان عبد القدّوس وغيرهم... وهي محاورات كانت أعدّتها في السّبعينات. نشر أغلبها في "الصّباح" تباعا. منها "مع إحسان عبد القدوس": مجلّة "الحياة الثّقافيّة". تونس. العدد 6. مارس - أفريل 1976.

ولها من الـمخطوطات:

ـ "نساء رائدات": (دراسة تاريخيّة).

ـ محاورات مع فنّانين ورجال فكر من تونس. (جزء 2).

مراجع بالعربيّة

منجي الشّملي: "قصص لوحات": [تقديم مجموعة "نداء المستقبل"]. ط. 1. 1972. ثم ط 2. 1982. (7-9). وأعاد النّاقد نشر التّقديم ضمن كتابه: "في الثّقافة التّونسيّة": (دراسات نقديّة). بيروت. دار الغرب الإسلاميّ 1985.

منجي الشّملي: "على هامش قصص فاطمة سليم". "الفكر". السنة 20. العدد 6. مارس 1975. (26 وما بعدها).

أحمد ممّو: "الأدب النّسائي من خلال مجلّة "قصص"". (في قسمين). القسم الأوّل: العدد 20. جويلية - سبتمبر 1971. (53-70). والقسم الثّاني: العدد 24. جويلية - سبتمبر 1972. (14-46). وفي القسم الأوّل محاورة مع فاطمة سليم.
محاورة المؤلّفة. "الصّباح". السّبت في 07/06/1975.

سعيد فرحات: ضمن "اتّجاهات فكريّة في الأدب التّونسي الحديث". بيروت. المؤسّسة العربيّة للدّراسات والنّشر 1981. درس أقاصيص من مجموعة "نداء المستقبل". (69-72).

أحمد الحاذق العرف: ضمن "الأدب النّسائي في تونس": (دراسة). مجلّة "الحياة الثّقافيّة". العدد المزدوج 16/17. جويلية - أكتوبر 1981. (156-165).

جان فونتان: ضمن "الأدب النّسائي التّونسي منذ الاستقلال": (دراسة). "الحياة الثّقافيّة". العدد المزدوج 19/20. جانفي - أفريل 1982. (165-166).

جان فونتان: "فهرس تاريخيّ للمؤلّفات التّونسية". (تعريب حمّادي صمّود). تونس ـ قرطاج. بيت الحكمة 1986. (198).
عمر بن سالم: "اتّحاد الكتّاب التّونسيّين، مختارات قصصيّة لكتّاب تونسيّين". تونس - ليبيا. الدّار العربيّة للكتاب. 1990. وأورد للمؤلّفة أقصوصة "امرأة وصور" (303-306). وكانت نشرت في مجموعتها "تجديف في النّيل" 1974: (173-176).

"تاريخ الأدب التّونسيّ الحديث والمعاصر". تونس ـ قرطاج. بيت الحكمة 1993. (كتاب جماعيّ). محمود طرشونة: (124).
رضوان الكوني: "الكتابة القصصيّة في تونس (1964-1984)": (دراسات). تونس. منشورات "قصص" 1994. تحدّث عن الشّكل الواقعي: (109-110). ولغة الكتّأب الواقعيّين: (119). وفاطمة سليم: (196).

عمر بن سالم: "كتّاب من تونس، تراجم". تونس. دار سحر للنّشر 1995. (114).

محمّد القاضي: "الواجهة والخلفيّة في مجموعة "نساء وأقلام" لفاطمة سليم". "المسار". العدد المزدوج 38/39. ديسمبر 1998. (168 وما بعدها). ثمّ ضمن كتاب القاضي "إنشائيّة القصّة القصيرة، دراسة في السّرديّة التّونسيّة". تونس. الوكالة المتوسطيّة للصّحافة 2005: (177-186).

صلاح الدّين الحمادي: "دليل الكتّاب التّونسيّين: أعضاء الاتّحاد". تونس. منشورات اتّحاد الكتّأب التّونسيّين 2005. (154).

عبد القادر المعالج: [قراءة] "كتاب "شخصيّات وقضايا" لفاطمة سليم، حوارات ومعلومات". "الحرّيّة" (الملحق الثّقافي). الخميس، في 09/03/2006. (7).

محاورة المؤلّفة: "مع الأديبة فاطمة سليم، لي ذاكرة حيّة". (حاورتها هيام الفرشيشي). "الصّحافة" (ورقات ثقافيّة). الجمعة، في 10/03/2006. (3).

رضوان الكوني وأحمد ممو: ضمن "قصص من تونس". منشورات "قصص" 2010. عرّفا بالمؤلّفة بإيجاز وأوردا لها أقصوصة "سقّاءة عجوز": (210-215).

محمود حرشاني: "الأديبة والكاتبة فاطمة سليم ترحل في صمت". (تعريف وشهادة ونعي)."جريدة الزمن التّونسيّ.كوم" azzamanattounisi.com . منذ الاثنين 02/11/2011.
مرجعان آخران: بوراوي عجينة: "أوضاع العمّال من خلال نماذج من القصّة التّونسيّة".(شهادة الكفاءة في البحث). كلّية الآداب بتونس 1984. إشراف محمود طرشونة. درس مجموعة "نداء المستقبل". ما زال الفصل المتعلّق بالكتاب والكاتبة مرقونا.
لقاء لإحياء ذكرى وفاة الكاتبة فاطمة سليم. نادي القصّة الورديّة تونس. السبت 07/04/2012 حضر اللقاء عدد من المثقفين وعائلة المرحومة وعرض بوراوي عجينة وعمر السعيدي وحفيظة قاره بيبان ومحمّد يحيي دراسات وشهادات عن فاطمة سليم. ستظهر المداخلات في عدد من مجلّة "قص" ضمن "شخصيّة العدد". سنة 2012؟؟

مراجع بالفرنسيّة

جان فونتان: مقالة في مجلّة "كرّاسات تونسيّة". « Cahiers de Tunisie » . العدد المزدوج 79/80. (3-4).

جان فونتان: مقالة بمجلّة "إبلا". « IBLA » . 1976. (123-124).

جان فونتان: "عشرون سنة من الأدب التّونسيّ". الشّركة التّونسيّة للتّوزيع 1977. (31. 38. 89. 100-101. 123-124. 127. 129. 148).

جان فونتان: "ملامح من الأدب التّونسيّ". تونس. رسم. 1985 « Aspects... ». (106. 120).

جان فونتان: "كاتبات تونسيّات". تونس. قي سفوار 1990. « Ecrivaines Tunisiennes... »، (الصّفحات: 13-14. 35. 40. 47. 51. 53. 55).

جان فونتان: "نظرات في الأدب التّونسيّ". تونس. سراس للنّشر 1991. . « Regards... ». (42).

فرج الحوار وحافظ الجديدي: "منتخبات من القصّة القصيرة التّونسيّة". منشورات اتّحاد الكتّأب التّونسيّين 2003. سلسلة ضفاف. « Anthologie... ». وترجما لها أقساما من أقصوصة "ثمن باهظ جدّا": (205-207). وكانت نشرت في "قصص" العدد 23. أفريل - جوان 1972. ثمّ في مجموعة "نداء المستقبل" 1972.

قالت فاطمة سليم في محاورة (سنة 1975): "إن بدا من حين لآخر للنّاس بعض الفرق بين ما يكتبه الرّجال وما تكتبه النّسـاء فتفسيـر ذلك عندي لا يكون إلاّ في الأدب الذّاتي جدّا أو في القضايا الواقعيّة المعاشة من طرف المرأة والتي تعبّر عنها بشيء يوحي بتجربة خاصّة متميّزة وعميقة ومقصودة وتعبّر عن وجهات نظر أنثويّة متعارفة". 
من "محاورة المؤلّفة". "الصّباح". السّبت في 07/06/1975.

وقالت الـمؤلّفة في محاورة أخرى (سنة 2006): "كنت مهتمّة بالمطالعة وحفظ القرآن منذ الطّفولة فنشأت لغتي شعريّة تتّسم بالسّلاسة الأدبيّة. وكنت أتميّز ـ حسب رأي الـنّقّاد ـ بالصّدق في تناول الـمواضيع وإثارة مشكلات الإنسان خاصّة قضايا المرأة.

والهدف من ذلك لفت النّظر، نقل الواقع والطّرافة. وهذه الجوانب مرتبطة بشخصيّتي الخاصّة وتعبّر عن مكوّناتي ككاتبة [كذا]. لقد كنت كتبت القصّة بنجاح تامّ، كنت أعتمد على لحظة التّنوير في انفراج العقدة وهي أشبه بفلاش يضيء كامل القصّة...".

من محاورة المؤلّفة. (حاورتها هيام الفرشيشي). "الصّحافة" (ورقات ثقافيّة). الجمعة في 10/03/2006. (3).
من أقوال النّقّاد والدّارسين:
قال منجي الشّملي مقدّما مجموعة "نداء المستقبل" (1972): "هذه القصص مختلفة المواضيع، تصوّر أشخاصا من مستويات اجتماعيّة متباينة، وبيئات اجتماعيّة متعدّدة، ولكنّها مع ذلك متآلفة غير متنافرة لأنّها تنبع من فكرة أساسيّة وتطلب غاية واحدة.

فالكاتبة مرتبطة بواقعنا التّونسيّ: تلاحظه وتمعن في ملاحظته، وتصوّره فتحسن تصويره. وهي في كلّ ذلك تنظر بعين الفنّان الفاحصة، وترسم بريشة الفنّان البليغة.

وصاحبة هذه القصص تصوّر البؤس لتثور عليه، وتصوّر الخنوع لتظهره بشعا، وتصف كدح الكادحين، وتصادق المتصادقين، وتحابب المتحابّين، والنّفوس الحائرة والضّمائر القلقة". (8).

[وأضاف]: "هذه القصص اللّوحات مشتقّة من واقعنا الاجتماعي. ولعلّ أظهر خاصّية فيها هي أنّ صورتها الأدبيّة نابعة كالموضوع من هذا الواقع، لم تكلّف الكاتبة نفسها ما ليست في حاجة إليه، فلم تطلب "صورة فنّيّة" أو "شكلا تعبيريّا" من "الجهاز الفنّيّ التّعبيري" الأجنبيّ لتسقطه على قصصها، ثوبا مستعارا مفتعلا، قد يعجب النّاظر ولكنّه لا يلبث أن يظهر ما بينهما من نشاز...

صاحبة هذا الأثر مخلصة لموضوعها ولفنّها. وموضوعها بسيط ولكنّه أصيل. وفنّها موافق لموضوعها. ليس عليه حسن مجلوب بتَطْرِيَة... وأسلوبها، مثل موضوعها ومثل فنّها، بسيط، وجماله ليس من الصّنعة ولكنّه من الطّبع والعفويّة أحيانا...".

[وختم قائلا]: "قصص لوحات" تعرض على القارئ مشاكل اجتماعيّة تظهر فيها المرأة ـ مربّية كانت أو طالبة أو عاملة كادحة أو ثائرة على الواقع ـ متحدّية المنزلة التي ورثتها عن العادات وحكمة المجتمع المتخلّف". (9). 
وقال جان فونتان في سياق تحليله تيّار الواقعيّة في الأدب النّسائيّ التّونسيّ: "مع فـاطمـة سليم يكـون فشـل قيـم الـماضي وحدة إنتاجها الأدبيّ. لذلك تضمحلّ العصبيّة القبليّة أمام [مـ]ـتطلّبات الحركـة الوطنيّـة أو [مـ]ـتطلّبـات الحياة العـصريّة.

فإنّ العجوز يدفعها الفقر إلى أن تعمل سقّاءة، وإنّ المرأة تبدأ تنشر غسيلا فوق السّطح، ويواجه الخطيب أمّه التي تُخضع كلّ شيء إلى الحشمة، فيشعر القارئ أنّه يظهر اهتماما جديدا بالصّدق أمام المجتمع، ونصوص فاطمة سليم أقربُ إلى اللّوحات منها إلى القصص". "الأدب النّسائي التّونسيّ منذ الاستقلال".

مجلّة "الحياة الثّقافيّة". العدد المزدوج 19/20. جانفي - أفريل 1982. (165-166).
وقال بوراوي عجينة في آخر تحليله مجموعة "نداء المستقبل" (1972): "هكذا تبيّن لنا أنّ مجموعة "نداء المستقبل" تحتوي على موقف الرّضا بالواقع المهني والاجتماعي والسّياسي سواء في السّتّينات أو السّبعينات، على أنّ خاصّيّة المجموعة تمثّلت في تمجيد المرأة العصريّة العاملة مثل المعلّمة والموظّفة والفلاّحة والمهندسة، واعتبار أنّ الأخلاق والتّعليم والعمل مصدر كلّ سعادة حقيقيّة، وأنّ الأمومة واستقرار الأسرة أمران مقدّسان.
كلّ تلك المواقف المحافظة والـموروثة وردت في شكل قصصيّ انتمي إلى تيّار الواقعيّة الوصفيّة، وسرد قام به راو أهمل عنصر الزّمن وأكثر من الوصف الجسماني، واستعمل جملا عربيّة بسيطة التّركيب خالية من البحث الفنّي والإبداع، ولم يحاول تجاوز التّقنيات القصصيّة الواقعيّة إلاّ نادرا.

وخلاصة القول إنّ الفنّيّات القصصيّة التّقليديّة البسيطة المستعملة في "نداء المستقبل" تلاءمت مع مواقف المؤلّفة المحافظة. وما كلّ ذلك إلاّ تعبير أحد أفراد البورجوازيّة الصّغيرة المثقّفة عن موقف الرّضا بالواقع الاجتماعي بأشكال فنّيّة موروثة".

بوراوي عجينة: "أوضاع العمّال من خلال نماذج قصصيّة تونسيّة".(شهادة الكفاءة في البحث). كلّيّة الآداب 9 أفريل تونس 1984. (ما زال الفصل المتعلّق بالكاتبة مرقونا. ص 123 وص 124).

وقال رضوان الكوني متحدّثا عن الشّكل الواقعي في الرّواية والقصّة. وأورد ضمنه كتـابـات فاطمة سليم وكتّـاب آخـرين: "والكتابة في هذا الشّكل كتابة لا تخدع القارئ 
ولا تتآمر ضدّه: لغة عاديّة، وبناء جملة عاديّ، وأحداث مأخوذة من الواقع المعيش.. أحداث غير خارقة، غير عجيبة ولا غريبة، قد تكون وقعت بالفعل، أو من الممكن أن تقع. والأدوات التّعبيريّة هنا تعتمد الوصف الكثير والصّور والتّشابيه، من ذلك نحت الشّخصيّات نحتا يكاد يجسّمها ماثلة، فلا يقتصر الوصف على المظهر الخارجيّ بل يتعدّاه إلى التّحليل النّفسي..." (109). (...).

"ومن الأمثلة عليه في المجموعات القصصيّة "نداء الفجر" ليحيى محمّد و"نداء المستقبل" لفاطمة سليم و"في الدّرب الطّويل" لهند عزّوز و"وشم على ذراع مقطوعة" للتّابعي الأخضر.. والأمثلة عن هذا الشّكل أكثر من أن تذكر هنا". (110).

[وقال الكوني في موضع آخر من الكتاب عارضا تجربة فاطمة سليم القصصيّة]: "[هي] ذات أسلوب واضح ولغة معبّرة. اهتمّت في قصصها بقضيّة المرأة وعالجت جوانب اجتماعيّة ما زالت تكبّل المرأة بقيود وهميّة لا خير فيها، ولا تساعد على انطلاق نصف المجتمع حتّى تتمّ النّهضة المبتغاة". (196). 
رضوان الكوني: "الكتابة القصصيّة في تونس (1964-1984)": (دراسات). تونس. منشورات "قصص" 1994. (109-110 و196).

وقال محمّد القاضي في سياق حديثه عن نصوص "نساء وأقلام" (1995): ""حلم عظيم" أقصوصة تتوفّر على جميع مواصفات هذا الجنس" (179).

[وأضاف]: "تنهض أقصوصات هذه المجموعة التّسع على ظاهر هو الإحكام. وقد ذكرت على سبيل المثال أنّ أقصوصة "حلم عظيم" نموذج من هذا الإحكام في البناء، إذ هي تستجيب لمـقوّمات فنّ الأقصوصة اختزالا وشعريّة وإطارا مكانيّا وزمانيّا إضافة إلى لحظة التّنوير الختاميّة التي تأتي قالبة للأوضاع كلّها. فهذه القصّة تروي علاقة مثاليّة بين زوجين وتنتهي بتنبّه المرأة إلى أنّ كلّ ما حدث لم يكن إلاّ حلما". (180).
"إنشائيّة القصّة القصيرة، دراسة في السّرديّة التّونسيّة". تونس. الوكالة المتوسطيّة للصّحافة 2005. دراسة: "الواجهة والخلفيّة [في نساء وأقلام]": (179 و180). وكانت نشرت في "المسار". العدد المزدوج 38/39. ديسمبر 1998.
ويقول بوراوي عجينة: فاطمة سليم وجه من وجوه النّهضة النّسائيّة الحديثة في تونس بعد الاستقلال، أدبها واقعيّ إصلاحيّ فيه تجديد، صوّرت من خلاله مشاغل المرأة العاملة المعاصرة والمثقّفة، ودعت إلى تحريرها من القيم الاجتماعيّة الكابحة قدراتها وأشادت بإقبالها على المعرفة وعملها وجهودها من أجل إسعاد العائلة. وتعتبر نصوصها لوحات قصصيّة أو أقاصيص قصيرة واقعيّة. وهي واضحة البناء فيها سرد أحداث يوميّة متتابع بلغة معاصرة وحوار جدليّ وسبر أغوار نفسيّة المرأة وقفلات ذات مغزى تعليمي
Ajina bouraoui إعداد بوراوي عجينة (تونس)


</doc>
<doc id="1168040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168040" title="جوزيبي أونغاريتي">
جوزيبي أونغاريتي

جوزيبي أونغاريتي ("بالإيطالية Giuseppe Ungaretti") شاعر إيطالي من مواليد الإسكندرية بمصر عام 1888. تنحدر أسرة أونغاريتي من أصول توسكانية، توفي والده أثناء أعمال الحفر بقناة السويس، ونشأ في رعاية والدته ومربيته النوبية. التحق أونغاريتي بالمدرسة السويسرية بالإسكندرية، وعاش بالمدينة حتى عمر الرابعة والعشرون، قبل أن ينتقل لباريس بفرنسا، ومنها لروما التي استقر بها فترة مؤسسا التيار الشعري المغلق الهرمسي. بعدها سافر للبرازيل بصحبة أسرته، قبل أن يعود مجددا لإيطاليا مع الحرب العالمية الثانية. كان دائم الترحال والأسفار، من ضمن ما كتب قصيدة شريد في العام 1918، والتي أفتتحها ب""لايوجد مكان على الأرض أشعر فيه أنني في بيتي"".
توفي أونغاريتي في العام 1970 بميلانو بإيطاليا


</doc>
<doc id="1168053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168053" title="ممدوح شاهين">
ممدوح شاهين

ممدوح شاهين هو عسكري مصري، يشغل منصب مساعد وزير الدفاع للشئون الدستورية والقانونية، وعضو المجلس الأعلى للقوات المسلحة، الذي تولي حكم مصر بعد رحيل مبارك مع بداية ثورة 25 يناير. كان من ضمن أول مجموعة ظهرت على وسائل الإعلام المصرية بعد تنحي مبارك، بصحبة اللواء العصار ولواء مختار الملا، في برنامج العاشرة مساء على قناة دريم الفضائية المصرية، في فبراير 2011، في أول لقاء إعلامي لأفراد عسكريين.

كأغلب العسكريين المصريين، لا توجد سيرة ذاتية رسمية أو معلومات موثقة حول التاريخ المهني أو الأكاديمي للواء شاهين. تردد أسمة وظهوره في وسائل الإعلام مصاحبا للاستفتاء على التعديلات الدستورية، الذي قام به المجلس في مارس 2011، بعدها توالى ظهور اللواء شاهين على الفضائيات المصرية وفي المؤتمرات الصحافية للمجلس، متحدثا بشأن وضع الدستور المصري، الإعلان الدستوري، والانتخابات البرلمانية والرئاسية.
من مواليد قرية العمار الكبرى مركز طوخ محافظة القليوبيه والده عبدالهادي شاهين وعمه السيد شاهين وعبدالمنعم شاهين
وتوالي ظهوره مع المشير السيسي عندما كان وزير الدفاع في اجتماعات مجلس الوزراء فهو يعتبر اكثر رجل في القوات المسلحة ملم بالقوانين والان فهو ملاصق للفريق صدقي صبحي في كل اجتماعاته الحكومية والعسكرية

خائن


</doc>
<doc id="1168059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168059" title="أورورين توجنسيس">
أورورين توجنسيس

أورورين توجنسيس يعتبر ثاني أقدم (بعد إنسان ساحل التشادي) سلف معروف من أشباه البشر والذي قد تكون هناك علاقة بينه وبين البشر، وهو النوع الوحيد المصنف تحت جنس الاورورين. تعود اهمية الاورورين إلى انه ربما يكون من أوائل أشباه البشر الذين ساروا على قدمين.

أعطي المكتشفين الاسم "توجنسيس" من تلال توجن و"اورورين" من اللغة المحلية والتي تعني "الرجل الاصلي" حيث وجدوا مستحاثات الاورورين في تلال توجين في كينيا سنة 2000.


</doc>
<doc id="1168087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168087" title="يوم المحاربين القدامى">
يوم المحاربين القدامى

يوم المحاربين القدامى: يتم فيها تكريم العسكريين القدامى. وهي عطلة فدرالية تقام في 11 نوفمبر من كل عام. أيضا بمناسبة الذكرى السنوية لتوقيع اتفاقية الهدنة التي أنهت الحرب العالمية الأولى وأعمال القتال الرئيسية في الحرب العالمية وكانت رسميا في الساعة ال11 من اليوم ال11 من الشهر ال11 عام 1918 بعد توقيع ألمانيا للهدنة.

و عند اعلانه العطلة الرسمية قال الرئيس وودرو ويلسون بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1919 "بالنسبة لنا في أمريكا، سوف تكون انعكاسات يوم الهدنة اعتزاز رسمي ببطولة الذين لقوا حتفهم في خدمة البلاد وساعدو بلدهم للفوز، ونظرا لل الفرصة التي منحت أمريكا لإظهار تعاطها للسلام والعدالة في المجالس التابعة للأمم".و وافق الكونغرس على اصدار قانون يقر اليوم كعطلة رسمية بتاريخ 13 مايو 1938، في 11 نوفمبر من كل عام: "أن يخصص يوم لقضية السلام في العالم وسيحتفل به بعد ذلك، ويعرف باسم"يوم الهدنة". وكان تم اختيار الرئيس رونالد ريغان كأب ليوم المحاربين القدامى.

كان الكونغرس قد اقر القانون في 1 حزيران 1954، والاستعاضة عن عبارة "الهدنة" بدل "المحاربين القدامى"، وكان معروفاً بأنه منذ يوم المحاربين القدامى. وقد تم احداث جائزة سنوية باسم جائزة المحاربين القدامى سنة 1954.


</doc>
<doc id="1168090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168090" title="إنسان كينيا">
إنسان كينيا

إنسان كينيا هي مستحاثة أشباه بشر تعود إلى 3.5 إلى 3.2 مليون سنة مضت (العصر البليوسيني) اكتشفت في بحيرة تركانا في كينيا سنة 1999 بواسطة جستس ايروس ضمن فريق "ميف ليكي". رجحت ليكي ان المستحاثة تمثل جنس تحت فصيلة الإنسانيات مختلف تماما بينما يصنفها اخرون على أنها نوع منفصل من الأسترالوبيثكس وال أسترالوبيثكس بلاتيوبس وهناك من يوصفها ضمن الأوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس.



</doc>
<doc id="1168096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168096" title="محمد العصار">
محمد العصار

محمد سعيد العصار هو عسكري مصري يشغل حالياً منصب وزير الإنتاج الحربي في وزارة شريف إسماعيل منذ 19 سبتمبر 2015. وشغل سابقاً منصب مساعد وزير الدفاع لشئون التسليح، وكان أحد أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة المصرية.



تخرّج العصار في الكلية الفنية العسكرية عام 1967 وشارك في حرب الاستنزاف، ثم حرب أكتوبر كأحد عناصر سلاح المهندسين العسكريين، وارتقى في المناصب داخل القوات المسلحة حتي أصبح رئيساً لهيئة التسليح المسئولة عن التعاقد علي صفقات الأسلحة ودخولها وخروجها من الخدمة. وأحيل للتقاعد في عام 2003 إلا إن المشير حسين طنطاوي استحدث له منصب مساعد وزير الدفاع لشئون التسليح ليعود إلى الخدمة مرة أخرى في المنصب الذي استمر يشغله في عهد كل من حسني مبارك ومحمد مرسي وعبد الفتاح السيسي. وبسبب تميزه بالدبلوماسية والهدوء، أسندت إليه مهام اتصالات القوات المسلحة مع مسئولي الدول الأجنبية، كما تولى مهمة تهدئة الرأي العام عقب أحداث ماسبيرو، أمام وسائل الإعلام. في أكتوبر عام 2010 كشفت وثيقة استخباراتية أمريكية أن العصار كان المسئول الأول عن ملف إخلاء منطقة الشرق الأوسط من الأسلحة النووية، إلي جانب توجيه انتقادات لاذعة للملف النووي الإسرائيلي. بعد الإطاحة بجماعة الإخوان المسلمين من سدة الحكم، وإرجاء الولايات المتحدة تسليم شحنات الأسلحة المتعاقد عليها مع مصر، مكنته خبرته في مجال التسليح أن يكون صاحب الدور الأبرز في التقارب المصري الروسي. في 19 سبتمبر 2015 أدى العصار اليمين الدستورية أمام الرئيس عبد الفتاح السيسي وزيراً للإنتاج الحربي في وزارة شريف إسماعيل.


</doc>
<doc id="1168106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168106" title="إنسان سيبرانو">
إنسان سيبرانو

إنسان سيبرانو هو اسم مقترح لنوع بشر معروف فقط من قبة قحف لجمجمة اكتشفت سنة 1994. المستحاثة اكتشفت بواسطة عالم الآثار إيطالو بيديتو ولُقِبَ بإنسان سيبرانو على اسم مدينة في مقاطعة فروزينوني 89 كيلو متر جنوب روما بإيطاليا. يقدر عمر المستحاثة من 350.000 إلى 500.000 سنة.


</doc>
<doc id="1168115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168115" title="حجار العمري">
حجار العمري

حجار العمري هي عائلة مدنية تنتسب إلى الخليفة الراشد عمر بن الخطاب العدوي القرشي. يعمل أفرادها بالقضاء كما اشتغلوا بالعلم الشرعي في الحرم النبوي منذ القدم كما تقلد كثير منهم مناصب رسمية في المملكة العربية السعودية منذ دخول المدينة المنورة في الحكم السعودي وحتى الآن.

يرجع نسبهم إلى عمر بن الخطاب العدوي القرشي ومنه أخذوا لقب العمري. وأول من اشتهر باسم "الحجار" هو الجد الأكبر عبد الله العمري واليه تنتسب العائلة ومن أولاده عمر العمري وأخوه محمد زين ومن أولاد عمر أبوبكر العمري الذي ولد له محمد علي حجار العمري خطيب المسجد النبوي وعبد الرحيم حجار العمري. ومساكن ال حجار العمري هي المدينة المنورة من هم من هُجِّروا إلى الشام من ضمن من هجر من أبناء المدينة المنورة إبان الحكم العثماني فيما يعرف باسم حرب السفر برلك إلا أن معظمهم عاد إلى المدينة فور تحسن الظروف.

الوقف المشهور بالمدينة منذ أكثر من 500 عام هو البيت الكبير بخط السوق والحديقة المعروفة بالحجارية
بخط طحان والذي اوقفه هو الشيخ أبو بكر بن عبد الله الحجار وقد ورد ذكرها في العديد من الوثائق العثمانية كوثيقة المبايعة المحررة بتاريخ 7 محرم 977 هـ.


[[تصنيف:عائلات سعودية]]

</doc>
<doc id="1168120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168120" title="الشراكة العابرة للمحيط الهادئ">
الشراكة العابرة للمحيط الهادئ

اتفاق الشراكة الاقتصادية الإستراتيجية عبر المحيط الهادئ أو الشراكة عبر المحيط الهادئ () هو اتفاق تجارة حرة متعدد الأطراف يهدف إلى زيادة تحرر اقتصادات منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وقع الاتفاق الأصلي بين بلدان بروناي، وشيلي، ونيوزيلندا وسنغافورة في 3 يونيو 2005، ودخل حيز التنفيذ في 28 مايو 2006. خمسة بلدان إضافية وهي أستراليا وماليزيا وبيرو والولايات المتحدة وفيتنام تفاوض حاليا للانضمام إلى المجموعة.

كان هدف الاتفاق الأصلي هو إلغاء 90 في المائة من التعريفة الجمركية بين البلدان الأعضاء بدء من 1 يناير 2006، ومن ثم تخفيض جميع التعريفات التجارية إلى الصفر قبل عام 2015. يشمل هذا الاتفاق جميع الدعامات الرئيسية لإبرام اتفاقية تجارة حرة، بما في ذلك تجارة السلع وقواعد المنشأ، المعالجات التجارية، وتدابير الصحة والصحة النباتية، الحواجز التقنية أمام التجارة، تجارة في الخدمات، والملكية الفكرية، وسياسة الحكومات في مجال المشتريات والمنافسة. حدد مُمثلو الدول الأعضاء سنة 2012 لتكون موعد إنهاء المفاوضات. لكن بعض القضايا العالقة، مثل المسائل الزراعية وحقوق الملكية الفكرية والخدمات والاستثمارات جعلت المفاوضات تستمر لفترة أطول. واستمر الوضع على ما هو عليه حتى 5 أكتوبر 2015 عندما تمكنت كافة الدول من التوصل إلى اتفاقية شاملة.

في نوفمبر 2016، أعلن دونالد ترامب الرئيس الأمريكي المنتخب، إن بلاده تعتزم الانسحاب من معاهدة الشراكة الاقتصادية العابرة للمحيط الهادئ، وذلك خلال اليوم الأول من توليه منصبه رئيسًا للبلاد خلفا لباراك أوباما، في 20 من كانون الثاني/ يناير 2017.



</doc>
<doc id="1168128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168128" title="محمود الدالاتي">
محمود الدالاتي


درس يلقيه فضيلة الشيخ محمود الدالاتي في جامع عمر بن الخطاب في أيام ((الأحد الثلاثاء الأربعاء الخميس)) من كل أسبوع بعد صلاة الفجر في جامع عمر بن الخطاب .

حيث يقـرأ ويشـرح فيه من عدة كـتب منها ((التفسـير المنـير للزحـيلي والمصـباح المنـير تأليف جماعة من العلماء بإشراف صفي الدين المباركفوري)). 
درس يلقيه فضيلة الشيخ محمود الدالاتي في جامع عمر بن الخطاب بعد صلاة الجمعة.

حيث يشرح فيه كتاب السيرة النبوية للشيخ علي محمد الصلابي لأن دراسة الهدي النبوي أمر له أهميته لكل مسلم، فهو يحقق عدة أهداف من أهمها: 
الاقتداء برسول الله من خلال معرفة شخصيته وأعماله وأقواله وتقريراته، وتكسب المسلم محبة الرسول وتنميها وتباركها، ويتعرف على حياة الصحابة الكرام الذين جاهدوا مع رسول الله ، فتدعوه تلك الدراسة لمحبتهم والسير على نهجهم واتباع سبيلهم، 
كما أن السيرة النبوية توضح للمسلم حياة الرسول ، بدقائقها وتفاصيلها, منذ ولادته وحتى موته، مرورًا بطفولته وشبابه ودعوته وجهاده وصبره، وانتصاره على عدوه، وتظهر بوضوح أنه كان زوجًا وأبًا وقائدًا ومحاربًا، وحاكمًا، وسياسيًا ومربيًا وداعية وزاهدًا وقاضيًا، وعلى هذا فكل مسلم يجد بغيته فيها.

ويحضره الرجال والنساء ويقرا الشيخ النص ويشرحه ويعلّق عليه وياخذ منه الفوائد والأحكام المستنبطة من نصوص السيرة النبوية 
وقد ابتدأ الشيخ بهذا الدرس منذ رمضان 1429 هجري وما زال يشرح فيه وقد وصل للجزء الثاني من الكتاب
درس يلقيه فضيلة الشيخ محمود الدالاتي في جامع عمر بن الخطاب بعد صلاة المغرب من كل يوم أحد.

ويشرح فيه كتاب صحيح مسلم للإمام مسلم بن الحجاج تعالى وهو كتاب نفيس جمع فيه مؤلفه 3033حديثًا، واشترط فيها الصحة من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة، واختار منها 3033 حديثًا فقط صحيحة، أجمعت الأمة على صحته وهو ثاني الصحيحين، ورتبه على الأبواب الفقهية، وهو جامع للأحكام، والآداب، والأخلاق، والعقائد، وغير ذلك.

ويحضره الرجال والنساء ويقرا الشيخ الحديث ويشرحه ويعلّق الطلاب على كتبهم ويكتبوا الفوائد والأحكام المستنبطة من الأحاديث وقد ابتدأ الشيخ بهذا الدرس في 15شوال 1430 هـ الموافق 4/10/2009م.

-1 الإسلام أوسع من أي شعارأو تنظيم أو جماعة إنه نهر كبيرهادر متدفق يسقي البلاد وينعش العباد

2- المؤمنون جميعا إخوة يجيرأدناهم على أعلاهم والولاء للمؤمنين حقيقة يدعو إليها ديننا والبراء من المشركين كذلك وكل عالم مخلص هو منا ونحن منه ننافح عنه ونحتمي به

3- إن التلطف في دعوة الناس إلى الحق، ينبغي أن يكون في الأسلوب الذي يبلِّغ به الداعية، لا في الحقيقة التي يبلّغها

4-الدعوة إلى الله أمانة وليست حرفة، وخطبة الجمعة جزء هام من مشروع النهوض بالأمة ؛ وهي فعل مدروس وهادف ولا يجوز أن تكون رد فعل على ما يجري، أو مجرد انفعالات طارئة وحماسة جارفة.

5- لا إيمان من دون تضحية، والحق يجب أن يذكر لأنه حق، والباطل يجب أن يفضح لأنه باطل، ونرفض مناهج الجبن والهروب. ومهما تكن ضريبة الحرية فادحة فإن ضريبة الذل أفدح بكثير.

6-لاسنّة من دون فقه وليس منا إلا من ردّ وردّ عليه إلا المعصوم والنصوص نأخذ بها ونعمل بها وفق ماقرره أهل العلم من المجتهدين الذين شهدت لهم الأمة على مرّ العصور بالعلم الحقيقي لاالمغشوش والاجتهاد والفضل كالأئمة الأربعة وعلماء التابعين ومن بعدهم رحمهم الله جميعا

7- من قال هلك الناس فهو أهلكهم، وفي الأمة خير كثير وفطرة عميقة، ونرفض التكفير ولا نرضى الفتنة وحمل السلاح في الأمة الواحدة مهما يكن السبب، وننبذ الطائفية والعصبية وضيق الأفق، كما نرفض تحجيم الإسلام وفق أهواء الأفراد أو الجماعات ونرفض الغلو والتشدد العاطفي القائم على الجهل والفراغ الفكري والعقدي والأخلاقي

8- السياسة وسيلة لا غاية، ومنهج الأنبياء هو الهداية والدعوة ونحن دعاة خير وهداة للبشر والناس جميعا على اختلاف مشاربهم هم محل لدعوتنا بالحسنى والموعظة الحسنة

9-العمل على إنهاء جميع أنواع الاحتلال للعالم الإسلامي على اختلاف هذا الاحتلال العسكري والثقافي والاقتصادي والاجتماعي

10-نؤمن بان الحوار هو لغة التخاطب بين جميع التيارات وأن الخلاف المذهبي بين الأئمة المجتهدين هو اختلاف تنوع لااختلاف تضاد وأنهم جميعا مأجورون وندين الله بحبهم وتعظيمهم
تلك عشرة كاملة في المنهج والسير ونحن نرى أن أعظم مسؤولية على عاتقنا هي أن نعي إسلامنا.. وليس من حصن يقينا عادية الجاهلية إلا أن نعي إسلامنا. وليس من ملاذ نضمن به وجودنا إلا أن نعي منهجنا ونلتزم به 
أب لأربعة أطفال عبد الرحمن، يمان، أسماء، أسامة.


</doc>
<doc id="1168135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168135" title="قمر أزرق">
قمر أزرق

القمر الأزرق أو البدر الأزرق مصطلح يستخدم للإشارة إلى إكتمال إضافي للقمر في قسمي السنة، إما إكتمال ثالث للقمر في الموسم المكون من أربع اكتمالات للقمر. أو حديثاً عندما يشهد سكان الأرض في شهر واحد من التقويم المشترك بدرين "قمرين كاملين" يطلق على تلك الظاهرة تسمية "البدر الأزرق".

ولا تعني تلك التسمية أن القمر يكتسب اللون الأزرق، ويبدو القمر في هذين اليومين باللون نفسه وبالشكل نفسه، كما يبدو في أشهر السنة الأخرى.

وهذه التسمية مجرد مجاز جميل مقتبس من العبارة الانجليزية " Once in a Blue Moon "، ما يعني "نادرا ما يحصل".

وهي ظاهرة تأتي مرة واحدة كل سنتين أو 3 سنوات.

من المعروف أن الفارق بين بدر وآخر يعادل 29.53 يوم، لذلك يتجمع في التقويم خلال فترة 2.7154 سنة بدر إضافي واحد.

وشهد سكان الأرض ظاهرة "البدر الأزرق الأخير" في أغسطس عام 2012،
أما ظاهِرة "البدر الأزرق" ففي شهر 5 عام 2016 


</doc>
<doc id="1168141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168141" title="إنسان جاوة">
إنسان جاوة

إنسان جاوة هو اسم اطلق على مستحاثات اكتشفت عام 1891 في موقع ترينيل في مقاطعة نجاوي على ضفاف نهر سولو بجاوة بإندونيسيا وهي من أوائل العينات المعروفة للإنسان المنتصب. اعطاها مكتشفها اوجين دوبويس الاسم العلمي "Pithecanthropus erectus" وهو اسم مستمد من جذور يونانية ولاتينية تعني الإنسان القرد المستقيم.
كان اكتشاف دوبويس ناقص تماما؛ يتكون من قبة قحف وعظم فخذ وأسنان. هناك خلاف على أن كل هذه العظام تعود إلى نوع واحد. اكتشفت لاحقا عينة أخرى أكثر اكتمالا في قرية سانجيريا في وسط جاوة - 18 كيلو متر شمالا من سولو - وكانت هذه العينة (قبة قحف مماثلة في حجمها مع حجم الأولى التي اكتشفها دوبويس) اكتشفت بواسطة عالم الأحياء القديمة البرليني المولد ج. ه. ر. فون كوينجسوالد سنة 1936. وبالرغم من انه كان هناك اكتشافات للمزيد من العينات في موقع سانجيران إلا أن التقارير الرسمية جاءت منتقدة لفقر الموقع.



</doc>
<doc id="1168145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168145" title="السير والتراجم">
السير والتراجم

السير والتراجم هي إحدى أصناف العلوم الإنسانية، التي تهتم بحياة الأشخاص والأعمال التي قاموا بها خلالها.

تتحدث كتب السير عن سيرة حياة فرد، وغالباً مايكون هذا الفرد رجلاً عظيماً، أحدث نقلة نوعية في التاريخ، كالأنبياء والملوك والعلماء وقادة الجيوش وغيرهم ممن لهم أعمال تستحق أن تنتقل للأجيال اللاحقة وذلك لأهداف تربوية على المستوى التربوي والتعليمي، أو للفخر بها على مستوى الأوطان والأعراق.

تجمع هذه النوعية من الكتب نبذ مختصرة أو مفصلة لعدد كبير من الأعلام سواءٌ كانوا عظماء كالأنبياء والعلماء والملوك أو أناس عاديين ولكن لهم أعمال أو مواقف بسيطة خلدها التاريخ لهم، كالشعراء المغمورين وكتبة الملوك وحُجّابهم والرواة وطلاب العلم.



</doc>
<doc id="1168158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168158" title="عودي يا ليتل شيبا (فيلم)">
عودي يا ليتل شيبا (فيلم)

عودي يا ليتل شيبا (Come Back, Little Sheba) فيلم دراما أمريكي لعام 1952 من إنتاج أفلام باراماونت ومن بطولة برت لانكستر وشيرلي بوث وإخراج دانيال مان, الفيلم مقتبس من مسرحية تحمل نفس العنوان صدرت في عام 1950 للكاتب ويليام إينغ, الفيلم فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة للممثلة شيرلي بوث التي فازت أيضا بجائزة الغولدن غلوب عن دورها في الفيلم, كما ترشح الفيلم لجائزتي أوسكار آخرين هما أفضل ممثلة ثانوية وأفضل توليف، كما شارك الفيلم في مهرجان كان لعام 1953.
الدكتور ديلاني (برت لانكستر) رجل متعافي من إدمان الكحول كان طالبا في الطب ولكنه ترك الدراسة ليتوظف ويعيل زوجته الحامل لولا ديلاني التي فقدت طفلهما وفقدت الأمل في إنجاب طفل آخر مما جعلها تلقى كل اهتمامها على جرو اسمه "ليتل شيبا" الذي يضيع منها، ونتيجة لفقدان طفلهما أصبح ديلاني مدمنا على الكحول بشراهة مما يدخله في حالة عصبية ولكنه تعالج وتعافى من إدمان الكحول، في أحد الأيام أتت طالبة فنون اسمها ميري لتؤجر غرفة في بيتهم, فتتغير حياة الزوجان منذ دخول ميري للمنزل. 


</doc>
<doc id="1168165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168165" title="فلفل بيروفي">
فلفل بيروفي

الفلفل البيروفي أو الفلفل الوردي (الاسم العلمي: "Schinus molle") هو نبات دائم الخضرة موطنه الأصلي أمريكا الجنوبية، ولكنه يزرع اليوم في مختلف أنحاء العالم لاستخراج حبوبه والتي تستخدم لصناعة بهارات الفلفل الوردي. على الرغم من تسميته بالفلفل، يعتبر الفلفل الوردي فلفلا زائفا وهو ليس مرتبط بالفلفل الأسود.

تنمو الشجرة إلى طول 15 مترا وحجمها الأكبر من بين جميع أنواع جنس "Schinus". زهورها المذكرة والمؤنثة تنمو في أشجار منفصلة، وثمارها صغيرة يبلغ قطرها حوالى 5-7 مم وذات لون وردي أو أحمر.

الموطن الأصلي للفلفل البيروفي هو أمريكا الجنوبية، إلا أنه اليوم غدا منتشرا في مختلف أنحاء العالم لاستخداماته الغذائية وللزينة، بل أنه أصبح منتشرا في مناطق واسعة خارج نطاق الزراعة النظامية ويمكن ملاحظته في المروج وجوانب الطرقات في كثير من مناطق أستراليا والولايات المتحدة، وهو ما يجعله نباتا مجتاحا.

يستخدم نبات الفلفل البيروفي كنبات زينة في كثير من المنازل حول العالم، وذلك بسبب أوراقه دائمة الخضرة وحبوبه الوردية. وتستخدم حبوب الفلفل البيروفي لصناعة بهارات الفلفل الوردي كما هو الحال أيضا مع حبوب قرينه الفلفل البرازيلي ("Schinus terebinthifolius")، رغم اعتبار كلا منهما فلفلا زائفا.

في القديم، استخدمت حضارة الإنكا حبوب الفلفل البيروفي لصناعة مشروب، واليوم تستخدم حبوبه كأحد الخيارات لصناعة مشروب كحولي مخمر يعرف في أمريكا اللاتينية باسم "تشيتشا".

للفلفل البيروفي أيضا استخدامات طبية حيث له خواص مضادة للبكتيريا ويستخدم تقليديا لمداواة الجروح.


</doc>
<doc id="1168187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168187" title="نذير رشيد">
نذير رشيد

نذير أحمد رشيد، سياسي وعسكري أردني، شغل عدّة مناصب أبرزها كان مديرًا للمخابرات الأردنية عام 1970، وعضوًا في مجلس الأعيان الأردني عام 1988، ووزيرًا للداخلية عام 1997. حصل على وسام الاستقلال من الدرجة الاولى.

ولد نذير رشيد وهو من أصول سورية في مدينة السلط الأردنية في 19 يوليو عام 1929، أنهى دراسته الثانوية عام 1947 والتحق بالكلية العسكرية في بغداد، وتخرج منها في شهر يوليو عام 1950، حيث التحق بعد ذلك بالجيش العربي الأردني في أكتوبر من نفس العام. وعايش اغتيال الملك عبد الله الأول بن الحسين في المسجد الأقصى في يوليو عام 1951 ثم عايش بعدها الفترة القصرة لحكم الملك طلال بن عبد الله ثم ولاية الملك حسين بن طلال منذ بدايتها في الثاني من مايو عام 1953 وحتى وفاة الملك في السابع من فبراير عام 1999.

كان من مؤسسي تنظيم الضباط الأحرار في الأردن عام 1951، واتُهم بالضلوع في المحاولة الانقلابية التي وقعت ضد الملك حسين في أبريل عام 1957، وصار مطلوبًا حيًا أو ميتًا، فهرب إلى سوريا، وبقي متنقلاً بينها وبين لبنان حتى صدر العفو الملكي العام عن جميع المعارضين المقيمين خارج الأردن في شهر مارس عام 1965، عاد بعد ذلك مباشرة إلى الأردن وأعيد إلى الخدمة العسكرية مرة أخرى ضابطًا في جهاز المخابرات الأردنية، وعُيّن مسؤولاً عن فرع إسرائيل في الدائرة، ورفع إلى رتبة مقدم بعد مضي ستة شهور.

عايش أحداث معركة الكرامة وكافة مراحل الصراع بين الفلسطينيين والدولة الأردنية وحتى اندلاع المواجهات الدامية بين الطرفين في شهر سبتمبر عام 1970، حيث أصبح نذير رشيد أحد المقربين من الملك حسين وعينه رئيسًا لجهاز المخابرات العامة. وفي شهر مارس عام 1973 ترك رئاسة المخابرات العامة وانتقل سفيرا للأردن في المغرب وحتى مايو أيار عام 1974 حيث تفرغ للعمل الخاص حتى عين عضوا في مجلس الأعيان عام 1989. ثم أعاده الملك حسين وزيرا للداخلية في حكومة عبد السلام المجالي الثالثة التي شكلت في شهر أبريل عام 1997 وأجريت في عهده الانتخابات التشريعية في شهر نوفمبر الثاني عام 1997.


</doc>
<doc id="1168191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168191" title="منطقة مرمرة">
منطقة مرمرة

منطقة مرمرة هي واحدة من سبع مناطق جغرافية، وتقع في الشمال الغربي من تركيا وتبلغ مساحتها 67,000 كم مربع.
إجمالي عدد السكان في منطقة مرمرة لديها اكثر من 23 مليون وفقا لتعداد عام 2009. تزدهر بالصناعة، التجارة، والسياحة والزراعة وتطويرها.
الأنشطة الصناعية في أجزاء أخرى من المنطقة معا. المنتجات الصناعية الرئيسية: أجزاء صناعة السيارات، ومختلف المنتجات المعدنية والأغذية المصنعة والمنسوجات والملابس الجاهزة والإسمنت والكيماويات والورق، البتروكيماويات المنتجات.


والتي علي الساحل منها :




جغرافية مرمرة متنوعة , حيث تتشكل من ساحل مطل على جزر ... وتغطي مساحة كبيرةمن منطقة جبال ستار. المتاخم لحدود بلغاريا , ومن شرق بحيرة


</doc>
<doc id="1168211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168211" title="هشام عبود">
هشام عبود

هو كاتب وصحفي جزائري ولد في 15 جوان 1955 تخرّج سنة 1978 من معهد العلوم السياسية و الإعلام بجامعة الجزائر. باشر العمل الصحفي وهو في سن العشرين قمع بداية دراساته الجامعية في عدّة صحف بالغتين العربية و الفرنسية. و كانت بدايته في مجلة "الشباب والحركة" باللغة الفرنسية و هي نشرية خاصة بالثقافة والرياضة قبل أن ينتقل إلى يومية "الجمهورية" التي كان مقرّها بمدينة وهران بغرب البلاد. ثم إنتقل  سنة  1977 إلى الأسبوعية الرياضية "الهدف" قبل أن يلتحق سنة 1979 بالمؤسسة العسكرية ليتقلد منصب رئيس تحرير الضبعة الفرنسية لمجلة "الجيش" الى غاية سنة 1986

بعدما تمّ منع صدور يوميّة الأصيل بتارخ 3نوفمبر 1993وهي التي أسسها هشام عبود في مدينة قسنطينة كأول يومية مستقلة بشرق الجزائر في ديسمبر 1992اصدرفي مارس 1994 يومية "الحر" لوليبر" بالفرنسية . و لم تعمر هذه الجريدة طويال إذ اسرعت السلطات الجزائرية إلى غلقها في شهر أغسطس من نفس السنة. فأصدر بعدها أسبوعية تحمل نفس الإسم في شهر نوفمبر و سارعت مرّة أخرى السلتات إلى ت وقيفها و متابعة هشام عبود بتهمة "المساس بأمن الدولة" كما تعرٌض لعدة ملاحقات قضائية بسب كتاباتها الصحفية. 

في سنة 1995 إلتحق بيومية "لو كوتيديان دو باريس" كمراسل من الجزائر لمدة سنة و نصف قبل أن تسحب منه بطاقة الإعتماد.

أمام تعدد الأحكام القضائية ضده و التي بلغ عدد ها الأربعة إضطر إلى مغادرة البلاد في 17 فبراير1997 طالبا اللجوء السياسي في فرنسا حيث إستقر ليواصل مشواره الصحفي و ينشر سنة 2002 كتابه الشهير "مافيا آلجنرالات"

بتاريخ الفاتح من نوفمبر من سنة 2011 إغتنم هشام عبود ما سمي بالربيع العربي وارتباك النظام الجزائري ليعود إلى أرض الوطن معترضا على كل الأحكام التي صدرت ضدّه طالبا محاكمة عادلة و علنية. و كان أول مثول له أمام القضاء في جلسة علنية بمحكمة حسين داي بالجزائر العاصمة يوم 10 نوفمبر 2011 للإعتراض على الحكم  الذي صدر ضده غيابيا بسنة سجن نافذ . و انتهت المحاكمة بتبرأته من التهم الموجة له "الوشاية الكاذبة و المساس بهيئة نظامية" و تمّ منع تداول و توزيع كتاب "مافيا الجنرالات" بحكم قضائي و هذه سابقة في تاريخ الجزائر.

كما إستفاد من البراءة من القضاية الأربعة التي كان متابعا فيها قبل مغادرته التراب الوطني في 1997 ب حكم القادم حيث مرّت أكثر من عشرة سنوات على هذه القضايا.

و بعد إنتظار دام ما لا يقل على ستة أشهر للحصول على ترخيص إصدار نشرية صحفية أصدر في يوم 16 جوان 2012 يومية "مون جورنال" باللغة الفرنسية قبل أن تلتحق بها الطبعة العربية تحت إسم "جريدتي" أسبوعين من بعد. و بتاريخ 13 سمبتمبر أقفت السلطات الجزائرية النشريتين بعدما وجهت للصحفي هشام عبود تهمة "المساس بأمن الدولة و المساس بالوحة الترابية و المساس بحسن تسيير مؤسسات الدولة بسبب تصريحات أدلى بها لقنوات تلفزية دولية "كما جاء في بيان النائب العام لمحكمة الجزائر في بيان نشرته وكالة الأنباء الجزائرية بعد ظهر يوم 20 أفريل 2013. و رغم عدم إطلاق سراحه من طرف ققاضي التحقيق الذي إستمع إليه يوم 28 جوان من نفس السنة أمرت السلطات الجزائرية في حق هشام عبود منعه من مغادرة التراب الوطني. و بتاريخ 10 أغطس من نفس السنة غادر التراب الوطني عبر الحدوود البرية الجزائرية التونسية بجواز سفره الذي رفضت السلتات القنصلية الجزائرية بفرنسا تجديده بتعليمات من السلطات العليا للبلاد.

أشهر كتبه مافيا الجنرالات الذي صدر في فبراير 2002 عن دار النشر J.C Lattès La Mafia des Généraux

نتيجة نشاطه الإعلامي المكثف في مختلف النشاطات ربط هشام عبود علاقات وطيدة مع عدّة شخصيات سياسية و ثقافية و رياضية من بينهم الشيخ علي بن حاج نائب رئيس الجبهة الصلامية للإنقاذ، سفيان جلالي رئيس حزب الجيل الجديد، الأديب الطاهر وطار، الشاعر المصري أحمد فؤاد نجم، السيدة أنيسة بومدين أرملة الريس الراحل هواري بومدين، صالح عصاد رابح ماجر و قاسي السعيد محمد و شعيب محمد و كوكبة من قدماء نجوم كرة القدم الجزائرية.


</doc>
<doc id="1168212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168212" title="كاثرين بيل">
كاثرين بيل

ولدت كاثرين ليزا بيل في 14 أغسطس 1968 في العاصمة الإنكليزية لندن بالمملكة المتحدة. هي الممثلة الاميركية المعروفة عن دورها اللفتنانت كولونيل سارة ماكنزي في العرض التلفزيوني JAG الذي أستمر معروضاً من 1997 إلى 2005. حالياً تشتهر في المسلسل التلفزيوني زوجات الجيش Army Wives حيث تقوم بدور دينيس شيروود Denise Sherwood.

ولدت كاثرين بيل في لندن، انكلترا، أبنة منى، مساعد شخصي وممرضة، وبيتر بيل مهندس معماري، أمها إيرانية وأبوها اسكتلندي.

كاثرين بيل تتحدث اللغتين الفارسية والإنكليزية بطلاقة. هواياتها، انها مولعة بقيادة الدراجات النارية والتزحلق على الجليد والتزلج والكيك بوكسنغ، والتي قالت انها كانت تمارسها لأكثر من 10 أعوام. ومن هواياتها أيضاً الخياطة وصنع موديل سيارات والذي كانت تقوم به منذ كان عمرها 8 سنوات فقط، التقت بالممثل ومساعد الإنتاج آدم بيسون في موقع تصوير الفلم (الموت يصبح لها Death Becomes Her) في عام 1992 (حيث كانت البديل المزدوج لايزابيلا روسيليني)وتزوجا في 8 آيار/مايو، 1994.

لديهما بنت اسمها جيما ولدت في 16 نيسان/أبريل 2003،

وولد اسمه رونان ولد في 21 آب/أغسطس 2010،

أنفصل الزوجين في تشرين الأول/ أكتوبر 2011.

كانت كاثرين بيل منظمة كبيرة لسلسلة سباقات كأس ناسكار نكستل NASCAR Nextel Cup Series race في سباق الدراجات النارية الدولية في دوفر في 3 حزيران/ يونيو 2007

في دراسة استقصائية عن 70 من المشاهير من قبل الأخبار الرياضية قبل مباراة السوبر بول عام 2002، نجحت كاثرين بيل في التوقع ان فريق نيو انغلاند باتريوتس New England Patriots سيفوز على فريق أكباش سانت لويس St. Louis Rams في سوبر بول السادس والثلاثون 20-17. في الواقع تم كتابة المادة بعد مباريات بطولة NFC و AFC ؛ بيل خمنت بشكل صحيح النتيجة، ولكن الفرق كانت قد قررت ذلك مسبقا.

في آب/ أغسطس 2007 عرضت كاثرين بيل وزوجها آدم، منزلهما في كالابأساس Calabasas بولاية كاليفورنيا California في السوق بسعر 3.25 مليون دولار، وانتقلا إلى ولاية كارولينا الجنوبية South Carolina.

خلال إضراب الكُتَّاب في هوليوود، أخذت كاثرين بيل دروسا في الطيران في سيروس سي آر 22 Cirrus SR22

وعندما كانت في العشرين من عمرها، أصيبت بسرطان الغدة الدرقية وقد أضطرت لإزالة الغدة الدرقية للتخلص من السرطان وهي لا تغطي الندبة التي خلفها المرض على عنقها لانها تعتقد "انها نوع من التهدئة kind of cool"

على الرغم من أن كاثرين بيل نشأت على مذهب الروم الكاثوليك وكانت تواظب الحضور في المدرسة الكاثوليكية "كل الفتيات" (المدرسة العليا سيدة كورفاليس Our Lady of Corvallis في لوس انجلوس) الا انها الآن تمارس السيانتولوجيا (أو العِلمولوجيا، تشكل مجموعة من التعاليم الدينية والمعتقدات، تستند إلى فلسفة علمانية تأسست عام 1952 من قبل المؤلف رون هوبارد، من ثم أعاد نفس المؤلف صياغتها باعتبارها "فلسفة دينية تطبيقية")وهي تسعى لتحقيق الدولة العلمانية الواضحة، وكانت قد أيدت تعليم هوليوود العلمانية ومشروع محو الأمية، في كانون الأول/ ديسمبر 2005 ساعدت كاثرين بيل في افتتاح مهرجان لجنة المواطنين لحقوق الإنسان (متحف "صناعة الموت" للطب النفسي)

في شباط/ فبراير 2006 ظهرت بيل في موسيقى وفيديو السيانتولوجيا سميت بـ "المتحدة". الفيلم يتضمن عروضا من قبل هايز إسحاق، اريكا كريستنسن، جينا الفمان، ولينزي بارتيلسون، وتعزز حقوق الإنسان بأغنية الراب.

أحد أول أعمالها كموديل كان في اليابان وعندما عادت إلى كاليفورنيا درست التمثيل في مسرح بيفرلي هيلز Beverly Hills Playhouse مع ميلتون كاتسيلاس Milton Katselas (ولد في 22 ديسمبر 1933 - ت 24 أكتوبر 2008) (كان مخرجاً اميركياً ومدرباً هوليووداً شهيراً لمسرح بيفرلي هيلز). وكانت كاثرين بيل مدلكة مساج حرة وكان من زبائنها المغني بيتر غابرييل Peter Gabriel. كانت في عرض لعبة (لقول الحقيقة To Tell the Truth) (لعبة لوحة تلفزيونية أمريكية American television panel game) في عام 1990 حيث ذكرت بأنها كانت مدلك معالج (كانت واحدة من المخادعين في العرض حيث كانت تؤدي دور مخادع في البديل البدني تدعى شيلي ميشيل).

وكان أول أدوارها التمثيلية التلفزيونية سطر واحد فقط في المسرحية الهزلية (السكر والتوابل Sugar and Spice) عام (1990).

في عام 1996 بدأت كاثرين بيل بلعب دورها في شخصية مشاة البحرية اللفتنانت كولونيل سارة ماكينزي Sarah MacKenzie، في المسلسل التلفزيوني جاك JAG، وقد استمرت بالقيام بهذا الدور في المسلسل التفلزيوني المذكور بتواصل حتى عام 2005، وقد أشتهرت بهذا الدور ويعد أبرز ما مثلت.

ومنذ عام 2007 تلعب كاثرين بيل "وما زالت" دور البطولة في المسلسل الدرامي التلفزيوني (زوجات الجيش Army Wives) حيث تقوم بدور سيدة تدعى (دينيس شيروود Denise Sherwood)وهي زوجة ضابط في الجيش الأمريكي برتبة لفتنانت كولونيل lieutenant colonel حيث تعاني من العنف المنزلي على يد ابنها المراهق خلال موسم العرض الأول.

كاثرين بيل أيضاً لعبت مؤخراً الدور الرئيسي في الفلم التلفزيوني (الساحرة الجيدة The Good Witch) للقناة التلفزيونية هولمارك Hallmark إنتاج عام 2008 وملاحقه الأخرى التالية : 

و(هدية الساحرة الجيدة The Good Witch's Gift) إنتاج عام 2010

و(أسرة الساحرة الجيدة The Good Witch's Family) إنتاج عام 2011،

حيث شاركت في الإنتاج التنفيذي لكل هذه الأفلام.


</doc>
<doc id="1168221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168221" title="سلامتك (برنامج تلفزيوني)">
سلامتك (برنامج تلفزيوني)

سلامتك برنامج توعوي يأتي بالتعاون مع مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لمجلس التعاون والدار المحلية للعلاقات العامة للإعلام انتج سنة 1980 بقرار من وزارات الصحة وتم إنتاج أربع اجزاء منه خلال تلك الفترة وكان لها تأثير كبير في الوعي الصحي لكل أسرة في المجتمع. قام بأداء الأدوار نخبه من الفنانين، وكان الراوي في الجزئين الأول والثاني الفنان فلاح هاشم. وشارك في العمل عدد من نجوم الوطن العربي ومنهم:



</doc>
<doc id="1168239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168239" title="عمر عاصم الأزميري">
عمر عاصم الأزميري

عمر عاصم الحسني (1870-1950) مدرس ومديرالمدرسة المباركية. قدم إلى الكويت من الجموم في وادي فاطمة عام 1910 بصحبة عائلته، وعين عام 1911 مديراً إدارياً للمدرسة المباركية، ثم أصبح مديراً عاماً لها. وعمل في المدرسة المباركية حتى أحيل للتقاعد عام 1945.

عين حين افتتاح المدرسة المباركية في 22 ديسمبر 1911 -و باجماع أعضاء مجلس الإدارة- أول مدير إداري للمدرسة وفي نفس الوقت معلماً للقرآن الكريم والتجويد واللغة العربية والفقه والخط العربي والحساب والكتابة. وأصبح في عام 1915 مديراً عاماً للمدرسة المباركية ومعلماً في نفس الوقت، فأصبح بذلك هو المشرف المالي والإداري على المدرسة.
سافر إلى مكة المكرمة عام 1916 أيام الثورة العربية لابن عمه أمير مكة الشريف حسين بن علي. 
عين مديراً لفترة ثانية بين عامي 1919 و1926 خلفاً للشيح عبد العزيز الرشيد، وكان ذلك بعد أن أقدم عدد من المدرسين على تقديم استقالتهم احتجاجاً على الإدارة المدرسية. ثم عين مديرا لفترة ثالثة بين عامي 1927 و1936.
كان يقرأ ماتيسر من الآيات البينات في طابور الصباح كل يوم في المدرسة المباركيه. وكان له دور في وضع المنهج التعليمي للمدرسة المباركيه، كما ألف رسالة سماها تسهيل التجويد للقرآن المجيد على طريقة السؤال والجواب وكانت منهجا للتجويد في المدرسة المباركية وذلك عام 1915. وكان هذا المنهج يعتمد على جعل طريقة القرآءه بتجزئة الحروف إلى ثلاثة وهي طريقة فريدة من نوعها لم تكن موجودة من قبل.
كما أنشئ فصلاً خاصة لتعليم الخط في المدرسة المباركية، ويعتبر هو أول من ادخل خط الرقعه في الكويت وكان بارعاً به وبغيره من الخطوط العربية. وأشهر ما قام به هو كتابة اسم المدرسة المباركية على لوحة عند مدخلها، وكانت بخط الثلث الجميل المتقن.
كما خط بيده منشور الدعوة إلى حضور مسرحية إسلام عمر عام 1938، وطبعه في بيته على ورق الجيلاتين مستعملاً مطبعة تسمى البالوزة (البالوظة، التي تعني بالتركية نوعاً من الطباعة الحجرية) ويعتبر أول من امتلك مطبعة في بيته.

كرم من قبل الدولة وأطلق اسمه على إحدى مدارس رياض الأطفال بمنطقة الخالدية عام 1966، وكذلك كرم من قبل جمعية المعلمين الكويتية عام 2005.


</doc>
<doc id="1168243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168243" title="مسمكة">
مسمكة

هي شبكات تنصب في عرض البحار من أجل صيد الأسماك وخاصة التونة بكميات محددة تحددها السلطات ونظمة الزراعة العالمية وكلمة مسمكة تعني أيضا محل لبيع السمك في الدول العربية


</doc>
<doc id="1168245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168245" title="يوسف بن حمود">
يوسف بن حمود

الشيخ يوسف بن حمود عالم دين و معلم كويتي. أصبح عام 1914 مديرآً المدرسة المباركية خلفاً للشيخ يوسف بن عيسى القناعي. تعلم الشيخ حمود عن الشيخ مساعد العازمي و الشيخ عبد الله بن خلف الدحيان.


</doc>
<doc id="1168251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168251" title="إكسدس (فيلم)">
إكسدس (فيلم)

فيلم إكسدس (بالإنجليزية:Exodus)، هو فيلم سينمائي أمريكي درامي، أنتجت سنة 1960م من قبل شركة OTTO للإنتاج السينمائي الأمريكي، وهذه الفيلم تتحدث عن صراع في الشرق الأوسط بين العرب واليهود، والفيلم صورت في دولة إسرائيل، وتتحدث الفيلم عن المراحل في الوجود البريطاني على أرض فلسطين، ومن ثم تبدأ الصراع بين العرب واليهود بعد إعلان دولة إسرائيل على أرض فلسطين سنة 1948م.


حاز إيرسنت جولد أحد فريق العمل في فيلم إكسدس بجائزة أوسكار، وكما حصل على أفضل عمل موسيقي في الفيلم.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 4.5 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 8700000 دولار.




</doc>
<doc id="1168281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168281" title="لحم مفروم">
لحم مفروم

اللحم المفروم هو لحم يتم طحنه أو فرمه بواسطة آلة فرم اللحم، وسابقا كان يفرم بواسطة مدية أو سكين خاص يستعمل في الكثير من المطابخ العالمية من الغربية إلى الشرقية منها كصنع الكباب و بعض الشوربات والمقبلات.


</doc>
<doc id="1168286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168286" title="الجمعية اللبنانية للاحصاء والتدريب والتنمية">
الجمعية اللبنانية للاحصاء والتدريب والتنمية

تأسست في تموز/يوليو من عام 2009

يرأس الجمعية الإحصائي وخبير التنمية الاجتماعية السيد احمد حسن رمضان



</doc>
<doc id="1168289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168289" title="محمد السعيد بلعيد">
محمد السعيد بلعيد

محمد السعيد بلعيد (1947 - ) هو سياسي جزائري ووزير شغل عدة حقائب كالخارجية والاعلام ومؤسس جبهة العدالة والتنمية ذو التوجه الإسلامي وهو ينحدر من قرية بوعدنان تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة

بعد إنهاء دراسته بمرحلتيها الابتدائية والثانوية التحق بلعيد بكلية الحقوق التي تخرج منها في العام 1971.

يصنف بلعيد إسلاميا معتدلا، وهو لا ينكر انتماءه للتيار الإسلامي لكنه يرفض وصفه بالمرشح الإسلامي للانتخابات الرئاسية.

شغل منصب وزير للخارجية ووزير للاعلام في عهد بوتفليقة وعمل بعدة وظائف في مجال الإعلام حيث أشرف على إدارة عدد من الصحف والمؤسسات الإعلامية، واشتغل فترة بالتدريس, كما عمل سفيرا لبلاده بمملكة البحرين خلال ثمانينيات القرن الماضي.

ارتبط اسم محمد السعيد بوزير الخارجية الجزائري المعروف أحمد طالب الإبراهيمي إذ كان مديرا لحملة الإبراهيمي الانتخابية خلال رئاسيات 1999 و2004 وأسس بلعيد رفقة طالب الإبراهيمي حزبا ذا ميول إسلامية هو "حركة الوفاء والعدل"، لكن السلطات الجزائرية رفضت منحه الترخيص القانوني بدعوى ضمه عناصر من "الجبهة الإسلامية للإنقاذ" التي منعتها السلطات في تسعينيات القرن الماضي وقبيل انتخابات 2009 أسس بلعيد حزبا جديدا هو "حزب العدالة والحرية" لكنه لم يحصل على ترخيص كسابقه ما جعله يترشح بصفة مستقلة وحل محمد السعيد في المركز السادس في هذه الانتخابات بحصوله على 0.92 من الأصوات.


</doc>
<doc id="1168314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168314" title="صفيحة معايرة دقيقة">
صفيحة معايرة دقيقة

معيارٌ مِكْرَوي ( Microtitre خارج الولايات المتحدة ) لوحة مسطحة يوضع فيها أنابيب اختبار صغيرة.
أصبح المعيارِ المِكْرَوي أداة وتستخدم في مجال البحوث التحليلية والمختبرات وتستخدم كذلك في فحص الإنزيم (ELISA)، وحديثاً تستخدم في التشخيص الطبي للبشر والحيوانات.

كل فراغ من هذه المعايير يحمل عادة ما بين عشر وحدات النانو مليمتر من السوائل, ويمكن أيضا أن تُستخدم لتخزين مساحيق البحوث لأن هذه المعايير يوضع أحياناً فيها أنابيب زجاجية , وهذه المعايير يمكن أن تحتوي على فراغات دائرية أو مربعة ,و بالإمكان تخزين هذه المعايير في درجات حرارة منخفضة لفترات طويلة، وقد يتم تسخينها لزيادة معدل تبخر المذيبات من الفراغات. 
هناك اليوم العديد من المعايير للتطبيق في بحوث علوم الحياة تشمل الترشيح، الانفصال، الكشف بصري، والتخزين، والخلط . 
وقد أدى النمو الهائل في دراسة الخلايا الحية إلى إنتاج مجموعة جديدة من منتجات هذا المعيار وخصوصا لهذا العمل "زراعة الأنسجة" . وقد تم تعديل أسطح هذه المنتجات باستخدام تفريغ البلازما لجعلها أسهل للخلايا أن تنمو عليها .

يتم تصنيع هذا المعيار من مجموعة متنوعة من المواد. والأكثر شيوعا هو البوليسترين، تستخدم لاكتشاف معظم المعايير البصرية.
يمكن أن تكون بيضاء اللون عن طريق إضافة ثاني أكسيد التيتانيوم أو سوداء اللون عن طريق إضافة الكربون للمقياسات البيولوجية للفلورسنت .
ويستخدم البولي بروبيلين أحياناً لأشياء إن احتاجت لتتحمل درجة حرارة -80 درجة مئوية. وتعتبر مادة البولي بروبيلين رخيصة وسهلة لعملية تصنيع القوالب.

تم إنشاء أول المعايير في عام 1951 من قبل ( غيولا تاكاستي ) الذي صنعها على نُظم 6 صفوف و 12 خلية ( عميقة ). ومع ذلك، 
بدأ الاستخدام المشترك للمعيار في أواخر الخمسينات من القرن التاسع عشر عندما كان جون اينر في الولايات المتحدة قد أدخل نسخة من هذه المعايير . 
بحلول عام 1990 كان هناك أكثر من 15 شركة تنتج مجموعة واسعة من هذه المعايير مع ميزات مختلفة.
وتشير التقديرات إلى أنه قد استُخدمت 125,000,000 معيار مكروي في عام 2000 .

وكلمة "Microtiter" هي علامة تجارية مسجلة للشركة الهندسية كوك (العلامات التجارية الأمريكية 72128338).

في عام 1996، بدأت جمعية العلوم (SBS) مبادرة لإنشاء تعريف موحد للمعايير الميكروية . واقترحت سلسلة من المعايير في عام 2003 والتي نشرها المعهد الوطني الأمريكي للمعايير (ANSI) نيابة عن SBS.
وهي معايير تحكم الخصائص المختلفة للمعايير الميكروية بما في ذلك أبعادها (مثل القطر والعمق)، (البعد النموذجي ~ 5 "x3.33").


</doc>
<doc id="1168316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168316" title="روميلو لوكاكو">
روميلو لوكاكو

روميلو ميناما لوكاكو بولينجولي هو لاعب كرة قدم بلجيكي من مواليد مدينة أنتويرب في 13 مايو 1993. يلعب حالياً في نادي إيفرتون منذ 2013، في مركز الهجوم.


</doc>
<doc id="1168319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168319" title="أحمد حسن رمضان">
أحمد حسن رمضان

احمد حسن رمضان

خبير في مجالات :الإحصاء، تحليل المعطيات، التأمين، التمويل، التنمية الاجتماعية، التعاون مع المنظمات الدولية

مدرب ومحاضر في : الادارة، التخطيط الاستراتيجي، القيادة، الجودة ومراقبة النوعية، التسويق، الإحصاء

ناشط في مجالات : التوعية الصحية والبيئية ،التوعية من مخاطر الألغام، الحركة الكشفية، بيوت الشباب

رئيس الجمعية اللبنانية للاحصاء والتدريب والتنمية

الجنسية: لبناني.


</doc>
<doc id="1168329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168329" title="علي المبارك المهداوي">
علي المبارك المهداوي

السادة المهداوين

هو الشيخ سيد علي بن المبارك بن محمد بن عيسى ويبداء لقب أبناء عيسى بــــ (البو مسرة) 
لكثرة غناهم حيث كانوا يصرون الذهب في صرر ولقبوا بهذا حيث يرجعون إلى فخذ البو غزلي من عشيرة السادة المهدية الموسوية.

هو الشيخ علي بن المبارك بن محمد بن عيسى بن محمد بن خلاف بن محمد بن ثنوان بن ناظم بن علي بن غزال بن حمد بن أحمد حيث يرجع نسبه الى مهادي وليس كما يدعي البعض الى الساده الرضويه

ولد عام 1860 م في محافظة ديالى ودرس على يد الملا وهو يقرأ ويكتب

وللشيخ علي المبارك عشرة اخوة وتسلسله الخامس بينهم

عاش الشيخ علي المبارك حياة كريمة وكان ورعا في الدين وتقيا

آلت إليه المشيخة بعد وفاة أبيه الشيخ مبارك وسكنوا قرية بلور ويملك اقطاعيات في المقدادية وهي نهر بلور ونهر جقجق ونهر ولوش ونهر الركاع إضافة إلى بساتين في المقدادية وله من الأغنام تقـــــــدر
بـــ 1000 رأس وكذلك من الابل ويملك إضافة إلى ذلك 2000 دونم في ناحية كنعان التابعة إلى قضاء بعقوبة.

كان إضافة إلى صفته العشائرية (مخمن) لواء ديالى حيث كان المزارعون يرضون بتقديره للضرائب المفروضة عليهم من قبل الدولة لكونه كان عادلا وذو رأي سديد.

وكان كل عام عند كري الأنهار من قبل أهالي ديالى وخصوصا نهر مهروت الذي يتفرع عن نهر ديالى وينتهي في بزايز كنعان يقيم الولائم للحشارة (عمال الكري) وهي مشهودة له ومروية في التاريخ

كان أول من تملك سيارة تدخل إلى قضاء المقدادية وذلك عام 1936 وكان كثير التردد إلى بغداد ومن الأماكن التي يرتادها مقهى حسن عجمي المشهور.

توفي عام 1944 في المقدادية.

له من الأولاد الشيخ إبراهيم توفي في حياة أبيه والشيخ عطية الذي استلم المشيخة من بعد وفاة أبيه وله من الأحفاد وأبناء الأخ أكثر من 650 رجل كلهم من ذرية مبارك علما ان لمبارك اخوة ولمحمد اخوة ولعيسى أخو وهم من أكبر العوائل في عشيرة المهديه

كان للشيخ علي المبارك دور مشرف وبطولي في ثورة 1920في العراق حيث سيطر افراد عشيرة السادة المهدية الموسوية على القشــــــــــلة (سجن) وحرروا الشيخ علي المبارك من السجن. وعقد له العثمانيون راية الثورة من مدينة كفري 
وقام ابن خالته جاسم معيلو المهداوي بقتل القائد الانكلـــــــــــيزي في شهربان كابتن ريكلي وأصبح أول مدير لشرطة اللواء بعد الثورة وقد اعدمه الإنكليز بعد سيطرتهم على الأوضاع في ديالى 
أيضا كان الشيخ علي المبارك من ضمن الشيوخ الذين نادوا بــ فيصل الأول ملكا على العراق وله علاقة طيبة بالعائلة المالكة

له علاقات تاريخية مع أبناء عمومته في الشام عموما وسوريا خصوصا بال مريود ولحد الآن العلاقات مستمرة فيتبادلون الزيارات فيما بينهم وكان ال المريود يزورونه في قلعته في بلور ارخ له العثمانيون والإنكليز والدولة العراقية الملكية لما له من جاه ونفوذ وثراء.

صبح الأعشى

الاصابة قي نسب عبادة

عشائر العراق

حوادث في عشيرة المهدية
عشائر الساده الكلك وشيوخ العراق ما بعد الاحتلال


</doc>
<doc id="1168335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168335" title="منطقة شمال القوقاز الفيدرالية">
منطقة شمال القوقاز الفيدرالية

منطقة شمال القوقاز الفيدرالية (باللغة الروسية: Северо-Кавка́зский федера́льный о́круг)، واحدة من ثمانية مناطق فيدرالية روسيّة، والتي أخرجت من منطقة فيدرالية جنوبية بأمر من الرئيس الروسي في 19 يناير 2010 م. وتقع في جنوب القسم الأوروبي من روسيا في قسمي الوسطي والشرقي لشمال القوقاز. 



</doc>
<doc id="1168339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168339" title="فاتن الجابري">
فاتن الجابري

فاتن الجابري هي قاصة و روائية عراقية من مواليد بغداد الكاظمية و مقيمة في ألمانيا. عملت منذ 1987 محررة في مجلة فنون "في بغداد" ثم في مجلة الف باء و جريدة العرب اللندنية و تكتب في الصحافة العراقية والعربية و هي عضو نقابة الصحفين العراقيين و عضو اتحاد الصحفين العرب و عضو اتحاد الأدباء والكتاب و عضو في مؤسسة ميزوبوتاميا الثقافية (المركز الثقافي العراقي الألماني).

نشرت العديد من المقالات والتحقيقات الصحفية والقصص في الصحف والمواقع الإلكترونية. صدر لها مجموعة قصصية بعنوان "سرير البنفسج" و رواية بعنوان "بيتهوفن يعزف للغرباء".


</doc>
<doc id="1168412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168412" title="نادي اتحاد توجطات">
نادي اتحاد توجطات

اتحاد عين توجطات هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة عين توجطات.


</doc>
<doc id="1168414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168414" title="التركيبة السكانية في تركيا">
التركيبة السكانية في تركيا

هذه المقالة هي عن الخصائص الديموغرافية للسكان في تركيا، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم والصحة والسكان والوضع الاقتصادي والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.

كان آخر تعداد رسمي في عام 2007 وبلغ عدد سكان البلد 70,586,256 نسمة. ويقدر عدد السكان في البلاد 74,7 مليون نسمة في نهاية عام 2011 (بناءً على نظام تسجيل عنوان السكن في تركيا)، ما يقارب ثلاثة أرباع السكان يعيشون في البلدات والمدن. وفقا لتقديرات عام 2009، يتزايد عدد السكان بنسبة 1,5% سنويا. تركيا لديها متوسط الكثافة السكانية 92 شخصًا لكل كيلومتر مربع. يشكلون الناس داخل الفئة العمرية 15-64 ما نسبته 67% من مجموع السكان، والفئة العمرية 0-14 ما نسبته 26%؛ بينما كبار السن من المواطنين الذين تتراوح أعمارهم بين 65 عاما فما فوق يشكلون 7% وفي عام 1927، بلغ عدد سكان الجمهورية التركية 13,6 مليون نسمة حسب الإحصائية الأولى مُنذ اقامة الدولة التركية.

العمر المتوقع عند الولادة يبلغ 71,1 سنة للرجال و 75,3 سنة للنساء، بمتوسط 73,2 سنة للسكان ككل. والتعليم الإلزامي والمجاني من سن 6 إلى 15. معدل الإلمام بالقراءة والكتابة 96% للرجال و(80,4%) للنساء، بمتوسط 88,1% من الإجمالي. والأرقام المنخفضة للمرأة ويرجع ذلك أساسًا إلى العادات التقليدية للعرب والأكراد الذين يعيشون في المحافظات الجنوبية الشرقية من البلاد.

المادة 66 من الدستور التركي يعرف «الترك» بأنه «أي شخص مُرتبط بالدولة التركية من خلال رابطة المواطنة»، وبالتالي، فإن الاستخدام القانوني ل «التركية» مُصطلح كمواطن في تركيا يختلف عن التعريف العرقي. ومع ذلك، فإن الغالبية العُظمى من السكان هم من العرق التركي التركي. هناك ما يقدر بنحو 70-75% حسب وكالة المخابرات المركزية وعلى 76,0% من خلال المسح من ميليت في عام 2007.

الأكراد، وهي مجموعة عرقية متميزة تتركز أساسا في المقاطعات الجنوبية الشرقية من البلاد، هي أكبر عرق من غير العرق التركي والتي تقدر بحوالي 20% من السكان. في حين أن مصطلح «الأقلية» في حد ذاته لا تزال قضية حساسة في تركيا. بيانات موثوقة عن المزيج العرقي للسكان غير متوفرة، لأن أرقام تعداد السكان التركي لا تتضمن إحصاءات عن العرق.

الثلاثة المعترف بها رسميا من الأقليات المجموعات العرقية (في معاهدة لوزان)، هي: الأرمن واليونانيين واليهود. وقع في 30 يناير 1923، على اتفاق ثُنائي للتبادل السكان بين اليونان وتركيا دخلت حيز التنفيذ في العشرينيات من القرن الماضي، مع ما يقرب من 1,5 مليون من اليونان الانتقال من تركيا وبعض الأتراك (نصف مليون) قادمون من اليونان. جماعات عرقية أخرى تشمل أبخازيين وألبان وعرب وآشوريين وبوسنيين وشركس وجورجيين و«هامشينيين»، و«لاز»، وبوماك (بلغار) وغجر.

أقليات من أصل أوروبا الغربية تشمل فرنسيو المشرق «Levantenler» ومعظمهم من جنوة بندقييون التي تواجدت في البلد (وخصوصًا في اسطنبول وازمير ) منذ فترة القرون الوسطى.

هناك جاليات تركية كبيرة في المهجر، تتركز معظمها في دول الاتحاد الأوروبي، حيث يشكل الأتراك على سبيل المثال أكبر جالية أجنبية في ألمانيا، يبلغ تعدادها ما يقارب الأربعة ملايين نسمة. هناك جاليات تركية كبيرة أيضا في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا.

التركية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جميع أنحاء تركيا. وطبقًا لكتاب حقائق العالم، وتبلغ الذين يتكلموا اللغة التركية من 70-75% حوالي من سكان تركيا، في حين أن اللغة الكردية يتحدث بها حوالي 18% وقد كانت تركيا قبل ذلك تتحدث بـالأبجدية التركية العثمانية في عهد الدولة العثمانية. شبكة TRT التلفزيونية تبث برامج باللغات واللهجات المحلية للغة العربية والبوسنية والكردية والشركسية بضع ساعات في الأسبوع. قناة التلفزيون العامة، TRT 6، التي بثت برامجها باللغة الكردية أكثر من مرة، في أوائل عام 2009.

تركيا دولة علمانية حيث لايوجد دين رسمي للدولة كما أن الدستور التركي يؤمن حرية المعتقد والدين يدين غالبية سكان تركيا بالإسلام، فحسب إحصاءات فإن ذلك يشكل 99% من سكان البلاد، فيما تذكر مراكز بحثية بأن نسبة المسلمين في تركيا تتراوح بين 97% إلى 98 % من السكان. ويعتقد أن ما بين (85-90%) منهم يتبعون الطائفة السنية، بينما يتبع ما بين (10-15%) طائفة شيعة العلويون. ليصل عددهم ما بين 7 إلى 10 مليون نسمة. كما يدين ما بين 0.6%-0.9% بالمسيحية وتعتبر الكنيسة الأرثوذكسية أكبر الطوائف مسيحية في تركيا، وبحسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي بيو يعيش في تركيا حوالي 310,000 مسيحي، ويعتنق حوالي 0،04% اليهودية ويبلغ عددهم اليوم 23,000 وأغلبهم سفارديم، أغلبية يهود تركيا هاجروا عقب قيام إسرائيل. كان المسيحيون يشكلون حوالي ما نسبته 20% من سكان أراضي تركيا الحالية في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب قيام الدولة العثمانية مذابح ضد الارمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى والتي ادت إلى حدوث المذابح الاشورية ومذابح اليونانيون وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون ارمني و 250,000 إلى 750,000 آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى وبسبب عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وعقب بوغروم إسطنبول عام 1955 والتي ادت إلى هجرة أغلبية مسيحيين اسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد حرقت خلال هذه الاعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وارمن. اما الاخرون يبلغون حوالي 5:6% فهم الايزيديين ومانويين وصابئة المندائية وغيرهم.
نص المادة 24 من دستور عام 1982 يشير إلى أن مسألة العبادة هي مسألة شخصية فردية. لذا لا تتمتع الجماعات أو المنظمات الدينية بأي مزايا دستورية. هذا الموقف وتطبيق العلمانية بشكل عام في تركيا نبع من الفكر الكمالي، الذي ينسب لمؤسس تركيا الحديثة كمال أتاتورك الداعي للعلمانية وفصل الدين عن الدولة. المنشآت الإسلامية ورجال الدين يتم إدارتهم من قبل دائرة الشؤون الدينية (Diyanet İşleri Bakanlığı) التي تأسست العام 1924، والتي تقوم بإدارة وصيانة وإنشاء نحو 75.000 مسجد مسجل حول البلاد. لا يتم دعم منظمات الديانات الأخرى بشكل رسمي، ولكنهم في المقابل يتمتعوا بإدارة ذاتية وحرية العمل.

تقام أيام العطل الرسمية في تركيا بموجب قانون 2429 مُنذ 19 مارس 1981 الذي حل محل قانون 2739 من 27 مايو 1935. ويمكن تصنيف هذه العطلات بالأعياد الدينية والوطنية.

islamiyoun

لمسيحية واليهودية ==

تأسست تركيا الحديثة مصطفى كمال أتاتورك والعلمانية (Laiklik، والتكيف التركية العلمانية الفرنسية)، أي من دون دين الدولة، أو انقسامات عرقية منفصلة / الهويات.

تم فقط على مفهوم "الأقليات" مقبولا من قبل جمهورية تركيا على النحو الذي حددته معاهدة لوزان لعام 1924 ومنها يقتصر على اليهود واليونانيين والأرمن، وفقط في المسائل الدينية، وتستبعد من نطاق مفهوم الهويات العرقية من هذه الأقليات مثل الآخرين مثل الأكراد الذين يشكلون 15٪ من البلاد، والبعض الآخر يشمل الآشوريين / السريان من مختلف الطوائف المسيحية، العلويين وجميع الآخرين.

هناك العديد من التقارير من مصادر مثل (هيومن رايتس ووتش، البرلمان الأوروبي، المفوضية الأوروبية، والبرلمانات الوطنية في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، ومنظمة العفو الدولية وغيرها) عن استمرار التمييز حتى الآن في الانخفاض.

الاتجاهات الحالية معينة هي:

ويقال إن أرقام أقلية غير مسلم إلى أن الهبوط السريع، وذلك نتيجة للتقدم في السن، والهجرة (إلى إسرائيل واليونان والولايات المتحدة وأوروبا الغربية). 

الإحصاءات التالية الديموغرافية هي من كتاب حقائق العالم وكالة المخابرات المركزية، ما لم يرد خلاف ذلك.


تعريف محو الأمية: يمكن سن 15 وما فوق القراءة والكتابة إجمالي السكان: 87.4٪


</doc>
<doc id="1168423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168423" title="علم المناعة العصبية">
علم المناعة العصبية

عِلْمُ المَناعَةِ العَصَبِيَّة Neuroimmunology 
هو حقل يجمع بين علم الأعصاب، ودراسة الجهاز العصبي و علم المناعة، ودراسة نظام المناعة. يسعى الفرع هذا إلى فهم أفضل للتفاعلات ألمعقدة هذين النظامين أثناء تنمية استجابة التوازن، وإلى وقوع إصابات. وثمة هدف طويل الأجل لهذه الفرع الذي ينموا سريعا والبحوث تسعى لتطوير فهمنا للأمراض من أمراض عصبية معينة، وبعضها ليس لها مسببات واضحة.

كما بقوم أو يسهم علم المناعة العصبية neuroimmunology في تطوير علاجات دوائية جديدة لعدة ظروف عصبية.

تشمل كلا من الجهازين العصبي والمناعي أنواع كثيرة من التفاعلات بما في ذلك ولكنها لا تقتصر على الأداء الفسيولوجي بين النظامين في كل من الصحة و المرض ، وإما خلل في كلا النظامين أو أن يؤدي إلى اضطرابات، وفيزيائية وكيميائية، وبيئية وضغوطات تؤثر على النظامين على أساس يومي.


</doc>
<doc id="1168439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168439" title="أرزية كندية">
أرزية كندية

الأرزية الكندية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه معظم مناطق كندا وشمال شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1168460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168460" title="سليبي هولو">
سليبي هولو

هو فيلم رعب إنتاج 1999 من بطولة جوني ديب وكريستينا ريتشي تم إنتاج الفيلم بميزانية بلغت تقريبا 65 مليون دولار أمريكي، وحقق إيرادات بلغت تقريبا 206 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم، كما تم ترشيح الفيلم للفوز بأكثر من عشرين جائزة، من أهمها جائزة أفضل دور شرير لصالح النجم كريستوفر واكين في مسابقة إم تي في للأفلام، وجائزة أفضل ممثلة لصالح النجمة كريستينا ريتشي من مسابقة اختيار المراهقين، وفاز الفيلم بأكثر من عشرين جائزة أخرى من أهمها جائزة الأوسكار أفضل إخرج فني وديكور، وجائزة أفضل موسيقى من مسابقة أكاديمية أفلام الرعب والخيال العلمي، ويحمل تصنيف R؛ أي لا يسمح مشاهدته لمن هم أقل من 17 سنة دون رقابة أسرية؛ لاحتوائه على بعض مشاهد العنف والكلمات الخارجة.

الفيلم مقتبس عن رواية أسطورة سليبي هولو بقلم واشنطن إيرفينج.

تدور أحداث فيلم "سليبي هولو" في بلدة تحمل نفس الاسم يسكنها المهاجرون الهولنديون، حيث يزورها شبح فارس مقطوع الرأس، ويقوم في كل زيارة بقطع رأس أحد أفراد البلدة حتى يعثر على رأسه المفقودة. وبعد استدعاء الضابط كرين للتحقيق في ثلاث جرائم قتل، يخبره سكان البلدة عن أسطورة الفارس مقطوع الرأس، لكنه لا يصدقها، ويعتقد أنها مجرد قصة أسطورية حتى يقوم الشبح بقطع رأس أحد رجال المدينة أمام عينيه. يبدأ كرين في الإسراع لملاحقة الشبح حتى يعرف سره المظلم وأصل حكايته الحقيقية، مما يسهل له مهمة إرساله مرة أخرى إلى قبره، كل هذا وكرين يحتفظ بسر خطير عن ماضيه يؤرقه ليل نهار


</doc>
<doc id="1168470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168470" title="تينور (فيلم)">
تينور (فيلم)

تينور هو فيلم الكوميدي أمريكي من اخراج مايك مليون لوك ويلسون تم إنتاج الفيلم من قبل شيف بول صدر على شكل ديفيدي في 2010 
تدور قصة الفيلم عن منافسة كوميدية يخوضها أستاذ جامعي مع زميلته الجديدة الفاتنة للحصول على تقديرات جيدة تتيح لكل منهما البقاء


</doc>
<doc id="1168473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168473" title="برازرز سولومون">
برازرز سولومون

اخوان سلمون هو فيلم كوميدي صدر يوم 7 سبتمبر 2007
تدور أحداث فيلم "برازرز سولومون" في إطار من الكوميديا حول الشقيقين جون ودين سولومون، وهما رجلان ناجحان يحملان شهادة الدكتواره، ولكنهما فاشلان اجتماعيا بسبب قيام والدهما الأرمل بإرسالهما للدراسة في القارة القطبية الجنوبية. وعندما يدخل والدهما في غيبوبة يعدان خطة علمية بإعادة وعيه عبر تعريضه لصدمة عاطفية إيجابية تأتي من حصوله على أول حفيد، وبالفعل يجدان الأم البديلة وهي الموسيقية المفلسة جانين، ويتفقان معها أن تحمل الطفل مقابل المال. والآن يصبح لدي الأخوان سولومون تسعة أشهر ليتعلما فيها كيف يكونا أبوين جيدين، في نفس الوقت الذي يسعى فيه جون للتقرب من تارا، الجارة الجميلة التي تعتني بالوالد عندما يكون الأخوان خارج المنزل، ولكنها لا تعير اهتماما كبيرا لجون الواقع في حبها


</doc>
<doc id="1168483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168483" title="سايك (مسلسل)">
سايك (مسلسل)

هو مسلسل بوليسي كوميدي دراما

تدور حلقات بوليسية كوميدية من نوعية الجرائم المثيرة تدور حول "شون" الذي تستعين به الشرطة؛ اعتقادا منهم أنه يمتلك قدرات روحانية خارقة تساعدهم على حل الجرائم، وبمساعدة صديقه "جاس" يتمكن الاثنان فعلا من حل ألغاز أعقد من الجرائم


</doc>
<doc id="1168588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168588" title="مارسيو ميراندا فريتاس روتشا دا سيلفا">
مارسيو ميراندا فريتاس روتشا دا سيلفا

مارسينهو ميريندا دا سيلفا لاعب كرة قدم برازيلي من مواليد 20 مارس 1981 في سانتوس في البرازيل لعب لكثير من الاندية البرازلية اشرها انتر ناسيوانل وبالميراس وانتقل في 2010 إلى نادي الاهلي السعودي إلى جانب البرازيلي الاخر فيكتور سيموس واستطاع ان يختم مسيرته مع الاهلي السعودي ببطولة كاس خادم الحرمين الشريفين


</doc>
<doc id="1168646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168646" title="معركة الطراد المساعد كورموران والطراد سيدني">
معركة الطراد المساعد كورموران والطراد سيدني

معركة الطراد المساعد كورموران والطراد سيدني هي معركة بحرية نشبت على بعد 280 كم عن سواحل أستراليا الغربية في 19 نوفمبر 1941 بين الطراد المساعد الألماني كورموران بقيادة ثيودور ديتمرز والطراد الأسترالي سيدني بقيادة جوزيف بيرنت خلال الحرب العالمية الثانية. نتج عن الاشتباك الذي استمر لنصف ساعة تدمير كلتا السفينتين وتوفي 645 فرد هو طاقم الطراد الأسترالي سيدني في حين تم أنقاذ 317 فرد من طاقم كورموران المؤلف من 399 فرد.


</doc>
<doc id="1168663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168663" title="أمل سنان">
أمل سنان

ولدت أمل سنان سعيد عبد القادر في (22 أكتوبر 1966) في العاصمة الأذربيجانية باكو. وهي الممثلة العراقية المعروفة عن دورها باسم نادية في المسلسل العراقي الوحيد الذي مثلته وحمل نفس الاسم نادية وعرض في تلفزيون العراق الرسمي آنذاك عام 1988.

ولدت الفنانة العراقية التركمانية أمل سنان في باكو عاصمة أذربيجان، من عائلة أدبية وفنية وهي بنت الإعلامي والأديب العراقي التركماني الراحل الدكتور سنان سعيد عبد القادر (1934 – 3/6/1991)، أمها أذربيجانية (التي كانت تابعة للاتحاد السوفييتي السابق). وقد أشتغلت مع والدها الراحل في بقاع الكون من بغداد نحو تركيا وأذربيجان وأوربا في القرن الماضي لتستقر في بغداد في سبعينات القرن الماضي.

تعتبر أمل سنان سعيد أول عارضة أزياء وممثلة سينما وتلفزيون معاً في العراق ولم تسبقها في الجمع بين هذا اية فنانة عراقية، وقد أستقرت في العراق بعد تجوالها في الدول مع والدها وقد عرضت الأزياء في الثمانينيات من القرن الماضي والسبب طولها الفارع وقوامها الرشيق وجمالها الطبيعي حيث لفت أنظار مخرجي السينما والتلفزيون فكانت أول فتاة من كركوك تجسد دور البطولة لأشهر مسلسل عراقي منتصف ثمانينات القرن الماضي حمل اسم نادية من ثلاثين حلقة من تأليف معاذ يوسف وإخراج صلاح كرم إنتاج عام 1987 وعرض عام 1988 وقد غنى كاظم الساهر في بداياته مقدمة مسلسل نادية أغنية "شجاها الناس" وهي من كلمات كريم العراقي والحان جعفر الخفاف وعزف فرقة رائد جورج وقد حاز هذا المسلسل على شعبية جارفة بالعراق آنذاك لعدة أسباب منها مقدمته الغنائية الجميلة بصوت الساهر ولقصته الشيقة بالإضافة لأداء نخبة من نجوم التمثيل بالعراق ومنها الظهور الأول والقوي للفنانة أمل سنان كبطلة للمسلسل وشاركها بالبطولة الممثل والمخرج العراقي المعروف حسن حسني بالإضافة إلى تمثيل الراحل وجيه عبد الغني وسامي قفطان وسناء عبد الرحمن وهديل كامل وزاهر الفهد ووجدي العاني وابتسام فريد وعزيز خيون وبهجت الجبوري وإقبال نعيم وأميرة جواد وسعدية الزيدي وشهاب أحمد والراحل سامي السراج وطه سالم ومقداد مسلم والتفات عزيز والراحل عز الدين طابو وقاسم صبحي وليلى كوركيس واحلام عرب وطالب الرفاعي وفريال كريم وقحطان زغير والراحل مطشر السوداني)، وأمل سنان تعد أول فتاة من مدينة كركوك تنال جائزة أفضل ممثلة في العراق عن نفس المسلسل. كما أنها أول فتاة تركمانية تشارك في بطولة فيلم سينمائي عراقي تخرجه المخرجة العراقية المعروفة خيرية منصور والفلم كان بعنوان ستة على ستة (إنتاج عام 1988) وهو فلم كوميدي عراقي شاركها في البطولة الفنان العراقي قاسم الملاك وليلى محمد وسناء عبد الرحمن وسهام السبتي وإقبال نعيم والراحل عبد الجبار كاظم.

بالرغم من الشعبية الكاسحة التي حققتها الفنانة أمل سنان بعد ادائها دور البطولة في المسلسل الناجح نادية والذي شاركها حسن حسني وكذلك في الفلم الكوميدي الناجح 6/6 "ستة على ستة" مع الفنان قاسم الملاك إلا أن امل سنان لم تمثل في أي عمل فني آخر وأعتزلت التمثيل مطلع التسعينات وهاجرت العراق كليا بعد وفاة والدها الدكتور سنان سعيد في 3/6/1991، تقيم حاليا في ألمانيا.

1 – أوائل من كركوك – (أمل سنان سعيد) أول عارضة أزياء وممثلة سينما وتلفزيون – محمد خضر الحمداني / كركوك

2 – سنان سعيد والفن الإعلامي في العراق المعاصر - أ.د. إبراهيم خليل العلاف

3 – فلم ستة على ستة - إخراج خيرية المنصور - 1988.

4 – المخرجة العراقية خيرية المنصور.

http://www.mesopot.com/old/adad13/47.htm

http://wwwallafblogspotcom.blogspot.com/2010/06/blog-post_9477.html

http://annabaa.org/nbanews/2010/08/114.htm

http://www.mocul.gov.iq/arabic/index.php?name=Pages&op=showcat&cid=85

http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=236395

http://www.youtube.com/watch?v=7CgQwOkJZ5U&NR=1

http://www.youtube.com/watch?v=9DAVNQhqMFg&feature=related

شاهد صورها على الرابط : http://kalema.a7larab.net/t26808-topic#43641


</doc>
<doc id="1168686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168686" title="تحالف سياسي">
تحالف سياسي

التحالف السياسي أو التحالف الحزبي هو اتحاد بين حزبين أو أكثر ، تكون عادة ذات أفكار متقاربة، من أجل خوض انتخابات، أو حكم بلد أو منطقة أو جهة إدارية. يكون لكل طرف بالتحالف سياساته الخاصة، ولكن يختار مؤقتا أن يضع الخلافات جانبا لمصلحة الأهداف المشتركة والإيديولوجية.

في بعض الأحيان، يتكون تحالف انتخابي من أطراف ذات أهداف سياسية مختلفة جدا، و يوافقون على تجميع الموارد من أجل وقف مرشح أو حزب معيّن من الحصول على السلطة. وفي معظم الدول الديموقراطية يسمح تتشكل التحالفات عندما يكون طرف سياسي واحد أو مجموعة ليس لديها ما يكفي من الدعم السياسي على الأقل في واحد من المجلسين (مجلس الشيوخ والبرلمان أو كليهما )، في أعقاب نتائج الانتخابات.




</doc>
<doc id="1168701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168701" title="فائق المير">
فائق المير

فائق مير "أبو علي" أسعد معارض سياسي يساري بارز، ومن أبرز المعارضين المؤيدين للتحول الديمقراطي.
ولد في محافظة طرطوس في قريةالقدموس عام 1954, حائز على شهادة معهد متوسط كهرباء من جامعة حلب.

عضو امانة عامة في حزب الشعب السوري الديمقراطي. سُجن سياسياً بسبب اراؤه المعارضة لنظام حافظ الأسد 12 عاما 1986 - 1998 ثم سجن لمدة عامين 2005 - 2007 في عهد بشار الأسد. كان ملاحقا امنيا عند قيام ثورة 15 آذار في سوريا.

اعتقل مجددا بتاريخ 7 أكتوبر 2013 لم يعرف شيء عن مصيره حتى الآن.


</doc>
<doc id="1168714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168714" title="الطراد المساعد كورموران">
الطراد المساعد كورموران

الطراد المساعد كورموران سفينة تجارية مسلحة أستعملتها البحرية الألمانية لشن الغارات. وقد تمكنت كورموران من إغراق الطراد الأسترالي سيدني في معركة بحرية وقعت قبالة السواحل الغربية لأستراليا في 19 نوفمبر 1941 قبل أن تغرق كورموران لاحقا.


</doc>
<doc id="1168718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168718" title="أنيلي يآتينماكي">
أنيلي يآتينماكي

أنـّيلي يآتـّينماكي ("Anneli Jäätteenmäki"؛ لابوا، 11 فبراير 1955) أول امرأة تتولى رئاسة وزراء فنلندا ، وقد شغلت المنصب من 17 أبريل 2003 إلى 24 يونيو 2003.

حاصلة على ماجستير في القانون، وعملت محامية في الفترة من 1981 حتى 1987 ، عند انتخابها للبرلمان الفنلندي (الإدوسكونتا). كانت يآتينماكي وزيرةً للعدل بين عامي 1994-1995. وكانت زعيمةً لحزب الوسط الفنلندي من 18 يونيو 2000 حتى 5 أكتوبر 2003 ، رغم أنها في السنة الأولى كانت قائمة بأعمال الرئيس إسكو أهو خلال إجازة تفرغ علمي لإلقاء محاضرة في جامعة هارفارد.


</doc>
<doc id="1168719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168719" title="كشاف المسائل الفقهية والعقدية في أضواء البيان">
كشاف المسائل الفقهية والعقدية في أضواء البيان

كتاب (كشاف المسائل الفقهية والعقدية في تفسير أضواء البيان) لمؤلفه : عبد الرحمن بن ظافر القشيري الشهري . طباعة دار المسلم للنشر بالرياض
وقد اعتنى مؤلفه بفهرسة المسائل الفقهية والعقدية في أضواء البيان ، وقدم المسائل الفقهية لكثرتها. وهو في كشافه يذكر المسألة ثم يعقبها برقم الجزء ثم الصفحة ، ثم يذكر الآية محل التفسير ورقمها واسم السورة ، حتى ينتفع بهذا الكشاف مهما تعددت طبعات أضواء البيان. وقد زاد عدد المسائل المفهرسة على ألف مسألة .

وهناك كتاب آخر للمؤلف غير مطبوع بعنوان : ترجيحات الشيخ الشنقيطي الفقهية في أضواء البيان .


</doc>
<doc id="1168720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168720" title="محمد الرشود">
محمد الرشود

محمد الرشود (1950 - 30 يونيو 2015)، منتج و كاتب مسرحي كويتي. من مواليد منطقة شرق هو شقيق الكاتب المسرحي صقر الرشود, بدأ في التأليف المسرحي في بداية الثمانينات و أنتج وألف عدة مسرحيات في فترة الثمانينات و التسعينات , عرف عنه عمله الدائم مع مجموعة من الفنانين وهم انتصار الشراح و عبد الرحمن العقل و محمد العجيمي بالإضافة إلى ولد الديرة الذي كان الرشود سببا في انطلاق شهرته الفنية, طوال مسيرته الفنية أنتج الرشود و ألف عدة مسرحيات كوميدية ساخرة نالت شهرة واسعة و تميزت بطرحها لقضايا و مشاكل تهم المجتمع الكويتي ومن هذه المسرحيات انتخبوا أم علي و لولاكي و الكرة مدورة و بشت المدير و أرض وقرض و لعيونك. توفي في 30 يونيو عام 2015 إثر تعرضه لأزمة قلبية.

في عامه الأول سافر مع أسرته إلى الحجاز، وفي عام 1958 عادت الأسرة إلى الكويت فالتحق الطفل محمد بمدرسة النجاح في الشرق، ومن ثم بالمدرسة المباركية (1962 -1966)، بعد ذلك انتقل إلى ثانوية كيفان، مستكملاً تحصيله العلمي.

بعد انتهاء مرحلة الدراسة الثانوية، اتجه محمد الرشود إلى حقل التدريس، فالتحق بدار المعلمين في الكويت (1970)، وبعد عامين نال دبلوم دار المعلمين وعين مدرِّساً في وزارة التربية، من ثم حاز إجازة دراسية من وزارة التربية لدراسة الأدب العربي في جامعة الكويت (1977) ونال ليسانس آداب، واستمر في عمله كمدرس وأصبح ناظراً.

بدايته الفنية كانت أثناء دراسته في المرحلة المتوسطة، إذ انتسب إلى فريق التمثيل الخاص بالمدرسة وارتجل مسرحيات وتمثيليات وكان أداؤه متواضعاً. في أحد الأيام من عام 1965، مرض الممثل زيد خلف الذي كان يمثل في مسرحية المخلب الكبير لفرقة مسرح الخليج العربي من إخراج صقر الرشود، فاضطر الأخير إلى الاستعانة بشقيقه محمد الرشود ليؤدي دور الممثل زيد خلف، وفعلاً حلّ محمد بديلاً عن الممثل الحقيقي وجسّد الشخصية لمدة ستة أيام، وفي يوم التصوير التلفزيوني عاد زيد خلف وتم الاستغناء عن محمد الرشود، وعندما علم والده بانخراط ابنه في التمثيل غضب وقال لأخيه صقر: "يكفي واحد "خربان" فلماذا الثاني؟",كلف صقر الرشود أخيه محمد في ذلك الوقت بإعداد مسلسلات إذاعية، وبعد ذلك طلب منه أن يكتب سهرة، فكتب سهرة بعنوان "السراب" وقدّمها إلى تلفزيون الكويت، إلا أن الإدارة تحفّظت عليها, إنقطع الرشود بعد ذلك عن المسرح لفترة و لم يعد إلى المسرح إلا بعد وفاة والده وشقيقه صقر، وانخرط في فريق التمثيل في المدرسة تحت إشراف محمد العشماوي، وكان معه الفنان المسرحي الراحل كنعان حمد، وفي أثناء التحضير لإحدى المسرحيات أعطى العشماوي دور البطولة للفنان كنعان وأعطى محمد الرشود دور الكومبارس، فما كان من الأخير إلا أن انسحب احتجاجاً, في 26 أبريل 1978 انتسب محمد الرشود كعضو فاعل في اللجنة الثقافية لفرقة مسرح الخليج العربي ، وبعد وفاة شقيقه صقر عيّن في مركز أمين السر وبدأ مع أعضاء مجلس الإدارة البحث عن نصوص مسرحية، فاقترح عليه الفنان عبد العزيز الحداد صديق الطفولة، أن يحوّل نص سهرة "السراب" إلى مسرحية، وفعلاً تم ذلك وكان اسمها "يا معيريس"، عُرضت عام 1982 وشارك فيها: محمد السريع، عبد العزيز النمش، عبد الرحمن العقل، عبد الله الحبيل وحققت مسرحيته الأولى نجاحاً. بعد ذلك وقع خلاف في وجهات النظر بينه وبين مجلس الإدارة فترك الفرقة واتجه إلى المسرح الخاص مسرح الجزيرة الذي أسسه الراحل صقر الرشود وبدأت نجاحاته في هذه المؤسسة.


</doc>
<doc id="1168732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168732" title="أحمد أبو بركة">
أحمد أبو بركة

أحمد أبو بركة قياديّ بالإخوان المسلمين ومحامي بمحكمة النقض المصرية، يعمل أستاذاً في الاقتصاد السياسي والسياسات المالية بكلية الحقوق جامعة أسيوط، كما أنّه أمين عام نقابة المحامين المصرية بمحافظة البحيرة.
المستشار القانوني لحزب الحرية والعدالة، وعضو سابق بمجلس الشعب عن دائرة كوم حمادة بمحافظة البحيرة، ومرشح حزب الحرية والعدالة عن ذات الدائرة.
أعلن في نوفمبر 2011 نيته التقدم ببلاغ للنائب العام للتحقيق مع علي السلمي (نائب رئيس الوزراء) بتهمة تبديد المال العام، لقيامه بتأجير قاعة الأوبرا لمناقشة وثيقة المبادئ الأساسية للدستور، رغم أنّ تلك الوثيقة غير دستورية لأنّها تتعارض مع نص المادة 60 من الإعلان الدستورى. وانتقد أبو بركة صمت الأجهزة الرقابية بعد الثورة على تلك التصرفات.



</doc>
<doc id="1168733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168733" title="بشرى السمني">
بشرى السمني


حزب الحرية والعدالة


</doc>
<doc id="1168737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168737" title="دير نخاس">
دير نخاس

هي قرية تقع غربي محافظة الخليل على بعد 23 كم من مركز المحافظة وتحيط بها أراضي ام البرج ورعنا ونوبا وترقوميا وبيت جبرين ، ويتواجد غالبية أبناء القرية في المهجر بسب النكبة وتهجيرهم على يد العصابات الصهيونية عند تنفيذ عملية يوعاف لاحتلال قرى محافظة الخليل وكانت أرض هذه القرية زراعية وتزرع بالمحاصيل الموسمية مثل الشعير والقمح , ومعظم الناس الذين رحلوا من هذه القرية سكنوا في مخيم البقعة ومخيم شلنر .


</doc>
<doc id="1168738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168738" title="عجور">
عجور

عجور هي قرية تقع شمال غربي محافظة الخليل على بعد 25 كم من مركز المحافظة وتحيط بها أراضي نوبا وتل الصافي وزكريا وصوريف ودير الدبان، ويتواجد معظم أبناؤها في المهجر بسبب تهجيرهم وطردهم على يد العصابات الصهيونية عندما نفّذت لاحتلال محافظة الخليل في تشرين الثاني من العام 1948.

كان يقطنها 3700 شخص في عام 1948. بعد تهجير المدينة من سكانها تم بناء المستوطنات التالية ، ، ، ، .

سكان عجور يقسمون إلى ثلاثة أثلاث وكل ثلث يقسم إلى ست حمائل وكل حمولة تقسم إلى عدة أفخاذ وكل فخذ يقسم إلى عدة عائلات وكل عائلة تقسم إلى مجموعة أسر

أثلاث قرية عجور : أ - ثلث العجارمة

ب - ثلث المحارمة

ج - ثلث السراحنة

والجذور السكانية في قرية عجور تتحدر من نسل حرام بن جذام حيث خلف أحد أحفاده أثلاث قرية عجور السكانية وهم ثلث السراحنة من نسل سرحان بن حرام الجذامي وثلث العجارمة من ولده الثاني عجرم بن حرام الجذامي والثلث الثالث هو ثلث المحارمة من ولده الثالث محرم بن حرام الجذامي والله أعلم وحرام الجذامي يا إخواني ويا أخواتي هو صحابي جليل وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم لوفد قبيلة جذام في عام 7هجري مرحبا بقوم شعيب وأصهار موسى وفي رواية أخرى أن الرسول عليه السلام قال الإيمان إيمان حتى جبال جذام وبارك الله في جذام أما الآن فسأبدأ بذكر العشائر وما يتبعها من عائلات

أ - ثلث العجارمة وهم بنو عجرم بن حرام الجذامي ويتكون من حمولتين كبيرتين هما حمولة العجارمة وحمولة السرابطة وحمولة العجارمة تقسم إلى خمسة أفخاذ وكل فخذ يقسم إلى عدة عائلات وهذه الأفخاذ هي :

1 - فخذ زبن بن عجرم الزبون

2- فخذ دار أبو حسين

3- عائلة دار السلاق

4- فخذ دار أبو موسى الموسه

5- فخذ الخواجا والمشنية الخواجات

حمولة السرابطة وهم ثلاثة أفخاذ 1- فخذ العفافشة عائلة اعفيش

2- فخذ الجبالي الجبالية ويتقاسمون في الأرض مع دار أحمد صالح وعائلة دار خريس

3- فخذ أبو سليم ودار تيم ودار طريق ودار البرق

حمولة السراحنة وتقسم إلى الحمائل التالية : 1- حمولة السراحنة وتقسم إلى فخذ دار عيسى وفخذ دار الأقرع

2- حمولة الحجاجرة وتقسم إلى فخذ دار بنات وفخذ الشواورة وفخذ البكيرات

3- حمولة الهبرة ويتكون من فخذ دار العناتي العناتية وفخذ دار أبو دية الديات وفخذ دار اشريخة وفخذ دار أبو فضة

أما الآن فسأبدأ بثلث المحارمة وتقسم إلى 1- حمولة المحارمة

2- حمولة الجودة والمصاروه

3- حمولة الخورة

4- حمولة الجواعير القواسمة

5- حمولة الصلاحات

6- حمولة العودة

وأخيرا الوافدون لقرية عجور : 1- عائلة العزة 2- عائلة أبو غثيث 3- دار البشيتي 4- دار القنطار 5- دار لمنوي 6- دار الحمدين 7- دار الغزاوي 8- دار البهلول 9- دار الشيشي 10- عائلة دار الأسطه 11- دار محمود طه الخطيب 12- دار اعبيد 13- دار العي 14- دار الإسكافي 15- دار اللهواني

وأما السكان الذين غادرو قرية عجور : 1- عائلة العامريين 2- عائلة العجوري 3- عائلة أبو عجور في غزة 4- عائلة آل نعمان شاهين 5- عائلة أحمد القيسي 6- دار إبراهيم صالح اعفيش في قرية مغلس 7- عائلة المحارم في سحاب في الأردن 8- عائلة حسين أبو طايله 9- عرب العجاجرة وهم من السرابطة ومنهم إسليم من دار تيم وهرب من عجور على إثر دم

.عائلة بنات هي عائلة فرت من الجزيرة العربية بسبب دم وتعود عائلة كبيرة في السعودية وتسمى القنطري 

وتعود نظرا للتاريخ افخاد هذه العائلة الى مسيلمة بن امية الذي ادعى النبوة ويسمى (مسيلمة الكذاب )

وانتشرت هذه العائلة في يافا والخليل ونسبت نفسها الى نسب الحجاجرة.

بالقرب من القرية في خربة جنابة الفوقا وقعت معركة أجنادين بين الخلافة الراشدة والامبراطورية البيزنطية
والتي أسفرت عن نصر حاسم للمسلمين كان من نتائجه فتح معظم فلسطين وضمها للمسلمين.

القرية نفسها يعتقد أنها بنيت في العصر الفاطمي في بدايات القرن الثاني عشر، والمسجد الذي بني خلال تلك الفترة ظل يستخدمه سكان عجور
حتى تهجيرهم وتدمير المدينة. ويوحي طراز القرية المعماري القديم، ولا سيما مبنى الوقف، بأن عجور الحديثة أنشئت في الأعوام الأولى من حكم الفاطميين (909-1171)

دوّن المؤرخ المسلم مجير الدين الحنبلي في كتابه الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل أانه مر بعجور عندما كان في طريقه إلى القدس
في بداية القرن السادس عشر عندما كانت البلاد جزء من الدولة العثمانية. 
عام 1596 م كانت عجور تابعة لناحية غزة وجزء من سنجق غزة.
وكانت تدفع ضرائبها على منتجاتها من القمح والشعير والفواكه والكروم و العسل والماعز.

مر بها الرحالة الأمريكي الذي يعتبر مؤسس عام 1838 ووصفها بالقرية الصغيرة.

في نهاية القرن التاسع عشر كانت عجور قرية صغيرة فيها اشجار زيتون بيوتها متجمعة بالقرب من بعضها و القليل منها موجود في الغرب والجنوب 
و حوت على مدرسة خاصة اسمها مدرسة أبو حسن في ذلك الوقت.

شارك الكثير من ابنائها في التجنيد الإجباري ايام العثمانيين والكثير منهم لم يرجع واستشهد

في النصف الأول من القرن العشرين و خلال الانتداب البريطاني على فلسطين أصبحت عجور مزدهرة اقتصادياً
بالنسبة لما جاورها حيث كان يعقد فيها سوق الجمعة الذي كان يجذب المستهلكين والتجار من القرى المجاورة

مدرسة ثانية تم تاسيسها عام 1934 م لخدمة عجور والقرى المجاورة، ومثل اغلبية قرى فلسطين اعتمدت عجور على الزراعة التي كانت
اساس اقتصادها، وجاء بعده التربية الحيوانية حيث حرصوا على اقتناء المواشي وكانو يتنقلون بها للرعي في المناطق المجاورة حسب فصول السنة
مثل خريبة السورة وخريبة عمورية، صناعة الأحذية و النجارة ودباغة الجلود كانت أيضا موجودة في عجور.

آثار كارثة حرب 1948 

في 23 أكتوبر عام 1948 م خلال حرب 1948 تم احتلالها من قبل الكتيبة الرابعة لواء غيفعاتي الإسرائيلي من ضمن في الجبهة الشمالية ، معظم سكان عجور نزحو نتيجة لهذا الإغتصاب وقليل منهم كان قد نزح خلال هجوم مبكر في 23و24 ايلول .

في عام 1992 وصف المؤرخ الفلسطيني وليد الخالدي القرية بأنه لم يبقَ سوى ثلاثة منازل اثنان مهجوران والثالث تم تحويله إلى مستودع و أحد المنزلين المهجورين مكون من طابقين حجر وله شرفة كبيرة مقوسة.

بيترسن Petersen الذي تفقد المكان في 1994 ذكر وجود مبنى حجري مكون من طابقين و فيه سرداب او رواق مقوس في
الجهة الشمالية، الطابق العلوي مستخدم كمنزل والسفلي غير مستخدم لكنه مقفل
السرداب المقوس يستند على دعامتين في كل طرف مع وجود دعامتين في الوسط عليهما حجر منحوت وردي الشكل يبدو انه جزء من
سطح العمود. الأقواس الخارجية عليها غطاء مسطح . وكل ساحة مغطاة بسرداب ارتفاعه اربعة امتار . يتم الوصول إلى الطابق العلوي بواسطة درج
خارجي على الجانب الشرقي مما يؤدي إلى شرفة الجدران فوق الممرات. هوية أو وظيفة هذا المبنى غير معروفة على الرغم من تصميمه والتوجه يشير إلى أنه قد يكون مسجدا.

في عام 2000 لاحظ 
ان المباني الثلاثة الواقعة خارج البلدة تم تجديدها وان اسر يهودية تعيش فيها و تقيم حفلات موسيقية في أحد حجراتها


103) 

ISBN 0-521-00967-7

Crocker & Brewster, Item notes: v. 2



</doc>
<doc id="1168739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168739" title="جالا">
جالا

هي قرية صغيرة تقع شمال محافظة الخليل وتبعد عن مركز المحافظة 12 كم وترتبط ارتباط وثيق ببلدة بيت أمر وتبعد عنها 2 كم جنوبا ، ويوجد في القرية الكثير من المواقع الأثرية والتاريخية ، وتنتشر زراعة العنب بكثرة في القرية ، وتمتاز القرية بجوها المعتدل كسائر محافظة الخليل.


</doc>
<doc id="1168741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168741" title="كويزبة">
كويزبة

هي قرية صغيرة تضم مواقع أثرية عديدة تقع شمال محافظة الخليل على بعد 13 كم من مركز المحافظة وتبعد 2 كم عن بلدة سعير التي ترتبط معها في كل تعاملاتها واحتياجاته الحياتية ، وتتسم القرية بهدوئها وجوها المعتدل صيفا وقربها من الطريق الرئيسي الواصل بين الخليل وحلحول من جهة والقرى الشمالية من جهة أخرى، كذلك تعتبرا ممرا يصل بين الخليل وبيت لحم في الحالات الطارئة ..تشتهر القرية بكثرة وجود المياة فيها ,يعمل اهلها بزراعة الخضروات والعنب والزيتون وتعتبر الزراعة المصدر الرئيسي للدخل فيها.


</doc>
<doc id="1168742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168742" title="قرية جبعة">
قرية جبعة

تقع إلى الشمال من مدينة الخليل. وتبعد عنها 16كم وترتفع 668م عن سطح البحر ، و كلمة (جبعا) آرامية الأصل وتعني التلة أو الربوة وكانت بهذا الاسم في عهد الكنعانيين وفي العهد الروماني أطلق عليها اسم (جباتا) ،وتضم القرية العديدة من الآضار الرومانية القديمة ، وتحيط بها كروم العنب والخوخ والبرقوق ، وتتميز بطبيعته الجبلية التي جعلت منه منطقة هادئة.
ولا يزال سكانها الاصلين يسكنونها إلى يومنا هذا ومن أهم العائلات التي تسكنها عائله الطوس.


</doc>
<doc id="1168743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168743" title="قرية الكرمل">
قرية الكرمل

تقع حنوب شرق محافظة الخليل وتبعد عن مركز المحافظة 14 كم وترتبط في تعاملاته اليومية ارتباطا وثيق مع مدينة يطا. بناها العرب الكنعانيون ودعوها كرمل بمعنى (مثمرة أو مشجرة) وسماها الرومان (كرملا) وكانت قرية حصينة في العصور الوسطى ، وتضم العديد من العائلات والحمولات في كنفها وتعد قرية صغيرة هادئة تعاني كباقي المناطق من ممارسات الاحتلا الصهيوني واغلاقه الطرق المؤدية إليها مما يؤدي إلى عزلها تماما. تشتهر باشجار السنديان والصنوبر وغيرها من الأشجار المختلفة.

__لافهرسة__
لا_وصلة_قسم_جديد__

</doc>
<doc id="1168744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168744" title="دير الدبان">
دير الدبان

القرى المهدمة والمهجر أهلها قسريا. كان اعتماد سكانها على زراعة العنب والحبوب والتين والرمان ورعي الحيوانات. ولقد أقيمت مباني القرية على مواقع أثرية قديمة، فهي تحتوي على أساسات وقطع مرصوفة بالفسيفساء ومعصرة زيت حجرية، وتحيط بها بعض الخرب الأثرية المهدمة. وحدثت على أراضيها والقرى المجاورة لها معركة أجنادين. وقدر عدد سكانها في عام 1948م ب 847 نسمة وكلهم مسلمون، ويسكنون 174 بيتا. 
إن اسم القرية مستمد من "الدبان" وهو اسم "الذباب" جمع "ذبابة" باللهجة العامية. وهذا يدفع إلى التساؤل هل كان سكان القرية في العصور القديمة يعبدون بعل زبوب (إله الذباب)، وعظيم آلهة الكنعانيين في عقرون جنوبي الرملة؟

تقع "دير الدبان" شمال غربي محافظة الخليل وتبعد عن مركزها 26 كم، ولقد كانت القرية تقع على تل منحدر في آخر السفوح الغربية لجبال الخليل. وتحيط بها أراضي قرى عجور وذكرين وزكريا وتل الصافي وبرقوسيا، وكان ثمة طريقان فرعيان يصلانها بالقريتين المجاورتين: قرية عجّور من ناحية الشمال الشرقي، وقرية تل الصافي من ناحية الشمال الغربي. 

وكلا الطريقين يفضيان بالنهاية إلى الطرق العامة التي تصل مدن الخليل والرملة وغزة والقدس بعضها ببعض. وقد بنيت "دير الدبان" فوق موقع أثري يحوي أُسس أبنية قديمة ودارسة، وتحوي أرضيات من الفسيفساء، ومدافن ومعاصر زيت منقورة في الصخر، وكانت القرية في منطقة غنية بالمواقع الأثرية؛ إذ كان ثمة خمسة مواقع في مساحة 2 كلم مربع من الأراضي المحيطة بالقرية.
ولقد بلغت مساحة القرية 58 دونم ، وحولها مساحات زراعية تصل إلى 7700 دونم، ويبلغ متوسط أرتفاع القرية عن سطح البحر: 225 مترا.


في عام 1948م -وقبل تهجير سكان القرية قسريا- كان يسكنها العشائر التالية:

كانت الزراعة البعلية عماد اقتصاد القرية، تليها تربية المواشي. وكانوا يزرعون الحبوب مرتين في السنة، في فصلي الشتاء والصيف. وكذلك كانوا يقسمون الأرض -للمحافظة على خصوبة التربة- إلى قسم شرقي وآخر غربي، فيزرعون قسماً خلال فصل ما ويتركون القسم الآخر. كما غُرست -بالتدريج- أشجار التين والكرمة، والخضروات فيها. وفي عامي 1944 - 1945، كان ما مجموعه 5358 دونماً مخصصاً للحبوب من بين 7784 دونما هي مجموع مساحة القرية. وكانت المواشي ترعى في الأرض غير المزروعة. 





</doc>
<doc id="1168746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168746" title="وادي الحوارات">
وادي الحوارات

وادي الحوارات
مكان سياحي خلاّب، يتبع إداريا محافظة البلقاء، يتمدد على ضفتي نهر الزرقاء ابتداء من الشرق وانحدارا نحو الغرب، حيث تنبسط أراضيه على ضفتي النهر الجنوبية والشمالية, ونستطيع أن نطلق مسمى وادي الحوارات على المنطقة التي تبدأ من الحدود الغربية لمحافظة جرش من جهة قرية الخشيبة ولغاية شرق قرية أبو الزيغان.
يبدأ وادي الحوارات تموضعه الجغرافي من تلال الذهب الموقع الأثري الهام حيث تنفّذ السفارة السويسرية بعمّان حملات هامّة للتنقيبات الأثرية – شرقا دون منطقة الخيوف التي تتبع لبلدية الصبيحي لتبدأ حدود بلدية معدي الجديدة والتي يتبع لها إداريا, يتلوى هبوطا نحو الغرب مع التواءات النهر ليشكّل بساطا خلابا من شجيرات الطرفا والقصّيب والحلفا بالإضافة لشجيرات الدفلى ذات الأزهار البيضاء والزهرية.
يتابع الوادي انبساطه حتى يصل غربا لمحاذاة بصّة عواد والتي تقابل داير التركيّة حيث ينتهي الحد الجغرافي له.
يتم زراعة أراضي الوادي بالخيار والبندورة والبصل كمحاصيل رئيسية حيث تمتاز منتجاته بالجودة العالية، كما وترعى جباله الأغنام والماعز وتتم تربية الأبقار في سهوله الخصبة حيث تجد المواشي في شجيرات نهره مراعي خصيبة.
من موقع الوادي يتم سحب مياه النهر في أنابيب ضخمة تحت الأرض يستفاد من مياهها في ري الأغوار بمزارعها التي تعتبر سلّة غذاء الأردن.
يسكن الوادي عشيرة الحوارات - التي تنتمي لقبيلة عباد - حيث استمدّ المكان اسمه منها، وبقي من هذه العشيرة عوائل ممّن لا زالوا يقطنون الوادي وهم : العواد، المخيمر، المسلم. بالإضافة للنعيمات ومجموعات من البدو من الجهالين والعزازمة.
من المواقع الهامة بالوادي : تلال الذهب، البدود، الضبعات، النصاريّة، صفاة عايد، داير المغارة، الخيمات ,الموح، شكارة العبد، داير عوّاد، داير مسلم، داير التركيّة، الزقرطيّات.
تبدأ أراضي وجبال الوادي بالاكتساء بالنبات البري والأزهار العطرة منذ ديسمبر ولغاية نهاية أبريل وأشهر نباتاته هي الشليوية والخرفيش والقرّيص والصنيرية والخبيزة والمرّار والفرفحينة والجرجير والسميمنة وعريف الديك والظبح بالإضافة للخزامى والركف والدحنون والكلخ ويكثر فطر المشروم وخشيم العجل والكمأة في سهوله والجبال المحاذية له.


</doc>
<doc id="1168747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168747" title="قرية رافات">
قرية رافات

رافات هي قرية صغيرة تقع جنوب السموع وتتبع لها في محافظة الخليل وتبعد عن مركزها 18 كم، وترتبط في تعاملاتها الحياتية بشكل كامل مع بلدة السموع، وتضم القرية في ثناياها الكثير من المواقع الأثرية القديمة، وتنتشر بها زراعة الفواكه والخضراوات، وتعد القرية قريبا من الخط الأخضر الذي يقع جنوبها.ويبلغ تعداد سكان رافات حوالي 3500 نسمة جميعهم من ال أبوعواد ويوجد في القرية مسجد رافات الكبير والمسجد العمري وهناك مدرستان 1-مدرسة ذكور رافات الثانوية 2-مدرسة بنات رافات الأساسية 
كذلك ويوجد في القرية جمعيتان هما 1-جمعية رافات التعاونية الزراعية 2-جمعية رافات للتعاون الثقافي والاجتماعي


</doc>
<doc id="1168751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168751" title="قرية الجبلية">
قرية الجبلية

قرية صغيرة تقع شمال غربي محافظة الخليل وتبعد عن مركزها 17 كم ، وترتبط في تعاملاتها اليومية بشكل كبير مع بلدة صوريف. تمتاز القرية بزراعة العنب والتين والخوخ، وبتربية المواشي. كما تضم القرية موقع أثري يعود للعصر الروماني. وتعد القرية مع بلدة صوريف نهاية حدود أراضي السلطة الفلسطينية قبل الدخول بأراضي 48 المجاورة وبالتالي تعد أراضٍ تابعة لمحافظة الخليل لكن تم احتلالها على يد العصابات الصهيونية ضمن عملية يوعاف.


</doc>
<doc id="1168752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168752" title="رعنا">
رعنا

رعنا قرية تقع شمال غرب محافظة الخليل، وتبعد عن مركزها 24 كم، وتحيط بها أراضي ذكرين ودير الدبان وبيت جبرين ودير نخاس، وتبعد اقل من 2 كم عن بلدة ذكرين التي كانت ترتبط معها بشكل كامل حتى ان البعض اعتبر قرية رعنا ضمن ذكرين وذلك بسبب القرب الشديد من ذكرين وكان لها مختار عبد الحلينم محمد حسين خاطر ابو يسوف والاعتماد على مدارسها وجامعها حيث لا مدارس ولا جوامع في قرية رعنا، ويتواجد معظم أبناءها في المهجر بسبب طردهم على يد العصابات الصهيونية عند تنفيذ عملية يوعاف لاحتلال محافظة الخليل عام 1948.

وبحسب ما ذكر عالم التوراة الأميركي إدوارد روبنسون، الذي مر بالقرية سنة 1838، فإن حقول رعنا كانت مزروعة تبغاً وقطناً. في أواخر القرن التاسع عشر، كانت قرية رعنا مبنية بالحجارة والطين، وفيها بركة وحدائق. وكان سكانها مسلمين، ومنازلهم مبنية بالحجارة ومسقوفة بالخشب والطين. وقد صنفت رعنا مزرعة في "معجم فلسطين الجغرافي المفهرس" (Palestine Index Gazetteer). وكانت الحبوب أهم محاصيلها، لكن سكانها كانوا يزرعون أيضاً الكرمة والخروب والزيتون في أواخر فترة الانتداب. في 1944- 1945، كان ما مجموعه 5882 دونماً مخصصاً للحبوب، و 112 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين.


</doc>
<doc id="1168760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168760" title="أوقفوا العنف (منظمة)">
أوقفوا العنف (منظمة)

ائتلاف اوقفوا العنف (stop the violence) هو منظمة غير حكومية تاسست عام 2009 ويقع مقرها الرئيسي في لندن. وتشكل هذا الائتلاف تحت شعار انهاء العنف الذي تمارسه إسرائيل يوميا ضد الشعب الفلسطيني المضطهد.

الهدف الرئيسي لهذا الائتلاف هو التنسيق بين نشاطات المجموعات والأشخاص الذين يحاولون لابداء احتجاجهم علي القمع المتواصل لاهل غزة والضفة الغربية من قبل إسرائيل. يذكر أن آخر فعالية للائتلاف تعود إلى اقامة مظاهرة مناهضة لإسرائيل في لندن.


</doc>
<doc id="1168800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168800" title="يحيى إمام">
يحيى إمام

يحيى الحرية إمام، لاعب كرة قدم مصري سابق لعب لمنتخب مصر ونادي الزمالك في مركز حراسة المرمى، ولد في العام 1919 وسمي تيمناً بثورة 1919 وشعارها (يحيا الحرية)، هو والد لاعب الزمالك السابق حمادة إمام، وجد لاعب الزمالك وعضو مجلس إدارته حازم إمام.

بدأ ممارسة كرة القدم حين كان طالباً بالمدرسة الإبراهيمية، وأستمر في مسيرته بعدما التحق بالكلية الحربية، ومنها إنضم لنادي الزمالك عام 1937 بعد توصية من حيدر باشا رئيس النادي والقائد في الجيش في ذلك الوقت.

أصبح لاعباً أساسياً في صفوف الزمالك والمنتخب العسكري وأصبح كابتن الفريق بعد اعتزال مصطفى كامل طه حارس المرمى، انضم بعدها لمنتخب الجامعات وشارك معه في بطولة العالم عام 1947، وكان حارس منتخب مصر الأول وشارك معه في دورة لندن الأوليمبية عام 1948.

كما شارك معه في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط التي أقيمت لأول مرة في الإسكندرية عام 1951 والدورة العربية الأولي عام 1953.

وكان يحيي الحرية حارساً للزمالك في أول بطولة للدوري التي انطلقت في 22 أكتوبر عام 1948، وحقق مع ناديه العديد من البطولات مثل الفوز ببطولة دوري القاهرة موسم 1939/1940، وهي البطولة التي احتفظ بها الزمالك ثلاث مرات متتالية أعوام 1945و1946و1947، ثم فاز بها مجدداً عام 1949، وأسهم يحيى الحرية إمام في فوز الزمالك بكأس مصر في عام 1944 بعد فوز الزمالك علي الأهلي بستة أهداف مقابل لا شيء، وفاز بالكأس تحت مسماه الجديد (كأس الملك فاروق) عام 1952، واعتزل يحيي الحرية كرة القدم بعد قيام ثورة يوليو بعام واحد.


</doc>
<doc id="1168804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168804" title="سبك تدويمي">
سبك تدويمي

تعتبر عمليات التدويم إحدي عمليات تشكيل المعادن علي البارد وتتم عملية التدويم علي عدة مراحل و تتطلب مهارة معينة من القائمين عليها.و عمليات التدويم التقليدية مناسبة و بصفه خاصة للأشكال المخروطية و الأشكال المنحنية. و بالرغم من أن كل عمليات التدويم يتم إجراؤها في درجة حرارة الغرفة إلا أن المنتجات السميكة و المعادن التي لها مقاومة عالية أو ممطولية منخفضة تتطلب تسخينها إلي درجة حرارة مرتفعة

1.يتم إجراء هذه العملية علي ماكينة تشبه المخرطة و بصفة خاصة المخرطة المستخدمة في ورش النجارة.
2.يتم حساب قطر قرص المعدن المراد تشكيله و يتم تثبيته علي النموذج الخشبي للمنتج المراد إنتاجه.
3.يتم تشغيل الماكينة فيتم دوران الخام و نموذج المنتج بسرعة معينة و يسلط ضغط علي القرص بواسطة أداه خشبية ذات نهاية مدورة و يتم تحريكها تدريجيا علي القرص.هذا الضغط المسلط علي القرص سيقوم بتحويله و مطابقته إلي شكل المنتج المطلوب و يجعله مطابقا تماما للشكل الخارجي له علي عدة مراحل متتالية.
4.إذا كان سمك القرص سميك ففي هذه الحالة يجب تسخينه و يسمي تدويم علي الساخن.

هذه العملية مناسبة تمام للمنتجات الكبيرة و بدفعات صغيرة و في حالة إجراء بعض التجارب كما أنها تتطلب مهارة عالية.

السبك التدويمي أو السبك بالطرد المركزي هي تقنية في السبك تستخدم لسبك أشكال دورانية كالأسطوانات.

يصب المعدن السائل داخل قالب يدور بحركة دورانية سريعة فتقذفه القوة الطاردة المركزية وتوزعه في أرجاء القالب الذي يصمم بطريقة خاصة تلائم المسبوكات المطلوب إنتاجها. وتستخدم هذه الطريقة في إنتاج الأسطوانات ودواليب السكك الحديدية، وتيجان التروس. عندما تكون سرعة الدوران ثابتة، فإن الدفع المركزي في القالب يتناسب طردًا مع الكتلة. لذا عندما يصب المعدن في مركز القالب عند محور الدوران فإنه يندفع تحت تأثير قوة الطرد المركزية نحو المحيط الخارجي تاركًا الشوائب الخفيفة في المركز. وتتوقف درجة الفصل بين الشوائب والمعدن السليم على التفاوت في كثافتها، لذلك يؤخذ كبير بالحسبان عند حساب الأقطار الداخلية للمسبوك كي يتسنى إزالة الشوائب المنعزلة. وبذلك يمكن القول بأن هذه الطريقة تعطي مسبوكات خالية من العيوب متجانسة في أبعادها وذات درجة جودة عالية.

تؤثر على المعدن المصبوب بطريقة السبك التدويمي الجاذبية الأرضية والقوة النابذة أيضًا. ولتكون المسبوكة جيدة يجب أن تكون القوة النابذة أكبر من الجاذبية الأرضية بـ 65 مرة على الأقل باستخدام الآلات ذات محور الدوران الأفقي وأكبر بـ 90 مرة في الآلات ذات محور الدوران الشاقولي. تعتمد القوة النابذة على عدد الدورات ونصف قطر الدوران وعلى الوزن النوعي للمعدن.

إذا صنعت المسبوكات الدائرية ذات السماكات والأقطار الكبيرة بهذه الطريقة فإنها تنكسر من السطح الخارجي. ويعود السبب إلى تشكل قشرة متجمدة على السطح الخارجي تحاول أن تتقلص وتنفصل عن القالب الدائر، فتتشكل فجوة بين القالب والقشرة. يضاف إلى ذلك القوة النابذة للمصهور الذي لم يتجمد بعد الذي يحاول توسيع هذه القشرة وإعادة التصاقها بالقالب. لذا تكون القشرة مجهدة بإجهاد شد ويمكن أن تنكسر بسهولة. ولتلافي هذه الظاهرة يجب أن نتحكم بالقوة النابذة أثناء تجميد الأسطوانات السميكة، أي المحافظة على عدد دورات ثابت أو يمكن البدء بقوة نابذة معينة، ثم زيادتها أثناء عملية التجمد وذلك عن طريق التحكم بدوران القالب.




</doc>
<doc id="1168819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168819" title="غولدن فريبورغ">
غولدن فريبورغ

غولدن فريبورغ عملة كانتون فريبورغ السويسري حتى عام 1798. قسم إلى 14 باتزن وكل منها كان 4 كرويتزر أو 16 دونييه. تم استبداله بفرنك الجمهورية الهلفتيكية في 1798. وحل محل الأخير فرنك فريبورغ.
في أواخر القرن الثامن عشر، صدرت قطع نحاسية من فئة 1 دونييه، مع فئة "فيرر" (2 دونييه) و1 كرويتزر و½ باتزن و7 و14 و28 و56 كرويتزر فضي. كانت الفئات الفضية معادلة لـ ⅛ و¼ و½ و1 غولدن.


</doc>
<doc id="1168831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168831" title="فرنك فريبورغ">
فرنك فريبورغ

فرنك فريبورغ هو عملة كانتون فريبورغ السويسري بين 1798 و1850. ينقسم إلى 10 باتزن كل منها 4 كرويتزر أو 10 رابن.

كان الفرنك عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ 1798 ليحل محل غولدن فريبورغ في فريبورغ. أوقفت الجمهورية إصدار العملة في 1803. أصدرت فريبورغ فرنكها الخاص بين 1806-1836. في 1850، ظهر الفرنك السويسري بقيمة 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك فريبورغ.

كانت من فئات 2½ و5 رابن و½ و1 باتزن وعملات فضية من فئة 5 و10 باتزن و4 فرنك. صدر أيضًا 2½ رابن كفئة 1 كرويتزر.


</doc>
<doc id="1168834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168834" title="ثالر جنيف">
ثالر جنيف

كان ثالر جنيف عملة كانتون جنيف السويسري حتى 1798 (عدا الفترة بين 1794 و1795) وبين 1813 و1839. قسم إلى 12¾ "فلورين" كل منها إلى 12 "سو" وكل سو إلى 12 "دونييه".

كان الثالر عملة جمهورية جنيف حتى عام 1794، عندما حل مكانه الجنيفواز. استخدم الأخير لعام واحد قبل أن تعود الجمهورية لاستخدام الثالر. ألحقت جنيف بفرنسا في 1798 واستخدم الفرنك الفرنسي محل الثالر. بعد الاستقلال عن فرنسا في 1813 والانضمام إلى الاتحاد السويسري في 1815، استخدم الثالر مرة أخرى. استمر في التداول حتى 1839 عندما حل محله فرنك جنيف.
في أواخر القرن الثامن عشر، كان القطع المعدنية 6 و9 دونييه و1 و1½ و3 و6 سو وقطع فضية من فئة 15 سو و½ و1 ثالر وذهبية 1 و3 بيستول.


</doc>
<doc id="1168836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168836" title="فلورين سالام">
فلورين سالام

فلورين ستويان أو بما يعرف حاليًا بفلورين سالام وفلورين فيرميكاتورو (ولد في بوخارست عام 1979) هو مغني غجري بأسلوب مانيله. ويعتبر من أشهر وأفضل مغني حاليًا في هذا النوع من الغناء.

بدأ في الغناء عام 2002. وفي عام 2002 وصل إلى أبواب الشهرة بمساعدة دان بورسوك.

من بعض أعماله: 



</doc>
<doc id="1168841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168841" title="جنيفواز جنيف">
جنيفواز جنيف

كان "'الجنيفواز" عملة قصيرة الأجل من جنيف بين 1794 و 1795. قسم إلى 10 "ديسيمات". استبدل الجنيفواز بالثالر.
في 1794، تم إصدار النقود الفضية من فئة ½ و1 ديسيم و1 جنفواز.


</doc>
<doc id="1168847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168847" title="فرنك جنيف">
فرنك جنيف

فرنك جنيف هو عملة كانتون جنيف السويسري بين 1839 و1850. قسم إلى 100 سنتيم.
حل الفرنك محل ثالر جنيف في 1839 وكان معادلًا للفرنك الفرنسي. في 1850، قدم الفرنك السويسري معادلًا لفرنك جنيف.
من فئات 1 و2 و4 و5 و10 و25 سنتيم. ضربت قطع فضية أيضًا من فئات 5 و10 فرنك وذهبية 10 و20 فرنك.


</doc>
<doc id="1168856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168856" title="الجزيرة البلقان">
الجزيرة البلقان

الجزيرة البلقان قناة إخبارية ناطقة بالصربوكرواتية تعتبر فرعا من شبكة قنوات الجزيرة، تهدف لتغطية الأحداث بلغات منطقة البلقان المحلية لتشكل جسرا معرفيا بين العالم وسكان منطقة البلقان. بدأت القناة بثها في 11 نوفمبر 2011 عند الساعة الخامسة مساء بتوقيت غرينتش, وتضمنت الدقائق الأولى من بثها لقطات من تقارير لبعض مراسلي هذه القناة في بعض البلدان. كما تضمنت بعض اللقطات لتنويهات إعلامية (بروموهات) مثلت محطات بارزة في مسيرة قناة الجزيرة العربية. يصل بث هذه القناة إلى نحو 35 مليون منزل في المنطقة عبر البث المجاني على الأقمار الاصطناعية وخدمات الكيبل. وستعتمد القناة على أربعة استديوهات في كل من العاصمة البوسنية سراييفو وسيكون هذا الاستديو الرئيسي، العاصمة الصربية بلغراد، العاصمة المقدونية سكوبي, فضلا عن العاصمة الكرواتية زغرب، ومكاتب في واشنطن، أسطنبول، وبروكسل. كما ستعتمد على 15 مراسلا في 11 بلدا، إضافة إلى مراسلي قناتي الجزيرة العربية والإنجليزية الذين ستٌترجم تقاريرهم إلى اللغة المحلية.

أشترت قناة الجزيرة محطة "إن تي في" الخاصة في العاصمة البوسنية سراييفو، وعزمت إطلاق شبكة للبث التلفزيوني والإذاعي في كامل المنطقة على المدى الطويل، كما قامت الجزيرة أيضا بشراء شبكة إن.تي.في 99 التلفزيونية المحلية بقيمة 1,2 مليون يورو كنواة لمشروعها الإقليمي "الجزيرة البلقان" الذي تنوي القناة القطرية استثمار حوالي 10 ملايين يورو فيه حتى نهاية السنة. بدأت القناة بثها في 11/11/2011 عند الساعة الخامسة مساء بتوقيت غرينتش، وأعلن ساسا ديليتش أحد مقدمين اثنين لاول نشرة أخبار بدات عند الساعة 18,00 (بالتوقيت المحلي 17,00 ت غ) "أنتم تشاهدون أول قناة اقليمية اخبارية في المنطقة". وكان ديليتش، وهو صحافي بوسني، داخل الاستديو إلى جانب مرجانا هرغا زميلته الكرواتية. مدير القناة الحالي هو طارق ديودجيتش ومدير برامج القناة هو جوران ميليتش. سيكون البثّ الإخباري لقناة "الجزيرة البلقان" بالصربوكرواتية. ستكون الجزيرة البلقان القناة الأجنبية الثانية في البوسنة والهرسك، بعد القناة الصربية "بينك".



</doc>
<doc id="1168868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168868" title="هافتهولادونغ">
هافتهولادونغ

الهافتهولادون (بالألمانية : Hafthohlladung) وتعرف بكاسر الدروع "Panzerknacker" هي قنبلة ذات شكل مخروطي بقاعدة مضلعة مضادة للمدرعات بصفة عامة استخدمت من قبل الألمان في الحرب العالمية الثانية وشكلها يساعدها على قوة التفجير .

كانت الهافتهولادون تستخدم بشكل رئيسي من قبل الفرق المختصة بالتعامل مع المدرعات التابعة لقوات الفيرماخت ، تحتوي قاعدتها المعدنية المضلعة على ثلاث قطع مغناطيسية مزودة بأرجل ، لتقف القنبلة وتثبت جيدا بفعل مجالها المغناطيسي القوي .

هذا التركيب سمح للمشاة لتثبيت هذه القنبلة بسهولة على مدرعات العدو ، لا يهم بأي زاوية أو على أي سطح ثبتت حتى على الدرع المائل الذي يعطي حماية أفضل ،و قبل تسليحها وتجهيزها بسحب الشريط الذي يفعلها في المؤخرة ، وكان الجندي يركض بسرعة ليضعها على درع المدرعة أو يختبئ في حفرة تحت الأرض في انتظار الدبابة أن تمر فوقه ليضعها بسرعة على سطح الدبابة ولكن هناك عيب وهو أنه يكون مكشوفا للنيران المعادية إذا ظهر وهو يضعها لتدمير المدرعة أو الدبابة وكانت تخترق الدرع وتعطب المدرعة .

ظهرت هذه القنبلة في فيلم ستالينجراد سنة 1993 من إخراج جوزيف فيلزماير .




</doc>
<doc id="1168872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168872" title="روزنتسفايج شفاناو">
روزنتسفايج شفاناو

روزنتسفايج ـ شفانّأو (1791- 1865 م) هو مستشرق نمساوي. اختص بالشعر الفارسي.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1168887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168887" title="مارتن لنكز">
مارتن لنكز

مارتن لنگز أو أبو بكر سراج الدين (1327 هـ - 1426 هـ / 1909 - 2005 م) هو متصوف وأديب إنجليزي.

ولد لنگز في لانكاشير بإنجلترا في كانون الثاني 1909 م.

اعتنق الإسلام وغير اسمه إلى «أبو بكر سراج الدين».

أصدر كتاب «محمد رسول الله وحياته اعتمادًا على أقدم المراجع»؛ وذلك عام 1973 م، ونال عنه جائزة الرئيس الباكستاني.


</doc>
<doc id="1168934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168934" title="خليج ها لونج">
خليج ها لونج

يقع خليج هالونغ في شمال شرق فيتنام ويحده من الشمال الصين ويحدها من الغرب والجنوب الغربي جزيرة كات (جزيرة القط). يمتد ساحل الخليج بطول 120 كيلومتر وتبلغ مساحة الخليج نحو 1553 كيلومتر مربع وبه أكثر من 2000 جزيرة صغيرة ، أكثرها يتكون من جبال الحجارة الكلسية. 

يقع خليج ها لونج شرقا من عاصمة فيتنام هانوي ؛ وقد أضافته اليونسكو إلى قائمة التراث الإنساني.

اختير كأحد عجائب الطبيعة السبع الجديدة في 11 / 11 / 2011 .


</doc>
<doc id="1168938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168938" title="جزيرة كومودو">
جزيرة كومودو

جزيرة كومودو هي واحدة من جزر إندونيسيا مساحتها 390 كم²، وسكانها أكثر من 2000 نسمة. سكان الجزيرة ينحدرون من المحكومين السابقين الذين تم نفيهم إلى الجزيرة والذين ترجع أصولهم من البوغيون من سولاوسي. أغلب السكان من المسلمين ولكن هناك أيضا أقليات مسيحية وهندوسية.

جزيرة كومودو جزء من سلسلة من جزر سوندا الصغرى وتمثل حديقة كومودو الوطنية اختيرت كأحد عجائب الدنيا السبع في 11 تشرين الثاني 2011. من أبرز معالم الجزيرة هو تنين كومودو. بالإضافة إلى ذلك، فالجزيرة وجهة سياحية للغوص.

إداريا، فالجزيرة تتبع مقاطعة نوسا تنقارا الشرقية.



</doc>
<doc id="1168940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168940" title="جبل تيبل">
جبل تيبل

جبل تيبل أو جبل الطاولة، هو جبل مسطح القمة يشكل علامة بارزة تطل على مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا ومصور على علم كيب تاون. يعتبر الجبل من المعالم السياحية البارزة في المدينة وتم اختياره كأحد 7 عجائب الطبيعة في العالم.



</doc>
<doc id="1168946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168946" title="رؤى الصبان">
رؤى الصبان

رؤى الصبان (26 يونيو 1988 -)، ممثلة ومذيعة إماراتية.

ولدت في مدينه العين في الإمارات، بدأت مسيرتها الفنية من خلال تقديم البرامج في مؤسسة دبي للإعلام عام 2007، حاصلة على بكالوريوس في الأعلام والعلاقات العامة وماجستير في العلوم الدبلوماسية،

ولدت في العين ولكنها نشأت في دبي، ثم اكملت التعليـم فــي الجامعة الامريكية، وحصلت على بكالوريوس في الأعلام والعلاقات العامة.

بدأت كمذيعة سنة 2008 وقدمت البرامج التالية : تكنـوميـديا السحب الكبير مــع النــاس مهرجان دبي السينمائي فوازير ثلاثين ليلة وليلة كأس دبي العالمي للخيول خمس مواسم ليالــي دبــي اربــع مواسـم الفرصــة تاراتــاتــا وغيرها. وشاركت رؤى الصبان في العديد من المشاريع الفنية .




</doc>
<doc id="1168947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168947" title="بوطينة">
بوطينة

تتميز جزيرة بوطينة في المياه التي تحيط بالجزيرة توجد الشعاب المرجانية والحشائش البحرية النادرة وأشجار القرم، إضافة إلى الأحياء البحرية وخاصة المهددة بالانقراض عالمياً مثل أبقار البحر التي تضم أبوظبي ثاني أكبر مجموعة منها بعد أستراليا وبالتحديد في محيط جزيرة بوطينة . كذلك تتميز (بوطينة) بـ بيئة جافة جدا ودرجة حرارة عالية، فكما هو معروف تعيش الشعاب المرجانية في درجة حرارة لا تتعدى 23 % بينما الشعاب المرجانية في بوطينة تعيش في درجة حرارة 35% ما يفتح الباب لإجراء الدراسات العلمية للمهتمين بتفسير هذا الوضع الاستثنائي، وبالتالي هناك نتائج علمية كامنة في الجزيرة وتستقطب اهتمام علماء الأحياء البحرية والتي سنتمكن من خلالها معرفة آليات المقاومة النباتية لتأثيرات التغيرات المناخية .

تبعد بوطينة حوالي 130 كيلومتر تقريباً غرب أبوظبي وهي جزء من محمية مروح للمحيط الحيوي التي كانت أول محمية محيط حيوي بحرية في المنطقة يتم ضمها لشبكة محميات المحيط الحيوي التابعة لليونسكو. وتشبه بوطينة في شكلها حدوة الحصان، وتحتوي على أنظمة بيئية غنية بحرية وبرية جديرة بالاعتراف الدولي.
تم رصد تواجد عدد كبير من السلاحف الخضراء منقار الصقر المعرضة بشكل كبير للانقراض في جزيرة بوطينة. كما سجل وجود أبقار البحر في مواقع الأعشاب البحرية بالجزيرة، وتعتبر أبقار البحر من الأنواع المهددة بالانقراض وفقا للقائمة الحمراء للاتحاد الدولي لصون الطبيعة. ولقد تمت مشاهدة 650 بقرة بحر في فصل الصيف، بينما شوهدت 835 بقرة خلال فصل الشتاء. وتعتبر الجزيرة ملاذاً طبيعياً لأبقار البحر نظراً لقلة الأنشطة البشرية في المنطقة.

وتعتبر المياه المحيطة بجزيرة بوطينة موطناً لمجموعات الدلافين بما في ذلك دولفين المحيط الهندي – الهادي الأحدب والدولفين قاروري الأنف والدولفين الشائع. ويتعرض الجانب المحمي من الجزيرة بانتظام لغمر المد والجزر مما يسمح بوجود وبقاء مجموعات أشجار قرم مزدهرة بارتفاع متوسطه 5 أمتار.

وعلاوة على ذلك تستخدم العديد من الطيور المهاجرة الجزيرة كمحطة توقف للراحة والتغذية خلال مسار هجرتها من وسط آسيا إلى أفريقيا. ولقد تم تسجيل 4-5 من أعشاش العقاب النسارية بصورة منتظمة على الجزيرة خلال مواسم تكاثر متتالية. وتستضيف الجزيرة أيضا مجموعة صغيرة من طائر الخرشنة بيضاء الوجه و25000 من طيور الغاق السقطري والذي يعتبر أيضاً من الطيور المهددة عالمياً.


</doc>
<doc id="1168948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168948" title="قائمة ممثلين رومانيين">
قائمة ممثلين رومانيين

هذه هي قائمة ممثلون رومانيون.




</doc>
<doc id="1168959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168959" title="شيربان كانتاكوزينو (ممثل)">
شيربان كانتاكوزينو (ممثل)

شيربان كانتاكوزينو (4 فبراير 1941-4 يوليو 2011) أمير روماني وممثل.


</doc>
<doc id="1168966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168966" title="جيان كونستانتين">
جيان كونستانتين

جيان كونستانتين (21 أغسطس 1927-26 مايو 2010) هو كوميدي روماني مشهور ذو أصول يونانية. ولد كونستانتين في تيكيرغول وتوفي في كونستانتا.

One of the best Actors from the so called Golden Generation of Romanian Actors.



</doc>
<doc id="1168971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168971" title="أويجن متفخ">
أويجن متفخ

أويجن مِتْفُخ (1293 - 1361 ه‍ / 1876 - 1942 م) هو مستشرق ألماني، عني بتاريخ العرب قبل الإسلام.

أعاد طبع «تاريخ سني ملوك الأرض والأنبياء» لحمزة الأصفهاني.


</doc>
<doc id="1168974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168974" title="ميرتشيا ألبوليسكو">
ميرتشيا ألبوليسكو

ميرتشيا ألبوليسكو (الاسم الحقيقي Iorgu Constantin V. Albulescu) (ولد 4 أكتوبر 1934، بوخارست - 8 أبريل 2016) ممثل ومدرس جامعي في كلية الفنون وشاعر وناشر صحفي روماني.



</doc>
<doc id="1168982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168982" title="فكتور شوفان">
فكتور شوفان

فكتور شُوفان (توفي 1331 هـ / 1913 م) هو مستشرق بلجيكي.

له بالفرنسية «معجم الكتب العربية أو التي تتحدث عن العرب»، اثنا عشر جزءاً. وقد قام شوفان بالإعداد لهذا الفهرست عشرين سنة.


</doc>
<doc id="1168984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168984" title="الفريخة">
الفريخة

الفريخة
قرية تقع في ولاية نهرالنيل في السودان شمال مدينة بربر 12 كيلومتر بالقرب من الشلال الخامس وشرق النيل وتعتبر ثاني أكبر قرية شمال بربر مساحةً بعد قرية العبيدية.
تحدها شملا قرية الحفاب وجنوبا قرية الضانقيل التي يوجد بها موقع أثري ويعود تاريخيا إلى حضارة مروي وتعمل بالموقع بعثة مشتركة ( كندية – سودانية) بدأت العمل منذ العام1997 م وهو قريب من المواقع السكنية . حيث كان الموقع عبارة عن أكوام كبيرة وبدأ الحفر في أكبر كوم في العام 2000م واتضح انه معبد يعود تاريخيا للفترة من القرن 'الأول ق.م إلى القرن الأول الميلادي للملك نتكاماني وزوجته أماني تيري ووجدت بهذا المعبد في نهاية العام 2008م تماثيل تعود للفترة النبتية() . وتجري هذه البعثة التنقيب في قرية الفريخة ولازال العمل جاريا بها. 
أسس بالقرية في عام 1050ه الشيخ حمد الأغبش مسجد الفقرا العويضياب مع تلميذه صالح بن الفقيه عويضة.
يعتمد سكانها على الزراعة في الاراضي المحاذية لشريط النيل غرب المنطقة وبمشروع الحصا الزراعي بالمنطقة الواقعة شرق المنطقة
http://rivernilestate.gov.sd/index.php?action=pages&id=6&PHPSESSID=48263d218aea3e235f400548bb4cc3bd


</doc>
<doc id="1168996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168996" title="ياكب بارت">
ياكب بارت

ياكب بارت ( 1267 - 1332 هـ / 1851 - 1914 م ) هو مستشرق يهودي ألماني.

تعلم العربية، وعلمها في جامعة برلين.

في ميدان الدراسات العربية، نشر:



</doc>
<doc id="1169021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169021" title="الجمعية الخيرية (الكويت)">
الجمعية الخيرية (الكويت)

الجمعية الخيرية هي مؤسسة خيرية أهلية تعنى بشكل كبير بأمور التعليم، أسسها فرحان الخالد الخضير وأفتتحت في 17 مارس 1913 وأغلقت بعد أقل من عام بأمر من أمير الكويت مبارك الصباح وذلك لسببين: الأول وفاة مؤسسها والثاني لما قد تحمله الجمعية من أمور سياسية.

و على الرغم من قصر عمر الجمعية إلا أنها قامت بعدد من الأمور الخيرية منها:


</doc>
<doc id="1169022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169022" title="سيد محمد جعفر">
سيد محمد جعفر

سيد محمد سيد جعفر سبت (25 أغسطس 1985) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز حارس المرمى.


</doc>
<doc id="1169028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169028" title="المنشية (يافا)">
المنشية (يافا)

المنشية كان حي سكني في يافا، إسرائيل. كانت تقع على الحدود بين يافا وتل أبيب. وقد تم هدم الحي من أجل بناء الحي التجاري المركزي، لكن فقط تم تشييد بعض المباني التي تضم مكاتب. مبنيين تبقى من الحي الأصلي.


</doc>
<doc id="1169029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169029" title="أطفال جواسيس: كل الوقت في العالم">
أطفال جواسيس: كل الوقت في العالم

أطفال جواسيس: كل الوقت في العالم هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2011. من بطولة جيسيكا ألبا وأليكسا فيغا وداريل صبارة وريكي جيرفيه.
بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 27 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 85,565,310 دولار.


</doc>
<doc id="1169031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169031" title="إيبونا">
إيبونا

إيبونا هي ربة الخيول والحمير والبغال في الميثولوجيا الرومانية، وقد عبدها الرومان رغم أنها كانت من أصل أجنبي ويحتمل أن تكون قد أتت من بلاد الغال. وأكثرية الصور والنقوش التي تحمل اسمها وجدت في بلاد الغال وجرمانية وبلدان الدانوب؛ ومن بين القليل منها الموجود في روما بذاتها فقد نبش أغلبها من ثكنات خياية الإمبراطور الشخصيين equiles singulares، وهي فرقة من الحرس الشخصيين الأجانب الذين تم تجنيد أغلبهم من الباتافيين. واسمها لا يظهر في قائمة ترتليان في كتاب الآلهة الأصلية di indigetes، ويوفينال يقابل عبادتها بنظرة سلبية أمام طقوس نوما القديمة. ولم يظهر أن عبادتها أدخلت قبل العصر الإمبراطوري، حيث كانت تدعى أوغوستا وكانت ترسل لها الدعوات نيابة عن الإمبراطور والبيت الإمبراطوري.

كانت وظيفتها الأساسية بأية حال هي أن ترى أن حيوانات الأحمال تتغذى على نحو كافي وهي تحميها من الحوادث والأرواح الشريرة. وفي البلدان التي يقال أن عبادة إيبونا قد ازدهرت بها ساد الاعتقاد بأن كائنات معينة كانت معتادة على أن ترمي بسحرها على الإسطبلات خلال الليل. واعتاد الرومان على وضع صورة هذه الربة وهي متوجة بالأزهار في المناسبات الاحتفالية، بشكل من أشكال المزارات، حيث توضع على عارضة في الإسطبلات.

في الفن تصور هي جالسة ويدها على رأس حصان أو أي حيوان يرافقها.


</doc>
<doc id="1169037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169037" title="بيتر تايلور">
بيتر تايلور

بيتر تايلور، من مواليد 3 يناير 1953 في إسكس في إنجلترا، ومدرب كرة قدم ويدرب منتخب البحرين. درب عدة فرق قبل تدريبة منتخب البحرين كان من بينها مدرباً لمنتخب إنجلترا عام 2000 .


</doc>
<doc id="1169039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169039" title="حظا سعيدا تشاك">
حظا سعيدا تشاك

حظا سعيدا تشاك هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وعرض لأول مرة في 21 سبتمبر 2007. الفلم من بطولة داين كوك وجيسيكا ألبا.

تدور قصة الفيلم عن طبيب الأسنان تشاك الذي يبحث عن زوجة له.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 59.192.128 دولار.


</doc>
<doc id="1169041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169041" title="النادي الأدبي (الكويت)">
النادي الأدبي (الكويت)

النادي الأدبي أو النادي الأدبي الكويتي أو النادي الأدبي في الكويت أنشئ في عام 1924 وكان هدفه نشر الثقافة والفكر في الكويت، ترجع فكرة تأسيسه لخالد سليمان العدساني ونوقش الأمر في ديوان الشيخ عبد الله الجابر الصباح. افتتح النادي في أبريل 1924 في حفلة ألقيت فيها القصائد والخطب، وانتظم في عضويته عدد من شباب الكويت، و تبرع له المحسنون بعدد من الكتب، كما اشترك النادي بجملة من الجرائد، و تبرع له حاكم الكويت بما يرد باسمه من صحف، كان أعضاء النادي يجتمعون يومياً لبحث قضايا الأدب و المجتمع لكن ضعف تأثير النادي بعد سنتين من تأسيسه نتيجه لتأثره بالشأن السياسي.


</doc>
<doc id="1169044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169044" title="محمد توفيق نسيم باشا">
محمد توفيق نسيم باشا

محمد توفيق نسيم باشا (30 يونيو 1871 - 8 مارس 1938)، هو رئيس وزراء مصر من مايو 1920 -1921، وفترة ثانية من 1922 حتى 1923، وثالثة من 1934-1936.

ولد بالقاهرة في 30 يونيو عام 1871، ينتمي لأسرة تركية موطنها الأصلي في الأناضول، وجده الأكبر لاظوغلي مدير الإدارة المالية في عهد محمد علي باشا الكبير وصاحب التمثال القابع اليوم بميدان لاظوغلي، ووالده هو اللواء محمد نسيم باشا.

تلقى العلم بمدرسة الفرير، ونال منها الابتدائية والثانوية، والتحق بمدرسة الحقوق، وتخرج منها عام 1894.

عين بوظيفة كاتب عام 1894، ثم معاون نيابة عام 1895، ثم أخذ يرتقي درج سلك النيابة حتى انتقل إلى سلك القضاء فأصبح قاضياً عام 1908 بمحكمة مصر الابتدائية، وقد تولى وزارة الأوقاف في وزارة محمد سعيد الثانية (20 مايو 1919- 20 نوفمبر 1919)، ثم وزيراً للداخلية في وزارة يوسف وهبة الأولى (20 نوفمبر 1919 - 21 مايو 1921).

تولى مهام منصب رئيس الوزراء ووزير الداخلية في وزارته الأولى التي قام بتشكيلها (21 مايو 1920-16 مارس 1921).

رئيس الديوان الملكي من (2 إبريل 1922-9 نوفمبر 1922)، ثم تولي رئاسة الوزارة للمرة الثانية (30 نوفمبر 1922-9 فبراير 1923)، واحتفظ فيها بمنصب وزير الداخلية أيضا، ثم عين وزيراً للمالية في وزارة سعد زغلول (28 يناير 1924-24 نوفمبر 1924)، وتولى فيها وزارة الداخلية بالنيابة (10 مارس 1924).

رئيس مجلس الشيوخ من (25 نوفمبر 1924-14 ديسمبر 1925)، ثم رئيساً للديوان الملكي (1925-1931). تولى رئاسة الوزارة للمرة الثالثة (14 نوفمبر 1934-30 يناير 1936)، واحتفظ فيها بمنصب وزير الداخلية أيضا. رئيس مجلس الشيوخ للمرة الثانية (11 مايو 1936-12 مايو 1936).


توفي في 8 مارس 1938.


</doc>
<doc id="1169054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169054" title="لويس بونابرت">
لويس بونابرت

لويس بونابرت (يعرف بالهولندية:Lodewijk Napoleon) () عسكري فرنسي عاش بين عامي 1778 – 1846، وكان أحد أخوة بونابرت وهو والد نابليون الثالث، وكان خلال فتوحات أخيه ملكاً على هولندا.

ولد لويس في أجاكسيو في 2 سبتمبر 1778. وأشرف أخوه الأكبر نابليون على تعليمه باهتمام بالغ، مما وهبه منحة إلى المدارس العسكرية الملكية في فرنسا، وخلال هذه الفترة عندما كان شقيقه ملازما في حامية في أوسون ارتحل لويس معه لفترة من الوقت. في عام 1795 استطاع نابليون أن يؤمن له الانضمام للمدرسة العسكرية في شالون، وكتب عن الفتى: "أنا راضٍ جدا عن لويس؛ فهو منتهى أملي؛ بذكائه ووده وصحته الجيدة وموهبته وبراعته وطيبته – فهو يمتلك كل هذه الصفات." شارك لويس بالحملة الإيطالية 1796-97 مع نابليون وكان ضابطا مرافقا في مصر في أعوام 1798-99. في عام 1802 زوجه القنصل الأول إلى أورتونس دي بوهارنيه، وهو اتحاد أجبر عليه والذي أدى إلى نتائج محزنة. في عام 1804 ترقى لويس إلى رتبة الجنرال، ودخل مجلس الدولة لكي يتمم معرفته للشؤون الإدارية. في السنة التالية أصبح حاكم باريس ووضع على عاتقه العديد من الواجبات العسكرية والإدارية.

بعد نصر أوسترليز (2 ديسمبر 1805) بدأ نابليون يخطط لتشكيل حلقة من الدول المحيطة بالإمبراطورية الفرنسية وتكون على تحالف متين معها. وضع لويس على عرش هولندا، وأعلنه ملك لتلك البلاد في 6 يونيو 1806. ومن البداية انتقده الإمبراطور لتساهله الشديد مع أتباعه ولملاطفته الشعب كثيرا. جلبت الصرامة المتزايدة للنظام القاري الشقاق بين الأخوين. وتنغصت علاقاتهما بسبب غيرة لويس العنيفة على زوجته. وفي عام 1808 عرض الإمبراطور على لويس عرش إسبانيا الذي كان شاغرا؛ لكن لويس رفض قبول الشرف الذي ذهب إلى جوزف. واستمر النزاع بين لويس والإمبراطور. في الجزء الأخير من عام 1809 صمم نابليون على ضم هولندا عمليا، لكي يوقف تجارة الهولنديين التي استمرت سرا مع إنجلترا. وفي نهاية السنة لويس ذهب إلى باريس، وكان ينوي إتمام طلاقه من أورتينس وأن يكسب معاهدة أفضل لعملية ضم هولندا، ولكنه فشل في كلا المسعيين. وفي يناير 1810 ضم نابليون جزيرة فالخيرين، زعما منه بأن لويس لم ينفذ مهمته في الدفاع عن مصالح فرنسا في زمن حملة فالخيرين البريطانية (1809). احتلت القوات الفرنسية أيضا بريدا وبيرغن أوب زوم. فسح لويس المجال لكل نقاط الخلاف؛ لكن رضوخه لم بؤدي إلا إلى تأجيل الأزمة فقط. بعد انهيار المفاوضات مع بريطانيا العظمى في ربيع عام 1810، ضغط الإمبراطور مجددا على لويس ثانية، وأرسل في النهاية قوات فرنسية على العاصمة الهولندية. عقب ذلك يئس لويس من إبداء المقاومة، وهرب من مملكته واستقر في توبليتز في بوهيميا. وفي 9 يوليو 1810 قام نابليون بضم هولندا إلى الإمبراطورية الفرنسية.

أمضى لويس بقية حياته منفصلا عن زوجته، وفي عام 1815 كسب حضانة ابنه البكر. عاش بصورة رئيسية في روما، وكان يهتم بالدراسات الأدبية والفلسفية وبثروات أبنائه. وقد سرّه ولاؤهم إلى للقضية الوطنية والديمقراطية في إيطاليا في 1830-1831، وتكدر بموت ابنه البكر، نابليون لويس، في حملة رومانيا الربيعة في عام 1831. فشل ابنه الآخر، تشارلز لويس نابليون (بعد ذلك أصبح نابليون الثالث)، في أخذ التاج الفرنسي من لويس فيليب الأول بعد عدة محاولات في ستراسبورغ وبولوني والتي سببت له إحباطا أكبر. ومات في 25 يوليو 1846 ودفن في سان لو.

كان من الممكن أن يكسب لويس سمعة بلطفه وإحسانه في ظروف أكثر مناسبة، والبراهين على هذا تظهر أثناء فترة حكمه في هولندا وكسبه لاحترام مواطنيه؛ لكن حساسيته المفرطة نغصت على أقاربه من الناحية العائلية والسياسية ولإفساد مركزه. أعماله الأدبية لم تكن ذات أهمية. أبنائه هم نابليون شارل (1802-1807)، نابليون لويس (1804-1831)، وشارل لويس نابليون (1808-1873)، بعد ذلك أصبح إمبراطور الفرنسيين باسم نابليون الثالث.

أهم الأعمال عن حياة وحكم لويس هي: 


</doc>
<doc id="1169056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169056" title="ليوبولدينا بالانوتسا">
ليوبولدينا بالانوتسا

ليوبولدينا بالانوتسا (10 ديسمبر 1934 في باوليشت-14 أكتوبر 1998) كانت ممثلة رومانية.

حصلت على شهادة من معهد الفنون والسينما (IATC) عام 1957. وتزوجت من الممثل ميتيكا بوبيسكو.

بعض من أعمالها:


</doc>
<doc id="1169061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169061" title="شتيفان بانيكا (سينيور)">
شتيفان بانيكا (سينيور)

شتيفان بانيكا، سينيور (11 نوفمبر 1933-26 مايو 1995) ممثل روماني ومغني من أصل غجري. وهو والد شتيفان بانيكا، جونيور.


</doc>
<doc id="1169064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169064" title="جنوب شرق الأناضول">
جنوب شرق الأناضول

منطقة جنوب شرق الأناضول (بالتركية : Güneydoğu Anadolu Bölgesi) هي واحدة من المناطق في تركيا تحدها من الغرب منطقة البحر الأبيض المتوسط ومنطقة شرق الأناضول في الشمال وسوريا في الجنوب والعراق إلى الجنوب الشرقي.
في سنتي 1992م و1993م شن الجيش التركي عملية عسكرية موسعة استهدفت حزب العمال الكردستاني الإرهابي - قتل فيها نحو ثلاثين ألف شخص وهجرت أربعة آلاف قرية - وقام بتصفية قواعده في المدن، فانسحبت عناصره إلى الجبال، وتمركزت عندها عناصر جناحي حزب الله الكردي «العلم» (المسلح) و«المنزل» (المنافس له) في مدينة باطمان ومدن أخرى مجاورة مثل ديار بكر وسيلفان ومردين وكيزيلتابا ونصيبين ونشط حزب الله في مواجهة حزبي العمال والشعب كما صفى جناحه المنشق عنه.

تنعدم فيها العدالة الاجتماعية فينتشر كل من الفقر المدقع والغنى الفاحش، وتتفكك البنية العائلية رغم مظهرها، ويشيع التعصب الديني لانتشار الخرافات لتدني الثقافة، وتطغى العشائرية وطاعة «الأغا» على سلطة القانون. وتنقسم القرى والحواري على أساس انتمائها لحزب العمال أو لحزب الله.

هذه الإحصائيات من الموقع التركي للإحصاء

تبلغ مساحة منطقة جنوب شرق الأناضول حوالي 75،358 كيلومتر مربع وهي ثاني أصغر المناطق في تركيا، مناخها قاري شبه جاف مع صيف حار جداً وشتاء بارد مع سقوط ثلوج في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="1169066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169066" title="شتيفان بانيكا (جونيور)">
شتيفان بانيكا (جونيور)

شتيفان بانيكا، جونيور (الأصغر) (ولد بتاريخ 18 أكتوبر 1967) مُغني بوب روماني وهو ابن شتيفان بانيكا، سينيور (الأكبر).



</doc>
<doc id="1169069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169069" title="السعيد سعدي">
السعيد سعدي

هو سياسي جزائري ولد سنة 1947 في بلدة أغريب ولاية تيزي وزو شارك في الحكومة سنة 1999 ما أدى إلى انشقاق الكثير من أعضائه ونوابه.

حاصل على شهادة الدكتوراه في الطب العصبي والعقلي من جامعة الجزائر

يعتب من أبرز معارضي الرئيس بوتفليقة ومناوئية وسياساته ويعتبر من رموز السياسيين الأمازيغ إلى جانب حسين أيت أحمد

مع بداية الربيع العربي قام بالعديد من المسيرات في ساحة الشهداء وسط العاصمة رفقة مناضلي حزبه قصد إسقاط النظام والمطالبة بالإصلاحات ورحيل بوتفليقة لكن هذه المسيرات فشلت ولم تجلب الانتباه كما منعتهم القوات الجزائرية وفرقتهم عدة مرات.وكذلك الشعب الجزائري وخاصة سكان العاصمة
لأنه على علاقة بالصهيوني برنار ليفي




</doc>
<doc id="1169076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169076" title="كلاوديو بليونتس">
كلاوديو بليونتس

كلاوديو بليونتس (27 أغسطس 1959, بوخارست) ممثل روماني ومسرحي.

TEATRUL DIN PETROSANI (1983 - 1990)

TEATRUL NATIONAL “I.L.CARAGIALE” BUCURESTI :

Numeroase participări la festivaluri și turnee internaționale în lumea întreagă: Marea Britanie, Brazilia, Italia, Franța, Portugalia, Grecia.



</doc>
<doc id="1169083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169083" title="إسرائيل روكاح">
إسرائيل روكاح

إسرائيل روكاح رتبة الإمبراطورية البريطانية (31 ديسمبر 1886 - 13 سبتمبر 1959) هو سياسي إسرائيلي، وعضو الكنيست، ورئيس بلدية تل أبيب من 15 نوفمبر 1936 إلى 13 أبريل 1953.


</doc>
<doc id="1169102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169102" title="تفجير بيدغانة">
تفجير بيدغانة

تفجير ترسانة بيدغانة هو حادث وقع حوالي 13 مساء 12 نوفمبر 2011 في حامية مدرس التي تقع في قرية بالقرب من مدينة شهريار (محافظة طهران) في إيران. استمع شرق طهران و كرج صوت الانفجار والمباني التي تقع بالقرب من مكان الحادث تم كسر زجاجها اثر موج الانفجار. في البداية قيل ان الانفجار وقع في محطة للغاز الطبيعي المضغوط، ولكن بعد لحظات نفى ذلك. وقال الحرس الثوري الإيراني ان الانفجار وقع في حاميات هذا الجهاز في بيدغانة وقتل 15 موظفا رسميا في الحرس الثوري الإيراني في هذا الحادث و أعلن أنه تم إرسال سيارات الإسعاف التابعة لجامعة طهران ومحافظة البرز إلى مكان الحادث.


</doc>
<doc id="1169108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169108" title="حليمة بارك (برنامج)">
حليمة بارك (برنامج)

حليمة بارك، برنامج ترفيهي، من تقديم الإعلامية حليمة بولند يسضيف في كل حلقة 4 ضيوف من المشاهير، عرض البرنامج في شهر رمضان 2011 وهو متكون 15 حلقة .



</doc>
<doc id="1169115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169115" title="بلعيد عبريكا">
بلعيد عبريكا

هو ناشط سياسي بربري جزائري ولد سنة 1969 ب تيزي وزو 

متحصل على شهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة مولود معمري وعمل أستاذا مساعدا فيها

بعد الربيع الأمازيغي في 2001 برز اسمه كأحد قيادات القضية الأمازيغية ورئيس ما يعرف ب حركة المواطنة المعروفة بالعروش وقد قام باتفاق تاريخي مع السلطة في ما عرف بأرضية القصر التي جاءت بسحب الجيش من المنطقة وترسيم الأمازيغية كلغة رسمية إلى جانب العربية.

تراجعت شعبيته بعد أن اتهم ببيع القضية البربرية إلى النظام وهذا ما ينفيه بشدة ويستنكره دائما

اعتنق المسيحية الانجيلية ويعتبر أحد أبرز المساهمين في انتشارها بين الشباب الأمازيغي ولديه مواقف ضد الإسلام ويضفه بأنه احتلال فكري ويقول أن المسيحية هي الدين الأصلي للأمازيغ ويستشهد ب القديس أوغسطين

اعتقلته السلطات عدة مرات بسبب اعتدائه على رجال الامن والشرطة وأفرج عنه تجنبا للمشاكل المترتبة عن حبسه


</doc>
<doc id="1169128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169128" title="ميسترال (حاملة مروحيات)">
ميسترال (حاملة مروحيات)

ميسترال (L9013)K هي سفينة هجومية برمائية وحاملة مروحيات، من البحرية الفرنسية. وهي السفينة الرابعة التي تحمل اسم، ميسترال.
السفينة الحربية الفرنسية ميتسرال (L9013) هي من فئة تحمل نفس الاسم وهو ميتسرال التي تضم أيضا السفينة الحربية تونيغي Tonnerre و ديكسمو Dixmude، وتتميز هذه المجموعة بأنها ذات قدرات هجومية برمائية وكذلك بقدرتها على حمل طائرات الهيليكوبتر.


</doc>
<doc id="1169144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169144" title="دافني دو مورييه">
دافني دو مورييه

دافني دو مورييه (رمب) (هي مؤلفة وكاتبة مسرحية بريطانية. أصبحت العديد من أعمالها أفلام، ومنها رواية ريبيكا (التي فازت بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في عام 1941) ورواية والقصة القصيرة و. شقيقتها الكبرى الكاتبة . وكان والدها الممثل ، وجدها الكاتب .


</doc>
<doc id="1169183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169183" title="ألكسنتيرينكاتو">
ألكسنتيرينكاتو

ألكسانترينكاتو (بالفنلندية: "Aleksanterinkatu"؛ شارع ألكسندر) أحد الشوارع في وسط هلسنكي. في خطة المدينة كارل لودفيش إنغل، كان الرئيسي بين الشرق والغرب (باللاتينية:Decumanus Maximus) في المدينة، يقطع الشارع المعمد أونيونينكاتو (شارع الاتحاد) عند زاوية ساحة مجلس الشيوخ.

يبدأ الشارع بالقرب من القصر الرئاسي ويستمر حتى يلتقي بمانرهايميني أطول شوارع هلسنكي. يحوي عدة مباني شهيرة، مثل ريتاريهووني (مقر نبلاء فنلندا)، كاتدرائية هلسنكي، المكتب الفنلندي الرئيسي لمصرف نورديا، المبنى الرئيسي لجامعة هلسنكي، ومتجر ستوكمان.

سـُمي الشارع والمعروف "ألكسي" بعامية هلسنكي، نسبة ألكسندر الأول قيصر روسيا. كان اسمه في الأصل سوركاتو (السويدية : Storgatan)، ومعناها "الشارع الكبير"، ولكن تم تغيير اسمه بعد وفاة الإمبراطور على شرفه. سـُميت الشوارع التي تتقاطع مع ألكسنتيرينكاتو على اسم والدة الإمبراطور، وإخوته وأخواته.
أضواء عيد الميلاد في ألكسانترينكاتو.

في وقت عيد الميلاد، يتم تزين ألكسانترينكاتو تقليدياً بأضواء عيد الميلاد ذات التفاصيل.

تمر خطوط الترام: 3B ،3T ،4 ،4T ،7A و 7B على طول ألكسانترينكاتو. من هذه، فقط 4 و 4T تجري بطول الشارع بأكمله.

ألكسانترينكاتو هو أيضا اسم الشارع الرئيسي في مدينة أخرى الفنلندية وهي لهتي. هناك أيضا ألكسانترينكاتو في تامبيري وأولو، و هي الشوارع الرئيسية.


</doc>
<doc id="1169185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169185" title="باسكن روبنز">
باسكن روبنز

باسكن روبنز عبارة عن شركة أمريكية العالمية للآيس كريم ومقرها في كانتون، ماساشوستس. وقد تأسست في عام 1945 من قبل بيرت باسكن وروبنز ايرف وفي غلينديل، كاليفورنيا.
الآن تملك باسكن روبنز لديها حوالي 7,300 متجر حول العالم مع أكثر من 3000 منها فقط داخل الولايات المتحدة ومتواجده باكثر من 50 دولة

هناك رقم 31 باللون الوردي وسط الشعار و هو يدل على عدد نكهات المثلجات .
النكهات الأصلية الواحد والثلاثون عندما فتح باسكن روبنز لأول مرة في 1945 كانوا:
باسكن مارك روبنز ولد فقير سنة 1912 وكان لايملك حتى حذاء يلبسه وأصبح بعد سنوات من أغنى أثرياء أمريكا في القرن الماضي قيل قبل وفاته في حقبة الثمانينات الميلادية أوصى زوجته مادلين ايستوارد بدفن ماله الخاص في البحر كّون ثروته من صندوق كان يملكه مليئ بالثلج والكريما الباردة يقدمها للزبائن في صحون من البلاستك ويبيعها في شوارع ولاية أوهايو وبعد فترة صنع لنفسه اسماً عالميا نراه أينما ذهبنا فأصبح الآيس كريم باسم " باسكن روبنز " ماركة ذات جودة ومصانع عملاقه وتم تكريمة وسام اللورد الأمريكي كواحد من انجح الشخصيات الأمريكية على مر التاريخ

باسكن روبنز لديها أكثر من 7300 متجر في مواقع ما يقرب من 50 دولة خارج الولايات المتحدة، بما في ذلك مواقع في :

أرمينيا، أروبا، أستراليا، أذربيجان، البحرين، بنغلاديش، كندا، الصين، كولومبيا، كوراساو، الدنمارك، جمهورية الدومينيكان، الإكوادور، مصر، جورجيا، هندوراس، الهند، اندونيسيا، اليابان، كازاخستان، كوريا، الكويت، لاتفيا، لبنان، ماليزيا، جزر المالديف، موريشيوس، المكسيك، نيبال، عمان، بنما، الفلبين، البرتغال، بورتوريكو، قطر، روسيا، المملكة العربية السعودية، سنغافورة ، إسبانيا، سري لانكا، سانت مارتن، تايوان، تايلاند، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة، والمملكة المتحدة وفيتنام واليمن.


</doc>
<doc id="1169211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169211" title="عجائب الدنيا السبع الطبيعية">
عجائب الدنيا السبع الطبيعية

عجائب الدنيا السبع الطبيعية هي مسابقة عالمية أجرتها مؤسسة نيو سفن وندرز السويسرية التي مقرها في زيوريخ، و تم وضع هذه القائمة رسميا في 11 نوفمبر 2011. في البداية وقع الإختيار على أهم المواقع الطبيعية في العالم على أساس الضخامة و الغرابة و الجمال و الندارة و بالأساس التي ترى كأنها عجيبة طبيعية. استمرت هذه المسابقة أربع سنوات مع مشاركة 440 موقعا. و كان هذا بالتصويت العالمي عبر الإنترنت و الهاتف و الرسائل النصية، في حين بقي 14 موقعا للتنافس على القائمة النهائية كان من بينها ثلاثة مواقع عربية هي البحر الميت في الأردن، جزيرة بوطينة الإماراتية، و مغارة جعيتا في لبنان.
تنتمي هذه القائمة إلى عجائب الدنيا السبع.


</doc>
<doc id="1169246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169246" title="لطفي زغلول">
لطفي زغلول

لطفي 
من مواليد مدينة نابلس، فلسطين 1938. النجل الأكبر للشاعر الفلسطيني الراحل " عبد اللطيف زغلول ".

حاصل على مجموعة كبيرة من الدروع والشهادات والميداليات التقديرية الفلسطينية والعربية والاجنبية : 
 وكانت قد اعتمدت نشيد " موطن الأحرار " 2001، وقد اعتمدت لاحقاً الأناشيد : " مكتبتي، كتابي، الماء، الحرية ".
1- دراسة في شعر لطفي زغلول، بإشراف د. محمد جواد النوري.

2- دراسة في ديوانه " لا حباً.. الا أنت َ" بإشراف د. وليد جرار.

3- المرأة في شعر لطفي زغلول، بإشراف د. زهير إبراهيم آل سيف.
1- اقرأ في.. عينيك.

2- هيا نشدو للوطن.

1- أيام.. لا تغتالها الأيام.

2- على.. جدران القمر.
1- لأنك.. أنتِ أنتِ.

2- أنتِ.. أولاً.
ط1 (1998)، ط2 -ط3 (1999).
1- على أجنحة الرؤى.

2- معا.. حتى الرحيل.



</doc>
<doc id="1169249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169249" title="غياث مطر">
غياث مطر

غياث مطر هو ناشط سياسي سوري في مدينة داريا بريف دمشق قتل على يد قوات الأمن السورية أثناء الاعتقال إثر تعرضه للتعذيب.

شارك غياث مطر بتنظيم المظاهرات المطالبة بالحرية في مدينة داريا والتي كانت جزءاً من المظاهرات التي عمت سوريا عام 2011 وعرف غياث بمبادرته لتقديم الماء والورود لعناصر الأمن والجيش أثناء المظاهرات.

اعتقل غياث في 6 سبتمبر 2011 خلال كمين نصبته قوات الأمن السورية حيث قامت قوات الأمن باعتقال معن شربجي أخي الناشط السياسي المطلوب للأجهزة الأمنية يحيى شربجي ثم أجبرت معن على الأتصال بأخيه يحيى على أنه مصاب فتوجه يحيى برفقة غياث مطر إلى المكان ليجدوا قوات الأمن بانتظارهم.

في يوم السبت 10 سبتمبر تم تسليم جثمان غياث لذويه إثر وفاته جراء التعذيب الذي تعرض له أثناء الاعتقال وتم تشييع جثمانه في نفس اليوم وقتل فتى في السابعة عشر من عمره خلال تشييع جثمان غياث في داريا. أقيمت لغياث مراسم عزاء حضره سفراء كل من الولايات المتحدة وفرنسا واليابان وألمانيا والدنمارك. وبعد مغادرة السفراء قامت قوات الأمن باقتحام مجلس العزاء حيث أطلقت العيارات النارية والقنابل المسيلة للدموع لفض المجلس.

يذكر أن للشهيد غياث مطر ابن ولد بعد وفاته، وقد سمي بالاسم نفسه "غياث مطر".

قام مجموعة من النشطاء من بينهم كندة حاتم الراوي بتأسيس مدرسة في مدينة أورفا التركية وكانت باسم الشهيد غياث مطر
لأن روح غياث مطر مدرسة يجب تزرع بذورها في أجيال سورية المستقبل


</doc>
<doc id="1169251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169251" title="هدم المساجد في البحرين">
هدم المساجد في البحرين

في فترة السلامة الوطنية التي تم فرضها في مارس بعد اندلاع الانتفاضة البحرينية 2011-2012 أقدمت السلطات البحرينية على هدم عدد من المساجد الخاصة بالشيعة، وقد أكدت جمعية الوفاق الوطني الإسلامية أن السلطات البحرينية هدمت أكثر من 38 مسجداً.

بررت السلطات البحرينية أن المساجد هُدمت بحجة أنها منشئات غير مرخصة، إلا أن العديد من هذه المساجد كانت مرخصة ومسجلة لدى إدارة الأوقاف الجعفرية .

هناك العديد من الوثائق التي توضح تورط السلطات البحرينية في هدم المساجد، على الرغم من ذلك تنكر السلطات البحرينية هدمها للمساجد وتكرر بانها تعمرها موصفةً أن ما تم هدمة عبارة عن منشئات غير مرخصة ، كما قال رئيس هيئة شؤون الاعلام فواز بن محمد آل خليفة أن تلك المنشئات تعدت على الأملاك الخاصة بالدولة وأن هناك 600 قضية في المحكام ضد المساجد بسبب تعديها على الأملاك الخاصة والعامة وما تم تنفيذ هدمه لا يتعدى 10% من تلك القضايا ، وأما وزير العدل البحريني خالد بن علي آل خليفة فقد نفى استهداف السلطة للمساجد .

لخص تقرير بسيوني النتائج الخاصة بهدم المساجد في أن خمسة من ثلاثون مسجداً فقط كان مرخصاً . 
وشككت اللجنة الخاصة بالتقرير أن الحكومة تعدمت هدم المساجد في فترة السلامة الوطنية كون هذه المساجد تمت بناءها منذ سنوات طويلة ولم تقم بازالتها إلا بعد سنوات وفي وقت حرج، وأكد التقرير أن مثل هذا الأمر يؤدي إلي زيادة التوتر بين الحكومة والشيعة .
و أوصى التقرير أن تقوم حكومة البحرين بمتابعة إعلان أمير البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة بخصوص اعلانه ببناء دور عبادة جديدة للشيعة، وأن تقوم الحكومة باعادة بناء المساجد على نفقتها .

تعرضت السلطة البحرينية للانتقاد من الداخل والخارج بسبب هدم المساجد، في الداخل أصدرت جمعية الوفاق بيان تستنكر فيه هدم المساجد ، كما قام مجموعة من علماء الدين الشيعة في البحرين باصدار بيان تستنكر فيه الاعتداء على المساجد والقرآن 

و كردود فعل، خرجت مسيرات احتجاجية على هدم المساجد شارك فيها عددُ من المواطنين ورجال الدين الشيعة معبرين عن غضبهم، كما خرجت مسيرات في خارج البحرين تستنكر هدم المساجد 

أما الرئيس الأمريكي باراك أوباما فقد انتقد هدم المساجد من قبل السلطات البحرينية وقال (كما لا ينبغي هدم مساجد الشيعة في البحرين) وبعد هذه الانتقادات وبعد صدور تقرير بسيوني، زعمت السلطات البحرينية أنها تقوم باعادة بناء المساجد إلا أنها لم تقم بذلك ، بينما قام مجموعة من الأفراد بدعوة من ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير والتي دعت إلى إعادة بناء المساجدو الصلاة فيها، قامو باعادة بناء المساجد المهدمة، إلا أن السلطات البحرينية قامت بالاعتداء على عدد من المساجد المعادة بناءها من قبل الأفراد وعرضها ذلك للانتقادات .


</doc>
<doc id="1169263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169263" title="تصفيات كأس آسيا 2015">
تصفيات كأس آسيا 2015

تصفيات كأس آسيا 2015 كانت عملية تأهيل ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لتحديد الفرق المشاركة في كأس آسيا 2015. تضمن كأس آسيا 2015، الذي استضافته أستراليا، 16 فريقاً.

في النظام الأول، حددت عشرة بطاقات بواسطة مباريات التأهل، في حين خصصت ستة بطاقات لما يلي:


كون أستراليا الدولة المضيفة حلت أيضًا بالمركز الثاني في كأس آسيا 2011، تم تخفيض بطاقات التأهل التلقائي الـ6 الأولى إلى 5، مع تحديد ما مجموعه 11 بطاقة في نهاية المطاف بوسطة مباريات التأهل، الذي تنافس فيها 20 عضواً في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.

عقت القرعة التمهيدية في ملبورن في 9 أكتوبر 2012، 18:00 ت ع م+11. وقسمت الفرق العشرين المشاركة في التصفيات إلى خمس مجموعات من أربع فرق، مع احتواء كل مجموعة على فريق واحد من كل من أوعية التصنيف التالية. وقد لعبت كل مجموعة على أساس الدوري الكامل من ذهاب وإياب. تأهل أول فريقين من كل مجموعة وأفضل فريق صاحب المركز الثالث من بين جميع المجموعات إلى النهائيات.

الفرق التالية لم يدخلوا قرعة التصفيات الرئيسية، بما أنهم يصنفون "كبلدان ناشئة" تتنافس بشكل منفصل. كانت الفرق مؤهلة للتأهل إلى كأس آسيا 2015 بالفوز بكأس التحدي الآسيوي 2012 أو كأس التحدي الآسيوي 2014.

 داخلين إلى تصفيات كأس التحدي الآسيوي 2012

الجولات التالية تم تحديدها من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم من أجل تصيات كأس آسيا 2015. بما أن 15 و19 نوفمبر 2013 هي أيضًا المباريات الفاصلة القارية لكأس العالم لكرة القدم 2014، تم تخصيص عدد من الجولات البديلة.

في كل مجموعة، يتم ترتيب الفرق وفقاً للنقاط (3 نقاط للفوز، نقطة واحدة للتعادل، لا شيء للخسارة) وكسر التعادل في الترتيب التالي:



</doc>
<doc id="1169271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169271" title="وليم آلورد">
وليم آلورد

وليم بن آلورد البروسي ( 1828 - 1909 م ) هو مستشرق ألماني. اسمه الأصلي فلهلم ألْفَرت 



</doc>
<doc id="1169278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169278" title="كتيبة الأبطال">
كتيبة الأبطال

Company of Heroes -سرية الابطال-

سرية الأبطال هي لعبة فيديو من نوع الاستراتيجي في الوقت الحقيقي من انتاج شركةRelic Entertainment,تم اصدارها في 19 أيلول عام 2006 وكانت أول لعبة تستعمل شعار Games for Windows .

تم اصدار توسيعة مستقلة للعبة باسم opposing fronts في 25 أيلول عام 2007 .وفي نيسان عام 2009 تم اصدار توسيعة ثانية للعبة باسم tales of valor .

في 1 آذار عام 2012 تم اصدار نسخة من اللعبة -مع التوسيعتين- تعمل على أجهزة الماك .

حصلت اللعبة على أعلى تقييم "للالعاب الاستراتيجة في الوقت الحقيقي" من مجلة PC magazine PC gamer , وأيضا العديد من الجهات الاخرى منحت هذه اللعبة اعلى تقييم لهذا النوع من الألعاب.

تدور أحداث اللعبة في الحرب العالمية الثانية, ففي طور اللعب الفردي يقوم اللاعب بالتحكم بقوتين من الجيش الأمريكي في " معركة نورماندي" وفي " معركة الحلفاء لتحرير فرنسا",ففي بعض المهام يتحكم اللاعب بالكتيبة 29 التابعة للفوج 116 مشاة,وفي مهام اخرى يتحكم بالكتيبة 101 مظلي.

تم بيع اكثر من 4 ملايين نسخة من اللعبة حتى كانون الأول من عام 2013 .



</doc>
<doc id="1169305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169305" title="إمارة الظفير">
إمارة الظفير

الظفير بلدة من أقدم قرى قبيلة غامد وكانت قبل العهد السعودي قاعدة المنطقة في العهد العثماني ثم قاعدة آل عائض حكام عسير سابقا ً ثم قاعدة لأشراف مكة 

واختيرت في بداية الحكم السعودي عاصمة المنطقة وسميت المنطقة آنذاك باسمها وكانت الإمارة التي كانت تحكم قبلتي غامد وزهران من عام 1353 هـ حتى عام 1371 هـ (18 عاما) بعد ذلك نقلت إلى بلجرشي حتى عام 1379 ثم منطقة الباحة الإمارة حالياً وهي الآن أحد أحياء منطقة الباحة وأكبرها تبعد كيلو واحد إلى الجنوب عن مركز المنطقة.

كانت قبائل غامد وزهـران في الســراة وتهـامة ترتبـط بعدة إمارات متباعدة كالطائف وبيشة, وتربة, والليث, والقنفذة, وكان ذلك يشكل صعوبة على الأهالي لبعد المسافة, فاشتكوا ذلك إلى الملك عبد العزيز— وطالبوا بإنشاء إمارة تختص بهم، فأصدر الملك عبد العزيز- - الأمر الملكي رقم 165 وتاريخ 1353/3/19 هـ بفصل قبائل غامد وزهران عن القائل المجاورة لها وتكوين أمارة مقرها قرية الظفير (كونها تتوسط القبيلتين) وأول أمير لها الأمير تركي بن محمد بن ماضي.
بعد ذلك نًقلت الأمارة لبلجرشي

الظفير تتكون من أربع أحياء وهي:- حي الغُزِّية - وحي بني عاصم - وحي العبد الله - وحي المساعدة 
وكان يطلق سـابقـا ًعلى كل حي "لـُحمة" واللـُحمة مأخوذة من تلاحم القربى وتوادهم وتعاطفهم مع بعضهم بعضا 
وكانت البيوت آنذاك متقاربة شبه متلاصقة.. تجمعهم المودة والمحبة والتكاتف الأسري والطرق بين البيوت ضيقة ليست كشوارع اليوم لأنه لا يوجد في ذالك الوقت سيارات 
وإذا عاد المسافر منهـم تجمع عنده الحي لـلسلام عـليه وتهـنئـته بسلامة العودة وإذا حج الحـاج فيهم تجمعـوا عنده لتهنئته بالحج والعودة سالما ً 
وكانت حياتهم بسيطة دون تعقيدات متحابين فيما بينهم متكاتفين متعانقين 
أي فيما مضى كان هناك تكاتف جماعي وأسري قلما تجده الآن. 
وكان موضوع شئونهم ومتطلباتهم واحتياجاهم يتم بحثها بعد صلاة العصر أو المغرب في بيت عريفة القرية أو بيت مجاور للمسجد يجتمعون فيه ويتفقون.. وينهون اجتماعهم متحابين متعانقين 
وتمثل اجتماعاتهم عدة مناحي مثل: الصلح بين المتخاصمين- والاستعداد لضيوف من خارج القرية- عقد الحمى ((مثل حماية الحياة الفطرية الآن)) - الفرقة لمحتاج أو مديون لا يستطيع السداد أو مساعدة منكوب أو إغاثة ملهوف
وهناك الكثير والكثير من المزايا والعادات المحببة

من أشهر روائد التعيم في الظفير قبل العهد السعودي 
عطره بنت سعيد من مواليد قرية الظفير، نشأت في أحضان والدها، وتلقت العلم مع أخوانها على أيدي علماء المنطقة وأشهرهم ألشيخ جماح بن علي الغامدي.
ظهرت عليها علامات النجابة والفطانة، منذ سن مبكرة، فأحبت العلم وسعت في تحصيله رغم صعوبة الظروف في تلك الفترة، وتنقلت مع أسرتها لطلب العلم بين مكة وقرية الظفير وأبها، وقد اتصفت بعقل راجح، وإطلاع واسع، وقدره أدبية، وجهد متميز فت تحصيل العلم، ونشره.
قامت عطرة بإنشاء مدرسة لتعليم البنات في بلدة الظفير أنظم إليها العديد من بنات البلدة، وقت لاحظت قلتة الإقبال على المدرسة لأسباب كانت تعرفها، فأنشدت بعض الأبيات وطالبت طالبات المدرسة بإنشادها كل صباح ترغيبا لهن بالدراسة، وتقول هذه الأبيات
توفيت عطره بنت سعيد عام 1340 هـ

تعبر المقر الاقتصادي للمنطقة حيث يوجد بها أغلب الدوائر الحكومية منها:-

كانت الظفير من أوائل القرى في المملكة التي حضيت بالتعليم المبكر حيث أنشاء أول مدرسة نظامية في المنطقة الجنوبية فيها 1353 هـ المدرسة التحضرية الأميريه بالظفير وبقية على هذا الاسم حتى 1373 هـ وبعدها سميت بالمدرسة السعودية الابتدائية بالظفير حتى عام 1426 هـ بعدها سميت مدرسة الشيخ عبد الله الرامي لتكفل أبناءه ببنائها

بعد ذالك افتتح معهد للمعلمين الذي كان يوازي الكفاءة المتوسطة عام 1380 هـ
ثم افتتحت مدرسة التوفيق المتوسطة بالظفير عام 1381 هـ

بعد ذلك افتتحت مدرسة الظفير الأولى للبنات عام 1383

بعد ذلك افتتحت ثانوية السروات بالظفير عام 1389 هـ وكان عدد طلابها (141)طالب
ثم انشئت مدرسة تحفيظ القرآن بالظفير (حاليا مدرسة آبي بن كعب لتحفيظ القرآن الكريم) عام 1395 هـ

بعد ذلك متوسطة تحفيظ القرآن بالظفير عام 1401 هـ

ثم ابتدائية الظفير الثانية للبنات عام 1403 هـ

ثم ثانوية تحفيط القرآن الكريم عام 1408 هـ

ثم ثانوية البنات بالظفير عام 1413 هـ

وأخيرا متوسطة البنات بالظفير عام 1414 هـ

في عام 1353 هـ أسست مدرسة الظفير وكان اسمها آن ذاك بالمدرسة الأميرية وقد لازمها هذا الاسم حتى عام 1373 هـ بعد ذلك سميت بالمدرسة السعودية بالظفير حتى عام 1426 حيت تكفل أبناء الشيخ عبد الله الرامي - - ببناء مبنى المدرسة فسميت باسمه تقديرا له.
وكان عدد المدرسين وقت افتتاحها ثلاثة معلمين فقط. 
وكان التعليم متمركزا في الظفير ومن خلال مدرستها السعودية بالظفير والسبب ان الظفير وقتئذ كانت قاعدة المنطقة الإدارية.

عدد طلاب المدرسة السعودية بالظفير من عام 1370 هـ حتى عام 1418 هـ 
الشيخ / علي بن محمد بن صالح الجيلاني 

من مواليد قرية الظفير عام 1351 هـ، درس في مدرسة الظفير التحضيرية الأميرية السعودية - مدرسة الشيخ عبد الله الرامي حاليا -على يد الشيخ /شاكر، واخوه أحمد من مكة المكرمة،ثم الشيخ / عبد الحي كمال وأخوانه أحمد وحسين كمال من الطائف، وإبراهيم شماس، وعدد كبير من رجال العلم والمعرفه.
واصل تعلمه القرآن الكريم، والأحاديث الشريفة، والفرائض، والقواعد في المسجد على يد الشيخ / محمد بن هليل، والشيخ /عبد العزيز الرشيد، والشيخ / عبد الله المسعري، والشيخ / محمد بن سليم والشيخ / عبد العزيز بن وجيم، مما كان لهذا التلقي من أثره الكبير على زيادة العلم والمعرفه عنده.

أعماله :-


توفي عام 1433 هـ

أ.د / أحمد بن سعد بن حمدان الغامدي
ولد في قرية الظفير عام 1947 م ودرس المرحلة الابتدائية فيها بالمدرسة السعودية بالظفير - مدرسة الشيخ عبد الله الرامي حاليا - ومن ثم درس في معهد المعلمين بالظفير، بعد ذلك انتقل إلى الطائف لدراسة المرحلة الثانوية بـثانوية دار التوحيد بالطائف، بعد ذلك درس في الجامعة الإسلامية -كلية الشريعة -تخرج منها بتقدير ممتاز، ثم اتمم مرحلة الماجستير في الشريعة الإسلامية فرع العقيدة من جامعة الملك عبد العزيز سابقاً _جامعة أم القرى حالياً - بتقدير ممتاز، ثم اكمل مرحلة الدكتواره من كلية الشريعة فرع العقيدة من جامعة أم القرى بتقدير ممتاز.

المشائخ الذي تتلمذ عليهم :-

مؤلفاته 

أعماله ومناصبه:



</doc>
<doc id="1169320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169320" title="منطقة الأناضول الشرقية">
منطقة الأناضول الشرقية

منطقة الأناضول الشرقية هي واحدة من المناطق الجغرافية السبعة في الجمهورية التركية، تبلغ مساحة المنطقة نحو 150 ألف كم مربع أي ما يعادل 19,18% من مساحة تركيا، وهي تعد ثاني أكبر المناطق الجغرافية في البلاد من حيث المساحة. ويقطن منطقة الأناضول الشرقية 5,74 مليون نسمة (2008) يتوزعون في 17 محافظة تركية. وقد ظهر اسم «منطقة شرق الأناضول» لأول مرة عام 1941 في المؤتمر الجغرافي الأول الذي عقد بالعاصمة التركية أنقرة. من الناحية الجغرافية تعد منطقة الأناضول الشرقية المنطقة الأعلى ارتفاعاً والأكبر مساحة والأقل كثافة من بين مناطق تركيا الأخرى. 

تقع هذه المنطقة في الجزء الشرقي من تركيا وتحدها منطقة وسط الأناضول من الغرب ومنطقة البحر الأسود من الشمال وفي الجنوب فتحدها العراق ومنطقة جنوب شرق الأناضول أما في الشرق فتحدها إيران وأذربيجان وأرمينيا وجورجيا.
تشغل هذه المنطقة حوالي 171 ألف كيلومتر مربع من مساحة تركيا أي ما يعادل 21% من المساحة الكلية لتركيا.

فيها 14 محافظة وهي :

يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 6,1 مليون نسمة (حسب تعداد عام 2000) عرقيا يغلب الأكراد على المنطقة إذ يشكلون حوالي 85% من سكانها والاتراك حوالي 12% بينما البقية ينتمون للاعراق مختلفة منها العرق الاذري والارمني والشركسي والجورجي. وللمنطقة ثاني أكبر عدد الريفيين الذين هاجروا إلى المناطق الأخرى وخاصة لمنطقة مرمرة ذي كثافة عالية، على مستوى تركيا بعد منطقة البحر الأسود.

يبلغ ارتفاع المنطقة 2.200 متر. الملامح الجغرافية الرئيسية فيها تشمل السهول والهضاب والسلاسل الجبلية مع وجود نشاط بركاني قليل.
هناك ثلاثة خطوط جبيلة تمتد من الشمال إلى الجنوب وهي :
كما توجد بعض الجبال البركانية في المنطقة مثل نمروت وسوفان وتيندوريك وارارات

أكبر هضبة في المنطقة هي هضبة أرضروم قارص بلتو
ومن الهضاب الأخرى ملاطية وإيلازيج وبينغول وسهول موش وحوض بحيرة وان




</doc>
<doc id="1169321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169321" title="وثيقة المبادئ الأساسية للدستور">
وثيقة المبادئ الأساسية للدستور

وثيقة المبادئ الأساسية للدستور طرحها علي السلمي سنة 2011 عقب ثورة 25 يناير، وعرضها على ممثلى أحزاب الوفد والحرية والعدالة والنور. تتعلق بوضع مواد «فوق دستورية» للدستور المصري. انتقدها شق واسع من الأحزاب والساسة المصريين.

اعتزازاً بنضالنا عبر تاريخنا من أجل الحرية والعدل والمساواة والسيادة الوطنية وسلام البشرية، واستلهاماً لما قدمناه للحضارة الإنسانية، مدركين التحديات التي تواجهنا على طريق بناء وتحصين دولة القانون بمقوماتها المدنية الديمقراطية الحديثة، مؤكدين أن الشعب هو مصدر السلطات، ولا ينبغى بأي حال من الأحوال المصادرة على إرادته بوضع مبادئ فوق دستورية لا تتغير، ودونما الحاجة إلى إعلان دستورى بشأنها أو غيره، حيث تكفى إرادة الشعب. وضماناً لتحقيق أهداف الثورة المصرية في الخامس والعشرين من يناير 2011 في الحرية والكرامة الإنسانية والعدالة الاجتماعية، واستلهاماً لروح هذه الثورة التي توحد حولها المصريون بأطيافهم المتنوعة، واحتراماً ووفاءً لأرواح شهدائها وتضحيات ونضال شعبنا العظيم في ثوراته المتعاقبة فإننا نعلن المبادئ الأساسية لدستور الدولة المصرية الحديثة، وذلك على النحو التالي:

أولا: المبادئ الأساسية:


«المصرى اليوم» تنشر نص وثيقة المبادئ الأساسية للدستور - النشر ١٤/٨/٢٠١١ والولوج ٢٨/١١/٢٠١١



</doc>
<doc id="1169339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169339" title="باول سوترمايستر">
باول سوترمايستر

باول سوترمايستر (ولد في كانتون زيورخ 1864- ومات في برن (مدينة)1905) مؤلف وقس سويسري.

كان عم هانز مارتن سوترمايستر.

ISBN 978-3-226-00188-4 Der Dorfkaiser. 1898
Ein Vierteljahrhundert Missionsarbeit im südlichen Afrika. 1898
Meta Heusser-Schweizer: Lebensbild einer christlichen Dichterin. 1898 ISBN 978-3-226-00872-2
ISBN 978-3-226-00938-5 Burenfrauen: Episode aus dem Burenkriege. 1901


</doc>
<doc id="1169344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169344" title="ثيودور ديتمرز">
ثيودور ديتمرز

ثيودور ديتمرز (22 أغسطس 1902 - 4 نوفمبر 1976) ضابط في البحرية الألمانية اشتهر بقيادة الطراد المساعد كورموران في معركته ضد الطراد الأسترالي سيدني في عام 1941 بالحرب العالمية الثانية. إلا أنه أسر لاحقا بعد غرق كورموران ليحتجز في أستراليا حتى يناير 1947 حينما أفرج عنه وعاد إلى ألمانيا.


</doc>
<doc id="1169351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169351" title="بحر النجف">
بحر النجف

بحر يقع في مدينة النجف في العراق وقد تعرض للجفاف في الاونة الأخيرة ولم يتبقى فيه الا قليل من الماء...
أطلقت على بحر النجف تسميات كثيرة منذ بداية نشوئه فقد عرف عند الآراميين باسم (فَرْشا) وتعني بلغتهم (البثقة) وعرف عند اليهود باسم (حاشير) اما في عهد الساسانيين فقد اطلق على بحر النجف اسم (الجوف). وكان يعرف في عهد الاسكندر الأكبر باسم (بحيرة روميه) وباسم (اهوار روميه) وسمته العرب في عصر ما قبل الإسلام بـ (بحر بانقيا) كما ورد ذلك على لسان الشاعر العربي (ميمون بن قيس) إذ قال:
فما نيلُ مصر إذا تسامى عبابه
ولا بحر بانقيا إذا راح مفعما
وجاء ذكر بحر النجف في مؤلفات المؤرخين العرب القدامى ومن ذلك : (النجف كان على ساحل بحر الملح...) اما المؤرخ العربي الشهير الطبري فقال : (واقبل المختار حتى انتهى إلى بحر البحيرة يوم الجمعة فاغتسل فيه...) 
اما المؤرخ العربي المسعودي في أكثر من موضع قال: (كان البحر حينئذ في الموضع المعروف اليوم بالنجف وكانت تقوم هناك سفن الصين والهند بنقل البضائع التي ترد إلى ملوك الحيرة..) اما الكتاب المحدثون فقد اطلقوا عليه مرّة (هور النجف) وأخرى (بحيرة النجف) ومن هؤلاء صاحب كتاب (الاستيطان القبلي) ومنهم من سماه بـ(مستنقعات النجف)

وما زال بعض اهل مدينة النجف يتناقل خبراً عن تسمية هذا البحر، بان اسمه (الني) فلما جف على حد زعمهم سمي (الني جف) ولكثرة الاستعمال سقطت الياء تخفيفاً كما هو معروف عند علماء اللغة فصارت (النجف) وهو اسم المدينة التي تحويه، وفي عام 1887 م اخذ بحر النجف بالجفاف بعد ما عمد السلطان العثماني إلى سد منافذه الرئيسة التي تصب فيه بالصخور الكبار فسمي بابي صخير وكان اسمه السابق (الجعارة) لشدة صوت البحر..
فكرة تجفيف بحر النجف تعود إلى زمن الاسكندر المقدوني الذي حاول تجفيفه لإحياء أراضيه واستثمارها في الإنتاج الزراعي، وذلك عن طريق إنشاء سد بين نهر بابل ومنخفض بحر النجف لمنع وصول مياه الفيضانات إليه ، الا انه أيضا لم يجف بشكل كامل حتى عام 1240 هـ.. اما الآن فتجده بشكل مسطح مائي والاجزاء الجافة مزارع وبساتين نخيل .


</doc>
<doc id="1169356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169356" title="ترام هلسنكي">
ترام هلسنكي

شبكة الترام هلسنكي تشكل جزءا من نظام النقل العام في هلسنكي التي تنظمها مديرية نقل منطقة هلسنكي وتشغلها شركة مواصلات مدينة هلسنكي في العاصمة الفنلندية هلسنكي. الترام هي وسيلة النقل الرئيسية في وسط المدينة. أقلت 56.6 مليون راكب في عام 2004، أكثر من أولئك الذين يـُقـِلهم مترو هلسنكي. نظام هلسنكي هو واحد من أقدم شبكات الترام الكهربائي في العالم.
منذ عام 1999، يتم إدخال عربات ترام جديدة منخفضة الأرضية تدريجياً في الخدمة، ولكن صعوبات فنية أبطأت هذا التقدم. في عام 2004، اشترت مواصلات مدينة هلسنكي عربات ترام قديمة ثـُمـَانية المحاور من ألمانيا للإغاثة خلال هذه المرحلة الانتقالية.


</doc>
<doc id="1169358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169358" title="زاحف الشبكة">
زاحف الشبكة

زاحف الشبكة هو برنامج كمبيوتر يقوم بتصفح الشبكة العالمية بطريقة منهجية وآليه ومنظمة. هناك مصطلحات أخرى لزواحف الشبكة مثل النمل والمفهرس التلقائي، والبوت ، وعناكب الشبكة ، أو آليات الشبكة . وهذه العملية تسمى الزحف علي الشبكة أو العنكبة.

كثير من المواقع، وبخاصة محركات البحث، تستخدم العنكبة كوسيلة لتوفير بيانات حديثة. وزواحف الشبكة تستخدم أساسا لإنشاء نسخ من جميع الصفحات التي يتم زيارتها لكى يفهرسها محرك البحث في وقت لاحق ويحمل الصفحات أثناء عمليات البحث بسرعة. ويمكن أيضا أن تستخدم الزواحف لاتمام مهام الصيانة على موقع علي الشبكة، مثل التحقق من صحة الروابط أو تعليمات لغة تحرير النص الفائق البرمجية. أيضا، يمكن استخدام الزواحف لجمع أنواع محددة من المعلومات من صفحات الشبكة، مثل حصاد عناوين البريد الإلكتروني (عادة لارسال رسائل غير المرغوب فيها).

وزاحف الشبكة هو أحد أنواع البوتات، أو وكلاء البرامج. بشكل عام، يبدأ زاحف الشبكة بقائمة من العناوين المرغوب في زيارتها، وتدعى هذه القائمة بالبذور. عندما يزور الزاحف هذه العناوين، فإنه يحدد كافة الارتباطات التشعبية في الصفحة ويضيفها إلى قائمة العناوين المطلوب زيارتها، وتدعى حدود الزحف. وتتم زيارة عناوين حدود الزحف بشكل متكرر وفقا لمجموعة من السياسات.

بسبب الحجم الكبير يمكن للزاحف تحميل جزء صغير فقط من صفحات الشبكة في غضون فترة زمنية معينة، لذلك يحتاج إلى إعطاء الأولوية في التنزيلات. ومعدل التغييرالمرتفع يعني أن بعض الصفحات قد يكون تم تحديثه أو حتى حذفها.

و عدد العناوين القابلة للزحف والتي تتولد من جانب البرمجيات الخادمة للمواقع على الشبكة جعلت من الصعب تجنب استرجاع محتويات مكرره أثناء الزحف على شبكة الإنترنت. يوجد تركيبات لانهائية من العناوين القائمة على أساس بروتوكول نقل النص الفائق، ولكن في الحقيقة لا يوجد سوى مجموعة صغيرة منها تعيد محتوى فريد. على سبيل المثال، قد يقدم عارض مبسط الصور على الإنترنت ثلاثة خيارات للمستخدمين، على النحو المحدد من خلال معلمات بروتوكول نقل النص الفائق في العنوان. إذا كان هناك أربع طرق لفرز الصور، وثلاثة خيارات لحجم الصورة المصغرة، وطرقتين لتنسيق الملفات، بالإضافة إلى خيار لتعطيل المحتوى القادم من المستخدم، فنفس المجموعة من محتوى يمكن الوصول إليها من خلال 48 عناوين مختلفة، كل منها على الموقع. هذا التوافق الرياضي يخلق مشكلة للزواحف، لأنها يجب أن تفرز من خلال تركيبات لا تنتهي من تغييرات طفيفة نسبيا في لغة البرمجة من أجل استرداد محتوى فريد من نوعه. ويجب أن يختار الزاحف بعناية في كل خطوة الصفحات التي تلي في الزيارة.

سلوك زاحف الشبكة هو نتيجة لمزيج من السياسات :


بالنظر إلى الحجم الحالي للشبكة، حتى محركات البحث الكبرى لا تستطيع سوى تغطية جزء مما متاح للجمهور. وأظهرت دراسة أجريت عام 2005 ان محركات البحث الكبرى لا تفهرس أكثر من 40 ٪ -70 ٪ من الشبكة المتاحة؛ ودراسة سابقة أجراها الدكتور ستيف لورانس وجايلز لي أظهرت أنه لم يوجد محرك البحث قادر على فهرسة أكثر من 16 ٪ من شبكة الإنترنت في عام 1999. بما ان تنزيلات الزاحف دائما مجرد جزء صغير من صفحات الشبكة، فمن المرغوب فيه جدا أن الجزء المحمل يحتوي على معظم الصفحات ذات الاهمية، وليس مجرد عينة عشوائية من الشبكة.

هذا يتطلب مجدول من الثوابت لتحديد أولويات الصفحات على الشبكة. أهمية الصفحة تنبع من جودتها الذاتية، ومدى شعبيتها من حيث الوصلات أو الزيارات، وحتى من عنوانها (وهذا الثابت الأخير هو الحال في محركات البحث العمودى التي تقتصر على المستوى الأعلى من موقع، أو محركات البحث المقصورة على موقع ثابت). وهناك صعوبة اضافية في تصميم سياسة انتقاء جيدة: وهي انها يجب أن تتعامل مع معلومات جزئية، فأثناء الزحف لا تعرف المجموعة الكاملة من صفحات الشبكة مسبقا.

قام تشو وآخرون بأول دراسة حول السياسات المتعلقة بجدولة الزحف. مجموعة بياناتهم كان زحف على 180000 صفحة من موقع stanford.edu، وتم محاكاة الزحف باستراتيجيات مختلفة.. كانت جداول الترتيب التي اختبرت هي الاتساع اولا، وعدد الصلات العائدة, وحسابات ترتيب الصفحة الجزئي. كان واحدا من الاستنتاجات ان الزاحف إذا اراد تحميل الصفحات ذات الرتبة العالية في وقت مبكر خلال عملية الزحف فإن سياسة رتبة الصفحة الجزئي هي الأفضل، وتليها استراتيجية الاتساع أولا، ثم عدد الصلات العائدة. ومع ذلك، فإن هذه النتائج هي لموقع واحد فقط.

نفذ ناجورك ووينر عملية زحف فعلي على 328 مليون صفحة مستخدمين سياسة الاتساع أولا. ووجدوا أن الزحف بسياسة الاتساع أولا يلتقط الصفحات ذات رتبة الصفحة العالية في وقت مبكر من الزحف (لكنهم لم يقارنوا هذه الاستراتيجية ضد استراتيجيات أخرى). التفسير الذي قدمه الباحثون لهذه النتيجة هو أن "أهم صفحات يصلها العديد من الروابط من مضيفين متعددين، وسيتم العثور على تلك الروابط في وقت مبكر، بغض النظر عن المضيف أو الصفحة التي ينشاء منها الزحف".

صمم ابيطبول استراتيجية زحف قائمة على خوارزمية تدعى OPIC (حساب أهمية الصفحة على الإنترنت, أو اوبيك). في أوبيك، تعطى كل صفحة مبلغ أولي من "النقدية" التي يتم توزيعها بالتساوي بين الصفحات التي تشير إليها. وذلك مماثل لحساب رتبة الصفحة، ولكنه أسرع ويتم في خطوة واحدة فقط. والزاحف الذي يستعمل اوبيك ينزل أولا الصفحات في حدود الزحف التي لديها كمية أكبر من "النقد". وأجريت التجارب على رسومات بيانية اصطناعية كل منها يحتوى على 100،000 صفحة, ولكنها لم تقارن مع غيرها من الاستراتيجيات أو في الواقع على الإنترنت.

بولدى وآخرون استخدموا محاكاة على مجموعة مصغرة من الشبكة تحتوى على 40 مليون صفحة تحت منطقة.it الخاصة بإيطاليا و 100 مليون صفحة من الزحف ويب باس، واختبروا استراتيجية الاتساع اولا ضد العمق اولا مع تريب عشوائى واستراتيجية لديها كل المعلومات (كلية العلم). واستندت المقارنة على مدى جودة تقييم رتبة الصفحة المحسوبة على أساس زحف جزئي مقاربة رتبة الصفحة الحقيقية. من المستغرب، ان بعض الزيارات التي تراكم رتبة الصفحة بسرعة كبيرة (وأبرزها، الاتساع اولا، وكلية العلم) تقدم تقديرات تقريبية تدريجية سيئة للغاية. بايز ييتس وآخرون استخدموا محاكاة على اثنين من المجموعات المصغرة من الشبكة مكونة من 3 ملايين صفحة من اليونان وشيلى، واختبروا عليها استراتيجيات زحف عدة. وأظهروا أن كلا من استراتيجية اوبيك والاستراتيجية التي تستخدم طول قوائم الانتظار على الموقع هما أفضل من استراتيجية الاتساع اولا، وأن استخدام أي زحف سابق أيضا فعال جدا، عندما يكون متوفرا، لتوجيه الزحف الحالي.

دانيشباجوه وآخرون صمموا خوارزمية لاكتشاف بذور جيدة. طريقتهم تزحف على صفحات الشبكة ذات الرتبة العالية من مجتمعات مختلفة بتكرار أقل بالمقارنة مع بدء الزحف من بذور عشوائية. يمكن للمرء استخراج بذور جيدة من رسم بياني لشبكة تم زحفها مسبقا باستخدام هذا الأسلوب الجديد. وباستخدام هذه البذور سيكون الزحف الجديد فعالا جدا.



</doc>
<doc id="1169362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169362" title="أناهايم دكس">
أناهايم دكس

أناهايم دكس (بالإنجليزية: Anaheim Ducks) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرة واحدة عام 2007.


</doc>
<doc id="1169367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169367" title="بوسطن بروينز">
بوسطن بروينز

بوسطن بروينز (بالإنجليزية: Boston Bruins) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي ست مرات أعوام 1929، 1939، 1941، 1970، 1972، 2011.


</doc>
<doc id="1169375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169375" title="بافالو سيبرز">
بافالو سيبرز

بافالو سيبرز (بالإنجليزية: Buffalo Sabres) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169380" title="كالغاري فليمز">
كالغاري فليمز

كالغاري فليمز (بالإنجليزية: Calgary Flames) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرة واحدة عام 1989.


</doc>
<doc id="1169385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169385" title="كارولاينا هريكينز">
كارولاينا هريكينز

كارولاينا هريكينز (بالإنجليزية: Carolina Hurricanes) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرة واحدة عام 2006.


</doc>
<doc id="1169387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169387" title="كميل بن زياد">
كميل بن زياد

كُمَيْل بن زياد النُّخعي الكوفي، ولد باليمن سنة سبع قبل الهجرة. أسلم صغيراً وأدرك النبي، وقيل أنه لـم يره، ارتحل مع قبيلته إلى الكوفة في بدء انتشار الإسلام، كان من سادات قومه، وله مكانة ومنـزلة عظيمة عندهم، ابتدأ ظهوره على الساحة الإسلامية في عهد عثمان، إذ كان أحد أعضاء الوفد القادم من الكوفة للاحتجاج على تصرفات والي الكوفة عند عثمان.

ـ وقف مع مالك الأشتر وجماعة من أهل الكوفة بوجه سعيد بن العاص والي الكوفة يستنكرون عليه قوله: «إن السواد بستان قريش».

ـ كان من الذين نفاهم والي الكوفة سعيد بن العاص منها إلى الشام بأمر عثمان، ومن الشام أعيدوا إلى الكوفة ومنها نفوا إلى حمص، ثم عادوا إلى الكوفة، بعد خروج واليها منها.

ـ دخل كميل بن زياد ومن كان معه بقيادة مالك الأشتر إلى قصر الإمارة فور عودتهم، وأخرجوا ثابت بن قيس خليفة الوالي عليه، واستطاع أهل الكوفة على أثر ذلك منع سعيد بن العاص والي الكوفة من العودة إليها.

ـ بايع علي بن أبي طالب بعد مقتل عثمان، وأخلص في البيعة، وكان من ثقاته، فلازمه وأخذ العلم منه، واختصه بدعاء من أعظم الأدعية وأسماها، وهو الدعاء المعروف اليوم بـ(دعاء كميل)، لهذا قال عنه علماء الرجال، إنه حامل سر علي اشترك مع علي في صفين وكان شريفاً مطاعاً في قومه.

ـ نصّبه علي عاملاً على بيت المال مدة من الزمن، وعينه والياً على (هيت)، فتصدّى لمحاولات معاوية التي كانت تهدف إلى السيطرة على المناطق التي كانت تحت سلطة علي .

ـ بايع الحسن بعد مقتل علي.

بعد تولي الحجاج ولاية العراق من قبل مروان بن الحكم, صار يبطش بها بطش جبّار طاغية، ويلاحق أصحابَ علي، ويهدر دماءهم،حينها جدّ في طلب كميل بن زياد سعياً إلى قتله، فأخفى كميل نفسه عن الحجاج فترة من الزمن، إلا أن الحجاج قطع العطاء من قبيلة كميل وقد كانت بأمس الحاجة إليه، مما اضطر كميلاً لتسليم نفسه إلى الحجاج وقال: «أنا شيخ كبير قد نفد عمري، لا ينبغي أن أحرم قومي عطيّاتهم، فخرج فدفع بيده إلى الحجّاج، فلمّا رآه قال له: لقد كنت أحبّ أن أجد عليك سبيلاً. فقال له كميل: لا تصرف عليّ أنيابك ولا تهدم عليّ، فوالله ما بقي من عمري إلّا مثل كواسل الغبار، فاقض ما أنت قاض، فإنّ الموعد الله وبعد القتل الحساب، ولقد خبّرني أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنّك قاتلي، قال: فقال له الحجّاج: الحجّة عليك إذن، فقال كميل: ذاك إن كان القضاء إليك، قال: بلى قد كنتَ فيمن قتل عثمان بن عفّان رضي الله عنه ، اضربوا عنقه، فضُربت عنقه ودفن في ظهر الكوفة في منطقة تدعى الثوية و هي نجف اليوم (النجف) في منطقة الحنانة، وكان ذلك في عام 82 هـ »

قال الذهبي: «كان شريفاً مطاعاً ثقة عابداً ،قليل الحديث، قتله الحجّاج»

قال صاحب مراقد المعارف: «كان كميل رضوان الله عليه عالماً متثبتاً في دينه… وكان عابدا زاهداً لا تفتر شفتاه عن تلاوة القرآن الكريـم وذكر الله العظيم».

وقال الخوئي (شيخ من شيوخ الشيعة): «جلالة كميل واختصاصه بأمير المؤمنين من الواضحات التي لـم يدخلها ريب».

قال علي البروجردي(شيخ من شيوخ الشيعة): «وهو من أعاظم أصحابه»



</doc>
<doc id="1169393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169393" title="الوطن (جريدة قمرية)">
الوطن (جريدة قمرية)

جريدة الوطن هي صحيفة يومية تصدر من موروني عاصمة جزر القمر باللغتان العربية والفرنسية. المدير العام ومدير النشر: «بيتا مويني هاز»، ورئيس تحرير القسم العربي: «شيخ علي حماد». 


</doc>
<doc id="1169396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169396" title="شيكاغو بلاكهوكس">
شيكاغو بلاكهوكس

شيكاغو بلاكهوكس (بالإنجليزية: Chicago Blackhawks) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي ست مرات أعوام، منها ثلاث ألقاب في الأعوام الستة الأخيرة 1934، 1938، 1961، 2010، 2013، 2015 .


</doc>
<doc id="1169400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169400" title="الأحلام بين العلم والعقيدة (كتاب)">
الأحلام بين العلم والعقيدة (كتاب)

كتاب الأحلام بين العلم والعقيدة وهي إحدى مؤلفات الباحث العراقي الدكتور علي الوردي ويبحث الكتاب عن الأحلام من حيث تأثيرها في عقائد الناس وعاداتهم وماتوصل إليه العلم الحديث في ذلك من نظريات ويتألف الكتاب من ثلاثة أقسام وتنقسم هذه الأقسام بدورها إلى عدة فصول مختلفة .











</doc>
<doc id="1169401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169401" title="كولومبوس بلو جاكتس">
كولومبوس بلو جاكتس

كولومبوس بلو جاكتس (بالإنجليزية: Columbus Blue Jackets) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169406" title="نادية (مسلسل)">
نادية (مسلسل)

نادية هو مسلسل درامي عراقي يتكون من ثلاثين حلقة، من إخراج صلاح كرم وبطولة العراقي حسن حسني وأمل سنان ويدور حول شخص يدعى عادل (يقوم بدوره الممثل العراقي حسن حسني) يقع بحب فتاة يلتقي بها بالصدفة ولكنها تختفي فجأة وتدعى نادية (تقوم بدورها الممثلة أمل سنان) ليس هذا فحسب بل الغريب ان الجميع من يحيط به ينكر وجود هكذا فتاة بحياته وبأنه أختلق الفتاة من مخيلته وعلى رأس المتآمرين صاحب الفندق الذي يقيم به (لعب دوره الفنان الراحل وجيه عبد الغني وتتوالى أحداث المسلسل إلى ان يكتشف هذه الفتاة وبأنها أضطرت لفعل ذلك لظروف قاهرة وابتزازها من قبل الاخرين وان اسمها ليس نادية بالحقيقة !


لعب أدوراها كل من الفنانين العراقيين :



نادية هو مسلسل درامي عراقي يتكون من ثلاثين حلقة، من إخراج صلاح كرم وبطولة العراقي حسن حسني وأمل سنان ويدور حول شخص يدعى عادل (يقوم بدوره الممثل العراقي حسن حسني) يقع بحب فتاة يلتقي بها فجأة ولكنها تختفي فجأة وتدعي نادية (تقوم بدورها الممثلة أمل سنان) ليس هذا فحسب بل الغريب ان الجميع ممن يحيط به ينكر وجود هكذا فتاة بحياته وبأنه أختلق الفتاة من مخيلته وعلى رأس المتآمرين صاحب الفندق الذي يقيم به "لعب دوره الفنان الراحل وجيه عبد الغني" وتتوالى أحداث المسلسل إلى ان يكتشف هذه الفتاة وبأنها أضطرت لفعل ذلك لظروف قاهرة وابتزازها من قبل الاخرين وان اسمها ليس نادية بالحقيقة !

انتج المسلسل ببغداد عام 1987 وعرض في تلفزيون العراق الرسمي أواخر عام 1988 وكان الظهور الأول لبطلة المسلسل أمل سنان وفاز بجائزة أفضل ممثلة بالعراق للعام 1988 بسبب ادائها لدور البطولة في هذا المسلسل ولكنها لم تواصل التمثيل حيث هاجرت العراق مطلع التسعينات بعد وفاة والدها الإعلامي والاديب العراقي التركماني الدكتور سنان سعيد عبد القادر رغم أنها أدت دور البطولة (دور الطبيبة) أيضا في الفلم الكوميدي العراقي ستة على ستة (6/6) في العام نفسه (1988) الذي اخرجته العراقية خيرية منصور ولعب دور البطولة معها قاسم الملاك وليلى محمد وآخرون، وفي ما يلي المعلومات عن هذا المسلسل العراقي

أشتهر هذا المسلسل كثيراً لدى عرضه في تلفزيون العراق الرسمي أواخر عام 1988 منذ عرض الحلقة الأولى منه وقد أستقطب أهتمام ومتابعة العراقيين له وعدم تفويتهم له لعدة أسباب منها :

1 - مقدمته الغنائية الجميلة (أغنية: شجاها الناس) بصوت كاظم الساهر (في بداياته) وهي من كلمات كريم العراقي والحان جعفر الخفاف وعزف فرقة رائد جورج.

2 - قصة المسلسل الشيقة والتي تخللتها الألغاز الكثيرة والتي جعلت المشاهد يتعاطف مع بطل المسلسل عادل (حسن حسني)

3 - بالإضافة لأداء نخبة من نجوم التمثيل بالعراق ومنها الظهور الأول والقوي للفنانة أمل سنان كبطلة للمسلسل كما مر بنا وشاركها بالبطولة الممثل والمخرج العراقي المعروف حسن حسني وكل شيء بالمسلسل جعله ينجح بجدارة ولا زال راسخاً في ذاكرة المشاهد العراقي على الرغم من مرور حوالي (23) عاماً على عرضه لأول مرة.


http://www.mesopot.com/old/adad13/47.htm

http://www.youtube.com/watch?v=7CgQwOkJZ5U&NR=1

http://www.youtube.com/watch?v=9DAVNQhqMFg&feature=related


</doc>
<doc id="1169430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169430" title="مقاطعة فوريا إلادا">
مقاطعة فوريا إلادا

مقاطعة فوريا إلادا هي أحد مقاطعات اليونان و من ضمنها سكياثوس (Σκίαθος) هي مدينة في ماغنيسيا يبلغ عدد سكانها حوالي 5100 نسمة
و تتميز هذه المقاطعة بجمال المناظر الخلابة فيها و مدنها التي ترويها الطبيعة بسحرها
اما لفظ الادا فهو يستعمل كثيرا لدى اليونانيين في حياتهم اليومية


</doc>
<doc id="1169433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169433" title="دالاس ستارز">
دالاس ستارز

دالاس ستارز (بالإنجليزية: Dallas Stars) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرة واحدة عام 1999.


</doc>
<doc id="1169437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169437" title="مطار عتق">
مطار عتق

مطار عتق هو مطار يخدم عتق، عاصمة محافظة شبوة جنوبي اليمن.

مطار عتق هو مطار إقليمي تم انشاؤه في عام 1987 م بمساعدة من الرفاق الروس كمطار عسكري لمراقبة الحدود الصحراوية مع المملكة العربية السعودية والجمهورية العربية اليمنية (الشمال سابقاً) ثم استقبل أول رحلاته المدنية في عام 1988 م وكانت أول رحلة قادمة إليه من مطار عدن الدولي (عاصمة جمهورية اليمن الديمقراطية سابقاً) بواسطة الخطوط الجوية الوطنية لليمن الديمقراطي (الليمدا) وبعد إعادة تحقيق الوحدة اليمنية ظل المطار يستخدم لنقل الخبراء الأجانب العاملين في حقول النفط بمحافظة شبوة إلى أن مطلع عام 2011 حيث تم فتح رحلات مباشرة من عدن وصنعاء إلى عتق عاصمة محافظة شبوة.

يوجد المطار في ارتفاع فوق سطح البحر، وفي المطار مدرج هبوط واحد أسفلتي 13/31 بقياس سطح: 

علقت جميع الرحلات الجوية حاليا. 


</doc>
<doc id="1169451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169451" title="الشركة السعودية الموحدة للكهرباء">
الشركة السعودية الموحدة للكهرباء

في اليوم الخامس من الشهر الرابع من عام 2000م ( 5/4/2000م ) تأسست كشركة مساهمة سعودية برأسمال قدره( 33.758.632.650 ) ريال ثلاثة وثلاثون ألف مليون وسبع مئة وثمانية وخمسون مليوناً وست مئة واثنان وثلاثون ألفاً وستمائة وخمسون ريالاً, مقسم إلى ( 675.172.653 ) سهماً ست مئة وخمسة وسبعون مليوناً ومئة واثنان وسبعون ألفاً وست مئة وثلاثة وخمسون سهماً وذلك بعد صدور قرار مجلس الوزراء السعودي رقم 169 وتاريخ 11/8/1419هـ , والذي قضى بدمج جميع الشركات السعودية الموحدة للكهرباء في المناطق الوسطى والشرقية والغربية والجنوبية , والشركات العشر الصغيرة العاملة في شمال المملكة , ومشاريع الكهرباء التشغيلية التي تديرها المؤسسة العامة للكهرباء في شركة مساهمة واحدة هي "الشركة السعودية للكهرباء".

بعد اكتمال عملية الدمج اتبعت الشركة أسلوباً تدريجياً ومنهجياً في إعادة وتوحيد الهيكل التنظيمي للشركة , من أجل ضمان استمرار تقديم خدمات الطاقة الكهربائية , مع المحافظة على اعتمادية النظام الكهربائي , وجودة الخدمة لعملاء , وكذلك تهيئة الموارد البشرية للتغيرات المطلوبة لتحقيق أهدافها الإستراتجية والرؤية المشتركة.

في بداية عام 2002م اعتمد مجلس الإدارة الهيكل التنظيمي المرحلي الجديد الذي تم تصميمه على أساس الأنشطة المتخصصة التي تشمل الوحدات التنظيمية ( الأنشطة الكهربائية) والأنشطة المشتركة والخدمية المساندة , وذلك لتتمكن من تعزيز أدائها العام على مستوى جميع الأنشطة , لرسم التوجهات المستقبلية للتغيير الشامل المتوقع .

في 1/1/ 2003م تم تفعيل الهيكل التنظيمي المرحلي , وتطبيق المستوى الثاني من الهيكل , حيث تم تحديد القطاعات والإدارات التابعة مباشرة لكل من الأنشطة التخصصية , وإعداد الوصف الوظيفي الخاص بها تلا ذلك العمل على استكمال الوصف الوظيفي لجميع المستويات التنظيمية.

المساهمة في تحسين الحياة المعيشية وتعزيز المركز التنافسي لاقتصاد المملكة العربية السعودية في جميع المجالات.

كما تشكل قيم الشركة المرشد والمرجع الذي نبني عليه قرارات الشركة وفلسفة العمل بها , وتنطلق من خلالها للوصول إلى الرؤية المشتركة وما تريد أن نحققه في ظل التوجهات المستقبلية للتغيرات المتوقعة التي سيشهدها قطاع صناعة الكهرباء بالمملكة ومن أجل تحقيق أهدافها الإستراتيجية .

كما تعمل أن على تكون القيم واضحة وفي متناول جميع الموظفين على اختلاف مستوياتهم , حيث أنها تعتبر أساساً لتحقيق تطلعات وتوقعات جميع فئات العملاء . وقيم الشركة تتبلور في الآتي :

• الامتياز في الخدمة: إن جميع المشتركين جديرون بالاهتمام , ويحق لهم الحصول على الخدمة الممتازة وفي الوقت المناسب بما يفي بتطلعاتهم أو يزيد.

• تعزيز القيمة للمساهمين: الاهتمام بالمساهمين وتحقيق أفضل العوائد لهم .

• تطوير الموظفين: الموظفون هم أهم مقوماتنا, ولذا نحرص على الارتقاء بمستوياتهم وتنمية مهاراتهم عن طريق التدريب, وتمكينهم من أداء أعمالهم , وإشاعة روح الفريق الواحد, وإثراء التفاعل والتفاهم فيما بينهم.

• الاستغلال الأمثل للموارد ( تعزيز الأرباح ): خفض التكاليف والحرص الدائم على رفع مستوى العائدات.

• التعاون المثمر: التحسين المستمر لكافة الأنشطة عن طريق الاستخدام الفعال لعمليات إدارية مرنة ومبنية على روح الفريق الواحد.

• الإبــداع:الأفكار النيرة تأتي من الموظفين وهي تحظى بالتشجيع والدعم والمكافأة من قبلنا.

• التوطين: على سعودة الوظائف.

• السلامة والبيئة: إعطاء أعلى الأولويات للسلامة وحماية البيئة .

• السلوك: الالتزام بأعلى قدر من الأمانة والاستقامة الشخصية والشفافية والاحترام للمشتركين والموردين والمجتمع ككل .

• العادات: احترام القيم الاجتماعية السائدة في المجتمع .

• التواصل: الاهتمام المستمر بالملاحظات والشكاوى داخل وخارج المملكة.

تزويد العملاء بخدمة كهربائية مأمونة ذات موثوقية عالية , وتحقيق تطلعات مساهميها، والاهتمام بموظفيها، والاستخدام الأمثل لمواردها.

تتركز أهدافها الإستراتيجية في: 
1. تحقيق مستوى متقدم من الرضا لدى مختلف العملاء من خلال تحقيق توقعاتهم , والتفاعل الإيجابي معهم , وتقديم قيمة مضافة في المنتجات والخدمات . 
2. تعزيز مستوى تقديم الخدمات الكهربائية لمختلف فئات المشتركين. 
3.إعداد وتبني البرامج والسبل اللازمة لتنفيذ الخطط التدريبية وإعادة تأهيل الموظفين. 
4. الأداء التجاري الموثوق لتكوين الشبكات الكهربائية المترابطة في المملكة لتوفير الخدمات الكهربائية. 
5. المشاركة التجارية في مشاريع توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية داخل و/ أو خارج المملكة. 
6.التفاعل المستمر في خدمة المجتمع والمشاريع الخيرية. 
7. إجراء وتدعيم البحوث لرفع مستوى الأداء في جميع الأنشطة والحفاظ على البيئة.

منذ تأسيس الشركة وبدءها لأعمالها في عام 2000، ظلة نحرص على تقديم الخدمات الكهربائية المتكاملة، وبنفس القدر نعمل في مجالات وأنشطة ذات طابع إنساني واجتماعي هدفها من ذلك تقديم أنماط من العمل الخيري باعتباره عملا محوريا في مجالات التنمية والتقدم ولكونه يتكامل مع جهودها المستمرة للنهوض بالعنصر البشري.

كما أن مفهومها للمسؤولية الاجتماعية ينطلق من رؤية الشركة ومهمتها التي نقدم من خلالها خدمة وطنية وإنسانية تهدف إلى تحسين حياة المجتمع من خلال دعم جميع الأنشطة الاقتصادية في جميع المجالات. وقد استطاعة خلال هذه الفترة القصيرة القيام بادوار مختلفة، ولامست العديد من الجوانب فاتسعت وتعددت برامجها في المجالين الإنساني والاجتماعي .

كما تسعى من خلال هذا العمل على تقديم أنموذج يمتد تأثيره لمؤسسات وشركات أخرى ولتثرى من خلال ذلك مجالات خدمة المجتمع. ومواصلة لهذا النهج الذي بني على أسلوب التفاهم والثقة والتعاون، ظلت تقوم بمسؤوليتها الكاملة تجاه المجتمع بكافة مستوياته وشرائحه، تعبيراُ عن انتمائها الحقيقي لهذا المجتمع.

وقد بنت دعمها للمجتمع على اتجاهين أساسيين يقوم أولهما على خدمة المجتمع العام، بينما يقوم الاتجاه الثاني على خدمة مجتمع الشركة الداخلي.


</doc>
<doc id="1169452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169452" title="ديترويت رد وينجز">
ديترويت رد وينجز

ديترويت رد وينجز (بالإنجليزية: Detroit Red Wings) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي ١١ مرة أعوام 1936، 1937، 1943، 1950، 1952، 1954، 1955، 1997، 1998، 2002، 2008.


</doc>
<doc id="1169453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169453" title="سعيد فتاح">
سعيد فتاح

سعيد فتاح لاعب كرة قدم مغربي ، من مواليد الدار البيضاء في 15 يناير 1986.

بداية سعيد فتاح كانت مع نادي الرجاء الرياضي الذي لعب له من 2005 إلى 2011 ،
قبل أن ينتقل في يناير 2011 إلى الغريم التقليدي نادي الوداد . ثم عاد مرة أخرى إلى حضن الرجاء موسم 2014 ، ليلتحق بعدها في صفوف نادي الجيش الملكي موسم 2015 .

تمكن سعيد فتاح من إقناع إريك غيريتس مدرب المنتخب المغربي بقدراته مما أدى بالأخير إلى استدعائه إلى المنتخب ، وخاض أول مباراة دولية يوم 9 أكتوبر 2011 ضد منتخب تانزانيا في إطار الجولة السادسة والأخيرة من إقصائيات كأس أمم أفريقيا 2012 والتي انتهت بفوز المغرب 3-1 وضمان بطاقة التأهل .



</doc>
<doc id="1169455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169455" title="إدمونتون أويلرز">
إدمونتون أويلرز

إدمونتون أويلرز (بالإنجليزية: Edmonton Oilers) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي خمس مرات أعوام 1984، 1985، 1987، 1988، 1990.


</doc>
<doc id="1169459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169459" title="فلوريدا بانثرز">
فلوريدا بانثرز

فلوريدا بانثرز (بالإنجليزية: Florida Panthers) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169461" title="رئيس وزراء تايلاند">
رئيس وزراء تايلاند

رئيس وزراء تايلند (بالتايلندية: นายกรัฐมนตรีแห่งราชอาณาจักรไทย) هو رئيس حكومة تايلاند ورئيس وزرائها ورئيس مجلس الوزراء التايلاندي وجد هذا المنصب منذ ثورة 1932 حين تحولت البلاد الي الملكية الدستورية يتم تعين رئيس الوزراء من خلال تصويت في مجلس النواب التايلاندي ويؤدي القسم امام الملك ويرجع اختيار رئيس الوزراء الي أكبر حزب سياسي مسيطر في مجلس النواب أو زعيم أكبر ائتلاف من الأحزاب وفقا للدستور التايلاندي لايمكن لرئيس الوزراء الاستمرار في المنصب أكثر من دورتين، يباشر رئيس الوزراء اعمالة من قبل مكتب رئيس الوزراء التايلاندي الواقع في بيت الحكومة التايلاندية في العاصمة بانكوك

رئيس الوزراء يجب عليه ان يكون عضوا في مجلس النواب التايلاندي يتم ترشيح للمنصب من خلال تأييد خمس اعضاء في مجلس النواب ومن ثم يجري التصويت امام البرلمان ويقدم للملك الذي يقوم بتعينة رسميا خلال مدة ثلاثين يوما من بداية الدورة الأولي للبرلمان

يباشر رئيس الوزراء في تعين وعزل الوزراء بصفة زعيم للحكومة ورئيس وزرائها وهو المسؤل الأول عن أداء وزرائه وحكومة ويجب علي رئيس الوزراء اعلان السياسية العامة للحكومة في جلسة امام البرلمان في عضون خمسة عشر يوما من تاريخ ادائة اليمين الدستورية 



</doc>
<doc id="1169463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169463" title="لوس أنجلس كينغز">
لوس أنجلس كينغز

لوس أنجلس كينغز (بالإنجليزية: Los Angeles Kings) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169465" title="منطقة وسط الأناضول">
منطقة وسط الأناضول

منطقة وسط الأناضول (بالتركية:İç Anadolu Bölgesi) هي أحد الأقاليم التركية السبع وهي ثاني أكبر منطقة بعد منطقة الأناضول الشرقية وتبلغ مساحة الإقليم 151000 كم² وتمثل 21% من مساحة الأراضي التركية. ويعد إقليم وسط الأناضول من الأقاليم المتقدمة في تركيا نظرا لوقوع مدن اقتصادية وصناعية، على غرار العاصمة السياسية للجمهورية التركية أنقرة.

ينقسم إقليم وسط الأناضول إلى 13 مقاطعة وهم:

تتمتع منطقة وسط الأناضول بمناخ شبه قاري صيفا حار وجاف وبارد جدا شتاء. هذه المنطقة عادة تتميز بانخفاض معدل هطول الأمطار على مدار السنة.


</doc>
<doc id="1169467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169467" title="مينيسوتا وايلد">
مينيسوتا وايلد

مينيسوتا وايلد (بالإنجليزية: Minnesota Wild) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169470" title="سورايود تشولانونت">
سورايود تشولانونت

سورايود تشولانونت (بالتايلندية:สุรยุทธ์ จุลานนท์) (ولد في 28 أغسطس 1943) هو رئيس الوزراء التايلاندي في الفترة من 1 أكتوبر 2006 الي 29 يناير 2008 وجندي في الجيش التايلاندي و قائدا للجيش ورئيسا للاركان سابقا , اطاح الجنرال سواريود بالحكومة تاكسين شيناوترا في انقلاب عسكري في يوم 19 سبتمبر 2006 ونصب نفسة رئيسا للوزراء وكان في حكومة تدهورا كبيرا في مستوي الفساد وقاد خلال فترة وجدة في مجلس الوزراء في صياغة وتعديل دستور تايلاند واجراء انتخابات جديدة



</doc>
<doc id="1169473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169473" title="مونتريال كانيديينز">
مونتريال كانيديينز

مونتريال كانيديينز (بالإنجليزية: Montreal Canadiens) (بالفرنسية: Les Canadiens de Montréal) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي 24 مرة أعوام 1916، 1924، 1930، 1931، 1944، 1946، 1953، 1956-1960، 1965، 1966، 1968، 1969، 1971، 1973، 1976-1979، 1986، 1993.


</doc>
<doc id="1169476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169476" title="ناشفيل بريداتورز">
ناشفيل بريداتورز

ناشفيل بريداتورز (بالإنجليزية: Nashville Predators) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169477" title="منطقة البحر الأسود">
منطقة البحر الأسود

منطقة البحر الأسود (بالتركية :Karadeniz Bölgesi) هي واحدة من المناطق الجغرافية السبعة في تركيا. وتحدها منطقة مرمرة من الغرب، ومنطقة وسط الأناضول إلى الجنوب، ومنطقة شرق الأناضول من الجنوب الشرقي، وجمهورية جورجيا من الشمال الشرقي، والبحر الأسود في الشمال.


يبلغ تعداد سكان منطة البحر الأسود حوالي 8,439,213 نسمة حسب إحصاء عام 2010،منهم 4,137,166 نسمة يعيشون في الحضر ،4,301,747 يعيشون في الريف.وهذا يجعلها من أكثر المناطق التركية حضرية.
على الرغم من أن غلب السكان أتراك لا نه يوجد مجموعات عرقية جورجية في شرق البحر الأسود وينتمي غالبيتهم لى الديانة المسيحية الأرثوذكسية والإسلام السني.


</doc>
<doc id="1169478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169478" title="نيوجيرسي ديفلز">
نيوجيرسي ديفلز

نيوجيرسي ديفلز (بالإنجليزية: New Jersey Devils) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي أعوام 1995، 2000، 2003.


</doc>
<doc id="1169480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169480" title="نيويورك آيلاندرز">
نيويورك آيلاندرز

نيويورك آيلاندرز (بالإنجليزية: New York Islanders) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي اربع مرات أعوام 1980-1984.


</doc>
<doc id="1169482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169482" title="نيويورك رينجرز">
نيويورك رينجرز

نيويورك رينجرز (بالإنجليزية: New York Rangers) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي اربع مرات أعوام 1928، 1933، 1940، 1994.


</doc>
<doc id="1169485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169485" title="محمد إبراهيم القزويني">
محمد إبراهيم القزويني

"السيد"محمد إبراهيم بن محمد كاظم بن محمد إبراهيم بن محمد هاشم الموسوي القزويني الحائري. (1376 هـ - الآن) هو رجل دين شيعي وخطيب حسيني عراقي ينتسب لعائلة "القزويني" حيث أن والده هو رجل الدين المعروف محمد كاظم القزويني، وأما من ناحية الأم فينتسب لعائلة "الشيرازي"، حيث أن جده لأمه هو المرجع مهدي بن حبيب الله الشيرازي.

له العديد من المحاضرات - باللغتين العربيَّة والفارسية التي تبث على بعض القنوات الفضائيَّة كقناة الأنوار وقناة إمام حسين الفارسيَّة.
ولد بمدينة كربلاء في السادس من محرم 1376 هـ، وفيها دخل المدارس الرسمية ولما أنهى المراحل الابتدائية فيها؛ انخرط في الدراسة الدينية بالحوزة، وكان من أبرز أساتذته خالاه المرجع محمد الشيرازي وصادق الشيرازي وابن عمه مرتضى القزويني.

ثم هاجر إلى الكويت مع والده وعدد كبير من أقاربه بسبب المضايقات السياسية التي كانوا يتعرضون لها إبان حكم حزب البعث العربي الاشتراكي.

دخل في سلك الخطابة الحسينية في سنٍ مبكرة وهو لما يزال في أواسط العقد الثاني من عمره وذلك عام 1389 هـ، وتتلمذ في الخطابة الحسينية على يد بعض الخطباء كان من جملتهم والده والخطيب هادي بن محمد صالح القزويني.

وهاجر مع عائلته سنة 1400 هـ - بعد انتصار الثورة الإيرانيَّة - إلى إيران وسكن مدينة قم، وواصل فيها دراساته الدينيَّة على عدد من مراجع الشيعة المعروفين كمحمد الشيرازي و كما أنَّ له زيارات متفرقة إلى الكويت في المواسم الدينيَّة في شهور محرم وصفر ورمضان.

من مؤلفات القزويني التي أورد عناوينها داخل حسن في "معجمه":




</doc>
<doc id="1169486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169486" title="أوتاوا سيناتورز">
أوتاوا سيناتورز

"'أوتاوا سيناتورز" (بالإنجليزية: Ottawa Senators) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169487" title="فيلادلفيا فلايرز">
فيلادلفيا فلايرز

فيلادلفيا فلايرز (بالإنجليزية: Philadelphia Flyers) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرتين عامي 1974 و 1975.


</doc>
<doc id="1169488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169488" title="أريزونا كايوتيز">
أريزونا كايوتيز

أريزونا كايوتيز (بالإنجليزية: Arizona Coyotes) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169490" title="بيتسبرغ بنغوينز">
بيتسبرغ بنغوينز

بيتسبرغ بنغوينز (بالإنجليزية: Pittsburgh Penguin) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي ثلاث مرات أعوام 1991، 1992، 2009.


</doc>
<doc id="1169491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169491" title="سانت لويس بلوز">
سانت لويس بلوز

سانت لويس بلوز (بالإنجليزية: St. Louis Blues) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169494" title="سان خوسيه شاركس">
سان خوسيه شاركس

سان خوسيه شاركس (بالإنجليزية: San Jose Sharks) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169495" title="تامبا باي لايتنينج">
تامبا باي لايتنينج

تامبا باي لايتنينج (بالإنجليزية: Tampa Bay Lightning) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الأطلسية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرة واحدة عام 2004.


</doc>
<doc id="1169496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169496" title="تورونتو ميبل ليفس">
تورونتو ميبل ليفس

تورونتو ميبل ليفس (بالإنجليزية: Toronto Maple Leafs) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في الشعبة الشمالية الشرقية من القسم الأطلسي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي ١٣ مرة أعوام 1918، 1922، 1932، 1942، 1945، 1947-1949، 1951، 1962-1964، 1967.


</doc>
<doc id="1169497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169497" title="باكستان الشرقية">
باكستان الشرقية

باكستان الشرقية (بالأردوية: مشرقي پاكستان ،بالبنغالية: পূর্ব পাকিস্তান پوربور پاكستان) هي ولاية كانت تابعة للجهمورية الإسلامية الباكستانية عاصمتها دكا وتبلغ مساحتها نحو 147,570 كيلومتر مربع. شُكلت الولاية في 14 أغسطس 1947 بعد استقلال باكستان عن المملكة المتحدة وظلت تابعة لباكستان حتى 26 مارس 1971 عندما أعلنت انفصالها واستقلالها عن باكستان وأصبحت بنغلاديش.


</doc>
<doc id="1169500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169500" title="فانكوفر كاناكس">
فانكوفر كاناكس

فانكوفر كاناكس (بالإنجليزية: Vancouver Canucks) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في شعبة المحيط الهادئ من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169502" title="سليمان الفورتية">
سليمان الفورتية

سليمان الفورتية (1950-) عضو المجلس الوطني الانتقالي ممثلاً مصراتة. تخرج من جامعة طرابلس ودرس رسالة الدكتوراه في الهندسة المعمارية من أحد جامعات بريطانيا. كما درّس بجامعة الملك فيصل لمدة 8 سنوات. شارك في بعثات إلى فرنسا حيث طالبت قوات الثوار الليبيين بالسلاح. كما فاوض شخصياً من أجل معونات إنسانية للمواطنين أثناء معركة مصراتة حيث حوصرت المدينة لفترة طويلة


</doc>
<doc id="1169504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169504" title="واشنطن كابيتالز">
واشنطن كابيتالز

واشنطن كابيتالز (بالإنجليزية: Washington Capitals) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة المتروبولية من القسم الشرقي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169505" title="وينيبيغ جيتس">
وينيبيغ جيتس

وينيبيغ جيتس (بالإنجليزية: Winnipeg Jets) هو فريق هوكي جليد كندي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL).


</doc>
<doc id="1169515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169515" title="سكاي نيوز عربية">
سكاي نيوز عربية

سكاي نيوز عربية هي قناة فضائية إخبارية ناطقة باللغة العربية من العالم العربي وإليه. تبث بشكل رئيسي للجمهور في منطقة الوطن العربي. والقناة هي استثمار مشترك بين شركة أبوظبي للاستثمار الإعلامي وبين مؤسسة سكاي البريطانية، القناة المدفوعة الرائدة في المملكة المتحدة. وقد انطلق بث القناة من العاصمة الإماراتية أبوظبي في 6 مايو 2012. وتتخذ القناة من مدينة أبوظبي مقراً لها، وتقع مكاتبها في المنطقة الإعلامية twofour54، ولديها شبكة من المكاتب في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إضافة إلى مكاتب في لندن وواشنطن. كما تستفيد القناة من شبكة مكاتب ومراسلي قناة سكاي نيوز البريطانية في مختلف أرجاء العالم.

أسست القناة بعد شراكة بين شركة أبوظبي للاستثمار الإعلامي وبين شركة سكاي البريطانية، ويعد منصور بن زايد آل نهيان وزير شؤون الرئاسة في دولة الإمارات هو الشريك الأساسي من جانب الإمارات في هذا المشروع. لدى الوكالة حوالي 400 صحفي ومراسل، وهي تبث إشارتها التلفزية إلى ٥٠ مليون منزل سواء بالبث العادي أو بالبث الفائق.

تم الإعلان في 29 نوفمبر 2010 عن المشروع المشترك المملوك مناصفة بين شركة أبوظبي للاستثمار الإعلامي وبي سكاي بي، بهدف إطلاق قناة إخبارية باللغة العربية تبث مجاناً إلى الجمهور في منطقة الوطن العربي. وأوكلت مهمة الإعداد والتحضير لإطلاق القناة لأدريان ويلز، رئيس قسم الأخبار العالمية في سكاي نيوز. في فبراير 2011 عُيِّن نارت بوران كأول مدير للأخبار في قناة سكاي نيوز عربية، وكان قد عمل سابقاً مديراً للتلفزيون في رويترز، كما تم تعيين ياسر ثابت - رئيس التحرير السابق في قناة العربية - رئيساً للتحرير في يونيو 2011. وفي أغسطس من عام ٢٠١٢ تم تعيين عرار الشرع رئيساً للتحرير.

بدأت العمليات في مقر القناة في المنطقة الإعلامية twofour54 بأبوظبي في فبراير 2012، وبدأ البث فعلياً في 6 مايو 2012.

سكاي نيوز عربية هي منصة إخبارية مستقلة من العالم العربي وإليه، لنقل مستجدات الأخبار بشكل فوري على مدار الساعة وبشكل فوري ومباشر سواء بالبث العادي أو بالبث الفائق. وعبر عدد من منصات العرض. وتضم القناة لجنة تحرير استشارية مكونة من 6 أشخاص تتمثل مهمتهم في الإشراف على جميع المواد الإعلامية الصادرة عن القناة.

يبلغ عدد المنازل التي تبث إليها القناة في أنحاء الوطن العربي - سواء فضائياً أو عبر الكابل - أكثر من 50 مليون منزل، كما أنها توفر أيضاً خدمة البث المباشر عبر الإنترنت وتطبيقات الهواتف الذكية، ويمكن مشاهدة القناة على الأقمار الصناعية نايل سات وعرب سات، أو بشكل مجاني عبر التلفزة والشابكة والجوالات الذكية بما فيها الآيفون والآيباد.

من بين من يعملون في القناة (وبعضهم استقطبتهم القناة من فضائيات أخرى مثل قناة الجزيرة ,قناة العربية و تلفزيون أبوظبي وغيرهما): 


</doc>
<doc id="1169527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169527" title="لورونوفو">
لورونوفو

لورونوفو (Le renouveau) هي جريدة يومية سياسية إخبارية جامعة ناطقة بالفرنسية يصدرها التجمع الدستوري الديمقراطي، الحزب الحاكم سابقاً في عهد بن علي في تونس، وهي رديفة جريدة لحرية الناطقة بالعربية. وقع توقيف اصداره بعد الثورة التونسية.


</doc>
<doc id="1169554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169554" title="صحيفة الشرق (السعودية)">
صحيفة الشرق (السعودية)

صحيفة الشرق هي صحيفة سعودية تصدر من مؤسسة الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام ومركزها مدينة الدمام في المملكة العربية السعودية.

بدأت صحيفة الشرق السعودية في النشر للنسخة الإلكترونية بتاريخ 11 نوفمبر 2011 وقد باشرت الصحيفة توزيع النسخة الورقية في 5 ديسمبر 2011 وبالرغم من حداثة عهد صحيفة الشرق ، إلا إنها حققت تواجداً كبيراً في السوق الصحفي السعودي وحظيت بمتابعة وإقبال القراء .

تم تأسيس صحيفة الشرق السعودية من قبل مؤسسة الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام ورئيس مجلس إدارتها الشيخ سعيد غدران ومدير عام المؤسسة خالد عبد الله بوعلي. رئيس تحرير الصحيفة هو قينان عبد الله الغامدي وتمت الموافقة عليه من قبل وزير الثقافة والإعلام عبد العزيز خوجة في 7 أكتوبر 2009. تم تاسيسها من موؤسسه الشرقيه للطباعه والصحافة والاعلام

اعتبر الشيخ عبداللطيف بن حمد الجبر أن صدور «الشرق»، يعد أمراً إيجابياً في المنطقة الشرقية، حيث سيساهم في زيادة التنافس بين وسائل الإعلام لنقل صورة إيجابية عنها، والنقلة التي تشهدها في شتى المجالات، فيما أكد عبدالمحسن الجبر أن «الشرق» استقطبت شريحة كبيرة من المجتمع، من خلال الموضوعات المتميزة التي تطرحها، وأشاد بتميز الصحيفة من ناحية التبويب والإخراج والطباعة، بجانب وجود عدد من الكتاب المتميزين. وثمن عدد من رواد مجلس أسرة الجبر بالأحساء، دور «الشرق» من خلال ما تطرحه من قضايا تخدم المجتمع، مؤكدين وجود حاجة ملحة لإصدار صحيفة خاصة بمنطقة الأحساء. وقال عبدالعزيز بن حسن الجبر: «تبويب الصحيفة يعد نقلة على مستوى القطاع الإعلامي بالمملكة، وهو مميز على مستوى الصحف السعودية».

كتابها



</doc>
<doc id="1169560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169560" title="منطقة بحيرات ماسوريان">
منطقة بحيرات ماسوريان

منطقة بحيرات ماسوريان هي منطقة بحيرات في شمال شرق بولندا تحتوي على 2000 بحيرة. تمتد هذه المنطقة لمساحة 290 كم من نهر فيستولا إلى الحدود مع لتوانيا. تشغل مساحة 52000 كيلومتر مربع.

تشكلت هذه المنطقة بعد العصر الجليدي حيث ان أغلب تلالها مكونة من ركام جليدي وغالبية بحيراتها تعبارة عن تجمعات مائية تشكلت من سدود من الركام الجليدي.


</doc>
<doc id="1169565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169565" title="نولي">
نولي

نولي هي بلدية في ساحل ليغوريا في إيطاليا في مقاطعة سافونا. تقع على بعد 50 كم جنوب غرب جنوى عبر السكك الحديدية، وتقع حوالي 4م فوق مستوى سطح البحر ويبلغ عدد سكانها نحو 2957. في عام 1901 كان عدد سكانها في 1985. قد يعود أصل اسمها لكلمة نيابوليس.


</doc>
<doc id="1169569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169569" title="معركة أوستيا">
معركة أوستيا

دارت معركة أوستيا البحرية في أوستيا عام 849 بين بعض سفن المسلمين (جهاد بحري من وجهة النظري الإسلامية وقرصنة من الجهة المسيحية) وأسطول من تحالف يضم الدولة البابوية ونابولي وأمالفي وجيتا. انتهى الاشتباك بانتصار العصبة الإيطالية. هي إحدى الأحداث القليلة التي تعيش في الذاكرة الإيطالية من جنوب البلاد حتى يومنا هذا من القرن التاسع؛ وهو ما يعود إلى حد كبير إلى الجدران التي سميت تيمنًا بليو وإلى لوحة النهضة باتاليا دي أوستيا بريشة رفائيل.


</doc>
<doc id="1169573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169573" title="دفاع (عسكري)">
دفاع (عسكري)

للدفاع استخدامات عديدة في مجال التطبيقات العسكرية. يعني الدفاع الشخصي التدابير المتخذة من قبل الجنود في حماية أنفسهم سواء عن طريق استخدام دروع واقية مثل المدرعات أو بناء حقل من الخنادق أو مخبأ أو باستخدام الأسلحة التي تمنع العدو من الاقتراب منهم والشروع في القتال عن قرب. في القتال المباشر الذي تستخدم فيه الأسلحة البيضاء، يشير الدفاع إلى أسلوب قتالي مسلح محدد.


</doc>
<doc id="1169583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169583" title="بايوغلو">
بايوغلو

بايوغلو هي منطقة تقع على الجانب الأوروبي من إسطنبول في تركيا، ويفصلها عن المدينة القديمة (شبه الجزيرة التاريخية - القسطنطينية) منطقة القرن الذهبي. كانت تعرف باسم بيرا (وتعني "عبر" في اليونانية) خلال العصور الوسطى، وكان هذا الاسم شائع الاستخدام الشائع حتى أوائل القرن العشرين وإنشاء الجمهورية التركية.

تعتبر المنطقة من أرقى المناطق السكانيَّة في المدينة وقد سكن الحي عدد كبير من الشوام اللاتين حيث كان لهم كدور مؤثرة في حياة المدينة بالتجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية.


</doc>
<doc id="1169585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169585" title="القوانين الأمالفية">
القوانين الأمالفية

القوانين الأمالفية هي مجموعة من القوانين البحرية التي جمعت في القرن الثاني عشر في أمالفي في إيطاليا. كانت بشكل لوح أمالفي، ودامت لقرون كمصدر متفق عليه في التعاملات الدولية التجارية واتخذت كنموذج.


</doc>
<doc id="1169589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169589" title="إمارة ساليرنو">
إمارة ساليرنو

كانت إمارة ساليرنو اللومباردية دولة في جنوب إيطاليا تركزت في مدينة ساليرنو والتي تشكلت في عام 851 من إمارة بينيفينتو بعد حرب أهلية استمرت عشر سنوات. عبر تشكلها دانت الإمارة بالولاء للإمبراطور الغربي ولكن طوال تاريخها كانت مستقلة عمليًا لفترات وجيزة ودخلت حتى في تبعية للإمبراطورية البيزنطية.


</doc>
<doc id="1169592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169592" title="نورمان إيطاليون">
نورمان إيطاليون

النورمان الإيطاليون أو النورمان الصقليون عند الإشارة إلى صقلية، هم من أوائل الغزاة النورمان لجنوب إيطاليا في النصف الأول من القرن الحادي عشر. رغم أنهم حافظوا على الكثير من تقاليدهم النورمانية، أثر تنوع الجنوب الإيطالي فيهم من حيث ثقافات وعادات الإغريق واللومبارد والعرب.


</doc>
<doc id="1169596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169596" title="دوقية نابولي">
دوقية نابولي

ظهرت دوقية نابولي باعتبارها مقاطعة بيزنطية في القرن السابع الميلادي، في الأراضي الساحلية التي لم ينجح اللومبارد في غزوها خلال غزوهم لإيطاليا في القرن السادس. كان يحكمها قائد عسكري (دوق) وسرعان ما أصبحت دولة مستقلة بحكم الأمر الواقع واستمرت لأكثر من خمسة قرون خلال العصور الوسطى المبكرة والعليا.


</doc>
<doc id="1169598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169598" title="معركة ميلوريا (1284)">
معركة ميلوريا (1284)

دارت معركة ميلوريا بين 5 و6 أغسطس 1284 بالقرب من جزيرة ميلوريا في البحر التيراني بين أسطولي جنوة وبيزا كجزء من الحرب الجنوية البيزانية. انتهت الحرب بانتصار جنوى وتدمير الأسطول البيزاني وبداية تراجع جمهورية بيزا.


</doc>
<doc id="1169602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169602" title="جيوديكاتي">
جيوديكاتي

جيوديكاتي ومفرها جيوديكاتو هي الممالك الأصلية في جزيرة سردينيا من حوالي 900 حتى 1410 عندما سقطت تحت سلطة أراغون. سمي حاكم الجيوديكاتو جيوديتشي وهي من اللاتينية وتعني القاضي. 


</doc>
<doc id="1169607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169607" title="مونتي كوسنا">
مونتي كوسنا

مونتي كوسنا هو جبل في شمال الأبينيني يقع بين ممري تشريتو ولاغاستريلو بارتفاع 2121 متر. يعرف الجبل أيضًا باسم الرجل الميت أو الرجل النائم أو العملاق لظهوره بشكل رجل. 


</doc>
<doc id="1169610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169610" title="فرحات مهني">
فرحات مهني

فرحات مهني رئيس جمهورية القبايل و رئيس حركة استقلال منطقة القبايل عن الجزائر هو من الشخصيات التي تثير جدلا حولها خاصة في الجزائر. ففي حين يرى فيه البعض أنه مناضل من أجل انفصال منطقة القبائل عن الجمهورية الجزائرية ويسعى لرفع الظلم عن أبناء المنطقة، يرى فيه آخرون خائنا وعميلا يسعى لتقسيم البلاد وفرض أجندات خارجية ويؤكدون وجهة نظرهم بعلاقاته المشبوهة مع إسرائيل وتصريحاته غير المقبولة لدى الكثيرين.


</doc>
<doc id="1169613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169613" title="ألبي دي سوتشيزو">
ألبي دي سوتشيزو

ألبي دي سوتشيزو هو جبل في شمال الأبينيني ويقع بين ممري تشريتو ولاغاستريلو بارتفاع 2017 متر. له مظهر هرمي تنحته العديد من الأودية.


</doc>
<doc id="1169619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169619" title="جون عمروش">
جون عمروش

كاتب وروائي وشاعر أمازيغي جزائري يكتب باللغة الفرنسية اسمه الحقيقي الموهوب عمروش، ولد لأسرة قبايلية أمازيغية تحولت للمسيحية. وجون لقبه به أحد الآباء الفرنسيين الذين ترعرع بينهم ولد سنة 1906 في ايغيل علي ولاية بجاية وتوفي في 16 أفريل 1962 في باريس.

شرارك مع الوفد الجزائري في مفاوضات ايفيان.



</doc>
<doc id="1169620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169620" title="الكتاب الأحمر للغات المهددة">
الكتاب الأحمر للغات المهددة

يصدر الكتاب الأحمر للغات المهددة بالانقراض عن اليونسكو ويجمع قائمة شاملة للغات العالم التي تواجه حاليًا خطر الانقراض. وقد تم استبداله بأطلس اليونسكو للغات العالم المهددة.


</doc>
<doc id="1169624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169624" title="لغة إميليانو">
لغة إميليانو

تشير التسمية إيميليانو إلى مجموعة من اللغات المحلية وتسمى أيضًا لهجات شعبيًا والتي هي جزء من المجموعة الجالوإيطاليقية ويتحدث بها في منطقة إميليا التاريخية. على الرغم من أنه يشار إليها على أنها لهجة إيطالية (حتى من قبل المتحدثين بها)، فإنها لا تنحدر من اللغة الإيطالية.


</doc>
<doc id="1169628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169628" title="لغة رومانيولو">
لغة رومانيولو

لغة رومانيولو هي لغة رومانسية يتحدث بها في رومانيا (شمال إيطاليا وهي جزء من إقليم إميليا رومانيا) وجمهورية سان مارينو وماركي الشمالية.


</doc>
<doc id="1169632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169632" title="سونثي بونياراتجلين">
سونثي بونياراتجلين

سونثي بونياراتغلين (بالتايلندية: สนธิ บุญยรัตกลิน), من مواليد 2 أكتوبر 1946 في محافظة وبون راتشاثاني الحدودية مع كمبوديا ولاوس, هو رئيس الأركان السابق للجيش الملكي التايلاندي ورئيس مجلس الامن القومي التايلاندي ورئيس الشعبة العسكرية التي حكمت مملكة تايلاند. وهو أول مسلم يقود الجيش ذو الغالبية البوذية في 19 سبتمبر 2006 قاد انقلاب علي الحكومة المنتخبة التي كان رئيسها المخلوع تاكسين شيناواترا تقاعد سونتي من الجيش في عاد 2007 وأصبح نائب رئيس الوزراء للأمن القومي التايلاندي, سونثي مليونير تايلاندي ومتزوج من امرأتين علي الرغم من الحظر القانوني علي تعدد الزوجات.



</doc>
<doc id="1169636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169636" title="سياسة إميليا رومانيا">
سياسة إميليا رومانيا

تدور سياسة إميليا رومانيا في إطار ديمقراطية تمثيلية رئاسية حيث رئيس الحكومة الإقليمية هو رئيس الحكومة وبنظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. وتناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والمجلس التشريعي.


</doc>
<doc id="1169644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169644" title="أبو زيد البلخي">
أبو زيد البلخي

أحمد بن سهل، أبو زيد البَلْخِي (235 - 322 هـ / 849 - 934 م) الملقب: «الجاحظ الثاني» هو أحد حكماء الإسلام وعلمائهم البارزين في الأدب والفقه والفلسفة.
كان عالم موسوعي في علوم الطب و الطب النفسي و الرياضيات و الجغرافيا. كان تابعاً للعلامة الكندي
ولد في إحدى قرى بلخ. يعد رأس مدرسة في الجغرافية العربية، لعنايته بالخرائط في كتابه.

ألف نحو سبعين كتاباً، ولكن فقد أغلبها. تتلمذ عليه كثيرون، منهم: أبو جعفر الخازن وأبو الحسن العامري النيسابوري وأبو بكر الرازي وأبو محمد الوزيري ومعن بن فرعون.



</doc>
<doc id="1169653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169653" title="حزب ماتوبهوم">
حزب ماتوبهوم

خلال انتخابات البرلمان التايلاندي 2011 حصل الحزب علي مقعدين في البرلمان التايلاندي من خلال الدائرة الانتخابية في محافظة فطاني وألتزمو بالمعارضة لحكومة رئيسة الوزراء ينغلوك شيناواترا، خلال المجلس السابق للانتخابات كان الحزب يحتفظ بخمس مقاعد بالبرلمان ويشارك بالحكومة من خلال منصب نائب وزير التعليم ونائب وزير المالية




</doc>
<doc id="1169654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169654" title="العداء لرجال الدين">
العداء لرجال الدين

العداء لرجال الدين هي حركة تاريخية تعارض السلطة والنفوذ الديني المؤسسي حقيقيًا أو مزعومًا، في جميع جوانب الحياة العامة والسياسية وإشراك الدين في الحياة اليومية للمواطن. توحي بوجود دور أكثر نشاطًا وحزبية من مجرد العلمنة وتكون عنيفة في بعض الأحيان، أي من خلال الهجمات والاستيلاء على ممتلكات الكنيسة.



</doc>
<doc id="1169656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169656" title="ابن الفقيه الهمداني">
ابن الفقيه الهمداني

أبو بكر (أو أبو عبد الله) شهاب‌ الدين أحمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الأخباري الهمداني وشهرته ابن الفقيه الهمداني (القرن الرابع الهجري / العاشر ميلادي) هو مؤرخ وجغرافي فارسي.

يشتهر بكتاب «مختصر كتاب البلدان».


</doc>
<doc id="1169680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169680" title="ستيفن روبينسون">
ستيفن روبينسون

ستيفن كرن روبينسون هو رائد فضاء أمريكي يعمل لدى ناسا. ولد ستيفن في 26 أكتوبر 1955 في ساكرامنتو، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1169711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169711" title="لومينيتسا غيورغي">
لومينيتسا غيورغي

لومينيتسا غيورغي (ولدت بتاريخ 1 سبتمبر 1949) ممثلة رومانية. وحصلت على شهادة من معهد الفنون والسينما من بوخارست عام 1972.


</doc>
<doc id="1169718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169718" title="أليكسندرو جيوغارو">
أليكسندرو جيوغارو

أليكسندرو جيوغارو (23 يونيو 1897-15 مارس 1986) ممثل روماني ولد في هوشي.



</doc>
<doc id="1169723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169723" title="هوشي">
هوشي

هوشي مدينة تابعة لمقاطعة فاسلوي في رومانيا.

بلغ عدد سكان المدينة 33,320 نسمة حسب إحصائيات عام 2002.


</doc>
<doc id="1169730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169730" title="سي محند أومحند">
سي محند أومحند

شاعر وفيلسوف ومناظل أمازيغي جزائري كبير ولد سنة 1840 في عرش أيت ايراثن الأربعاء نايث إيراثن حاليا في ولاية تيزي وزو وتوفي في 28 ديسمبر 1906 في منطقة عين الحمام

حرض أصحاب المنطقة ضد الاستعمار الفرنسي وطالبهم بطرده ومحاربته بكل الطرق والوسائل وهذا ما جعل فرنسا تعتقله وتعذبه وقامت بنفي أفراد من عائلته إلى كاليدونيا الجديدة ولكنه لم ييأس وظل يكتب الشعر التحرري ضد المستعمر

كل أشعار السي محند جمعت بعد وفاته في ديوان أسيفرو Asefru طبع سنة 1904 ثم أعاد طبعه مولود فرعون سنة 1960 ثم مولود معمري سنة 1969 في المغرب وأعيد طبعه وترجمته إلى العربية سنة 2000 في الجزائر ويحكي هذا الديوان معاناة الشاعر مع الوحدة والحب ويمجد التاريخ الأمازيغي والكفاح ضد المستعمرالفرنسي

ألفت حوله الكثير من الكتب والدراسات بالفرنسية خصوصا وبعضها بالعربية 


</doc>
<doc id="1169732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169732" title="بلخي (توضيح)">
بلخي (توضيح)

البلخي هو لقب، نسبة إلى بلدة بلخ. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1169740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169740" title="أندريا أنييلي">
أندريا أنييلي

أندريا أنييلي رجل أعمال ومقاول إيطالي مولود في 6 ديسمبر 1975 في مدينة تورينو ينتمي إلى أسرة "أنييلي" مالكة شركات فيات وفيراري وهو عضو مجلس إدارة شركة اكسور وفيات ويرأس منذ 2010 نادي يوفنتوس الرياضي.



</doc>
<doc id="1169742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169742" title="كيك باتاوسكي: المغامر">
كيك باتاوسكي: المغامر

كيك باتاوسكي: المغامر هو مسلسل رسوم متحركة من إنتاج ديزنى في الولايات المتحدة الأمريكية وقد تم ترجمة المسلسل إلى العربية وعرض ديزنى الناطقة بالعربية وبعد ذلك بث على قناة تلفزيون ج وهذا البرنامج يتحدث عن الصبى الذي يحب التزلج والمخاطر ويهواهما ويجعلمهما من أهم ما يفعله في الحياة

تدور الأحداث حول الفتى "كيك"، الذي يسعى إلى أن يكون أعظم مُخاطر في العالم، ويساعده في ذلك صديقه الوفي "جنثر"، حيث يدخلان معًا مغامرات مثيرة ومتنوعة. 
ويدخل "كيك" تحدّيات صعبة، وتصدر عنه أفعال جريئة، بل ومتهورة وغير آمنة في كثير من الأحيان، كما يواجه مضايقات أخيه الأكبر "براد"، الذي يستهزأ به، ويسعى دائمًا إلى إفساد كل خططه وترتيباته. 
كيك : فتًى مغامر، يلعب دور الشخصية المحورة بأحداث المسلسل ويشاركه صديقه المقرب "جنثر" كل ما يقوم به من مغامرات وهو يتمتع بالجرأة، ويحلم بأن يصبح أعظم مُخاطر بالعالم ويجيد المراوغة، ولديه مهارة كبيرة في ابتكار الحِيل المثيرة وهو يواجه مضايقات أخيه الأكبر "براد"، الذي يسعى دائمًا إلى إفساد خُططه ولا يخشى الصعاب، ويهوى المغامرات والتحدّيات ويرى أن عليه تخطّي أي عقبة تواجهه في طريقه لأن يصبح أعظم مُخاطر بالعالم.

جنثر : الصديق المُقرّب لـ "كيك"، والذي يشاركه كل المغامرات والتحدِّيات وهو لا يقلّ جرأة عن "كيك"، ولديه نفس الرغبة في خوض التحدِّيات والمغامرات ويبدو في كثير من الأحيان وكأنه منسق المغامرات المثيرة التي يخوضها مع "كيك" ويعاني من البدانة، ويكره التمرينات الرياضية وهو يسعى دائمًا إلى أن يكون 
لاعبا رئيسيًّا فيما يجري من أحداث.

واد : صديق مُقرَّب لكل من "كيك" و"جنثر" ويساعد صديقيه "كيك" و"جنثر" فيما يتعرضان له من مشاكل وصِعاب وهو يمنح "كيك" و"جنثر" ما يحتجان إليه من مواد تساعدهما فيما يقومان به من مغامرات.
على العكس من صديقيه "كيك" و"جنثر"، يبدو "واد" كسولاً، ولا يحب المغامرات، ويفتقد للجرأة والحماس.

براد : الأخ الأكبر لـ "كيك"، بطل المسلسل ومحور أحداثه وهو الغريم الرئيسي لأخيه "كيك" وهو لا يُفوِّت أيّة فرصة لمضايقة أخيه "كيك" والاستهزاء به ويحاول السيطرة على أخيه "كيك"، ومعرفة كل تحركاته، وإفساد خُططه وترتيباته وهو يبدو مهذبًا ولطيفًا، خاصة عندما يكون في حضرة والديه.

بريانا : الأخت الصغرى لكل من "كيك" و"براد" وهى فتاة لطيفة مُدللة، تنعم بحياة مُرفّهة، وتحصل على كل ما ترغب وتتمتع بثقة كبيرة في نفسها، وتهوى المشاركة في مسابقات الجمال وتحب مضايقة "كيك" ولكنها تقوم أحيانًا بمساعدته في المواقف الصعبة.

بيلى ستامبس : بارع في ابتكار الحيل والخدع المثيرة للدهشة ويعتبره "كيك" بطلاً في ابتكار وأداء الحِيل والتصرفات المثيرة وعلى الرغم من أن له يدا واحدة، إلا أنه يستطيع قيادة شاحنته المثيرة وتثير حِيله طموح "كيك" لدرجه تجعله يحلم بالوصول إلى النجوم!

الوالدان : أبوان لطيفان يحبان أطفالهما الثلاثة كثيرًا، ويسعيان دائمًا إلى توفير الرعاية الكاملة لهم ولا يستطيعان في بعض الأحيان التعامل مع جرأة "كيك" وتصرفاته المتهورة ويبدو الأب "هاري" نمطيًّا، حيث يفعل أشياءً مملة وروتينية ويقوم بأفعال جريئة ومثيرة، عندما يطلب منه ابنه "كيك" أن يقضي معه بعض الوقت.
الأم "دينيس" تكره شجار أطفالها الثلاثة الذين كثيرًا ما تقع بينهم الخلافات، وخاصة بين "كيك" و"براد".


شارة كيك باتاوسكي: المغامر - YouTube

http://www.jeemtv.net/ar/shows/kick-buttowski-suburban-daredevil


</doc>
<doc id="1169744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169744" title="عبد الله بن عبد العزيز الضراب">
عبد الله بن عبد العزيز الضراب

معالي المهندس عبد الله بن عبد العزيز الضراب عين محافظاَ لهيئة الإتصالات وتقنية المعلومات بأمر سامي في 17 جمادى الآخرة 1432 هـ.

انضم لهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات عام 2002 م وعمل نائبا لمحافظ الهيئة للشؤون الفنية حتى صدور الأمر السامي بتعيينه محافظا للهيئة وقام خلال هذه الفترة بالعديد من الأعمال التي منها المشاركة في وضع الأطر التنظيمية لفتح سوق الاتصالات.

عمل بعد تخرجه من جامعة ولاية كالفورنيا ساكرامنتو بوزارة البرق والبريد والهاتف في مجال الهندسة الكهربائية والإلكترونية وتقلد عددا من الوظائف الفنية والإشرافية والقيادية بالوزارة.ثم عين نائباً للرئيس للشـؤون الهندسـية منذ إنشاء شركة الاتصالات الســعودية عام 1998 م، ثم نائبا لقطاع الشبكة حتى تاريخ 12/6/2002 م(قبل طرح أسهم الشركة للعموم وفتح سوق الاتصالات للمنافسة).

مثل المملكة العربية السعودية في العديد من المؤتمرات والاجتماعات الدولية، وتم اختياره نائباً لرئيس أكبر مجموعة دراسية (SG-8) في قطاع الراديو في الإتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية لمدة عشر سنوات متتالية منذ عام 1990 م. ترأس وفد المملكة في الاجتماعات التفاوضية للقمة العالمية لمجتمع المعلومات، كما اختير من قبل الأمين العام للأمم المتحدة (كوفي أنان) عضوا في فريق العمل المعني بحوكمة الإنترنت المكون من أربعين خبيرا من مختلف دول العالم. يشارك في عدد من اللجان الوطنية منها رئيس اللجنة الوطنية لمجتمع المعلومات واللجنة التوجيهية لبرنامج الحكومة الإلكترونية وغيرها من اللجان


</doc>
<doc id="1169754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169754" title="أم برج">
أم برج

هي قرية فلسطينية صغيرة تقع شمال غربي محافظة الخليل وتبعد عن مركزها 17 كم ، وتحيط بها أراضي دير نخاس وخاراس ونوبا وترقوميا ، وترتفع 425م عن سطح البحر ، وتنتشر فيها زراعة الفواكة والعنب ، ويتواجد غالبية أبناءها في المهجر بسبب النكبة وطردهم في عملية يوعاف في تشرين الثاني من العام 1948.


</doc>
<doc id="1169756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169756" title="بركوسيا">
بركوسيا

بركوسيا هي قرية تقع شمال غربي محافظة الخليل وتبعد عن مركزها 31 كم ، وتحيط بها اراضي تل الصافي و بعلين وصميل وذكرين ، وترتفع 175م عن سطح البحر ، تبلغ مساحه اراضي القرية 3216 دونم ، وتنتشر بها زراعة الحبوب والعنب والرمان والتين ، وتم احتلالها وطرد سكانها منها في 9 تموز\يوليو من العام 1948 ضمن عملية ان-فار على يد العصابات الصهيونية .

تبلغ مساحه اراضي القرية 3216 دونم، منها 31 دونم مساحه القرية المبنيه نفسها. . وتنتشر في القرية زراعة الحبوب والعنب والتين والرمان.

بحسب احصائيات الانتداب البريطاني عام 1922، بلغ عدد سكان بركوسيا 158 نسمه، وحسب احصائيات الانتداب في عام 1931 بلغ عدد السكان 258 نسمه، 133 نكور و 125 اناث، جميععهم مسلمون ويعيشوم في 53 منزل . وفي التقديرات الرسمية للسكان عام 1948 بلغ عدد السكان 383 نسمه قبيل النكبه والهجره. ويشير مصطفى مراد الدباغ إلى ان عدد سكان القرية عام 1945 بلغ 330 نسمه. حاليا يعيشون معضم ابناء القرية في المهجر خارج فلسطين وبخاصه في الأردن في مدن عمان واربد والرمثا.
تم احتلال بركوسيا وطرد سكانها منها في 9 تموز\يوليو (الاول من رمضان) من عام 1948 وذلك في في بدايه فتره الهدنه الثانية. حيث قامت كتيبه جفعاتي بتدمير القرية واحراقها ضمن عملية ان-فار . يذكر موريس ان اسباب تهجير القرية غير معروفه ، ولكن الحقيقة كما يرويها ابناء القرية المهجرين ان سبب التهجير هو تدمير القرية واحراقها بالكامل بتاريخ 9 تموز.




</doc>
<doc id="1169757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169757" title="قائمة معارك الحرب العالمية الثانية">
قائمة معارك الحرب العالمية الثانية

فيما يلي قائمة بمعارك الحرب العالمية الثانية.












</doc>
<doc id="1169759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169759" title="بيت عمرة">
بيت عمرة

بيت عمرة هي قرية فلسطينية تقع على بعد 2 كم غرب يطا ووتبعد 12 كم عن مركز مدينة الخليل ، وترتفع 740م عن سطح البحر ،وتعد القرية موقعا اثريا بحد ذاتها فهي مبنية على أنقاض قرية زانوح التاريخية وتشتهر بزراعة الفواكه والعنب والزيتون ، وترتبط في تعاملاتها اليومية مع مدينة يطا ، وتعاني كسائر محافظة الخليل من اعتداءات المستوطنين والجيش الصهيوني حيث تقع مستوطنة "عتنائيل" الإسرائيلية جنوب غرب القرية، وتحتل حوالي 1000 دونم من أراضيها. كما تحتوي على القرية على مقالع حجارة.

يعود تاريخ قرية بيت عمرا إلى العصر الكنعاني، حيث كانت تقوم على أراضيها قرية (زانوح)، بمعنى مستنقع، وكلمة عمرة
تحريف للكلمة السريانية (عمرا) بمعنى مسكن ودير . 
يبلغ عدد السكان في بيت عمرة 2,165 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني .
لا يوجد في قرية بيت عمرة أية مرافق صحية، باستثناء وجود مركز صحي، ومركز أمومة وطفولة، تشرف عليهما وزارة الصحة الفلسطينية. وفي حالة الطوارئ يتوجه المرضى للعلاج الى المرافق الصحية الموجودة في مدينة الخليل، أو بلدة يطا. 



</doc>
<doc id="1169765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169765" title="سنجر">
سنجر

هي قرية تقع حنوب غربي محافظة الخليل وتبعد عن مركزها قرابة 10 كم، وتعد القرية من نواحي دورا، حيث ترتبط بمدينة دورا في تعاملاتها اليومية، وتعد سنجر من القرى الصغيرة الهادئة، وتضم بقايا مواقع اثرية في ثناياها، تعود لعصر العرب الكنعانيون عندما قدموا واستوطنوا أرض الخليل وبنوها.

هي قرية تقع بين بلدة دورا و مدينة الخليل ، لا يوجد فيها سكان كتير تعتبر منطقة زراعية و صناعية أكثر من سكنية تعبد حوالي 7 كم عن مدينة الخليل و هي قرية مجاورة لمخيم الفوار ، البعض يقول عنها سنجل بدلا من سنجر


</doc>
<doc id="1169766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169766" title="الحارثي (توضيح)">
الحارثي (توضيح)

الحارثي هو لقب وقد يشير إلى:





</doc>
<doc id="1169768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169768" title="كرونيكا كاركوتاسيلور">
كرونيكا كاركوتاسيلور

Cronica Cârcotașilor
هو برنامج تلفزيوني أسبوعي، ساخر، وتبث من قبل Prima TV. مقدمون البرنامج هم شيربان هويدو وميهاي غاينوشا. Cronica Cârcotașilor تعمل على السخرية من المشاهير الرومانيون، وفضح غباءهم، وكشف الأخطاء النحوية على شاشة التلفاز.



</doc>
<doc id="1169775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169775" title="شوا">
شوا

ال-شوا أو ال-شڨا، ، هي شكلة نيقود على هيئة نقطتين عموديتين (ְ) تستعمل في الأبجدية العبرية أسفل بعض الحروف لإظهار صوت معين أو تعيين نهاية مقطع لفظي.


</doc>
<doc id="1169781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169781" title="عباس أحمد خميس">
عباس أحمد خميس

عباس أحمد علي خميس الطوق (13 يونيو 1983) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الحد البحريني في مركز حارس المرمى من 2013.



</doc>
<doc id="1169800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169800" title="منطقة إيجة">
منطقة إيجة

منطقة أيجه (بالتركية :Ege Bölgesi) هي أحد مناطق تركيا السبعة تقع في الجزء الغربي من البلاد ويحدها بحر إيجة غرباً ومنطقة مرمرة شمالا و منطقة البحر الأبيض المتوسط في الجنوب والجنوب غربي ومنطقة وسط الأناضول في الشمال ويبلغ عدد سكانها حوالي 9,594,019 نسمة.


مناخ المناطق الساحلية من منطقة أيجه هو مناخ البحر المتوسط مع صيف حار وجاف وشتاء معتدل بارد ورطب اما المناخ في المناطق الداخلية فهو المناخ القاري شبه الجاف مع صيف حار جاف وبارد وشتاء ثلجي.
dmi


</doc>
<doc id="1169812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169812" title="فيرجيل يانتسو">
فيرجيل يانتسو

فيرجيل يانتسو (20 فبراير 1971 في تيميشوارا, رومانيا) مُغني روماني ومقدم برامج.



</doc>
<doc id="1169822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169822" title="أفضل لاعبي كرة القدم الأوروبية بمناسبة اليوبيل الذهبي">
أفضل لاعبي كرة القدم الأوروبية بمناسبة اليوبيل الذهبي

اليوبيل الذهبي لدوري الاستطلاع هو الاسم الشعبي للاستطلاع على الإنترنت الذي أجري في عام 2004 من قبل الاتحاد الأوروبي في إطار الاحتفالات باليوبيل الذهبي لها، تحتفل بأفضل لاعبي كرة القدم الأوروبية من خلال الخمسين سنة السابقة. طلب الاستطلاع، وهو متاح على موقع الاتحاد الأوروبي، والمستجيبين لاختيار عشرة لاعبين من المفضل من كل من العقود الخمسة السابقة، من بين قائمة مختصرة من 250 لاعبين. استجاب أكثر من 150،000 شخص، ونتج أكثر من سبعة ملايين صوت. وتصدر زين الدين زيدان الانتخابات بفارق ضئيل عن فرانز بيكنباور. ظهر اللاعبون الإيطاليون في معظم الأحيان مع 10 ترشيحات، متفوقين على الألمان مع 8 لاعبين مرشحين.




</doc>
<doc id="1169824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169824" title="نادي وفاء الدريوش">
نادي وفاء الدريوش



</doc>
<doc id="1169826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169826" title="مقاطعات النرويج">
مقاطعات النرويج

تنقسم النرويج إلى 19 منطقة إدارية تسمى مقاطعات (بالنرويجية: للمفرد "fylke" وللجمع "fylker")؛ وذلك منذ عام 1918، حيث كان التقسيم الإداري للمناطق ألماني ويسمى "أمت". المقاطعة هو التقسيم الإداري الأول وتنقسم هذه المقاطعات إلى 430 بلدية (بالنرويجية: للمفرد "kommune" وللجمع "kommuner"). تعتبر سفالبارد ويان ماين خارج هذا التقسيم الإداري حيث يتم إدارتهما بشكل مباشر على المستوى الوطني. العاصمة أوسلو هي مقاطعة وبلدية معاً.

فيما يلي قائمة المقاطعات النرويجية كما كانت منذ عام 1919. قد تجد أغلب قوائم وخرائط التقسيم الإداري لمقاطعات النرويج يشمل 20 مقاطعة، ذلك بسبب أنه تم اسقاط الرقم 13 من القائمة عندما تم دمج مدينة برغن بمقاطعة هوردالان عام 1972.

domstol
gulatinget


</doc>
<doc id="1169895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169895" title="شريف خدام">
شريف خدام

هو مغني وشاعر وملحن أمازيغي جزائري كبير ولد في يناير سنة 1927 بقرية أيت بومسعود ولايةتيزي وزو شرق الجزائر العاصمة عرف بآداءه الأغنية الوطنية الداعية للوحدة وحب الوطن الجزائري.يعتبر خدام من أكثر المطربين شعبية واحتراما على الصعيدين الوطني والخارج بالرغم من الغربة الطويلة في فرنسا إلا أنه لم يتنكر يوما لوطنيته وجزائريته وانتمائه لوطنه وأمازيغيته.

له عدة ألبومات أصدرها منذ الاستقلال أشهرها ألبومه دزاير نثمورث ومعناه الجزائر وطني والذي لاقى نجاحا باهرا في الجزائر وما زال مسموعا إلى الآن ويذاع في الاذاعات والتلفزيون الجزائري بانتظام كل مناسبة.

توفي في 23 يناير 2012 بباريس ونقل جثمانه إلى مسقط رأسه في تيزي وزو ليدفن هنناك


</doc>
<doc id="1169918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169918" title="نور الدين آيت حمودة">
نور الدين آيت حمودة

هو معارض سياسي أمازيغي جزائري مثير للجدل وابن العقيد عميروش آيت حمودة اسمه الحقيقي عمران آيت حمودة ولد في 15 يوليو 1949 في منطقة اث يني ولاية تيزي وزو شرق العاصمة الجزائر

ينتمي إلى حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض الذي يرأسه السعيد سعدي وأنتخب عدة مرات نائبا في البرلمان الجزائري عن ولاية تيزي وزو باسم الحزب وتربطه علاقة صداقة قوية مع رئيسه

يعتبر من رموز الحراك البربري في الجزائر حيث شارك في الكثير من الاحتجاجات التي مرت بالمنطقة ونظم الكثير من الاعتصامات والإضرابات واعتقل عدة مرات من طرف الأمن الجزائري.

لديه الكثير من المواقف والتصرفات المثيرة للجدل حيث رفض التكلم باللغة العربية داخل البرلمان ما أدى برئيس الجلسة لقطع الصوت وطالبه بالتكلم بالعربية ورفض وأخذ بالسب والشتم وتشابك مع بعض النواب بالأيدي ويعتبر من أبرز خصوم النظام الجزائري برآسة بوتفليقة

صرح سنة 2010 أن مصالي الحاج والأمير عبد القادر هم أكبر خائنين للجزائر وبانهم حركى ومنافقين وأن بوتفليقة يمجدهم لأنهم من منطقته وقال لو فجر ميصالي الثورة لبنو في تلمسان كعبة ومزارا يحجون اليه

يصف بوتفليقة ورموز نظامه بأنهم عصابة تكريت في إشارة واضحة لنظام صدام حسين حيث أن أغلب المسؤولين ينحدرون من تلمسان التي ينحدر منها بوتفليقه وشقيقه السعيد.


</doc>
<doc id="1169920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169920" title="دورة الألعاب الخليجية الاولى لكرة القدم 2011">
دورة الألعاب الخليجية الاولى لكرة القدم 2011

بطولة دورة الألعاب الخليجية الأولى لكرة القدم 2011 أو بحرين 11 هي النسخة أو البطولة الأولى من بطولات دورة الألعاب الخليجية. البطولة أقيمت في البحرين، المباراة الافتتاحية للمسابقة جرت في 11 أكتوبر 2011 بين مستضيف البطولة المنتخب البحريني ومنتخب العماني في استاد البحرين الوطني. وحقق المنتخب الكويتي لقب البطولة بعد فوزه في المباراة النهائية على المنتخب السعودي بهدف وحيد سجل في الشوط الإضافي الأول







</doc>
<doc id="1169970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169970" title="مقرن نهري">
مقرن نهري

الملتقى أو المقرن مكان التقاء رافدين ليندمجا في نهر واحد.

المقرن في اللغة العربية هو من الاقتران أي القران أو الالتقاء أو الاندماج أو الارتباط والربط . جاء في القرآن ، والمقرن في الجغرافية هو التقاء إثنين أو أكثر من الأنهار أو المجاري أو المسطحات المائية أو روافد ها وارتباطها مع بعضها واندماجها لتشكل مصدراً لمجري مائي أو نهر واحد، وعادة ما يستخدم المصطلح للإشارة إلى نقطة الالتقاء والاندماج. وقد يكون الالتقاء لرافد صغير يلتقي بنهر كبير يطلق عليه اسم المجري الرئيسي أو التقاء رافدين يشكلان مصدراً لنهر بإسم آخر جديد . والمقرن بمعناه الواسع هو نقطة اقتران أو اندماج رافدين.

وأبرز مقرن في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا هو مقرن النيلين في العاصمة السودانية الخرطوم حيث يلتقى النيل الأبيض بالنيل الأزرق .

ويستخدم مصطلح المقرن أيضا لوصف التقاء مسطحات مد وجزر مائية غير نهرية كالتقاء قناتين ، أو قناة وبحيرة. 
مثل التقاء القناة الصناعية في نيو أورلينز، لويزيانا ونهر المسيسيبي.

أبرز نقاط ومدن المقرن على مستوى العالم هي:



























</doc>
<doc id="1169977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169977" title="الخميس الدامي في البحرين">
الخميس الدامي في البحرين

فُجعت البحرين الساعة الثالثة من فجرالخميس (17 فبراير / شباط 2011) بسقوط خمسة شهداء على الأقل، ونحو 250 جريحاً، وعدد غير محدد من المفقودين لحد الآن يفوق الستين، في مجزرة غادرة من ابشع المجازر الذي ارتكبها النظام الخليفي بحق المعارضة منذ 2001 , وذلك بعد أن داهمت قوات الأمن جموع المعتصمين في «دوار اللؤلؤة» في العاصمة (المنامة). كان المعتصمون قد بدأوا مبيتهم في ليلتهم الثانية في الدوار بعد أن انسحبت قوات الأمن في 15 فبراير إثر سقوط شهيدين وذلك بعد أن بدأت مجموعات شبابية تنفيذ احتجاج دعت إليه على موقع التواصل الاجتماعي (فيسبوك). وقد بدأت قوات الأمن حسب بيان توضيحي صدر عن وزارة الداخلية أمس باقتحام الدوار عبر إطلاق مسيلات الدموع، وتطور الأمر سريعاً إلى استخدام الرصاص الانشطاري (الشوزن) والرصاص الحي، لكن شهود عيان رووا قصصاً مروعة لما حدث أثناء الاقتحام حيث كان معظم المعتصمين، وهم من مختلف الأعمار نائمين، ولم يتوقعوا أن تبادر قوات بالهجوم عليهم، ولاسيما أن مؤشرات سابقة كانت توحي بالتهدئة. وفوجئ البحرينيون بانتشار عربات ومدرعات تابعة إلى قوة دفاع البحرين في الشوارع المؤدية للعاصمة منذ وقت مبكر من صباح أمس، ولاحقاً قام متحدث باسم الجيش بقراءة «بيان رقم 1» في بروتوكول غير معهود في تاريخ البحرين. ومنذ الساعات الأولى ليوم أمس أصبح خبر البحرين متصدراً لجميع نشرات الأخبار بكل اللغات وفي كل أنحاء العالم.

، أعلن الرئيس الأميركي باراك أوباما ووزيرة خارجيته هيلاري كلينتون موقفاً ناقداً وشديداً لما قامت به السلطات البحرينية. كما صدرت بيانات مماثلة من الأمين العام للأمم المتحدة، وبريطانيا وفرنسا وألمانيا والاتحاد الأوروبي.

اجتماع وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي :

أما على الصعيد الإقليمي، فقد أعلن وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي خلال اجتماع استثنائي عقدوه في المنامة مساء أمس عن مساندتهم وتضامنهم الكامل مع الإجراءات التي اتخذتها السلطات البحرينية.

انسحاب الوفاق من مجلس النواب:

وأعلنت جمعية الوفاق انسحابها من مجلس النواب، كما فشل كلٌ من مجلسي النواب والشورى في عقد جلستهما الاستثنائية التي كان مقرراً عقدها أمس.

في مجمع السلمانية الطبي نظم الأطباء والمسعفون والممرضون احتجاجاً ضد وزير الصحة لمنعهم من مباشرة عملهم في إنقاذ الجرحى والتعرض لأحد الأطباء وعدد من المسعفين بالضرب. وهتف المحتجون «يسقط يسقط الوزير»، وبعد ساعات طويلة أفسح المجال لسيارات الإسعاف دخول منطقة دوار اللؤلؤة التي كانت محاصرة بعد إعلان السلطات إغلاق الشوارع الرئيسية التي تربط العاصمة بمحيطها.

صحيفة الوسط البحرينية - العدد 3087 - الجمعة 18 فبراير 2011م الموافق 14 ربيع الأول 1432هـ.


</doc>
<doc id="1170015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170015" title="بردنهيفر">
بردنهيفر

أوتو بردنهيفر (1851 - 1935 م) هو مستشرق ألماني، عالم بتاريخ آباء الكنيسة، كاثوليكي المذهب.

أهم كتبه: «تاريخ الأدب الكَنَسي القديم» في خمسة مجلدات.


</doc>
<doc id="1170033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170033" title="أندريه زكي">
أندريه زكي

د. ق. أندريه زكي اسطفانونس (Andrea Zaki Stephanous)، من مواليد 30 يونيو 1960، هو رئيس الطائفة الإنجيلية في مصر، ومدير عام الهيئة القبطية الإنجيلية للخدمات الاجتماعية.

 من مواليد 30 يونيو 1960
متزوج وله ثلاثة أبناء، تخرج من كلية اللاهوت الإنجيلية بالقاهرة عام 1983، حاصل على دبلوم فى التنمية الاجتماعية من كندا عام 1988، وماجستير فى الدراسات اللاهوتية وعلم الاجتماع من أمريكا 1994، أيضًا دكتوراه فى فلسفة الأديان والسياسة من جامعة مانشستر -بريطانيا عام2003، عن دراسة بعنوان "الإسلام السياسى والمواطنة والأقليات".

وهو يشغل حاليًا منصب مدير عام الهيئة القبطية الإنجيلية للخدمات الاجتماعية، والتي تعد واحدة من كبريات منظمات المجتمع المدني في مصر والمنطقة العربية، كما يشارك في عضوية العديد من المؤسسات المحلية والإقليمية والدولية.

رئيس الطائفة الانجيلية بمصر، وقد فاز برئاسة الطائفة الإنجيلية في مصر خلفًا للقس د.صفوت البياضي الذي انتهت فترة رئاسته للطائفة . جاء ذلك خلال اجتماع المجلس الإنجيلي العام الذي عقد بمقر رئاسة الطائفة الإنجيلية بمصر الجديدة يوم الجمعة 20 فبراير 2015، حيث كان هو المرشح الوحيد الذي تقدم للترشح على المنصب حيث تم التصويت بنظام الاقتراع السري بين المرشحين لمنصبي الرئيس والنائب من خلال أعضاء المجلس وعددهم 18 عضوًا. وحصل د.القس أندريه زكى على 18 صوتًا.

مؤلف لكتابين بعنوان:

له أكثر من 100 مقالة ودراسة بالعربية والإنجليزية.

مؤلف لكتاب بعنوان "Political Islam, Citizenship, and Minorities: The Future of Arab Christians in the Middle East" 

كاتب للعديد من المقالات بالإنجليزية

متزوج ولدية ثلاث أبناء


</doc>
<doc id="1170034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170034" title="تشيلستينو سكيابارلي">
تشيلستينو سكيابارلي

تْشِيلِسْتِينُو سْكْيَاپارِلِّي ( 1257 - 1338ه‍ / 1841 - 1919 م ) هو مستشرق إيطالي. أخوه هو الفلكي جيوفاني سكيابارلي.

تتلمذ على أماري في فلورنسة، ودرّس العربية في جامعة رومة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1170041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170041" title="سكيابارلي (توضيح)">
سكيابارلي (توضيح)

سْكْيَاپارِلِّي هو لقب إيطالي. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1170046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170046" title="الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية">
الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية

الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية هي منظمة عالمية غير ربحية تعنى بصناعة الموسيقى التسجيلية، تأسسست عام 1933 ومقرها سويسرا. 
تنص رسالة المنظمة على تعزيز قيمة الموسيقى التسجيلية وحماية حقوق المنتجين وتوسعة الاستخدامات التجارية للموسيقى التسجيلية.
و ذلك من خلال النشاطات التالية:
و تصدر المنظمة أيضاً تقارير عن صناعة الموسيقى، منها على سبيل المثال التقرير السنوي للأغاني الأكثر نجاحاً، اعتماداً على بيانات مبيعات شركات الإنتاج الموسيقي على المستوى العالمي. وكذلك التقرير السنوي للموسيقى الرقمية، والذي يحوي وصفاً لشكل الموسيقى العالمية خلال العام وعرضاً لنماذج تجارية جديدة وطرق التوعية بحقوق النشر بالإضافة إلى المعلومات الإحصائية.

أعلنت المنظمة في أحد تقاريرها عام 2009 أن 95% من الموسيقى التي يتم تنزيلها عن طريق الإنترنت غير قانوني، مما جعل من أولوياتها المساهمة عبر نشر الوعي والتنسيق في مكافحة قرصنة الأغاني مثل التنسيق مع غوغل لحذف الصفحات التي تظهر في نتائج البحث على محركها والتي تقود إلى التنزيل أو التحميل غير القانوني للموسيقى.


</doc>
<doc id="1170078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170078" title="المدرسة العامرية (الكويت)">
المدرسة العامرية (الكويت)

المدرسة العامرية افتتحت عام 1919، وتعتبر أول مدرسة خاصة تؤسس في الكويت. ويرجع تسميتها بالمدرسة العامرية لموقعها في ديوان ابن عامر. أسسها كل من عبد الملك الصالح المبيض، والشيخ أحمد الخميس، والشيخ عبد العزيز الرشيد. أغلقت عام 1921 وذلك لانتقال مدرسيها للمدرسة الأحمدية.

كان المدرسون في المباركية ينقسمون إلى فئتين. كانت الفئة الأولى تشمل الأستاذ عبدالملك الصالح المبيض والشيخ أحمد الخميس والشيخ عبدالعزيز الرشيد والسيد عمر عاصم وكانوا يتقاضون 100 روبية شهرياً، بينما يتقاضى مدرسوا الفئة الثانية رواتب أقل. مما جعل مدرسي الفئة الثانية بأن يقدموا عريضة لإدارة المدرسة بشأن الاختلاف في قيم الرواتب ومطالبة بالمساواة، وذكروا فيها عزمهم على الاستقالة في حين عدم تلبية مطالبهم، وتضامن معهم مدرسي الفئة الأولى عدا السيد عمر عاصم. ورفعت العريضة للمجلس واستقال مدرسي الفئة الأولى، أما أصحاب العريضة الأصليون فإنهم التزموا الصمت وعادوا لفصولهم. وما كان للأساتذه المستقيلين إلا أن أقاموا مدرسة أسموها العامرية.

كانت تتقاضى المدرسة عن كل طالب مبلغ 4 روبيات شهرياً، كما فُتحت مكتبة بالمدرسة لبيع الكتب ولوازم القرطاسية.


</doc>
<doc id="1170080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170080" title="نادت سهام الليل (شعر)">
نادت سهام الليل (شعر)

واذا ما الطيور غردت، والأشجار تمايلت، والازهار تفتحت، واذا ما العيون اسكرت، والقلوب تهافتت، والعقول تذكرت، واذ الايام تقاربت ،بذكرى قد مضت ،واذا الأوجاع تطيبت، من كل داء قد شفت، فها هي الوجدان تحركت، والقلوب تذكرت، والعقول ُخضعت، إذا فها هي الأحباب تجمعت، من كل شيء تجردت، الا ذكرى حبيب لهواه قد تعطرت وتجملت، فها هي الذكرى اينعت،

القصيدة بعنوان (ـــ ـــ ــ ــــ ــــ ــ ــ ــ ــ ــ)

اصابتْ سهامُ الليل ِقلباً كان للحب خصيماً معادياً
كان لا يدْرى ما الهَوى وكيفَ يكونُ العشقُ قاسِيَا
وكيف يَكونُ الحبُ جُرحًا إذا تَعلقتْ القلوبُ بوهمٍ خاليَا
نادتْ سهامُ الليلِ قلبًا باتَ في الحبِ يُرثى الماضيَا
تخطتْ اليهِ كل وجْدٍ وأصبَحَ قلبُها يَئنُ مناديَا
باتتْ تئنُ من الهَوى تشكِى قلبًا حَصينًا قاسيَا
وتشتكِى من الجَوى ليلاً إذا مَا الحبُ كانَ القاضيَا
اذا مَا الصبرُ متهمًا وكانَ الشوقُ وهمًا خَاليَا
اذا لمْ اعرف الهَوى وكانَ الهَوى سَبيلاً وهاديَا
اذا كانَ نسيمُ الهوى يُحيى ارواحًا بلغتْ التراقيَا 
فمنْ يَا قاضِى الهَوى يُرجعُنى يومًا إلى ماضيَا
نادتْ سِهامُ الليلِ قلبًا أصبحَ للحبِ خصمًا شاكيَا
فمنْ للقلوب التي دمَتْ واعياهَا جُرحًا خفيًا داميَا
ادمَاهَا شوقًا تملكَ حُصنها عساهَا تنالُ سبيلَ التلاقيَا
ومنْ لقلوبٍ ضلتْ طريقهَا ومَا للهَوى سبيلاً وهاديَا
اذا مَا الوصلُ متهمٌ واذا ما الهجرُ كانَ القاسيَا
ومنْ للقلوبِ التي صفتْ وعشقتْ بالصفوِ قلبًا بَاليَا
فمن يسعدُ قلوبًا بكتْ فيشفيهَا من جرحٍ داميَا
يشفيهَا من كلِ حبٍ ظل في الاهوَاءِ مُتراميَا
ما طَيبَ الحب جُرحًا ولا شفى مَرضيًا شاكيَا
حالُ المحبينَ ابكى ليلهم إذا سهرتْ عيناهم اللياليَا
ايا سهامُ الليلِ عذرًا فلستُ انا للاسقامِ مناديَا
ما اصبتُ من الهَوى املًا ولا أصبحتُ له مُعاديَا
ولا اجْفانى سبيلهُ الذي جعلَ القلوبُ تَهوى المقاسيَا
فلو كانَ الحبُ بستانًا والأنهارُ مِن حَولهِ حَاميَا
فمن ذا الذي يملكُ بستانًا إذا ما الأنهارُ فاضتْ جاريَا
ايا قلبى منْ تلكَ التي في هواهَا تبيعُ الغواليَا
الا يَا ايها القلبُ الذي أغلقَ بحبٍ طوَى مُراديَا
واذهبَ الحبُ عنْ قلبى حتى أصبحَ القلبُ داميَا
صرتُ حَبيسًا لحبٍ قد مَضى والحبُ قدرٌ مِن اللِه قُضيَا
يُنادينى الهَوى وانا الذي عشتُ في الاهواءِ ماضيَا
ايا حَبيسًا ها اقبلتْ رياحٌ تملأ القلبَ الخاويَا
فمنْ ذا الذي للحبِ طائعًا ومن ذا يكونُ حبيبًا صافيَا
لله اخْلصتُ الهوى حبًا وعشقتُ سنةَ الحبيبِ الحاديَا
لى بذكره طيبُ معيشتى ولى بقربه شرفُ المنى ليَا
ليس للقلبِ حبًا غيرهُ والُ البيتِ لقربهم انا راجيَا
اللهُ أكبرُ من ذلِ عصيانهم وفى حُبهم طاعهٌ لربيَا


</doc>
<doc id="1170085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170085" title="مبرهنات ميرتنز">
مبرهنات ميرتنز

في نظرية الأعداد، مبرهنات ميرتنز هي ثلاث مبرهنات برهن عليهن عالم الرياضيات الألماني فرانز ميرتنز عام 1874, تتعلقن بكثافة الأعداد الأولية.

مبرهنة ميرتنز الأولى

لا تتجاوز القيمة المطلقة لهاته الصيغة الاثنين لكل عدد formula_2.

مبرهنة ميرتنز الثانية 

مبرهنة ميرتنز الثلاثة


</doc>
<doc id="1170086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170086" title="قناة الصفوة">
قناة الصفوة

قناة الصفوة هي قناة فضائية عربية تابعة لشبكة أوربت شوتايم، تبث خليط من البرامج الحوارية والمسلسلات وغيرها من المتنوعات. من أبرز مذيعيها ومقدّمي برامجها:


</doc>
<doc id="1170087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170087" title="عبد الملك الصالح المبيض">
عبد الملك الصالح المبيض

عبد الملك الصالح المبيض (1891 - ؟؟) معلم كويتي عمل في المدرسة المباركية، ثم أسس المدرسة العامرية عام 1919، ثم عين مدير للمدرسة الأحمدية عام 1921، ثم سكرتير لدائرة المعارف عام 1936، و أخيراً معلماً في المدرسة القبلية عام 1940.



</doc>
<doc id="1170090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170090" title="بيار ضودج">
بيار ضودج

بيار ضُودْج (1305 - 1391 هـ / 1888 - 1971 م) هو مستشرق أميركي.

مولده ووفاته في نيويورك. عين أستاذاً في هيئة الجامعة الأميركية ببيروت (1923 - 1928 م) وأستاذاً في الجامعة الأميركية بالقاهرة (1956 - 1959 م).

من آثاره ترجمة «الفهرست» لابن النديم و له بالإنكليزية «الأزهر» و «التعليم الإسلامي».



</doc>
<doc id="1170097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170097" title="إدوارد ويرينغ">
إدوارد ويرينغ

إدوارد ويرينغ هو عالم رياضيات إنجليزي.

توفي بسبب برد شديد في الخامس عشر من غشت/أغسطس عام 1798.



</doc>
<doc id="1170108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170108" title="كلية الطب (جامعة النيلين)">
كلية الطب (جامعة النيلين)

كلية الطب جامعة النيلين (بالخرطوم) أحد الكليات التي أضيفت للجامعة الأم في التسعينات وتعد أحد أهم كليات الطب في السودان. تم قبول أول دفعة في العام 1999م، وتخرجت في العام 2004م. تقع الكلية بوسط الخرطوم، عند تقاطع شارع الجمهورية مع الطريق المتجه شمالا إلى كبري جزيرة توتي.

بالا ضافة إلى الطب , تحتوي الكلية على الأقسام التالية
تحتوي كلية الطب على الأقسام التالية :
1-علم الوبائيات
2-علم الصحة العامة
3-علم الرعاية الصحية الاولية
4-علم الادارة الصحيةوالتخطيط
5-علم الأمراض الوبائية والغير وبائية
6-علم الصحة المهنية
7-علم مناهج البحث
8-علم الإحصاء الحيوي
9-علم الطب المبني علي الدليل)




</doc>
<doc id="1170127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170127" title="كونرادين">
كونرادين

كونرادين، أو كونراد الأصغر (25 مارس 1252 - 29 أكتوبر 1268)، ملك القدس وصقلية (1254-1268).

كونرادين هو ابن الملك الألمانيا وصقلية كونراد الرابع وإليزابيث ابنة أوتو الثاني دوق بافاريا، وكان قد ولد في فولفشتاين في بافاريا في 25 مارس 1252. وبعد أن فقد أباه في عام 1254 وترعرع في بلاط عمه وولي أمره لويس الثاني دوق بافاريا؛ لكن لم يعرف الكثير عن مظهره وشخصه عدا أنه كان جميلا كأبسالوم، وتكلم اللاتينية بطلاقة. بالرغم من أنه كان قد ائتمن من قبل أبيه في وصايته على الكنيسة، فقد لاحقه البابا إنوسنت الرابع بكراهية مستمرة، وقد أراد البابا منح مملكة صقلية لأمير أجنبي. وقد استمر وريث إنوسنت، البابا ألكساندر الرابع، بهذه السياسة، وعرض أراضي هوهنشتاوفن في ألمانيا على ألفونسو العاشر ملك قشتالة، وحرم انتخاب كونرادين كملك الرومان.

بعد أن اتخذ لقب ملك القدس وصقلية، اتخذ كونرادين ملك دوقية سوابيا في 1262، وبقى لبعض الوقت في دوقيته. وأول الدعوة تلقاها كونرادين إلى إيطاليا جاءت من آل غيلف من فلورنسا الذين طلبوا منه أن يحمل السلاح ضد مانفريد الذي كان قد توج كملك على صقلية في عام 1258. وقد رفض لويس هذه الدعوة نيابة عن ابن أخيه، لكن بعد سقوط مانفريد في عام 1266 أتى مبعوث من مدن غيبلين إلى بافاريا وحثه على المجيء وتحرير إيطاليا. فرهن أراضيه وعبر الألب وأصدر بيانا عاما في فيرونا فبين بهذا مطالبه بعرش صقلية.

على الرغم من ارتداد عمه لويس والرفاق الآخرين الذين عادوا إلى ألمانيا، وتهديدات البابا كليمنت الرابع، وقلة الأموال، فقد بدا أن قضيته تتجه نحو الأفضل. وبعد أن أعلن ملكا على صقلية، كان محاربوه في شمال وجنوب إيطاليا يحملون السلاح؛ واستقبل مبعوثه بحماسة في روما؛ والملك الشاب نفسه رُحب به في بافيا وبيزا. في نوفمبر 1267 تم حرمانه كنسيا؛ لكن أسطوله انتصر على أسطول تشارلز دوق أنجو، الذي تولى ملك صقلية عند موت مانفريد؛ وفي يوليو 1268 تمت تحيته بحماس بالغ في روما. بعد أن قام بتقوية قواته، زحف نحو لوتشيرا للانضمام إلى قوات المسلمين. في 23 أغسطس 1268 صادف قوات تشارلز في تالياكوتزو، لكن اشتياق جنوده للحصول على النِهاب منح النصر للفرنسيين. وبعد أن هرب من ساحة المعركة وصل كونرادين إلى روما، ولكنه تصرف وفقا لنصيحة أعطيت له بأن يترك المدينة ووصل إلى أستورا، حيث تم القبض عليه وتم تسليمه إلى تشارلز الأنجوي. وفي نابولي حوكم كخائن، وفي 29 أكتوبر قطع رأسه مع صديقه ورفيقه فريدريك البادني الدوق الاسمي للنمسا.

بموته انقرضت أسرة هوهنشتاوفن. ورفاته ورفات فريدريك البادني ما زالت موجودة في كنيسة دير سانتا ماريا ديل كأرميني في نابولي، التي أسستها أمه لأجل روحه؛ وهنا في عام 1847 تم نصب تمثال رخامي من قبل ثورفالدسن في ذكراه من قبل ماكسيمليان ولي عهد بافاريا. في القرن الرابع عشر فإن مخطوطات مانيسي، وهي مجموعة القصائد الغنائية الألمانية من القرون الوسطى، وهي محفوظة في هايدلبرغ، كتبت هناك أغنيتان من قبل كونرادين، وشكل مصيره موضوعا لعدة مسرحيات.


</doc>
<doc id="1170132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170132" title="إي إس بي إن">
إي إس بي إن

إي إس بي إن (اسم تاجي اختصار عن Entertainment and Sports Programming Network) هي شبكة تلفزيون رياضية عالمية مقرها في الولايات المتحدة، بدأت البث سنة 1979 وهي التلفزيون الأساس لمجموعة "إي إس بي إن" التي أصبحت عام 1996 مملوكة لشركة والت ديزني بنسبة 80% وشركة هيرست بنسبة 20%.
تعد القناة مرجعاً من مراجع الاعلام الرياضي وتتمتع بشعبية كبيرة داخل الولايات المتحدة وخارجها.


</doc>
<doc id="1170152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170152" title="الكشافة العربية السعودية">
الكشافة العربية السعودية

جمعية الكشافة العربية السعودية (بالإنجليزية:The Saudi Arabian Boy Scouts Association) منظمة كشفية وطنية في المملكة العربية السعودية تأسست رسميا في المملكة العربية السعودية في عام 1961 .
القائد الحالي للجمعية هو الدكتور أحمد محمد العيسى .

عبارة عن دائرة تحيط بنخلة باسقة ومن خلفها خيمة كبيرة ذات أعمدة متعددة وخلف الخيمة سماء صافية ، وأمام الخيمة رمال صفراء ويحيط بالدائرة الأولى دائرة ثانية من الحبال تنتهي بعقدة .

1- نخلة : هي رمز الخير الكثير والبذل والعطاء ، والكشاف يبذل ويعطي ، وسعفات النخل العشر تدل على قانون الكشافة الذي يتألف من عشرة بنود.

2- الخيمة: بيت العرب وتذكر بالرمز العربي الأصيل .

3- الرمال الصفرا : بلاد الأجداد تربوا فيها على الفضائل وتعلموا الفراسة والفروسية .

4- الدائرة الأولى: تدل على عالمية الحركة الكشفية .

5- الدائرة الثانية المنتهية بعقدة : تعني الرباط الوثيق الذي يجمع أفراد الكشافة وهو رباط الأخوة والمحبة .

الكشفية هي حركة تطوعية مفتوحة لجميع الشباب وتعتمد في تربيتها على :

تتميز الحركة الكشفية باعتمادها على الطريقة الشاملة حيث تعتمد على اختيار النشاطات المناسبة وفق المرحلة السنية للمشارك وهذه الطريقة هي :

1- الالتزام بالوعد والقانون الكشفي .

2- نظام السداسيات أو الطلائع .

3- نظام الشارات (الكفاية أو الجدارة ،الهوايات، الأوسمة ) .

4- التعلم بالممارسة .

5- حياة الخلاء .

6- التدرج والتنوع في البرامج الشائقة .
أعد أن أبذل غاية جهدي في أن أقوم بما يجب علي نحو الله ثم الملك والوطن ، وأن أساعد الناس في جميع الظروف وأن أعمل بقانون الكشافة.
الكشاف صادق، مخلص، نافع، ودود، مؤدب، رفيق ، مطيع ، باش ، مقتصد ، نظيف

1- وزارة التعليم .

2- وزارة التعليم العالي .

3- وزارة الشؤون الاجتماعية .

4- وزارة الصحة .

5- الرئاسة العامة لرعاية الشباب .

6- المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني .

7ـ الهيئة الملكية للجبيل وينبع

8- الفرق الأهلية.

أولاً: مجلس إدارة الجمعية :
ويتكون من ثمانية أعضاء من المهتمين بالحركة الكشفية . يتم اختيارهم لمدة خمس سنوات يصدر بتكليفهم قرار من رئيس مجلس الوزراء ، يترأسهم سمو وزير التربية والتعليم رئيساً للجمعية وهو الآن صاحب السمو الأمير فيصل بن عبدالله بن محمد آل سعود(سابقا) ، ويسمى الرئيس من بين الأعضاء ، ونائب الرئيس وأمين السر وأمين الصندوق ومفوض العلاقات الخارجية .

ثانياً: المكتب التنفيذي للجمعية :
يشكل برئاسة نائب رئيس الجمعية وهو الآن الأستاذ الدكتور عبدالله بن سليمان الفهد وعضوية كل من أمين السر وأمين الصندوق ومفوض العلاقات الخارجية وثلاثة من المتخصصين .

ثالثاً: الأمانة العامة لجمعية الكشافة :
ويرأس أمانة الجمعية أمين عام وهو الأستاذ الدكتور عبدالله بن سليمان الفهد نائب رئيس الجمعية ويرتبط به : مفوضية العلاقات والمتابعة ومفوضية الإعلام وسكرتير الجمعية .

ويشرف كذلك على الشؤون الفنية والشؤون الإدارية والمالية وتتكون الشؤون الفنية من عدد المفوضيات : مفوضية تنمية المراحل ، مفوضية تنمية القيادات ، مفوضية خدمة وتنمية المجتمع ، مفوضية رواد الحركة الكشفية ، مفوضية مركز المعلومات ، مفوضية الحاسب الآلي والإنترنت .

رابعا: الشؤون الإدارة والمالية
تتكون من : مفوضية التمويل والمحاسبة ، مفوضية النقل والحركة ، مفوضية الشؤون الإدارية والسكرتارية .
ولكل مفوضية من هذه المفوضيات عدد من المهام التي تسهم في تحقيق أهداف ومبادئ الحركة الكشفية بالمملكة العربية السعودية .

تجمعات ومعسكرات ومخيمات كشفية حسب المراحل ، معسكرات عر فاء الطلائع ، دراسات تخصصية في المناهج والمراحل ، اللقاءات الأخوية لقادة الوحدات ، ندوات في المناهج الكشفية ، الملابس الكشفية ، شارات الجدارة والكفاية والهواية ، الأوسمة ، أدلة البرامج والأنشطة .
تأهيل قادة الوحدات الكشفية ، دراسة مساعدي قادة وقادة التدريب ، دراسة مساعدي مفوض ومفوض خدمة وتنمية المجتمع ، دراسة مساعدي مفوض ومفوض تنمية المراحل ، دراسة المتفرغين ، دراسات تخصصية في العلاقات والإعلام والتمويل والشؤون الإدارية ( بالتعاون مع المفوضيات المختصة ) ، ندوات علمية ، إصدار أدلة للقادة ، مؤتمر تنمية القيادات الكشفية.

معسكرات الخدمة العامة بالحج بمكة المكرمة والمدينة المنورة لأكثر من أبعين سنة / التنشيط السياحي ، حملات محو الأمية ، الإسهام في الحملات الأمنية والصحية ، أسابيع الخدمة العامة ، الأيام العالمية للتوعية والتنمية ، مشاريع الخدمة العامة ، المشاريع التنموية مع القطاعات والجهات ذات العلاقة ، ندوات علمية ، لقاءات للقادة الكشفيين المهتمين بخدمة وتنمية المجتمع ، دراسات بيئية ونوعية، الاهتمام بمجالات الخدمة والتنمية للمجتمع .
استشارات ، برامج ونشاطات ، رحلات علمية ، ندوات ، لقاءات ، استضافة بعض الشخصيات البارزة في المجتمع ، المشاركة في الأنشطة الدولية الخاصة برواد الحركة الكشفية .
إصدارات الجمعية مثل مجلة السارية وهي مجلة دورين ، التغطية الإعلامية لبرامج الجمعية وتوثيقها . النشرات التعريفية ، الصحف ، المجلات ، وسائل الإعلام .
تسعى جمعية الكشافة العربية السعودية من خلال هذا المجال إلى فتح آفاق جديدة مع كافة الجهات الحكومية والخاصة من أجل تطوير الأعمال والبرامج والأنشطة المشتركة بين الجمعية وهذه الجهات وتعزيز هذه العلاقة وتوطيدها .
إنشاء وإدارة موقع جمعية الكشافة، دورات متخصصة ، قاعدة بيانات المنتسبين للكشفية ، الأرشفة الضوئية ، دعم الشبكات الداخلية والإدارة الإلكترونية ، التعليم الالكتروني ،قواعد بيانات المناسبات الكشفية .
تكوين وتطوير مكتبة كشفية متخصصة والاستفادة من الدراسات والأبحاث العملية والتجارب الشخصية والعمل على نشرها وتوزيعها على القيادات الكشفية وكافة المهتمين بهذا المجال .
وهناك العديد من البرامج والنشاطات التي تنفذ من قبل القطاعات الكشفية وفق خطط سنوية مبنية على خطة واستراتيجية جمعية الكشافة مثل دراسات إعداد القادة والدراسات الأساسية التمهيدية للشارة الخشبية ، معسكرات رؤساء السداسيات وعرفاء الطلائع ، معسكرات نهاية الأسبوع ، التدريب على المناهج الكشفية ، أسابيع الخدمة العامة وتنمية المجتمع ، لقاءات القيادات الكشفية المتميزة ، المخيمات الخلوية ، مخيمات الصداقة ، أنشطة وبرامج بحرية ، دراسات بيئية ، مراكز الخدمة الرمضانية ، مشروع إفطار الصائمين ، المشاركة مع العديد من قطاعات الدولة في برامجها وأنشطتها مثل الحملات التوعوية .

نشأت معسكرات الخدمة العامة :

بدأت خدمة ضيوف الرحمن في منتصف السبعينات الهجرية مبادرة من كشافة مكة المكرمة وجدة بأداء خدمات تطوعية في الإسعاف الخيري والمرور والصحة ووزارة الحج وجميع القطاعات التي لها علاقة في الحج .

وبدأت الخدمة العامة الفعلية رسمياً عام 1382هـ وكانت بدايتها مع القائد صالح غانم مؤسس الحركة الكشفية في المملكة حيث بدأت الخدمة بمائة وخمسين كشافا فقط ، بعدها ارتأت جمعية الكشافة العربية السعودية أن تعمم الخدمة على مستوى الجوالة لتشمل الدول العربية الإسلامية ،وفعلاً تمت الموافقة من قبل معالي وزير المعارف آنذاك الشيخ حسن آل شيخ ـرحمه الله ـ فبدأت التجمعات العربية والإسلامية من عام 1384هـ إلى عام 1394هـ بواقع كل سنتين وبعد هذه التجربة الرائعة ، رغبت جمعية الكشافة أن يختص بشرف هذه الخدمة أبناء هذه البلاد المباركة بعد أن انتشرت الكشفية في المملكة واشتد عودها وتنوعت المراحل الكشفية فيها ، فكانت الانطلاقة سعودية خالصة بشكل سنوي منذ عام 1395هـ حتى الآن حيث بلغت أعداد الكشافة والجوالة المشاركين 4000 كشافاً في خدمة ضيوف الرحمن سنوياً .


</doc>
<doc id="1170180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170180" title="الأغنام في مصر">
الأغنام في مصر

أولا :- سلالات الوجه القبلي

1) الأوسيمي :- 
وهي تنسب إلى أوسيم في محافظة الجيزة وهي منتشرة في القطر المصري بأكمله وذلك لشهرتها بجودة اللحم والصوف وقوة احتمالها .
الأغنام الأوسيمي متوسطة الحجم ، بيضاء اللون في جميع أجزاء الجسم إلا الرأس في الوجه فهي حمراء داكنة ، وصوف أغنام الأوسيمي مطلو نظرا لطوله ولمعته وبياض لونه ويصل الوزن الحي للكبش بعد 6 سنوات إلى 45 كجم ونسبة الصافي من اللحم تبلغ 62% ولذا فهو يزاحم النوع الفلاحي .

2) الصعيدي :-
يوجد هذا النوع من الأغنام في أسيوط والمناطق المحيطة بها وأهم ما يميزها عدم وجود القرون في كل من الذكور والإناث وألوانها خليط من الأحمر والأسود ويستعمل صوف هذه السلالة في صنع الأكلمة .

3) العبيدي :-
نشأ أصلا في قرية بني عبيد في محافظة المنيا ويزن الكبش حوالي 48 كجم لذلك تمتاز الأغنام العبيدية بكثرة ما بها من شحم ، وللكباش منها قرون طويلة وإن وجدت في الإناث فهي صغيرة مدببة .

4)الصنياوي :-
ويوجد في قرية صنبو بمحافظة أسيوط وهي تمثل الأغنام الصعيدية في الحجم وليست لهذه الأغنام صفات مميزة فألوانها قد تكون بيضاء أو حمراء أو سوداء .

ثانيا :- أغنام الوجه البحري

1) الأغنام الفلاحي :-
ويوجد هذا النوع في محافظات المنوفية والقليوبية والدقهلية والغربية وهي مشهورة بجودة اللحم ولذة الطعم كما أن صوفها لامع جميل المنظر وتكون الإناث عالية الإنتاج فهي تلد مرتين في العام وفي كل مرة تعطي توءمين أو أكثر و الكبش الناتج منها يكون صغير حيث يزن الكبش الحي عند بلوغه السنة حوالي 36 كجم ، وهي تكون بنية اللون في جميع أجزاء الجسم حتى الرأس والنادر منها أسود اللون وتوجد قرون صغيرة مقوسة للذكور ونادر ما يوجد للإناث قرون.

2) الرحماني :-
وهي في محافظة البحيرة حيث نشأت في قرية الرحمانية وهي أكبر الأغنام المصرية حجما حيث يبلغ وزن الكبش الحي 58 كجم ، ولون صوفها بني ، وقد يوجد في الرأس علامة بيضاء والقرون في الكباش كبيرة منحنية ويختفي صوان الأذن في بعض الأفراد ، وصوف هذه السلالة جيد يتغير إلى البياض كلما تقدم الحيوان في السن وتلد الإناث عادة مرة واحدة في السنة .

3) الأغنام الدرناوي أو البرقي :-
وهذه الأغنام صغيرة الحجم ويصل وزنها إلى 28 كجم على الأكثر وهي ترعى الكلأ الأخضر على طول الساحل في الصحراء الغربية ولون الصوف أبيض اللون على الجسم أما الرأس فلونه أسود أو أبيض وللذكور قرون وتختفي عند الإناث وصوف ولحوم هذه الأغنام ليست في مستوى الأغنام المصرية لفقره في المراعي .

4) أغنام المارينو :-
وهي سلالة يمكنها التأقلم في جميع بقاع الأرض فهي أصلا أغنام مهاجرة كانت كثيرة الارتحال وراء الكلأ والأخضر .

5) الساوث داون .

6) الهامبشير .

1) جلال الدين عشماوي : " إنتاج الأغنام والماعز " ، مطبعة المدني ، العباسية ، القاهرة، مصر، 1981.

2) عادل محمد فريد : " إنتاج الأغنام في مصر ودراسة جدواها " ،الإدارة العامة للثقافة الزراعية ، مركز البحوث الزراعية ، وزارة الزراعة المصرية، نشرة فنية رقم (8) لسنة 1997.

3) مجدي محمد أبو العلا الشريف : " الأغنام والماعز .. تربية وإنتاج " ، الإدارة العامة للثقافة الزراعية ، وزارة الزارعة المصرية ، نشرة فنية رقم (12) لسنة 2004 .

4) http://www.alfla7.com/vb/forumdisplay.php?f=32


</doc>
<doc id="1170205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170205" title="سونداربانس">
سونداربانس

سونداربانس هي إحدى أكبر الغابات العالمية للأيكة الساحلية الكثيف الاستوائي حيث تبلغ مساحتها (140000 هكتار)في دلتا الغانج والبراهمابوتر والميغنا في خليج البنغال. وهي قريبة من الموقع الهندي للسونداربان المصنف تراثا عالميا منذ العام 1987. تقطع الموقع بشكل عام شبكة معقدة من الطرق المائية بتأثير من المد والجزر والأحواض الموحلة والجزر الصغيرة من غابات الأيكة الساحلية اليجوج (الذي ينبت على الماء المالح) التي تعطي مثالاً حياً عن عملية تطوّر جيولوجي ممتازة. كما أن الموقع معروف أيضاً لغنى ثروته الحيوانية التي تشمل 260 طيراً ونمر البنغال وأجناساً أخرى مهددة بالانقراض، مثل تمساح المياه المالحة وأفعى البيثون الهندية العملاقة.


</doc>
<doc id="1170224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170224" title="الأمن السياسي (توضيح)">
الأمن السياسي (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="1170272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170272" title="ستروجانوف">
ستروجانوف

إن هذه الأكلة هي من أصل روسي، اشتهرت في معظم أنحاء العالم. تحضّر من شرائح اللحم، الفطر، الكريما، البصل، الطحين، الزيت أو الزبدة، الملح والفلفل. كما أنه يتم إضافة النبيذ الأبيض في بعض الوصفات.

تعتبر الستروجانوف أكلة غنية بالسعرات الحرارية إذ إن كل وجبة (400غ تقريباً) تحتوي على 796 وحدة حرارية و 63غ من الدهون 27غ منها دهون مشبعة.



</doc>
<doc id="1170291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170291" title="صفوف">
صفوف

حلويات من المطبخ اللبناني على شكل قطع صغيرة مغطّاة بالسمسم. تحضّر من الدقيق، السكر، الزيت، البايكنغ باودر، السمسم، الزعفران واليانسون الحب. بعض الوصفات تحتوي على الحليب أيضاً.
كما يمكن أن تحضّر بالدبس بحيث يتم استبدال السكر بدبس العنب أو في بعض الحالات بدبس الخروب
تحتوي حصة الصفوف بدبس (100غ تقريباً) على 357 وحدة حرارية وهي غنية بالدهون الغير مشبعة المفيدة صحياً كما أنها غنية المغنيزيوم و المنغنيز.



</doc>
<doc id="1170297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170297" title="المحمدية (كفر سعد)">
المحمدية (كفر سعد)

فرية المحمدية تعتبر من القرى الرائدة والمتميزة جدا بمركز كفر سعد فهي الوحدة المحلية يوجد بها مدرسة ابتدائية ومدرسة إعدادية ومعهد ازهرى كما يوجد بها مستشفى عام مكونة من ثلاث طوابق كما يوجد بها ايصا وحدة رعاية صحيةومكتبة الأسرة والطفل ومركز شباب وملعب لكرة القدم كما يوجد بها ثلاث مساجد تابعين للاوفاف بمساحات كبيرة واثنين مسجد صغير منهم واحد تابع لجميعة انصار السنة المحمدية والثاني فام شخص ببناءة جزاة الله خيرا كما يوجد بها أيضا جمعية خيرية لرعاية الأيتام ويوجد بها أيضا الوحدة المحلية ويوجد بها أيضا جمعية زراعية هذا بالإضافة لمحطة الصرف الصحى الأكبر على مستوى القرى كما أن شوارعها منسقة وجيدة جدا وبمسحات واسعة جميع شواررعها مسفلتة وفى النهاية فهي عروس مركز كفر سعد وتستحق القرية كل خير ادعوا لها


</doc>
<doc id="1170327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170327" title="قائمة وزارات المملكة المغربية">
قائمة وزارات المملكة المغربية

قائمة وزارات المملكة المغربية هي جدول للوزارات المكونة للحكومة المغربية الحالية بوصف قصير للاختصاص ورابط الموقع الرسمي، إذا وُجد.



</doc>
<doc id="1170328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170328" title="حمزة الأصفهاني">
حمزة الأصفهاني

أبو عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني (280 - 360 ه‍ / 893 - 970 م) هو مؤرخ، أديب. من أهل أصفهان.

رحل إلى بغداد وغيرها للدراسة. من مصنفاته «التنبيه على حدوث التصحيف» و «تاريخ سني ملوك الأرض والأنبياء».

وقد ألف المستشرق أوجين متفوخ كتاب «مؤلفات حمزة الأصفهاني» باللغة الألمانية.

أبو عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني، لغوي وأديب ومؤرخ، فارسي النسب، لم يأت كتّاب السير الذين كتبوا عنه بالعربية أو الفارسية، بتفصيل واف عن حياته، وما نعرفه عنه مستمد من النبذ البالغة الإيجاز التي أوردها هؤلاء، ومن الإشارات العارضة المقتضبة التي جاءت في مؤلفاته.

قضى أبو عبدالله معظم حياته في أصفهان ومات فيها، وامتهن مهنة أبيه في تعليم النشئ، فاشتهر بلقب المؤدب، ودعي أحياناً بالفقيه وحقق شهرة عند أبناء عصره فراسله العلماء والأدباء، ونعته الجهلة الحسدة من أبناء بلده «بائع الهذيان» لنشاطه الجم في التأليف.
زار حمزة بغداد مرات عدة، فكان غالب من درس حمزة عليهم من العلماء من سكان بغداد، وكان بعضهم من أبناء بلده، وكان هؤلاء من ذوي الاختصاص باللغة والحديث والأنساب والتاريخ، كما كانت له قراءات في الفلسفة والعلوم والفنون والطب.

ترك تراثاً غزيراً، وغنياً ومتنوعاً في اللغة والتاريخ، وأهم آثاره في التاريخ «تاريخ سني ملوك الأرض والأنبياء عليهم الصلاة والسلام» تحدث فيه عن ملوك الفرس والروم واليونان، والقبط واليهود والمناذرة وجعل من أبرز أهدافه في الكتاب تحديد تاريخ بدء حكم هؤلاء الملوك ونهايته، طبع الكتاب طبعات عديدة في أوروبا والهند وأخيراً في بيروت، وترجم إلى الألمانية والإنجليزية كما ترجم الباب العاشر منه إلى اللاتينية. وله أيضاً كتاب آخر في التاريخ تحدث فيه عن تاريخ مدينته « تاريخ أصفهان وأخبارها»، والكتاب مفقود وقد نقل عنه كثيرون، وله في ميدان الأدب كتاب «ديوان أبي نواس» جمع مادته في رحلته إلى بغداد عام 326هـ/937م.

يعد حمزة الأصفهاني من أبرز مؤلفي القرن الرابع الهجري، وقد أفاد من مصنفاته التاريخية ابن الأثير وأبو الفداء والمؤرخ الفارسي حمد الله مستوفي قزويني في كتابه «تاريخ كُزيدَه» («التاريخ المنتخب») وعدّه دولتشاه في تذكرة الشعراء في مستوى الطبري، ولا شك أن ترجمة كتابه «تاريخ سني ملوك الأرض» إلى اللغات الأوروبية، دليل على اهتمام الباحثين هناك بحمزة الأصفهاني المؤرخ.
أما في مجال اللغة والأدب، فقد نعته الصاحب بن عباد بأنه «شيخ مقدم» وعده الثعالبي «من ظرفاء الأدباء»، وقرنه بالصاحب بن عباد نفسه، ووجده ياقوت «صاحب لغة ومعنياً بها»، وأفاد من أعماله في معجمه، كما أخذ منه جلال الدين السيوطي في «بغية الوعاة».




</doc>
<doc id="1170341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170341" title="الإصفهاني (توضيح)">
الإصفهاني (توضيح)

الأصفهاني أو الأصبهاني (نسبة إلى أصفهان/أصبهان) هو لقب، حمله الكثير من الأعيان ومنهم:


</doc>
<doc id="1170350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170350" title="شوان ليكباي">
شوان ليكباي

شوان ليكباي (بالتايلندية: ชวน หลีกภัย) من مواليد 28 يوليو 1938م في محافظة ترانغ جنوب تايلاند، رئيس الوزراء التايلاندي في مرتين الأولي من 20 سبتمبر 1992 إلى 19 مايو 1995 والثانية من 9 نوفمبر 1997 حتى 9 فبراير 2001 يعتبر شوان من الجيل الثالث من الاصول الصينية التايلاندية ولدي شوان 9 اشقاء ويعتبر الثالث في العائلة ودرس القانون في جامعة تاماسات في بانكوك وعمل كمحامي بعد تخرجة وانتقل للعمل كسياسي وانتخب زعيم للحزب الديموقراطي ومن بعدها رئيسا للوزراء.



</doc>
<doc id="1170365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170365" title="الحزب الديمقراطي (تايلاند)">
الحزب الديمقراطي (تايلاند)

الحزب الديمقراطي (بالتايلندية:พรรคประชาธิปัตย์) هو أحد الأحزاب التايلاندية وأقدم حزب سياسي تايلاندي والحزب الديمقراطي فاز بأكبر عدد من المقاعد في البرلمان في عام 1976، 1948، و1992 ومع ذلك فإنه لم يفز بأغلبية مطلقة في البرلمان يعرف عن الحزب تحالفة الوثيق معا الجيش التايلاندي وبعض اقطاب الاسرة الحاكمة وتتركز قواعد الحزب في جنوب تايلاند وبانكوك وحصل مرشحو الحزب الديمقراطي ثلاث مرات علي منصب محافظ بانكوك.




</doc>
<doc id="1170366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170366" title="سامي الحسيني">
سامي الحسيني

سامي محمد سعيد الحسيني (29 ديسمبر 1989) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع الشرقي البحريني في مركز المهاجم من 2015 كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم.

 


</doc>
<doc id="1170403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170403" title="ديابلو 2">
ديابلو 2

"ديابلو 2" هي لعبة فيديو من فئة تقمّص الأدوار وتحديدا فئة تقطيع و ذبح (Hack and slash). أصدرتها شركة بليزارد عام 2000.
وهي اللعبة الثانية في سلسلة ديابلو.
صدر لها امتداد عام 2001 بعنوان .


</doc>
<doc id="1170421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170421" title="غابة اليونكي الوطنية">
غابة اليونكي الوطنية

غابة اليونكي الوطنية عرفت سابقاَ باسم غابة لوكيلو الوطنية والغابة الوطنية الكاريبية هي غابة تقع في شمال شرق بورتوريكو.وتعتبر هي الغابة المطيرة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية. تقع هذه الغابة في منحدرات جبال السيرا دي لوكيلو وتمتد لمساحة 28000 هكتار مما يجعلها أكبر قطعة ارض للملك العام في بورتوريكو.التورو هي اعلي قمة جبل في هذه الغابة ارتفاعها إلى 1065 متر فوق مستوى سطح البحر.الإمطار الغزيرة (200 انش سنوياَ)جعلت هذه الغابة مليئة بالأدغال والشلالات وأوراق الأشجار الكثيفة.


</doc>
<doc id="1170423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170423" title="تشافاليت يونجتشايوده">
تشافاليت يونجتشايوده

الجنرال تشافاليت يونجتشايوده (بالتايلندية:ชวลิต ยงใจยุทธ) هو تايلاندي سياسي وجنرال عسكري متقاعد ومن أصل لاو صينية من مواليد 15 مايو 1932م في محافظة نونثابوري في تايلاند وبدأ حياته السياسية في عام 1988 عندما حصل علي منصب وزير الدفاع ونائب مجلس الوزراء واستمر بشغل المنصب حتي عام 1991 ثم شغل منصب وزير الداخلية منذ 1992 الي 1994 وعاد لاستلام وزارة الدفاع منذ عام 1995 الي 1996 وحصل الجنرال تشافاليت علي منصب رئاسة الوزراء منذ 25 نوفمبر 1996 الي 8 نوفمبر 1997م


</doc>
<doc id="1170450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170450" title="تي في أكس كيو">
تي في أكس كيو

!TVXQ (هو اسم مختصر لـ Tong Vfang Xien Qi باللغه بالصينيه) واسمهم العالمي !TVXQ

هم فرقة بوب الكوريه الجنوبية التي تشكلت في عام 2003 تحت إدارة شركة SM في كوريا الجنوبية. واسمهم معروف بـ Dong Bang Shin Ki ويختصر بـ DBSK، واسمهم الياباني Tohoshinki 
كان أول ظهور لهم عام 2003، ك مجموعه تتألف من 5 شباب ،، القآئد U:KNOW yunho وMax Changmin وHero Jaejoong وMicky Yoochun وXiah Junsu وفي يوليو 2009 قدم الثلاثة (Hero Jaejoong + Micky Yoochun + Xiah Junsu) انذآر قضائي ضد شركتهم SM بسبب استغلال الشركة لهم والسيطرة على 98% من انجازاتهم ، مما أدى إلى توقف جميع انشطة !TVXQ العامة بعد عام 2009. وبعد توقف دام سنتان و3 أشهر,

عادت فرقة !TVXQ وهي تتألف من عضوان فقط (Yunho + Changmin)

!TVXQ هي واحد من أهم الفرق الغنائية في آسيـا ولقد وصفت على انها ” نجوم أسيا ” و” اساطير اسيا ” لسبب نجاحها الهائل والمسهمات في البوب الكوري. ومنذ أول ظهور لـ !TVXQ أصدرت 6 ألبومات كوريه و5 البومات يابانيه واصدرت اكثر من 20 اغنيه منفرده كوريه، واكثر من 30 اغنيه فرديه يابانيه، وفقا لـ مخطط Gaon وOricon حتى أكتوبر 2012 !TVXQ باعت اكثر من 11.1 مليون نسخه من البومات واغاني فرديه وDVD طوال حياتهم في كوريا واليابان. بأستثنـاء المبيعات من غيرها من البلدان الأسيويه والعالميه. يملكون أثنين من نادي المعجبين الرسمي في كوريا واليابان.. في كوريا يدعى نادي المعجبين Cassiopeia ويدعى نادي المعجبين الياباني BigEast في عام 2008 دخل نادي المعجبين فرقة !TVXQ موسوعة جينيس للأرقام القياسيه على عدد نادي المعجبين لهم ويضم نادي المعجبين 800 الف معجب في كوريا وحدها..
و قاعده معجبينهم تسمى بالمحيط الأحمر لكثرة اعداد معجبيهم !
في عام 2011 تصدرت !TVXQ قائمة الاوريكون في اليابان للمره التاسعة عن أغنية ” why! Keep Your Head Down ” من ألبوهم الذي يحمل نفس اسم الأغنيه في اليابان، وبهذا توسع سجلهم في اكثر المغنيين الاجانب يتصدرون المرتبة الأولى بهذه القآئمه.. وانها المرة الأولى منذ عام 1968 من قبل فنان اجنبي بأن يبيع 200,000 نسخه في الاسبوع الأول وقد حدث هذا في 2009 عندما باع !TVXQ انفراديتهم Break out بـ 256,000

في عام 2011، عاد الثنائي Yunho + Changmin لفرقة !TVXQ مع الإفراج عن ألبومهم الكوري * Why! KYHD * والتي احتلت في رقم 1 على الرسم البياني غاوون بعد أسبوعين من صدوره. وأصدرو الألبوم TONE الياباني في 28 سبتمبر 2011، بيع 205،000 نسخة في الأسبوع الأول، بعد وصوله إلى # 1 على المخططات أوريكون اليومية والأسبوعية والشهرية هذه هي المرة الأولى في التاريخ !TVXQ بأنهم قد حققو رقم 1 في جميع الخرائط 3 تصنيفات أوريكون منذ عودة 2011 الخاصة بهم وباعت !TVXQ أكثر من 1 مليون نسخة في مبيعات الألبوم الكورية واليابانية والفردي الألبوم..

سوف يقوم TVXQ بجوله القبب الخمس الرئيسية في اليابان ابتداء من 2013/4/27 وهو يوم ترسيمهم الأول في اليابان، ستكون الجوله في Saitama super arena، وكذلك سوف تتوقف في Sapporo, Tokyo, Nagoya, Osaka, Fukuoka TVXQ هم رابع فنان اجنبي يقوم بجولة القبب الخمس والذي كان قبلهم فقط Bon Jovi, Eagles، وBilly Joel!، جولة القبب 5 لم يقوم بها في تاريخ اليابان سوى 15 فنان ومنهم 4 اجانب والرابع هم TVXQ الذين يقومون أول جوله لقبب منذ 7 سنوات حيث اخر جوله من قبل فنان اجنبي كانت قبل 7 سنوات وTVXQ هم أول فنان كوري يقوم بذلك.

سوف يطلق TVXQ أغنيه جديده في اليابان بتاريخ 16\1\2013 السنغل الجديد سوف يتضمن اغنيتان CATCH ME النسخة اليابانية وI KNOW وسوف يكون لكل منها فيدو كليب، I KNOW الاغنية التابعة لسنغل الياباني CATCH ME سوف تكون بالاد.

بدأ TVXQ جولتهم اليابانية الأولى منذ 3 سنوات في يناير 2012، عقدت الحفلات في 9 مدن حول اليابان من 18 يناير حتى 18 مارس تذاكر الجوله بيعت جميعها بدقيقه واحد بعد اضافه 6 عروض 3 ايام كل منها في قبة طوكيو وقبة كيوسيرا لطلب الكبير على التذاكر، الجولة جذبت 500,000 من الناس خلال 26 عرض في 11 مدينة بـ 4 أشهر جولة TONE كانت أكبر جوله بتاريخ TVXQ وهذا أيضاً رسم تاريخاً في مهنتهم في اليابان والذي يجعلهم الاجنبي الثالث بعد مايكل جاكسن وباك ستريت بويز الذين اقامو في قبة الأحلام قبة طوكيو ب3 أيام متتالية والذي اتجذب 165,000 معجب وكذلك كان أكبر حشد لفنان كوري لانشطة الحفل المحلية والدولية

و عند اصدار الانفرادية STILL احتل TVXQ المركز الأول في الاوريكون الاسبوع مسجلين مبيعات 138,664 نسخه الاغنية كانت الانفرادية 26 لـ TVXQ التي دخلت ضمن 10 الانفرادية منذ الانفرادية SKY الذي في 2006 محطمين رقم BoA القياسي في الانفرادية 25

حدث نادي المعجبين الرابع لـ TVXQ الخاص بـ Bigeast ” المهمة ” بدأ في 30 يونيو و1 يوليو عقد في سايتما سوبر ارينا، الحدث جمع 88,000 معجب خلال هذا اليومين وفي 7 و8 يوليو في قاعه كوبو، جمعو 32,000 معجب للحدث والذي ختم بانه أكبر حدث معجبين في تاريخ صناعه الموسيقى اليابانية
الانفرادية 34 ” Android ” التي اطلقت 11 يوليو تلقت Android الترحيب الكبير من المعجبين، مرسلين الانفراديه إلى قمه الاوريكون اليومي بـ 98,550 نسخه في اليوم الأول متبعاً بذلك DVD الجولة الخاص بـ TONE في 25 يوليو Android أصبح الانفرادية 11 التي تحتل القمة الاوريكون الاسبوعيه وتحطم رقم الذي حققه الفرقة في السابق كما أن TVXQ صنفت في الاوريكون على انهم أكبر مبيعات فنان اجنبي حيث وصلت مبيعات انفرادياته إلى 3,104,000 محطمين رقم قياسيا لم يتم تحطيمه من 10 سنين و10 شهور.

لقد التحق TVXQ برفقه السوبر جونير في عام 2012 في مهرجان A-nation في 19 و25 من أغسطس حيث كان المكان 50,000 مقعداً واثبت TVXQ شهرتهم المذهله في المهرجان حيث تحول المحيط الأزرق الرسمي إلى اللون الأحمر كما ان Billboard الياباني امتدح واثنا على ادائهم ووصفه بـ “العرض المثالي”



</doc>
<doc id="1170465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170465" title="بانهارن سيلبا أرتشا">
بانهارن سيلبا أرتشا

بانهارن سيلبا أرتشا (بالتايلندية:บรรหาร ศิลปอาชา) (19 أغسطس 1932 - 23 أبريل 2016) هو سياسي تايلاندي وبرلماني مخضرم بدأ حياته السياسية منذ عام 1976 عندما انتخب ممثل محافظة سوفانبوري وأصبح رئيس الوزراء خلال الفترة من 13 يوليو 1995م إلى 24 نوفمبر 1996. وهو زعيم حزب شارت تاي الذي تم حلة من قبل المحكمة الدستورية التايلاندية في 2 ديسمبر 2008م بسبب تهمة التزوير بالانتخابات وتم حظر بانهارن سيلبا أرتشا من ممارسة السياسية لمدة خمس سنوات.



</doc>
<doc id="1170485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170485" title="حزب شارت تاي">
حزب شارت تاي

حزب شارت تاي (حزب الأمة التايلندية) (بالتايلندية:พรรคชาติไทย) هو حزب سياسي محافظ تايلاندي تم حل الحزب من قبل المحكمة الدستورية في 2 ديسمبر 2008م جنبا لجنب معا حزب الشعب التايلاندي و حزب ماتشيما وتم حظر قيادي الحزب من ممارسة السياسية لمدة خمس سنوات ومن ابرزهم زعيم الحزب ورئيس الوزراء السابق بانهارن سيلبا أرتشا , بعد حل الحزب أسس معظم نواب الحزب المنحل حزب جديد تحت أسم 


</doc>
<doc id="1170499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170499" title="خربثا بني حارث">
خربثا بني حارث

الموقع
أ.جغرافيا:-
تبعد 21كم شمال غربي رام الله تقع على هضبة ترتفع حوالي 400م عن سطح البحر الأبيض المتوسط، تنحدر هذه الهضبة انحداراً حاداً نحو الشمال حيث تطل على وادي الشامي. وانحداراً آخر نحو الجنوب حيث تطل على وادي الدلب أو وادي بلعين، ويلتقي هذا الوادي مع وادي جريوت، ويكونان معاً وادي الملاقي غرب بلعين.
أما من جهة الشرق فانحدارها أقل نحو عين أيوب، وشديد من جبل الظهر باتجاه الشمال. وانحدارها نحو الغرب قليل ينتهي بسهل مرج السوس.
ب.فلكياً:-
تمتد القرية فلكياً على خط طول 157ْ ودائرة عرض 149ْ.

ج -:المناخ 
معتدل في الشتاء معتدل الحرارة في الصيف أمطارها غزيره في الشتاء حيث تتدفق المياه باتجاه مناطق الانحدار لتجري في شلالات تنحدر إلى وادي بلعين جنوبا ووادي الشامي جنوبا. 
وتهب عليها رياح عربية ماطره شتاء ورياح شرقية صيفا والجميل في القرية يهب عليها نسيم عليل من ناحية الغرب وهو ما يغرف بنسيم البحر. 
وهذا النسيم هو ما يدفع اهل القرية إلى النوم على سطوح منازلهم ويقضون وقتا طويلا في السمر وعلى ضوء القمر.

المساحة والزراعة للقرية 
تبلغ مساحة القرية الإجمالية 7755 دونماً. وفي بداية تأسيس القرية كانت المساحة المشغولة بالمساكن تقدر بحوالي (9) دونمات منها دونمان للطرق والاودية. أما في الوقت الحاضر فإن هذه المساحة تزيد على (150) دونم منها أكثر من (13) دونمات للطرق المعبدة والممرات، واراضي القرية مملوكة بالكامل لأبنائها ولا يملك اليهود فيها شيئاً قبل النكسة عام 1967م. أهم الأشجار المزروعة في القرية الزيتون وهو المورد الرئيس للقرية وتقدر المساحة المزروعة به (2593) دونم ويلي الزيتون في الأهمية التين والصبر والعنب، أما باقي اشجار الفاكهة فقليلة.كما يزرع في اراضي القرية الحبوب وتقدر 591 دنوما و2877 دنوما مزروعة بالبساتين المروية ويوجد اكتر من 3379دنوما صالح للزراعة.
الديمغرافيا
قدر عدد سكان القرية في عام1922 ب (338)نسمه ،بلغوا في عام 1931م (469) نسمه يسكنون في (98) مسكناً، وفي 1/4/1945م قدروا ب (651) نسمه وفي 18/11/1961م بلغ عدد سكانها (1851) نسمه اما عددهم في عام 1997م فيقدر بنحو (2594) نسمه تقريباً في الداخل واكثر من 4400 في الشتات. يرجع نسب جميع سكان القرية وعائلاتها من عشيرة واحدة وهي (بني الحارث) وتقسم هذه العشيرة إلى اربع عائلات رئيسية وهم (حموده، انجاص، بيتلو، الشيخ) وتقسم هذه العائلات الاربعة إلى العديد من الحمايل التي سوف نذكرها في وقت لاحق، كان أبناء القرية وقبل عام 1967م يعمل غالبتهم في الزراعة، وبعد ذلك العام وبسبب الظروف التي فرضها الاحتلال تراجع الاهتمام بالأرض واتجه أبناء القرية للعمل في الوظائف الحكومية والخاصة والتجارة واعمال البناء والاعمال الحرة. تشهد القرية في الوقت الحاضر نهضة عمرانية واسعة نظراً لإزدياد عدد السكان، حيث انتشرت المباني في جميع أنحاء القرية.

التربية والتعليم
كان التعليم في القرية خلال العهد العثماني يعتمد على نظام الكتاتيب يقوم بالتدريس شيخ يعرف باسم الخطيب يعلم الطلاب القرآن الكريم واصول الدين واللغة العربية وبعض المواد كالحساب والتاريخ وغيرها.بألإضافة إلى عمله خطيباً وإماماً للمسجد وحلاقاً ومطهراً يأخذ اجرة موسمية في الغالب (موسم الزيتون أو الحصاد)وبلغ عدد الذين يلمون بالقراءة والكتابة (66) رجلاً. في عام 1922م اسس أول مدرسة حكومية في القرية بلغ عدد طلابها (52) طالباً يقوم على تعليمهم معلمان تدفع القرية عمالة احدهما. وكان لهذه المدرسة مكتبة بها (111) كتاباً. وبعد نكبة عام 1948م أصبحت هذه المدرسة ابتدائية كاملة (مستوى الصف السادس الابتدائي)عدد طلابها في ازدياد ونقصان أحياناً بسسب الظروف المعيشية لأهالي القرية.حتى بلغ عددهم في العام الدراسي 1966-1967م(86) طالباً يعلمهم ثلاثة معلمين. أما بالنسبة للبنات فكان التعليم لديهن نادراً بسسب الظروف الاجتماعية ومن ارادت التعليم تلتحق بمدرسة الذكور.وظل الحال كذلك حتى بداية ستينات القرن العشرين حين اسست أول مدرسة للبنات ضمت في العام الدراسي 1966-1967م (65) طالبه يعلمهن معلمتان. أما في الوقت الحاضر فيوجد في القرية مدرستان ثانويتان إحداهما للذكور والأخرى للإناث. بعد أن كان أبناء القرية يذهبون إلى القرى المجاورة أو مدينة رام الله لإكمال دراستهم الثانوية. وبهذا شهدت القرية تطوراً تعليمياً كبيرا بحيث أصبح حملة الشهادات الجامعية بمستوياتها المختلفة يتجاوز المئات في مختلف التخصصات العلمية.


</doc>
<doc id="1170517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170517" title="ابن المرتضى">
ابن المرتضى

هو المهدي لدين الله، أحمد بن يحيى المرتضى بن أحمد بن المرتضى بن المفضل بن منصور بن المفضل بن عبد الله بن علي بن القاسم بن يحيى بن الناصر أحمد بن الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين. ولد في ذمار، باليمن، جنوبي صنعاء، سنة 763 هـ / 1362م. وتوفي ببلدة الظقير في جبل حجة غربي صنعاء، ودفن هناك، سنة 840 هـ / 1437م.

قبل أن يبلغ الخامسة توفي والده، فاحتضنته أخته الدهماء (ت 827 هـ / 1424م)، وكانت مبرزة في العلوم الشرعية، ولها شرح على أهم كتب ابن المرتضى: عيون الأزهار في فقه الأئمة الأطهار، ومؤلفات أخرى في الفقه، والأصول، والكلام.

أخذ العلم عن علماء اليمن في عصره، ومنهم: أخوه الهادي بن يحيى، وخاله علي بن محمد بن علي، والقاضي محمد بن يحيى المزحجي - الذي أخذ عنه المنطق وأصول الفقه - والقاضي علي بن أبي الخير - الذي أخذ عنه أصول المعتزلة - وعلي بن صلاح، وابن النساج، والإمام الزيدي الناصر صلاح الدين.. وغيرهم من العلماء. ويعد ابن المرتضى أحد أبز فقهاء المذهب الزيدي في تاريخ اليمن، ولا زال الناس يرجعون إلى كتبه إلى يومنا هذا في الفقه وفي الاعتزال.

ابن المرتضى هو أحد أئمة الدولة الزيدية في اليمن، إذ تولاها لمدة عام، فبعد وفاة الإمام الناصر صلاح الدين (739 هـ / 1338م - 793 هـ / 1391م) اختلف الناس فيمن يبايعون له بالإمامة، فاختار العلماء ابن المرتضى فبايعوه بالإمامة سنة (793 هـ / 1391م).. بينما اختار الوزراء للإمامة المنصور علي بن صلاح الدين - ابن الإمام السابق -.

و استمر النزاع بين الفريقين عاماً كاملاً، وفي سنة 794 هـ تغلب المنصور علي بن صلاح الدين على المهدي لدين الله أحمد ابن يحيى المرتضى، فعزله، وأودعه سجن قصر صنعاء، فظل سجيناً لأربع سنوات حتى تشفع فيه نفر من العلماء، منهم الهادي ابن إبراهيم الوزير، الذي كتب إلى المنصور قصيدة يتحدث فيها عن فضل ابن المرتضى، وتتشفع له، قال فيها:

فقلت له فداك أبي وأمي // تلطف بالقرابة والرحامة

فإن السيد المهدي منكم // بمنزلة تحق له الفخامة

فأفرج عنه، ليعكف ابن المرتضى بعدها على التصنيف، والتأليف، والتدريس، بقية عمره..

ألف ابن المرتضى خلال سنوات سجنه كتابه الفقهي الشهير: عيون الأزهار في فقه الأئمة الأطهار. وقد وصل عدد مؤلفاته إلى أربعين مؤلفاً - منها ما يقع في عدة مجلدات - صنفها في: الفقه وأصوله، والإعنزال، وعلم الكلام، والمنطق.. مع نصيب للحديث، والنحو، والتاريخ، والزهد.. وأشهر مؤلفاته على الإطلاق كتاب: المنية والأمل المعروف بطبقات المعتزلة.

ومن أشهر مصنفاته ومؤلفاته:

فقد ألف في أُصول الدين: 

وألف في أُصول الفقه:

وفي الفقه:

وفي علم النحو: 

وفي الحديث: 

وفي علم الطريقة: 

وفي الفرائض: 

وفي المنطق: 

وفي التاريخ: 

وقد انتفع الناس بمصنفاته لاسيما الفقهية فإنّ عمدة زيدية اليمن في جميع جهاته على الأزهار وشرحه والبحر الزخار.

صنف ابن المرنضى كتاباً في العقائد والفرق أسماه الملل والنحل، ثم شرحه في كتاب المنية والأمل في شرح كتاب الملل والنحل، وعندما طبع أول مرة - في حيدر آباد في الهند عام 1898 - طبع منه الجزء المتعلق بالمعتزلة فصار يعرف ب طبقات المعتزلة.

يميز ابن المرتضى في كتابه بين: الفرق الكفرية، والفرق الكتابية، والفرق الإسلامية.. ويعتبر أن الفرق الإسلامية عددها ست فرق:


و ينتصر ابن المرتضى في كتابه للمعتزلة، ويذهب إلى أن الاعتزال يرجع إلى الصدر الأول للإسلام، فقد عدّ من الطبقة الأولى للمعتزلة: الخلفاء الأربعة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وغيرهم.. ومن الطبقة الثانية: الحسن، والحسين، محمد ابن الحنفية، وسعيد بن المسيب، وغيرهم.. ومن الطبقة الثالثة: الحسن بن الحسن، وعبد الله بن الحسن، وأبا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية - وهو الذي أخذ عنه واصل - ومن الطبقة الرابعة: غيلان الدمشقي، وواصل بن عطاء.. الخ.

و الذي يظهر من كلامه أنه يريد أن يعد معتزلياً كل من ذكر من الصحابة والتابعين قولاً يدل على أن الإنسان حر الإرادة، أو يدل على أنه يرى الحُسن والقبح العقليين، فهو يستدل مثلاً على أن أبا بكر وابن مسعود يريان مذهب الاعتزال بأنهما قالا في المرأة المفوضة في مهرها برأيهما، أي أنهما يقولان بالحسن والقبح العقلييْن ولذا حكما بالرأي.. واستدل على أن ابن عباس من المعتزلة بانه ناظر القائلين بالجبر من الشاميين وألزمهم الحجة.

كان ابن المرتضى - كسائر الزيدية - قريباً من مذهب الاعتزال، وفي قضية الإمامة كان يتولى - كسائر الزيدية - أبو بكر وعمر، وعثمان بن عفان في السنين الأولى من حكمه، ويرى أفضلية علي على أبي بكر، ولكن يقول بجواز تقديم إمامة المفضول على الأفضل لاعتبارات سياسية وعملية.. ويقول بتأول بعض الصحابة تأويلاً خاطئاً لا يقدح في إسلامهم ولا في فضلهم، وهو يحكم بالخطأ القريب من الفسق على من قاتل علياً في موقعة الجمل، ويقول بفسق معاوية بن أبي سفيان، ولا يكفره.

أما الأصول الخمسة، التيب هي جماع مذهبه، والقريبة جداً من أصول المعتزلة الخمسة، فقد صاغها على النحو التالي:






</doc>
<doc id="1170520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170520" title="محمد الرباع">
محمد الرباع

محمد الرباع سياسي هولندي من اصول مغربية ، ولد محمد الرباع يوم 8 مارس 1941 في برشيد (المغرب). فر إلى هولندا عام 1966 حينما كان يدرس الفلسفة في الجامعة. أكمل دراسته في جامعة أمستردام شعبة العلوم الاقتصادية. انخرط مبكرا في العمل السياسي مدافعا عن أوضاع العمال الأجانب في هولندا. أصبح مديرا للمركز الهولندي للأجانب من 1983 إلى 1994 وهو العام الذي انتخب فيه نائبا في البرلمان الهولندي باسم حزب اليسار الأخضر إلى غاية 2002.

تميز عمله كبرلماني حينما عين عضوا في لجنة تقصي الحقائق في ما يسمى قضية IRT بخصوص الجريمة المنظمة. عرف كذلك بموقفه من الغضب الذي عم المسلمين بعد نشر كتاب "آيات شيطانية" للروائي البريطاني الهندي سلمان رشدي ، حينما قال الرباع إنه "يتفهم" محاولات المسلمين في هولندا منع نشر الكتاب، لكن عبر الوسائل القانونية (القضاء) والديمقراطية.

عين محمد الرباع بعد مغادرته البرلمان (2002) في منصب "محافظ قانوني" ببلدية لايدن ، إلا أن المرض حال دون استمراره في عمله. وبعد ذلك واصل نشاطه السياسي منخرطا في القضايا التي تهم الجالية المغربية والإسلامية في هولندا مما أثار حفيظة القيادة السياسية داخل حزب اليسار الأخضر، وخاصة حينما ظهر محمد الرباع كشخصية محورية في جر السياسي الهولندي المثير للجدل خيرت فيلدرز للمحاكمة متهما إياه بالميز العنصري تجاه المسلمين.

قدم محمد الرباع استقالته من الحزب، وواصل نشاطه السياسي عن طريق الندوات واللقاءات الصحفية. وبعد انطلاق الحراك السياسي الشبابي في المنطقة العربية، عبر عن مساندته لحركة 20 فبراير المغربية متبنيا مطالبها ومنسقا مع شبابها في تنسيقية هولندا.


</doc>
<doc id="1170524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170524" title="هجوم تل أبيب 2011">
هجوم تل أبيب 2011

هجوم تل أبيب:هو هجوم وقع في مدينة تل أبيب بتاريخ 29\8\2011 نفذه شاب فلسطيني يدعى (محمد صوفان) حيث قام بعملية دهس وطعن.

صعد هاذا الشاب سيارة تاكسي إسرائيلي وعندما وصل تل أبيب قام الشاب بطعن سائق التاكسي الإسرائيلي ومن 
ثما استولى على السيارة وبدء عملية دهس برجال الشرطة الإسرائيلية والمستوطنين الإسرائيليين وصدم السيارات الإسرائيلية ومن ثما ترجل الشاب الفلسطيني من السيارة وكان يردد "الله أكبر" وقام بطعن بعض من الإسرائيليين ولاكن قام رجال الشرطة الإسرائيلية بأطلاق النار على الشاب مما أدى إلى إصابته وتم نقله إلى مستشفى "وولفسون" نتج عن العملية إصابة 8 إسرائيليين. 5 من رجال الشرطة الإسرائيلية و 3 مستوطنين إسرائيليين.


ردود فعل دولية



</doc>
<doc id="1170565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170565" title="الشيرازي (توضيح)">
الشيرازي (توضيح)

الشيرازي هو لقب، نسبة إلى شيراز. وممن حمل هذا اللقب:


أسرة آل الحسيني الشيرازي أو كما تُسمّى آل المجدد؛ ومنهم: محمد حسن الشيرازي قائد (ثورة التنباك)، وعبد الهادي الشيرازي، ومهدي الشيرازي (المُوضّحون في القالب):



</doc>
<doc id="1170571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170571" title="إليكترو بوي">
إليكترو بوي

إلكتروبوى ( بالإنجليزية : Electro Boy ) هو مسلسل رسوم متحركة، صينى الإنتاج، يحكى عن الفتى سكوت الذي يواجه مغامرة كبيرة للقضاء على الأعداء وفي وكل مغامرة تحدث له عقبة.
يحكي المسلسل قصة الفتى "سكوت"، الذي يدرس في المرحلة الابتدائية، ويحلم دائمًا بأن يصبح يومًا ما بطلاً معروفًا لدى الجميع.
يصبح حلم "سكوت" حقيقة، عندما يقابل ذات يوم، الروبوت الذكي "كابري"، القادم من المستقبل، من أجل القضاء على الروبوت الشرير "روبري"، الذي يخطط لتحطيم العالم.
تتغير حياة "سكوت" تمامًا، عندما يقدم له الروبوت "كابري" هدية خاصة، عبارة عن ساعة إلكترونية، يستطيع بواسطتها أن يتحول إلى فتى إليكتروني، يتمتع بقوة هائلة، وطاقة كهربية كبيرة، تعينه على محاربة الروبوت الشرير "روبري"، وتمكّنه من مساعدة الآخرين.
يصبح الفتى الإلكتروني "سكوت" بطلاً في نظر أصدقائه، الذين لا يعرفون هويته الحقيقية، ويتمكن مع صديقه الآلى "كابري" من مواجهة الشرير "روبري"، وإنقاذ العالم من الدمار.
سكوت : فتى يدرس في المرحلة الابتدائية، ويحلم دائمًا بأن يصبح بطلاً ويلتقي ذات يوم الروبوت "كابري" القادم من المستقبل، الذي يهديه ساعة إلكترونية، يتحول بواسطتها إلى فتى إلكتروني، ويخوضان معًا صراعًا قويًّا ضد الآلى الشرير "روبري"، الذي يخطط لتدمير العالم ويتصف بفضوله الشديد، وحب الاستطلاع، والتزامة بالوقت ويهوى ألعاب الفيديو، خاصة بعدما تلقى الساعة السحرية هدية من "كابري" ويمكنه أن يتحول بواسطة ساعته السحرية إلى بطل خارق "إليكترو بوي"، يحارب الشر المتمثل في الآلى "روبري".

كابرى : روبوت متعدد الوظائف يأتي من المستقبل بحثًا عن الاختراعات المسروقة ويهدي الفتى "سكوت" ساعة إليكترونية سحرية، تمكنه من التحول إلى فتى إلكتروني، يتمتع بقدرة فائقة ويواجه مع الفتى الإلكتروني الآلى الشرير "روبري"، الذي يسعى إلى تدمير العالم وهو محب للخير، ويتصف بأنه متواضع وصادق وأمين

داف : زميل دراسة لبطل أحداث المسلسل "سكوت" وهو في كثير من الأحيان، تبدو الحماقة في تصرفاته ولا يتمتع بالشجاعة الكافية، ويتملكه الخوف في المواقف الصعبة وكثير الشجار مع زميله الثري "توبي"، وعلى الرغم من ذلك فهما صديقان حميمان.


</doc>
<doc id="1170578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170578" title="الحفاظ على الطبيعة">
الحفاظ على الطبيعة

الحفاظ على الطبيعة هو حماية السكان من أنواع النبتات والحيونات والمحافظة على سلامة البيئة من بيئتها الطبيعية مثل(المحاجر، اكوام الخبث ,البرك والموائل الأخرى من صنع الإنسان)هدفها هو الحفاظ على النظم البيئية في حالة جيدة من الحفظ
هذا الانضباط لها جذور قديمة واكثر من انجلو ساكسون والتي تطورت في اواخر القرن العشرين وقد تطورت من العلم انهم حماية التراث والتي غالبا ما تسجل ومحاولة لمعالجة الكوارث البيئية المحلية في العلم أكثر شمولا من محاولة لاستباق أفضل وكان أول من صاغ الي هذا المصطلح من قبل مهندس الغابات الأمريكي جيفورد
هذا الانضباط جذوره من معركة سياسية على مدى الاستفادة من واديhetchy hethyفي عام 1985 ويعارض نهج صيانة المباني من الطبيعة جون موير(وهو المروج لحماية المساحات الفارغة الكبيرة)ونهج الحفاظ

لتخزين الطويل لا يتلقى أي تعريف في اتفاقية ريو، في حين يستخدم على نطاق واسع للكلمة لا يوجد تعريف رسمي وتوقفت عن الحفاظ على الطبيعة، ولكن غالبا ما تكون الكلمات نفسها التي استخدمت لشرح التنمية. والاستراتيجية العالمية للبيئة البيوفيزيائية وحفظ التنوع البيولوجي ويتحدث باسم "إدارة استخدام الإنسان للمحيط الحيوي للأجيال في التمتع بفوائد دائم، مع الحفاظ على قدرته على تلبية احتياجات وتطلعات الأجيال المقبلة " [3].
. [ 5 ] لكارل الأردن [4] هو "فلسفة إدارة البيئة أن يفعل، أو هدرها، ولا استنفاد أو إنهاء الخدمة، ولا الموارد والقيم الواردة فيه فمن الأفضل بدلا من استخدام مصطلح "حماية الطبيعة". مصطلح "الحفاظ على الطبيعة" هي طبقة لحفظ الطبيعة التعبير الإنجليزية

 الحفاظ على الطبيعة هي سبب بيولوجيا الحفظ، والعلم جديدة من تطبيق لمبادئ علم البيئة، والجغرافيا البيولوجية وإيكولوجيا المناظر الطبيعية وديناميات وعلم الوراثة السكانية والانثروبولوجيا، وعلم الاقتصاد وعلم الاجتماع وضعت أيضا لاستخدامها في الأهداف الثلاثة من استعادة والحفاظ على وأو إدارة التنوع البيولوجي.مايكل سولي، البيولوجيا الاميركية واحدا من مؤسسي هذا العلم الجديد، ويصف بيولوجيا الحفاظ على البيئة "علم الندرة والتنوع" (العلوم من شحة المياه والتنوع، كما عمل من سولي مايكل).
. "عطل والانضباط الجديدة التي تعالج المشاكل وديناميات المجتمعات والأنواع والنظم البيئية.والهدف هو توفير المبادئ والأدوات للحفاظ على التنوع البيولوجي [6]. » افهو يصف أيضا الانضباط باعتباره "العلم للأزمة"، حيث المديرين والبيولوجيا يجب أن حلول سريعة وفعالة لحفظ القضايا الهامة مثل الحفاظ على السكان من الأنواع المهددة بالانقراض من الانقراض، على سبيل المثال. يجب الحفاظ على الأحياء غالبا ما تجد اجابات ونهج الإدارة للمشاكل التي لم حفظ جميع البيانات، حيث لا تزال الأدوات والمبادئ النظرية التي يجري تطويرها، ونحن لا جميع المعلومات عن بيولوجيا الأنواع لإدارة [6].
بيولوجيا الحفظ يمكن تطبيقها على جداول spatiotemporal متعددة، اعتمادا على الغرض من البرنامج الحفظ 
حماية الأنواع النادرة (مثل السحلب)، الذي ينطوي على حماية أو استعادة ظروف الحياة والبقاء
حماية السكان من الأفراد المعرضين للخطر 
حماية مجمع من الموائل الطبيعية.
ويمكن تطبيق هذه الحماية :
الحفاظ على التنوع الجيني من خلال
الحماية في الموقع الطبيعي في البيئة الطبيعية (على سبيل المثال في محمية طبيعية) 
الحماية، وخارج الموضع (على سبيل المثال في حديقة المعهد الموسيقي في أكاديمية التربية)، وربما في المختبر الثقافة والمحافظة في بنك البذور أو الجينات
بعض حدائق الحيوان المساهمة في برامج الحماية خارج الموقع من الأنواع الحيوانية في نهاية المطاف أمام انبعاث في البرية المنزل عندما تتسع لهم مرة أخرى
عبر أراضي محمية طبيعية، وحديقة الإقليمية، والمتنزهات الوطنية أو العابرة للحدود.
أخيرا، قد يكون من التراث الزراعي مع المحافظة الوراثية وزراعة الأصناف التقليدية (أو تربية السلالات التقليدية).
نظام للرصد والتقييم (على سبيل المثال على bioindicators) تسمح لمديري المناطق الطبيعية أو المواد الحافظة لقياس التقدم المحرز ضد أهداف محددة، عادة ما تكون مكتوبة في خطة عمل أو خطة إدارة البيئة وتحديثها بانتظام (على سبيل المثال كل 5 سنوات في المحميات الطبيعية الفرنسية)
واحد من الأهداف التي والاتحاد الأوروبي أعطى في العمل البيئي السادس، هو "حماية واستعادة هيكل وأداء النظم الطبيعية، ووضع حد لاستنزاف
التنوع البيولوجي في الاتحاد الأوروبي والعالم " 
للقيام بذلك، وقالت انها تريد مع الدول الأعضاء ؛
تنفيذ التشريعات البيئية (للمياه والهواء والتربة على وجه الخصوص) 
توسيع نطاق التوجيه الثاني سيفيزو ؛
- تنسيق استجابة الدول الأعضاء الاستجابة للحوادث والكوارث الطبيعية ؛
- اطلع على "حماية الحيوانات والنباتات للإشعاع المؤين" ؛
- حماية وحفظ واستعادة المناظر الطبيعية (PEEN..)
- حماية وتعزيز "الحراجة المستدامة" ؛ - وضع استراتيجية لحماية المجتمع التربة (بما في ذلك توجيه الكلمة المتوقع في أواخر عام 2007) ؛ 
- حماية واستعادة الموائل البحرية والساحل، وتمديد شبكة ناتورا 2000 لهم ؛ 
- تعزيز وضع العلامات، ومراقبة وتتبع الكائنات المعدلة وراثيا ؛ 
- دمج الحفاظ على الطبيعة والتنوع البيولوجي في السياسات التجارية والتعاون من أجل التنمية ؛ - وضع برامج لجمع المعلومات حول حماية الطبيعة والتنوع البيولوجي ؛ - دعم البحوث في مجال الحفاظ على الطبيعة ؛

kdm ;kdm uvd

وكالة الأوروبية للبيئة.

استعادة وحماية وإدارة الطبيعة لها ثمن، والتي يمكن مقارنة لتقدير التكاليف التي من شأنها أن الفشل في القيام بذلك. في مايو 2008، والاقتصاد الهندي بافان سوخديف [8] خلص إلى أن فقدان التنوع البيولوجي بالفعل يكلف 1350 و3100 مليار دولار سنويا. تختفي، وترك الكثير من خدمات النظام الإيكولوجي التي توفرها الطبيعة في المجتمع، فإن الثروة البشرية حرمان العديد من الأصول وحيوية للمستقبل. . وفقا لبافان سوخديف، كل استثماره لمليارات النباتية والتنوع الحيواني يوفر على المدى الطويل ما لا يقل عن مائة مرة، على سبيل المثال، مع 45 مليار دولار اليوم / السنة أثرت على إنشاء المناطق المحمية، فمن 4-5000000000000 في العائدات والوفورات التي سوف تكون—قال—يسمح سنويا في العقود الأخيرة.أمثلة أخرى : منع إزالة الغابات ما يعادل 20 ٪ من انبعاثات غازات الدفيئة التي لن تصدر، ويذكر المؤلف. في عام 2008، تم استخدام 1 مليون دولار لاستعادة 12000 هكتار من غابات المانغروف في جنوب فيتنام، لكنه سيوفر على صيانة السدود التي تكلف أكثر من 7 مليون دولار / سنويا].إذا كنا لا إنقاذ الشعاب المرجانية، فهي ستتأثر 500 مليون نسمة
نيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك ونيك

وقد تم حشد عدد كبير من الأدوات والأساليب والاستراتيجيات وأدوات التقييم منذ القرن العشرين
اختلافات كثيرة موجودة، وكلها تثير تساؤلات من حيث الأخلاق البيئية والمجتمعات المحلية يجب اتخاذ خيارات صعبة بين الحلول التي يمكن تقسيمها بين تيارين رئيسيين 
المستهدفة للغاية الحماية المحلية تصل إلى "الحماية الكاملة" من البيئات والأماكن الطبيعية (بما في ذلك حظر معظم الأنشطة البشرية، وغير واقعية في بعض الأحيان) هو النهج من الحدائق والمحميات الطبيعية، ومفيدة لكنها غير كافية، لفشلها في حماية الشبكات الايكولوجية جداول البيوجغرافية ؛
. الاستراتيجيات "متكامل"، وأكثر شمولية، في محاولة لجعلها تتفق الأنشطة البشرية على الصعيد العالمي والحفاظ على التنوع البيولوجي من خلال التعليم وتمكين الجماعات والأفراد ؛ cettte النهج هو أسهل من الناحية السياسية لتنفيذ، و'ج هو النهج السائد منذ قمة ريو، ولكن فعاليته الشاملة والحقيقية كما كان على خطأ [10] مع عدم الاعتراف في ناغويا في عام 2010 (المؤتمر العالمي بشأن التنوع البيولوجي في ناغويا (2010). (لا يمكن أن أهداف الأمم المتحدة أو أي بلد أوروبا وعلى هذا الأساس والتي تهدف إلى وقف أو إبطاء فقدان التنوع البيولوجي بحلول عام 2010 يمكن الوصول). 
بعد 2010، سنة دولية للتنوع البيولوجي، وأوروبا العديد من الدول بمراجعة استراتيجياتها للتنوع البيولوجي. والحكم العالمي للتنوع البيولوجي ويبدو أن الناشئة.


</doc>
<doc id="1170599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170599" title="قوة كلمة السر">
قوة كلمة السر

قوة كلمة الولاج أو قوة رمز الدخول هو مقياس لمدى فعالية كلمة السر في مقاومة التخمين والتخطي. كلمة المرور القوية تتميز بالطول، التعقيد، وعدم إمكانية التنبؤ بها. كلمات السر دخلت في كل شيء تقريباً، فأنت تحتاج كلمة السر لتفتح البريد الالكتروني، جهاز الهاتف المحمول، أنظمة التشغيل والخزنات الإلكترونية. وفي ظل هذه الحاجة إلى كلمات السر لأمور ذات أهمية عالية اقتضى ذلك تصنيع كلمات سر ذات تشفير عالي ووثوقية تامة. بحيث لا يمكن لأحد توقعها أو تركيبها ولا يمكن أن تقوم برامج تكوين كلمات السر العشوائية بتخمينها. لتكوين كلمة سر قوية فيجب أن تتمتع بخصائص معينة; كلمة السر يجب أن لا تكون مكونة من كلمة واحدة معروفة مثل اسم الشخص أو رقم هاتفه… وإنما كلمات السر الأقوى هي التي تكون مكونة من اختصار أول حرف لكل كلمة في جملة بحيث تكتب جملة مكونة من عدد من الكلمات ثم تجمع أول حرف من كل كلمة. حاول أن تحتوي كلمة السر الخاصة بك على الأرقام إلى جانب الحروف، كما اجعل الكلمة مكونة من حروف كبيرة وصغيرة فهذا الإجراء خاص ببرامج تركيب كلمات السر العشوائية، فبهذه الطريقة يجب أن يقوم البرنامج بعدد محاولات أكبر وفي حال كانت الكلمة مكونة من حروف أكثر يستوجب على البرنامج القيام بمحاولات إضافية، وهذا يستغرق وقت أطول. استخدام كلمات مرور قوية يقلل من مخاطر الإخترقات الأمنية، وتصعب المهمة على جميع من يحاول كسر كلمة السر الخاصة سواء كان قرصان أو برنامج.

ولكن كلمات مرور قوية لا يغني عن غيرها من الضوابط الأمنية الفعالة.


</doc>
<doc id="1170611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170611" title="المبادرة الخليجية">
المبادرة الخليجية

المبادرة الخليجية : هي مشروع اتفاقية سياسية اعلنتها دول الخليج في 3 أبريل 2011 لتهدئة ثورة الشباب اليمنية ، عن طريق ترتيب نظام نقل السلطة في البلاد. والتي انتهت الجهود مع انتخابات رئاسية جديدة في فبراير 2012.
في أبريل، حاول مجلس التعاون الخليجي التوسط في الثورة الشبابية 2011 ، وصياغة مقترحات عديدة لانتقال السلطة. بحلول نهاية الشهر، أشار صالح انه سيقبل الخطة وسيغادر السلطة بعد شهر من توقيع الاتفاقية التي نصت على تشكيل حكومة وحدة وطنية في الفترة التي تسبق الانتخابات. على الرغم من رفض المتظاهرين للصفقة، منتقدين الأحكام التي تمنح الحصانة لصالح من الملاحقة القضائية والتي تطلب من المعارضة للانضمام مع صالح ووزرائه في حكومة وحدة وطنية ، واتفق زعماء المعارضة في نهاية المطاف للتوقيع على المبادرة. بحلول نهاية الشهر، على الرغم من تراجع صالح وأعلنت الحكومة انه لن يوقع على الاتفاقية ، وعلقت المبادرة من مجلس التعاون حتى وقت آخر .

في أوائل شهر مايو، أشار مسؤولون ان صالح سوف يوقع على الاتفاق، والمعارضة اتفقت على التوقيع كذلك إذا وقع صالح شخصيا بصفته رئيسا للبلاد. ومع ذلك، صالح مرة أخرى قال ان الاتفاق لا يتطلب توقيعه ، وعلقت احزاب المعارضة متهمة صالح بسوء النية. و تصاعدت الاحتجاجات واعمال العنف في البلاد بعد تراجع صالح الثاني عن التوقيع .

في أواخر مايو، تلقى زعماء المعارضة ضمانات بأن صالح سيوقع على الخطة ، ووقعت المعارضة على صفقة وكان من المقرر أن الرئيس يوفع كذلك. لكن صالح مرة أخرى قرر عدم التوقيع، وفي 22 مايو حاصر أنصار صالح مبنى سفارة الإمارات العربية المتحدة في صنعاء، والدبلوماسيين الدوليين (بما في ذلك الأمين العام للأمم المتحدة) وأرسلت الحكومة طائرة هليكوبتر لنقلهم إلى القصر الرئاسي .

في 23 نوفمبر 2011، جرى في الرياض في المملكة العربية السعودية التوقيع على الخطة للانتقال السياسي، الذي كان قد رفضه صالح سابقا. وأخيراً وافق على نقل سلطات الرئاسة قانونا إلى نائبه عبد ربه منصور هادي في غضون 30 يوما، وتقام الإنتخابات رسميا في 21 فبراير 2012 ، مقابل منح صالح الحصانة من الملاحقة القضائية له ولأسرته.

في 21 فبراير 2012، وافق مجلس النواب اليمني منح قانون الحصانة . ورشح نائب الرئيس هادي كمرشح وحيد للانتخابات الرئاسية المقبلة. غادر صالح اليمن في اليوم التالي لتلقي العلاج الطبي في الولايات المتحدة 

عقدت الانتخابات 21 فبراير 2012. شارك فيها 65 % من الناخبين ، وفاز هادي بنسبة 99.8% ، أدى اليمين الدستورية في 25 فبراير 2012 ، وانتهى حكم صالح عن السلطة رسمياً ، الذي حكم البلاد لمدة 33 سنه .

تضمنت الأتي:

المؤتمر الشعبي العام وحلفاؤه:

اللقاء المشترك وشركاؤه:

الآلية التنفيذية للمبادرة الخليجية هي عبارة عن خطوات تفصيلية مزمنة تتعلق بكيفية تنفيذ المبادرة اتفق عليها المؤتمر الشعبي العام وحلفاؤه واللقاء المشترك وشركاؤه وقد كان الاتفاق على الآلية برعاية مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة جمال بن عمر.
دعت آلية التنفيذ إلى تشكيل لجنة شؤون عسكرية لتحقيق الأمن والاستقرار، برئاسة هادي، وتعمل اللجنة على:

تضمنت المبادرة وآليتها التنفيذية أربعة خطوات للفترة الإنتقالية وهي :


</doc>
<doc id="1170620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170620" title="كاتدرائية هلسنكي">
كاتدرائية هلسنكي

كاتدرائية هلسنكي (بالفنلندية: "Helsingin tuomiokirkko"، بالسويدية: "Helsingfors domkyrka") كاتدرائية إنجيلية لوثرية تتبع أسقفية هلسنكي، تقع في وسط هلسنكي، فنلندا. بنيت الكنيسة أصلا تكريماً للدوق الأكبر نيقولا الأول، قيصر روسيا، وظلت حتى استقلال فنلندا في عام 1917 تسمى كنيسة سانت نيكولاس.

مـَعـْلـَم متميز في المشهد في قلب هلسنكي، بقبة خضراء طويلة محاط بأربعة قباب صغيرة، بـُنيت الكنيسة في 1830-1852، على الطراز الكلاسيكي الحديث.


</doc>
<doc id="1170623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170623" title="تمنية">
تمنية

مركز تمنية هو مركز تابع لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية وتقع تمنية في إقليم تهامة وتبعد عن مدينة أبها 43 كلم من الجنوب الشرقي ، بها العديد من القرى ويقطن تلك القرى قبيلتي بني مالك من شهران وبني بُرّه من رفيدة قحطان .

تعد الزراعة هي حرفة سكان تمنية الأولى يليها الرعي، نظراً لوفرة المياه والغطاء النباتي والرعوي، ومن أشهر منابع المياه في تمنية مياه الشرحة التي يزداد الإقبال عليها من مناطق مختلفة.

من المنتزهات الموجودة في تمنية منتزه الجرة وهو عبارة عن منطقة ذات غطاء نباتي وشجري وهي محاطة بسياج حديدي وتتبع لمنتزه عسير الوطني الذي أنشأ عام 1400 هـ ويمتاز هذا المنتزه بوجود الحيوانات البرية المختلفة كالقردة والأرانب والنيص (القنفذ) والثعابين والنمر العربي والضباع وغيرها الكثير ومن الأشجار المعروفة في تمنية : العرعر والطلح والسدر والبشام والعثرب وغيرها الكثير.


</doc>
<doc id="1170631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170631" title="معركة جوندت">
معركة جوندت

معركة جوندت (18 نوفمبر 1875) تقدم الجيش المصري بقيادة العقيد الدنماركي سورن آرندروب مؤلفا من 3000 من المشاة المسلحين ببنادق رمنجتون و12 مدفعا جبليا وتحت قيادة العديد من الضباط الأوروبيين والأمريكان (الكونفدراليين) إلى جوندت في طريقه إلى عدوة حيث هاجمه الجيش الإثيوبي بقيادة الامبراطور يوحنس الرابع من المقدمة. قامت فرقة إثيوبية أخرى بقيادة الراس شلاقة علولة بالانفصال لمواجهة الكتيبة المصرية المتقدمة من قلعة أدي ثم التفت تحت جنح الليل من فوق الجبل حول مؤخرة الجيش المصري الرئيسي المتمركز بالوادي السحيق مما أدي إلى سقوط الجيش المصري بين طرفي كماشة - الأمر الذي أدى في صباح 15 نوفمبر إلى مذبحة للقوات المصرية لم ينج منها سوى نحو 300 جندي انسحبوا إلى مصوع تحت قيادة العميد الأمريكي دورنهولتز ورؤوف بك.
موقع گوندت

قتلى الجيش المصري كان بينهم سورن آرندروب وأراكل نوبار (ابن أخي رئيس الوزراء المصري نوبار باشا) والكونت زيشي ورستم بك. قتلى الإثيوبيين بلغوا 500 في ذلك اليوم. غنم الإثيوبيون 2200 بندقية و16 مدفع - اثنان من تلك المدافع ما زالا يزينان الساحة الكبرى لمدينة أكسوم العاصمة التاريخية للحبشة حملة وعرق الأمهرة.

بدأ الخديوي إسماعيل ينفذ خطته، فقلد الكولونيل سورن آرندروب الحملة الأولى في 17 سبتمبر 1875، وعلى ذلك غادر مصر إلى مصوع لقيادة القوات فيها وفي سنهيت (كرن)، وقد صحبه كمساعدين له في الحملة كونت زيكي، وميجور دورهولتس، وميجور دنيسون كان هؤلاء من العسكريين الأجانب (220). أما من المصريين فكان القائمقام رستم ناجي والبكباشي عمر رشدي. وانضم إليهم أراكيل بك محافظ مصوع. وقد وصل أرندروب ومن معه من المساعدين إلى مصوع في 26 سبتمبر سنة 1875.

وكانت التعليمات الصادرة إلى أرندروب تقضي ببحث الآثار التي نجمت عن تحركات وغارات جيوش يوحنا على الأهالي في كل من مصوع وبوجوس، والا يحارب يوحنا إذا تقهقر بيجوشه، ويبقى بعيدا عن أراضي أثيوبيا، على أن يكون مستعدا لصد اي عدوان، ولا يقتفي أثر الأثيوبيين خلف حدود الحماسين (هماسين) إلا إذا كان هناك ميزة حربية هامة. واذا لم يرد الامبراطور على رسالة منزنجر الودية فعلى أرندروب أن يحتل الحماسين ويظل محتلال لها حتى يقدم الامبراطور الضمانات التي يراها أرندروب أنها تحفظ السلام وتوقف الغارات الإثيوبية، واذا تم ذلك فعلى أرندروب أن يخلي الحماسين فورا، إذا لم يقدم يوحنا هذه الضمانات، فيحتل بجانب الحماسين الأراضي التي ادعى يوحنا بتبعيتها له في جنوب شرقي مصوع وفي جيندا ومنطقة استخراج الملح في شمال أرضي الدناكل، وهي ولاية كيركهام، واقصائه عنها ثم الاحتياط لصد أي هجوم مضاد من الأثيوبيين. وضم بعض مناطق من إقليم الحماسين لكي ينفذ الخديوي مشروعه بمد خط حديدي بين مصوع والخرطوم عن طريق كسلا.

وبمجرد أن وصل أرندروب إلى مصوع، أرسل رسالة إلى الامبراطور أوضح فيها أن هدف الحملة هو تحديد الحدود بين مصر والحبشة، وأن مصر لا تنوي غزو أثيوبيا، ولكن الخديوي يخاف من تعيين كيركهام حاكما لأسمرة وجيندا وأمفيلا (226) ولأن الأخير قام بأعمال ضايقت الحكومة المصرية غير أن يوحنا لم يرد على رسالته ربما بتخرريض من كيركهام الذي أوهمه بأن مصر تنوي اذلال إثيوبيا إذا ما هو رد على الرسالة.

وعلى ذلك فقد زحف أرندروب على أسمرة في إقليم الحماسين وأخذ يتقدم. في هذا الإقليم يغريه على ذلك انسحاب يوحنا السريع أمامه إلى داخل البلاد (228) وقد استولى أرندروب على جنيدا وعلى منزل كيركهام وأنزل العلم الإنجليزي، ورفع العلم المصري. وكان كيركهام مع الامبراطور ولم يكن في ولايته (229). وتابع أرندروب زحفه نحو الجنوب، وكانت خطة الأثيوبيين استدراجه داخل البلاد حتى تطول طرق مواصلاته ويبتعد عن مركز تموينه وينال منه التعب والاضطراب نتيجة سيره في مناطق جبلية وعرة، وعند ذلك يطبق عليه يوحنا بجيشه ويقضي عليه (230). ولذلك رفض دعوى آرندروب إلى التفاوض بدلا من الحرب. وكان أرندروب قد عرض عليه أن يكون نهر المأرب حدا فاصلا بين مصر وأثيوبيا (231).

وازاء ذلك لم ير أرندروب بدا من الزحف جنوبا، مقسما قواته إلى قسمين قاد أحدهما بنفسه، وأسند الآخر إلى الكولنيل دورهولتس. وكان أرندروب، يجهل في الواقع عدد القوات الأثيوبية التي استطاع يوحنا جمعها (232). والواقع أن يوحنا استطاع أن يثير النعرة الدينية والقومية عند الأثيوبيين ويحولها إلى حرب صليبية أخرى. فنجح في أن يجمع الرؤوس المعادين له وجعل مطران أثيوبيا يعلن الحرب المقدسة ويحرم كل من يرفض الاشتراك في هذه الحرب، وأعلن أن المصريين يعتدون عليه وأن الحرب قد أعلنت بينه وبين الحكومة المصرية. وعلى الجنود التجمع في عدوة، وبالفعل فقد تجمع لديه جيش ضخم فاق أرندروب بمراحل (233).

وبالرغم من أن سورن آرندروب لم يعرف حجم جيوش يوحنس الرابع، فإنه لم ينتظر الإمدادات التي طلبها في زحفه جنوبا نحو عدوة حتى وصل إلى وادي جندب الذي يؤدي إلى نهر المأرب، حيث شيد المصريون معسكرا حصينا ثم تابعت الحملة زحفها. وفي 18 نوفمبر وقعت في كمين أعده يوحنا لها. وفي أثناء الاشتباك وصل أراكيل بك بالامدادات المطلوبة. واشترك في القتال، إلا أن معركة جوندت انتهت بهزيمة ساحقة للقوات المصرية، وقتل كل من سورن آرندروب وأراكيل بيك والكونت زيكي، ورستم ناجي، وهرب دورهولتس (234). أما ماجور دنيسون الأمريكي وعمر رشدي فلم يشتركا في المعركة إذ كانا بعيدين عنها على قمة جبل آدي هوالا لكن الإثيوبيين حاصروا هذا الموقع، ودخل الامبراطور مع دنيسون في مفاوضات انتهت بهروب ما تبقى من الحملة إلى مصوع بعد أن تركت أسلحتها كاملة. وقد خسرت مصر في هذه المعركة أربعة عشر بلوك من السودانيين وثمانية بلوكات مصرية ومجموعة من أكفأ الضباط المصريين وكمية من المدافع والأسلحة ومهماتها وأسر بعض المصريين (235).

وقد كان لهزيمة حملة سورن آرندروب أثر سيء في سنهيت ومصوع حيث ساد الفزع بين الأهالي الذين اعتقدوا أن يوحنا سيزحف على هذه المناطق ويستولي عليها (236). لذلك دعمت الحكومة المصرية حامياتها المنتشرة في هذه المناطق (237). وأرسلت احدى السفن الحربية المصرية إلى مصوع لحماية المدينة من الإثيوبيين. كما منعت الحكومة المصرية حضور أي شخص كان من الذين اشتركوا في هذه الموقعة إلى مصر وذلك لمنع الشائعات المزعجة بين شعب مصر (238).

أما يوحنا، فقد رفض ما اقترحه عليه كبار رجال دولته من الاستمرار في الحرب ودخول مصوع، وذلك لأنه لم يكن يتوقع أن ينتصر عندما يصطدم بالثقل الحربي المركز في مصوع وما قد يثيره ذلك عند الدول الأوروبية. التي كانت تحافظ على الوضع. هذا بالإضافة إلى أن الاغارة على مصوع حياة الكثير من الأوروبيين في هذه المدينة. كما ان الاغارة على المدينة يحتاج إلى خطة مدروسة وجيش منظم ومدرب على تنفيذها. وعلاوة على ذلك فانه كان يتوقع هجوما مصرية من جهة القلابات. وكان المفروض فعلا أن توجه مصر حملة من هذه المنطقة لمهاجمة يوحنا من الغرب في نفس وقت حملتي أرندروب ومنزنجر، إلا أنها لم تفعل ذلك. ربما لانها اعتقدت أن حملتي أرندروب ومنزنجر تكفيان للقضاء على حكم يوحنا. ومع ذلك احتاط يوحنا لذلك. وكلف راس عادال بمراقبة الحدود الغربية وتحركات القوات المصرية فيها. ولم تستغل مصر شك يوحنا في اخلاص هذا الراس له فتركت الجهة الغربية دون استغلال. وكان من الأسباب التي جعلته يحجم عن الاستمرار في محاربة المصريين ضعف ثقته في منليك وبخاصة بعد أن وصلته أخبار بأن مصر ترغب في اثارة ملك شوا ضده، لذلك فقد آثر العودة إلى عاصمته وأرسل قوة لمراقبة الحدود المصرية في شرق السودان (239). 

والواقع أن هزيمة أرندروب تقع تبعتها في المقام الأول على الخديوي إسماعيل فمع أنه شاهد الحملة الإنجليزية على إثيوبيا والتي أنهت حكم تيودور والدراسات التي قامت بها بريطانيا، وعدد جنودها، والمعدات الحربية وما صرف عليها من أموال بلغت تسعة ملايين جنيه، واختيارها رجلا كفء تمرس على الحروب في المرتفعات والجبال، وتجنبت العوامل التي قد تجعل إثيوبيا متحدة ضدها بأن رفضت اشتراك مصر معها في الحرب، وبالرغم من أن إسماعيل لمس ذلك لكه فإنه اعتبر إثيوبيا دولة همجية من السهل اخضاعها فارسل حملتين فقط (أرندروب ومنزنجر) مجموع قواتها خمسة آلاف أو سنة آلاف مقاتل فقط. في حين أن حملة ناپيير بلغ عدد جنودها 14.683 جنديا. كما أن هناك فرقا شاسعا بين أرندروب، وروبرت ناپيير، فلم يكن الأول يعمل شيئا عن الحروب، ومع ذلك عينه إسماعيل قائدا للحملة ورقاه من ملازم إلى كولونل (أميرلاي) مباشرة، أما الثاني فان أعماله في الهند تؤهله لقيادة الحملة الإنجليزية (240).

غير أن إسماعيل تغاضي عن ذلك كله، ووقع فريسة لرجال حاشيته والمتملقين له حيث بالغوا في تقدير قوة جنود مصر وأن فرقة واحدة تساوي عشرين ألفا من الإثيوبيين كما أشار منزنجر إلى مقدرته على غزو إثيوبيا جميعها بأورطتين مصريتين فقط وقليل من النفقات. وقد أعجب إسماعيل بذلك (241). وربما كان هذا السبب في جعله لا يهتم كثيرا بنوعية قائد الحملة الذي لم يكن يستمع لنصائح من معه من كبار الضباط المصريين المدربين ذوي الخبرة في الحروب في هذه المناطق. وكان أكبر أخطائه تقسيم قواته إلى أقسام في أماكن متباعدة وعدم معرفة حجم قوات عدوه ومقدرتها الحربية ولا بطبيعة تضاريس المنطقة التي سيحارب فيها (242).

بل ان تسرعه في الزحف جنوبا قبل أن تصله الإمدادات التي طلبها يؤكد أنه لم تكن هناك خطة مدروسة يسير عليها، كما يؤكد أيضا أنه كان يعتقد مثلما كان يعتقد إسماعيل، أن الإثيوبيين قوم يسهل هزيمتهم. فلو كان يعقتد غير ذلك لما كان تقدم هكذا سريعا في أراضي إثيوبيا قبل أن تصله الإمدادات. وساعد على هزيمة أرندروب أيضا، ما نسب إلى بعض الضباط المشتركين في الحملة من اهمال وتخاذل بعكس بعضهم مثل رستم ناجي الذي أشيد بموقفه (243). كذلك سمح أرندروب لبعض الصحفيين الإنجليز بالتجول بين وحدات جيوشه، دون أن تكون هناك رقابة عليهم، ثم انتقالهم إلى معسكر يوحنا في ظروف غامضة. مكنت الإثيوبين من عرفة عدد القوات المصرية الزاحفة ونوعية سلاحها واتخاذ التدابير اللازمة للقضاء عليها في الوقت المناسب (244).

هذا بالإضافة إلى أن السلطات المصرية في مصوع وشرقي السودان لم تعلن ما قد نسميه الآن بالأحكام العرفية أو حالة الطوارئ، بل تركت الحرية الكاملة للأجانب في الانتقال من الأراضي المصرية إلى الأراضي الإثيوبية. وقد استغل الاجانب هذه الحرية لصالح يوحنا. وكان على رأسهم قنصل فرنسا السابق في مصوع، فبالرغم من عزله من منصبه، فإنه لم يغادر إثيوبيا وظل بها ينتقل بحرية تامة من مصوع إلى أثيوبيا ناقلا المعلومات العسكرية عن القوات المصرية إلى يوحنا بل أنه قام بتهريب الأسلحة والذخائر عبر الخطوط المصرية بالرغم من الحظر الذي فرضته مصر على مرورها إلى إثيوبيا. وكان هذا القنصل يظهر عداء صريحا لمصر ويشجع يوحنا على أعماله العدائية ضدها (245).

وبالرغم من أن مصر لم تستفد شيئا من هذه الحملة، إلا أن يوحنا استفاد كثيرا إذ دعم حكمه المزعزع في إثيوبيا. وسيطر إلى حد ما على الرؤوس المناوئين له، إذ بفضل جهاده الصليبي ضد الحملة المصرية جعلهم ينظرون إليه على أنه حامي المسيحية في إثيوبيا (246)، كما استفاد بما غنمه من سلاح جيد فعال لم يستعمل، تركته الحملة بعد انسحابها. 

إثيوبيا المعاصرة أطلقت اسم جوندت على أسمى وسام عسكري لديها. 



</doc>
<doc id="1170649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170649" title="وانغ يوي">
وانغ يوي

وانغ يوي هي طفلة صينية تبلغ من العمر عامان, دهست مرتين متتاليتين في الشارع بلا رحمة وبلا هوادة.

بدأت الحادثة في مساء 13 أكتوبر 2011. بينما كانت الطفلة يوي تتمشى في السوق بلا حسيب ورقيب ليقوم سائق صيني بصدمها ودهسها بلا رحمة. وما أن لبث بدهسها مر حوالي العشرات من المواطنين وكأن شيئا لم يحدث وتركت تنزف حتى الموت ليتبعها سائق آخر ليدهسها هو الآخر ومر عشرات آخرون مارين بجانبها مرور الكرام. وبعد لحظات رأتها عاملة النفايات وانتشلتها بجانب الطريق رفقة بها لتأتي والدتها تبكي حرقة على ابنتها ولكن بعد فوات الآوان.


</doc>
<doc id="1170657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170657" title="سامي الذيب">
سامي الذيب

سامي عوض ألذيب أبو ساحلية، من مواليد 5 سبتمبر 1949 في الزبابدة، بالقرب من جنين في الضفة الغربية وهو محام مسيحي من أصل فلسطيني، وسويسري الجنسية. ويطلق على نفسه لقب نبي 

كان مسؤولا عن القانون العربي والإسلامي في المعهد السويسري للقانون المقارن من سنة 1980 إلى 2009. ويدير مركز القانون العربي والإسلامي، ويدرس في جامعات مختلفة في سويسرا وفرنسا وإيطاليا.
وهو مؤلف للعديد من الكتب والمقالات عن القانون العربي والإسلامي. وقد نشر في عام 2008 القرآن الكريم باللغة العربية مع ترجمته الفرنسية بالتسلسل التاريخي وفقا للأزهر مع إشارة للقراءات المختلفة والناسخ والمنسوخ والكتب اليهودية والمسيحية . ويعد حاليا لإصدار طبعة مماثلة باللغة الإيطالية والإنكليزية. وقد ترجم الدستورالسويسري إلى اللغة العربية للحكومة الفدرالية السويسرية.

منحدر من عائلة مزارعين مسيحية في الزبابدة، قرب جنين، أتم المدرسة الابتدائية في قريته (1956-1961) قبل الالتحاق باكليريكية البطريركية اللاتينية في بيت جالا قرب بيت لحم (1961-1965). وقد غادرها بعد أربع سنوات لدراسة مهنة الخياطة في المدرسة الفنية للإباء السالزيان في بيت لحم (1965-1968) ثم مارس الخياطة في جنين، وفي الوقت نفسه عمل لحساب اللجنة الدولية للصليب الأحمر. وفي عام 1970 قدم امتحان التوجيهي ادبي دراسة خاصة في جنين وحصل على منحة من مؤسسة القديس يوستينوس في فريبورغ للدراسة في سويسرا. 

حصل على شهادة الليسانس في القانون من جامعة فرايبورغ في نيسان 1974 بامتياز، وسجل في نفس الوقت للدكتوراه في القانون في فرايبورغ والعلوم السياسية في معهد الدراسات الدولية العليا في جنيف. وفي يناير 1976 تخرج في العلوم السياسية في جنيف مع مرتبة الشرف وكان موضوع أطروحته بعنوان : "حق الشعوب في تقرير المصير، دراسة تحليلية للماركسية اللينينية والموقف السوفياتي" (انظر المطبوعات). ثم أمضى سنة ثم في مصر للبحث في مجال أطروحته للدكتوراه بعنوان "تأثير الدين على النظام القانوني، الحالة في مصر، غير المسلمين في البلدان الإسلامية" (انظر المطبوعات). وقد دافع عن أطروحته في ديسمبر 1978 في كلية القانون في فريبورغ مع مرتبة الشرف، وقد حصل على لقب الدكتوراة بعد نشر أطروحة في 14 نوفمبر 1979. وقد حصل خلال دراسته على منحة من مؤسسة القديس يوستينوس في فريبورغ (1970-1977) ومنحة من الاتحاد السويسري (1977-1979). 

خلال اقامته في مصر (1976-1977)، التقى باربعين شخصية مصرية، ويعتزم نشر هذه المقابلات في المستقبل القريب.

عمل كموظف فدرالي في المعهد السويسري للقانون المقارن في لوزان من 1 تشرين الثاني 1980 إلى 31 ديسمبر 2009 بصفته مسؤولا عن القانون العربي والإسلامي. وقد حرر ضمن عمله مئات من الاستشارات القانونية للسلطات السويسرية والأجنبية، والمحاكم والمحامين والشركات والأفراد في مجالات قانون الأسرة وقانون الميراث والقانون الجنائي والقانون التجاري. وقد أنشأ من خلال رحلاته في البلدان العربية للمعهد السويسري للقانون المقارن أفضل مجموعة للقانون العربي والإسلامي في أوروبا الغربية.

وخلال عمله مع الحكومة السويسرية سافر إلى البلاد التالية، لشراء الكتب وبناء علاقات مع كليات الحقوق ومراكز البحوث : المغرب (4 مرات)، والجزائر (مرتين)، تونس (5 مرات)، وليبيا (3 مرات)، ومصر (9 مرات)، والسودان (مرة واحدة)، والأردن (4 مرات)، ولبنان (مرتين)، وسورية (3 مرات)، والعراق (مرة واحدة)، وإيران (مرة واحدة)، والبحرين (مرتين)، والكويت (مرتين)، الإمارات العربية المتحدة (مرتين)، وعمان (مرتين)، وفلسطين / إسرائيل (7 مرات)، وجنوب اليمن (مرة واحدة)، وشمال اليمن (مرتين)، وقطر (مرة واحدة)، والسعودية (مرتين).

في مايو 2009، أنشأ مركز القانون العربي والإسلامي. ويقدم المركز الخدمات التالية: استشارات قانونية، محاضرات وترجمات وابحاث ودروس في القانون العربي والشريعة الإسلامية والعلاقات ما بين المسلمين والغرب، دعم للطلاب والباحثين.
في 29 يونيو 2009، حصل على التأهيل للاشراف على البحوث (HDR) من جامعة بوردو 3، مع "امتياز وتهاني بالإجماع". وفي فبراير 2010، حصل على لقب "أستاذ جامعات" من المركز القومي للجامعات CNU، في القسمين 1 (القانون الخاص) و 15 (عربي).
حصل على الجنسية السويسرية في 11 مايو 1984. وهو متزوج وله ابنتان.
درس سامي الذيب القانون العربي والإسلامي في كثير من الجامعات: معهد القانون الكنسي في ستراسبورغ (1985-1991)، كلية القانون والعلوم السياسية في إيكس أون بروفانس (منذ 2005)، وكلية القانون في باليرمو (منذ عام 2007) ومعهد CERISDI في باليرمو (منذ 2007)، والكلية الدولية للقانون المقارن في ستراسبورغ (منذ 2007)، وكلية القانون في ترينتو (منذ 2010)، كلية القانون في سيرجي بونتواز (منذ 2010)، وكلية القانون في غرونوبل (منذ 2010)، وكلية اللاهوت في لوغانو (منذ 2011). وقد أعطى أيضا المئات من المحاضرات في مختلف البلدان وتجدون القائمة في السيرةالذاتية.


يعتبر سامي الذيب نفسه مسيحيا ولكن لا يؤمن بالمعنى التقليدي للوحي. فهو لا يعتبر الوحي كلام الله للبشر ولكن كلام البشر عن الله. وهو علماني النزعة ويناضل لأجل حقوق الإنسان ويناهض ختان الذكور والإناث والذبح الطقسي والمقابر الدينية وعقوبة الموت والعنف. وتدور كتاباته ومحاضراته حول هذه القضايا (انظر المطبوعات). وهو يدافع عن فكرة دولة ديموقراطية وعلمانية واحدة في فلسطين / إسرائيل ويرفض كل من دولة إسرائيل ودولة فلسطين التي يعتبرهما باعتبارها كيانين عنصريين. وهو يعتقد أن كاتب القرآن الكريم هو حاخام يهودي. وقد أخذ موقفا ضد بناء المآذن في سويسرا معتبرا أن الدستور يضمن الحق في الصلاة وليس الحق في الصراخ. 

سامي الذيب كاتب غزير الإنتاج. مؤلفاته تشمل نحو ثلاثين كتابا وأكثر من 200 مقال حول القانون العربي والإسلامي، في لغات مختلفة مدرجة في السيرة الذاتية. وبعض مؤلفاته متوفرة مجانا على موقعه على الإنترنت : www.sami - aldeeb.com و Scribd.com. وهنا لائحة كتبه :

المدونة

الموقع الرسمي 
1. ↑ http://www.sami-aldeeb.com/ [archive] 

2. ↑ انظر الفيديو http://www.dailymotion.com/video/xlfmwg_sami-aldeeb-traducteur-du-coran-en-francais-en-anglais-et-en-italien_news [archive]

3. ↑ http://blog.sami-aldeeb.com/2009/10/08/oui-a-linitiative-sur-les-minarets [archive]


</doc>
<doc id="1170658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170658" title="دهين">
دهين

هو أحد أنواع الحلويات العراقية يوضع في وعاء كبير (صينية) ويباع بالكيلوغرامات تكثر في مدينة النجف يعود تاريخها إلى العصر العباسي حيث سميت في ذلك الوقت باللوزينج يذكر البعض ان عمل الدهين انتقل من الهند إلى النجف حيث قام النجفيون بتطوير صناعته حتى صارت من أشهر أنواع الحلويات في المنطقة وفي مدينة النجف فان أغلبية محال بيع الدهين تسمى دهين أبو علي 

يقول عبد الزهرة البازي (59 سنة)من النجف إن والده أبو علي هو أول من صنع فرنا لخبز الدهين منذ أكثر من 90 سنة لذلك فان افران الدهين الأخرى بدأت تحمل اسم دهين أبو علي نسبة إلى والده المتوفى منذ زمن بعيد فيما يروي احدهم قصة أخرى قائلاً في ستينات القرن الماضي أشتهر رجل من أهل النجف بصناعة الدهين هذا الرجل كان يستخدم اجود أنواع الطحين والسكر والدهن الحر والمبروش والهيل مع النظافة التامة في جميع مفاصل العمل ليقدمه بنكهة وطعم لذيذ جدا وأخذت شهرته تتسع يوما بعد يوم بما ان مدينة النجف يدخلها يوميا اعداد كبيرة من بقية المحافظات اما لغرض الزيارة أو دفن موتاهم في مقبرة وادي السلام وعند الانتهاء من مراسيمهم يتجولون في أسواقها ويسألون عن دهين أبو علي الشهير والذي أصبح ذائع الصيت بسمعته الطيبة في التعامل مع زبائنه مهنته هذه درت عليه الكثير من الارباح مما ولد الحسد لدى البعض من التجار وحاولوا تقليد صنعته وفتحوا العديد من المحلات لبيع الدهين وبعد وفاته اخذ التجار يكتبون على واجهات محالهم دهين أبو علي الشهير وأصبح عددهم بالعشرات لاحقاً

يقول حميد لفتة صاحب محل لبيع الحلويات في شارع زين العابدين قرب مرقد الإمام علي بن أبي طالب يقول إن بيع الحلويات في النجف وخصوصا الدهينة ينتعش بسبب توافد الزوار من داخل العراق وخارجه حيث يحرص الزوار على شراء الدهينة وتناولها خلال إقامتهم أو شراء كميات منها عند سفرهم خارج البلد




</doc>
<doc id="1170671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170671" title="أناند بانياراتشون">
أناند بانياراتشون

أناند بانياراتشون (بالتايلندية:อานันท์ ปันยารชุน) (مواليد 9 أغسطس ، 1932). هو سياسي تايلاندي ورئيس مجلس الوزراء التايلاندي خلال الفترة من 2 مارس 1991 الي 23 مارس 1992 و 10 يونيو 1992 الي 22 سبتمبر 1992, عرف عنه اجراء اصلاحات اقتصادية وسياسية ومساهمة في صياغة الدستور الذي صدر في عام 1997 وتم ألغاءه في عام 2006



</doc>
<doc id="1170697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170697" title="شانيشاي شونهافان">
شانيشاي شونهافان

شانيشاي شونهافان (بالتايلندية:ชาติชาย ชุณหะวัณ) (مواليد 5 أبريل 1920 توفي 6 مايو 1998) كان شانيشاي الابن الوحيد للمشير شونهافن فين من أصول صينية تايلاندية وهو سياسي مخضرم شغل منصب وزير الخارجية في تايلاند من عام 1975-1976 وفي عام 1988 حقق حزب شارت تاي الأغلبية في انتخابات برلمان تايلاند وأستطاع زعيم الحزب شانيشاي شونهافان أن يصبح رئيس الوزراء وتمكنت حكومة شانيشاي من تحقيق تحسن في العلاقات معا الجارتين لاوس وكمبوديا وتطوير التجارة المشتركة معهم وتطوير البنية التحتية يوم 23 فبراير 1991 أطيح بحكومة شانيشاي شونهافان بأنقلاب عسكري يقودة الجنرال بريم تينسولانوندا وفي يوم 6 مايو 1998 توفي في لندن متأثرا في سرطان الكبد 



</doc>
<doc id="1170725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170725" title="سانتلانا">
سانتلانا

دافيد سانتلانا (1855 – 1931 م) هو مستشرق إيطالي.

ولد في تونس، وتعلم في رومة. عني بدراسة الفقه وتحديدا الفقه المالكي.

في سنة 1910م عين أستاذا لمادة الفلسقة في الجامعة المصرية وله محاضرات قيمة فيها ثم استدعته جامعة روما لتدريس التاريخ الإسلامي. من آثاره: "ترجمة وشرح الأحوال المالكية"، "الفقه الإسلامي ومقارنته بالمذهب الشافعي".


</doc>
<doc id="1170734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170734" title="مخطط صورة">
مخطط صورة

في الاتش ام ال والأكس اتش ام ال مخطط صورة هو مصطلح يستخدم في تصميم المواقع الإلكترونية، ويشير أيضا إلى تطبيقات الوسائط المتعددة. ويوفر وسيلة لعمل روابط تشعيبية داخل الرسم. يعتمد "مخطط صورة" على قائمة من الإحداثيات تحدد الهدف أو الأهداف المراد تحديدها في الصورة، ليذهب بك عند الضغط على الموضع المعين باحداثيات محددة إلى الصفحة المرتبطة تشعيبيا. (مثال; هناك خريطة تظهر قارات العالم، تستطيع باستخدام "مخطط صورة" تحديد احداثيات كل قارة بحيث عند الضغط على كل قارة تذهب بك إلى الصفحة التي تم ربطها بحدث الضغط على هذا الموضع من الصورة). الهدف من "مخطط صورة" هو توفير وسيلة سهلة لربط أجزاء مختلفة من الصورة دون تقسيم الصورة إلى صور منفصلة.



</doc>
<doc id="1170735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170735" title="لرتشوندي">
لرتشوندي

خوسيه ماريا لرتشوندي (1836 - 1896 م) هو راهب فرنشسكاني إسباني، تعلم اللهجة المغربية العربية وكتب معجماً وكتاب نحو لها.


</doc>
<doc id="1170740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170740" title="ماريو مونتي">
ماريو مونتي

ماريو مونتي (19 مارس 1943 -)، اقتصادي وسياسي إيطالي، يتولى رئاسة الحكومة الإيطالية من 16 نوفمبر 2011 بعد أن كلف برئاستها في 13 نوفمبر 2011 ليخلف سيلفيو برلسكوني بالمنصب، كما إنه يتولى منصب وزير الاقتصاد والمالية بذات الحكومة.

درس الإدارة والاقتصاد في جامعة بوكوني في ميلانو، ثم أكمل تعليمه في جامعة ييل في الولايات المتحدة. وفي عام 1970 بدأ العمل كمدرس في جامعة تورينو، وفي عام 1985 أصبح أستاذًا في "الاقتصاد السياسي" في جامعة بوكوني، وتولى فيها مناصب مدير معهد الاقتصاد السياسي وعميدًا الجامعة، ومنذ عام 1994 وهو يتولى رئاستها. وقد شغل بين عامي 1995 و1999 منصب المفوض الأوروبي للسوق الداخلية في المفوضية الأوروبية، وبين عامي 1999 و2004 شغل منصب المفوض الأوروبي للمنافسة.

وفي 13 نوفمبر من عام 2011 كلفه الرئيس جورجو نابوليتانو برئاسة الحكومة خلفًا لحكومة سيلفيو برلسكوني والتي استقالت بسبب الأزمة المالية التي تواجهها إيطاليا وأيضًا فقدانها للأغلبية في البرلمان. وقد شكل الحكومة بيوم 16 نوفمبر، واحتفظ فيها لنفسه بحقيبة الاقتصاد والمالية بالإضافة لرئاستها.


</doc>
<doc id="1170746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170746" title="يوحنا الإشبيلي">
يوحنا الإشبيلي

يوحنا الإشبيلي هو مترجِم لأعمال من العربية إلى اللاتينية، وهو من أهل القرن الثاني عشر ميلادي.

وهناك خلاف على هوية هذه الشخصية، حيث يرى بعض المؤرخون أن هذا الاسم يعود لشخصين مختلفين.

أحد هذين الشخصين قد يكون Juan Hispano أي بن داود والثاني Juan Hispalese.


</doc>
<doc id="1170751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170751" title="بريم تينسولانوندا">
بريم تينسولانوندا

الجنرال بريم تينسولانوندا (بالتايلندية:เปรม ติณสูลานนท์) من مواليد 26 أغسطس 1920م هو عسكري متقاعد وحاصل علي إجازة الهندسة وشغل منصب رئيس الوزراء خلال الفترة من 3 مارس 1980 إلي 4 أغسطس 1988. ومن ثم تم تعينه رئيسًا لمجلس الملك الخاص.



</doc>
<doc id="1170765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170765" title="القبيصي">
القبيصي

عبد العزيز بن عثمان القبيصي الهاشمي، أبو الصقر (توفي نحو 380 هـ / 967 م ) هو عالم بالفلك، من الأدباء الشعراء.

له «المدخل إلى علم النجوم» و«نقض رسالة عيسى بن علي في إبطال أحكام النجوم» و«رسالة في امتحان المنجمين» أرسلها إلى الأمير سيف الدولة.


</doc>
<doc id="1170768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170768" title="مراحل نمو الطفل">
مراحل نمو الطفل

يحتاج الطفل في هذه الفترة إلى الرضاعة الطبيعية فقط أثبتت الدراسات أن أفضل شيء للطفل هو حليب الأم.

وفى بداية أيام الرضاعة ينتج الثدي سائل اصفر اللون (الإلبة) وهو يغذى طفلك حتى ياتى الحليب فهو غنى بالبروتين والفيتامينات ويحتوى على الأجسام المضادة التي تساعد الطفل على مقاومة الأمراض.

تطورات النمو:-

نصائح:-

برنامج التغذية :-

تطورات النمو:-

برنامج التغذية :-

تطورات النمو:-

برنامج التغذية :-

تطورات النمو:-

برنامج التغذية

يبدا بإعطاء الطفل عصير برتقال أو عصير ليمون أو تفاح أو طماطم أو جزر في ميعاد رضعه 5 مساء
بعد اسبوعين يبدا بإعطاء شوربه الخضار أو تفاح أو كمثري مسلوقة.

تطورات النمو :

منتدى لهلوبه


</doc>
<doc id="1170783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170783" title="شيرازي (كينيا)">
شيرازي (كينيا)

شيرازي هي قرية تقع في المحافظة الساحلية في كينيا.

يقطنها بيوت من الشيرازيين.


</doc>
<doc id="1170789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170789" title="جاوفارات جانويراكول">
جاوفارات جانويراكول

جاوفارات جانويراكول (بالتايلندية:ชวรัตน์ ชาญวีรกุล) من مواليد 7 يونيو 1936 حاصل علي شهادة الهندسة من جامعة تاماسات ورجل سياسي تم تعينة رئيسا لمجلس الوزراء بالنيابة خلال الازمة السياسية في عام 2008 وتم تعينة بعد ذلك بمنصب وزير الداخلية حتي الانتخابات التايلاندية في عام 2011



</doc>
<doc id="1170805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170805" title="دالة جزئية الشكل">
دالة جزئية الشكل

في التحليل العقدي، دالة جزئية الشكل ، تنطلق من مجموعة مفتوحة D ضمن المستوى العقدي، هي دالة تامة الشكل على جميع عناصر D باستثناء مجموعة معينة من النقاط المعزولة.

هي دوال جزئية الشكل في المستوى العقدي كله.


</doc>
<doc id="1170810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170810" title="قطب (تحليل عقدي)">
قطب (تحليل عقدي)

في التحليل العقدي، قطب دالة جزئية الشكل هو نوع ما من خصوصية تتصرف كما تتصرف خصوصية الدالة formula_1 عندما يكون z مساويا للصفر. إذا كان a قطبا لدالة ما (f(z، فإن هذه الدالة تؤول إلى ما لا نهاية له عندما يقترب z من a.

ليكن U مجموعة مفتوحة من المستوى العقدي C وليكن a عنصرا من U ولتكن f دالة "f" : "U" \ {"a"} → C، حيث f دالة تامة الشكل على نطاقها. إذا وجدت دالة g تامة الشكل "g" : "U" → C حيث (g(a مختلف عن الصفر، ووجد عدد صحيح موجب n حيث يتوفر ما يلي مهما كان z في {U \ {a:

فإن a يسمى قطبا للدالة f.







</doc>
<doc id="1170886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170886" title="جون ألكان">
جون ألكان

جون ألكان واسمه الكامل جون جاكوب فيليب ألكان مقاول وصناعي ورجل أعمال إيطالي ووريث لشركة صناعة السيارات فيات مولود في نيويورك في 1 أبريل 1976 وهو حفيد جياني أنييلي مؤسس شركة فيات والتي تمثل الآن ائتلافا من أكبر مصنعي السيارات في العالم وتضم ألفا روميو ولانشيا ومازيراتي وفيراري وأبارث وحالياً شركة كرايسلر الأمريكية والتي تملك ماركات جيب ورام وموبار، وهو الآن رئيس شركة فيات ورئيس مجلس إدارة مجموعة أكسور القابضة التي تملكها أسرة أنييلي والتي تعد من أكبر شركات الاستثمار في أوروبا إضافة إلى امتلاكها لنادي يوفنتوس الرياضي.


</doc>
<doc id="1170911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170911" title="عبد الرحمان ميرة">
عبد الرحمان ميرة

عبد الرحمان ميرة (1922-1959) شغل منصب قائد الولاية التاريخية الثالثة ابان الثورة الجزائرية.

ولد عبد الرحمان ميرة سنة 1922 بقرية تاغلاط بضواحي بني مليكش دائرة أقبو ولاية بجاية، في أسرة فقيرة كان أبوه ميرة محند أمزيان فلاحا صغيرا يشتغل لنفسه في قطعة أرض جبلية توفي بعدما ما خلف وراءه ثلاثة أولاد أصغرهم عبد الرحمان ميرة الذي لم يكمل عامه الأول. قام عمهم ميرة أكلي بكفالتهم، وفي هذا الجو تربى وترعرع ولم تسمح له الظروف بالدخول إلى المدرسة.

كان لاحتكاكه بالمناضلين أثره الواضح في بلورة نشاطه السياسي إذ انخرط في حركة انتصار الحريات الديمقراطية وأصبح مناضلا نشيطا وذلك 1947 وهي السنة التي تأسست فيها المنظمة الخاصة. اندلعت ثورة التحرير الجزائرية وانظم الشباب إلى صفوفها فقام عبد الرحمن بتشكيل فرقة من المجاهدين في قريته وكانت أول معركة شارك فيها هي معركة "سيدي علي بوناب" في نوفمبر 1954 حيث أسفرت هذه المعركة عن خسائر مادية في العتاد والأرواح في صفوف الأعداء وكنتيجة لهذا الانتصار اختير مع 5 أعضاء آخرين من بينهم العقيد عميروش آيت حمودة كمسؤولين بالمنطقة وفي سنة 1955 رقي إلى رتبة ملازم.
وعُرف القائد ميرة بتجنده و حنكته السياسية حيث استحق عن جدارة "ميدالية المقاومة" في مارس 1956 بعد أن نجح في لم شمل جنود المناطق الثالثة و الرابعة و الخامسة ليشرف بعد ذلك على ضمان أمن المشتركين في مؤتمر الصومام في 20 أوت 1956 إذ كان انعقاد المؤتمر في المنطقة التابعة لقيادته واستطاع أن يحافظ على السرية التامة للمكان والزمان. ولما انتهى المؤتمر تطوع عبد الرحمن ميرة للجهاد في الولاية السادسة ،لإعادة تنظيم الولاية وفي هذه الفترة رقي إلى رتبة نقيب وقاد الولاية الثالثة بعد استشهاد العقيد عميروش في مارس 1959.

استشهد عبد الرحمان ميرة و سلاحه بيده يوم 6 نوفمبر 1959 علي يد القوات الاستعمارية بالقرب من قرية آيت هيني لتتصدر وفاته عناوين الصحافة الاستعمارية التي صفقت على حد اعتقادها آنذاك لنهاية حرب الصومام. وتم عرض جثمانه بتغلاط ثم بتازمالت قبل نقله جوا إلى وجهة تظل مجهولة إلى غاية يومنا هذا.
وبحسب ابنه طارق ميرة فإنه قد ورد أمر آنذاك بنقل جثمانه إلى عين أرنات بسطيف لكن لم يوجد له اثر هناك ابدا في الوقت الذي يؤكد فيه البعض أن جثته في ثكنة بمنطقة بوقاعة فيما يقول آخرون إنها نقلت إلى فرنسا حيث يزمع أبناؤه إسماعيل و طارق إشعار أعلى السلطات الفرنسية بهذا الأمر.


</doc>
<doc id="1170923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170923" title="طب الأسرة">
طب الأسرة

طب الأسرة هو تخصص طبي يوفر خدمات الرعاية الصحية الشاملة للناس من جميع الأعمار. وهو قسم الرعاية الصحية الأولية الذي يقدم بشكل مستمر وشامل للرعاية الصحية للفرد والأسرة في جميع الأعمار من الجنسين، ويقدم استشارة مبدئية لجميع الأمراض وأعضاء الجسم. يقوم على معرفة المريض بصفة شبه شخصية في إطار الأسرة والمجتمع، مع التركيز على الوقاية من الأمراض وتعزيز الصحة. ووفقا للمنظمة العالمية لأطباء الأسرة (Wonca)، الهدف من طب الأسرة هو توفير رعاية شخصية وشاملة ومستمرة للفرد في إطار الأسرة و المجتمع.


طبيب الأسرة هو من يجب الاتصال به قبل غيره في حالة المرض وطلب العلاج. وفي بعض البلدان، من الضروري على كل فرد أن يكون عنده طبيب أسْـرة خاص يتابع أحواله الصحية، ويحوي لديه ملفا طبيا للشخص يضم تاريخه العلاجي (بما في ذلك الأدوية والعمليات والحالات المرضية ونتائج الفحوص الطبية).

إذا مرض شخص، فعليه الاتصال أولا بطبيبه الخاص (طبيب الأسْـرة الخاص)، وهو بإمكانه أن يوفر له الرعاية الطبية الأساسية ويقوم بفحصه ومعاينته وإعطائه العلاج اللازم، وإذا اقتضى الأمر، فإنه يحيله إلى الأطباء المختصين أو المستشفى أو لإجراء الفحوص المخبرية. (استثناء: في مراكز تجمُّـع اللاجئين وطالبي اللجوء، يكون الاتصال الأول في حالة المرض مع المساعد الاجتماعي، وهو يقدم الاستشارة المناسبة. وفي العادة، يوجد طبيب مسؤول عن الكشف والمعاينة على المريض وتقديم العلاج له أو إحالته، إلى حيث تقتضي حالته).

في معظم الأحيان، يكون طبيب الأسرة مختصّا في الطب العام أو الأمراض الباطنية أو طب الأطفال. وعندما يحتاج المريض إلى علاج من نوع خاص أو فحوص مخبرية محددة أو فحوص من نوع معيَّـن أو عرض على طبيب مختص في جزء معيَّـن من الجسم (مثل القلب والدورة الدموية مثلا). فطبيب الأسْرة هو المعني بإحالة المريض وتوجيهه وإرشاده إلى ما هو أفضل له وأنسب، ولا يمنع المريض من الاتصال المباشر بطبيب مختص، فله إن شاء أن يفعل ذلك بنفسه، لكن عليه التأكد من تأمينه الصحي، الذي هو في الغالب لا يغطِّـي أكثر من الرعاية الصحية الأساسية، أي الحدّ الأدنى.

يلزم الاتصال الهاتفي بعيادة الطبيب لتحديد موعد، ويستحسن استحضار عبارات تصف للسكرتيرة التي تردُّ على الهاتف، أعراض المرض ومنذ متى بدأت تظهر تلك الأعراض. وعليك أن تكون شديد الحِـرص على الموعد وعدم التأخر عنه، وحين وصولك إلى عيادة الطبيب، تتوجه إلى موظفة الاستقبال التي تقوم بإرشادك إلى غرفة الانتظار. إذا حصل معك طارئ، بحيث لا يمكنك الالتزام بالموعد، فعليك الاتصال قبل 24 ساعة من الموعد للاعتذار وتغيير الموعد.



</doc>
<doc id="1170926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170926" title="مجبل جويد">
مجبل جويد

مجبل جويد 
مجبل جويد لاعب كرة قدم عراقي سابق متوفي، يعتبر صاحب أول هدف في الدوري العراقي منذ انشائه استناداً لتوقيت الهدف من بين الأهداف التي سجلت ضمن الأسبوع الأول من الدوري العراقي موسم 1974-1975.. حيث استطاع مجبل من تسجيل هدفه مع نادي البلديات ضد نادي الرافدين في المباراة التي جرت على ملعب الشباب في الديوانية يوم الجمعة 04-10-1974 بقيادة الحكم غني الجبوري وكان مدرب نادي البلديات يومها الكابتن أكرم احمد سلمان وانتهت المباراة بنتيجة 2-0 حيث سجل الهدف الثاني عبد الرزاق كاظم وهو ثالث هدف في الدوري العراقي في حين سجل ثامر يوسف ثاني أهداف الدوري العراقي في المباراة التي جمعت فريقه النقل ضد التجارة والتي انتهت بهذا الهدف الوحيد وفي اليوم ذاته.
والمرحوم مجبل جويد هو أحد نجوم البصرة والعراق في السبعينات حيث لعب لأندية كثيرة أبرزها الإتحاد البصري والمشاة والبلديات.. ومثل منتخب البصرة والعسكري والوطني.


</doc>
<doc id="1170934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170934" title="قتزن بورغلم">
قتزن بورغلم

قتزن بورغلم (٢٥ مارس ١٨٦٧ - ٦ مارس ١٩٤١) هو نحات أمريكي اشتهر بنحته لأوجه أربعة من الرؤساء الأمريكيين في جبل رشمور.


</doc>
<doc id="1170954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170954" title="العملية الإنتاجية">
العملية الإنتاجية

العملية الإنتاجية هي مجموعة من الأنشطة المرتبطة والمتفاعلة التي تحول المنتج من شكل إلى آخر .



</doc>
<doc id="1170959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170959" title="المنتج الإنوفاتي">
المنتج الإنوفاتي

المنتج الإنوفاتي هو نتيجة نهائية للعمليات الإنتاجية، المتجلية في منتج جديد و محسن، أو تكنولوجية جديدة و مطورة، أو طريقة جديدة و مطورة للخدمات الاجتماعية.



</doc>
<doc id="1170971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170971" title="كيروف آول">
كيروف آول

كيروف آول ، هي قرية في جمهورية داغستان في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة.


</doc>
<doc id="1170981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170981" title="صحيفة الوسط البحرينية">
صحيفة الوسط البحرينية

صحيفة الوسط هي صحيفة يومية مستقلة شاملة بحرينية. تأسست في 7 سبتمبر 2002 من قبل مجموعة من المستثمرين البحرينيين لخدمة مجتمع متنوع الثقافات، وصدر العدد التجريبي الأول في 4 سبتمبر 2002. يرأس تحريرها منصور الجمري ورئيس مجلس ادارتها عادل المسقطي

وقد انطلقت صحيفة الوسط البحرينية بعد التصويت على ميثاق العمل الوطني في 2001 كإحدى ثمرات المشروع الإصلاحي في عهد الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة حيث تضافرت جهود وطنية خيّرة من كل فئات المجتمع البحريني لتأسيس صحيفة يومية مستقلة شاملة لخدمة مجتمع متنوع الثقافات، وتسليط الأضواء على قضايا الشأن العام من خلال تغليب المحتوى والمضمون على الشعارات والشكليات، وتعزيز الهوية الوطنية الجامعة والشاملة، وتوجيه الحوارات والأطروحات باتجاه الوسطية والعقلانية، وتغطية شاملة ومعمقة تستهدف إطلاع القراء على ما يدور حولهم، وما يعزز حقوقهم الإنسانية والدستورية. وبتأسيس صحيفة الوسط البحرينية اعتبرت نقلة نوعية في مجال الإعلام البحريني حيث أنها الصحيفة الأولى التي يسمح للمعارضة البحرينية بتأسيسها. وقبل التأسيس، كانت تنشر في البحرين صحيفتان يوميتان وحيدتان هما أخبار الخليج والأيام، وتتبني الصحيفتان الرأي الحكومي بشكل تام.

صحيفة الوسط البحرينية تسلط الأضواء على قضايا الشأن العام من خلال:

صحيفة الوسط البحرينية هي صحيفة الطرح المتوازن والمستقل، تربط القارئ بالرأي العام المحلي والعربي والعالمي، وتطرح وجهات النظر المختلفة بصدق وإخلاص لتصل إلى دوائر لقرار والنفوذ على جميع المستويات. صحيفة الوسط البحرينية تعتمد على كفاءات عالية التدريب وملتزمة بأخلاقية المهنة الصحافية، ومجموعات عمل متخصصة تتابع مختلف الشئون السياسية والاقتصادية والرياضية والفنية والثقافية والعلمية في المحيط المحلي والعربي والعالم الأوسع.

صحيفة الوسط البحرينية هي الصحيفة البحرينية الأولى التي تطرح رؤى وأطروحات المعارضة بشكل متوازن ضمن تغطيتها للأخبار المحلية.



</doc>
<doc id="1170990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1170990" title="الصحف والمجلات في البحرين">
الصحف والمجلات في البحرين



</doc>
<doc id="1171007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171007" title="كنيسة كيريماكي">
كنيسة كيريماكي

كنيسة كيريماكي في بلدة كيريماكي، فنلندا، أكبر كنيسة خشبية في العالم.

صممه أندرس فريدريك غرانستت، وبنيت بين 1844 و 1847، يبلغ طول الكنيسة 45 مترا، بعرض 42 مترا، على ارتفاع 37 مترا، وتتسع لأكثر من 3000. تماما يمكن أن يكون هناك 5000 شخص في وقت واحد في الكنيسة.

تردد أن حجم الكنيسة كان نتيجة خطأ في التقدير أثناء البناء (زُعم أن المعماري كان يعمل بالسنتيمتر، في أن البنـّاء استعمل البوصة، فصارت أكبر ب2.54 مرة). ومع ذلك، أظهرت مزيد من الدراسات أن المقصود فعلا أن تكون الكنيسة لتكون كبيرة كما هي، لذلك يمكن أن تستوعب بسهولة من نصف سكان المنطقة في نفس الوقت.

خلال فصل الشتاء، تعقد العظات في "كنيسة الشتاء" الأصغر (المبنية سنة 1953)، لانعدام التدفئة في المبنى الرئيسي.


</doc>
<doc id="1171018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171018" title="غولدن لوزيرن">
غولدن لوزيرن

غولدن لوزيرن كان عملة كانتون لوزيرن السويسري حتى عام 1798. قسم إلى 40 شلنغ وكل منها 3 رابن أو 6 أنغستر. صدرت القطع المعدنية أيضًا بفئة كرويتزر وباتزن. استبدل بالفرنك السويسري في عهد الجمهورية الهلفتيكية في عام 1798. استبدل الأخير بفرنك لوزيرن.
في أواخر القرن الثامن عشر، صدرت القطع النحاسية من فئة 1 أنغستر و1 رابن وبيلون من 1 شلنغ و½ و1 باتزن. صدرت القطع الفضية بفئات 5 و10 شلنغ و20 و40 كرويتزر و20 و40 باتزن.


</doc>
<doc id="1171019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171019" title="فرنك لوزيرن">
فرنك لوزيرن

فرنك لوزيرن هو عملة كانتون لوزيرن السويسري بين 1798 و1850. قسم إلى 10 باتزن وكل منها إلى 10 رابن أو 20 أنغستر.

كان الفرنك السويسري عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ 1798، مستبدلًا غولدن لوزيرن في لوزيرن. توقفت الجمهورية عن إصدار العملات في 1803. قامت لوزيرن بإصدار عملتها الخاصة بين 1803 و1846. في 1850، قدم الفرنك السويسري حيث 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك لوزيرن.

صدرت القطع النحاسية من فئات 1 أنغستر و1 رابن، بالإضافة إلى بيلون من فئات ½ و1 باتزن وفضية من فئات 2½ و5 و10 باتزن و4 فرنك وذهبية من فئات 10 و20 فرنك.



</doc>
<doc id="1171026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171026" title="حديقة كولي الوطنية">
حديقة كولي الوطنية

حديقة كولي الوطنية (بالفنلندية: "Kolin kansallispuisto") حديقة وطنية في بلديات يوينسو، لييسكي وكونتيولهتي في إقليم كاريليا الشمالية في فنلندا. تغطي 30 كيلومتراً مربعاً، في تلال مشجرة على الضفة الغربية لبحيرة بييلينن، تأسست في عام 1991. خلافا لغيرها من الحدائق الوطنية في فنلندا ، كان يدير حديقة كولي الوطنية أصلا معهد بحوث الغابات الفنلندي. أما الآن فتديرها مؤسسة ميتساهاليتوس المملوكة للدولة كباقي الحدائق الوطنية الأخرى.

لدى كولي الكثير لتقديمه لتراث الحكمة الثقافي. سابقا، كان موقع لتقديم القرابين. ولاحقاً استخدمت لزراعة القطع والحرق. الهدف من حديقة كولي الوطنية ليس حماية الطبيعة البرية ولكن التراث الزراعي التقليدي العزيز في كولي. بعض الحقول أُحرقت وأُعيدت زراعتها، ويـُقطع الدريس سنوياً. السلالات الأبقار والأغنام الفنلندية التقليدية تـُرعي في مروج كولي.


</doc>
<doc id="1171027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171027" title="ثالر سانت غالن">
ثالر سانت غالن

ثالر سانت غالن كان عملة كانتون سانت غالن السويسري حتى عام 1798. قسم إلى 2 غولدن وكل منها 60 كروتزر أو 240 بفينيغ. استبدل بالفرنك السويسري في عهد الجمهورية الهلفتيكية في عام 1798. استبدل الأخير بفرنك سانت غالن. صدرت القطع المعدنية في دير ومدينة سانت غال.
في أواخر القرن الثامن عشر، صدرت قطع بيلون من الدير من فئات 1 بفينيغ و 1 و2 و4 و5 و6 كرويتزر بالإضافة إلى القطع الفضية بفئات 10 و12 و15 و20 و30 كرويتزر و 1 غولدن و½ و1 ثالر. أما إصدارات المدينة فكانت من البيلون 2 و3 و6 و15 كرويتزر.


</doc>
<doc id="1171033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171033" title="فرنك سانت غالن">
فرنك سانت غالن

فرنك سانت غالن هو عملة كانتون سانت غالن السويسري بين 1798 و1850. قسم إلى 10 باتزن وكل منها إلى 4 كرويتزر أو 16 بفينيغ.

كان الفرنك السويسري عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ 1798، مستبدلًا ثالر سانت غالن في سانت غالن. توقفت الجمهورية عن إصدار العملات في 1803. قامت سانت غالن بإصدار عملتها الخاصة بين 1807 و1817. في 1850، قدم الفرنك السويسري حيث 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك سانت غالن.

صدرت قطع بيلون من فئات 1 بفينيغ و½ و1 كرويتزر و½ و1 و1½ باتزن كما عادلت 1½ باتزن 6 كرويتزر. أما القطع الفضية فكانت من فئة 5 باتزن وتعادل ½ فرنك.


</doc>
<doc id="1171034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171034" title="ميشاي روتشوفان">
ميشاي روتشوفان

ميشاي روتشوفان (بالتايلندية:มีชัย ฤชุพันธุ์) مواليد 2 فبراير 1938م في بانكوك هو رئيس مجلس الوزراء التايلاندي المؤقت تم تعينة بعد أنقلاب عسكري استمر تعينة بمنصب رئيس الوزراء 17 يوم فقط في الفترة من 24 مايو 1992 وحتى العاشر يونيو 1992 وعين كرئيس المجلس التشريعي المؤقت المخول بصياغة الدستور الجديد.



</doc>
<doc id="1171037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171037" title="منصور الجمري">
منصور الجمري

منصور الجمري هو كاتب بحريني من مواليد بني جمرة 17 ديسمبر 1961 ينشر له عمود سياسي يومي في صحيفة الوسط البحرينية. كما ويساهم بشكل منتظم في غيرها من المنشورات حول مواضيع مثل السياسة وحقوق الإنسان في [البحرين]. وهو العضو المؤسس لـصحيفة الوسط البحرينية مع مجموعة من المستثمرين البحرينيين كثمرة من ثمرات المشروع الإصلاحي لملك البحرين بعد التصويت على ميثاق العمل الوطني في 2002 وكانت فكرة إنشاء صحيفة الوسط البحرينية تراود والده الشيخ عبد الأمير الجمري.
أعلنت «لجنة حماية الصحفيين» في نيويورك بتاريخ 4أكتوبر/ تشرين الأول 2011 أنها قررت تكريم رئيس تحرير صحيفة الوسط البحرينية منصور الجمري، مع ثلاثة صحافيين آخرين من بيلاروس والمكسيك وباكستان، وقدمت لهم الجائزة الدولية لحرية الصحافة للعام 2011 في نيويورك بتاريخ 22 نوفمبر 2011 ، وهي تكريم سنوي للصحافيين البارزين في الدفاع عن حرية الرأي والتعبير، والذين يلتزمون بالمهنية الدولية للعمل الصحافي والصدقيّة والنزاهة في تأدية واجبهم المهني. وفاز رئيس التحرير الدكتور منصور الجمري بجائزة تحقيق السلام من خلال الاعلام وفي 5 مايو 2012 وهي جائزة قدمها المجلس العالمي للصحافة في لندن.


مقالات وأعمدة منصور الجمري - صحيفة الوسط البحرينية
بروفايل د. منصور الجمري


</doc>
<doc id="1171038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171038" title="غولدن شفيتس">
غولدن شفيتس

غولدن شفيتس كان عملة كانتون شفيتس السويسري حتى عام 1798. قسم إلى 40 شلنغ وكل منها 3 رابن أو 6 أنغستر. صدرت القطع المعدنية أيضًا بفئة غروشن. استبدل بالفرنك السويسري في عهد الجمهورية الهلفتيكية في عام 1798. استبدل الأخير بفرنك شفيتس.
في أواخر القرن الثامن عشر، صدرت القطع النحاسية من فئة 1 أنغستر و1 رابن وبيلون من 1 رابن و1 غروشن. صدرت القطع الفضية بفئات 5 و10 شلنغ و½ و1 غولدن.


</doc>
<doc id="1171040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171040" title="فرنك شفيتس">
فرنك شفيتس

فرنك شفيتس هو عملة كانتون شفيتس السويسري بين 1798 و1850. قسم إلى 10 باتزن وكل منها إلى 10 رابن أو 20 أنغستر.

كان الفرنك السويسري عملة الجمهورية الهلفتيكية منذ 1798، مستبدلًا غولدن شفيتس. توقفت الجمهورية عن إصدار العملات في 1803. قامت شفيتس بإصدار عملتها الخاصة بين 1810 و1846. في 1850، قدم الفرنك السويسري حيث 1½ فرنك سويسري = 1 فرنك شفيتس.
صدرت القطع النحاسية من فئات 1 أنغستر و1 رابن، بالإضافة إلى بيلون من فئات 2 رابن و⅔ و2 باتزن وفضية من فئة 4 باتزن.


</doc>
<doc id="1171046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1171046" title="سوتشيندا كرابرايون">
سوتشيندا كرابرايون

الجنرال سوتشيندا كرابرايون (بالتايلندية:สุจินดา คราประยูร) رئيس الوزراء التايلاندي خلال الفترة من 7 أبريل 1992 حتى 24 مايو 1992 أطاح الجيش برئيس مجلس الوزراء أناند بانياراتشون وتم تعين الجنرال سوتشيندا كرابرايون عندها خرج الشعب إلى الشارع مطالبا باستقالته وفعلا أستقال سوتشيندا وسلم ميشاي روتشوفان رئاسة الوزراء مؤقتا حتي تم تعين أناند بانياراتشون .


</doc>
